عبد العزيز بن يحيى بن مسلم بن ميمون الكناني.
المكي الفقيه.
صاحب كتاب الحيدة.
وكان يلقب بالغول لدمامة منظره.
عن: سفيان بن عيينة، و مروان بن معاوية الفزازي، وعبد الله بن معاذ الصغاني، ومحمد بن ادريس الامام الشافعي، وهشام بن سليمان المخزومي.
وعنه: أبو العيناء محمد بن القاسم، والحسين بن الفضل البجلي، وأبو بكر بن يعقوب بن ابراهيم التيمي.
وهو قليل الحديث.
قال الخطيب: قدم بغداد زمن المأمون، وجرى بينه وبين بشر المريشي مناظرة في القرآن.
وكان من أهل العلم والفضل.
وله مصنفات عدة.
وكان ممن تفقه بالشافعي، واشتهر بصحبته.
قال داوود بن علي الطاهري: كان عبد العزيز بن يحيى المكي أحد أتباع الشافعي والمقتبسين عنه.
وقد طالت صحبته له.
وخرج معه إلى اليمن.
ونقل الخطيب في تاريخه عن عبد العزيز قال: دخلت على أحمد بن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، ولكن جئت لأحمد الله على ان سجنك في جلدك.
وعن ابي العيناء قال: لما دخل عبد العزيز على المامون، وكانت خلقته بشعة جدا، ضحك أبو اسحاق المعتصم، فقال: يا أمير المؤمنين لم ضحك هذا؟ إن الله لم يصطف يوسف لجماله، وإنما اصطفاه لدينه وبيانه.
فضحك المأمون وأعجبه.
عبد الملك حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن العباس مرداس السلمي.
الفقيه أبو مروان العباسي الأندلسي القرطبي المالكي.
أحد الأعلام.
ولد سنة نيف وسبعين ومائة في حياة مالك.
وروى قليلا عن: صعصعة بن سلام، والغاز بن عيسى، وزياد شبطون.
ورحل وحج في حدود العشرين مائتين، فسمع من عبد الملك بن الماجشون، ومطرف بن عبد الله، وأسد السنة بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وابراهيم بن المنذر الخزامي، وغيرهم.
ورجع إلى الأندلس بعلم جم وفقه كثير.
وكان موصوفا بالحذق في مذهب مالك.
وله مصنفات كثيرة منها: كتاب الواضحة، وكتاب الجامع، وكتاب فضائل الصحابة، وكتاب تفسير الموطأ، وكتاب حروب الإسلام، وكتاب سيرة الإمام في الملحدين، وكتاب طبقات الفقهاء، وكتاب مصابيح الهدى.
قال بن بشكوال: قيل لسحنون: مات ابن حبب.
فقال: مات علم الأندلس، بل والله عالم الدنيا.
وقال بعضهم: هاجت رياح وأنا في البحر، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه متعلقا بحبال السفينة يقول: اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء وجهك وما عندك فخلصنا.
فسلم الله.
وقد أضعف ابن حزم وغيره عبد الملك بن حبيب، ولاريب في أنه كان ضعيفا.
قال أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي: قلت لأحمد بن خالد: إن الواضحة عجيبة جدا، وإن فيها علما عظيما، فما مدخلها؟ قال: أول شيء إنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لأحد من أصحابه، ولا نقلت عنهم، ولا هي في كتبهم.
ثم قال الصدفي في تاريخه: كان كثير الرواية، كثير الجمع، يعتمد على الأخذ بالحديث.
ولم يكن يميزه، ولا يعرف الرجال.
وكان فقيها في المسائل.
وكان يطعن عليه بكثرة الكتب.
وذكر انه كان يستجيز الأخذ بلا رواية ولا مقابلة وذكر أنه أخذ إجازة كثيرة وأشير إليه بالكذب.
سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك وينتقصه غير مرة.
وقال: قد ظهر لنا كذبه في الواضحة من غير شيء.
وقال ابن أبي مريم: كان ابن حبيب بمصر، فكان يضع الطويلة، وينسخ طول نهاره.
فقلت: إلى كم ذا النسخ، متى تقرأه على الشيخ.
فقال: قد أجاز لي كتبه، يعني أسد بن موسى، فخرجت من عنده فاتيت أسدا فقلت: تمنعنا أن نقرأ عليك وتجيز لغيرنا؟ فقال: أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز؟ فأخبرته فقال: إنما أخذ مني كتبي ليكتب منها، ليس ذا علي.
وقال أحمد بن عبد البر النارنجي: هو أول من أظهر الحديث بالأندلس، وكان لايميز صحيحه من سقيمه، ولا يفهم طرقه، ويصحف أسماء الرجال، ويحتج بالمناكير.
فكان أهل زمانه لا يرضون عنه، وينسبونه إلى الكذب.
ثم قال: وكان ما بين عبد الملك بن حبيب ويحيى بن يحيى سيئا، وذلك أنه كان كبير المخالفة، ليحيى.
وكان قد لقي أصبغ بمصر، فأكثر عنه، فكان إذا اجتمع مع يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، ونظرائهم عند الأمير عبد الرحمن وقضاته فسئلوا، وقال يحيى بما عنده، وكان أسن القوم وأولاهم بالتقدم يدفع عليه عبد الملك بأنه سمع أصبغ بن الفرج يقول كذا.
فكان يحيى يغمه مخالفته له.
فلما كان في بعض الأيام جمعهم القاضي في الجامع، فسألهم عن مسألة، فأفتى فيها يحيى بن يحيى، وسعد بن حسان بالرواية، فخالفهما عبد الملك، وذكر خلافهما رواية عن اصبغ.
وكان عبد الأعلى بن وهب من أحداث أهل زمانه، وكان قد حج وأدرك اصبغ بن الفرج بمصر، ورى عنه.
فدخل يوما بأثر شورى القاضي على سعيد بن حسان، فقال له: يا أبا وهب، ما تقول في مسألة كذا؟ المسألة التي سألهم فيها القاضي هل تذكر لأصبغ بن الفرج فيها شيئا؟ فقال: نعم، أصبغ يقول فيها كذا.
فافتى بموافقة يحيى، وسعيد.
فقال له سعيد: انظر ما تقول، انت على يقين من هذا؟ قال: نعم.
قال: فاتني بكتابك.
قال عبد الأعلى: فخرجت مسرعا، ثم ندمت ودخل علي الشك.
ثم أتيت داري، فأخرجت الكتاب من قرطاس كما رويته عن أصبغ، فسررت، ومضيت إلى سعيد بالكتاب.
فقال: تمضي به إلى ابي محمد.
فمضيت به إلى يحيى بن يحيى بن يحيى، فاعلمته ولم ادر ما القصة.
فاجتمعنا بالقاضي وقالا: إن عبد الملك يخالفنا بالكذب.
والمسألة التي خالفنا فيها عندك.
هنا رجل قد حج وأدرك اصبغ، وروى عنه هذه المسألة، كقولنا على خلاف ما ادعاه عبد الملك، فاردعه وكفه.
فجمعه القاضي ثانيا، وتكلموا، فقال عبد الملك: قد أعلمتك ما يقول فيها اصبغ.
فبدر عبد الأعلى بن وهب وقال: يكذب على اصبغ.
أنا رويت هذه المسألة عنه على ما قال هذان، وهذا كتابي.
فأخرج المسألة: فأخذ القاضي الكتاب وقرأ المسألة، وقال لعبد الملك ما ساءه من القول، وقال: تفتينا بالكذب والخطأ، وتخالف أصحابك بالهوى؟ لولا البقيا عليك لعاقبتك.
ثم قاموا.
قال عبد الأعلى: فلما خرجت مررت على دار ابن رستم الحاجب، فرايت عبد الملك خارجا من عنده وفي وجهه الشر.
فقلت: مالي لا ادخل على ابن رستم؟ فدخلت، فلم ينتظر جلوسي حتى قال: يا مسكين من غرك، أو م أدخلك في هذا العارض؟ مثل عبد الملك بن حبيب وتكذبه؟ فقلت أصلحك الله، إنما سألني القاضي عن شيء، فأجبته بما عندي.
ثم خرجت من عنده.
وكان عبد الملك قد شكا إليه ما وقع وقال؛ إن القاضي أتى برجل ليس من أهل العلم والرواية، فأجلس معي وكذبني، وأوقفني موقفا عجيبا.
فقال له ابن رستم: اكتب بطاقة بالقصة وارفعها للأمير.
فكتب يصف القصة، ويشنع.
فأمر الأمير أن يبعث في القاضي.
فبعث فيه، فخرجت وصية الأمير يقول: لك في أمرك ان تشاور عبد الأعلى.
وكان عبد الملك قد بنى بطاقته على الحية بن يحيى أمره بذلك.
فقال القاضى: ما أمرنى أحد بمشاورته ولكنه كان يختلف إلي، وكنت أعرفه من أهل الخير والعلم، مع الحركة والفهم والحج والرحلة، فلم ار نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله.
وسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فاثنوا عليه ووصفوا علمه وولاءه.
وكان له ولاء.
قال عبد الأعلى: فصحبت يوما عيسى بن الشهيد، فقال لي: قد رفعت عليك بطاقة رديئة لكن الله دفع شرها.
وعن محمد بن وضاح قال: قال لي ابراهيم بن المنذر: أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا، فقال لي: هذا علمك تجيزه لي؟ قلت: نعم.
ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه.
وكان محمد بن عمر بن ابان يقول: عبد الملك بن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها.
مات ابن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان، وقيل في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومائتين.ولكنه كان يختلف إلي، وكنت أعرفه من أهل الخير والعلم، مع الحركة والفهم والحج والرحلة، فلم ار نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله.
وسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فاثنوا عليه ووصفوا علمه وولاءه.
وكان له ولاء.
قال عبد الأعلى: فصحبت يوما عيسى بن الشهيد، فقال لي: قد رفعت عليك بطاقة رديئة لكن الله دفع شرها.
وعن محمد بن وضاح قال: قال لي ابراهيم بن المنذر: أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا، فقال لي: هذا علمك تجيزه لي؟ قلت: نعم.
ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه.
وكان محمد بن عمر بن ابان يقول: عبد الملك بن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها.
مات ابن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان، وقيل في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عبد الملك بن حبيب أبو مروان المصيصي البزاز.
عن: أبي اسحاق الفزازي، وعبد الله بن المبارك.
وعنه: ابو داوود، ومحمد بن عوف الطائي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي.
عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو الحسن الأندلسي الزاهد.
عن: ابن القاسم، وابن وهب، وغيرهما، مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين.
عبد الملك بن زونان أبو مروان الأندلسي.
شيخ معمر، فقيه كبير.
أدرك معاوية بن صالح الحمصي قاضي المغرب، واخذ عنه.
ورحل بأخرة فسمع من: ابن وهب، وابن القاسم.
وكان يفتي بالأندلس أولا على مذهب الأوزاعي، ثم رجع إلى مذهب مالك.
قيل: زونان لقبه، واسمه: حسن بن محمد.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأندلس في شعبان، وقد جاوز التسعين.
عبد الواحد بن غياث أبو بحر البصري المربدي.
سمع: حماد بن سلمة، وفضال بن خيبر، وعبد العزيز القسملي.
وعنه: أبو داوود، وأبو يعلى الموصلي، والبزاز، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وزكريا الساجي.
وكان من الثقات المسندين.
قال أبو زرعة: صدوق.
مات سنة أربعين ومائتين.
عبد الوارث بن عبيد الله العتكي المروزي عن: ابن المبارك، وخالد بن مسلم الزنجي.
وعنه: الترمذي، وعبد الله بن محمود المروزي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي.
مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عبد الوهاب بن نجدة أبو محمد الحوطي الجبلي.
عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد.
وعنه: ابنه أحمد، وأبو داوود، وأبو بكر بن أبي عاصم.
وكان صدوقا.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
عبيد الله بن عمر بن يزيد الإصبهاني القطان أبو عمرو، وهو القصار.
سمع: جرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع بن الجراح.
وعنه: اسحاق بن حنبل، وعبدان بن أحمد، ومحمد بن يحيى بن مندة، قال أبو الشيخ: له أحاديث ينفرد بها.
وقال الذهبي: آخر ما حدث عنه سنة سبع وثلاثين ومائتين فيما علمت.
عبيد الله بن عمر بن ميسرة أبو سعيد القواريري البصري الحافظ.
مولى بني جشم.
نزل بغداد ونشر بها علما كبيرا و سمع: حماد بن زيد، وأبا عوانة، ويوسف بن الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، والفضل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوارث بن سعيد، ومسلم بن خالد الزنجي، وسفيان بن عيينة.
وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي، وصالح جزرة، وابو يعلى الموصلي، وعبد الله بن أحمد، وابو القاسم البغوي.
وكتب عنه: أحمد، وابن معين، والقدماء.
قال ابن معين، والنسائي: ثقة.
وقال احمد بن سيار المروزي: لم أر في جميع من رأيت مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، ومن علي، ومن ابراهيم بن عرعرة.
توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين، وحضره خلق كثير، وله أربع وثمانون سنة.
عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم أبو قديد النسائي الحافظ.
رحل وسمع من: عبد الرزاق باليمن، ومحمد بن يوسف الفريابي بالشام، ويزيد بن هارون بواسط، وأبي عبد الرحمن المقريء بمكة، وابي اليمان بحمص، والأنصاري بالبصرة، ويحيى بن يحيى بنيسابور.
وعنه: النسائي، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان.
قال النسائي: ثقة مأمون.
بقي إلى حدود الأربعين ومائتين.
عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نضر بن حسان أبو عمرو العنبري البصري الحافظ، من بني عم سوار بن عبيد الله العنبري.
عن: أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويحى القطان، ووكيع.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وزكريا بن يحيى الساجي، وجعفر الفريابي، والبغوي.
قال ابو حاتم الرازي: ثقة.
مات سنة سبع وثلاثين ومائتين.
عبيد بن الصباح بن صبيح أبو محمد الكوفي المقريء أخو عمرو بن الصباح.
أخذ القراءة عوضا عن حفص، وهو من أجل أصحابه وأضبطهم.
روى عنه القراءة عرضا أحمد بن سهل الأشناني.
قال: وكان ما علمت من الورعين المتقين.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
عبدة بن سليمان المروزي صاحب ابن المبارك.
عنه، وعن: الفضل السيناني، وابي اسحاق الفرازي، ونوح بن أبي مريم.
وعنه: أبو داوود، وأبو بكر الأثرم، وعثمان الدرامي، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأبو حاتم، وقال: صدوق.
عثمان بن صخر العقيلي البصري الزاهد أحد متسايخ القوم، كان يقول بالخصوص، يعني أن الله يختص برحمته من يشاء، ويقول بالمحنة.
وكان مقدما في النساك.
كتب الحديث، وروى عنه: الكديمي، وغيره.
وصحبه أبو بكر بن أبي عاصم، وسافر معه.
عثمان بن طالوت بن عباد الصيرفي توفي في حياة والده سنة أربع وثلاثين ومائتين.
عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأزهر السمان، وقريش بن انس، والأصمعي.
وعنه: أبو عبد البخاري، ومحمد بن الذهلي، وهاشم بن مرثد الطبراني.
وكان صدوقا.
عثمان بن عبد الله أبو عمرو الأموي.
عن: حماد بن سلمة، ومالك، والليث.
وعنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وعبد الله بن ناجية، وأبو يعلى.
وهو أحد المتروكين لاتيانه بالطامات.
وقال ابن عدي: له أحاديث موضوعة.
وجده هو: عمرو بن عثمان بن عفان.
عثمان بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي أبو عمرو.
روى باصبهان عن: والده، وسفيان بن عيينة.وعنه: النضر بن هشام، ويعقوب بن اسحاق الضبي، ومحمد بن ابراهيم ابن شبيب.
لا نعلم فيه حرجا.
عثمان بن أبي شيبة هو عثمان بن محمد بن أبي شيبة بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، أبو الحسن العبسي، مولاهم الكوفي.
أخو أبو بكر، والقاسم.
كان من كبار الحفاظ كأخيه.
دخل إلى الحجاز، والري، ولبصرة، والشام، وبغداد، وصنف المسند، والتفسير، وغير ذلك.
روى الكثير عن: شريك، وأبي الأحوص، وهشيم، واسماعيل بن عباس، وسفيان بن عيينة، وحريز بن عبد الحميد، وابن علية، وابن المبارك، وعلي بن مسهر وغيرهم.
وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، وابراهيم بن أبي طالب، وعبد ابن أحمد، وأبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، والفريابي، والبغوي، وآخرون.
سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ما علمت إلا خيرا.
وأثنى عليه.
وقال ابن معين: ثقة مأمون.
قال الذهبي: وكان لا يحفظ القرآن، وإذا جاء منه شيئ صحف في الأحايين.
مات في ثالث المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عثمان بن محمد بن سعيد أبو القاسم الرازي الدشتكي.
نزيل البصرة.
عن: عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وغيره.
مقل.
وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان الأهوازي.
عصام بن الحكم الشيباني العكبري عن: ابن عيينة، ويحيى بن آدم.
وعنه: ابنه عبد الوهاب، وابن ذريح، وصالح القيراطي.
عصام بن مكرم الضبي الهلالي الكوفي عن: سفيان بن عيينة، ومصعب بن سلام، والمسيب بن شريك، ويحيى بن يمان.
وعنه: ابراهيم بن ديزيل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وعبدان.
قال أبو داوود: ليس به بأس.
وقال مطين: توفي في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين.
وكان صدوقا.
علكدة بن نوح الأندلسي الرعيني عن: ابن وهب، وابن القاسم.
مات بالأندلس سنة سبع وثلاثين ومائتين.
علي بن بحر بن موسى أبو الحسن الفارسي ثم البغدادي القطان الحافظ.
عن: عبد العزيز الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، وعبد المهيمن بن عباس الساعدي، ومعتمر بن سليمان، وبقية بن الوليد، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف، وحريز بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وخلق.
وعنه: ابو داوود، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن اسحاق، وهلال بن العلاء، وابراهيم الحربي.
وثقه ابن معين.
ومات ببابسير من ناحية الأهواز سنة أربع وثلاثين ومائتين.
علي بن بشر الإصبهاني الأموي عن: الوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق.
وعنه: عبيد بن الحسن، وابراهيم بن نائلة، والقاسم بن مندة.
متروك.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
علي بن بريد أبو دعامة القيسي الإخباري الراوية.
عن: أبي العتاهية، وأبي نواس.
وعنه: أحمد بن طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي.
وهو بلقبه أشهر.
علي بن حبيب أبو الحسن البلخي علوية.
شيخ معمر.
عن: حماد بن سلمة، ونوح بن ابي مريم.
وعنه: دحيم بن نوح، وعلي بن اسماعيل الجوهري.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وله من العمر مائة وخمس عشر سنة.
علي بن الحسن بن سليمان أبو الحسن الحضرمي الواسطي، ويقال الكوفي الأدمي، الملقب بأبي الشعثاء.
عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد ة بن سليمان، وخالد بن عبد الله الطحان، وغيرهم.
وعنه: مسلم، وأبو زرعة الرازي، واسلم بن سهل بحشل، وصالح بن محمد جزرة، والحسن بن سفيان.
وثقه أبو داوود.
مات في آخر سنة ست وثلاثين ومائتين.
علي بن حكيم بن ذبيان أبو الحسن الأودي الكوفي، أخو عثمان.
عن: جعفر بن زياد الأحمر، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن المقدام.
وعنه: مسلم، والبخاري في كتاب الأدب، وأحمد بن أبي غرزة، وعبيد بن غنام، وعثمان بن خرزاذ، ومطين، وموسى بن اسحاق الأنصاري، والفريابي، وعبدان.
قال أبو حاتم: صدوق.
توفي في سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
علي بن حكيم بن زاهر السمرقندي أبو الحسن.
عن ابن عيينة، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن سلم السمرقندي.
وعنه: جيهان الفرعاني، وجعفر الفريابي.
قال الخطيب: كان فقيها يعرف بعلي البكاء لكثرة بكائه.
وكان ثقة.
جاور بمكة نحوا من عشرين سنة، ومات سنة خمسين وثلاثين ومائتين.
علي بن حمزة بن سوار العكي بصري صدوق.
عن: جرير بن حازم، وحمزة المعولي.
وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى علي بن المديني هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، مولى عروة بن عطية السعدي.
الإمام أبو الحسن البصري، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف.
ولد سنة إحدى وستين ومائة.
سمع: أباه، وحماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة، والدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجرير بن عبد الحميد، وابن وهب، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الوارث، والوليد بن مسلم، وغندرا، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعبد الرزاق، وغيرهم.
وعنه: البخاري، وأبو داوود، واحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وحميد بن زنجوية، واسماعيل القاضي، وصالح جزرة، وعلي بن غالب البهي، وأبو خليفة الجمحي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن جعفر الإمام الدمياطي، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، وغيرهم، آخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن أيوب الكاتب، وأقدمهم وفاة شيخه سفيان بن عيينة.
قال الخطيب: وبين وفاتيهما مائة وعشرون سنة.
قال أبو حاتم: كان ابن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت أحدا سماه قط، إنما كان يكنيه تبجيلا له.
وعن ابن عيينة قال: يلومونني على حب علي بن المديني.
والله لم أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني.
وعن ابن مهدي قال: علي بن المديني أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاصة بحديث ابن عيينة.
وقال ابن معين: علي من أروى الناس.
وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت علي بن المديني يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها.
قال أبو قدامة فصدق رؤياه.
بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه كبير أحد.
وقال النسائي: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن.
وقال أبو يحيى صاعقة: كان علي بن المديني إذا قدم بغداد تصدر للحلقة، وجاء يحيى، وأحمد بن حنبل والمعيطي، والناس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي.
وقال احمد بن زهير يقول: سمعت ابن معين يقول: كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع.
وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني.
وقيل لأبي داوود: أحمد أعلم أم علي؟ قال: علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد.
وقال أبو داوود: ابن المديني خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني.
وعن أبي عبيدة قال: انتهى العلم إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، واحمد بن حنبل أفقههم فيه، وعلي بن المديني أعلمهم به، ويحيى بن معين أكتبهم له.
ومع ذلك كان ممن أجاب في المحنة، نسأل الله العافية.
قال ابراهيم بن محمد بن عرعرة: سمعت يحيى بن القطان يقول: ويحك ياعلي، أراك تتبع الحديث تتبعا، لاأحسبك تموت حتى تبتلى.
وقال أزهر بن جميل: كنا عند يحيى بن سعيد، فجاء عبد الرحمن بن مهدي ممتقع اللون أشعث، فقال: رأيت البارحة كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا.
فقال ابن المديني: يا أبا سعيد هو خير، قال تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق .
فقال عبد الرحمن: اسكت، فوالله إنك لفي القوم.
وقال الأثرم علي بن المغيرة: سمعت الأصمعي وهو يقول لابن المديني: والله ياعلي، لتتركن الاسلام وراء ظهرك.
وقال الصولي: ثنا الحسين بن فهم قال: أحمد بن أبي دؤاد لابن المديني، بعد وصله بعشرة آلاف درهم وثياب ومركب بعدته: يا أبا الحسن، حديث جرير في الرؤية ماهو؟ قال: صحيح.
قال: هل عندك فيه شيء؟ قال: يعفيني القاضي.
قال: يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر.
ولم يزل به حتى قال: فيه من لا يعول عليه قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه.
فقبله ابن أبي دؤاد واعتنقه.
فلما ناظر أحمد بن حنبل قال: يا أمير المؤمنين يحتج علينا بحديث جرير، وإنما هو من رواية قيس بن أبي حازم، اعرابي بوال على عقبيه.
قال: فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك: فحين أطلع لي هذا علمت أنه من عمل علي بن المديني.
قال أبو بكر الخطيب: هذا باطل، قد نزه الله علي بن المديني عن قول ذلك في قيس بن أبي حازم، وليس في التابعين من أدرك العشرة وروى عنهم غيره.
ولم يحك أحد ممن ساق محنة أحمد أنه نوظر في حديث الرؤية.
قال والدي: يحكى عن علي أنه روى لابن دؤاد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن أخطأ فيه، فكان أحمد بن حنبل ينكر عليه رواية ذلك الحديث.
واللفظ: كلوه إلى عالمه ، فقال: كلوه إلى خالقه وقال أبو العيناء: دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد محنة أحمد بن حنبل، فناوله رقعة، فقال: هذه طرحت في داري.
فإذا فيها:يناء: دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد محنة أحمد بن حنبل، فناوله رقعة، فقال: هذه طرحت في داري.
فإذا فيها: يا بان المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافرا من قالها أمر بدا لك رشدة فقبلته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها فلقد عهدتك لا أبالك مرةصعب المقادة للتي تدعى لها إن الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزيء ناقة وفصالها فقال له: لقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كبير ثوابه.
ثم وصله بخمسة آلاف درهم.
وقال ابن عدي: سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي: سمعت أبي يقول: قلت لعلي بن المديني: مثلك وفي علمك يجيب إلى ما أجبت إليه؟ قال: يا أبا يوسف ماأهون عليك السيف.
وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين، وذكر عنده ابن المديني، فحملوا عليه، فقلت: ما هو عن الناس إلا مرتد.
فقال: ماهو بمرتد، وإنما هو على إسلامه.
رجل خاف فقال ماعليه.
وعن محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني على المنبر يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فهو كافر، ومن زعم الله لا يرى فهو كافر، ومن زعم أن الله لم يكلم موسى حقيقة فهو كافر.
توفي لليلتين من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء.
علي بن عيسى المخرمي البغدادي عن: هشيم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس.
وعنه: حرب الكرماني، وابن أبي الدنيا، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي.
وثقة صالح بن محمد جزرة.
توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
علي بن قرين بن بيهس ابو الحسن البصري.
سكن بغداد، وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الوارث.
وعنه: عبد الله بن هارون السعدي، وغيره.
وهو متروك متهم.
قال موسى بن هارون: كذاب.
وقال ابن قانع: يضع الحديث.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
علي بن محمد بن اسحاق بن أبي شداد الحافظ أبو الحسن الطنافسي الكوفي.
محدث قزوين.
عن: أخواله محمد، ويعلى ابني عبيد الطنافسي، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وعبد الله بن وهب.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن الضريس، وعلي بن سعيد بن بشير الرازيون، وابنه الحسين بن علي قاضي قزوين، ويحيى بن عبدك القزويني، قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا.
وهو أحب إلي من أبي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح.
وأبو بكر أكثر حديثا منه وأفهم.
توفي سنة ثلاث ومائتين.
علي بن هاشم بن مرزوق أبو الحسن الرازي، مولى بني هاشم.
عن: هشيم، وعبيدة بن حميد، وعباد بن العوام، وعلي بن غراب، وابن مطيع الحكم بن عبد الله قاضي بلخ، وأبي بكر بن عياش.
وعنه: أبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن جعفر الحمال، وعبد الرحمن بن محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الله بن رستة الإصبهاني.
قال أبو حاتم: صدوق.
علي بن المغيرة أبو الحسن الأثرم، صاحب اللغة، كان من كبار علماء اللسان ببغداد.
حمل عن: أبي عبيدة، والأصمعي، وغيرهما.
وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير، وأحمد بن يحيى البلاذري، والزبير بن بكار، وأبو العباس ثعلب.
وكان مقبول الرواية، بصيرا بالنحو واللغة.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
عمر بن فرج الرخجي الكاتب كان من علية الكتاب، يصلح للوزارة.
سخط عليه المتوكل، فأخذ منه ما قيمته مائة وعشرون ألف دينار.
ثم صالحه على أن يرد إليه ضياعه على ماله.
ثم غضب عليه وصفع ستة آلاف صفعة في أيام، وألبس عباءة.
ثم رضي عنه، ثم سخط عليه ونفاه.
توفي ببغداد.
عمر بن موسى أبو حفص الحادي البصري ثم الكديمي.
عن: حماد بن سلمة، وأبي الربيع السمان أشعث، وأبي هلال محمد بن سليم.
وعنه: عبدان الأهوازي، وعمر السختياني، وزكريا الساجي.
قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث.
عمر بن هشام أبو حفص النسوي.
صاحب مظالم الري.
عن: الفضل بن موسى السيناني، والنضر بن شميل، وفضالة بن ابراهيم.
وعنه: ابو داوود، وأبو حاتم، وعبد الله الختلي.
عمار بن زربي أبو المعتمر البصري الضرير المؤدب.
عن: معتمر بن سليمان، وبشر بن منصور.
وعنه: عبدان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى.
كذبه عبدان.
عمرو بن حفص ويقال عمر.
أبو هشام الثقفي مولاهم الدمشقي البزاز.
ولاؤه للحجاج بن يوسف.عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن المعلى، وأحمد بن ابراهيم البسري.
قال أبو حاتم: صدوق.
عمرو بن الحصين العقيلي الباهلي البصري ثم الحرزي أبو عثمان.
عن: محمد بن عبد الله بن علاثة، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويحيى بن العلاء الرازي، وعبد العزيز بن مسلم، وعلي بن سارة.
وعنه: احمد بن داوود المكي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، والحسين بن اسحاق التستري، وأبو يعلى الموصلي.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر، وهو مظلم الحديث.
وقال الدارقطني: متروك.
توفي بعد الثلاثين ومائتين.
عمرو بن رافع بن الفرات أبو حجر البجلي القزويني.
عن: جرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، واسماعيل بن جعفر، وابن عيينة، والفضل بن موسى، وعباد بن العوام.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن عبد الرحمن القلانسي، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، ومحمود بن الفرج الأصبهاني.
قال أبو حاتم: قل من كتبنا عنه أصدق لهجة وأوضح حديثا منه.
مات سنة سبع وثلاثين ومائتين.
عمرو بن زرارة بن واقد أبو محمد الكلابي النيسابوري المقريء.
قرأ القرآن على الكسائي، وحدث عن: هشيم، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي.
وعنه: الشيخان، والنسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، ومحمد بن اسحاق السراج.
قال النسائي: ثقة.
ومات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الحسن الباهلي.
عن: ابراهيم بن سعد، ويعقوب القمي، وابن المبارك، وحماد بن زيد.
وعنه: يزيد بن خالد الأصبهاني، وصالح بن العلاء العبدي، وروح بن عبد المجيب، وسمع منه في سنة أربع وثلاثين ومائتين.
قال ابن عدي: يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل.
عمرو بن عباس الباهلي أبو عثمان البصري الأهوازي الرازي والد عمرو الباهلي.
عن: ابن عيينة، وغندر، وابن مهدي.
وعنه: البخاري، وحرب الكرماني، وعبدان الأهوازي.
كان حافظا صاحب حديث.
مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين.
عمرو بن قسط أو قسيط أبو علي السلمي الرقي.
عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، ويعلى بن الأشدق.
وعنه: أبو داوود، وأحمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن خرزاذ.
توفي سنة ثلاثين ومائتين.
قلت: كان حقه أن يحول إلى الطبقة التي فبل هذه الطبقة.
عمرو بن عمرو بن يزيد أبو عبد الله الغافقي.
مولاهم المصري.
عن: الليث بن سعد، وابن لهيعة.
وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح.
وهو والد اسماعيل بن عمرو المدني راوي الموطأ عن عبد الملك بن الماجشون، عن مالك.
مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
عمرو بن محمد بن بكير بن سابور.
الحافظ أبو عثمان البغدادي الناقد.
نزل الرقة مدة.
عن: هشيم، وأبي خالد الأحمر، والسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وعبد الرزاق.
وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي.
قال أحمد بن حنبل: كان عمرو الناقد يتحرى الصدق.
وقال أبو حاتم: ثقة أمين.
وقال الحسين بن فهم: كان ثقة صاحب حديث، فقيها من الحفاظ المعدودين.
توفي لأربع خلون من ذى الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
عمران بن يزيد بن أبي جميل الدمشقي ذكره ابن أبي حاتم فقال: عن: اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وهقل بن زياد، والدراوردي، وشهاب بن خراش.
وعنه: أبي وأبو زرعة.
عون بن يوسف أبو محمد الخزاعي المغربي الكناني الفقيه.
سمع من: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيره.
وعنه: محمد بن وضاح، وكان يفضله ويثني عليه.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين ومائتين، عن سن عالية.
عياش بن الوليد وهو عياش بن الأزرق.
بصري نزل أذنة.
عن: عبد الله بن وهب.
وعنه: أبو داوود، وأحمد بن عبد الله العجلي الحافظ، وجعفر الفريابي.
عياض بن عبد الملك المرادي مولاهم المصري، أبو يزيد.
عن: ابن عيينة، وعبد الله بن كليب، وابن وهب.
وكان من أفضل اهل زمانه.
وعنه: عبد الكريم بن ابراهيم.
توفي بأيلة سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عيسى بن سالم الشاشي عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وعبد الله بن المبارك.
وعنه: موسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو القاسم البغوي.
قال الخطيب: كان ثقة؛ توفي بطريق حلوان سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
حرف الغين غزيل بن سنان الموصلي مولى بني تميم.
عن: المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم.
وعنه: أحمد بن حمدون الموصلي.
توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين.
مجهول.
حرف الفاء الفتح بن هشام الترجماني عن: أبي علية.
وعنه: أبو اسحاق السراج.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
الفرات بن نصر الفقيه أبو حفص القهندزي الهروي.
سمع الكتب من: محمد بن الحسن.
وحمل أيضا عن: أبي يوسف.
وعنه: احمد بن حبويه.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
الفرج بن سهيل بن الفرج القضاعي ثم الفارابي الزاهد عن: ابن وهب، وأبي اسماعيل الزاهد.
وصحب ادريس بن يحيى.
قال ابن أبي حاتم: كان حكيما ينطق بالحكمة.
توفي في المحرم سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
الفضل بن زياد أبو العباس الطستي، بغدادي ثقة.
عن: اسماعيل بن عياش، وعباد بن عباد.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وابراهيم بن هاشم البغوي.
الفضل بن غانم أبو علي المروزي الخزاعي.
عن: مالك، وسليمان بن بلال، وأبي يوسف.
وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبو القاسم البغوي.
وقد تولى قضاء مصر عاما وعزل، وذلك في ثمان وتسعين ومائة، وكان كبير اللحية جدا، وكان يصلى بالناس الجمعة، فإذا خطب جعل في لحيته عودا ليرد عنها عين لهيعة بن عيسى، وكان فيما قيل عيونا مجربا.
قال الدارقطني: الفضل ليس بقوي.
وتكلم فيه أيضا أحمد بن حنبل.
وولي قضاء الري فيما قاله ابن أبي حاتم.
مات سنة ستة وثلاثين ومائتين.

سليمان بن جعفر، محيي الدين أبو الربيع الإسنوي المصري.
ولد في أوائل سنة سبعمائة، وأشغل وأفتى، ودرس في مشهد الست نفيسة والفخرية.
ذكره ابن أخيه الشيخ جمال الدين الإسنوي في طبقاته وقال: كان فاضلا، مشاركا في علوم، ماهرا في الجبر والمقابلة.
صنف طبقات فقهاء الشافعية، ومات عنها وهي مسودة لا ينتفع بها.
توفي في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وسبعمائة، ودفن في تربة الصوفية خارج باب النصر.
سنجر بن عبد الله، الأمير الكبير، علم الدين، الجاولي.
ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة في آمد، ثم صار لأمير من الظاهرية يسمى جاولي.
وانتقل بعد موته إلى بيت المنصور، وتنقلت به الأحوال إلى أن صار مقدما في الشام.
وكانت داره في دمشق غربي جامع تنكز، وبعضها شمالية، فسأله تنكز عند بناء الجامع إضافة ما بين جامعه وبين الميدان.
وكان هناك أصطبل وغيره، فأبى ذلك كل الإباء، ووقفها، وكان ذلك سببا لنقله من دمشق.
ثم ولي نيابة غزة، ثم قبض عليه في شعبان سنة عشرين، اتهم بأنه يريد الدخول إلى اليمن، وسجن في الإسكندرية واختبط على أمواله ثم أفرج عنه آخر سنة ثمان وعشرين، ثم استقر أميرا مقدما في مصر، واستقر من أمراء المشورة، ثم ولي حماة بعد موت الناصر مدة يسيرة، ثم نقل إلى نيابة غزة، فأقام فيها أربعة أشهر، ثم عاد إلى مصر، وقد روى مسند الشافعي عن قاضي الشوبك دانيال بن منكلي، وحدث به غير مرة ورتب مسند الشافعي ترتيبا حسنا، وشرحه في مجلدات بمعاونة غيره.
جمع بين شرحيه لابن الأثير والرافعي، وزاد عليهما من شرح مسلم للنووي، وبنى جامعا في الخليل في غاية الحسن، وجامعا في غزة، ومدرسة فيها، وخانقاه في ظاهر القاهرة: قال ابن كثير: وقف أوقافا كثيرة في غزة، والخليل، والقدس وغيرها، وكان له معرفة بمذهب الشافعي ورتب المسند ترتيبا حسنا فيما رأيته، وشرحه في مجلدات في ما بلغني.
وقال السبكي في الطبقات الكبرى: كان رجلا فاضلا، يستحضر كثيرا من نصوص الشافعي.
وقال الحافظ زين الدين العراقي: إنه رتب الأم للشافعي.
توفي في رمضان سنة خمس وأربعين وسبعمائة، ودفن في الخانقاه التي أنشأها.
عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله، الإمام الأديب البارع، تاج الدين أبو المحاسن، المخزومي، اليماني الأصل، المكي.
ولد في رجب سنة ثمانين وستمائة في مكة وقدم دمشق ومصر وحلب، وأقام في اليمن مدة، وولى الوزارة، ثم عزل، وصودر، ثم استقر بالقدس، ودرس فيه وأشغل.
وله تواليف، منها مطرب السمع في شرح حديث أم زرع ومنها لقطة العجلان المختصر من وفيات الأعيان، وذكر أن عدة من في الأصل سبعمائة وستين، منهم عشر نسوة، وألحق في آخر من عنده ذيلا تراجم اثنتين وثلاثين نفسا ممن عاصره على طريقة الإنشاء.
سمع منه البرزالي والذهبي، وذكراه في معجميهما، وابن رافع، وخلائق، وقد سمع من شعره وكتب عنه منه الشيخ أبو حيان وأثنى عليه ثناء كثيرا.
قال البرزالي في معجمه: هو من أعيان الأدباء نظما ونثرا، وله فضائل كثيرة بليغة وفوائد، ومن المشتغلين بالعلم فقها وأصولا، وصنوف الأدب، ومدح الأكابر، وأخذ جوائزهم.
وقال بعض المتأخرين: كانت له قدرة على النظم والنثر إلا أنه ليس له غوص على المعاني.
وكان يحط على القاضي الفاضل ويرجح الضياء ابن الأثير عليه.
وعمل تأريخا للنحاة.
وحكى عن غيره: أن له اختصار الصحاح.
توفي في القاهرة في شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.
عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار، قاضي قضاة الشرق، وشيخ العلماء في تلك البلاد، العلامة عضد الدين، الإيجي بكسر الهمزة وإسكان المثناة من تحت ثم جيم مكسورة، الشيرازي، شارح مختصر ابن الحاجب الشرح المشهور، وغير ذلك من المؤلفات المشهورة في العلوم الكلامية والعقلية.
ذكره الإسنوي في طبقاته وقال: كان إماما في علوم متعددة، محققا، مدققا، ذا تصانيف مشهورة، منها شرح المختصر لابن الحاجب، والمواقف، والجواهر، وغيرها في علم الكلام، والفوائد الغياثية في المعاني والبيان.
وكان صاحب ثروة، وجود وإكرام للوافدين عليه.
تولى قضاء القضاة في مملكة أبي سعيد، فحمدت سيرته وقال السبكي في الطبقات الكبرى: كان إماما في المعقولات، عارفا بالأصلين، والمعاني والبيان والنحو، مشاركا في الفقه، له في علم الكلام كتاب المواقف وغيرها، وفي أصول الفقه شرح المختصر، وفي المعاني والبيان الفوائد الغياثية.
وكانت له سعادة مفرطة، ومال جزيل، وإنعام على طلبة العلم، وكلمة نافذة.
مولده في إيج بعد سنة ثمان وسبعمائة، واشتغل على الشيخ زين الدين الهنكي تلميذ القاضي ناصر الدين البيضاوي، وغيره.
وكانت أكثر إقامته أولا في مدينة السلطانية، وولي في أيام أبي سعيد قضاء الممالك، ثم انتقل إلى إيج، وتوفي مسجونا في قلعة بالقرب من إيج.
غضب عليه صاحب كرمان فحبسه فيها، واستمر محبوسا إلى أن مات سن ست وخمسين وسبعمائة، كذا قاله السبكي.
وقال الاسنوي: أنه توفي سنة ثلاث وخمسين.
وأنجب تلاميذه اشتهروا في الآفاق، مثل شمس الدين الكرماني، وضياء الدين العفيفي، وسعد الدين التفتازاني وغيرهم.
قلت: والشيخ سعد الدين التفتازاني في حاشية العضد كثير الثناء عليه، ويصفه بالمحقق، قال في بعض المواضع: وبالجملة لما كان الناظر في الشروح لا يحصل في المقام على طائل، حاول الشارح المحقق شكر الله سعيه على ما هو دأبه في تحقيق المقام، وتفسير الكلام، على وجه ليس للناظر فيه سوى أن يستفيد، وحاشاه أن ينقص أو يزيد.
وقال في أول الاعتراضات: واعلم أن الشارح المحقق قد بلغ في تحقيق مباحث القياس سيما الاعتراضات كل مبلغ نسخا منه شريعة الشارحين في تطويل الواضحات والإغضاء عن المعضلات، والاقتصار على إعادة المتن حيث لا سبيل إلى نقل ما في المطولات، فلم يبق لنا سوى اقتفاء آثاره، والكشف عن خبيئات أسراره، بل الاجتناء من بحار ثماره، والاستضاءة بأنواره.
عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن علي، العلامة، نجم الدين، أبو القاسم، ويقال أبو محمد الأصفوني.
ولد في أصفون بلدة من الأعمال القوصية في سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيهما وستمائة، تفقه بأسنا على البهاء القفطي، وقرأ القراءات، وسكن قوص، وانتفع به كثيرون، وحج مرات من بحر عيذاب، آخرها سنة ثلاث وثلاثين، وأقام في مكة إلى أن توفي.
قال الإسنوي: برع في الفقه وغيره وكان صالحا سليم الصدر يتبرك به من يراه من أهل السنة والبدعة.
اختصر الروضة وصنف في الجبر والمقابلة.
توفي في منى في ثاني في باب المعلى.
عبد اللطيف بن عبد العزيز بن يوسف بن أبي العز بن نعمة، الإمام البارع المحقق، النحوي، شهاب الدين، أبو الفرج، الحراني، المصري، المعروف بابن المرحل.
سمع من جماعة، واشتغل في العلم، ومهر في النحو، وقد انتهت إليه وإلى الشيخ أبي حيان مشيخة النحو في الديار المصرية ولا أعرف عمن أخذ النحو، وأظنه أخذ عن بهاء الدين بن النحاس، أخذ عنه جمال الدين بن هشام، وهو الذي نوه باسمه، وعرف بقدره، وقال: إن الاسم في زمانه كان لأبي حيان والانتفاع بابن المرحل.
قال ابن رافع: وخرجت له جزءا من حديثه عن بعض شيوخه.
وتصدر في الجامع الحاكمي، وشغل الناس بالعلم مدة، وانتفع به جماعة.
وقال الإسنوي في الطبقات: كان فاضلا، فقيها، إماما في النحو، مدققا فيه، محققا، عارفا باللغة وعلم البيان والقراءات، وتصدر في الجامع الحاكمي مدة طويلة، وانتفع به، وتخرجه عليه الطلبة وصاروا أئمة فضلاء.
توفي في المحرم سنة أربع وأربعين وسبعمائة في القاهرة، وقد جاوز الستين.
وممن أخذ عنه الشيخ شمس الدين ابن الصائغ الحنفي، ورثاه بقصيدة.
عبيد الله بن محمد بن الشريف، برهان الدين، الحسيني، الفرغاني، المعروف بالعبري، قاضي تبريز.
كان جامعا لعلوم شتى من الأصلين، والمعقولات.
وله تصانيف مشهورة.
وسكن السلطانية مدة، ثم انتقل إلى تبريز وشرح كتب البيضاوي: المنهاج، والغاية القصوى، والمصباح، والطوالع.
ذكره الإسنوي في طبقاته، لكن قال الحافظ زين الدين العراقي في ذيل العبر: كان حنفيا، يقرىء مذهب أبي حنيفة والشافعي وصنف فيهما.
وقال الذهبي في المشتبه: السيد العبري عالم كبير في وقتنا، وتصانيفه سائرة.
وقال بعض فضلاء العجم، هو الشريف المرتضى: قاضي القضاة كان مطاعا عند السلاطين، مشهورا في الآفاق، مشارا إليه في جميع الفنون، ملاذا للضعفاء، كثير التواضع والإنصاف، ومال في آخر عمره إلى الاشتغال في العلوم الدينية، وشرح كتاب المصابيح في المسجد الجامع بحضرة الخاص والعام بعبارات عذبة فصيحة قريبة من الافهام.
توفي في تبريز في رجب وقيل: في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
والعبري بكسر العين المهملة وسكون الباء الموحدة، لا أدري نسبة إلى ماذا.
وفي شرحه مواضع تدل على ميله إلى مذهب الشيعة.
علي بن أيوب بن منصور بن وزير، الإمام الفقيه علاء الدين، أبو الحسن المقدسي.
ولد سنة ست وستين وستمائة تقريبا، وقرأ على الشيخ تاج الدين الفزاري وولده برهان الدين، وبرع في الفقه واللغة والعربية.
وسمع الحديث الكثير في دمشق، والقدس، ودرس في الأسدية وفي حلقة صاحب حمص، سمع منه الذهبي وذكره في المعجم المختص وقال: الإمام الفقيه، البارع المتقن، المحدث بقية السلف، قرأ بنفسه ونسخ أجزاء، وكتب الكثير من الفقه والعلم بخطه المتقن، وأعاد في البادرائية، ثم تحول إلى القدس، ودرس في الصلاحية.
تغير وخف دماغه في سنة اثنتين وأربعين، وكان إذا سمع عليه في حال تغيره يحضر ذهنه، وكان يستحضر العلم جيدا.
توفي بالقدس في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد، السيد العالم الفاضل، شرف الدين، أبو الحسن الحسيني، الأرموي، المصري المعروف بابن قاضي العسكر.
مولده سنة إحدى وتسعين وستمائة، وسمع من جماعة واشتغل بالفقه والأصول والعربية، وأفتى، ودرس في مشهد الحسيني والفخرية والطيبرسية وولي نقابة الأشراف والحسبة، وولي وكالة بيت المال، وحدث، وسمع منه جماعة.
قال ابن رافع: وعين في وقت لقضاء القضاة في مصر.
وكان من أذكياء العالم، كثير المروءة، أديبا بارعا.
وقال السبكي في الطبقات الكبرى: كان رجلا فاضلا، ممدحا أديبا، هو والشيخ جمال الدين ابن نباتة والقاضي شهاب الدين بن فضل الله أدباء العصر، إلا أن ابن نباتة وابن فضل الله يزيدان عليه بالشعر، فإنه لم يكن له في النظم يد، وأما في النثر فكان فيه أستاذا ماهرا مع معرفته بالفقه والأصول والنحو.
وقال بعض المتأخرين: كان مليح الهيئة، طلق العبارة، فصيح الإشارة، كثير المشاركة في العلوم، ينشىء الإنشاء الحسن، وشرح المعالم في أصول الفقه.
توفي في القاهرة في جمادى الآخرة سنة سبع بتقديم السين وخمسين وسبعمائة.
علي بن الحسين بن القاسم بن منصور بن علي، الإمام زين الدين، أبو الحسن، الموصلي، المعروف بابن شيخ العوينة.
كان جده الأعلى علي من الصالحين، واحتفر عينا في مكان لم يعهد بالماء فقيل له شيخ العوينة.
ولد زين الدين في رجب سنة إحدى وثمانين وستمائة، وقرأ القراءات على الشيخ عبد الله الواسطي الضرير، وأخذ الشاطبية عن الشيخ شمس الدين ابن الوراق، وشرح الحاوي والمختصر على السيد ركن الدين، ورحل إلى بغداد وقرأ على جماعة من شيوخها وسمع الحديث.
وقدم دمشق، وسمع فيها من جماعة، ثم رجع إلى الموصل وصار من علمائها.
وله تصانيف، منها شرح المفتاح للسكاكي وشرح مختصر ابن الحاجب، والبديع لابن الساعاتي، وشرع في شرح التسهيل ونظم الحاوي الصغير.
قال ابن حبيب: إمام، بحر علمه محيط، وظل دوحه بسيط، وألسنة معارفه ناطقة، وأفنان فنونه باسقة.
كان بارعا في الفقه وأصوله، خبيرا بأبواب كلام العرب وفصوله.
نظم كتاب الحاوي، وشنف سمع الناقل والراوي، وشرح المختصر والمفتاح، وحلى أجياد مؤلفاته بأنواع من الغرر والأوضاح.
وبينه وبين الشيخ صلاح الدين الصفدي مكاتبات.
قال حافظ العصر وأديبه، قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر أمتع الله ببقائه: وشعره أكثر انسجاما وأقل تكلفا من شعر الصفدي.
توفي في الموصل في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
علي بن عبد الله بن الحسن بن أبي بكر، الشيخ تاج الدين التبريزي.
نزيل القاهرة، المتظلع بغالب الفنون من المعقولات والفقه والنحو والحساب والفرائض.
ولد سنة سبع وستين.
وأخذ عن قطب الدين الشيرازي وعلاء الدين النعمان الخوارزمي والسيد ركن الدين وسراج الدين الأردبيلي وغيرهم.
ودخل بغداد بعد سنة ست عشرة وحج، ثم دخل مصر سنة اثنتين وعشرين.
قال الذهبي: هو عالم كبير، شهير، كثير التلامذة، حسن الصيانة، من مشايخ الصوفية.
وقال السبكي: كان ماهرا في علوم شتى وعني بالحديث بآخره.
وصنف في التفسير والحديث، والأصول، والحساب، ولازم شغل الطلبة بأصناف العلوم.
وقال الإسنوي: واظب العلم فرادى وجماعة، وجانب الملل فلم يسترح قبل قيام قيامته ساعة، كان عالما في علوم كثيرة، من أعرف الناس بالحاوي الصغير.
وقال ابن الملقن: شرح المصباح وعمل أحكاما في علم الحديث سماها القسطاس، تعب عليها كثيرا، وأفرد الأحاديث الضعيفة في جزءين وقال غيره: جرد الأحاديث التي في الميزان للذهبي ورتبها على الأبواب، وله على الحاوي حواش مفيدة، واختصر علوم الحديث لابن الصلاح اختصارا مفيدا، وأقرأ الحاوي كله سبع مرات في شهر واحد، وكان يرويه عن علي بن عثمان العفيفي عن مصنفه وتخرج عليه جماعة، منهم برهان الدين ابن الرشيدي ومحب الدين ناظر الجيش وشهاب الدين ابن النقيب.
توفي في القاهرة في شهر رمضان سنة ست وأربعين وسبعمائة، ودفن في تربته التي أنشأها قريبا من الخانقاه الدويدارية.
علي بن عبد الرحمن بن الحسين، الخطيب علاء الدين بن الخطيب شرف الدين العثماني الصفدي.
ناب في الحكم في صفد، وخطب فيها، ودرس، وقام بالفتوى بعد ابن الرسام.
وله مختصر في الفقه سماه النافع.
مات سنة تسع بتقديم التاء وخمسين وسبعمائة عقب وصوله من الحج.
وهو أخو القاضي شمس الدين العثماني قاضي صفد، وصاحب طبقات الفقهاء المحشوة بالأوهام، وتأريخ صفد وغيرهما.
علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام، الأنصاري، الخزرجي، الشيخ، الإمام الفقيه، المحدث، الحافظ، المفسر، المقرىء، الأصولي، المتكلم، النحوي، اللغوي، الأديب، الحكيم، المنطقي، الجدلي، الخلافي، النظار، شيخ الإسلام، قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن بن القاضي زين الدين أبي محمد السبكي.
ولد في سبك من أعمال الشرقية في مستهل صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وحفظ التنبيه، وقدم القاهرة فعرضه على القاضي تقي الدين ابن بنت الأعز، وتفقه في صغره على والده، ثم على جماعة آخرهم ابن الرفعة.
وأخذ التفسير عن علم الدين العراقي، وقرأ القراءات على الشيخ تقي الدين ابن الصائغ، والحديث عن الحافظ الدمياطي، وقرأ الأصلين وسائر المعقولات على علاء الدين الباجي، والمنطق والخلاف على سيف الدين البغداد، والنحو على الشيخ أبي حيان.
وصحب في التصرف الشيخ تاج الدين بن عطاء، وسمع الحديث من الجم الغفير، ورحل الكثير، وجمع معجمه العدد الكثير، وأشغل، وأفتى، وصنف، ودرس في المنصورية والهكارية والسيفية، وتفقه به جماعة من الأئمة كالإسنوي وأبي البقاء وابن النقيب وقريبه تقي الدين أبي الفتح وأولاده، وغيرهم من الأئمة الأعلام، وولي قضاء دمشق في جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين، وباشر القضاء على الوجه الذي يليق به ست عشرة سنة وشهرا.
وقد درس في دمشق وفي الغزالية، والعادلية الكبرى، والأتابكية، والمسرورية، والشامية البرانية وليها بعد موت ابن النقيب.
قال ولده: فما حل مفرقها واقتعد بمشرقها أعلم منه، كلمة لا استثناء فيها.
وولي بعد وفاة الحافظ المزي مشيخة دار الحديث الأشرفية.
قال ولده: فالذي نراه أنه ما دخلها أعلم منه، ولا أحفظ من المزي، ولا أورع من النووي وابن الصلاح.
وقد خطب في جامع دمشق مدة لطيفة.
قال ولده: وأنشدني شيخنا الذهبي لنفسه إذ ذاك: ليهن المنبر الأموي لما ... علاه الحاكم البحر التقي شيوخ العصر أحفظهم جميعا ... وأخطبهم وأقضاهم علي وجلس للتحديث في الكلاسة، فقرأ عليه الحافظ تقي الدين أبو الفتح السبكي جميع معجمه الذي خرجه له الحافظ شهاب الدين بن أيبك الدمياطي، وسمع عليه خلائق، منهم الحافظان أبو الحجاج المزي وأبو عبد الله الذهبي.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: القاضي، الإمام، العلامة، الفقيه، المحدث، الحافظ، فخر العلماء إلى أن قال: وكان صادقا، متثبتا، خيرا، دينا، متواضعا، حسن السمت من أوعية العلم، يدري الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والأصول ويقرئها، والعربية ويحققها، وصنف التصانيف المتقنة، وقد بقي في زمانه الملحوظ إليه بالتحقيق والفضل، سمعت منه وسمع مني، وحكم في الشام، وحمدت أحكامه، فالله يؤيده ويسدده، سمعنا معجمه في الكلاسة.
وقال الإسنوي في طبقاته: كان أنظر من رأيناه من أهل العلم، ومن أجمعهم للعلوم، وأحسنهم كلاما في الأشياء الدقيقة، وأجلدهم على ذلك، إن هطل در المقال فهو سحابة، أو اضطرم نار الجدال فهو شهابه، وكان شاعرا، أديبا، حسن الخط، وفي غاية الإنصاف والرجوع إلى الحق في المباحث، ولو على لسان آحاد المستفيدين منه، خيرا، مواظبا على وظائف العبادات، كثير المروءة مراعيا لأرباب البيوت، محافظا على ترتيب الأيتام في وظائف آبائهم، ولازم الإشغال والاشغال والتصنيف والإفتاء، وتخرج عليه فضلاء عصره انتهى.
وقال بعض المتأخرين: وقع الطاعون في سنة تسع وأربعين فما حفظ عنه في التركات ولا في الوظائف ما يعاب عليه، وكان متقشفا في أموره، متقللا من الملابس، وكان لا يستكثر على أحد شيئا، ولما مات وجدوا عليه اثنين وثلاثين ألف درهم دينا، فالتزم ولداه تاج الدين وبهاء الدين بوفائها ه.
ومحاسنه ومناقبه أكثر من أن تحصر، وأشهر من أن تذكر.
ذكر له ولده في طبقاته الكبرى ترجمة طويلة في أكثر من أربعة كراريس، قال: وكان شيخه ابن الرفعة يعامله معاملة الأقران، ويبالغ في تعظيمه، ويعرض عليه ما يصنفه في المطلب.
وقال فيه شيخه الدمياطي: إمام المحدثين.
وقال ابن الرفعة: إمام الفقهاء.
فلما بلغ ذلك الباجي فقال: وإمام الأصوليين.
ومصنفاته تزيد على المائة والخمسين.
وفي آخر عمره استعفى من القضاء، ورجع إلى مصر متضعفا، فأقام فيها دون العشرين يوما، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وسبعمائة، ودفن في مقابر الصوفية.
ومن تصانيفه: الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم في ثلاث مجلدات لم يكمل، الابتهاج في شرح المنهاج، وصل فيه إلى الطلاق في ثمانية أجزاء، تكملة شرح المهذب كتب من ذلك أبوابا في ثلاثة مجلدات، والرقم الإبريزي في شرح مختصر التبريزي، ونور الربيع في الكلام على ما رواه الربيع، والسيف المسلول على من سب الرسول، وشفاء السقام في زيارة خير الأنام، ورفع الشقاق في مسألة الطلاق، ورد على الشيخ زين الدين ابن الكتناني في اعتراضاته على الروضة، والفتاوى في مجلدين، وفيه كثير من مصنفاته الصغار.
علي بن محمد بن إبراهيم، الشيخ الصالح الخير، علاء الدين، أبو الحسن البغدادي.
خازن الكتب في الخانقاه السميساطية.
مولده سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وستمائة، وسمع الحديث.
وكان من أهل العلم، جمع وألف أشياء، فمن ذلك تفسير القرآن، وشرح عمدة الأحكام.
وأضاف إلى جامع الأصول سنن ابن ماجه ومسند الإمام أحمد وسنن الدارقطني، سماه مقبول المنقول.
وجمع سيرة، وحدث في بعض مصنفاته.
وكان صوفيا في الخانقاه المذكورة، قال ابن رافع: وكان بشوش الوجه، ذا تودد وسمت حسن.
توفي في شعبان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
علي بن محمد بن صالح، الصفدي، الشيخ علاء الدين، ابن الرسام، شيخ صفد، وعالمها، ومدرسها.
أخذ عن الشيخ نجم الدين حسن بن كمال الدين محمد خطيب صفد، وفي مصر والشام عن الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وسمع فيهما من جماعة، وصحب الشيخ ياقوت الإسكندري، وحصل له منه حظ وافر.
قال تلميذه قاضي صفد في طبقاته: حفظ الحاجبية في أسبوع، وولي التدريس في صفد، ووكالة بيت المال، وكان صالحا، متواضعا، كثير الصمت، دائم الذكر، وما رأيت أحسن من صلاته، وهو الذي نشر علم الفقه والفرائض في صفد، وجمع شمل الطلبة على الاشتغال لحسن خلقه وصبره على التعليم.
وعمر طويلا حتى ألحق الأصاغر بالأكبر.
توفي في ربيع الآخر سنة تسع بتقديم التاء وأربعين وسبعمائة.
عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق، قاضي القضاة زين الدين، أبو حفص، ابن البلفيائي المصري.
ولد في مصر سنة إحدى وثمانين وستمائة وسمع من جماعة، وتفقه على الشيخين علم الدين العراقي وعلاء الدين الباجي.
ثم ولي قضاء حلب فسار فيه سيرا حسنا، ثم وقع بينه وبين النائب، فسعي في عزله فعزل بعد سنة وشهور.
وقد ذكره ابن الوردي في أثناء قصيدة طويلة فقال: كان والله فقيها نزها ... وله عرض عريض ما اتهم وهو لا يدري مداراة الورى ... ومداراة الورى أمر مهم فلما رجع من حلب ولاه السبكي تدريس النورية في حمص، فأقام فيها مدة، ثم سافر إلى القاهرة فأقام فيها مدة، ثم ولي قضاء صفد، فمكث نحوا من خمسين يوما ومات.
وكان الشيخ تقي الدين السبكي يبجله ويعظمه في الفقه ويقول: ما رأيت أفقه نفسا منه.
قال الإسنوي، وكان إماما في الفقيه، غواصا على المعاني الدقيقة، منزلا للحوادث على القواعد والنظائر تنزيلا عجيبا، لم أر في هذا الباب مثله.
وكان عارفا بالأصول، خيرا، دينا، متواضعا، كثيرة المروءة.
وشرح مختصر التبريزي شرحا جيدا مشتملا على فوائد غريبة.
وقال بعض المتأخرين: وكان المصريون لا يعدلون به في الفتوى أحدا من أهل عصره، وكانوا يقولون: لو حلف إنسان أن يستفتي أفقه الشافعية فاستفتاه لم يحنث.
توفي شهيدا بالطاعون في ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبعمائة في صفد.
وكان والده رجلا فاضلا، أخبر ولده المذكور بأنه شرع في شرح الوسيط.
وبلفيا بباء موحدة، ثم لام مكسورتين، بعدهما فاء ساكنة، ثم ياء مثناة من تحت بلدة من إقليم البهنسا في الديار المصرية.
عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي، الإمام العلامة، الأديب، المؤرخ، زين الدين أبو حفص المعري، الحلبي، الشهير بابن الوردي، فقيه حلب، ومؤرخها، وأديبها.
تفقه على الشيخ شرف الدين البارزي.
له مصنفات جليلة نظما ونثرا، من ذلك البهجة نظم الحاوي الصغير في خمسة آلاف بيت، ومقدمة في النحو اختصر فيها الملحة سماها النفحة وشرحها، وله تأريخ حسن مفيد، وأرجوزة في تعبير المنامات، وديوان شعر لطيف، ومقامات مستظرفة، وناب في الحكم بحلب في شبيبته عن الشيخ شمس الدين بن النقيب ثم عزل نفسه، وحلف: لا يلي القضاء لمنام رآه.
وكان ملازما للاشغال والتصنيف، شاع ذكره واشتهر بالفضل اسمه.
ذكر له الصلاح الصفدي في تأريخه ترجمة طويلة وقال: أحد فضلاء العصر وفقهائه وأدبائه وشعرائه، تفنن في علوم، وأجاد في منثوره ومنظومه، شعره أسحر من عيون الغيد، وأبهى من الوجنات ذوات التوريد.
وقال السبكي في الطبقات الكبرى: وشعره أحلى من السكر المكرر، وأغلى قيمة من الجوهر.
وعد بعض المتأخرين في مصنفاته شرح ألفية ابن معطي، وشرح ألفية ابن مالك، والرسائل المهذبة في المسائل الملقبة، ومنطق الطير، نظم ونثر، توفي في حلب شهيدا في آخر سنة تسع وأربعين وسبعمائة فرج بن محمد بن أحمد بن أبي الفرج، الإمام العالم، العلامة الفقيه، الأصولي، نور الدين أبو محمد، الأردبيلي.
قرأ المعقولات في تبريز، على الشيخ فخر الدين الجاربردي، ثم قدم دمشق، وأشغل في الفقه، وأعاد في البادرائية مدة، ودرس في الظاهرية البرانية، والجاروخية ثم في الناصرية الجوانية.
وأشغل الناس بالعلم، وأفاد الطلبة مدة طويلة وشرح المنهاج البيضاوي شرحا جيدا نفيسا، وشرح قطعة كبيرة من منهاج النووي.
قال الصفدي: علق على مواضع منه متفرقة في نحو ستة مجلدات، ولم يكن في دمشق نظيره في معرفة الأصلين، وكان يدرس دروسا بديعة عجيبة.
قال السبكي في الطبقات: وكان فاضلا مجموعا على نفسه من أكثر أهل العلم اشتغالا بالعلم، وكان ذا همة في الطلب عليه.
قال لي: إنه كان يقرأ في تبريز الكشاف على شيخ من فضلائها، وإنه كان يروح إليه في كل يوم من تبريز الصبح، فيصل قريب الظهر لأن منزله كان بعيدا عن البلد، وما زال حتى أكمله قراءة عليه.
وقال ابن رافع: كان دينا، خيرا، ملازما للأشغال والجمع، بشوش الوجه، حسن الملتقى، متواضعا.
توفي شهيدا في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين وسبعمائة، ودفن في باب الصغير.
محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن، القاضي، الإمام، ضياء الدين المناوي.
مولده في منية القائد سنة خمس وخمسين وستمائة، وسمع من جماعة، وأخذ الفقه عن ابن الرفعة وطبقته، وقرأ النحو على بهاء الدين بن النحاس، والأصول على الإصفهاني والعراقي، وأفتى، وحدث، ودرس في قبة الشافعي، وغيرها، وولي وكالة بيت المال ونيابة الحكم في القاهرة.
قال الإسنوي: ووضع على التنبيه شرحا مطولا.
وكان دينا، مهيبا، سليم الصدر، كثير الصمت والتصميم، لا يحابي أحدا، منقطعا عن الناس.
توفي في رمضان سنة ست وأربعين وسبعمائة، ودفن في القرافة.
محمد بن إبراهيم بن يوسف بن حامد، الإمام العالم، تاج الدين، أبو عبد الله المراكشي المصري.
ولد سنة إحدى، وقيل ثلاث وسبعمائة، واشتغل في القاهرة على الشيخ علاء الدين القونوي وغيره من مشايخ العصر، وأخذ النحو عن أبي حيان، ولازم ركن الدين ابن القويع وتفنن في العلوم، وسمع في القاهرة ودمشق من جماعة، وأعاد في قبة الشافعي.
وكان ضيق الخلق، لا يحابي أحدا ولا يتحاشاه، فآذاه لذلك القاضي جلال الدين القزويني أول دخوله القاهرة فلم يرجع، فشاور عليه السلطان فرسم بإخراجه من القاهرة إلى الشام مرسما عليه.
قال الصفدي: أظن ذلك في أواخر سنة سبع وثلاثين، فورد دمشق، وأقام فيها، ودرس في المسرورية مدة يسيرة، ثم أعرض عنها تزهدا.
قال الإسنوي: حصل علوما عديدة أكثرها بالسماع، لأنه كان ضعيف النظر مقاربا للعمى.
وكان ذكيا غير أنه كان عجولا محتقرا للناس، كثير الوقيعة فيهم.
ولما قدم دمشق أقبل على الاشتغال والإشغال وسماع الحديث، وتولى تدريس المسرورية، ثم انقطع قبل موته بنحو سنة في دار الحديث الأشرفية، وترك التدريس الذي كان له، وأقبل على التلاوة والنظر في العلوم إلى أن توفي.
وقال السبكي: كان فقيها، نحويا، مفننا، مواظبا على طلب العلم جميع نهاره وغالب ليله يستفرغ فيه قواه، ويدع من أجله طعامه وشرابه.
وكان ضريرا فلا نراه يفتر عن الطلب إلا إذا لم يجد من يطالع له.
وحكي لي حافظ العصر شهاب الدين بن حجى عن والده تغمده الله برحمته أن المراكشي كان يتناظر هو والفخر المصري، فكان من حضر لا يفهم كثيرا مما يقولان لسرعة عبارتهما وقلة فصاحتهما.
توفي فجأة في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن حمدان، الشيخ العالم، المدرس، القاضي شمس الدين بن النقيب.
ولد تقريبا سنة اثنتين وستين وستمائة، وأخذ أشياء من الفقه عن الشيخ محيي الدين النووي وخدمه، وقرأ على الشيخ برهان الدين المراغي وشرف الدين المقدسي، وحضر حلقة الشيخ تاج الدين الفزاري، ودرس في العصرونية في دمشق.
وسمع الحديث، وحدث، وخرجت له مشيخة.
سمع منه البرزالي وغيره، وأخذ عنه جمال الدين بن جملة قديما.
وولي قضاء حمص، ثم طرابلس، ثم حلب، ثم صرف عنها وعاد إلى دمشق وولي تدريس الشامية البرانية.
قال السبكي: مدرس الشامية البرانية وصاحب النووي، وأعظم بتلك رتبة علية، ولد الديانة والعفة والورع الذي طرد به الشيطان وأرغم أنفه.
وكان من أساطين المذهب، وجمرة نار ذكاء إلا أنها لا تتلهب.
وسمعته يقول: قال النووي: يا قاضي شمس الدين لابد أن تلي تدريس الشامية، فولي القضاء، ثم الشامية.
توفي في ذي القعدة سنة خمس وأربعين وسبعمائة ودفن في الصالحية.
وفيه يقول الأديب بدر الدين بن حبيب: لم أنس قول عارف ذي فطنة ... يلهيه عود حلت وأنسها يا لدمشق المكث إذ جاءها ... فقلت غاب ابن النقيب سمها والنقيب جد أبيه، كان فقيها بقلعة دمشق في زمن العادل.
محمد بن أحمد بن إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل، الإمام العالم، الفقيه، المفتي، المدرس الكبير، بقية المشايخ، شمس الدين أبو المعالي بن القماح، القرشي، المصري.
ولد في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستمائة.
سمع الكثير، وقرأ الحديث بنفسه، وكتب بخطه، وتفقه على الظهير التزمنتي وغيره، وبرع وأفتى، ودرس في قبة الشافعي إلى حين وفاته بعد أن أعاد بها خمسين سنة وناب في الحكم مدة سنين وحدث، سمع منه خلق من الفقهاء والمحدثين.
قال الشيخ كمال الدين الأدفوي: كان فاضلا، مشاركا في فنون كثيرة، وكان حسن الخلق، حلو المحاضرة عنده نكت، وفوائد، ومسائل في فنون، وعنده تواريخ المصريين، وتراجم يستفاد منه.
وكان كثير التلاوة، ومتى سئل عن آية ذكر ما قبلها، ويعمل كذلك في التنبيه.
وجمع مجاميع كثيرة، واختصر كتبا في الفقه، وكان عاقلا لبيبا، وقال الإسنوي: كان رجلا عالما، فاضلا، فقيها، محدثا، حافظا لتواريخ المصريين، ذكيا إلا أن نقله يزيد على تصرفه، وكان سريع الحفظ، بعيد النسيان، مواظبا على النظر والتحصيل، كثير التلاوة سريعها، متوددا.
وقال ابن رافع: كان مشارا إليه في العلم، حسن الخلق والمحاضرة، جمع مجاميع بخطه وبخط غيره تقارب العشرين، منها وفيات جماعة من المتأخرين، وقرأت عليه قطعة من المنهاج للنووي.
توفي في ربيع الآخر وقيل: الأول سنة أحدى وأربعين وسبعمائة، ودفن في القرافة.
محمد بن أحمد بن عبد المؤمن، الإمام العلامة، شمس الدين بن اللبان، المصري.
ولد سنة خمس وثمانين أو نحوها وسمع الحديث في دمشق، والقاهرة من جماعة.
وتفقه بابن الرفعة وغيره، وصحب في التصوف الشيخ ياقوت المقيم بالإسكندرية صاحب أبي العباس المرسي صاحب الشيخ أبي الحسن الشاذلي.
ودرس في قبة الشافعي وفي الخشابية.
وله مصنفات، منها ترتيب الأم للشافعي ولم يبيضه، واختصر الروضة، ولم يشتهر لغلاقة لفظه، وجمع كتابا في علوم الحديث، وكتابا في النحو، وله تفسير لم يكمله، وله كتاب متشابه القرآن والحديث، تكلم فيه على بعض الآيات والأحاديث المتشابهات بكلام حسن على طريقة الصوفية.
قال الإسنوي: كان عارفا بالفقه والأصلين والعربية، أديبا، شاعرا، ذكيا، فصيحا، ذا همة وصرامة وانقباض عن الناس.
وقال الحافظ زين الدين العراقي: أحد العلماء الجامعين بين العلم والعمل، وكان يتكلم على الناس في جامع عمرو بن العاص وغيره على طريق الشاذلية، ثم امتحن بأن شهد عليه بأمور وقعت في كلامه.
وأحضر إلى مجلس الجلال القزويني وادعى عليه بذلك، فاستتيب ومنع من الكلام على الناس، وتعصب عليه بعض الحنابلة.
وتخرج عليه جماعة من الفضلاء.
توفي شهيدا في شوال سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان بن محمود بن لاحق بن داوود، الإمام العلامة، شيخ الشافعية، شمس الدين الكناني، المصري، المعروف بابن عدلان.
ولد في صفر سنة ثلاث وستين وستمائة، سمع من جماعة، وتفقه على الوجيه البهنسي والظهير التزمنتي وابن السكري، وقرأ الأصول على الإصفهاني والقرافي، والنحو على ابن النحاس، وبرع في العلوم، وحدث، وأفتى، وناظر، ودرس في عدة أماكن وأفاد، وتخرج عليه جماعات، وشرح مختصر المزني شرحا مطولا لم يكمله.
قال الإسنوي: كان فقيها إماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالأصلين والنحو والقراءات، ذكيا، نظارا، فصيحا يعبر عن الأمور الدقيقة بعبارة وجيزة مع السرعة والاسترسال، دينا، سليم الصدر، كثير المروءة.
وقال الحافظ زين الدين العراقي: حصل له بسبب خلع الملك الناصر بعد أن ولي خمول بسبب كراهة الملك الناصر له، ولكن لم يؤذه، وإنما حرمه ما كان يستحقه من الدروس والحكم.
وكان أفقه من بقي في زمانه من الشافعية.
وكان مدار الفتيا في القاهرة عليه وعلى الشيخ شهاب الدين بن الأنصاري.
وقال غيره: لم يرتفع له في سلطنة الملك الناصر رأس حتى أن شهاب الدين بن فضل الله قرأ له قصة، فقال له السلطان: قل له: الذين يعرفونك ما ماتوا.
ثم ولي قضاء العسكر في أيام الناصر أحمد.
توفي شهيدا في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
محمد بن أحمد بن عثمان بن قائماز، الإمام العلامة الحافظ المقرىء، مؤرخ الإسلام، أبو عبد الله، التركماني الفارقي الدمشقي، المعروف بالذهبي.
ولد في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين بتقديم السين وستمائة، وأجاز له طائفة، وطلب له ثمان عشرة سنة، وسمع في بلاد كثيرة من خلائق يزيدون على ألف ومائتين.
وأخذ الفقه عن المشايخ كمال الدين بن الزملكاني وبرهان الدين الفزاري وكمال الدين بن قاضي شهبة وغيرهم، وقرأ القراءات وأتقنها، وشارك في بقية العلوم، وأقبل على صناعة الحديث فأتقنها، وتخرج عليه حفاظ العصر، وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة، مع الدين المتين، والورع والزهد، وباشر مشيخة أم الصالح وغيرها وأراد أن يلي بعد موت المزي دار الحديث الأشرفية فلم يمكن من ذلك لفقد شرط الواقف في اعتقاد الشيخ فيه.
قال السبكي: محدث العصر، وخاتم الحفاظ، القائم بأعباء هذه الصناعة، وحامل راية أهل السنة والجماعة، إمام أهل عصره حفظا وإتقانا، وفرد الدهر الذي يذعن له أهل عصره، ويقولون: لا ننكر أنك أحفظنا وأتقانا، وشيخنا، وأستاذنا، ومخرجنا.
وهو على الخصوص سيدي ومعتمدي، وله علي من الجميل ما أخجل وجهي وملأ يدي، جزاه الله عني أفضل الجزاء، وجعل حظه من غرفات الجنان موفر الأجزاء.
توفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ودفن في باب الصغير.
وجمع مصنفات كثيرة عديدة مفيدة.
وجمع تأريخ الإسلام، فأربى فيه على من تقدمه بتحرير أخبار المحدثين خصوصا، وصل فيه إلى سنة سبعمائة واختصر منه مختصرات كثيرة، منها: العبر، وسير النبلاء، وطبقات الحفاظ، وطبقات القراء، وغير ذلك.
محمد بن أحمد، الشيخ الفقيه الزاهد، جمال الدين، أبو عبد الله البصال بالباء الموحدة اليمنى.
تفقه على الفقيه عبد الرحمن بن شعبان وصحب الشيخ عمر الصفار، ووضع شرحا على التنبيه.
وسئل أن يلي قضاء عدن فامتنع.
أخذ عنه الشيخ عبد الله اليافعي، ولبس منه خرقة التصوف.
مات سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
قال الإسنوي: وكان صاحب كشف ومشاهدات.
محمد بن إسحاق بن محمد بن المرتضى، الشيخ عماد الدين، البلبيسي، المصري.
أخذ الفقه عن ابن الرفعة والظهير التزمنتي والجمال الوجيزي وغيرهم، وسمع من الدمياطي وغيره.
وولي قضاء الإسكندرية، ثم امتحن وعزل، وكان صبورا على الأشغال ويحث على الاشتغال بالحاوي.
قال الإسنوي: كان من حفاظ مذهب الشافعي، كثير التولع بالألغاز الفروعية، محبا للفقراء، شديد الاعتقاد فيهم، ودرس في المالكية وجامع آقسنقر.
وقال الحفاظ زين الدين العراقي: انتفع به خلق كثير من أهل مصر والقاهرة.
توفي شهيدا في شعبان سنة تسع وأربعين وسبعمائة؛ وقد قارب السبعين، ودفن خارج باب البرقية.
محمد بن عبد الحق بن عيسى، القاضي الإمام شمس الدين أبو عبد الله، الحصري.
خرج من مصر، صحب القاضي علاء الدين القونوي، وقد تضلع من العلوم، وولي قضاء بعلبك مدة، ثم نقل إلى قضاء صفد ثم تركه، وولي قضاء حمص.
قال ابن رافع: وحمدت سيرته، وكان فاضلا، وقد شغل الناس في بعلبك وصفد وحمص.
وقال العثماني قاضي صفد في طبقات الفقهاء: شيخي وأستاذي وأجل من لقيت في عيني، أحد مشايخ المسلمين، والفقهاء المحققين، والحفاظ المتقنين، والأذكياء البارعين، والفضلاء الجامعين، والحكام الموقفين، والمدرسين الماهرين.
قال: ولما ولي قضاء صفد أحياها، ونشر العلم فيها، ودرس فيها التدريس البديع الذي لم يسمع مثله.
وكان طريقه جيدا، لا يعرف الهزل، ولا يذكر عند أحد بسوء.
توفي في حمص في شعبان سنة سبع بتقديم السين وأربعين وسبعمائة.
محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن تمام، الأنصاري السبكي، الفقيه، المحدث، الأديب، المتفنن، تقي الدين أبو الفتح.
ولد سنة أربع وسبعمائة.
طلب الحديث في صغره، وسمع خلقا، وتفقه على جده الشيخ صدر الدين وعلى الشيخ تقي الدين السبكي وعلى الشيخ قطب الدين السنباطي.
وتخرج على الشيخ تقي الدين السبكي في كل فنونه فقها، وأصولان وكلاما، وحديثا، ونحوا، وغير ذلك، وقرأ النحو على الشيخ أبي حيان، وتلا عليه بالسبع، ولازمه سبعة عشر عاما، ودرس في القاهرة وناب في الحكم، ثم قدم دمشق وناب في الحكم أيضا، ودرس في الشامية الجوانية والركنية، وعلق تأريخا للمتجددات في زمانه.
ذكره الذهبي في المعجم المختص.
قال ابن فضل الله: ليس في الفقهاء بعد ابن دقيق العيد آدب منه، وكان قد تأدب في شافع بن علي.
وقال الإسنوي: وكان فقيها محدثا، أصوليا، أديبا، شاعرا مجيدا، عاقلا، دينا، حسن الخط والتلاوة وقراءة الحديث.
وتوفي في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وسبعمائة، ودفن في تربتهم في سفح قاسيون.
محمد بن عبد المنعم، الشيخ شرف الدين المنفلوطي، المعروف بابن المعين.
تفقه بالشيخ نجم الدين البالسي وغيره، وقرأ الأصول على الشمس المحوجب.
قال الكمال الأدفوي: وكان فقيها، أديبا، شاعرا، اختصر الروضة، واختصر المنتخب في الأصول، وتكلم على أحاديث المهذب وسماه الطراز المذهب.
توفي سنة إحدى وأربعين.
محمد بن عبد الوهاب بن يوسف، الفقيه، الفاضل، عز الدين، أبو عبد الله، الأقفهسي، المصري.
سمع في القاهرة ودمشق من جماعة.
قال ابن رافع: ودرس في دمشق.
وكان كثير النقل لفروع مذهبه، قوي الحافظة.
قيل: إنه حفظ المحرر للرافعي في شهر وستة أيام.
توفي في دمشق في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد الكريم، الإمام العالم العلامة فقيه الشام وشيخها ومفتيها، القاضي فخر الدين أبو الفضائل وأبو المعالي بن الكاتب تاج الدين المصري الأصل، الدمشقي، المعروف بالفخر المصري.
ولد بالقاهرة سنة اثنتين وقيل إحدى وتسعين وستمائة، وأخرج إلى دمشق وهو صغير، وسمع الحديث فيها وبغيرها.
وتفقه على المشايخ برهان الدين الفزاري وكمال الدين بن قاضي شهبة وصدر الدين بن الوكيل وكمال الدين بن الزملكاني.
وتخرج عليه في فنون العلم، وأذن له بالإفتاء في سنة خمس عشرة.
وأخذ الأصول عن الصفي الهندي والنحو عن مجد الدين التونسي ونجم الدين القحقازي وأثير الدين أبي حيان، وقرأ المنطق على رضي الدين المنطقي والشيخ علاء الدين القونوي، وحفظ كتبا كثيرة، وحفظ مختصر ابن الحاجب في تسعة عشر يوما.
وكان يحفظ في المنتقى كل يوم خمسمائة سطر.
ويقال: إن الشيخ برهان الدين بن الفركاح أذن له في الإفتاء وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
وناب في القضاء مدة عن الجلال القزويني والقونوي ثم ترك ذلك في سنة تسع وعشرين، وتفرغ للعلم وتصدر للأشغال والفتوى.
وصار هو الإمام المشار إليه والمعول في الفتاوى عليه، ودرس في العادلية الصدرى، والدولعية والرواحية.
وحج مرارا وجاور في بعضها وتعانى التجارة وحصل له منها نعمة طائلة، وحصل له نكبة في آخر أيام تنكز، وصودر، وأخرجت عنه العادلية والدولعية، ثم بعد موت تنكز استعادها.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: تفقه وبرع، وطلب الحديث بنفسه، ومحاسنه جمة، وكان من أذكياء زمانه، وترك نيابة الحكم وتصدى للأشغال والإفادة، وحدث.
وأوذي فصبر، ثم جاور وتلا بالسبع.
قال السبكي: برع، واشتهر بمعرفة المذهب وبعد صيته، وأفتى، وناظر، وشغل الناس بالعلم مدة مديدة.
وكان من أذكياء العالم.
وقال الصلاح الكتبي: أعجوبة الزمان.
كان ابن الزملكاني معجبا به وبذهنه الوقاد، يشير إليه في المحافل، وينوه بذكره، ويثنى عليه.
وقال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان قد صار عين الشافعية في الشام، فلما جاء السبكي أطفأه.
قال: وسمعت شيخنا ابن كثير يقول: إنه سمعه يقول: منذ عقلت العلم لم أصل صلاة إلا واطمأننت فيها، ولا توضأت وضوء إلا استكملت مسح رأسي.
توفي في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، ودفن في مقابر باب الصغير قبلي قبة القلندرية.
وقال فيه الأديب بدر الدين بن حبيب: مضى فخر مصر والشام ومن محى ... بصبح الهدى من علمه ظلمة العصر فبعد الحتف هد أركان خلقه ... وأذهب عن أكياسها الذهب المصري محمد بن علي بن سعيد بن سالم، الإمام المدرس البارع في فنون العلم، بهاء الدين أبو المعالي وأبو عبد الله، الأنصاري الدمشقي، المعروف بابن إمام المشهد، محتسب دمشق.
ولد في ذي الحجة سنة ست وتسعين وستمائة، وسمع في دمشق ومصر وغيرهما، وكتب الطباق بخطه الحسن وتلا بالسبع على الكفري وجماعة.
وتفقه على المشايخ برهان الدين الفزاري وكمال الدين ابن الزملكاني وكمال الدين ابن قاضي شهبة وغيرهم، وأخذ النحو عن الشيخين مجد الدين التونسي ونجم الدين القحقازي.
وبرع في الحديث والقراءات والعربية والفقه وأصوله، وأفتى، وناظر، وكتب الخط المنسوب.
ودرس في الأمينية والقوصية، وخطب في جامع التوبة، وولي الحسبة ثلاث مرات.
وذكره الذهبي في المعجم المختص.
قال ابن رافع: جمع مجلدات على التمييز للبارزي وكتابا في أحاديث الأحكام في أربع مجلدات وناولني إياه، كتبت عنه أبياتا في معجم شيوخي.
وقال ابن كثير: كان مجموع الفضائل في الفقه، والأصول، والنحو، والقراءات، والأدب نظما ونثرا.
وله تصانيف وفوائد حسنة، ويدرس جيدا.
توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، ودفن في مقبرة باب الصغير.
محمد بن محمد بن علي بن همام بضم الهاء وتخفيف الميم بن راجي الله ابن سرايا بن ناصر بن داود، الإمام المحدث تقي الدين أبو الفتح العسقلاني الأصل، المصري، المعروف بابن الإمام.
مولده في شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة.
طلب الحديث، وقرأ، وكتب بخطه، وحصل الأجزاء والكتب الحديثية.
وتخرج بالحافظ الدمياطي، وسمع من جماعة.
وكان إماما بالجامع الصالحي ظاهر القاهرة، وساكنا به، وقرأ القراءات على علي بن يوسف الشطنوفي، وصنف كتابا حسنا في الأذكار والأدعية سماه سلاح المؤمن، وكتاب الاهتداء في الوقف والابتداء من أخصر ما ألف وأحسنه، وكتابا في المتشابه مرتبا على السور.
توفي في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
واشتهر كتابه سلاح المؤمن في حياته، وقد وقف عليه الذهبي واختصره في سنة نيف وثلاثين.
محمد بن مظفر الدين، العلامة شمس الدين، الخلخالي، ويعرف أيضا بالخطيبي، ذكره الإسنوي في طبقاته، وقال: كان إماما في العلوم العقلية والنقلية، ذا تصانيف كثيرة مشهورة، منها شرح المصابيح، ومختصر ابن الحاجب، والمفتاح، والتلخيص في علم البيان، وصنف أيضا في المنطق.
توفي في أران بهمزة مفتوحة وراء مهملة مشددة ونون سنة خمس وأربعين وسبعمائة تقريبا.
والخلخالي منسوب إلى الخلخال بخائين معجمتين مفتوحتين في آخره لام: قرية من نواحي السلطانية.
محمد بن يوسف بن علي بن حيان بن يوسف، الشيخ الإمام العلامة، الحافظ المفسر النحوي اللغوي، فريد الدهر، وشيخ النحاة في عصره، وإمام المفسرين في وقته، وصاحب التصانيف المشهورة التي سارت شرقا وغربا، أثير الدين أبو حيان الأندلسي الجياني بالجيم، الغرناطي، ثم المصري.
ولد في غرناطة قيل في سنة اثنتين وخمسين وستمائة، وقيل في شوال سنة أربع وخمسين، وشرع في طلب العلم سنة سبعين، وأخذ علم العربية في بلده عن جماعة أشهرهم أبو جعفر ابن الزبير وعنه أخذ علم الحديث في المغرب، وقرأ عليه وعلى غيره بالروايات، وأخذ شيئا قليلا عن مشايخ شيخه أبي جعفر المذكور الآخذ عن أبي علي الشلوبين.
ثم قدم القاهرة سنة تسع بتقديم التاء وسبعين فأدرك أبا الطاهر إسماعيل بن هبة الله المليجي، وهو آخر من قرأ على أبي الجود فقرأ عليه، وقرأ العربية على الشيخين رضي الدين القسنطيني وبهاء الدين بن انحاس، وقرأ عليه كتاب سيبويه.
وأخذ علم الأصول عن الإصفهاني، وعلم الحديث عن الدمياطي وغيره.
وسمع الكثير من نحو أربعمائة شيخ وأجازه خلق يوفون على ألف وخمسمائة نفر، وقد ذكر ذلك في كتاب سماه التبيان فيمن روى عنه أبو حيان.
وكان ظاهريا فانتمى إلى الشافعية وكان يقول: محال أن يرجع عن مذهب الظاهرية.
واختصر منهاج النووي وتصدى لإقراء العربية بعد موت ابن النحاس سنة ثمان وتسعين، وصار شيخ النحويين من ذلك الوقت إلى حين وفاته.
وقرأ الناس عليه طبقة بعد طبقة حتى ألحق الأصاغر بالأكابر.
وصنف التصانيف المشهورة الكثيرة ذكر بعض الحفاظ أنها تزيد على خمسين مصنفا، منها البحر المحيط في التفسير، والنهر من البحر، وشرح التسهيل، وارتشاف الضرب.
وحدث.
سمع منه الأئمة العلماء الحفاظ وغيرهم.
وأضر قبل موته بقليل.
وترجمته طويلة مشهورة.
قال الصلاح الصفدي: وهو الذي جسر الناس على قراءة كتب ابن مالك، ورغبهم فيها، وشرح لهم غامضها وكان يقول عن مقدمة ابن الحاجب: هذه نحو الفقهاء.
توفي في القاهرة في صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.
وقد ذكر صاحبه الكمال الأدفوي في كتابه البدر السافر له ترجمة طويلة نحو كراس، وسرد أسماء جماعة من مشايخه، وذكر عدد تصانيفه وقال: إنه قرأ الفقه على مذهب الشافعي على الشيخ علم الدين ابن بنت العراقي بحث عليه المحرر للرافعي، ومختصر المنهاج للنووي.
وحفظ المنهاج إلا يسيرا.
وعد من تصانيفه الوهاج اختصر فيه المنهاج في الفقه.
وكان يميل إلى مذهب أهل الظاهر.
وكان سيء الظن بالناس كافة.
محمد الإمام تقي الدين المصري، المعروف بابن البيائي ابن قاضي ببا.
تفقه على العماد البلبيسي، وابن اللبان وغيرهما من فقهاء مصر.
ذكره الحافظ زين الدين العراقي في وفياته، وقال: برع في الفقه حتى كان أذكر فقهاء المصريين مع فقه النفس والدين المتين والورع.
وكان يكتسب بالمتجر، يسافر إلى الإسكندرية مرة أو مرتين، ويشغل في جامع عمرو بغير معلوم.
وكان يستحضر الرافعي، والروضة، ويحل الحاوي الصغير حلا حسنا، وصحب الشيخ أبا عبد الله ابن الحاج وغيره من أهل الخير.
ودرس في آخر عمره في جامع آقسنقر ومدرسة الملك بعد شيخه عماد الدين البلبيسي المتوفي في شعبان سنة تسع وأربعين وسبعمائة وتوفي شهيدا في السنة المذكورة.
محمود بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي، العلامة شمس الدين أبو الثناء الإصفهاني.
ولد في أصفهان في شعبان سنة أربع وتسعين وستمائة، واشتغل في تبريز، وقرأ على والده وعلى جمال الدين بن أبي الرجاء وغيرهما.
وبلغني أنه أخذ عن قطب الدين الشيرازي، وتصدر للاقراء فيها، ثم قدم دمشق في سنة خمس وعشرين ودرس في الرواحية، ويوم الإجلاس بالغ الفضلاء في الثناء عليه، وأفاد الطلبة، ثم قدم الديار المصرية سنة اثنتين وثلاثين مطلوبا.
وتولى تدريس المعزية في مصر، ومشيخة الخانقاه القوصنية أول ما فتحت في صفر سنة ست وثلاثين.
ولما قدم دمشق كان ابن تيمية يبالغ في تعظيمه.
وقال مرة: اسكتوا حتى نسمع كلام هذا الفاضل الذي ما دخل البلاد مثله.
قال الإسنوي: كان إماما بارعا في العقليات، عارفا بالأصلين، فقيها، صحيح الاعتقاد، محبا لأهل الخير والصلاح، منقادا لهم، مطرحا للتكلف، مجموعا على العلم ونشره.
قدم الديار المصرية، وحصل له فيها رفعة وحظ وصنف التصانيف المشهورة المفيدة المحررة، وانتشرت تلاميذه، ولم يزل على ذلك إلى أن توفي.
وذكر له الصلاح الصفدي ترجمة طويلة وبالغ في الثناء عليه.
توفي شهيدا بالطاعون في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وسبعمائة، ودفن في القرافة.
ومن تصانيفه شرح مختصر ابن الحاجب، وشرح المنهاج للبيضاوي والطوالع للبيضاوي، والبديع لابن الساعاتي، وفصول النسفي، والحاجبية، وتجريد النصير الطوسي.
وشرع في تفسير القرآن ولم يتمه.
قال الصفدي: رأيته يكتب في تفسيره من خاطره من غير مراجعة.
وقال بعضهم: قد وقفت عليه، وقد جمع فيه بين الكشاف ومفاتيح الغيب للإمام جمعا حسنا بعبارة وجيزة مع زيادات واعتراضات في مواضع كثيرة.
محمود بن علي بن إسماعيل بن يوسف، العالم، محب الدين أبو الثناء بن الإمام العلامة علاء الدين، التبريزي، القونوي الأصل المصري.
ولد في مصر سنة تسع بتقديم التاء عشرة وسبعمائة، وتوفي والده، وهو صغير، فاشتغل، وأخذ عن مشايخ العصر، ودرس وأشغل، وأفتى، وصنف.
ذكره رفيقه الإسنوي في طبقاته، وبالغ في المدح له والثناء عليه، فقال: كان صاحب علم وعمل وطريقة لا عوج فيها ولا خلل.
كان عالما بالفقه وأصوله، فاضلا في العربية والمعاني والبيان، صالحا، مجتهدا في العبادة والتلاوة، كثير الاشتغال والإشغال، محافظاعلى أوقاته، صحيح الذهن، سليم الباطن، سخيا، صاحب جد في أحواله، قليل الاختلاط بالناس، بحث كتبا كثيرة كبارا كاملة في علوم على كبار مشايخ ذلك الفن، منها التسهيل على الشيخ أبي حيان، ومنتهى السؤل للآمدي على الأصفهاني، والإيضاح في علم البيان على القاضي جلال الدين، وكمل هذا وهو نحو عشرين سنة.
ثم أقبل على الإشغال والاشتغال بجد واجتهاد، وشرع في تصنيف أشياء عاقه عن إكمالها اخترام المنية، وكمل منها شرح المختصر في جزءين وهو من أحسن شروحه، ودرس في الشريفية وفي الجامع المارداني، وولي مشيخة الخانقاه النجمية في ظاهر القاهرة انتهى.
وشرحه المذكور فيه فوائد من كلام والده وغيره، وفي كثير منه يحكي كلام الاصفهاني بحروفه.
توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
محمود بن محمد بن محمد بن محمود، العالم الصالح، شرف الدين، القرشي، الطالبي الدركزيني.
ذكره الإسنوي وقال: كان عالما، زاهدا، كثير العبادة، شديد الاتباع للسنة، صاحب كرامات، أجمع عليه العامة والخاصة، والملوك والعلماء، فمن دونهم.
وكان طويلا جدا، جهوري الصوت، حسن الخلق والخلق، جوادا من بيت علم ودين.
صنف في الحديث كتابا سماه نزل السائرين في مجلد، وشرح منازل السائرين في جزءين.
توفي في شعبان سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة عن ثلاث وتسعين سنة بدركزين، ودفن فيها، وهي بدال مهملة مفتوحة ثم راء ساكنة ثم كاف مكسورة ثم زاي معجمة بعدها ياء مثناة من تحت ثم نون: بلدة من همذان بينهما اثنا عشر فرسخا.
يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن أبي الزهر، الإمام العلامة الحافظ الكبير، شيخ المحدثين، عمدة الحفاظ، أعجوبة الزمان، جمال الدين، أبو الحجاج بن الزكي أبي محمد القضاعي، الكلبي، الحلبي، ثم الدمشقي، المزي.
مولده في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة في ظاهر حلب، ونشأ في المزة.
قرأ شيئا من الفقه على مذهب الشافعي، وحصل طرفا من العربية، وبرع في التصريف واللغة، ثم شرع في طلب الحديث بنفسه وله عشرين سنة، وسمع الكثير ورحل.
قال بعضهم: ومشيخته نحو الألف، وبرع في فنون الحديث، وأقر له الحفاظ من مشايخه وغيرهم بالتقديم، وحدث بالكثير نحو خمسين سنة، فسمع منه الكبار والحفاظ، وولي دار الحديث الأشرفية ثلاثا وعشرين سنة ونصفا.
وقال ابن تيمية لما باشرها: لم يلها من حين بنيت إلى الآن أحق بشرط الواقف منه لقول الواقف: فإن اجتمع من فيه الرواية ومن فيه الدراية قدم من فيه الرواية.
قال الذهبي في المعجم المختص: شيخنا الإمام العلامة الحافظ، الناقد المحقق المفيد، محدث الشام، طلب الحديث سنة أربع وسبعين وهلم جرا وأكثر، وكتب العالي والنازل بخطه المليح المتقن.
وكان عارفا بالنحو والتصريف، بصيرا باللغة، يشارك في الفقه والأصول، ويخوض في مضايق المعقول، ويدري الحديث كما في النفس متنا وإسنادا، وإليه المنتهى في معرفة الرجال وطبقاتهم.
ومن نظر في كتابه تهذيب الكمال علم محله من الحفظ، فما رأيت مثله ولا رأى هو مثل نفسه في معناه.
وكان ينطوي على دين، وسلامة باطن، وتواضع، وفراغ عن الرئاسة، وقناعة، وحسن سمت، وقلة كلام، وحسن احتمال.
وقد بالغ في الثناء عليه أبو حيان وابن سيد الناس وغيرهما من علماء العصر.
توفي في صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، ودفن في مقابر الصوفية غربي قبر صاحبه ابن تيمية.
ومن تصانيفه كتاب تهذيب الكمال والأطراف وغيرهما.
الطبقة السادسة والعشرون وهم الذين كانوا في العشرين الرابعة من المائة الثامنة أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم، العالم المفنن، شهاب الدين أبو العباس البعلبكي ثم الدمشقي، المعروف بابن النقيب.
سمع في دمشقمن ابن الشحنة والشيخ برهان الدين الفزاري وعلاء الدين بن العطار وطائفة، وفي القاهرة من جماعة، وأخذ القراءات عن الشيخ شهاب الدين الكفري، والنحو عن الشيخين مجد الدين التونسي وأبي حيان، والأصول عن الأصفهاني، وولي مشيخة الإقراء في أم الصالح ومشيخة الأشرفية ودرس في العادلية الصغرى والقليجية.
وولى إفتاء دار العدل، وناب في الحكم عنفى ابن المجد.
قال ابن كثير: كان بارعا في القراءات، والنحو، والتصريف، وله يد في الفقه وغيره.
توفي في شهر رمضان سنة أربع وستين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.

وقال المكي لبعض من كان يتعشى ويفطر عند الباسياني: ويحكم كيف تسيغون طعامه، وأنتم تسمعونه يقول: إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
ثم ترونه لا يقرؤها إلا وأنتم على العشاء، ولا يقرأ غير هذه الآية.
أنتم والله ضد الذي قال: ألبان إبل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها على حرام وطعام عمران بن أوفى مثله ... ما دام يسلك في البطون طعام إن الذين يسوغ في أعناقهم ... زاد يمن عليهم للئام قال: فمتى تعجب أعجب من خمسين رجلا من العرب، فيهم أبو رافع الكلابي، وهو شاعر ندى، يفطرون عند أبي عثمان الأعور.
فإفطاري من طعام نصراني أشد من إفطاري من طعام مسلم يقرأ القرآن ويقول الحق.
وحدثني أبو المنجوف السدوسي قال: كنت مع أبي ومعنا شيخ من موالي الحي.
فمررنا بناطور على نهر الأبلة، ونحن تعبون.
فجلسنا إليه.
فلم يلبث أن جاءنا بطبق عليه رطب سكر وجيسوان أسود، فوضعه بين أيدينا.
فأكل الشيخ الذي كان معنا.
فلما رأيت أبي لا يأكل لم آكل، وبي إلى ذلك حاجة.
فأقبل الناطور على أبي فقال: لم لا تأكل؟ قال: والله إني لأشتهيه.
ولكن لا أظن صاحب الأرض أباح لك طعام الناس من الغريب.
فلو جئتنا بشيء من السهريز والبرني لأكلنا.
فقال مولانا، وهو شيخ كبير السن: ولكني أنا لم أنظر في شيء من هذا قط.
قال المكي: دخل إسماعيل بن غزوان إلى بعض المساجد يصلي.
فوجد الصف تاما، فلم يستطع أن يقوم وحده.
فجذب ثوب شيخ في الصف ليتأخر فيقوم معه.
فلما تأخر الشيخ ورأى الفرج، تقدم فقام في موضع الشيخ، وترك الشيخ قائما خلفه ينظر في قفاه، ويدعو الله عليه.
وكان ثمامة يحتشم أن يقعد على خوانه من لا يأنس به.
ومن رأيه أن يأكل بعض غلمانه معه.
فحبس قاسم التمار يوما على غدائه بعض من يحتشمه.
فاحتمل ذلك ثمامة في نفسه.
ثم عاد بعد ذلك إلى مثلها، ففعل ذلك مرارا، حتى ضج ثمامة واستفرغ صبره.
فأقبل عليه فقال: ما يدعوك إلى هذا؟ لو أردتم لكان لساني مطلقا، وكان رسولي يؤدي عني.
فلم تحبس على طعامي من لا آنس به؟ قال: إنما أريد أن اسخيك، فأنفي عنك التبخيل وسوء الظن.
فلما أن كان بعد ذلك، أراد بعضهم الانصراف، قال له قاسم: أين تريد؟ قال: قد تحرك بطني فأريد المنزل.
قال: فلم لا تتوضأ هاهنا؟ فإن الكنيف خال نظيف، والغلام فارغ نشيط، وليس من أبي معن حشمة، ومنزله منزل إخوانه فدخل الرجل فتوضأ.
فلما كان بعد أيام حبس آخر.
فلما كان بعد ذلك حبس آخر فاغتاظ ثمامة، وبلغ في الغيظ مبلغا لم يكن على مثله قط.
ثم قال: هذا يحبسهم على غدائي، لأن يسخيني بحبسهم، على أن يخرءوا عندي لمه؟ لأن من لم يخرأ الناس عنده فهو بخيل على الطعام وقد سمعتهم يقولون: فلان يكره أن يؤكل عنده.
ولم أسمع أحدا قط قال: فلان يكره أن يخرأ عنده وكان قاسم شديد الأكل، شديد الخبط، قذر المؤاكلة.
وكان أسخى الناس على طعام غيره، وأبخل الناس على طعام نفسه.
وكان يعمل عمل رجل لم يسمع بالحشمة ولا بالتجمل قط.
فكان لا يرضى بسوء أدبه على طعام ثمامة، حتى يجر معه ابنه إبراهيم.
وكان بينه وبين إبراهيم ابنه في القذر ما بينه وبين جميع العالمين فكانا إذا تقابلا على خوان ثمامة، لم يكن لأحد على أيمانهما وشمائلهما حظ في الطيبات فأتوه يوما بقصعة ضخمة فيها ثريدة كهيئة الصومعة، مكللة بإكليل من عراق، بأكثر ما يكون من العراق.
فأخذ قاسم الذي يستقبله، ثم أخذ يمنة، وأخذ ما بين يدي من كان بينه وبين ثمامة، حتى لم يدع إلا عرقا قدام ثمامة.
ثم مال على جانبه الأيسر، فصنع مثل ذلك الصنيع.
وعارضه ابنه وحاكاه فلما أن نظر ثمامة إلى الثريدة مكشوفة القناع، مسلوبة عارية، واللحم كله بين يديه وبين يدي ابنه إلا قطعة واحدة بين يديه، تناولها فوضعها قدام إبراهيم ابنه، ولم يدفعها.
واحتسب بها في الكرامة والبر.
فقال قاسم لما فرغ من غدائه: أما رأيتم إكرام ثمامة لابني؟ وكيف خصه؟ فلما حكى هذا لي، قلت: ويلك ما أظن أن في الأرض عرقا أشام على عيالك منه فلما حكى هذا لي، قلت: ويلك ما أظن أن في الأرض عرقا أشأم على عيالك منه هذا أحرجه الغيظ، وهذا الغيظ لا يتركه حتى يتشفى منك.
فإن قدر لك على ذنب فقد والله هلكت.
وإن لم يقدر أقدره لك الغيظ.
وأبواب التجني كثيرة.
وليس أحد إلا وفيه ما إن شئت جعلته ذنبا.
فكيف وأنت ذنوب من قرنك إلى قدمك وكان ثمامة يفطر أيام كان في أصحاب الفساطيط ناسا.
فكثروا عليه، وأتوه بالرقاع والشفاعات.
وفي حشوة المتكلمين أخلاق قبيحة، وفيهم على أهل الكلام وعلى أرباب الصناعات محنة عظيمة.
فلما رأى ثمامة ما قد دهمه، أقبل عليهم وهم يتعشون فقال: إن الله عز وجل لا يستحيي من الحق.
كلكم واجب الحق.
ومن لم تجئنا شفاعته، فأكرمه كمن تقدمت شفاعته.
كما أنا لو استطعنا أن نعمكم بالبر، لم يكن بعضكم أحق بذلك من بعض.
فكذلك أنتم إذا أعجزنا أو بدا لنا، فليس بعضكم أحق بالحرمان من بعض، أو بالحمل عليه، أو بالاعتذار إليه، من بعض.
ومتى قربتكم، وفتحت بابي لكم، وباعدت من هو أكثر منكم عددا، وأغلقت بابي دونهم، لم يكن في إدخالي إياكم عذر لي، ولا في منع الآخرين حجة.
فانصرفوا ولا تعودوا قال أبو محمد العروضي: وقعت بين قوم عربدة، فقام المغني يحجز بينهم، وكان شيخا معيلا بخيلا.
فمسك رجل بحلقه فعصره، فصاح: معيشتي معيشتي فتبسم وتركه.
وحثني ابن كريمة قال: وهبوا للكناني المغني خابية فارغة.
فلما كان عند انصرافه وضعوها له على الباب.
ولم يكن عنده كراء حمالها.
وأدركه ما يدرك المغنين من التيه، فلم يحملها.
فكان يركلها ركلة، فتدحرج وتدور بمبلغ حمية الركلة.
ويقوم من ناحية كي لا يراه إنسان ويرى ما يصنع.
ثم يدنو منها، ثم يركلها أخرى، فتدحرج وتدور، ويقف من ناحية.
فلم يزل يفعل ذلك إلى أن بلغ بها المنزل قالوا: كان عبد النور كاتب إبراهيم بن عبد الله بن الحسن قد استخفى بالبصرة في عبد القيس، من أمير المؤمنين أبي جعفر وعماله.
وكان في غرفة قدامها جناح.
وكان لا يطلع رأسه منها.
فلما سكن الطلب شيئا، وثبت عنده حسن جوار القوم، صار يجلس في الجناح، يرضى بأن يسمع الصوت ولا يرى الشخص، لما في ذلك من الأنس عند طول الوحشة.
فلما طالت به الأيام، ومرت أيام السلامة، جعل في الجناح خرقا بقدر عينه.
فلما طالت الأيام، صار ينظر من شق باب كان مسمورا.
ثم ما زال يفتحه الأول فالأول، إلى أن صار يخرج رأسه ويبدي وجهه.
فلما لم ير شيئا يريبه، قعد في الدهليز.
فلما زاد في الأنس، جلس على باب الدار ثم صلى معهم في مصلاهم ودخل.
ثم صلى بعد ذلك وجلس.
والقوم عرب.
وكانوا يفيضون في الحديث، ويذكرون من الشعر الشاهد والمثل، ومن الخبر الأيام والمقامات.
وهو في ذلك ساكت، إذا أقبل عليه ذات يوم فتى منهم، خرج عن أدبهم، وأغفل بعض ما راضوه به من سيرتهم، فقال له: يا شيخ إنا قوم نخوض في بعض ضروب، فربما تكلمنا بالمثلبة، وأنشدنا الهجاء.
فلوا أعلمتنا ممن أنت، تجنبنا كل ما يسوءك.
ولو اجتنبنا أشعار الهجاء كلها، وأخبار المثلب بأسرها، لم نأمن أن يكون ثناؤنا ومديحنا لبعض العرب مما يسوءك.
فلو عرفتنا نسبك، كفيناك سماع ما يسوءك من هجاء قومك، ومن مديح عدوك.
فلطمه شيخ منهم، وقال: لا أم لك محنة كمحنة الخوارج، وتنقير كتنقير العيابين؟ولم لا تدع ما يريبك إلى مالا يريبك؟ فتسكت إلا عما توقن بأنه يسره.
قال: وقال عبد النور: ثم إن موضعي نبا بي لبعض الأمر.
فتحولت إلى شق بني تميم فنزلت برجل فأخذته بالثقة، وأكمنت نفسي إلى أن أعرف سبيل القوم.
وكان للرجل كنيف إلى جانب داره، يشرع في طريق لا ينفذ.
إلا أن من مر في ذلك الشارع رأى مسقط الغائط من خلاء ذلك الجناح.
وكان صاحب الدار ضيق العيش، فاتسع بنزولي عليه.
فكان القوم إذا مروا به ينظرون إلى موضع الزبل والغائط، فلا يذهب قلبي إلى شيء مما كانوا يذهبون إليه.
فبينا أنا جالس ذات يوم إذا أنا بأصوات ملتفة على الباب، وإذا صاحبي ينتفي ويعتذر، وإذا الجيران قد اجتمعوا، إليه وقالوا: ما هذا الثلط الذي يسقط من جناحك، بعد أن كنا لا نرى إلا شيئا كالبعر، من يبس الكعك؟ وهذا ثلط يعبر عن أكل غض ولولا أنك انتجعت على بعض من تستر وتواري لأظهرته.
وقد قال الأول: الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر ولولا أن هذا طلبة السلطان، لما توارى.
فلسنا نأمن من أن يجر على الحي بلية.
ولست تبالي إذا حسنت حالك في عاجل أيامك إلام يفضي بك الحال، وما تلقى عشيرتك.فإما أن تخرجه إلينا، وإما أن تخرجه عنا.
قال عبد النور: فقلت: هذه والله القيافة، ولا قيافة بني مدلج إنا لله خرجت من الجنة إلى النار وقلت: هذا وعيد.
وقد اعذر من انذر.
فلم أظن أن اللؤم يبلغ ما رأيت من هؤلاء، ولا ظننت أن الكرم يبلغ ما رأيت من أولئك شهدت الأصمعي يوما، وأقبل على جلسائه يسألهم عن عيشهم، وعما يأكلون ويشربون.
فأقبل على الذي عن يمينه فقال: أبا فلان، ما أدمك؟ قال: اللحم.
قال: أكل يوم لحم؟ قال: نعم.
قال: وفيه الصفراء والبيضاء، والحمراء والكدراء، والحامضة والحلوة والمرة؟ قال: نعم.
قال: بئس العيش هذا ليس هذا عيش آل الخطاب.
كان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه ورضوانه يضرب على هذا.
وكان يقول: مد من اللحم، كمد من الخمر.
ثم سأل الذي يليه قال: أبا فلان، ما أدمك قال: الآدام الكثير، والألوان الطيبة.
قال: أفي آدامك سمن؟ قال: نعم.
قال فتجمع السمن والسمين على مائدة؟ قال: نعم.
قال: ليس هذا عيش آل الخطاب.
كان ابن الخطاب رحمة الله عله ورضوانه يضرب على هذا.
وكان إذا وجد القدور المختلفة الطعوم كدرها في قدر واحدة، وقال: إن العرب لو أكلت هذا لقتل بعضها بعضا.
ثم يقبل على الآخر فيقول: أبا فلان، ما أدمك؟ قال: اللحم السمين، والجداء الرضع.
قال: فتأكله بالحوارى؟ قال: نعم.
قال: ليس هذا عيش آل الخطاب.
كان ابن الخطاب يضرب على هذا.
أو ما سمعته يقول: أتروني لا أعرف الطعام الطيب؟ لباب البر بصغار المعزى.
ألا تراه كيف ينتفي من أكله وينتحل معرفته؟ ثم يقبل على الذي يليه فيقول: أبا فلان، ما أدمك؟ فيقول: أكثر ما نأكل لحوم الجزور، ونتخذ منها هذه القلايا، ونجعل بعضها شواء.
قال: أفتأكل من أكبادها وأسمنتها، وتتخذ لك الصباغ؟ قال: نعم.
قال: ليس هذا عيش آل الخطاب.
كان ابن الخطاب يضرب على هذا.
أو ما سمعته يقول: أتروني لا أقدر أتخذ أكبادا وأفلاذا وصلائق وصنابا؟ ألا تراه كيف ينكر أكله، ويستحسن معرفته؟ ثم يقول للذي يليه: أبا فلان، ما أدمك؟ فيقول: الشبارقات والأخبصة والفالوذجات.
قال: طعام العجم، وعيش كسرى، ولباب البر بلعاب النحل بخالص السمن حتى أتى على آخرهم.
كل ذلك يقول: بئس العيش هذا ليس هذا عيش آل الخطاب.
كان ابن الخطاب يضرب على هذا.
فلما انقضى كلامه، أقبل عليه بعضهم فقال: يا أبا سعيد، ما أدمك؟ قال: يوما لبن، ويوما زيت، ويوما سمن، ويوما تمر، ويوما جبن، ويوما قفار، ويوما لحم.
عيش آل الخطاب.
ثم قال: قال أبو الأشهب: كان الحسن يشتري لأهله كل يوم بنصف درهم لحما.
فإن غلا، فبدرهم.
فلما حبس عطاؤه كانت مرقته بشحم.
ونبئت عن رجل من قريش أنه كان يقول: من لم يحسن يمنع، لم يحسن يعطى؛ وأنه قال لابنه: أي بني، إنك إن أعطيت في غير موضع الإعطاء، أوشك أن تستعطي الناس فلا تعطي.
ثم أقبل علينا فقال: هل علمتم أن اليأس أقل من القناعة وأعز.
إن الطمع لا يزال طمعا، وصاحب الطمع لا ينتظر الأسباب، ولا يعرف الطمع الكاذب من الصادق.
والعيال عيالان: شهوة مفسدة، وضرس طحون.
وأكل الشهوة أثقل من أكل الضرس.
وقد زعموا أن العيال سوس المال، وأنه لا مال لذي عيال.
وأنا أقول: إن الشهوة تبلغ ما لا يبلغ السوس، وتأتي على ما يقصر دونه العيال.
وقد قال الحسن: ما عال أحد قط عن قصد.
وقيل ليشخ من أهل البصرة: مالك لا ينمي لك مال؟ قال: لأني اتخذت العيال قبل المال، واتخذ الناس المال قبل العيال .
وقد رأيت من تقدم عياله ماله، فجبره الإصلاح، ورفده الاقتصاد، وأعانه حسن التدبير.
وقال: أر لشهواني تدبيرا، ولا لشره صبرا.
وقال إياس بن معاوية: إن الرجل يكون عليه ألف فينفق ألفا، فيصلح، فتصلح له الغلة.
ويكون عليه ألفان، فينفق ألفين، فيصلح، فتصلح له الغلة.
ويكون عليه ألفان، فينفق ثلاثة آلاف، فيتبع العقار في فضل النفقة.
وذكر الحديث عن أبي لينة، قال: كنت أرى زيادا وهو أمير، يمر بنا على بغلة في عنقها حبل من ليف مدرج على عنقها.
وكان سلم بن قتيبة يركب بغلة وحده، ومعه أربعة آلاف رابطة.
ورآه الفضل بن عيسى على حمار وهو أمير، فقال: بذلة نبي وقعود جبار ولو شاء أبو سيارة أن يدفع بالعرب على جمل مهري أو فرس عتيق لفعل.
ولكنه أراد هدى الصالحين.
وحمل عمر على برذون، فهملج تحته.
فنزل عنه.
فقال لأصحابه: جنبوني هذا الشيطان.
ثم قال لأصحابه: لا تطلبوا العز بغير ما أعزكم الله به.
قد كنت أعجب من بعض السلف حيث قال: ما أعرف شيئا مما كان الناس عليه إلا الأذان.
وأنا أقول ذلك.
ولم يزل الناس في هبوط ما ترفعوا بالإسراف، وما رفعوا البنيان للمطاولة.
وإن من أعجب ما رأيت في هذا الزمان، أو سمعت، مفاخرة مويس بن عمران لأبي عبيد الله بن سليمان في أيهما كان أسبق إلى ركوب البراذين وما للتاجر وللبرذون؟ وما ركوب التاجر للبراذين إلا كركوب العرب للبقر ولو كانوا إذا جلسوا في الخيوش، واتخذوا الحمامات في الدور، وأقاموا وظائف الثلج والريحان، واتخذوا القيان والخصيان، استرد الناس ودائعهم، واسترجعت القضاة أموال الأيتام والحشرية منهم، لعادوا إلى دينهم وعيشهم واقتصادهم.
وإذا رآهم أصحاب الغلات، وأهل الشرف والبيوتات، أنفوا أن يكونوا دونهم في البزة والهيئة.
فهلكوا وأهلكوا.
زعم أبو يعقوب الخريمي أن جعفر بن يحيى أراد يوما حاجة كان طريقه إليها على باب الأصمعي، وأنه دفع إلى خادم له كيسا فيه ألف دينار، وقال له: سأنزل في رجعتي إلى الأصمعي.
وسيحدثني ويضحكني.
فإذا رأيتني قد ضحكت فضع الكيس بين يديه.
فلما دخل فرأى حبا مقطوع الرأس، وجرة مكسورة العروة، وقصعة مشعبة، وجفنة أعشارا، ورآه على مصلى بال، وعليه بركان أجرد غمز غلامه بعينه ألا يضع الكيس بين يديه، ولا يدفع إليه شيئا.
فلم يدع الأصمعي شيئا مما يضحك الثكلان والغضبان إلا أورده عليه، فما تبسم فقال له إنسان: ما أدري من أي أمر يك أعجب؟ أمن صبرك على الضحك، وقد أورد عليك ما لا يصبر على مثله، أم من تركك إعطاءه، وقد كنت عزمت على إعطائه؟ وهذا خلاف ما أعرفك به قال: ويلك من استرعى الذئب فقد ظلم.
ومن زرع سبخة حصد الفقر.
إني والله لو علمت أنه يكتم المعروف بالفعل، لما ارتفقت بنشره له باللسان.
وأين يقع مديح اللسان، من مديح آثار الغنى على الإنسان؟ فاللسان قد يكذب، والحال لا تكذب.
لله در نصيب حيث يقول: فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله ... ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب أعلمت أن ناووس أبرويز أمدح له من شعر زهير لآل سنان بن أبي حارثة؟ لأن الشاعر يكذب ويصدق، وبنيان لا يكذب مرة ويصدق مرة.
فلست بعائد إلى هذا بمعروف أبدا.
كان الأصمعي يتعوذ بالله من الاستقراض والاستقراض.
فأنعم الله عليه، حتى صار هو المستقرض منه، والمستفرض ما عنده.
فاتفق أن أتاه في يوم واحد رجلان.
وكان أحدهما يطلب الفرض، والآخر يطلب القرض.
هجما عليه معا، فأثقله ذلك وملأ صدره ثم أقبل على صاحب السلف فقال: تتبدل الأفعال، بتبدل الحال.
ولكل زمان تدبير، ولكل شيء مقدار، والله في كل يوم في شأن.
كان الفقيه يمر باللقطة، فيتجاوزها ولا يتناولها؛ كي يمتحن بحفظها سواه، إذ كان جل الناس في ذلك الدهر يريدون الأمانة، ويحوطون اللقطة.
فلما تبدلوا وفسدوا، وجب على الفقيه إحرازها والحفظ لها، وأن يصبر على ما نابه من المحنة، واختبر به من الكلفة .
وقد بلغني أن رجلا أتي صديقا له يستقرض منه مالا، فتركه بالباب، ثم خرج إليه مؤتزرا.
فقال له: مالك؟ قال: جئت للقتال والطام، والخصومة والصخب.
قال: ولم؟ قال: لأنك في أخذ مالي بين حالين: إما أن تذهب به.
وإما أن تمطلني به.
فلو أخذته على طريق البر والصلة، لاعتددت عليك بحق، ولوجب عليك به شكر.
وإذا أخذته من طريق السلف كانت العادة في الديون، والسيرة في الأسلاف، الرد أو التقاضي.
وإذا تقاضيتك أغضبتك، وإذا أغضبتك أسمعتني ما أكره، فتجمع على المطل وسوء اللفظ، والوحشة وإفساد اليد في الأسلاف، وأنت أظلم؛ فأغضب كما غضبت.
فإذا نقلتني إلى حالك فعلت فعلك، وصرت أنا وأنت كما قال العربي: أنا تئق وصاحبي مئق فما ظنك بمئق من الغيظ، مملوء من الغضب، لاقى متأقا من الموق، مملوءا من الكفران؟ ولكني أدخل إلى المنزل، فأخرج إليك مؤتزرا، فأعجل لك اليوم ما أخرته إلى غد.
وقد علمت أن ضرب الموعظة، دون ضرب الحقد والسخيمة، فتربح صرف ما بين الألمين، وفضل ما بين الشتمين .
وبعد فأنا أضن بصداقتي لك، وأشح على نصيبي منك، من أن أعرضه للفساد، وأن أعينك على القطيعة.
فلا تلمني على أن كنت عندي واحدا من أهل عصرك.
فإن كنت عند نفسك فوقهم، وبعيدا من مذهبهم، فلا تكلف الناس علم الغيب فتظلمهم .
ثم قال: وما زالت العارية مؤداة، والوديعة محفوظة.
فلما قالوا: أحق الخيل بالركض المعار، بعد أم كان يقال: أحق الخيل بالصون المعار؛ وبعد المؤمنين قيل لبعضهم: ارفق به، قال: إنه عارية، وقال الآخر: فاقتل فسدت العارية، واستد هذا الباب.
ولما قالوا: شمر قميصك واستعد لنابل ... واحك جبينك للقضاء بثوم واخفض جناحك إن مشيت تخشعا ... حتى تصيب وديعة ليتيم وحين أكلت الأمانات الأمناء والأوصياء، ورتع فيها المعدلون والصارفون، وجب حفظها ودفنها، وكان أكل الأرض لها خيرا من أكل الخئون الفاجر، واللئيم الغادر.
وهذا مع قول أكثم بن صيفي في ذلك الدهر: لو سئلت العارية: أين تذهبين، قالت: أكسب أهلي ذما .
وأنا اليوم أنهي عن العارية والوديعة، وعن القرض والفرض، وأكره أن يخالف قولي فعلي.
أما القرض فما أنبأتك، وأما الفرض فليس يسعه إلا بيت المال.
ولو وهبت لك درهما واحدا، لفتحت على مالي بابا لا تسده الجبال والرمال، ولو استطعت أن أجعل دونه ردما كردم ياجوج ومأجوج .
إن الناس فاغرة أفواههم نحوه من عنده دراهم؛ فليس يمنعهم من النهس إلا اليأس.
وإن طعموا لم تبق راغية ولا ثاغية، ولا سبد ولا لبد، ولا صامت ولا ناطق، إلا ابتلعوه والتهموه أتدري ما تريد بشيخك؟ إنما تريد أن تفقره.
فإذا أفقرته فقد قتلته.
وقد تعلم ما جاء في قتل النفس المؤمنة فلم أشبه قول الأصمعي لهذا الرجل، حين قال: أنا أضن بك، وأشح على نصيبي منك من أن أعرضه للفساد ، إلا بقول ثمامة، حين قال لابن سافري: بالنظر مني أقول لك، والشفقة مني أسبك .
وذلك أنه ندم، فرأى أن هذا القول يجعل ذلك منه يدا ونعمة.
وشهدت ثمامة وقد أتاه رجل، قال: لي إليك حاجة، فقال ثمامة: ولي إليك أيضا حاجة.
قال: وما حاجتك؟ قال: لست أذكرها لك، حتى تضمن لي قضاءها.
قال: نعم.
قال: فحاجتي ألا تسألني هذه الحاجة.
قال: إنك لا تدري ما هي؟ قال: بلى، قد دريت.
قال: فما هي؟ قال: هي حاجة.
وليس يكون الشيء حاجة، إلا وهي تخرج إلى شيء من الكلفة.
قال: فقد رجعت عما أعطيتك.
قال: لكني لا أرد ما أخذت.فأقبل عليه آخر فقال: لي حاجة إلى منصور بن النعمان.
قال: قل.
لي حاجة إلى ثمامة بن أشرس؛ لأني أنا الذي أقضي لك الحاجة؛ ومنصور يقضيها لي.
فالحاجة أنا أقضيها لك، وغيري يقضيها لي.
ثم قال: فأنا لا أتكلم في الولايات، ولا أتكلم في الدراهم؛ لأن الدراهم من قلوب الناس، ولأن الحوائج تنقض.
فمن سألته اليوم أن يعطيك، سألني غدا أن أعطي غيرك.
فتعجيلي تلك العطية لك أروح لي.
ليس عندي دراهم، ولو كان عندي دراهم، لكانت نوائبي القائمة الساعة تستغرقها.
ولكن أؤنب لكم من شئتم.
علي لكم من التأنيب كل ما تريدون قلت له فإذا أتيت رجلا في أمر لم تتقدم فيه بمسألة، كيف يكون جوابه لك؟ فضحك حتى استند إلى الحائط.
وجاء مرة أبو همام المسوط، يكلمه في مرمة داره التي تطوع ببنائها في رباط عبادان، فقال: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
قد كنت عزمت على هدمها، حين بلغني أن الجبرية قد نزلتها.
قال: سبحان الله تهدم مكرمة ودارا قد وقفتها للسبيل؟ قال: فتعجب من ذا؟ قد أردت أن أهدم المسجد الذي كنت بنيته ليزيد بن هاشم، حين ترك أن يبنيه في الشارع، وبناه في الرائغ، وحين بلغني أنه يخلط في الكلام، ويعين البشرية على المعتزلة.
فلو أراده أبو همام، وجد من ثمامة مربدا جميع مساحة الأرض وكان حين يسوي لك اللفظ، لا ينظر في صلاح المعاني من فسادها.
وتمشى رجل إلى الغاضري، قال: إن صديقك القادمي قد قطع عليه الطريق.
قال: فأي شيء تريد؟ قال: أن تخلف عليه.
قال: فليس عليه قطع الطريق، بل على قطع وأتى ابن سكاب الصيرفي صديق له يستلف منه مالا، فقال: لو شئت أن أقول لقلت، وأن أعتل اعتللت، وأن أستعير بعض كلام من يستلف منه إخوانه فعلت.
وليس أرى شيئا خيرا من التصحيح وقشر العصا، وليس أفعل.
فإن التمست لي عذرا، فهو أروح لقلبك، وإن لم تفعل، فهو شر لك.
وضاق الفيض بن يزيد ضيقا شديدا، فقال: والله ما عندنا من شيء نعول عليه، وقد بلغ السكين العظم.
والبيع لا يكون إلا مع طول المدة.
والرأي أن ننزل هذه النائبة بمحمد بن عباد، فإنه يعرف الحال، وصحة المعاملة، وحسن القضاء، وما لنا من السبب المنتظر فلو كتبت إليه كتابا لسره ذلك، ولسد منا هذه الخلة القائمة الساعة.
فتناول القلم والقرطاس ليكتب إليه كتاب الواثق المدل، لا يشك أنه سيتلقى حاجته، بمثل ما كان هو المتلقي لها منه ومضى بعض من كان في المجلس إلى محمد بن عباد، ليبشره بسرعة ورود حاجة الفيض إليه.
فأتاه أمر لا يقوم به.
فأمر بالكتابة إليه ليشغله بحاجته إليه، عن حاجته إليه.
فكتب إليه: مالي يضعف، والدخل قليل، والعيال كثير، والسعر غال.
وأرزاقنا من الديوان قد احتبست.
وقد تفتحت علينا من أبواب النوائب في هذه الأيام، ما لم يكن لنا في حساب.
فإن رأيت أن تبعث إلي بما أمكنك فعجل به، فإن بنا إليه أعظم الحاجة فورد الكتاب على الفيض قبل نفوذ كتابه إليه.
فلما قرأه استرجع، وكتب إليه: يا أخي، تضاعفت على المصيبة، حتى جمعت خلة عيالك إلى خلة عيالي.
وقد كنت على الاحتيال لهم.
وسأضطرب في وجوه الحيل غير هذا الاضطراب.
وسأتحرك في بيع ما عندي، ولو ببعض الطرح.
فلما رجع الكتاب على ابن عباد سكن، وألقي صاحبه في أشد الحركة، وأتعب التعب.
وكان رجل من أبناء الحربية، له سخاء وأريحية.
وكان يكثر استزارة ابن عباد، ويتلف عليه من الأموال، من طريق الرغبة في الأدباء، وفي مشايخ الظرفاء.
وكان يظن بكرمه أن زيارته ابن عباد في منزله زيادة في المؤانسة.
وقد كان بلغه إمساكه، ولكنه لم يظن أنه لا حيلة في سببه.
فأتاه يوما متطرئا، قال: جئتك من غير دعاء.
وقد رضيت بما حضر.
قال: فليس يحضر شيء.
وقولك: بما حضر، لا بد من أن يقع على شيء قال: فقطعة مالح، قال: وقطعه مالح ليس هي شيء؟ قال بلى فنحن نشرب على الريق؟ قال: لو كان عندنا نبيذ كنا في عرس.
قال: فأنا أبعث إلى نبيذ.
قال: فإذا صرت إلى تحويل النبيذ، فحول أيضا ما يصلح للنبيذ قال: ليس يمنعني من ذلك، ومن إحضار النقل والريحان، إلا أن أحتسب لك هذه الزورة بدعوة.
وليس يجوز ذلك إلا بأن يكون لك فيها أثر.
فقال محمد: فقد انفتح لي باب لكم فيه صلاح، وليس على فيه فساد: في هذه النخلة زوج ورشان.
ولهما فرخان مدركان.
فإن نحن وجدنا إنسانا يصعدها فإنها سحيقة منجردة ولم يطيرا فإنهما قد صارا ناهضين جعلنا الواحد طباهجة والآخر جردناجا، فإنه يوم جردناج فطلبوا في الجيران إنسانا يصعد تلك النخلة، فلم يقدروا عليه.
فدلوهم على أكار لبعض أهل الحربية.
فما زال الرسول يطلبه حتى وقع عليه.
فلما جاء ونظر إلى النخلة قال: هذه لا تصعد ولا يرتقي عليها إلا بالتبليا والبربند.
فكيف أرومها أنا بلا سبب؟ فسألوه أن يلتمس لهم ذلك.
فذهب فغبر مليا.
ثم أتاهم به.
فلما صار في أعلاها، طار أحدهما، وأنزل الآخر.
فكان هو الطباهج والجردناج، وهو الغداء، وهو العشاء وكتب إبراهيم بن سيابة إلى صديق له يساويه في الأدب، ويرتفع عليه في الحال وكان كثير المال، كثير الصامت يستسلف منه بعض ما يرتفق به، إلى أن يأتيه بعض ما يؤمل.
فكتب إليه صديقه هذا يعتذر ويقول: إن المال مكذوب له وعليه.
والناس يضيفون إلى الناس في هذا الباب ما ليس عندهم.
وأنا اليوم مضيق، وليست الحال كما نحب.
وأحق من عذر، الصديق العاقل.
فلما ورد كتابه على ابن سبابة، كتب إليه: إن كنت كاذبا، فجعلك الله صادقا، وإن كنت ملوما، فجعلك الله معذورا.
قال عمرو الجاحظ: احتجنا عند التطويل، وحين صار طويلا كبيرا، إلى أن يكون قد دخل فيه من علم العرب وطعامهم، وما يتمادحون به، وما يتهاجون به، شيء وإن قل؛ ليكون الكتاب قد انتظم جمل هذا الباب.
ولولا أن يخرج من مقدار شهوة الناس، لكان الخبر عن العرب والأعراب، أكثر من جميع هذا الكتاب.
الطعام ضروب.
والدعوة اسم جامع.
وكذلك الزلة.
ثم منه العرس والخرس والإعذار والوكيرة والنقيعة.
والمأدبة اسم لكل طعام دعيت إليه الجماعات.
قال الشاعر: نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر وجاء في الحديث: القرآن مأدبة الله.
وقد زعم ناس أن العرس هو الوليمة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن: أولم ولو بشاة.
وكان ابن عوف والأصمعي من بعده يذمان عمرو بن عبيد، ويقولون: لا يجيب الولائم، يجعلان طعام الإملاك والأعراس والسبوع والختان وليمة.
والعرس معروف.
إلا أن المفضل الضبي زعم أن هذا الاسم مأخوذ من قولهم: لا عطر بعد عروس.
وكان الأصمعي يجعل العروس رجلا بعينه، كان بنى على أهله فلم تتعطر له.
فسمى بعد ذلك كل بان على أهله بذلك الاسم.
ومثل هذا لا يثبت إلا بأن يستفيض في الشعر، ويظهر في الخبر.
وأما الخرس فالطعام الذي يتخذ صبيحة الولادة للرجال والنساء.
وزعموا أن أصل ذلك مأخوذ من الخرسة.
والخرسة طعام النفساء.
قالت جارية ولدت حين لم يكن لها من يخدمها ويمارس لها ما يمارس للنفساء: تخرسي، لا مخرسة لك.
وفي الخرسة يقول مساور الوراق: إذا أسدية ولدت غلاما ... فبشرها بلؤم في الغلام تخرسها نساء بني دبير ... بأخبث ما يجدن من الطعام وقال ابن قميئة: شركم حاضر وخيركم د ... ر خروس من الأرانب بكر فالخروس هي صاحبة الخرسة.
والأعذار طعام الختان.
يقال: صبي معذور، وصبي معذر، جميعا.
وقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يريد تقاربهم في الأسنان: كنا إعذار عام واحد.
وقال النابغة: فنكحن أبكارا وهن بإمة ... أعجلنهن مظنة الإعذار فزعموا أنهم سموا طعام الإعذار بالإعذار، للملابسة والمجاورة.
كان الأصمعي يقول: قد كان للعرب كلام على معان.
فإذا ابتدلت تلك المعاني، لم تتكلم بذلك الكلام.
فمن ذلك قول الناس اليوم: ساق إليها صداقها.
وإنما كان هذا يقال حين كان الصداق إبلا وغنما.
وفي قياس قول الأصمعي أن أصحاب التمر الذين كان التمر دياتهم ومهورهم، كانوا لا يقولون: ساق فلان صداقه.
قال: ومن ذلك قول الناس اليوم: قد بنى فلان البارحة على أهله .
وإنما كان هذا القول لمن كان يضرب على أهله في تلك الليلة قبته وخيمته.
وذلك هو بناؤه.
ولذلك قال الأول: لو نزل الغيث أبنين امرأ ... كانت له قبة، سحق بجاد وكان الأصمعي يعد من هذا أشياء ليس لذكرها هاهنا وجه.

 المتحف الوطني السويدي هو المتحف المركزي الحكومي في ستوكهولم و هو أكبر متحف فني في السويد.
حيث يضم مجموعات من اللوحات الفنية و المنحوتات و أعمال فنية على الورق و التي يعود تاريخها من عام م إلى م.
كما يضم المتحف مجموعات من الفنون التطبيقية و العناصر التصميمية من عام إلى يومنا هذا.
يبلغ العدد الكلي للعناصر الموجودة في المتحف قرابة ال عنصر.
يقع المتحف في شبه جزيرة بلاسي هولمن في ستوكهولم في المبنى الذي تم تصميمه لهذا الغرض من قبل المهندس المعماري الألماني فريدريك أوغست ستولر.
و تم الانتهاء من بناءه في عام م و لكن تاريخ المتحف أقدم من ذلك حيث يعود إلى حزيران عندما تم إنشاء المتحف الملكي .
و يعتبر المتحف الوطني السويدي من أقدم المتاحف الفنية في أوروبا.
نقلت الأعمال الفنية إلى شبه جزيرة بلاسي هولمن بشكل جزئي بعد أن كانت مخزنة مسبقا في المتحف الملكي و الذي افتتح عام م في شمال في القصر الملكي في ستوكهولم.
و كما هو الحال في العديد من المتاحف الحكومية الأخرى فإن المجموعات الفنية الموجودة في المتحف الوطني السويدي تعود إلى أجيال من المقتنيات الملكية و التي وضعت لأسباب مختلفة تحت ملكية الدولة.
فمثلا يمكن رؤية مقتنيات الملك غوستاف فاسا في المتحف الوطني.
تمتد أنشطة المتحف خارج مبنى المتحف أيضا.
على سبيل المثال يضم المتحف الوطني مجاميع مقتنيات الصور الشخصية البورتريه الحكومية و الموجودة في قلعة غريبس هولم.
كما أن هناك كم واسع من ودائع المتحف تعود للعديد من الهيئات و المؤسسات الفنية.
بالإضافة إلى أنه يتم عرض العديد من العناصر التابعة لمجموعات المتحف في العديد من المؤسسات المتحفية و الحكومية الأخرى في جميع أنحاء البلاد.
يعتبر برينديت آريل كبير الرؤساء في المتحف الوطني حاليا و يبلغ عدد الموظفين حوالي موظفا.
إن ملكية المتحف الوطني انتقلت عبر التاريخ من ملكية العائلة الملكية إلى ملكية الحكومة كما هو الحال في العديد من المتاحف الأوربية و أصبحت الأعمال الفنية في نهاية الأمر متاحة للعامة.
يعود تأسيس المجموعات الفنية الحكومية لفترة ال م.
و إن العديد من الأعمال التابعة لمجموعة المتحف الوطني كانت في يوم من الأيام ملكا للملكة لوفيسا أولريكا كاللوحات الفرنسية التابعة لل م.
و في عام م أصبح الوضع المادي للملكة مضطربا لأنها أفرطت بجمع المقتنيات الثمينة فسوت الديون عن طريق ابنها ومن ثم مع الملك غوستاف الثالث حيث تخلى عن جميع مقتنيات والدته بما في ذلك قصر دروتنينغهولم.
تعود أهمية المتحف الوطني اليوم إلى أن الملك لم يستخدم الموارد المالية الخاصة بالمتحف لكي يمنع تفريق المجموعات الفنية في قضايا الميراث.
في الواقع قام الملك غوستاف باستخدام أموال الحكومة خلال فترة وفاة والده أدولف فريدريك لشراء عدد من الأعمال الفنية و من ضمنها أعمال الرسام شاردان.
كما قام الملك بأهم خطوة شرائية للمتحف و هي مجموعة رسومات كارل جوستاف تيسين و التي قام والده بشرائها سنة .
تم التبرع بهذه الأعمال للمكتبة الوطنية السويدية و فيما بعد تحولت إلى المتحف الملكي في بداية افتتاحه سنة .
زار الملك غوستاف الثالث خلال رحلته إلى إيطاليا بين عامي م معرض أوفيزي في فلورنسا و الذي كان متاحا للعامة منذ عام م.
تضمنت زيارته أيضا رؤية متحف بيو كليمنتينو في روما و رأى تماثيله.
كان الهدف الآخر من زيارة الملك لإيطاليا هو اقتناء التحف الفنية لذا تعاقد مع الوكيل الفني فرانشيسكو بيرنس و في وقت قصير تم شراء مجموعة من التحف و كان أهمها هي مجموعة من المنحوتات التي تمثل أبولو و لشعراء التسعة الميوزات و منحوتة ل .
كان لدى الملك غوستاف خلال إقامته في إيطاليا خططا مسبقة لكيفية ترتيب القطع في متحف ، و لكن سرعان ما فشلت هذه الخطط حين أدرك حجم الأذى الذي ستتعرض إليه التحف بسبب طبيعة المناخ في السويد.
لذا عوضا عن ذلك تم إدراج المنحوتات في مشروع القلعة في هاغا و الذي كان مقررا أن يكون لفترة من الزمن مسكنا و متحفا في آن وأحد.
لم يكن قصر هاغا معرضا حقيقيا كما هي العادة مفتوحا لزيارات العامة و إنما كان عبارة عن تجميع للمقتنيات الملكية.
بقيت المنحوتات لفترة من الزمن في إيطاليا في انتظار تصريح التصدير و من ثم وصلت إلى ستوكهولم بين عامي .
تم وضع المنحوتات في طابق الملك الخاص في القصر الملكي في انتظار أن يكتمل قصر هاغا .
أدت وفاة الملك غوستاف الثالث سنة إلى إيقاف خطط البناء.
على الرغم من أن المتحف كان سيشيد على كل حال إلا أنه أصبح في القصر الملكي شمالي .
لم تكن نية الملك غوستاف الثالث واضحة من وراء تنظيمه للمتحف فقد كان يعتقد أنه كان يهدف إلى تأسيس مؤسسة متاحة للعامة و لكن الأبحاث الحديثة لم تظهر أي دليل على ذلك.
يجب الأخذ بعين الاعتبار أن مفهوم جعل شئ ما متاح للجميع كان أضيق ما هو عليه اليوم.
فمن المرجح أن متحف الملك كان يمكن زيارته فقط من قبل الأشخاص المختصين.
مهما كانت نوايا غوستاف الثالث فقد تم إنشاء المتحف الملكي في حزيران بعد ثلاثة أشهر فقط من وفاة الملك.
و بحلول ذلك الوقت لم يكن هناك أي مكان جاهز كما أن تقييم التركة لم يكن جاهزا أيضا بعد وفاة الملك.
تمت الخلافة في كانون الأول و التي كان لها أهمية كبيرة في مستقبل المتحف.
خلال العمل على جرد المقتنيات تم تسليط الضوء على نوع التمويل إن كان عاما أو خاصا الذي استخدمه الملك في اقتناء المجموعات الفنية.
في ذلك الوقت لم يكن هناك مفاهيم راسخة لما يعتبر ملكية خاصة للملك أو للدولة.
ناقش إيريك روث بروتوكول الوصايا وتوصل إلى أن جميع المجموعات الفنية التابعة للملك أصبحت ملكا للدولة و بالتالي ملكا للشعب.
بعد وفاة الملك كان فريدريك هيم أمينا للبعثات في مجلس الوزراء للمراسلات الخارجية و كان أيضا مستشار الملك في القضايا المتعلقة بالفن و الاقتناء.
و في العام رشح نفسه رئيسا رسميا للمقتنيات الفنية و ذلك بعد أن تم تعيينه مديرا للمتحف الملكي بعد وفاة الملك مباشرة.
وبما أن أهداف الملك للمتحف لم تكن واضحة كانت آراء فريدريك هيم ذاتثقل فيما يتعلق بقرار فتح المتحف للعموم.
كانت السويد فقيرة في ذلك الوقت فواجهت تنفيذ مخططات المتحف ممانعة إلا أن فريدريك هيم عمل على نطاق واسع من خلال إرساء المشروع في البلاط الملكي و اعتباره نصبا تذكاريا لمقتنيات الملك غوستاف و أيضا كمتحف متاح لكل طبقات الشعب.
في العام تقرر مقر المتحف في شمالي وتم افتتاحه في العام .
تم تقسيم المتحف إلى صالتي عرض طويلتين داخلية صغيرة و خارجية عريضة.
تم تصميم الفراغ الداخلي من قبل المعماري كارل سوندفال بالتعاون الوثيق مع فريدين هيمز.
الصالة الخارجية كانت أكثر فخامة بأقواسها الغنية و بأرضيتها الحجرية كالشطرنج.
و في المقابل كانت الصالة الداخلية أقل فخامة و أرضيتها خشبية.
كانت تحتوي الصالة الخارجية على مجموعة منحوتات للشعراء التسعة الميوزات و منحوتة ل ، وتعتبر الأخيرة رائدة المجموعة الفنية حيث وضعت في منتصف الصالة بشكل مؤثر.
تظهر في الصالة الداخلية مجموعة من الأعمال التي اشتراها الملك غوستاف الثالث عن طريق فرانشيسكو بيرنس.
و بهذا فإن تصميم المتحف و الذي يبدو كأنه من العصور القديمة حاكى انطباعات الملك غوستاف الثالث عن إيطاليا و حب فريدين هيمز للفن الكلاسيكي القديم و الذي سافر هو الآخر إلى إيطاليا حيث كرس نفسه للحفريات الأثرية للعصر الروماني.
يضم المتحف أيضا عددا من الغرف التي قام بتزينيها لويس ماسرليز سابقا كصالة عرض للوحات بتكليف من الملك غوستاف الثالث.
كما في فترة حياة الملك غوستاف الثالث فإن اللوحات الفرنسية التابعة لل م لم تكن في دائرة الاهتمام و السبب في ذلك يعود إلى أن هذا الفن لا ينسجم مع التوجه الكلاسيكي و حركة التنوير و المثالية.
كانت طموحات فريدريك هيم كبيرة حيث لم يكن مكتفيا بقدر اقتناء اللوحات الإيطالية القديمة التي كانت موجودة في المجموعات الملكية و التي من شأنها أن تمثل فصلا هاما في تاريخ الفن.
كان المتحف يقتقر للتمويل من أجل اقتناء مقتنيات جديدة و لكن فيما بعد تم إنقاذ هذا الركود و إغناء المتحف بمجموعة كبيرة من اللوحات التي تعود لفنانين عالميين كليوناردو دافنشي رافايل جورجونيه ومازاتشو.
قام بهذه الخطوة الفنان و نقاش الميداليات لارس غراندل و الذي كان عائدا من بعثته في روما عندما تحدث عن اللوحات الفنية التي كانت من مقتنيات عالم النباتات نيكولاس مارتيلي حيث كانت معروضة للبيع.
إن من السذاجة الاعتقاد أنه كان من السهل الحصول على هذه اللوحات فهناك عدة عوامل يجب أن تؤخذ بالحسبان فالعالم مارتيلي كان رجلا مهابا و كانت المجموعات التي في حوزته ذات جودة عالية.
أيضا لم تكن الحالة في إيطاليا مستقرة و لذلك تم نقل الأعمال الفنية الهامة خارج البلاد.
و نجح فريدين هيمز من إقناع الملك غوستاف الرابع أدولف من إتمام عملية الشراء حيث سيقوم الملك بدفع الأقساط المطلوبة للعالم مارتيلي من ماله الخاص بفائدة ذات أمد طويل.
كانت أنشطة المتحف كبيرة مقارنة مع الأماكن المخصصة لها و ازداد الوضع حرجا مع قدوم مجموعة مارتيلي التي لم يعد يتسع لها المكان.
لذلك في عام تم اقتراح توسيع المتحف ليشمل جزئا من جنوب .
مما أتاح جمع اللوحات الفنية المتناثرة في نتاج فني تاريخي وأحد كما في المتاحف الأوربية الكبرى.
غير أن فريدين هيمز توفي في آذار قبل أن يشهد وصول لوحات مارتيلي و التي وصلت إلى ستوكهولم في أيار من نفس السنة.
هذا و لم يكن واضحا عدد زوار المتحف في بداياته.
حيث كان الدخول إلى لوغاردن ، حيث كان هناك قوانين لذلك كانت غالبية زوار المتحف ممن لهم صلة من قريب أو بعيد بما يخص العمل بالفن وقد بذل فريدين هيمز جهدا لفتح المتحف للعامة.
واجه المتحف في بداية القرن التاسع عشر عدم اهتمام و قلة في الموارد و لكن مما ساعد في بقاء المتحف على قيد الحياة هو دعم الموظفين المختصين له.
و بالمقابل في تلك الفترة تم إنشاء العديد من المتاحف في أوروبا مدعومة بسياسة اقتناء واسعة من قبل طبقة النبلاء.
و منذ عام بدأ المتحف الملكي بالحصول على منحة سنوية من الحكومة قدرها ريكس دالار إلا أنها لم تكن كافية و استخدمت فقط في أعمال الصيانة التي كانت ضرورية لإنقاذ المجموعات الفنية من التلف.
و تعتبر هذه المنحة مهمة حيث أضفت الصفة الشرعية للمتحف باعتباره سلطة مستقلة.
و على الرغم من الشح الاقتصادي في بدايات ال إلا أن المتحف حظي ببعض الأحداث و لعل أهم هذه الأحداث هو اقتناء المتحف الملكي لعدد كبير من تماثيل الفنان يوهان توبياس سيرجل سنة .
و بعد وفاة سيرجل استطاع المتحف بمساعدة اعتمادات خاصة و قدرها كرون من اقتناء جميع مخططات المنحوتات المصنوعة من الجص و الطين و التي كانت مدرجة تحت تركة سيرجل.
كانت مجموع هذه الأعمال عملا.
و في العام تم عرض هذه المجموعات مع مجموعات أخرى من التماثيل الرخامية من عمل سيرجل أيضا و التي كانت ملكا للملك غوستاف الثالث في غرفة خاصة بسيرجل في المتحف.
يمكن القول أن مقتنيات سيرجل شكلت نقطة تحول في معروضات المتحف لما فيها من الكلاسيكية من جهة و الفنون الشعبية من جهة أخرى حيث حولت انتباه الجمهور من الفن الكلاسيكي إلى الفن المحلي الشعبي.
و في هذا السياق تجدر الإشارة إلى أنه في العام طلب الملك كارل الرابع عشر يوهان أن توضع التماثيل الضخمة التي تصور الآلهة الاسكندنافية أودين و ثور و بالدر للنحات فوغلبيرغ بينغيت ايرلاند في المتحف الملكي.
و فيما بعد في عام بدأت اللوحات الفنية تأخذ مكانا أكثر بروزا في أنشطة المتحف و وثق ذلك من قبل موظف المتحف لارس جايكوب فون روك الذي تولى منصبه في عام .
و مع دخول أنماط جديدة من الفن التي لها علاقة بطراز بيدرمير الدنماركي و الألماني و تنظيم المعارض بشكل حديث تم الانتقال من النمط الكلاسيكي و المبدأ التنويري إلى الجمال الخيالي الرومانسي الموحي.
كان مشروع المتحف الملكي الجديد في ستوكهولم وأحد من أكبر و أفخم أعمال البناء في تلك الحقبة و الذي استغرق اثني عشر عاما لإتمام البناء الخارجي و ثلاث سنوات أخرى لإتمام الأعمال الداخلية.
قام بتصميم مبنى المتحف المعمار الألماني فريدريك أوغست ستولر بينما قام بتصميمه من الداخل المعمار السويدي فريدريك ويلم.
تم افتتاح المبنى سنة م.
و منذ العام م تم اعتبار المتحف الوطني صرحا وطنيا حيث تعود ملكيته و إدارته إلى مجلس الاملاك الحكومية.
إن عددا كبيرا من مجاميع المتحف الوطني السويدي جمعت عن طريق الكثير من عمليات الاقتناء الملكية.
فمثلا اللوحات الموجودة اليوم في المتحف والتي تعود لغوستاف فاسا في قصر غريبسهولم تحوي غالبا على لوحات من شمال أوروبا.
احتلت القوات السويدية في أيار سنة مدينة ميونيخ حيث قام الملك غوستاف الثاني أدولف بالإساءة إلى المجموعات الفنية التابعة للكاثوليكي البارز ماكسيميليان الأول فلم يعرف التاريخ تفسيرا لتلك العداوة الشخصية بين الاثنين و غالبا ما يكون تشدد ماكسيميليان الديني هو السبب.
و مع احتلال ميونخ تم الحصول على ثلاث لوحات فنية من حقبة تاريخية شهيرة تصور المعارك في العصور القديمة العائدة بطلب من الدوق فيلهلم الربع من بافاريا سنة .
كانت المجموعة الأكثر شهرة هي مجموعة ألبرخت ألتدورفر الكسندر الموجودة اليوم في متحف ألت بيناكوثيك في ميونيخ و التي تم إخلاؤها مع أربع لوحات أخرى و بالتالي انقذت من القوات السويدية الهائجة.
توجد اليوم ضمن مجموعات المتحف الوطني أيضا لوحتين للفنان الألماني لودفيغ ريفينغر.
لوحة هوراتيوس كوكلس يوقف جيش الملك بورسينا خارج روما و لوحة مانليوس تاكونينيوس في السجن.
بالإضافة إلى لوحة حصار يوليوس قيصر لمدينة أليسيا للفنان مليكور فيسيلين.
كان احتلال مدينة براغ أكثر اتساعا من ميونيخ.
ففي أواخر تموز سنة م وخلال حرب الثلاثين عاما احتل الجيش السويدي بقيادة هانز كريستوفر مدينة براغ حيث التهمت النيران الكنائس و و الأديرة و القصور الخاصة وقلعة براغ و التي احتوت الأجزاء المتبقية من أهم المجموعات الفنية التابعة للإمبراطور رودولف الثاني.
قام السويدين بأخذ قرابة ال لوحة فنية و مجسما برونزيا و أعدادا أخرى من الحرف اليدوية الثمينة.
تضمنت الغنائم لوحات فنية ل آلبرخت دورر و باولو فرونزه و غيسيبي أرسيمبولدو.
و من المنحوتات كان هناك العديد من أعمال الفنان أدريان دي فريس.
التي كانت موجودة في حدائق فالينشتاين.
تم تفريق اللوحات في وقت مبكر جدا من خلال التبادلات و الهدايا للنبلاء السويدين و الحكام الأجانب.
فعلى سبيل المثال أعطت الملكة كريستينا و التي كانت تقدر اللوحات الإيطالية بشكل كبير لوحتين من أعمال ألبريشت دورر لملك إسبانيا فيليب الرابع و هي الآن في متحف ديل برادو في مدريد.
العديد من منحوتات أدريان دي فريس بقيت في السويد حيث وضعت غالبيتها منذ أواخر ال م في حديقة قصر دروتنينغ هولمز.
توجد المنحوتات الأصلية اليوم في متحف دي فريس و المتحف الوطني السويدي.
لعبت الملكة الأرملة هيدفيغ إليونورا دورا هاما في النصف الثاني من ال م.
حيث قامت باستيراد التحف الفنية فاكتسب الفن المنتج سويديا سوقا أكبر.
و من الجدير بالذكر أعمال الفنان دايفيد كلوكر الذي كان رسام البلاط و أتى إلى السويد في منتصف ال م.
اشتهر برسمه للوحات الذاتية الشخصية البورترية بالإضافة إلى لوحات الحيوانات حيث توجد أعماله اليوم في المتحف الوطني و معرض الصور الوطني.
إن جزء كبيرا من المجاميع التي تشكل جوهر مجموعات المتحف الوطني من قبل عام هي من مجاميع كارل جوستاف تيسين و الملكة لوفيسا أولريكا و الملك أدولف فريدريك و الملك غوستاف الثالث.
و لكن العديد من الأعمال المتميزة في المجموعات الملكية تم الحصول عليها من قبل تيسين بطرق مختلفة.
كانت المجموعات الأكثر أهمية هي مجموعة اللوحات الفرنسية و الهولندية واللوحات الغوستافية السويدية و التي أثرت في تركيبة مجموعات المتحف الوطني اليوم.
إن العديد من أعمال رامبرانت الموجودة في المتحف تم امتلاكها من قبل هؤلاء الأفراد بالإضافة إلى أعمال أخرى هامة من فترة ال م من هولندا و فلانديرن.
كان كارل جوستاف تيسين الأكثر أهمية من بين هؤلاء الجامعين الأربعة و يعود ذلك إلى أن مجموعات أدولف فريدريك و الملكة لوفيسا أولريكا انتهى بها الأمر تحت وصايته.
قام تيسين في سن التاسعة عشرة بجولة كبيرة عاش خلالها في باريس بين و .
كان يعود إلى فرنسا مرارا و تكرارا إلا أنه خلال زيارته الأولى تمكن من اقتناء عدد من الرسومات المتميزة بالإضافة إلى قطعة من الرسومات التي تعود للفنان أنطوان واتو و التي سميت ب .
كما تعرف هناك على العديد من فناني ذلك الوقت.
عاد تيسين إلى باريس مجددا سنة و لكن بظروف اقتصادية أفضل هذه المرة بعد أن تم تعينه مشرفا مسؤولا عن بناء القلعة في ستوكهولم و ورث والده و تزوج من وريثة ثرية.
استطاع تيسين بعد أن أصبح ثريا من اقتناء لوحات لفنانين فرنسيين مثل فرانسوا ليموين و فرانسوا ديسبورتيس و نيكولاس لانكريت وجان باتيست باتر.
فيما بعد أصبحت أسعار لوحات الفنان أنطوان واتو مرتفعة جدا خاصة بعد وفاته لذلك توقف تيسين عن اقتناء لوحات واتو و تحول تركيزه على أعمال الفنانين الذين لا يزالون على قيد الحياة.
كانت إقامة تيسين في باريس تعني أن الأعمال الفنية كانت تشترى على حساب بناء قلعة ستوكهولم الملكية.
و من باريس سافر إلى البندقية كي يقتني لوحات الفنان الايطالي جيوفاني باتيستا تيبولو و لكنه لم ينجح بذلك.
و في العام عاد تيسين إلى باريس حيث وضع جل تركيزه على عدد من الفنانين مثل فرانسو بوشير وجان باتيست سيميون شاردان فقام باقتناء لوحة انتصار فينوس لفرانسو بوشير ضمن عدد كبير آخر من المقتنيات و التي تم عرضها في الصالون سنة م.
قام تيسين أيضا بشراء العديد من اللوحات الهولندية من السوق الفرنسي عن طريق تاجر الفن آدمي فرانسواغريساينت.
كانت من ضمن هذه المشتريات لوحة رامبانت التي تجسد صورة جانبية لإمرأة شابة و لوحة الطالب النائم لكونستانتين فيرهوست.
كما قام تيسين أيضا باقتناء مجموعة من الرسومات التي توجد في المتحف الوطني اليوم في قسم الفن على الورق.
كانت مجموعة مقتنيات تيسين و بالتالي مجموعة اللوحات الفرنسية في المتحف الوطني التابعة لل تفتقد إلى لوحات الفنان أنطوان واتو الزيتية التي لم يتم اقتناؤها ابدا.
و في وقت لاحق من ال تم اقتناء لوحة فنية لواتو و التي تدعى درس الحب عن طريق جمع التبرعات و الهبات عن طريق أصدقاء المتحف الوطني و من أموال المتحف نفسه.
يتضمن المتحف الوطني مجموعة من اللوحات السويديةالتي تعود إلى القرن الثامن عشر و التي اقتنتاها الملك غوستاف الثالث حيث كانت موجودة في المتحف الملكي.
كما يضم المتحف عدد كبير من تماثيل الفنان سيرجيل.
و في العام تم شراء عمل لفنان على قيد الحياة في تلك الفترة و هو الفنان الكسندر لوريوس لوحة قطاعي الطرق تختطف مجموعة من النساء .
و في العام تم منح المتحف مخصصات مالية لشراء أعمال من الفن السويدي الحديث.
و بعد ذلك تم اقتناء أعمال لكل من جوزيف ماغنوس ستاك و ماركوس لارسون و آماليا ليندجرن و كارل فالبوم.
حين تم افتتاح المبنى الجديد تمت مراجعة المجموعات الحكومية التي كانت إلى حد كبير موجودة في القصر الملكي كي تكون خيارا يتم عرضه في المتحف الجديد.
فعلى سبيل المثال مجموعة اللوحات الفرنسية التابعة للقرن الثامن عشر لم تعرض في المتحف الملكي.
تمت نقل هذه المجموعة إلى المتحف الوطني بالإضافة إلى لوحات لفنانين سويدين و هولنديين و منها لوحة تتويج الملك غوستاف الثالث التي رسمها الفنان كارل غوستاف بيلوس.
تلقى المتحف و مع افتتاح مبناه الجديد العديد من التبرعات للأعمال المهمة ذات الأصول السويدية القديمة على وجه الخصوص.
فمثلا تبرع المارشال مارتن فون فارندورف بعدد كبير من الأعمال بما فيها منحوتة للفنان أدريان دي فريس القادمة من احتلال براغ.
كما تبرع الملك تشارلز الخامس عشر بلوحتين للفنان بيتر باول روبينز.
و تم نقل تماثيل أودين و ثور و بلادر الضخمة للفنان فوغل بيري بطلب من الملك كارل يوهان الرابع عشر.
بالإضافة إلى نقل لوحة مؤامرة كلوديوس سيفيليس لرامبرانت كوديعة غير محددة الأمد تمتلك هذه اللوحة أكادمية الفنون الجميلة في ستوكهولم  لم تكن اللوحات الفنية في القرن ال ذات تعداد كبير ضمن مجموعات الدولة و لم تكن في أغلب الأحيان من ضمن التبرعات.
تم شراء أعمال لفنانين شبان درسوا في باريس و روما و دوسيلدورف كالفنان يوهان فريدريك هوكيرت و مارتين اسكيل وينغ و جوزيف فيلهلم والاندر و ألفريد البيرغ.
ان للمجموعات السويدية أهمية عظيمة حيث قام الملك كارل الخامس عشر بالتبرع في عملية مهمة جدا.
و قد أقام الملك معرضا يضم اللوحات الفنية المعاصرة السويدية و الاسكندنافية بلدان الشمال الأوربي .
و كان المعرض مفتوحا للعامة لبضعة أيام في الأسبوع.
و في العام تم التبرع بأغلب المجموعات الفنية لصالح المتحف الوطني حوالي عمل.
و بسبب ذلك اكتسب المتحف تمثيلا قويا للوحات الاسكندنافية حيث كانت غالبية الأعمال من المنحوتات.
من بين العديد من الأعمال كانت هناك اللوحات المرسومة من قبل فنانين سويدين و نرويجيين كانوا في دوسلدورف في ألمانيا.
كانت جودة المجموعات الفنية متفاوتة القيمة و ذلك لأن الملك كارل الخامس عشر غالبا ما كان يشتري أعمالا لمساعدة الفنانين الذين لا يزالون قيد التطوير.
تميزت الفترة التالية بمفهومين فيما يتعلق بالاقتناء: المفهوم الأول يفضل اقتناء اللوحات التاريخية و المفهوم الثاني كان يحرص على أن تكون مقتنيات المتحف تعكس تطور الفن.
و هذا يعكس التناقض الذي كان حاصلا في أكادمية الفنون ما بين الجيل القديم و الجيل الأصغر سنا.
يمكن القول أن ثاني أكبر ااقتناء للمجموعات كان سنة عندما كان الفنان ريتشارد بيرغ أمينا للمتحف.
كان بيرغ قلقا من الثغرات الموجودة في الحقب الفنية في المجموعات في العقود السابقة فكان هناك العديد من الثغرات نتيجة لعمليات الاقتناء الغير منسقة حيث كان قد بدأ بسد هذه الثغرات قبل توليه منصب أمين المتحف.
و لعل أبرز هذه الأعمال المفقودة كانت أعمال المعارضين و العديد من الأعمال البارزة في فترة كان قد تم شراؤها من قبل المتاحف الأخرى في بلدان الشمال الأوربي.
بدأ بيرغ بالتواصل مع عشاق الفن الأثرياء و كان نتيجتها إهداء عدد كبير من الأعمال الفنية بالإضافة إلى كرونة سويدية لإقتناء المزيد من الأعمال.
تم تسليم الهدية بشكل رسمي إلى بيرغ عند توليه الرئاسة و التي تضمنت ست لوحات لكارل فريدريك هيل حيث لم يكن يمتلك أي منها من قبل و اثني عشر عملا لآرنست جوزيفسون و عشرة أعمال لنيلز كريوغر و خمسة أعمال لكارل نوردستروم.
تشكل هذه الأعمال عنصرا مهما في معارض المقامة في المتحف في يومنا هذا.
من الحقب الفنية الزمنية الأخرى التي قام بيرغ بتحسينها أيضا هي الأعمال الفنية الفرنسية التابعة للقرن .
فكان هناك العديد من الأعمال التي تم شراؤها بمساعدة من أصدقاء المتحف كأعمال إدغار ديغا و ألفرد سيسلي واندش زورن كما و تم الحصول على لوحة الإجاص المقشر ل إدوارد مانيه إلا أن أعداد المجموعات كان امتواضعا.
كانت العملة السويدية الكرونة قوية بسبب الحرب العالمية الأولى فذهب بيرغ مع جورج باولسن في أيار إلى بيرلين في محاولة منهم لشراء الأعمال الفنية الفرنسية في مزاد أقيم في جوليوس شتيرن.
معظم الاعمال كانت أغلى من المتوقع و لكن انتهى الامر بشراء لوحة باستيل لديغا و لوحة مشهد طبيعي لبول سيزان و التي تم شراؤها خارج المزاد .
في الخريف من نفس السنة قام بيرغ بمساعدة من الجهات المانحة من اقتناء أعمال من ضمنها لوحة المحادثة لاوغست رينوار و لوحة لأنري تولوز لوترك.
أصبحت لوحات كارل لارسون من أبرز الوحات الجدارية في مبنى المتحف.
يوجد في القسم السفلي من الدرج ستة لوحات جدارية مزخرفة من التاريخ السويدي و تاريخ الفن.
هذه اللوحات الموجودة على الجدار الجنوبي من القسم السفلي للدرج هي من اليسار إلى اليمين لوحة ايرينسترال يرسم الملك كارل الحادي عشر و لوحة بناء القلعةمن قبل نيقوديموس تيسين و كارل هورلمان و لوحة تارافالس مدرسة الرسم.
و على الجدار الشمالي من اليسار إلى اليمين لوحة لوفيسا اولريكا و كارل غوستاف تيسين و لوحة غوستاف الثالث يتلقى التحف التي اشتراها من إيطاليا و لوحة المغني الشعبي في استوديو سيرجيل.
في القسم العلوي من الدرج توجد لوحة الفاتح غوستاف فازا لستوكهولم و لوحة تضحية منتصف الشتاء.
تم رسم كلتا اللوحتين على القماش بالألوان الزيتية.
كان من المعتقد أن القسم السفلي و العلوي من الدرج سيكون مناسبا للصور المزخرفة من التاريخ السويدي.
حيث تم في العام الإعلان عن مسابقة حيث يمكن للمشتركين عرض مقترحاتهم كتابيا.
و لم يتم اختيار أي من الفنانين لأن المساهمات لم تكن جيدة بما فيه الكفاية.
استغرق الأمر حتى العام فتم إطلاق مسابقة جديدة حيث يقوم المشتركين بتقديم مقترحاتهم على شكل رسومات بدلا من الكتابة.
لم يشترك سوى خمسة متسابقين و كان الفائز غوستاف سيديرسترم و لوحته دخول المسيحية على السويد عن طريق أنسغار .
جاء في المركز الثاني كارل لارسون حيث شكلت إحدى لوحات جدار الدرج السفلي ضربة في تاريخ السويد و تاريخ الفن.
لم يكن مجلس المتحف مستعدا للسماح لأي من المقترحات أن تتحقق و كان يطلب من الفنانين تحسينها.
فكان مفاد الانتقادات التي وجهت إلى لارسون أن الصور لم تكن ضخمة بما فيه الكفاية.
فيما بعد تمت الموافقة على المقترحات المنقحة و تم إعلان المشاركين في المسابقة.
كانوا أربعة مشاركين من ضمنهم جورج باولي .
و مرة أخرى تم تقديم اقتراحات منقحة حيث قام كارل لارسون بتقديم مسودة للوحته فتح غوستاف فازا لستوكهولم في القسم العلوي من الدرج.
نفس المكان الذي أراد غوستاف سيديرسترم أن يضع فيه لوحته.
اعتقد سيديرسترم أن المكان كان مناسبا أكثر للوحة لارسون لذا انسحب من المسابقة و اعتبرها فرصة جيدة للعمل على لوحته و تطويرها.
تبع ذلك العديد من الجولات و لكن في النهاية تم الموافقة على مقترح كارل لارسون في القسم السفلي من بهو الدرج سنة .
تم الانتهاء من اللوحات في تشرين الثاني .
على الرغم من فوز لارسون إلا أنه لم يتم اتخاذ أي قرار فيما يخص تنفيذ لوحة الفاتح غوستاف فازا لستوكهولم.
و مع ذلك واصل لارسون أعمال التصميم.
في عام قام بتقديم مقترح و هو أن كون اللوحة بمثابة نصب تذكاري.
و بعد أن قدم مقترحه الأول سافر لارسون إلى إيطاليا حيث سنحت له الفرصة أن يدرس هناك التماثيل الفروسية.
كان نصب دوناتيلو و شاهدة قبر السير جون هاوك وود للفنان باولو أوشيلو في فلورنسا من المصادر التي الهمت لارسون.
إن ما يعزز الطابع التذكاري للوحة هو أن المشاهد يرى اللوحة فوقه و ذلك ابتداء من الطابقين السفليين.
في خريف اتخذ مجلس الإدارة القرار في تنفيذ المشروع.
أصيب لارسون بمرض في عينيه نتيجة للعمل في القسم السفلي للدرج فكانت مجهدة بشكل كبير.
لذا اقترح أت تكون الرسمة على لوحة بدلا من الجدار.
لذا تم تنفيذ العمل على أربعة لوحات ملتصقة على الحائط في أواخر ليتم توقيعها من قبل الفنان بعد عدد من لمسات التنميق في كانون الثاني .
لم يتبقى سوى جدار وأحد و على وجه الخصوص في القسم العلوي من الدرج مقابل لوحة الفاتح غوستاف فازا لستوكهولم.
كان لارسون قد وصل إلى هذا الجدار بعد أن أتم عمل باقي الجدران فاقترح تصوير لوحة الملك غوستاف الثاني أدولف.
و في القرن العشرين تخلى عن هذه الفكرة و قرر أن يجسد في لوحته ملكا يضحي بنفسه من أجل شعبه على عكس غوستاف فازا الذي جسده منتصرا في مشهد منتصف الصيف.
استوحى لارسون التصميم من المؤرخين آدم البريمني وسنوره سترلسون.
كتب سترلسون عن الملك دومالد الذي ضحى بنفسه من أجل الحصول على محصول أفضل بعد سنوات عديدة من موت المحاصيل و التضحيات الغير مجدية.
قام لارسون سنة بتقديم المسودة الأولى التي عرضت في المتحف الوطني و لكن دون أي رد رسمي من المجلس إدارة المتحف.
تعرضت اللوحة للنقد من عدة مصادر و منها صحيفة الأخبار السويدية حيث هاجم أحد النقاد اللوحة و تحت اسم مستعار عالم الآثار باعتبارها خليط تاريخي خاطئ من قرون مختلفة.
قام لارسون في العام بتقديم نسخة منقحة و بتشكيل أكثر تميزا مع وضع كلمات رؤية حلم ملك يضحي لأجل الشعب .
اعتبرت هذه الكلمات وسيلة لإحراج المؤرخين.
تعرض هذا المقترح أيضا للنقد من قبل الصحافة و باعتبارها خالية من الأصالة التاريخية.
كان رأي المجلس بتصويت الأغلبية أن يتم تنفيذ اللوحة و لكن مع التحفظ على جوهر موضوع اللوحة الملك الضحية حيث اقترح أن يتغير الموضوع أو يتم تخفيفه.
إلا أن لارسون لم يكن على استعداد للقيام بأي من هذه التغيرات.
كان النقد في ازدياد و تكرار و أخذت مشكلة عدم وجود الأصالة على محمل الجد.
انتهى الأمر باستقالة لارسون من اللجنة.
و لكن على الرغم من العقبات واصل لارسون العمل على اللوحة و في عام قدم رسما تخطيطيا يتطابق إلى حد كبير مع اللوحة النهائية.
و لكن لم يتم تبني العمل هذه المرة أيضا.
كتب لارسون في سيرته الذاتية أن مصير هذه اللوحة قد حطمه اعترف بذلك بغضب مكتوم.
و في وقت لاحق تم عرض اللوحة خلال في مختلف المعارض و أودعت سنة في متحف الرسوم التخطيطية السكتشات في لوند.
في بداية عرض على المتحف الوطني إعادة اقتناءها و لكنه رفض بحجة أنها تناسب المتحف التاريخي أكثر.
و لكن انتهى الأمر ببيعها إلى أحد الأشخاص.
تم بيعها سنة في لندن في مزاد علني لمشتري ياباني .
و في سنة تم شراؤها للمتحف بمساعدة من المنح المقدمة من قبل أصدقاء المتحف و عدد من المانحين من القطاع الخاص.
و منذ ذلك الحين و اللوحة معلقة على الحائط الغربي من القسم العلوي من الدرج.
لم تتطابق مخططات ريتشاد بيرغ في توسيع المجموعات الفنية لقلة الموارد المالية للمتحف حيث قام في الكثير من المناسبات باستخدام موارده الخاصة على أمل أن يحصل المتحف على تمويله الخاص .
في العلم اقترح أحد تجار الجملة و الذي يدعى أكسل بيسكوف أن يقوم المتحف بالتعاون مع عدد من هواة جمع التحف.
حيث يمكن الشروع في سوق الفن و القيام بعمليات شراء واسعة عن طريق استغلال انخفاض أسعار بالعملة الأجنبية حيث لم يكن تجار الأعمال الفنية منتبهين إلى الأمر بما فيه الكفاية.
استطاعوا الحصول على خمسة من أصحاب المصلحة الذين استثمروا بمبلغ قدره .
كرونة لعمليات الشراء.
وبفضل عمليات الاقتناء المشتركة هذه استطاع المتحف كونه من المعنيين الأوليين من الحصول على عشر المبلغ الإجمالي لكل قطعة فنية و هو ما يعني .
كرونة.
من الأعمال التي تم إقتناؤها و اختيرت لتكون من ضمن المجموعات الفنية للمتحف هي لوحة مانيت الباريسية و لوحة جان باتيست كميل كوروت الصخور الحمراء في سيفيتا كاستيلانا و لوحة تيودور جيريكو الرؤوس المقطوعة.
بفضل جهود بيرغ و الشراءات التي تمت لاحقا و جمع التبرعات نمت المجموعة الفنية الفرنسية التابعة للقرن التاسع عشر بقوة و ذلك بعد أن اضطر جامع الفن كلاس فاريو سنة إلى بيع مجموعته فقام المتحف الوطني بمساعدة أصدقاء المتحف باقتناء مجموعة فاريو بما فيها لوحة أجست رينوار حانة أم أنتوني و لوحة غوستاف كوربيه جو الجميلة الايرلاندية و لوحة تمثل الطبيعة الصامتة مع تمثال صغير للفنان سيزان.
في عدة جولات قام كل من غرايس و فيليب ساندبلوم بعدد من التبرعات الهامه كأعمال ديلاكروا، كوربيه وسيزان.
بالاضافة إلى لوحة للفنان رينوار التي تبرع بها شخص مجهول عن طريق أصدقاء المتحف.
تتألف مجموعة المتحف الوطني للمخطوطات و الرسومات من حوالي .
ورقة من فترة أواخر العصور الوسطى إلى نحو .
جوهر هذه المجموعة تتألف من أكثر من مخطوطة و التي قام كارل جوستاف تيسين بشراءها في باريس سنة في مزاد علني من جامع فن فرنس بيير كروزات.
حيث شملت هذه المجموعة أعمال لفنانين مثل رافاييل، دومينيكو غرلندايو، ورامبرانت و أساتذة الروكوكو الفرنسيين.
اضطر تيسبن فيما بعد لسبب اقتصادي إلى بيع المجموعة للملك أدولف فريدريك و فيما بعد حصل عليها الملك غوستاف الثالث و التي جاءت من خلال المكتبة الوطنية السويدية إلى المتحف الملكي و بعدها إلى المتحف الوطني.
من الأشخاص الذين لعبوا دورا مهما في بنية المجموعات هو يوهان توبياس سيرجل.
خلال إقامته في روما قام بجمع رسومات لفنانين مثل هنري فوسيلي وانجليكا كوفمان والعديد من أصحاب المدرسة الكلاسيكية حيث يوجد العديد منها اليوم في المتحف الوطني.
بعد رحيل سيرجيل قام المتحف بشراء أكثر من من رسوماته بعد وفاته سنة .
تعتبر المخطوطات الزخرفية و الرسومات الغرافيكية من أهم ما يملك المتحف و التي قام باقتناءها جامع الفن نيقوديموس تيسين الأصغر.
تتضمن المجموعة أيضا أعمال للمعماريين كارل يوهان و كارل هورلمان.
تم شراء العديد من المواد بالتزامن مع بناء القلعة سنة لتكون بمثابة نماذج يتم الاعتماد عليها كمساقط للبناء.
تعتبر مجموعة الرسومات المعمارية التي تركها تيسين الأهم في العالم.
من خلال رحلته استطاع أن يقتني مخطوطات أخرى فريدة من نوعها تابعة لجان بيراين و أندريه لو نوتر.
إن عمليات الاقتناء لم تتوقف عند عودة تيسين إلى وطنه و ذلك لكثرة معارفه عبر القارات.
المتحف الوطني من الأعمال الحرفية الكثير و التي تقسم إلى فترتين الأولى أعمال تعود للفترة من إلى و الثانية من إلى وقتنا الحالي.
القسم الأقدم من المجموعة يتألف من عناصر ثمينة كانت مملوكة من قبل الملوك و غيرهم من الأثرياء.
و من أهم هذه المقتنيات هي إناء قصر الحمراء و سرير بيليك.
يحتوي القسم الحديث على معدات مثل المفروشات و عناصر الإنارة و الزجاجيات و الخزفيات و عناصر من التصميم الصناعي.
كما يحوي أعمال من الخزف و منها مجموعة الزنبق الأزرق للفنان وليام كوغس عام و مجموعة تيرما من معرض هيلسنبوري .
يحتوي هذا القسم أيضا على بيانو من تصميم المعمار سيجورد ليويرنز بالإضافة إلى كراسي شهيرة من تصميم المعماريين ميس فان دير روه و إنكفه إكستروم و جوناس بولين.
توجد أيضا من ضمن المعروضات المعاصرة هاتف الكوبرا للمصمم غوستا تامز.
بالإضافة إلى فرشاة الأطباق و آلة أرقام طابور الانتظار لشركة و مجموعة الخزف لكارين بيوركفيست.
إن المتحف الوطني مسؤول عن مجموعات الفنية وحرفية في عدد من القلاع و القصور و المتاحف في جميع أنحاء السويد بما في ذلك قلعة حيث يوجد الصالة الوطنية للبورتريه بالإضافة إلى كل من قلعة و قلعة و قلعة .
توجد المجاميع في قلعة حيث تتبع لإدارة المتحف الوطني تحوي الصالة على صور شخصية بورتريه منذ أواخر إلى يومنا هذا و يبلغ عددها عملا و تعتبر من أكبر المجموعات في العالم.
يتم عرض الصور في مختلف الفراغات الداخلية للقلعة و أيضا في الصالات المصممة لعرض الصور.
تتحدث هذه اللوحات عن تاريخ القلعة منذ حكم الملك غوستاف الأول.
إن الصالة الوطنية في تطور مستمر حيث يتم استكمال المجموعة بصور من قديمة و حديثة تعود لأشخاص احتلوا لأسباب عديدة مكانة في التاريخ.
في كل سنة يتم إضافة مجموعة من الصور الفخرية و التي تعيين من قبل ممثلين لجمعية قلعة و ممثلين من المتحف الوطني.
يوجد من بين المجموعة الفخرية داغ همرشولد، غونار نوردال، أولوف بالمه، بيني أندرسون وانغفار كامبراد.
تحوي الصالة أعمالا لأشهر الفنانين السويدين منذ القدم و حتى يومنا هذا.
فمثلا من التاريخ الفني السويدي نجد أعمالا للفنان الكسندر روسلين وديفيد كلوكر وجين بيراين الكبرى وأولريكا فريدريك باشك و يوهان غوستاف ساندبيري و فريدريك ويستن.
و من فناني القرن العشرين نجد اندش زورن وكارل لارسون وكارل ويلهلمسون وإينار نيلسن.
و من بدايات الفترة الحديثة نجد أعمالا للفنان إسحاق غرونيفالت ونيلس فون دارديل وتايرا وندغرين.
ومن الفترة الحديثة نجد أعمالا لفنانين مثل بيرجيت برومز وسيسيل بيتون وإيرفينغ بن وأولا بيلغرين.
تلقى المتحف الوطني تمويلا و ذلك كي يبدأ بافتتاح فرع جديد في الشمال في إوسترسوند بالتعاون مع متحف مقاطعة يامتلي.
و من المقرر ان يتم افتتاح صالة العرض الفني في و ذلك لتعزيز الفنون في وسط السويد و وسط شمال السويد.
يبلغ عدد المنمنمات حوالي من مصادر مختلفة بعضها يعود للعائلة الملاكة و بعضها أتى من التبرعات و عمليات الاقتناء التي تمت في الآونة الأخيرة.
قام بهذه التبرعات كارل فريدريك دال غرين سنة و يلمار فيكاندر سنة .
كان دال غرين من أكبر هواة جمع الفن حيث ركز في اقتناءه على الأعمال الاسكندنافية و الألمانية حيث تبرع ب منمنمة فأغنى مجموعة المنمنمات.
بينما لم تكن مجموعة ويساندر بهذا الاتساع إلا أنها امتازت بجودتها العالية.
فيما بعد قام فيكاندر بتمويل المتحف مما أمكن من استكمال مجموعة المنمنمات و التي من بينها أ مال لفنانين مثل فرانشيسكو غويا و لويس ماري اوتيسير .
كما ضمت المجموعة أعمال للسويدي رسام المنمنمات بيتر أدولف هال و الذي حقق نجاحات كبيرة في فرنسا.
يتم عرض المجموعة منذ سنة في المعرض الدائم الجديد.
يقوم المتحف كل سنة بعدد كبير من المعارض المؤقتة كما يقوم بإعارة عدد كبير من الأعمال الفنية التايعة للمتحف للمعارض الأخرى التي تقام داخل و خارج السويد.
كما تقام العديد من الأبحاث على المجموعات الفنية الموجودة في المتحف.
و يحتوي المتحف أيضا على مكتبة و أرشيف و هو مسؤول أيضا عن مكتبة الفن و التي تعتبر من أكبر المكتبات الفنية.
يقع الأرشيف و مكتبة الكتب النابعة للمتحف مباشرة في و هي متاحة للعامة.
يوجد في المتحف قسم للمحفوظات و قسم للتصوير و قسم للإدارة الفنية.
يدير المتحف الوطني بشكل كلي أو جزئي لمجموعة الأعمال الفنية في العديد من أماكن الجذب في جميع أنحاء العالم.
على سبيل المثال قصر دروتنينغولم قصر لاكو و قصر لوفستابروك و قلعة فاديستينا و مصنع خزف غوستافسبار.
كما يحوي كل من متحف اورانجري في قصر و متحف دي فريس في قصر دروتنينغولم على أهم المنحوتات المتحف.
تأسست مجموعة أصدقاء المتحف الوطني سنة عن طريق ولي العهد غوستاف السادس أدولف حيث قدمت عبر السنين مساهمات مادية كبيرة للمتحف.
تم إغلاق المتحف الوطني في ستوكهولم في شباط سنة للقيام بأعمال الترميم.
كان المتحف بحاجة ملحة لعمليات الترميم بسبب الاستخدام المكثف.أصبحت العديد من الأنظمة التقنية منتهية الصلاحية.
في العام قامت هيئة الملاك الحكومية بإجراء دراسة جدوى و الذي تم تقديمه للحكومة سنة .
بدأ التخطيط لعمليات التجديد سنة و تم إخلاء المبنى و بدأت أعمال الترميم.
و بعد سنة أمر المجلس الوطني الملكي بتنفيذ أعمال الترميم على أن يصبح مبنى المتحف حديثا تماما بما يتناسب مع أنشطة المتحف المستقبلية مع الحفاظ على القيم التراثية في المبنى.
في نيسان قامت هيئة الملاك الحكومية باستلام المتحف و في ربيع/ صيف تمت أعمال الترميم بتأسيس موقع البناء مع بناء الحظائر و الأسوار و الملاجئ.
تتم عمليات الهدم و الحفر ووضع الأساسات لإنشاء مصاعد جديدة.
من المقرر أن يتم الافتتاح في .
أثناء عمليات التجديد حيث تم إغلاق مبنى المتحف في بلاسي هولمن بينما يواصل المتحف عرض مجموعاته الفنية في مواقع أخرى في استوكهولم و في السويد و في الخارج.

بل عبارة.
والصحيح الأول، لأن الله تعالى قال: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن فبين أن العلة عدم الحل بالإسلام وليس باختلاف الدار.
والله اعلم.
وقال أبو عمر: لا فرق بين الدارين لا في الكتاب ولا في السنة ولا في القياس، وإنما المراعاة في ذلك الدينان، فباختلافهما يقع الحكم وباجتماعهما، لا بالدار والله المستعان.
السادسة قوله تعالى: وآتوهم ما أنفقوا أمر الله تعالى إذا أمسكت المرأة المسلمة أن يرد على زوجها ما أنفق وذلك من الوفاء بالعهد، لأنه لما منع من أهله بحرمة الإسلام، أمر برد المال إليه حتى لا يقع عليهم خسران من الوجهين: الزوجة والمال.
السابعة ولا غرم إلا إذا طالب الزوج الكافر، فإذا حضر وطالب منعناها وغرمنا.
فإن كانت ماتت قبل حضور الزوج لم نغرم المهر إذ لم يتحقق المنع.
وإن كان المسمى خمرا أو خنزيرا لم نغرم شيئا، لأنه لا قيمة له.
وللشافعي في هذه الآية قولان: أحدهما: أن هذا منسوخ.
قال الشافعي: وإذا جاءتنا المرأة الحرة من أهل الهدنة مسلمة مهاجرة من دار الحرب إلى الإمام في دار السلام أو في دار الحرب، فمن طلبها من ولي سوى زوجها منع منها بلا عوض.
وإذا طلبها زوجها لنفسه أو غيره بوكالته ففيه قولان: أحدهما: يعطي العوض، والقول ما قال الله عز وجل، وفيه قول آخر: أنه لا يعطى الزوج المشرك الذي جاءت زوجته مسلمة العوض.
فإن شرط الإمام رد النساء كان الشرط ورسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يرد النساء كان شرط من شرط رد النساء منسوخا وليس عليه عوض، لأن الشرط المنسوخ باطل ولا عوض الباطل.
/ الثامنة أمر الله تعالى برد مثل ما أنفقوا إلى الأزواج، وأن المخاطب بهذا الإمام، ينفذ مما بين يديه من بيت المال الذي لا يتعين له مصرف.
وقال مقاتل: يرد المهر الذي يتزوجها من المسلمين، فإن لم يتزوجها من المسلمين أحد فليس لزوجها الكافر شيء.
وقال قتادة: الحكم في رد الصداق إنما هو في نساء أهل العهد؛ فأما من لا عهد بينه وبين المسلمين فلا يرد إليهم الصداق.
والأمر كما قاله.
التاسعة قوله تعالى: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن يعني إذا أسلمن وانقضت عدتهن لما ثبت من تحريم نكاح المشركة والمعتدة.
فإن أسلمت قبل الدخول ثبت النكاح في الحال ولها التزوج.
العاشرة قوله تعالى: إذا آتيتموهن أجورهن أباح نكاحها بشرط المهر؛ لأن الإسلام فرق بينها وبين زوجها الكافر.
الحادية عشرة قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر قراءة العامة بالتخفيف من الإمساك.
وهو اختيار أبي عبيد لقوله تعالى: فأمسكوهن بمعروف وقرأ الحسن وأبو العالية وأبو عمرو ولا تمسكوا مشددة من التمسك.
يقال: مسك يمسك تمسكا؛ بمعنى أمسك يمسك.
وقرئ ولا تمسكوا بنصب التاء؛ أي لا تتمسكوا.
والعصم جمع العصمة؛ وهو ما اعتصم به.
والمراد بالعصمة هنا النكاح.
يقول: من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتد بها، فليست له امرأة، فقد انقطعت عصمتها لاختلاف الدارين.
وعن النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر؛ وكان الكفار يتزوجون المسلمات والمسلمون يتزوجون المشركات؛ ثم نسخ ذلك في هذه الآية.
فطلق عمر بن الخطاب حينئذ امرأتين له بمكة مشركتين: قريبة بنت أبي أمية فتزوجها معاوية بن أبي سفيان وهما على شركهما بمكة.
وأم كلثوم بنت عمرو الخزاعية أم عبدالله بن المغيرة؛ فتزوجها أبو جهم بن حذافة وهما على شركهما.
فلما ولي عمر قال أبو سفيان لمعاوية: طلق قريبة لئلا يرى عمر سلبه في بيتك، فأبي معاوية من ذلك.
وكانت عند طلحة بن عبيدالله أروى / بنت ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب ففرق الإسلام بينهما، ثم تزوجها في الإسلام خالد بن سعيد بن العاص، وكانت ممن فر إلى النبي صلى الله عليه وسلم من نساء الكفار، فحبسها وزوجها خالدا.
وزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب ابنته وكانت كافرة من أبي العاص بن الربيع، ثم أسلمت وأسلم زوجها بعدها.
ذكر عبدالرزاق عن ابن جريج عن رجل عن ابن شهاب قال: أسلمت زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم وهاجرت بعد النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة الأولى، وزوجها أبو العاص بن الربيع عبدالعزى مشرك بمكة.
الحديث.
وفيه: أنه أسلم بعدها.
وكذلك قال الشعبي.
قال الشعبي: وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة أبي العاص بن الربيع، فأسلمت ثم لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم، ثم أتى زوجها المدينة فأمنته فأسلم فردها عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو داود عن عكرمة عن ابن عباس: بالنكاح الأول؛ ولم يحدث شيئا.
قال محمد بن عمر في حديثه: بعد ست سنين.
وقال الحسن بن علي: بعد سنتين.
قال أبو عمر: فإن صح هذا فلا يخلو من وجهين: إما أنها لم تحض حتى أسلم زوجها، وإما أن الأمر فيها منسوخ بقول الله عز وجل: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك يعني في عدتهن.
وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء أنه عني به العدة.
وقال ابن شهاب الزهري رحمه الله في قصة زينب هذه: كان قبل أن تنزل الفرائض.
وقال قتادة: كان هذا قبل أن تنزل سورة براءة بقطع العهود بينهم وبين المشركين.
والله اعلم.
الثانية عشرة قوله تعالى: بعصم الكوافر المراد بالكوافر هنا عبدة الأوثان من لا يجوز ابتداء نكاحها، فهي خاصة بالكوافر من غير أهل الكتاب.
وقيل: هي عامة، نسخ منها نساء أهل الكتاب.
ولو كان إلى ظاهر الآية لم تحل كافرة بوجه.
وعلى القول الأول إذا أسلم وثني أو مجوسي ولم تسلم امرأته فرق بينهما.
وهذا قول بعض أهل العلم.
ومنهم من قال: ينتظر بها تمام العدة.
فمن قال يفرق بينهما في الوقت ولا ينتظر تمام العدة إذا عرض عليها الإسلام ولم تسلم مالك بن أنس.
وهو قول الحسن وطاوس ومجاهد وعطاء / وعكرمة وقتادة والحكم، واحتجوا بقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
دوقال الزهري: ينتظر بها العدة.
وهو قول الشافعي وأحمد.
واحتجوا بأن أبا سفيان بن حرب أسلم قبل هند بنت عتبة امرأته، وكان إسلامه بمر الظهران ثم رجع إلى مكة وهند بها كافرة مقيمة على كفرها، فأخذت بلحيته وقالت: اقتلوا الشيخ الضال.
ثم أسلمت بعده بأيام، فاستقرا على نكاحهما لأن عدتها لم تكن انقضت.
قالوا: ومثله حكيم بن حزام أسلم قبل امرأته، ثم أسلمت بعده فكانا على نكاحهما.
قال الشافعي: ولا حجة لمن احتج بقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر لأن نساء المسلمين محرمات على الكفار؛ كما أن المسلمين لا تحل لهم الكوافر والوثنيات ولا المجوسيات بقول الله عز وجل: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ثم بينت السنة أن مراد الله من قوله هذا أنه لا يحل بعضهم لبعض إلا أن يسلم الباقي منهما في العدة.
وأما الكوفيون وهم سفيان وأبو حنيفة وأصحابه فإنهم قالوا في الكافرين الذميين: إذا أسلمت المرأة عرض على الزوج الإسلام، فإن أسلم وإلا فرق بينهما.
قالوا: ولو كانا حربيين فهي امرأته حتى تحيض ثلاث حيض إذا كانا جميعا في دار الحرب أو في دار الإسلام.
وإن كان أحدهما في دار الإسلام والآخر في دار الحرب انقطعت العصمة بينهما فراعوا الدار؛ وليس بشيء.
وقد تقدم.
الثالثة عشرة هذا الاختلاف إنما هو في المدخول بها، فإن كانت غير مدخول بها فلا نعلم اختلافا في انقطاع العصمة بينهما؛ إذ لا عدة عليها.
كذا يقول مالك في المرأة ترتد زوجها مسلم: انقطعت العصمة بينهما.
وحجته ولا تمسكوا بعصم الكوافر وهو قول الحسن البصري والحسن بن صالح بن حي.
ومذهب الشافعي وأحمد أنه ينتظر بها تمام العدة.
الرابعة عشرة فإن كان الزوجان نصرانيين فأسلمت الزوجة ففيها أيضا اختلاف.
ومذهب مالك وأحمد والشافعي الوقوف إلى تمام العدة.
وهو قول مجاهد.
وكذا الوثني تسلم زوجته، إنه إن أسلم في عدتها فهو أحق بها؛ كما كان صفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل / أحق بزوجتيهما لما أسلما في عدتيهما؛ على حديث ابن شهاب.
ذكره مالك في الموطأ.
قال ابن شهاب: كان بين إسلام صفوان وبين إسلام زوجته نحو من شهر.
قال ابن شهاب: ولم يبلغنا أن امرأة هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجها كافر مقيم بدار الحرب إلا فرقت هجرتها بينه وبينها؛ إلا أن يقدم زوجها مهاجرا قبل أن تنقضي عدتها.
ومن العلماء من قال: ينفسخ النكاح بينهما.
قال يزيد بن علقمة: أسلم جدي ولم تسلم جدتي ففرق عمر بينهما رضي الله عنه؛ وهو قول طاوس.
وجماعة غيره منهم عطاء والحسن وعكرمة قالوا: لا سبيل عليها إلا بخطبة.
الخامسة عشرة قوله تعالى: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا قال المفسرون: كان من ذهب من المسلمات مرتدات إلى الكفار من أهل العهد يقال للكفار: هاتوا مهرها.
ويقال للمسلمين إذا جاء أحد من الكافرات مسلمة مهاجرة: ردوا إلى الكفار مهرها.
وكان ذلك نصفا وعدلا بين الحالتين.
وكان هذا حكم الله مخصوصا بذلك الزمان في تلك النازلة خاصة بإجماع الأمة؛ قال ابن العربي.
السادسة عشرة ذلكم حكم الله أي ما ذكر في هذه الآية هو حكم الله.
يحكم بينكم والله عليم حكيم .
تقدم في غير موضع.
الآية: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم في الخبر: أن المسلمين قالوا: رضينا بما حكم الله؛ وكتبوا إلى المشركين فامتنعوا فنزلت: وإن فاتكم شيء من / أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا .
وروى الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: حكم الله عز وجل بينكم فقال جل ثناؤه: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا فكتب إليهم المسلمون: قد حكم الله عز وجل بيننا بأنه إن جاءتكم امرأة منا أن توجهوا إلينا بصداقها، وإن جاءتنا امرأة منكم وجهنا إليكم بصداقها.
فكتبوا إليهم: أما نحن فلا نعلم لكم عندنا شيئا، فإن كان لنا عندكم شيء فوجهوا به، فأنزل الله عز وجل: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا .
وقال ابن عباس في قوله تعالى: ذلكم حكم الله يحكم بينكم أي بين المسلمين والكفار من أهل العهد من أهل مكة يرد بعضهم إلى بعض.
قال الزهري: ولولا العهد لأمسك النساء ولم يرد إليهم صداقا.
وقال قتادة ومجاهد: إنما أمروا أن يعطوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من الفيء والغنيمة.
وقالا: هي فيمن بيننا وبينه عهد وليس بيننا وبينه عهد.
وقالا: ومعنى فعاقبتم فاقتصصتم.
فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا يعني الصدقات.
فهي عامة في جميع الكفار.
وقال قتادة أيضا: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار الذين بينكم وبينهم عهد، فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا.
ثم نسخ هذا في سورة براءة .
وقال الزهري: انقطع هذا عام الفتح.
وقال سفيان الثوري: لا يعمل به اليوم.
وقال قوم: هو ثابت الحكم الآن أيضا.
حكاه القشيري.
الثانية قوله تعالى: فعاقبتم قراءة العامة فعاقبتم وقرأ علقمة والنخعي وحميد والأعرج فعقبتم مشددة.
وقرأ مجاهد فأعقبتم وقال: صنعتم كما صنعوا بكم.
وقرأ الزهري فعقبتم خفيفة بغير ألف.
وقرأ مسروق وشقيق بن سلمة فعقبتم بكسر القاف خفيفة.
وقال: غنمتم.
وكلها لغات بمعنى واحد.
يقال: عاقب وعقب وعقب وأعقب وتعقب واعتقب وتعاقب إذا غنم.
وقال القتبي فعاقبتم فغزوتم معاقبين غزوا بعد غزو.
وقال ابن بحر: أي فعاقبتم المرتدة بالقتل فلزوجها مهرها من غنائم المسلمين.
/ الثالثة قوله تعالى: فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا قال ابن عباس: يقول إن لحضت امرأة مؤمنة بكفار أهل مكة، وليس بينكم وبينهم عهد ولها زوج مسلم قبلكم فغنمتم، فأعطوا هذا الزوج المسلم مهره من الغنيمة قبل أن تخمس.
وقال الزهري: يعطي من مال الفيء.
وعنه يعطى من صدق من لحق بنا.
وقيل: أي إن امتنعوا من أن يغرموا مهر هذه المرأة التي ذهبت إليهم، فانبذوا العهد إليهم حتى إذا ظفرتم فخذوا ذلك منهم.
قال الأعمش: هي منسوخة.
وقال عطاء: بل حكمها ثابت.
وقد تقدم جميع هذا.
القشيري: والآية نزلت في أم الحكم بنت أبي سفيان، ارتدت وتركت زوجها عياض بن غنم القرشي، ولم ترتد امرأة من قريش غيرها، ثم عادت إلى الإسلام.
وحكى الثعلبي عن ابن عباس: هن ست نسوة رجعن عن الإسلام ولحقن بالمشركين من نساء المؤمنين المهاجرين: أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن أبي شداد الفهري.
وفاطمة بنت أبي أمية بن المغيرة أخت أم سلمة، وكانت تحت عمر بن الخطاب، فلما هاجر عمر أبت وارتدت.
وبروع بنت عقبة، كانت تحت شماس بن عثمان.
وعبدة بنت عبدالعزى، كانت تحت هشام بن العاص.
وأم كلثوم بنت جرول تحت عمر بن الخطاب.
وشهبة بنت غيلان.
فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم مهور نسائهم من الغنيمة.
واتقوا الله احذروا أن تتعدوا ما أمرتم به.
الآية: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم فيه ثمان مسائل: / الأولى قوله تعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاء نساء أهل مكة يبايعنه، فأمر أن يأخذ عليهن ألا يشركن.
وفي صحيح مسلم عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان المؤمنات إذا هاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن بقول الله تعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين إلى آخر الآية.
قالت عائشة: فمن أقر بهذا من المؤمنات فقد أقر بالمحنة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقررن بذلك من قولهن قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقن فقد بايعتكن ولا والله ما مست يد رسول الله يد امرأة قط، غير أنه بايعهن بالكلام.
قالت عائشة: والله ما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء قط إلا بما أمره الله عز وجل، وما مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امرأة قط؛ وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن قد بايعتكن كلاما .
وروي أنه عليه الصلاة والسلام بايع النساء وبين يديه وأيديهن ثوب، وكان يشترط عليهن.
وقيل: لما فرغ من بيعة الرجال جلس على الصفا ومعه عمر أسفل منه، فجعل يشترط على النساء البيعة وعمر يصافحهن.
وروي أنه كلف امرأة وقفت على الصفا فبايعتهن.
ابن العربي: وذلك ضعيف، وإنما ينبغي التعويل على ما في الصحيح.
وقالت أم عطية: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت، ثم أرسل إلينا عمر بن الخطاب، فقام على الباب فسلم فرددن عليه السلام، فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن؛ ألا تشركن بالله شيئا.
فقلن نعم.
فمد يده من خارج البيت ومددنا أيدينا من داخل البيت؛ ثم قال: اللهم اشهد.
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بايع النساء دعا بقدح من ماء، فغمس يده فيه ثم أمر النساء فغمسن أيديهن فيه.
الثانية روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: على أن لا يشركن بالله شيئا قالت هند بنت عتبة وهي منتقبة خوفا من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرفها لما صنعته بحمزة يوم أحد: والله إنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيتك أخذته على الرجال وكان بايع الرجال / يومئذ على الإسلام والجهاد فقط فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ولا يسرقن فقالت هند: إن أبا سفيان رجل شحيح وإني أصيب من ماله قوتنا.
فقال أبو سفيان: هو لك حلال.
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وعرفها وقال: أنت هند ؟ فقالت: عفا الله عما سلف.
ثم قال: ولا يزنين فقالت هند: أو تزني الحرة ثم قال: ولا يقتلن أولادهن أي لا يئدن الموؤودات ولا يسقطن الأجنة.
فقالت هند: ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا يوم بدر، فأنتم وهم أبصر.
وروى مقاتل أنها قالت: ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا، وأنتم وهم اعلم.
فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى.
وكان حنظلة بن أبي سفيان وهو بكرها قتل يوم بدر.
ثم قال: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف قيل: معنى بين أيديهن ألسنتهن بالنميمة.
ومعنى بين أرجلهن فروجهن.
وقيل: ما كان بين أيديهن من قبلة أو جسة، وبين أرجلهن الجماع وقيل: المعنى لا يلحقن برجالهن ولدا من غيرهم.
وهذا قول الجمهور.
وكانت المرأة تلتقط ولدا فتلحقه بزوجها وتقول: هذا ولدي منك.
فكان هذا من البهتان والافتراء.
وقيل: ما بين يديها ورجليها كناية عن الولد؛ لأن بطنها الذي تحمل فيه الولد بين يديها، وفرجها الذي تلد منه بين رجليها.
وهذا عام في الإتيان بولد وإلحاقه بالزوج وإن سبق النهي عن الزنى وروي أن هندا لما سمعت ذلك قالت: والله إن البهتان لأمر قبيح؛ ما تأمر إلا بالأرشد ومكارم الأخلاق .
ثم قال: ولا يعصينك في معروف قال قتادة: لا ينحن.
ولا تخلو امرأة منهن إلا بذي محرم.
وقال سعيد بن المسيب، ومحمد بن السائب وزيد بن أسلم: هو إلا يخمشن وجها.
ولا يشققن جيبا، ولا يدعون ويلا ولا ينشرن شعرا ولا يحدثن الرجال إلا ذا محرم.
وروت أم عطية عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ذلك في النوح.
وهو قول ابن عباس.
وروى شهر بن حوشب عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعصينك في معروف فقال: هو النوح .
وقال مصعب بن نوح: أدركت عجوزا ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثتني عنه عليه الصلاة والسلام في قوله: ولا يعصينك في معروف فقال: / النوح .
وفي صحيح مسلم عن أم عطية لما نزلت هذه الآية: يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا إلى قوله ولا يعصينك في معروف قال: كان منه النياحة قالت: فقلت يا رسول الله، إلا آل فلان فإنهم كانوا أسعدوني في الجاهلية؛ فلا بد لي من أن أسعدهم.
فقال، رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا آل فلان .
وعنها قالت: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع البيعة إلا ننوح؛ فما وفت منا امرأة إلا خمس: أم سليم، وأم العلاء، وابنه أبي سيرة امرأة معاذ أو ابنة أبي سبرة، وامرأة معاذ.
وقيل: إن المعروف ها هنا الطاعة لله ولرسوله؛ قال ميمون بن مهران.
وقال بكر بن عبدالله المزني: لا يعصينك في كل أمر فيه رشدهن.
الكلبي: هو عام في كل معروف أم الله عز وجل ورسول به.
فروي أن هندا قالت عند ذلك: ما جلستا في مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء.
الثالثة ذكر الله عز وجل ورسول عليه الصلاة والسلام في صفة البيعة خصالا شتى؛ صرح فيهن بأركان النهي في الدين ولم يذكر أركان الأمر.
وهي ستة أيضا: الشهادة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والاغتسال من الجنابة.
وذلك لأن النهي دائم في كل الأزمان وكل الأحوال؛ فكان التنبيه على اشتراط الدائم أكد.
وقيل: إن هذه المناهي كان في النساء كثير من يرتكبها ولا يحجزهن عنها شرف النسب، فخصت بالذكر لهذا.
ونحو منه قول عليه الصلاة والسلام لوفد عبد القيس: وأنهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت فنبههم على ترك المعصية في شرب الخمر دون سائر المعاصي، لأنها كانت شهوتهم وعادتهم، وإذا ترك المرء شهوته من المعاصي هان عليه ترك سائرها مما لا شهوة له فيها.
/ الرابعة لما قال النبي صلى الله عليه وسلم في البيعة : ولا يسرقن قالت هند: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن آخذ ما يكفيني وولدي؟ قال لا إلا بالمعروف فخشيت هند أن تقتصر على ما يعطيها فتضيع أو تأخذ أكثر من ذلك فتكون سارقة ناكثة للبيعة المذكورة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: لا أي لا حرج عليك فيما أخذت بالمعروف، يعني من غير استطالة إلى أكثر من الحاجة.
قال ابن العربي وهذا إنما هو فيما لا يخزنه عنها في حجاب ولا يضبط عليه بقفل فإنه إذا هتكته الزوجة وأخذت منه كانت سارقة تعصي به وتقطع يدها الخامسة قال عبادة بن الصامت: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء: إلا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا يعضه بعضكم بعضا ولا تعصوا في معروف أمركم به .
معنى يعضه يسحر.
والعضه: السحر.
ولهذا قال ابن بحر وغيره في قوله تعالى: ولا يأتين ببهتان إنه السحر.
وقال الضحاك: هذا نهى عن البهتان، أي لا يعضهن رجلا ولا امرأة.
ببهتان أي بسحر والله اعلم.
يفترينه بين أيديهن وأرجلهن والجمهور على أن معنى ببهتان بولد يفترينه بين أيديهن ما أخذته لقيطا.
وأرجلهن ما ولدته من زنى.
وقد تقدم.
السادسة قوله تعالى: ولا يعصينك في معروف في البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا يعصينك في معروف قال: إنما هو شرط شرطه الله للنساء.
واختلف في معناه على ما ذكرنا.
والصحيح أنه عام في جميع ما يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم وينهى عنه؛ فيدخل فيه النوح وتخريق الثياب وجز الشعر والخلوة بغير محرم إلى غير ذلك.
وهذه كلها كبائر ومن أفعال الجاهلية.
وفي صحيح مسلم عن أبي مالك الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية فذكر منها النياحة.
وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه النوائح يجعلن يوم القيامة صفين صفا عن اليمين وصفا عن اليسار ينبحن كما تنبح الكلاب في يوم / كان مقداره خمسين ألف سنة ثم يؤمر بهن إلى النار .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصلي الملائكة على نائحة ولا مرنة .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع نائحة فأتاها فضربها بالدرة حتى وقع خمارها عن رأسها.
فقيل: يا أمير المومنين، المرأة المرأة قد وقع خمارها.
فقال: إنها لا حرمة لها.
أسند جميعه الثعلبي رحمه الله.
أما تخصيص قوله : في معروف مع قوة قوله: ولا يعصينك ففيه قولان: أحدهما: أنه تفسير للمعنى على التأكيد؛ كما قال تعالى: قال رب احكم بالحق لأنه لو قال احكم لكفى .
الثاني: إنما شرط المعروف في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكون تنبيها على أن غيره أولى بذلك وألزم له وأنفى للإشكال.
السابعة روى البخاري عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتبايعوني على إلا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تسرقوا قرأ آية النساء.
وأكثر لفظ سفيان قرأ في الآية فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له منها .
وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان؛ فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب؛ فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم فكأني انظر إليه حين يجلس الرجال بيده، ثم أقبل يشقهم حتى أتى النساء مع بلال فقال: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن حتى فرغ من الآية كلها، ثم قال حين فرغ : أنتن على ذلك ؟ فقالت: امرأة واحدة لم يجبه غيرها: نعم يا رسول الله؛ لا يدري الحسن من هي.
قال: فتصدقن وبسط بلال ثوبه فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال.
لفظ البخاري.
/ الثامنة قال المهدوي: أجمع المسلمون على أنه ليس للإمام أن يشترط عليهن هذا؛ والأمر بذلك ندب لا إلزام.
وقال بعض أهل النظر: إذا احتيج إلى المحنة من أجل تباعد الدار كان على إمام المسلمين إقامة المحنة.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم يعني اليهود.
وذلك أن ناسا من فقراء المسلمين كانوا يخبرون اليهود بأخبار المؤمنين ويواصلونهم فيصيبون بذلك من ثمارهم فنهوا عن ذلك.
قد يئسوا من الآخرة يعني اليهود قاله ابن زيد.
وقيل: هم المنافقون.
وقال الحسن: هم اليهود والنصارى.
قال ابن مسعود: معناه أنهم تركوا العمل للآخرة وآثروا الدنيا.
وقيل: المعنى يئسوا من ثواب الآخرة، قاله مجاهد.
كما يئس الكفار أي الأحياء من الكفار.
من أصحاب القبور أن رجعوا اليهم؛ قال الحسن وقتادة.
قال ابن عرفة: وهم الذين قالوا: وما يهلكنا إلا الدهر وقال مجاهد: المعنى كما يئس الكفار الذين في القبور أن يرجعوا إلى الدنيا.
وقيل: إن الله تعالى ختم السورة بما بدأها من ترك موالاة الكفار؛ وهي خطاب لحاطب بن أبي بلتعة وغيره.
قال ابن عباس: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا أي لا توالوهم ولا تناصحوهم؛ رجع تعالى بطوله وفضله على حاطب بن أبي بلتعة.
يريد أن كفار قريش قد يئسوا من خير الآخرة كما يس الكفار المقبورون من حظ يكون لهم في الآخرة من رحمة الله تعالى.
وقال القاسم بن أبي بزة في قوله تعالى: قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور قال: من مات من الكفار يئس من الخير.
والله اعلم.
/ سورة الصف مقدمة السورة سورة الصف مدنية في قول الجميع، فيما ذكر الماوردي.
وقيل: إنها مكية، ذكره النحاس عن ابن عباس.
وهي أربع عشرة آية.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم تقدم.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الآية: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون روى الدارمي أبو محمد في مسنده أخبرنا محسد بن كثير عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عبدالله بن سلام قال: قعدنا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله تعالى لعملناه؛ فأنزل الله تعالى: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون حتى ختمها.
قال عبدالله: فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها.
قال أبو سلمة: فقرأها علينا ابن سلام.
قال يحيى: فقرأها علينا أبو سلمة وقرأها علينا يحيى وقرأها علينا الأوزاعي وقرأها علينا محمد.
وقال ابن عباس قال عبدالله بن رواحة: لو علمنا أحب الأعمال إلى الله / لعملناه؛ فلما نزل الجهاد كرهوه.
وقال الكلبي: قال المؤمنون يا رسول الله، لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لسارعنا إليها؛ فنزلت هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم فمكثوا زمانا يقولون: لو نعلم ما هي لاشتريناها بالأموال والأنفس والأهلين؛ فدلهم الله تعالى عليها بقول: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الآية.
فابتلوا يوم أحد ففروا؛ فنزلت تعيرهم بترك الوفاء.
وقال محمد بن كعب: لما أخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بثواب شهداء بدر قالت الصحابة: اللهم أشهد لئن لقينا قتالا لنفرغن فيه وسعنا؛ ففروا يوم أحد فعيرهم الله بذلك.
وقال قتادة والضحاك: نزلت في قوم كانوا يقولون: نحن جاهدنا وأبلينا ولم يفعلوا.
وقال صهيب: كان رجل قد آذى المسلمين يوم بدر وأنكاهم فقتلته.
فقال رجل يا نبي الله، إني قتلت فلانا، ففرح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
فقال عمر بن الخطاب وعبدالرحمن بن عوف: يا صهيب، أما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنك قتلت فلانا فإن فلانا انتحل قتله؛ فأخبره فقال: أكذلك يا أبا يحيى ؟ قال نعم، والله يا رسول الله؛ فنزلت الآية في المنتحل.
وقال ابن زيد: نزلت في المنافقين؛ كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: إن خرجتم وقاتلتم خرجنا معكم وقاتلنا؛ فلما خرجوا نكصوا عنهم وتخلفوا.
الثانية هذه الآية توجب على كل من ألزم نفسه عملا فيه طاعة أن يفي بها.
وفي صحيح مسلم عن أبي موسى أنه بعث إلى قراء أهل البصرة فدخل عليه ثلاثمائة رجل قد قرؤوا القرآن؛ فقال: أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم، فاتلوه ولا يطولن عليكم الأمد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم.
وإنا كنا نقرأ سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ب براءة فأنسيتها؛ غير أني قد حفظت منها لو كان لابن آدم واديان من مال لأبتغى واديا ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب .
وكنا نقرأ سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها؛ غير أني / حفظت منها: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة.
قال ابن العربي: وهذا كله ثابت في الدين.
أما قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فثابت في الدين لفظا ومعنى في هذه السورة.
وأما قوله: شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة فمعنى ثابت في الدين؛ فإن من التزم شيئا لزمه شرعا.
والملتزم على قسمين: أحدهما: النذر، وهو على قسمين، نذر تقرب مبتدأ كقول: لله علي صلاة وصوم وصدقة، ونحوه من القرب.
فهذا يلزم الوفاء به إجماعا.
ونذر مباح وهو ما علق بشرط رغبة، كقوله: إن قدم غائبي فعلي صدقة، أو علق بشرط رهبة، كقوله: إن كفاني الله شر كذا فعلي صدقة.
فاختلف العلماء فيه، فقال مالك وأبو حنيفة، يلزمه الوفاء به.
وقال الشافعي في أحد أقوال: إنه لا يلزمه الوفاء به.
وعموم الآية حجة لنا، لأنها بمطلقها تتناول ذم من قال ما لا يفعله على أي وجه كان من مطلق أو مقيد بشرط.
وقد قال أصحابه: إن النذر إنما يكون بما القصد منه القربة مما هو من جنس القربة.
وهذا وإن كان من جنس القربة لكنه لم يقصد به القربة، وإنما قصد منع نفسه عن فعل أوالإقدام على فعل.
قلنا: القرب الشرعية مشقات وكلف وإن كانت قربات.
وهذا تكلف التزام هذه القربة بمشقة لجلب نفع أو دفع ضر، فلم يخرج عن سنن التكليف ولا زال عن قصد التقرب.
قال ابن العربي: فإن كان المقول منه وعدا فلا يخلو أن يكون منوطا بسبب كقوله: إن تزوجت أعنتك بدينار، أو ابتعت حاجة كذا أعطيتك كذا.
فهذا لازم إجماعا من الفقهاء.
وإن كان وعدا مجردا فقيل يلزم بتعلقه.
وتعلقوا بسبب الآية، فإنه روي أنهم كانوا يقولون: لو نعلم أي الأعمال أفضل أو أحب إلى الله لعملناه، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وهو حديث لا بأس به.
وقد روي عن مجاهد أن عبدالله بن رواحة لما سمعها قال: لا أزال حبيسا في سبيل الله حتى أقتل.
والصحيح عندي: أن الوعد يجب الوفاء به على كل حال إلا لعذر.
/ قلت: قال مالك: فأما العدة مثل أن يسأل الرجل الرجل أن يهب له الهبة فيقول له نعم؛ ثم يبدو له ألا يفعل فما أرى ذلك يلزمه.
وقال ابن القاسم: إذا وعد الغرماء فقال: أشهدكم أني قد وهبت له من أن يؤدي إليكم؛ فإن هذا يلزمه.
وأما أن يقول نعم أنا أفعل؛ ثم يبدو له، فلا أرى عليه ذلك.
قلت: أي لا يقضي عليه بذلك؛ فأما في مكارم الأخلاق وحسن المروءة فنعم.
وقد أثنى الله تعالى على من صدق وعده ووفى بنذره فقال: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا ، وقال تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وقد تقدم بيانه.

 أصل الأنواع كتاب من تأليف تشارلز داروين صدر عام .
يعتبر أحد الأعمال المؤثرة في العلم الحديث وأحد ركائز علم الأحياء التطوري.
وعنوان الكتاب الكامل: في أصل الأنواع عن طريق الانتقاء الطبيعي أو بقاء الأعراق المفضلة في أثناء الكفاح من أجل الحياة .
يقدم فيه داروين نظريته القائلة أن الكائنات تتطور على مر الأجيال، وفي الطبعة السادسة من الكتاب لعام م، تم تغيير عنوان الكتاب إلى الاسم المختصر أصل الأنواع ولقد أثار الكتاب جدلا بسبب مناقضته الاعتقادات الدينية التي شكلت أساسا للنظريات البيولوجية حينئذ، وقد شكل كتاب داروين هذا عرضا لنظريته التي أعتمد فيها على البراهين العلمية التي جمعها في رحلته البحرية في ثلاثينات القرن التاسع عشر وبحوثه وتجاربه منذ عودته من الرحلة.
كان الكتاب مثار جدل وأثار نقاشات علمية وفلسفية ودينية.
ولقد تطورت نظرية النشوء والارتقاء منذ عرضها داروين للمرة الأولى ولكن بقى مبدأ الانتخاب الطبيعي أوسع النماذج العلمية قبولا لكيفية حصول ارتقاء الأنواع، ورغم قبول نظرية النشوء والارتقاء الواسع في الأوساط العلمية إلا أن الجدل حولها لا يزال قائما حتى يومنا هذا.
ولقد طرحت العديد من الأفكار التطورية لشرح النتائج الجديدة في علم الأحياء، فقد كان هناك تأييدا متزايدا لمثل هذه الأفكار بين علماء التشريح المنشقين والجمهور العام، ولكن خلال فترة النصف الأول من القرن التاسع عشر، كانت المؤسسة العلمية الإنجليزية مرتبطة ارتباطا وثيقا بكنيسة إنجلترا في حين كان العلم جزءا من اللاهوت الطبيعي، كما كانت الأفكار حول التحول في الكائنات الحية استنساخ الكائنات الحية قضية مثيرة للجدل لأنها تتعارض مع المعتقدات التي كانت تؤمن أن الكائنات الحية هي أجزاء ثابتة غير قابلة للتحول في التسلسل الهرمي وأن السلالة البشرية كانت فريدة من نوعها، لا علاقة لها بالحيوانات الأخرى.
نوقشت الآثار السياسية واللاهوتية بشكل مكثف، ولكن لم يتم قبول قضية تحول الكائنات من قبل التيار الرئيسي العلمي.
ما زال القراء يقبلون على الكتاب إلى اليوم حتى من غير المختصين؛ فقد كتب الكتاب للقراء غير المختصين وقد وجد اهتماما كبيرا فور نشره، وبما أن داروين كان عالما بارزا فقد كانت اكتشافاته تؤخذ بعين الاعتبار وولدت الأدلة التي قدمها نقاشا علميا وفلسفيا دينيا جديدا، وساهم النقاش حول الكتاب بإنتاج حملة من قبل توماس هنري هكسلي وزملائه أعضاء نادي إكس في العلم العلماني عن طريق المذهب العلمي الطبيعي.
وفي خلال عقدين من الزمن كان هناك اتفاق على نطاق واسع بأن هناك تطور علمي، فقد حدث تفرع لأصل واحد، ولكن العلماء كانوا بطيئين بإعطاء الانتقاء العلمي أهمية بقدر ما أعطاه له داروين.
ومن خلال الكسوف الدارويني من عام إلى عام ، قدمت مختلف الآليات مزيدا من الرصيد للتطور، ومع تطور الفرضية التطورية الحديثة في عامي و ، أصبح مفهوم داروين للتكيف التطوري من خلال الانتقاء الطبيعي هو المرتكز لنظرية النشوء والارتقاء الحديثة، وهو الآن المفهوم الموحد علوم الحياة.
تستند نظرية التطور لداروين على الحقائق الأساسية والاستدلالات المستخلصة منها، والتي أختصرها عالم الأحياء إرنست ماير كما يلي:  لقد قام داروين بتتبع أثر الأفكار التطورية عبر التاريخ في طبعات لاحقة لكتابه حتى عصر أرسطو؛ حيث أن النص المنقول من قبل داروين عن أرسطو عبارة عن ملخص أرسطو لأفكار الفيلسوف اليوناني إيمبيدوكليس.
قام قدماء قساوسة الكنيسة المسيحية بالإضافة إلى علماء العصور الوسطى من الأوروبيين بتفسير قصة الخلق في سفر التكوين استعاريا بدلا من سردها كواقع تاريخي؛ حيث قاموا بوصف الكائنات الحية بحسب أهميتها الأسطورية بالإضافة إلى شكلها، وكان يعتقد على نطاق واسع بأن الطبيعة غير مستقرة و متقلبة، إذ تحوي ظاهرتي ولادة أجنة غير طبيعية ناتجة عن تزاوج فصائل مختلفة من الكائنات مع بعضها، بالإضافة إلى ظاهرةالتولد الذاتي .
أوحت حركة الإصلاح البروتستانية بتفسير حرفي للكتاب المقدس، يتضمن مفاهيم عن الخلقة تتعارض مع النتائج التي توصلت إليها الثورة العلمية، حيث أن العلم يبحث عن تفسيرات تتلاءم مع فلسفة رينيه ديكارت الميكانيكية بالإضافة إلى نظرية التطبيق التجريبي لطريقة باكونيان، وبعد الإضرابات التي أحدثتها الحرب الأهلية الإنجليزية، أرادت الجمعية الملكية أن تظهر أن العلم لا يهدد الاستقرار الديني أو السياسي، فقام جون ري بتطوير صيغة لعلم اللاهوت الطبيعي.
في تصنيف جون ري: أجناس المخلوقات ثابتة، وقابليتهم للتكيف والدقة في تكوينهم صممت من قبل الخالق، وأن الاختلافات البسيطة بين هذه السلالات ناتجة عن تأثيرات بيئتها المحلية.
كمثال لعظمة تصميم خلق الله تسبب الحيوانات آكلات اللحوم موتا رحيما وسريعا لفرائسها، ولكن عكس ذلك تبرز مشكلة الشر في المعاناة التي تسببها الطفيليات.
كما يتفق تصنيف علم الأحياء من قبل كارلوس لينيوس في عام م إلى أن الأنواع ثابتة طبقا للخطة الإلهية.
وفي عام م، أشار جورج دي بوفون أن بعض الأنواع المتشابهة، مثل الخيول والحمير، أو الأسود والنمور والفهود، من الممكن أن تكون سلالات منحدرة من جد مشترك.
بالحساب الزمني الآشوري في خمسينيات القرن السابع عشر تم حساب بدأ الكون في عام قبل الميلاد، لكن علماء الجيولوجيا في ثمانينيات عام م افترضوا عمر العالم بأقدم من ذلك بكثير.
الويرناريين مؤيدو الجيولوجي إبراهام ويرنير بدورهم اعتقدوا أن الطبقات الأرضية ترسبت بفعل انحسار البحار، لكن جيمس هتن طرح فرضية الحلقة الذاتية اللامتناهية، ممهدا بذلك للنظرية التي تفترض أن القوانين والأحداث الطبيعية التي تجري في العالم الآن هي نفسها التي جرت في الماضي وتنطبق في كل مكان من هذا العالم، نظرية الوتيرة الواحدة.
ولقد لخص العالم إراسموس داروين جد العالم تشارلز داروين ، فرضية تطور الأنواع في التسعينات من القرن الثامن عشر، ثم قام جان باتيست لامارك بنشر نظرية أكثر تطورا عام م.
افترض العالمان أن عملية التولد الذاتي بين الأجيال تنتج أنواع بسيطة من الحياة ثم تطور تدريجيا إلى أن تصبح أكثر تعقيدا، فتتكيف مع المحيط من خلال توريث التغيرات التي تحصل للبالغين إما بالاستعمال أو الإهمال وسميت هذه النظرية فيما بعد باللاماركية.
اعتقد لامارك أن هناك سلالات تنتقل وتزداد تطورا بين الكائنات الحية باستمرار، أي لا يمكن للكائنات أن تنقرض بسبب اختلاف أنسابها.. و أكد جيفري أن التطور الجنيني للكائنات الحية في حقبة جيولوجية ما يوضح كيفية عيشها في مراحلها الأولية، وأن بنية الحيوانات تحدد من خلال نظام ثابت كما هو موضح في عملية التناظر.
أما جورج كوفييه فقد عارض وبشدة على تلك المعتقدات، ووضح أن الأنواع ثابتة وغير مرتبطة ببعضها، وأن التشابهات التي تحدث بينهم تعكس احتياجاتها الوظيفية وفي تسعينات القرن الثامن عشر، أثبتت أعماله في الأحافير المعنى الحقيقي للإنقراض، باعتماده على الحوادث الطبيعية، كإعادة تعمير المناطق المتأثرة بالأنواع المختلفة.
وفي بريطانيا، رأى ويليام بيلي عالم اللاهوت الطبيعي أن التكيف كدليل نافع مصمم من قبل الخالق يعمل من خلال قوانين الطبيعة، ويعد جميع أنصار الطبيعية في الجامعات الإنجليزية هم رجال الدين لكنيسة انجلترا حيث أصبح العلم هو البحث عن هذه القوانين.
تكيف الجيولوجيون مع الكوارث الطبيعية لإظهار تكرار الإبادة في جميع أنحاء العالم وإنشاء أنواع ثابتة وجديدة متكيفة مع بيئة متغيرة وذلك بتحديد لأحدث كارثة كملحمة الطوفان التوراتي.
وقد تأثر بعض علماء التشريح مثل روبرت جرانت من قبل لامارك وجيفري ولكن تعتبر أفكار التحويل لمعظم علماء الطبيعة تهديدا لنظام اجتماعي إلهي محدد.
التحق داروين بجامعة إدنبرة لدراسة الطب عام .
وفي عامه الثاني أهمل داروين دراساته الطبية لأجل دراسة التاريخ الطبيعي وأمضى أربعة أشهر ساعد فيها في بحث المتعلق باللافقاريات البحرية.
ولقد أظهر جرانت حماسه تجاه تحول الأنواع، لكن داروين رفضه.
بدأ في جامعة كامبريدج من عام ، وتعلم داروين العلم اللاهوت الطبيعي من قبل عالم النبات جون ستيفنز هينسلو، وقرأ لبيلي، وجون هيرشل، وألكسندر فون هومبولت.
وكان مملوءا بالحماس تجاه العلوم، فدرس جغرافية الكوارث الطبيعية مع آدم سيدجويك  في ديسمبر عام ، انضم إلى رحلة بيغل كعالم جيولوجي وعالم في تاريخ الطبيعة.
وقرأ مبادئ علم طبقات الارض لتشارلز لايل، ومنذ المحطة الأولى على شاطئ سانت يقو، وجد أن نظرية الوتيرة الواحدة للايل هي المفتاح إلى التاريخ الجيولوجي للمناظر الطبيعية.
واكتشف داروين أن الأحافير تشبه حيوان المدرع الضخم، وراقب كذلك التوزيع الجغرافي للفصائل الحديثة على أمل أن يجد أساس خلقهم .
وكان الثلاثة المبشرين الذين أعادتهم الرحلة إلى أرض النار ودودين ومتحضرين، إلا أن داروين رأى أن أقاربهم في الجزيرة بدوا بائسين ومتوحشين وحالتهم متدهورة ، وقال أنه لم يعد يرى أن هنالك فجوة لا يمكن سدها بين البشر والحيوانات.
ومع اقتراب السفينة إلى إنجلترا عام ، لاحظ أن الأنواع قد لا تكون ثابتة.
وضح ريتشارد أوين بأن بقايا الكائنات المنقرضة التي عثر عليها داروين في قارة أمريكا الجنوبية لها علاقة وطيدة بالكائنات الحية الأخرى الموجودة في نفس القارة.
و في شهر مارس من عام ، ذكر عالم الطيور جون جولد أن روحاء داروين طائر الروحاء الصغير يختلف عن طيور فصيلة الروحاء الأخرى الموصوفة سابقا على الرغم من تشابه مواطنها ، وبأن الطيور الناطقة المأخوذة من أرخبيل غالاباغوس توضح ثلاثة أصناف ذات سمات فارقة لكل نوع موجود في كل أرخبيل، وأن كل نوع طير ينتمي لهذه الأرخبيلات مصنف كنوع من طيور الشرشور .
بدأ داروين بعرض شكوكه من خلال سلسلة من الكتابات باحتمالية التحول من فصيلة إلى أخرى لتفسير هذه الاستنتاجات، وبحلول يوليو رسم شجرة النشأة التطورية المتفرعة لعلم الأنساب، متجاهلا سلالة لاماركس المستقلة المتطورة لأصناف متطورة.
تساءل داروين بشكل غير تقليدي عن تربية الحمام والحيوانات والعلماء المتمكنين.
وفي حديقة الحيوانات كانت رؤيته الأولى للقردة، واندهش بشدة بمدى تشابه الإنسان مع إنسان الغاب .
في أواخر سبتمبر من عام م ، بدأ بقراءة مقال توماس مالتوس عن مبادئ علم السكان، وحجته الاحصائية بأن نمو سكان العالم إن لم يقيد فإنهم سيتكاثرون بما يتجاوز الموارد البيئية ومن ثم يتصارعون من أجل البقاء.
نسب داروين ذلك إلى الصراع من اجل البقاء بين حياة البرية وحياة النباتات إلى نظرية دي كندول صراع الأنواع في النباتات، فتصور فورا قوة مثل قوة مئة ألف وتد تدفع الانواع المتكيفة تكيفا جيدا إلى ثغرات في اقتصاد الطبيعة بحيث تنقل الأنواع الناجية أشكالها وخصائصها، في حين تدمر الأنواع غير المرغوب بها.
وبحلول ديسمبر من العام م، كان قد لاحظ وجود تشابه بين عمل المربين في اختيار السمات واختيار الطبيعة المالتوسية فيما بين الأنواع المختلفة القائمة على الصدفة مما يعني أن كل جزء من البنية المكتسبة حديثا هو جزء فعال وتام كليا واستطاع داروين الآن وضع إطار لنظريته أي نظرية الانتقاء الطبيعي التي يعمل من خلالها ، ولكنه كان منشغلا جدا بعمله كجيولوجي، وتوقف عن كتابة وصف لنظريته حتى اكتمل كتابه عن نشوء وتوزيع الشعب المرجانية في مايو عام م.
استمر داروين للبحث وتنقيح نظريته على نطاق واسع مع التركيز على عمله الرئيسي من نشر للنتائج العلمية لرحلة بيغل وكتب مبدئيا عن أفكاره إلى لايل في يناير م.
ثم في يونيو قام بمخططات أولية لنظريته مكونة من صفحة.
بدأت مراسلات داروين حول نظريته مع عالم النبات جوزيف دالتون هوكر في يناير عام ، وبحلول يوليو كانت مخططاته قد قاربت صفحة كمقالة، ليتمكن من توسيعها مع نتائج أبحاثه المنشورة في حال مات قبل الأوان.
في نوفمبر عام نشر بشكل مجهول كتاب أدبيات علمية لآثار التاريخ الطبيعي للخلق الذي كتبه الصحافي الاسكتلندي روبرت تشامبرز، وقد اتسع الاهتمام العام في مفهوم تحويل الأنواع، استخدمت بقايا الأدلة من السجل الأحفوري وعلم الأجنة لدعم الادعاء بأن الكائنات الحية قد أحرزت تقدما من شكلها البسيط إلى الأكثر تعقيدا مع مرور الوقت، ولكنه اقترح التطور المتتابع بدلا من نظرية الأصل المتفرعة المشترك وراء أعمال داروين في التقدم وتجاهل التكيف، داروين قرأ النظرية بعد وقت قصير من نشرها، واحتقر هواة الجيولوجيا وعلم الحيوان، ولكنه استعرض بعناية حججه الخاصة بعد أن هاجم كبار العلماء بمن فيهم آدم سيدجويك أخلاق النظرية والأخطاء العلمية.
كان للآثار تأثير كبير على الرأي العام وساعد النقاش المكثف لتمهيد الطريق لقبول العلم الأكثر تطورا عن طريق تحريك التكهنات التطورية في التيار الرئيسي، في حين إن قلة من علماء الطبيعة كانوا على استعداد للنظر في التحول، أصبح هربرت سبنسر من المؤيدين النشطين للاماركية والتطوير التدريجي في عام .
هوكير كان مقتنعا ليأخذ نسخة من رسمة تجربة في يناير عام وأرسل صفحة من الملاحظات لتعطي داروين الملاحظات التي يحتاجها.
تذكره من افتقاره للخبرة في مجال التصنيف، وبدأ داروين في دراسة استمرت ثماني سنوات على البرنقيل، ليصبح خبير بارز في تصنيفها.
وباستخدام نظريته اكتشف وجود تنادد تبين أن أجزاء الجسم تغيرت قليلا لتخدم وظائف مختلفة لتلبية الظروف الجديدة، ووجد مرحلة وسطية في تطور الأجناس المتميزة..  دراسات داروين للبرنقيل أقنعته بأن التغيير ينشأ بالاستمرار وليس فقط عند تغير الظروف.
في عام ، أكمل الجزء الأخير من كتابته، وبدأ يعمل طوال وقته على نظرية التطوير.
غير داروين نظريته فبدلا من التركيز على الصنف الذي يتشكل في بيئة منعزله كما في الجزر، بدأ يركز على التكوين التطوري في بيئة غير منعزلة، وبذلك لاحظ زيادة التكييف مع السكان كما تستغل البيئة الإكولوجية الجديدة.
وقد أجرى بحث تجريبي يركز على الصعوبات التي واجهها في نظريته، ودرس الاختلافات التطورية والتحليلية بين سلالات مختلفة لعديد من الحيوانات الأليفة وأصبحت تشاركها بشكل فعال مع تربية الحمام .وأجرى تجربته بمساعدة ابنه فرانسيس بنفس طريقة تشتيت ونشر بذور النبات والحيوانات عبر المحيطات للجزر البعيده، في عام ،أصبحت نظريته أكثر تعقيدا وذلك عبر الأدلة الداعمة.
في المقدمة للأنواع التي كتبها ألفريد راسل والاس عام ، قال أن الأنماط في التوزيع الجغرافي للأنواع الحية و الأحفورية يمكن أن يفسر أن كل نوع جديد دائما يأتي إلى أسلوب حياة موجود بالفعل وهي أنواع ذات صلة وثيقة.
ويعترف تشارلز لايل بالآثار المترتبة على ورقة والاس، والعلاقة التي تربطها بعمل داروين، على الرغم من أن داروين عكس ذلك، ففي ربيع عام حث لايل داروين على نشر نظريته لتأسيس الأولوية، ولكن داروين كان مترددا بين رغبته في كامل العرض وبين الاعتبار والاقتناع والضغط لإنتاج ورقة قصيرة بسرعة، وقد قرر أنه لا يريد لكشف أفكاره للمراجعة من قبل المحرر كما طلب منه في مجلة الأكاديمية، وقد بدأ في يوم مايو عام حساب رسم ، وبحلول يوليو قرر إنتاج أطروحة الفني الكامل على الأنواع.
عمل داروين باجتهاد في كتابه الكبير الانتقاء الطبيعي، في يونيو م استقبل داروين طرد من والاس الذي بقي على جزر الملوك جزيرة تيرنات وجيلولو ، وكان محاط بعشرين ورقة تصف آلية تطويرية استجابة تشجيعية لدراسة داروين الأخيرة.
مع طلب لإرسالها إلى لايل إذا اعتقد داروين أن ذلك جدير بالاهتمام، كانت آلية لايل مماثلة لنظرية داروين الخاصة حيث كتب إلى لايل : كلماتك قد تكون صادقة بطريقة انتقامية.. إحباط وقال إنه بالتأكيد يتمنى مرة أن يكتب ويرسل ما يكتبه إلى أي مجلة مما يمكن والاس من اختيار و إضافة كتاباته مع التوثيق الصحيح والأمين لصالحه، على أي حال كل ما سيصلهم سيتم تحطيمه.
اتفق لايل وهوكر على إرسال ورقة مشتركة لجمعية لينين، وفي تاريخ يوليو من العام م، تم إرسال أوراق بعنوان التشكيل باتجاه الأنواع والأصناف على إدامة الأنواع و الأصناف باستخدام مصطلحات الانتقاء الطبيعي بإشراف والاس وداروين على التوالي الذي قرأ في إطار خارج عن الموضوع وكان له رد فعل لافت يذكر في نفس الموضوع.
في حين اعتبر داروين إن فكرة والاس مطابقة لدراسته في |الانتقاء الطبيعي، سجل المؤرخون الاختلافات بينهم حيث عرف داروين الانتقاء الطبيعي بأنها مماثلة لاختيارات اصطناعية يمارسها مربي الحيوانات مع تأكيد المنافسة بين الأفراد، بالمقابل ذكر والاس بأن لا مجال للمقارنة للتربية الانتقائية وركز على الضغوط البيئية ومدى القدرة على التكيف مع الظروف المحلية الموجودة.
بعد الاجتماع، قرر أن يكتب داروين خلاصة كل عمله .
وقد بدأ العمل يوم يوليو عام ، بينما كان في عطلة في سانداون، كتب أجزاء منه من الذاكرة.
وناقش لايل الترتيبات مع الناشر جون موراي الثالث، من دار نشر جون موراي واللذين استجابوا على الفور على رسالة داروين في مارس مع اتفاقا لنشر الكتاب حتى من دون رؤية المخطوط، وعرضوا لداروين ثلثين من الأرباح، وفي نهاية المطاف قام موراي بدفع جنيه استرليني لطبعة داروين الأولى، وعند موت داروين سنة كان كتابه في طبعته السادسة، وكسب ما يقارب الآف جنيه إسترليني، و لقد قرر داروين في البداية أن يسميه مقال مجرد عن أصل أنواع وأصناف الكائنات الحية من خلال الانتقاء الطبيعي ، ولكن مع إقناعات موراي، تم تغيير المسمى في نهاية المطاف إلى: أصل الكائنات الحية، مع إضافة في صفحة العنوان: بواسطة وسائل الانتقاء الطبيعي، أو المحافظة على السلالات المفضلة في الصراع من أجل الحياة.، وهنا مصطلح سلالات يستخدم كبديل ل أصناف ولا تحمل المعنى الحديث للسلالة البشرية.
وأول استخدام في الكتاب يشير إلى العديد من السلالات، على سبيل المثال، الملفوف ويشرع في مناقشة الأصناف الوراثية أو سلالات الحيوانات والنباتات المحلية .
كان لداروين نظريته الاساسية الانتقاء الطبيعي التي يمكن من خلالها العمل بحلول ديسمبر ، حتى الآن بعد ما يقرب من عشرين عاما، عندما وصلت رسالة والاس في حزيران عام ، كان داروين لا يزال غير جاهز لنشر نظريته.
وكان يعتقد منذ فترة طويلة أن داروين تجنب أو قام بتأجيل نشر افكاره للعامة لأسباب شخصية.
الأسباب المقترحة تضمنت الخوف من الإضطهاد الديني أو العار الإجتماعي إذا تم الكشف عن وجهات نظره، والقلق بشأن اغضاب أصدقائه رجال الدين الطبيعيين أو زوجته التقية ايما.
تسبب مرض تشارلز داروين بتأخيرات متكررة، وكان بحثه على غلين روي أثبت خطأ محرج، فربما أراد أن يتأكد من أنه كان محقا.
وقد اقترح ديفيد كوامن إن كل هذه العوامل قد ساهمت مع ملاحظة الإنتاج الكبير لداروين من الكتب وانشغاله بالحياة الاسرية أثناء ذلك الوقت.
أكدت دراسة حديثة أجراها مؤرخ العلوم جون فان وآي فكرة أن داروين قام بتأجيل النشر فقط لوقت يعود لأربعينيات عام ، و يعتقد أولئك الذين عاصروا داروين أن الوقت الذي قضاه قبل النشر كان معقولا.
كان داروين دائما ينهي الكتاب الذي عنده ليبدأ كتابا آخر، و بينما كان يجري البحوث أخبر الكثير من الناس أنه مهتم بموضع تحول المخلوقات من نوع إلى آخر دون أن يتسبب ذلك في أي فضيحة.
كان داروين قد أكد على عزمه على النشر، لكن ذلك لم يكن قبل شهر سبتمبر لعام حيث تمكن من العمل عليه بدوام كامل.
لقد كانت فرضيته بأن كتابه الكبير سيستغرق خمس سنوات لإنجازه فرضية متفائلة جدا.
لقد نشرت أول طبعة من كتاب أصل الأنواع يوم الخميس نوفمبر ، بخمسة عشرة شلن.
وعرض الكتاب لبائعي كتب في ماريز أوتوم يوم الثلاثاء نوفمبر، وبيعت جميع الكتب الموجودة هناك على الفور.
وبالمجمل فقد تم طباعة نسخة، و لكن بعد إنزال العروض وتنقيح النسخ تكلفت شركة ستاشينورز هول، بطباعة خمسة نسخ، مجملا حوالي نسخة متوفرة للبيع .، و على الفور اشترت مكتبة موديز نسخة من الكتاب، وأكدت أنه بمجرد وصول الكتاب إلى المكتبة، زاد عدد المسجلين بها ، و في يناير ، طرحت الطبعة الثانية من الكتاب والمؤلفة من نسخة وبيعت على الفور ، وأدخلت على تلك الطبعة كم هائل من التعديلات، والحقائق المعارضة للدين، وإضافة العديد من العبارات المقتبسة على الصفحة الثانية، ومنها اقتباس لما قاله القس تشارلز كينجسلي من قبل الخالق إلى الجملة الختامية، وفي حياة داروين طبع من الكتاب ست نسخ مختلفة، واكبتها عدة تغييرات وتعديلات، وكيفية التعامل مع الحجج المقاومة.
وتم صدور الطبعة الثالثة في عام ، مع إعادة صياغة الكثير من الجمل، أو بإضافة ملحقات للمقدمة، أو رسوم تاريخية، وأضافت تلك الطبعة تقدما ملحوظا لافتتاحية الكتاب أصل الأنواع ،، بينما حصلت الطبعة الرابعة على تنقيحات إضافية عام .
وبعد ذلك نشرت الطبعة الخامسة في فبراير ، وواجهت تلك الطبعة أبضا تعديلات عدة، ولكن لأول مرة على مقولة البقاء للأصلح التي اختلقها الفيلسوفي هربرت سبنسر في كتابه مبادئ الأحياء عام .
في يناير من عام ، قام جورج جاكسون ميفارت بإدراج قائمة حجج وبراهين مفصلة بشأن نشأة الأنواع وتعارض فكرة الانتقاء الطبيعي التي قال بأنها تتضمن أمور خارقة للطبيعة ميتافيزيقيا .
قام داروين بتنقيحات شاملة على الطبعة السادسة لكتابه الأنواع وكانت هذه في الطبعة الاولى التي استخدمت فيها كلمة التطور الذي ارتبطت عادة بالتطور الجنيني على الرغم من أن جميع الطبعات اختتمت بكلمة تطور وأضاف أيضا فصلا سابعا جديدا يحتوي على اعتراضات متنوعة للتصدي لحجج ميفارت .
وقد نشرت الطبعة السادسة من قبل موراي في يوم من شهر فبراير لعام مع إسقاط كلمة على من العنوان.
وقد قال داروين لموراي أحد الرجال الذين يعملون في مقاطعة لانكشر وارتادوا معا لشراء الطبعة الخامسة بخمسة عشر شلن ورغبوا في جعلها متاحة أكثر على نطاق أوسع، فقاموا بطباعة نسخ بخط أصغر وبسعر يتراوح مابين سبعة شلن وستة بنسات أي بنصف السعر.
وشملت النسخة على معجم جمع بواسطة دالاس، وبذلك ازدادت مبيعات الكتب من إلى شهريا.
تفاوض آسا جراي في الولايات المتحدة مع ناشر من بوسطن لنشر النسخة الأمريكية المصرحة، و لكنه علم أن شركتي نشر من نيويورك كانتا بالفعل قد خططتا لاستغلال غياب حقوق التأليف والنشر الدولية لطباعة كتاب أصل الأنواع ، وقد كان داروين مسرورا بشعبية الكتاب وكان قد طلب من جراي أن يحتفظ بالأرباح، وقد تمكن جراي من التفاوض مع شركة أبلتون النيويوركية على كأتاوة والتي حصلت على طبعتها في منتصف يناير ، فانسحبت بهذا الشركتان الأخريتان، وفي مايو ذكر داروين أن النسخ المطبوعة كانت نسخة ولكنه لم يوضح إن كان هذا نتاج الطبعة الأولى فقط أم لا حيث كان هناك أربع طبعات بتلك السنة.
وقد ترجم هذا الكتاب في حياة داروين على نحو واسع ولكن نشأت مشاكل في ترجمة المفاهيم والاستعارات فبعض التراجم كانت منحازة لأجندة المترجم.. وقد قام داروين بتوزيع نسخ من العرض التقديمي في فرنسا وألمانيا آملا من المتقدمين المناسبين ترشيح أنفسهم، كما كان متوقع من المترجمين أن يتخذوا الترتيبات الخاصة بهم مع الناشر المحلي، ورحب داروين بعالم الطبيعية والجيولوجيا المسن والمميز هاينرش جورج برون لكن الترجمة الألمانية نشرت في عام قد فرضت أفكار برون الخاصة به بمعنى أنه أضاف موضوعات مثيرة للجدل والتي قد أغفلها داروين عمدا.
فقد ترجم برون الأعراق المفضلة بمعنى الأعراق الكاملة وأضاف مقالات لقضايا بما فيها أصل الحياة بالإضافة إلى الفصل الأخير يتحدث فيه عن الآثار الدينية المستوحاة جزئيا من إخلاص برون لفلسفة الطبيعة.
ففي عام أصدر برون طبعة ثانية تعتمد على الطبعة الإنجليزية الثالثة وعلى إضافات داروين المقترحة لكن بعد ذلك توفي برون بنوبة قلبية، وقد اتفق داروين بشكل وثيق مع يوليوس فيكتور كاروس الذي نشر نسخة مطورة من الترجمة عام م .
محاولات داروين في إيجاد مترجم في فرنسا قد فشلت، فترجمة روير كليمناس التي نشرت عام أضافت مقدمة مشاد فيها عن أفكار داروين البديلة عن الوحي الديني وتشجيع الأفكار الداروينية الاجتماعية المحتملة وتحسين النسل بالإضافة إلى العديد من الملاحظات التي توضح فيها إجاباتها على الشكوك التي أعرب عنها داروين ولقد توافقا في الطبعة الثانية التي نشرت عام والطبعة الثالثة التي طرحت عام لكن دراوين وجد صعوبة في إقناع روير بحذف ملاحظاتها فقد كان منزعجا وغير راضي عن هاتين الطبعتين حتى نشرت ترجمة أديمون باربييه عام م، أما الترجمة الهولندية فقد نشرت عام من قبل طبريا كورنيليس وينكلر.. وبحلول عام ظهرت ترجمات إضافية باللغة الإيطالية والروسية، وفي عام نشرت النسخة الأصلية للكتاب باللغة السويدية، وبالدنماركية عام وبالبولندية عام وبالهنغارية بين عامي و وبالإسبانية عام وبالصربية عام وبحلول عام ترجم الكتاب إلى لغة إضافية.
بعد وقت قصير من اجتماعه مع عدد من أصدقائه قرر داروين أن يكتب ملخصا لأعماله بكاملها على شكل ورقة علمية أو عدة ورقات علمية يتم نشرها عن طريق الجمعية اللينينية، ولكن القلق الأكبر الذي ساوره هو كيفية تقديم هذه الأوراق بطريقة علمية بحتة في هذه المجلة دون طرح الحقائق بوضوح، بعد ذلك فكر داروين في تجميع أفكاره وعرضها في كتيب واحد، وبدأ في كتابة ملخص كتاب الأنواع في يوليو بينما كان في إجازة في ساندوان ، وأرسل بعض أجزائه على شكل مخطوطات لعدد من أصدقائه للتشاور حولها ، بحلول أوائل أكتوبر تشرين الأول شارف على الانتهاء من هذا الملخص وتوقع أن يتم نشره في مجلد صغير، ومع ذلك استمر في هذه الفترة في تجميع المعلومات وكتابة أجزاء كبيرة من مخطوطة كتابه الكبير أصل الأنواع.
تتضمن الصفحة الثانية على اقتباسات من ويليم هويويل و فرانسيس بيكون حول قوانين الطبيعة في علم اللاهوت ، وانسجام كلا من الدين والعلوم القائم على أساس إيمان إسحاق نيوتن بحكمة الله في صنع كون ممتثل للقوانين.
في الطبعة الثانية أضاف داروين عبارات مقتبسة من جوزيف بلتر الذي يؤكد بأن قدرة الله على التعامل مع القوانين العلمية مماثلة لصناعة المعجزات كما أشار إلى الاهتمامات الدينية لدى أصحابه الأكبر منه سنا.
وتتكون المقدمة من أوراق هوية صاحب المذهب الطبيعي ومؤلف الكتب داروين.
ومن ثم تشير المقدمة إلى رسالة جون هيرشل التي تعرض فكرته حول أصل الأنواع بأنها قد تكون موجودة في الطبيعة لتكون نقيضا لصناعة المعجزات .
عندما كنت على متن سفينة البيغل كصاحب المذهب الطبيعي، ذهلت للغاية بالحقيقة المثبتة حول التوزيع السكاني لشمال أمريكا و العلاقة الجيولوجية الحالية بسكان القارة في الماضي.
وتبدو لي أن هذه الحقائق تسلط الضوء على نشأة المخلوقات التي طالما وصفها أحد أشهر الفلاسفة بلغز الأسرار.
يشير داروين تحديدا إلى توزيع نوع طيور الروحاء، وإلى توزيع نوع سلاحف غالاباغوس والطيور المحاكية.
ويذكر داروين السنوات التي قضاها في العمل على نظريته ووصول والاس إلى نفس الاستنتاج، مما دفعه إلى نشر هذا الملخص لعمله غير المكتمل، ويلخص فيه داروين أفكاره ويضع جوهر نظريته وهي:  يولد عدد كبير من الأفراد لكل نوع أكثر مما يمكنهم من البقاء على قيد الحياة، ونتيجة لذلك، يستمر الصراع من أجل الوجود بشكل متكرر، ويحدث هذا الصراع لأي كائن، ولكن يختلف قليلا بطريقة ترجع عليه بالفائدة، وفي ظل ظروف الحياة الصعبة وأحيانا المتغيرة سوف يكون هناك فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة، وبالتالي يتم اختيار هذه الفرصة بشكل طبيعي ومن المبدأ القوي للتوارث، فإن أي مجموعة مختارة تميل إلى أن يتكاثر نسلها الجديد والمعدل بدءا من الطبعة الثالثة، استهل داروين المقدمة برسم تخطيطي للتطور التاريخي للأفكار المتطورة.
وفي هذا الرسم اعترف بأن باتريك ماثيو قد توقع مفهوم الانتقاء الطبيعي، لم يعرف كلا من والاس أو داروين بهذا المفهوم، في ملحق الكتاب الذي نشر في عام م، و في الطبعة الرابعة أشار داروين إلى أن وليام تشارلز ويلز قد قام بذلك في وقت سابق من عام م.
يشمل الفصل الأول على تربية الحيوانات و تحسين نوع النباتات بناء على مصر القديمة، ناقش داروين الآراء المعاصرة حول السلالات المختلفة في الزراعة ودلل بأن العديد قد تم إنتاجها من أسلاف مشتركة من خلال الاصطفاء الاصطناعي.
وكمثال على الانتقاء الصناعي يصف تربية الحمام مبينا أن التنوع في السلالات شيء مدهش وقد انحدر حتى الآن من هذا النوع الحمام البري.
ورأى داروين نوعين متميزين من الاختلافات: تغيرات مفاجئة نادرة واسماها الرياضية أو الوحشية على سبيل المثال: أغنام قصيرة الساقين و وفروق صغيرة واسعة الانتشار على سبيل المثال: منقار حمام أطول قليلا أو أقصر قليلا من المعتاد ، وكلا النوعين من التغيرات الوراثية يمكن استخدامها من قبل المربين، ومع ذلك فإن التغيرات الصغيرة كانت تشكل أهمية أكبر في عملية التطور .
في الفصل الثاني، يحدد داروين بأن التمييز بين الأنواع والأصناف هو إجراء تعسفي مع خبراء الاختلاف وتغيير قراراتهم عندما يتم العثور على أشكال جديدة.
ولخص ذلك إلى أن مجموعة متنوعة بشكل ملحوظ جيدا يمكن أن تسمى بالعدل الأولي للأنواع وأن لأنواع فقط ملحوظة بقوة ودائمة الاختلاف .
وقد جادل عن الوجود المطلق في الاختلاف في الطبيعة.
وقد لاحظ المؤرخون أن علماء الطبيعة منذ فترة طويلة على علم بأن الأفراد من الأنواع تختلف عن بعضها البعض، ولكن قد يعتبر بشكل عام هذه الاختلافات محدودة وانحرافات غير مهمة من النموذج الأصلي من كل الأنواع، كون النموذج الأصلي مثالي وثابت في ذهن الله.
أدلى داروين ووالاس بأن الاختلاف فيما بين الأفراد من نفس الأنواع أساس فهم العالم الطبيعي.
في الفصل الثالث يتساءل داروين كيف للأنواع المختلفة والتي دعوتها أنواع أولية أن تصبح أنواع مميزة وفي الاجابة على هذا التساؤل يقدم المبدأ الرئيسي الذي يسميه الانتقاء الطبيعي، ويضيف في الاصدار الخامس لكن التعبير المستخدم عادة من قبل السيد هربرت سبنسر القائل البقاء للأصلح هو أكثر دقة، وفي بعض الاحيان مناسب أيضا على حد سواء .
بالنظر لهذا الصراع من أجل الحياة، أي اختلاف مهما كان طفيفا وأيا كان السبب الذي أحدثه، إذا كان مفيدا بأي درجة كانت لعضو من أي نوع في علاقته المعقدة ابديا مع الكائنات العضوية الأخرى ومع الطبيعة الخارجية، سوف يميل هذا الاختلاف للحفاظ على هذا الفرد، وعامة سيقوم بتوريثه إلى سلالته... دعوت هذا المبدأ، والذي بواسطته يتم حفظ كل اختلاف طفيف إذا كان مفيدا بتعبير الانتقاء الطبيعي وذلك لأشير إلى علاقته بقدرة الإنسان على الانتقاء.
و يلاحظ أن كلا من أوغستان بيرام دو كندول وتشارلز لايل قد صرحا بأن جميع الكائنات الحية تتعرض إلى منافسة شرسة.
ويؤكد داروين بأنه استخدم عبارة الصراع من أجل البقاء على صعيد المعنى المجازي، بما في ذلك اعتماد الكائن الواحد على الآخر ويذكر داروين أمثلة بدءا من صراع النباتات التي تكافح الجفاف إلى النباتات التي تتنافس على الطيور لتأكل ثمارها وتنشر بذورها.
كما يصف الصراع الناجم عن النمو السكاني قائلا: هذه هي نظرية مالتوس طبقت بقوة متعددة على كامل مملكتي الحيوان والنبات .
ويناقش كذلك الضوابط لهذه الزيادة بما في ذلك علم البيئة المعقد، ويلاحظ بأن المنافس في أشرس حالاته بين الأنواع وثيقة الصلة والتي تشغل تقريبا نفس المكان في اقتصاد البيئة .
فصل داروين في الفصل الرابع الانتقاء الطبيعي في ظل العلاقات المتبادلة والمعقدة بطريقة لا محدودة والمناسبة تقريبا فيما بين الكائنات العضوية بعضها البعض وبينها وبين الظروف الطبيعية للحياة ؛ وأخذ داروين كمثال تغير الأوضاع في منطقة ما مما يؤدي إلى انقراض بعض الأنواع وهجرة البعض الآخر، وتأقلم أجيال بعض الأنواع مع الظروف الجديدة في حال حدوث تغيرات مناسبة.
و قد لاحظ أنه نتج عن الانتقاء الصناعي الذي يقوم به مربوا الحيوانات كثيرا انحراف حاد في الصفة بين السلالات، وأشار إلى أن الانتقاء الطبيعي يؤثر نفس التأثير قائلا :  وقد يسأل سائل: لكن كيف بإمكان أي أصل مماثل أن ينتشر في الطبيعة؟ أعتقد أنه من الممكن أن ينتشر بل إنه ينتشر بكفاءة تقريبا، فالصفات الموروثة الأكثر تنوعا من أي صنف تصبح في التركيب والبنية والسلوك وهذا هو الوضع البسيط، ومن خلال الميل القوي ستكون قادرة بشكل أفضل على الانتشار في العديد من الأماكن المتنوعة في نظام الحكم للطبيعة على نحو واسع، وبالتالي تصبح قادرة على الازدياد في العدد.
المؤرخون أشاروا إلى أن داروين توقع المبدأ الحديث للنمط الحياتي، وهو لم يقترح إن كل اختلاف أو تغيير يجب أن يختار، ولا حتى تلك الحيوانات سواء كانت أفضل أو أعلى، ولكن مجرد تكيفها مع كل مايحيط بها.
داروين عرض كمثال الاصطفاء الجنسي، مدعما بالمنافسة بين الذكور للتزاوج لشرح خاصية ثنائية الشكل الجنسية مثل أعراف الاسد وقرون الغزلان وذيول الطاووس وتغريدات الطيور والريش المشرق لبعض ذكور الطيور.؛ قام بتحليل الاصطفاء الجنسي بشكل أكثر كليا في كتاب أصل الإنسان والانتقاء في العلاقة الجنسية .
الانتقاء الطبيعي كان من المتوقع أن يعمل ببطء شديد في تكوين أجناس بشرية جديدة ولكن بالتاثير المعطى للاختيار المصطنع، كان بإمكانه ألا يرى حدود لكمية التغيير للجمال والصعوبة اللانهائية للتعديلات المشتركة بين كل الكائنات العضوية الأساسية كل واحدة مع الأخرى ومع حالاتهم الفيزيائية للحياة والذي من الممكن أن يتأثر في الفترة الزمنية الطويلة بفطرة الانتقاء الطبيعي.
باستخدام المخطط الشجري والحسابات، أشار داروين إلى اختلاف الصفات من أصل الكائنات البشرية إلى كائنات بشرية بصفات جديدة.
ووصف سقوط فروع بإنقراض حاصل، وفي نفس الوقت تكون فروع جديدة في شجرة الحياة العظيمة... مع تفرعاتها وتشباتها الجميلة أكثر من أي وقت مضى .
في عصر داروين لم يكن هنالك نموذج متفق عليه للوراثة، فقد اعترف في الفصل الأول بقوله إن القوانين التي تحكم الميراث غير معروفة تماما ، وقال إنه تقبل نسخة من وراثة الخصائص المكتسبة والتي أطلق عليها بعد وفاته باللاماركية ، وناقش في الفصل الخامس ما وصفه بآثار الاستخدام والترك، وكتب معتقدا بأنه يمكن أن يكون هناك شك بأن استخدامنا للحيوانات الأليفة يعزز ويوسع من بعض الأجزاء، وعدم استخدامنا يقلل منها، ويتم توارث هذه التغيرات وينطبق هذا أيضا على الطبيعة.
وذكر داروين أن بعض التغيرات التي نسبت إلى الاستخدام والترك كالققدان الوظيفي لأجنحة بعض الحشرات التي تعيش في الجزر، فقد يتم إنتاجها عن طريق الانتقاء الطبيعي.
وفي طبعات لاحقة من الأصل، وسع دارويين دور الانتساب إلى ميراث الخصائص المكتسبة.
كما اعترف أيضا بجهل مصدر الاختلافات القابلة للتوريث، ولكنه خمن بأن ذلك ممكن أن ينتج من قبل العوامل البيئية، ومع ذلك يتضح أنه: مهما كانت طبيعة وأسباب التغيرات الجديدة فإن داروين يعرف من الملاحظة والتجربة بأن المربين قادرين على تحديد هذه الاختلافات وإنتاج اختلافات كبيرة في الأجيال القادمة من التحديد.
وملاحظة أن التحديد يعمل على الحيوانات الأليفة لا يهدم عن طريق فهم آلية الوراثة الكامنة ، وأن تناسل الحيوانات والنباتات أظهر أن الأنواع المتقاربة تتغير بطرق متشابهة، أو تميل إلى استعادة أحد أشكال أسلافها المورثة الأجداد ، ووضح داروين أن الاختلافات ذات الأنماط المتشابهة والتي تحدث في فصائل معينة تعكس نظرية السلف المشترك، وذكر أيضا كيف أن مهرة اللورد مورتون تثبت نظرية التليغوني، والقائلة بأن النسل يمكن أن يرث صفات الشريك السابق للأنثى غير الأب ، وقبل هذه الظاهرة على أنها زيادة في عدد التغيرات المعرضة لعملية الانتقاء الطبيعي.
ذكر داروين المزيد من التفاصيل في كتابه تنوع الحيوانات والنباتات في ظل عملية الإستئناس الصادر عام م والذي حاول فيه شرح الوراثة من خلال فرضيته عن آلية التوريث شمولية التخلق، وعلى الرغم من أن داروين شكك سرا بنظرية الوراثة الخلطية إلا أنه واجه صعوبة نظرية في تقبل أن التغيرات الفردية الجديدة من شأنها الاندماج مع المجتمع.
ومع ذلك فإن التغيرات المورثة يمكن رؤيتها، ومبدأ داروين الإنتقائي الانتقاء الطبيعي كان قابل للتطبيق ضمن مجتمع أحيائي يحتوي على مجموعة من الاختلافات والتغيرات البسيطة، ظل الوضع كذلك حتى ظهرت نظرية الاصطناع التطوري الحديث في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين حينها أصبح النموذج الوراثي متكامل تماما مع نموذج الاختلاف.
يبدأ الفصل السادس بذكر أن الفصول الثلاثة القادمة سوف تتناول الاعتراضات المحتملة لهذه النظرية، أول هذه الاعتراضات هو: أنه غالبا لاتوجد أشكال وسيطة بين الفصائل المتقاربة من الكائنات، على الرغم من أن النظرية افترضت وجود هذه الاشكال.
وكما يذكر داروين أولا، إذا انحدرت الأنواع من أنواع أخرى عن طريق التدرج الصرف، لماذا لا نرى أشكال انتقالية عديدة؟ لماذا ليست الطبيعة في حالة ارتباك، بدلا من كون الفصائل والانواع واضحة ومحددة كما نراها؟ ، عزا داروين ذلك إلى التنافس بين الأشكال المختلفة، أضافة إلى قلة أعداد الأفراد ذات الاشكال الوسيطة، مايؤدي غالبا إلى انقراض هذه الاشكال.
يشار إلى هذه العقبة ب غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في المساكن الطبيعية المكان .
هناك عقبة أخرى تتعلق بالأولى وهي غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في مختلف الأوقات الزمان ، علق داورين على ذلك أنه من خلال نظرية الانتقاء الطبيعي فأنه يجب ان يوجد أعداد لاحصر لها من الأشكال الانتقالية، وتساءل لماذا لا نجدهم بأعداد لا حصر ضمن قشرة الأرض؟  بالنسبة لبقية الفصل فإنه يتحدث فيما إذا كان الانتقاء الطبيعي بمقدروه أن يوجد هياكل متخصصة ومركبة والطرق الممكنة لاستخدامها عندما يكون من الصعب تصور كيف أن الأشكال المتوسطة قد تكون فعالة؛ قال داروين:  ثانيا، هل هناك احتمال وجود حيوان لديه على سبيل المثال هيكل وعادات الخفافيش قد تم تشكيلها من خلال تحوير بعض الحيوانات ذات العادات المختلفة كليا؟ هل بإمكاننا اعتقاد أن الانتقاء الطبيعي يمكن أن يوجد أعضاء ذو أهمية قليلة كذيل الزرافة الذي يعد بمثابة الأجنحة للطائر من ناحية، ومن ناحية أخرى أعضاء ذو أهمية كبيرة كالأعين التي لا نستطيع فهم كمالها الذي لايضاهى حتى الآن؟  فكان جواب داروين في العديد من الحالات توجد الحيوانات ذوات الهياكل المتوسطة الفعالة فقد قدم السنجاب الطائر والليمور الطائر كأمثلة على كيفية تطور الخفافيش من أسلاف حيوانات لا تستطيع الطيران في أصلها، وناقش مختلف الأعين البسيطة في اللافقاريات بداية من العصب البصري المغلف بالصباغ كأمثلة على كيف قد تتطور الأعين في الفقريات.
واختتم داروين جوابه ب إذا كان من الممكن إثبات وجود أي عضو مركب فإنه لا يرجح أن يكون عن طريق العديد من التحورات المتعاقبة والطفيفة فإن نظريتي ستكون خاطئة بالتأكيد ولكن لا أستطيع إيجاد أي حالات أخرى على ذلك .
الفصل السابع من الطبعة الأولى يتكلم عن تطور الحشرات، تحتوي أمثلته على شيئين من التحقيقات التجريبية التي أداها وهما: النمل المستعبدون وهيكل الخلية السداسية المصنوعة من نحل العسل.
لاحظ داروين أن بعض أنواع النمل المستعبدون كانوا يعتمدوا على العبيد أكثر من غيرهم، ولاحظ أن كثير من النمل سيجمعوا ويخزنوا شرانق بعض الحشرات كطعام لهم، ويعتقد أن تلك النوعية التي تعتمد كثيرا على العمال العبيد قد تطوروا في خطوات تدريجية، وأشار أن النحل الذين يصنعوا الخلايا السداسية قد تطوروا في خطواتهم من النحل الذين صنعوا خلايا مستديرة، وذلك تحت ضغط من الانتقاء الطبيعي لتوفير الشمع؛اختتم دارون:  في الأخير، قد لايكون ذلك الاستنتاج منطقي، لكن من تصوري اعتقد انه أكثر مرض للنظر في بعض الحشرات مثل إخراج صغير الوقواق لأشقائه والنمل الذين يصنعوا العبيد و تغذية اليرقات التي تكون داخل جسم اليسروعات الحية ليس كالهبات الخاصة أو حشرات مخلوقة لكن مثل النتائج الصغيرة الناتجة عن قاعدة واحده عامة تقود إلى تقدم كل المخلوقات الطبيعية بل إلى تكاثرها وتنوعها وتدع القوي يعيش والضعيف يموت.
يتناول الفصل الثامن فكرة إن للفصائل مميزات خاصة تمنع الهجائن من الإخصاب للحفاظ على الأنواع بشكل منعزل، و قال دارون، بعيدا عن كونها ثابتة، تتراوح مدى صعوبة إنتاج هجائن الأنواع ذات الصلة وبقائها وخصوبتها تراوحا كبيرا، وخاصة في النباتات .
في بعض الأحيان يعتبر على نطاق واسع أن الأنواع المنفصلة تنتج سلالة هجينة مخصبة حرة، بينما في بعض الحالات ما كان ينظر إليه على أنه مجرد أصناف من نفس الفصيلة قد لا ينتج إلا بصعوبة.
واختتم داروين قائلا: أخيرا، إن الحقائق المذكورة باختصار في هذا الفصل، لا أرى أنها تتعارض مع وجهة النظر هذه أنه لا يوجد تمييز أساسي بين الفصائل والأنواع، بل على العكس تدعمها .
في الطبعة السادسة أدرج داروين فصلا سابعا جديدا مع إعادة ترقيم الفصول التالية للرد على الإنتقادات الموجهة للطبعات السابقة، بما في ذلك الاعتراض أن كثيرا من ميزات الكائنات لم تكن تكيفية ولا تنتج عن طريق الانتقاء الطبيعي.
وقال إن بعض هذه السمات هي نتاج ثانوي من التغيير التكيفي للحصول على ميزات أخرى، والتي غالبا ما تبدو لنا غير تكيفية لأن وظيفتها ليست معروفة بعد، كما يتضح من كتابه الإخصاب في مملكة النباتات الذي يشرح كيف أن تراكيبها الدقيقة تلقح بسهولة بواسطة الحشرات.
غالبية هذا الفصل كانت ردودا على إنتقادات جورج جاكسون مايفارت، بما في ذلك ادعاءه بأن بعض الميزات مثل مرشحات البالين في الحيتان والأسماك المفلطحة ذوات العينين على جانب واحد بالإضافة لتمويه الحشرات العصوية لا يمكن أن تتطور من خلال الانتقاء الطبيعي، لأن مراحل النمو الوسطية لم تحدث بسبب التكيف، وقد اقترح داروين عدة سيناريوهات للتطور التدريجي لكل ميزة.
يتحدث الفصل التاسع عن حقيقة يظهرها التاريخ الجيولوجي ألا وهي الظهور المفاجئ لأنماط حياة مختلفة دون وجود أي من الأحافير الكثيرة المتوقع وجودها نتيجة التغيرات التدريجية التي مرت بها تلك الأنماط.
قام داروين بالاستناد على فرضية تشارلز لايل في مبادئ الجيولوجيا و يذكر فيها بأن التاريخ الجيولوجي ليس دقيقا لأبعد الحدود حيث أن التحجر نادر الحصول، ويتطلب حدوثه فترات زمنية طويلة إضافة إلى أن البحث الجيولوجي عن الأحافير لم يشمل إلا مناطق محدودة وبالتالي فإن العلم بجميع التشكلات الجيولوجية غير ممكن وما تم الكشف عنه لايشكل إلا جزء بسيط جدا، كما أن المجموعات التي تم العثور عليها من الأحافير مجموعات تفتقر إلى الكثير، وقد تكون هجرة المتغيرات المحلية المتطورة إلى مناطق أوسع سبب الظهور المفاجئ لأنواع جديدة منها، ولم يتوقع داروين أن يكون بإمكانه إعادة صياغة تاريخ تطور الحياة جذريا، ولكن الإكتشافات المستمرة منحته أملا قويا بأن الإكتشافات الجديدة ستكشف عن الأنماط الانتقالية.. وليثبت بأن الوقت كان كافيا ليأخذ الاختيار الطبيعي مجراه، استشهد داروين مرة أخرى بفرضية مبادئ الجيولوجيا وفرضيات أخرى تعتمد على دراسة المترسبات وظاهرة التآكل، ومن ضمنها دراسة تفترض أن تآكل الصخور في ويلد وهي عبارة عن بقايا تشكل جيولوجي قديم حيث نحتت صخوره بفعل الرياح ليتبقى النصف منها فقط قد استغرق ثلاثة ملايين سنة ليحدث.
وقد مثل الظهور الأولي لمجموعات كاملة من كائنات تامة النمو في أقدم الطبقات التي تحوي الأحافير والمعروف بالانفجار الكمبري مشكلة آنذاك.
لم يكن لدى داروين أي شك بأن البحار القديمة كانت تضج بأعداد هائلة من الكائنات الحية، ولكنه صرح بأنه لايملك أي تفسير معقول لقلة ظهور الأحافير، وقد عثر على أحافير تعود إلى عصر ما قبل الكمبري، وبالتالي تم الاستدلال بها على وجود الحياة قبل مليارات السنين.
الفصل العاشر يتناول ما إذا كانت أنماط السجل الأحفوري قد تم شرحها عن طريق استخدام الأصل المشترك وتفرعات التطور من خلال الانتقاء الطبيعي بشكل أفضل من استخدام الخلق الانفرادي الناتج من الأنواع الثابتة.
توقع داروين أن تتغير الأنواع ببطء ، ولكن ليس بنفس وتيرة تغير بعض الكائنات الحية مثل لسين الرئة الذي بقي دون تغيير منذ أقدم الأحافير.
إن سرعة الانتقاء الطبيعي قد تعتمد على التغير البيئي، وهذا أبعد نظريته عن القانون اللاماركي من أن تطور حياة الكائنات لا مفر منه.
واستشهد بالنتائج التي حصل عليها ريتشارد أوين بأن أقدم الأعضاء في أي فئة من الكائنات كانت بضعة أنواع بسيطة و عامة وتتسم بخصائص وسطية بين الأشكال الحديثة، ثم تلتها أشكال متزايدة متنوعة ومتخصصة، ومطابقة للفروع الناتجة من الأصل المشترك الواحد.
وقد تطابقت نظريته للانقراض على بعض الكائنات التي انقرضت ثم لم تعاود الظهور.
وتتشابه الأنواع المنقرضة حديثا مع الأحياء أكثر من تلك المنقرضة في العصور السحيقة، و قد لاحظ عالم الطبيعة وليام كليفت إنه في جنوب أمريكا كما في أستراليا، إن الأحافير في العصور الجيولوجية الحديثة تتشابه مع الأحياء الذين لا يزالون يعيشون في نفس المنطقة.
يتناول الفصل الحادي عشر الأدلة من الجغرافيا البيولوجية بدءا مع ملاحظة الاختلافات بين النباتات والحيوانات من مناطق منفصلة التي لا يمكن تفسيرها على أنها اختلافات بيئية فقط، أمريكا الجنوبية وإفريقيا وأستراليا جميعها تحتوي على مناطق بنفس المناخ وتقع في نفس دوائر العرض ولكن الحيوانات والنباتات في تلك المناطق مختلفه جدا.
تكون الأنواع الموجودة في منطقة واحدة من قارة والأنواع الموجودة في مناطق أخرى من نفس القارة متحالفة بشكل وثيق أكثر من الأنواع الموجودة في قارات أخرى.
وأشار داروين إلى أن العوائق التي تحول دون الهجرة لعبت دورا مهما في الاختلافات بين الأنواع من المناطق المختلفة.
ولم يكن للحياة البحرية الساحلية على جانبي المحيط الأطلسي والهادي من أمريكا الوسطى نوع مشترك بالرغم من أن برزخ بنما كان يبعد بضعة أميال فقط، وجمع داروين في شرحه ما بين الهجرة والأصل مع التعديل، وذهب للقول: على هذا المبدأ من الميراث مع التعديل، يمكننا أن نفهم كيفية الأقسام من الأجناس والأجناس الكاملة وحتى العائلات التي تقتصر على المناطق نفسها كما هو الحال .
وأوضح داروين كيف يمكن لجزيرة بركانية شكلت بضع مئات الأميال من القارة أن تكون مستعمرة من قبل أنواع قليلة من تلك القارة، ومن شأن هذه الأنواع أن تتعدل مع الزمن ولكن ستظل متعلقة بالأنواع التي وجدت في القارة ولاحظ داروين إن هذا النوع شائع، وناقش داروين الطرق التي يمكن أن تتوزع بها تلك الأنواع عبر المحيطات لاستعمار الجزر والكثير منها تحقق تجريببا.
في الفصل الثاني عشر يواصل الحديث عن الجغرافيا البيولوجية، بعد الحديث المختصر عن أنواع المياه العذبة يعود إلى جزر المحيط ومميزاتها على سبيل المثال، بعض قوانين الجزر الذي تؤديه في ثدييات القارات التي طبقت على حيوانات أخرى كالطيور التي لا تستطيع الطيران أو الزواحف.
ذكر في ملخص الفصلين:  ...أعتقد بأن كل الأساسيات تقودنا إلى حقائق التوزيع الجغرافي الذي يوضح نظرية الهجرة بصفة عامة للأنواع السائدة في الحياة بالإضافة إلى التحولات والتكاثر للأنواع الجديدة هكذا يمكننا أن نفهم أهم المعوقات، سواء من الأراضي أو المياه التي تفصلنا عن المحافظات الحيوانية والنباتية، وبالتالي فهم الصنف والجنس والعائلة وكيف يكون لها بعد مختلف على سبيل المثال أمريكا الجنوبية فالقاطنين في السهول، الجبال، الغابات، الصحارى والمستنقعات يرتبطون جميعا بطريقة غامضة من حيث التشابه، ويرتبطون أيضا مع الكائنات المنقرضة التي تسكن القارة سابقا.
على نفس المبدأ يمكننا التوصل إلى سبب قلة عدد السكان في الجزر المحيطية، أما الأعداد الضخمة فيجب أن تكون مستوطنات أو غريبه.
يبدأ الفصل الثالث عشر بملاحظة ذلك التصنيف الذي يعتمد على الأنواع مجتمعة معا في نظام متعدد المستويات مكون من مجموعات رئيسية ومجموعات فرعية، مبنية على درجات مختلفة من التشابه فيما بينها، وبعد مناقشة مشاكل التصنيف يستنج داروين:  كل القواعد المذكورة أعلاه، والمساعدات والصعوبات في علم التصنيف التي تم شرحها، فإذا لم أكن أخدع نفسي بهذا، فالنظام الطبيعي مبني على الأصل مع التكيف، فالصفات التي يعتبرها أصحاب المذهب الطبيعي تظهر تشابه حقيقي بين أي نوعين او أكثر من الأنواع، هي تلك الصفات التي تمت وراثتها من أب مشترك ولهذا الحد فإن كل التصنيفات الحقيقة ماهي إلا جينيلوجكالية علم دراسة الأنساب ، الأصل المشترك هو الرابط المخفي الذي يبحث عنه أصحاب المذهب الطبيعي بطريقة غير مباشرة.
يبحث داروين في علم التشكل بما في ذلك أهمية التراكيب التماثلية، ويقول ما الذي قد يكون ملفتا للنظر أكثر من يد إنسان صممت للإمساك بالأشياء، وللحفر بالنسبة لخلد، والتجديف للدولفين، وقدما الحصان، وجناحا الوطواط، فجميعها خلقت بالنمط ذاته وتحوي العظام ذاتها في المواضع النسبية ذاتها؟ ويلاحظ أن الحيوانات من الفصيلة ذاتها تتشابه أجنتها كثيرا.
وبحث داروين في الأعضاء الأولية مثل أجنحة الطيور التي لاتستطيع الطيران وعظام الحوض والساق الموجودة في بعض الثعابين.
ويلاحظ أن بعض الأعضاء الأولية مثل أسنان حوت الباليني موجودة فقط في المراحل الجنينية.
يراجع الفصل الأخير نقاطا من الفصول التي سبقتها، واستنتج داروين بتمني أن نظريته قد تشكل تغيرات ثورية في مجالات عدة في تاريخ الطبيعة.
بالرغم من أنه يتجنب الموضوع الجدلي لأصول الإنسان في ما بقي من الكتاب وذلك كي لا يتحيز القراء ضد نظريته، هنا يغامر بلمحة حذرة إن علم النفس قد يوضع على أسس جديدة و أن الأضواء ستتجه إلى أصل الإنسان .، انتهى داروين بفقرة وصارت هذه الفقرة شهيرة ومقتبسة كثيرا: إنه من المثير أن تتأمل في مرتفع متشابك، مكسو بنباتات من أنواع كثيرة، بطيور تغرد على الشجيرات، مع حشرات متنوعة ترفرف، ومع ديدان تزحف على الأرض الرطبة، أن هذه الكائنات المصممة بإتقان مختلفة جدا عن بعضها البعض، ومعتمدة على بعضها البعض بشكل شديد التعقيد فجميعها نشأت بقوانين تؤثر علينا.
وهكذا من حرب الطبيعة، من المجاعة والموت، الحيوانات الأكثر عظمة بتصورنا تنتج الحيوانات الراقية التي تتبعها مباشرة.
هناك العظمة في هذه النظرة للحياة بقواتها المتعددة، كونها تأصلت من نفخة إلى أنواع قليلة أو نوع واحد، وبهذا بينما كانت هذه الكواكب تدور حسب القوانين الثابتة للجاذبية من بداية بسيطة جدا، لأشكال لا نهائية أكثر جمالا وأكثر ابهارا في عملية التطور.
كانت أهداف داروين ترتكز على شقين: الأول تبيان أن الأنواع لم تنشأ بشكل منفصل وأن الانتقاء الطبيعي كان هو العامل الرئيسي وراء التغيير، كان يعلم أن قراءه لديهم الدراية بمفهوم تحويل الأنواع من الآثار وتسخر مقدمته من فشل إعطاء العمل لآلية قابلة للتطبيق، ذكر ذلك في أول أربعة فصول بأن قضية الانتقاء في الطبيعة والناجمة عن الصراع من أجل الوجود متماثلة مع الإنتقاء لاختلافات تحت التدجين، وأن تراكم الاختلاف التكيفية توفر آلية قابلة للاختبار علميا لأنواع جديدة أكثر تطورا.
وتزودنا الفصول التالية بدليل التطور الحاصل الذي يدعم تطور التشعب والتكيف بدون وجود دليل قاطع يجزم بآلية الاختبار التشغيلية.
ويعرض داروين حقائق مدعومة مستمدة من تخصصات عديدة تظهر بأن نظريته يمكن أن توضح عدد لا يحصى له من الملاحظات من مجالات متعددة للتاريخ الطبيعي التي لا يمكن تفسيرها في إطار بديل بأن الأجناس البشرية خلقت بشكل فردي.
كما أظهر الهيكل لحجة دراوين تأثير فيلسوف العلوم جون هيرشل الذي حافظ على آلية التشغيل التي يمكن أن تدعى بالمسبب الحقيقي إذا تم إثبات ثلاثة أشياء: وجودها في الطبيعة، قدرتها على انتاج مؤثرات الفائدة، و قدرتها على تفسير مجموعة واسعة من الملاحظات.
ذكر الكثير من القراء العاديين للسيد دراوين أن الكتاب صعب القراءة، فالكتابة تتطلب الفهم والتركيز والاهتمام وإعداد المهام ومع ذلك كله يكثر في أجزاء الكتاب معلومات مفيدة وسهلة الفهم ومسلية على حد سواء.
وفي حين تمت قراءة الكتاب بما يكفي لبيعه بشكل يضمن قرائته وإنه موجه للعلماء المتخصصين ولا يمكن وصفه بأنه مجرد صحافة أو خيال على عكس البقية فقد تجنب الكاتب الأسلوب السردي والمضاربة الكونية للرواية على الرغم من أن الجملة الختامية كانت أقرب ما يكون للتطور الكوني.
كان داروين منذ زمن طويل منغمس في الأشكال والممارسات الأدبية للعلم المتخصص واستخدمها بشكل فعال في هيكلة حججه.
ووصف ديفيد كيومن الكتاب بانه كتب بلغة الحياة اليومية لجمهور واسع النطاق ولاحظ الأسلوب الأدبي لداروين الذي كان متفاوتا في بعض الأجزاء حيث استخدم بعض الكلمات الملتوية التي يصعب فهمها وبعضها كتب بشكل جميل، وقال أيضا إن الطبعات اللاحقة كانت أضعف نظرا لوعي داروين وتوجيهه كلاما مباشرا لنقاده كما أثنى على الطبعة الأولى.، قال جيمس كوستا نظرا لأن الكتاب كان قد كتب على عجل ردا على مقال والاس حيث كان كتاب كبير عن الانتقاء الطبيعي والحواشي العلمية والتقنية أكثر من ذلك كلة وأضاف إن بعض الأجزاء كانت محشوة بالمعلومات وبعضها غنائي نوعا ما، وعرض الأبحاث والدراسات بطريقة السرد وهو الأمر غير العادي أو المقبول في الكتب العلمية.
بحلول منتصف آذار مارس اكتمل الملخص الذي أعده تشارلز داروين وأصبح جاهزا للنشر، واقترح عليه صديقه لايل أن يتم النشر عن طريق جون موراي، وبالفعل التقى لايل بموراي للتباحث في الموضوع، وفي مارس آذار أرسل داروين رسالة لصديقه ليسأله فيها عن وضع المباحثات والتقدم الحاصل فيها وعرض تقديم ضمانات لطمأنة موراي مؤكدا أن كتابه لن يثير سخطا في الأوساط الدينية، واقترح أن يكون العنوان: أصل الأنواع والأصناف عن طريق الانتقاء الطبيعي.
وافق موراي فورا على نشر الكتاب وفق الشروط التي اقترحها لايل دون أن يرى مخطوطة الكتاب حتى، وعرض أن تكون حصة داروين / الأرباح، وبالطبع قبل داروين هذا العرض السخي على الفور وأصر على موراي بأنه يمكنه سحب عرضه إذا شعر بأن الكتاب لن يباع جيدا أو أنه لم يلق الرواج المطلوب، في نهاية المطاف دفع موراي لداروين جنيها أسترلينيا كحصته من أرباح الطبعة الأولى، وبحلول وفاة داروين عام كان الكتاب قد طبع طبعات وكانت حصة داروين قد بلغت قرابة جنيه إسترليني.
دارت العديد من النقاشات حول العنوان النهائي للكتاب وفي النهاية تم الاتفاق على أصل الأنواع ، مع إضافة عن طريق الانتقاء الطبيعي ، أو بقاء الأعراق المفضلة في أثناء الصراع من أجل البقاء ، وخلال صفحات الكتاب استخدم داروين مصطلحي الأجناس و الأصناف بالتناوب .
نلاحظ من دفاتر ملاحظات داروين المبكرة اعتبارا من ثلاثينات القرن التاسع عشر فصاعدا اعتباره للتطور البشري جزءا من العمليات التطورية الطبيعية التي كان يبحث فيها، ويبدو واضحا رفضه لوجود تدخل إلهي في هذه العملية، كان كتاب أصل الأنواع في عام يتضمن مذكرة عن تطور الإنسان ولكن عندما استفسر والاس في ديسمبر رد داروين: أنت تسأل عما إذا كنت سأناقش تطور البشر، أعتقد أنني يجب أن أتجنب هذا الموضوع بالكامل لأنه سيثير جدلا واسعا، على الرغم من أنني أعترف بأنها يجب أن تكون المشكلة الأكثر إثارة لاهتمام علماء الطبيعة ، وفي مارس آذار أرفق داروين رسالة إلى الناشر جون موراي مع مخطوطته الأصلية للكتاب يؤكد فيها أنه لن يتحدث عن أصل الإنسان.
يسلط داروين في الفصل الأخير من كتابه أصل الأنواع المعنون الملخص والنتائج الضوء باختصار على الجوانب البشرية لنظريته فيقول: أرى أنه سيكون هناك مجال مفتوح لأبحاث أكثر أهمية في المستقبل البعيد، وسيتم إلقاء الضوء بعمق أكثر على أصل الإنسان وتاريخه ، وأكد داروين لصديقه لايل عند مناقشة هذا الأمر في يناير عام أن هذه العبارة تضع البشر في مشكلة مع بقية الحيوانات ، وعلى كل حال كانت هذه الجملة هي الإشارة الوحيدة من داروين للبشر في كتابه، ووصفتها جانيت براون بأنها نقاشه الوحيد للأصول البشرية في كتاب أصل الأنواع.
مع ذلك فقد وردت بعض العبارات الأخرى في الكتاب تشير بهدوء إلى أن البشر هم في النهاية مجرد نوع آخر من الحيوانات التي تتطور من خلال نفس العمليات والمبادئ التي تتطور عن طريقها الكائنات الحية الأخرى ، وناقش داروين في دفاتر ملاحظاته المبكرة كيف يمكن للكائنات اختيار الخصائص أو الصفات غير التكيفية عندما يتعلق الأمر باختيار الحيوانات أو البشر لشركائهم، في مذكراته التي تعود لعام وصف داروين هذا التأثير بالانتقاء الجنسي ، وأضاف ملاحظات عديدة حول الانتقاء الجنسي إلى كتابه أصل الأنواع، وفي منتصف عام أضاف عنوانا جديدا النظرية تنطبق أيضا على العرق البشري لكنها بقيت مجرد عنوان دون إضافة أي نص حول هذا الموضوع، وفي الفصل السادس من أصل الأنواع تحت عنوان صعوبات في النظرية يذكر داروين وجود بعض الاختلافات الطفيفة وغير المهمة بين البشر وبقية الحيوانات في هذا السياق ، لاحقا وعندما نشر داروين كتابه سقوط الإنسان بعد اثني عشر عاما، قال إنه لم يشرح بالتفصيل التطور البشري في كتابه أصل الأنواع لأنه كان يعتقد أن ذلك سيزيد فقط من التحيزات والاعتراضات ضد آرائي، ومع ذلك فهو لم يتجنب الموضوع بشكل كامل ، يقول داروين: وقتها بدا لي كافيا أن أشير في الطبعة الأولى من كتاب أصل الأنواع إلى أن هذا العمل سيلقي الضوء على أصل الإنسان وتاريخه، وهذا يعني أنه يجب تضمين الإنسان مع الكائنات الحية الأخرى في أي استنتاج عام يفسر طريقة ظهوره على الأرض، وأشار أيضا إلى أنه ألمح فقط في هذا الكتاب إلى الانتقاء الجنسي الذي يميز الجنس البشري عن بقية الأجناس الحية الأخرى.
أثار الكتاب اهتماما عالميا وجدلا واسعا بدون وضع حد فاصل بين القضايا العلمية والآيديولوجية والانطباعات الاجتماعية والدينية، وتميزت كثير من ردود الأفعال الأولية بكونها معادية ولكن كان يجب أخذ داروين بعين الاعتبار كاسم بارز ومقدر في مجال العلم، وكان ذلك الجدل أقل بكثير من الذي صاحب كتاب ضمور الخلق عام م، حيث رفضه العلماء، ولكنه أثر على جمهور واسع من عامة القراء فاعتقدوا أن قوانين الطبيعة تحكم الطبيعة ومجتمع البشر.
وحظي الكتاب أصل الأنواع باهتمام عام و واسع حيث ارتبط بأفكار الإصلاح الاجتماعي، واستفاد مؤيديه من اندفاع التيار في نشر المجلات الدورية بالكامل لذا حظي باهتمام أكثر شعبية من أي كتاب علمي آخر تقريبا بالرغم من فشله لمماثلة المبيعات المستمرة لكتاب الضمور .
و أجاز كتاب داروين المناقشات العلمية حول آليات التطور، واستخدم مصطلح الداروينية الذي صيغ حديثا لتغطية كامل مجال النشوئية وليس فقط أفكار داروين الخاصة، وبحلول منتصف عام م ، كانت النشوئية هي الغالبة.
وتجنب داروين موضوع تطور الإنسان في كتابه باستثناء تلميح مختصر في الفصل الأخير، وبالرغم من ذلك قيل أن النشرة الأولى من كتاب الضمور كونت عقيدة من فكرة البشر من القرود .
وأصبح تطور الإنسان موضوعا مركزيا للجدال، فناقشه توماس هنري هكسلي بفعالية حيث عرضه في عمله المشهور محاضرات الرجال العاملين ، ولم ينشر داروين نظرته الخاصة حول هذا الموضوع حتى عام م.
وتعارض المذهب الطبيعي للانتقاء الطبيعي مع افتراضات الغرض من الطبيعة، وفي حين أمكن إصلاح هذا التعارض عن طريق التطور الإلهي إلا أن الآليات الأخرى المتضمنة لتقدم أكثر أو هدف كانت أكثر قبولا.
وقد جسد هربرت سبنسر اللاماركية في فلسفته المشهورة عن السوق الحر المتدرج في مجتمع البشر.
كما أشاع مصطلحي التطور وبقاء الأنسب، واعتقد الكثير أن سبنسر كان رئيسيا في التفكير التطوري.
انظر أيضا: تاريخ الفكر التطوري كان القراء من العلماء على بينة من الجدل حول تغير الفصائل عن طريق العمليات التي تخضع لقوانين الطبيعة، ولكن افكار التحول من لامارك و قانون التطور المبهم لم يحظ بالتأييد العلمي، قدم داروين الانتقاء الطبيعي كآلية قابلة للاختبار العلمي في حين كان قبول آليات أخرى مثل توريث الصفات المكتسبة ممكنا، قامت استراتيجيته على أن التطور من خلال القوانين الطبيعية كان أمرا يستحق الدراسة العلمية، وبحلول عام م قبل معظم العلماء حدوث التطور ولكن ظن قليلون أن الانتقاء الطبيعي مؤثر.
كان منهج داروين العلمي محل نزاع أيضا، كان يفضل أنصاره منهج جون ستيوارت مل ميل نظام المنطق ، بينما تمسك المعارضين بالمدرسة المثالية لوليام هويويل فيلسوف العلوم الاستقرائية، في أي بحث ممكن أن يبدأ بالحقيقة البديهية أن الأنواع هي أجسام ثابتة أنشئت بالتصميم ، جاء الدعم المبكر لأفكار داروين من نتائج دراسات علماء الطبيعة في مجال الجغرافية البيولوجية وعلم البيئة، بما في ذلك جوزيف دالتون هوكر في عام م، و آسا جراي في عام م.
قدم هنري والتر بيتس بحثا في عام م أوضح فيه محاكاة الحشرات باستخدام الانتقاء الطبيعي.
ناقش ألفريد راسل والاس أدلة من بحثه أرخبيل الملايو، بما في ذلك ورقة في عام م مع تطور لشرح خط والاس.
لم يكن تطبيق نظرية التطور واضحا في علم التشريح و التشكل، كما كان قليل التأثير في بحوث عالم التشريح توماس هنري هكسلي، وعلى الرغم من ذلك، فقد كان تأييد هكسلي لداروين كبيرا؛ مع أنه قد دعا لاجراء تجارب توضح ما إذا كان الانتقاء الطبيعي يمكنه تشكيل أنواع جديدة، وتساءل ما إذا كانت نظرية التدرج لداروين يمكنها إحداث أنواع جديدة دون قفزات مفاجئة.
أراد هكسلي للعلم أن يكون علمانيا لايتأثر بالدين، كما يتضح في مقالته المنشورة في أبريل م في مجلة وستمنستر والتي روجت للمذهب الطبيعي في العلم على حساب اللاهوت الطبيعي، مشيدا بجهود داروين ل توسيع هيمنة العلم على مناطق من التفكير لم يتم إدراكها بعد و ابتكر مصطلح الداروينية كجزء من جهوده الرامية إلى علمنة و احترافية العلم .
أصبح هكسلي عالما نافذا وأنشأ نادي اكس الذي استخدم مجلة نيتشر لتعزيز مذهب التطور والمذهب الطبيعي وصياغة الشكل العلمي في أواخر العصر الفيكتوري، كما استطاع إرنست هيكل عالم الاحياء والتشكل الألماني إقناع هكسلي لاحقا أن التشريح المقارن وعلم الحفريات يمكن استخدامهما لإعادة بناء سلاسل النسب التطورية .
كشف عالم الطبيعة والتشريح الرائد في بريطانيا ريتشارد أوين عن رأيه في عام م بأن تاريخ الحياة ينكشف تدريجيا بخطة إلهية.
وكان اوين في معرض مراجعته لكتاب أصل الأنواع في مجلة ادنبره في أبريل عام م قد شن هجوما ساخرا على كل من هكسلي وهوكر وداروين، ولكنه أشار إلى قبول نوع من التطور باعتباره خطة غائية متناسبة التعيين ، مع الأنواع الجديدة التي تظهر من خلال الولادة الطبيعية.
دوق أرجيل كان أحد الرافضين لنظرية الانتقاء الطبيعي، المؤيدين للخلق بالولادة .، ومنذ عام م، أكد هكسلي على التشابه التشريحي بين القردة والبشر، مخالفأ نظرية أوين أن البشر كانوا فئة فرعية منفصلة.
أصبح الخلاف بين أوين وهكسلي حول أصول الإنسان على الواجهة في اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم الأسطوري عام م الذي تضمن مناظرة أكسفورد لنظرية التطور.
وخلال عامين من النزاع المرير علنا، هجا تشارلز كينجسلي ريتشارد أوين في أعماله الأدبيه مثل سؤال كبير الحصين و سخر منه أيضا في أطفال المياه ، و اختبار فرس النهر العظيم ، كما أظهر هكسلي أن أوين كان مخطئا من حيث اعتقاده بأن أدمغة القردة تفتقر إلى بنية موجودة في العقول البشرية.
بينما رأى آخرون، بما في ذلك تشارلز لايل و ألفريد راسل والاس، أن البشر لهم سلف مشترك مع القرود، ولكن الملكات العقلية العليا للقرود لم تتمكن من التطور بسبب عملية مادية بحتة.
وقد نشر داروين تفسيره الخاص في أصل الإنسان .
الأفكار التطورية مع أنها لا تصنف ضمن الانتقاء الطبيعي إلا أن علماء الأحياء الألمان قبلوها كونهم قد اعتادوا على نظريات التماثل في علم التشكل كما ذكر في كتاب تحول النباتات للعالم الألمان يوهان فولفغانغ فون غوته وكذلك من تقاليدهم العريقة في علم التشريح المقارن.
تعديلات برون في ترجمته الألمانية زادت من شكوك المحافظين ولكنها حفزت المتطرفين السياسيين، كان إرنست هيكل متحمسا للغاية وكان يهدف لربط أفكار داروين بأفكار لاماركية وغوته دون الإخلال بروح فكرة الفلسفة الطبيعية الألمانية.
.
وقد انضم إليهم هكسلي في برنامجهم الطموح لإعادة بناء التطور التاريخي للحياة مدعومين باكتشافات علم الأحافير .
استخدم هيكل علم الأجنة بشكل كبير في نظريته المسماة بنظرية التلخيص والتي جسدت نموذجا متطورا وموازيا لنظرية التطور.
وقد كان داروين حذرا في التعامل مع مثل هذه النظريات التاريخية، وقد أشار إلى أن قوانين كارل إرنست فون باير في علم الأجنة دعمت نظريته في التفريع المعقد.
ساندت آسا جراي ودافعت ضد المذهب الطبيعة الأمريكي ذات النهج المثالي ولاسيما لويس أغاسيز الذي رأى كل الأنواع كوحدة مستقلة ثابتة في عقل المنشى، حيث صنفت كأنواع يراها الاخرون مجرد أصناف.
وتوافق إدوارد درينكر كوب والفيس هايت في وجهة النظرهذه مع مذهب التطور في شكل اللاماركية الجديدة التي تشمل نظرية التخليص.
أظهر علماء الطبيعة الناطقين بالفرنسية في عدة دول امتنانهم للترجمة الفرنسية المحسنة بواسطة كليمينس روير، ولكن افكار داروين أثرت بشكل بسيط في فرنسا، حيث أن أي عالم يدعم افكار التطور تم اختياره للاماركية.
قبلت النخبة المثقفة في روسيا الظاهرة العامة للتطور لعدة سنوات قبل أن ينشر داروين نظريته وأخذها العلماء بسرعة في اعتبارهم، بالرغم من أن هيئات المالثوسية شعرت بانها نسبيا غير مهمة.
انتقد الاقتصاد السياسي للنضال كصورة نمطية بريطانية بواسطة كارل ماركس وليو تولستوي اللذان كان لهما انتقادات أخلاقية حادة لشخصية ليفن في روايته آنا كارنينا من وجهات نظر داروين.
كان هناك اعتراضات علمية شديدة حول عملية الانتقاء الطبيعي باعتبارها مفتاح التطور الرئيسي، ومن ضمن هذه الاعتراضات إصرار كارل فون ناجيلي على أن وجود صفات ذات أهمية بسيطة لا تمتلك ميزة التكيف قد لايمكن تطويرها بالانتقاء.
لكن داروين أقر أن هذه الصفات يمكن ربطها بصفات تكيفية فكان تقديره أن عمر كوكب الأرض يسمح بالتطور التدريجي لكن عارضه على ذلك وليام طومسون الذي لقب لاحقا باللورد كلفن الذي اعتقد أن الأرض بردت في أقل من مليون سنة.
فقد قبل داروين على أنها وراثة خلطية، لكن فليمنج جنكين اعتقد أنها صفات مختلطة فالانتقاء الطبيعي غير قادرعلى جمع الصفات النافعة.
وحاول داروين مواجهة هذه الاعتراضات في طبعة كتابه الخامسة، أما ميفيرت فقد دعم التطور المباشر وجمع الاعتراضات العلمية والدينية التي تواجه الانتقاء.
وفي المقابل، أدلى داروين بتغيرات كبيرة في الطبعة السادسة، أما بالنسبة لمشكلات عمر كوكب الأرض فلم تحل إلا في القرن العشرين.
وبحلول منتصف عام م، تقبل معظم العلماء فكرة التطور، ولكن عزل الانتقاء الطبيعي إلى دور ثانوي وكما يعتقدون العلماء بأن التطور كان هادف ومتقدم في آن واحد.
العديد من النظريات التطورية خلال فترة الكسوف الداروينية شملت أشكالا من حركة القفز حيث اعتقدوا بتعدد أنواع جديده تنشأ من خلال القفز بدلا من التكيف التدرجي، تدعي فرضية استقامة التطور بأن لها أشكال متعدده وقابله للتغير في اتجاه محدد، والأشكال الجديدة من اللاماركيه التي ورثت الخصائص المكتسبة مما أدى إلى تقدمها أيضا.
رأى الأقلية مثل أوغست وايزمان إن الانتقاء الطبيعي كان هو الآية الوحيدة، حيث كان من المعتقد بأن إعادة إكتشاف الوراثة المندلية قد أبطلت أفكار أو آراء داروين.
بينما استخدم بعض الأشخاص كسبنسر التناظر من الإنتقاء الطبيعي كحجة ضد تدخل الحكومة في الاقتصاد لمصلحة الفقراء، والآخرين بما في ذلك ألفريد راسل والاس، الذي أشار بمدى أهمية ذلك لتقويم عدم المساواة الإجتماعية والإقتصادية لتمهيد الطريق أمام الإنتقاء الطبيعي الذي من شأنه إضفاء المزيد من التحسينات على البشرية.
وقد حاول بعض النقاد السياسيين أمثال واتر باغوت، ناقد سياسي وفيزيائي في عام م، توسيع فكرة الإنتقاء الطبيعي إلى منافسة بين الأمم والأعراق البشرية.
وقد تم دمج مثل هذه الأفكار مع ما كان سائدا من جهود مبذولة من قبل بعض العاملين في الأنثربولوجيا لتقديم دليل علمي على هيمنة عرق القوقازيين البيض فوق الأعراق غير البيضاء وتبرير الإمبريالية الأوروبية.
كتب المؤرخون أن معظم النقاد السياسيين والإقتصاديين كان فهمهم لنظرية داروين العلمية سطحيا، فقد كانوا شديدي التأثر بالمفاهيم الأخرى حول التقدم الإجتماعي والتطور كالأفكار اللاماركية لسبنسر وهيجل، كما كانت عليه في أعمال داروين.
اعترض داروين على استخدام أفكاره في تبرير الهجمات العسكرية والممارسات اللاأخلاقية حيث آمن بأن الأخلاق جزء من رقي الإنسانية، واعترض على نظرية تعدد المنشأ، التي نصت على أن البشر انحدروا من أكثر من أصل وأنهم لا يتشاركون في سلالة حديثة مألوفة.
أثار الكتاب ردود فعل دينية على نطاق واسع في زمن الأفكار المتغيرة والعلمنة المتزايدة.
ولقد كانت المشاكل المثارة معقدة مع منطقة واسعة في المنتصف، وكانت التطورات في علم الجيولوجيا تعني قليلا من المعارضة إعتمادا على القراءة الحرفية لسفر التكوين، لكن دفاع حجة التصميم واللاهوت الطبيعي كان مركزيا للحوارات حول الكتاب في العالم الإنجليزي.
لم يكن اللاهوت الطبيعي عقيدة موحدة، وعلى الرغم من أن بعضهم أمثال لويس أغسيز كانوا معارضين بشدة لأفكار الكتاب، فقد سعى آخرون للمصالحة لاقتناعهم بنظرية التطور وكونها هادفة.
وفسر بعض العلماء الليبراليين في كنيسة إنجلترا إن الانتقاء الطبيعي أداة من تصميم الله، مع رجل دين تشارلز كنغسلي الذي رأى أنها مجرد نبيلة كما تصور مفهوم الإله .
في الطبعة الثانية من شهر يناير عام م اقتبس داروين من كنغسلي بأنه رجل الدين المحتفى به و أضاف عبارة من قبل الخالق إلى الجملة الختامية، والتي قرأت لاحقا على الحياة، مع العديد من صلاحياته، بعد أن تم النفخ في الأصل من قبل الخالق في بضعة أشكال أو في واحد .
في حين اتخذ بعض المعلقين هذا بمثابة تنازل عن الدين سيندم عليه داروين لاحقا، وكانت وجهة نظر داروين في ذلك الحين على أن الله خلق الحياة من خلال قوانين الطبيعة، وحتى في الطبعة الأولى هناك العديد من الإشارات إلى الخلق .
أشاد بادن باول بحجم براعة السيد داروين داعما المبدأ الكبير لقوة التطور الذاتي للطبيعة .
في أمريكا، كان آسا جراي يجادل بأن التطور هو التأثير الثانوي، أو طريقة عمل للسبب الأول، التصميم ، ونشر كتيب للدفاع عن الكتاب من حيث التطور الايماني، والانتقاء الطبيعي لا يتعارض مع أصول الدين الطبيعية .
أصبح التطور الإيماني حلا وسطا شعبيا، وكان القديس جورج جاكسون ميفارت يتقبل نظرية التطور لكنه قام بمهاجمة نظريات داروين لآليات الطبيعة.
في نهاية المطاف، كان من الواضح أن تدخل الطبيعة شيء خارق و لا يمكن أن يكون تفسيرا علميا، والآليات الطبيعية مثل اللاماركية الجديدة كانت تفضل الانتقاء الطبيعي أكثر باعتباره أكثر توافقا مع الغرض .
على الرغم من أن الكتاب قد لمح نوعا ما في تطور الإنسان، فإنه سرعان ما أصبح الموضوع الرئيسي في النقاش كما شوهدت الصفات العقلية والأخلاقية و الجوانب الروحية من الروح، و كان يعتقد أن الحيوانات لا تملك الصفات الروحية.
يمكن التوفيق بين هذا الصراع من خلال الافتراض بأن هناك بعض التدخل الخارق للطبيعة المؤدي للبشر، أو مشاهدة التطور باعتباره التطور الهادف والتدريجي للجانب البشري الطبيعي .
في الوقت الذي قبل فيه العديد من اللاهوتيين المحافظين فكرة التطور، كان تشارلز هودج يناقش وينتقد في كتابه ما هي الداروينية ؟ وكان أن الداروينية ، والتي عرفها بأضيق نطاق بما في ذلك رفض التصميم وكذلك الإلحاد على الرغم من أنه أقر بأن آسا جراي لم يرفض التصميم .
ورد آسا جراي أن هذه التهمة حرفت نص داروين .
وبحلول أوائل القرن العشرين، أشار أربعة كتاب مشاهير من الذين شاركوا في كتابة كتاب الأساسيات بصراحة إلى إحتمالية أن الله خلق من خلال التطور ، ولكن الأصولية ألهمت الأمريكيين بالجدل حول خلق التطور التي بدأت في .
بعض المحافظين من الكتاب الرومانيين الكاثوليكيين واليسوعيين عارضوا التطور في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، لكن الكتاب الكاثوليكيون الأخرون بدءا ب ميفارت ، أشاروا إلى أن آباء الكنيسة الأوائل لم يفسروا كيفية التكوين حرفيا في هذا المجال وذكر الفاتيكان في موقف رسمي عام المنشور البابوي، والذي رأى أن التطور لا يتعارض مع التعاليم الكاثوليكية .
مع توسع الاكتشافات حول علم الوراثة والطفرات أصبح من غير الممكن الدفاع عن العديد من الآليات التطورية البديلة التي كانت مرجحة في فترة الكسوف الدارويني الفترة التي لم يتقبل فيها معظم علماء الأحياء نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين وحاولوا ايجاد نظريات بديلة .
وتم أخيرا قبول المعنى الكامل لنظرية الإنتقاء الطبيعي في ثلاثينات وأربعينيات القرن العشرين كجزء من نظرية الاصطناع التطوري الحديث.
وخلال ذلك الوقت دمج علماء الأحياء والإحصاء ومن ضمنهم رونالد فيشر، و سيوال رايت، وجون هالدين نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين بالمفهوم الإحصائي للوراثة المندلية.
واستمرت النظرية بالتطور، حتى أصبحت نظرية داروين في التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي بنموذجها الشجري حيث تتفرع الأنواع من أصل مشترك بحسب نظرية السلف المشترك وهي النظرية الموحدة لعلوم الحياة، وتفسر النظرية تنوع الكائنات الحية وتكيفها مع البيئة، كما تتوافق بشكل منقطع النظير مع التقارير الجيولوجية والجغرافيا البيولوجية والتشابه في التطور الجنيني والتماثل بين الأحياء والأعضاء الأثارية والكلاديسيات وعلم الوراثة العرقي وغيرها من المجالات.
وقد أصبحت أساسا للعلوم التطبيقية مثل الطب والزراعة، وعلى الرغم من الإجماع العلمي على نظرية النشوء والتطور إلا أنها أثارت جدلا سياسيا ودينيا واسعا حيال طريقة تدريسها في المدارس، خاصة في الولايات المتحدة.
وتواصلت الاهتمامات بكتابات داروين فأدى ذلك إلى دراسات واسعة النطاق عن سيرته وحياته وأعماله، كما أصبح كتابه مادة للكثير من التحليل متضمنا طبعة محققة فاريوروم تفصل التغييرات التي تم إجراؤها في كل نسخة ونشرت لأول مرة في عام م بالإضافة إلى فهرس إلحاقي منفصل شامل تم نشره عام م .
وفي عام م أقيمت الاحتفالات حول العالم بالذكرى لنشر كتاب أصل الأنواع والذكرى المئوية لميلاد داروين، وقد كان احتفالا بالأفكار التي حدثت ثورة في فهمنا للطبيعة ومكاننا فيها على مدى السنوات المائة والخمسين التي مضت .

عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زادان الأحمر: أبو بشر الكوفى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
روى عن ابن أبى مريم، وعبيد الله بن موسى، وأبى عبد الرحمن المقرىء، وخلف بن تميم، ومحمد بن الحجاج المصفى، وسعيد بن عفير، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وآخرين.
روى عنه أبو غسان عبد الله بن محمد القلزمى، وجماعة من أهل مصر.
وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء، وقال: كوفى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم السبت ليوم بقى من ذى القعدة سنة إحدى وستين ومائتين.
وذكره الخطيب فى تاريخ بغداد، وقال: سكن مصر.
ثم ذكر بإسناده عن أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عمير الطوسى الشعرانى أنه قال: عبد الرحمن ابن الجارود البغدادى كان ثقة.
قلت: ونسبه أبو جعفر أيضا إلى بغداد، حيث قال فى جملة روايته: حدثنا عبد الرحمن بن الجرود، أبو بشر البغدادى.
ولكن ابن يونس قال: كوفى، كما ذكرنا، والظاهر أن أصله كوفى ومنشؤه بغدادى، ثم سكن مصر ومات بها، والله أعلم.
عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمى: أبو حميد، ويقال: أبو حمير الحمصى.
روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والصحيح عن أبيه، عن ثوبان، وعن أبيه جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وكثير بن مرة.
روى عنه إسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو، ومالك الحضرمى، ومعاوية بن صالح بن حدير الحضرمى، وعمه معدان بن حدير، وآخرون.
قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وبعض الناس يستنكر حديثه، ومات سنة ثمانى عشرة ومائة فى خلافة هشام.
روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن جبير المصرى المؤذن: مولى نافع بن عمرو، ويقال: ابن عبد ابن عمرو بن نضلة القرشى العامرى.
روى عن خارجة بن حذافة، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعمر بن عبد الله العدوى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمارة بن عبد الله، وعمرو بن العاص، وقيل: عن أبى قيس عنه، وعن أبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وفى سماعه منه نظر، وعن من خدم النبى صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، وآخرين.
روى عنه بكر بن سوادة، والحارث بن يزيد، والحارث بن يعقوب، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وعقبة بن مسلم، وكعب بن علقمة، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن يونس: كان فقيها عالما بالقراءة، شهد فتح مصر.
قال ربيعة الأعرج: توفى سنة سبع.
وقال غيره: سنة ثمان وتسعين.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن جوشن الغطفانى البصرى: والد عيينة بن عبد الرحمن، وكان صهر أبى بكرة على ابنته.
روى عن بريدة بن الحصيب الأسلمى، وأخيه ربيعة بن جوشن، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن أبى العاص الثقفى، وأبى بكرة الثقفى.
روى عنه ابنه عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن.
قال أحمد: ليس بالمشهور.
وقال أبو زرعة: ثقة.
روى له البخارى فى الأدب، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالحاء عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة: واسمه عمرو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى، أبو الحارث المدنى، والد المغيرة بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومى الفقيه، روى عن الحسن البصرى، وحكيم ابن حكيم بن عباد بن حنيف، وخالد بن سلمة المخزومى، ورزيق بن عبد الله، وزيد بن على بن الحسين، وطاووس بن كيسان، وأخيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن عياش، والثورى، وابن وهب، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من أقرانه، وآخرون.
وعن يحيى: صالح.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة.
وتوفى فى خلافة أبى جعفر.
روى له الجماعة سوى مسلم، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: ابن عم عكرمة بن أبى جهل بن هشام، ووالد أبى بكر بن عبد الرحمن وأخوته، وولد فى زمان النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد الرهط الذين أمرهم عثمان، رضى الله عنه، بكتاية المصاحف.
روى عن أبيه الحارث بن هشام، وذكوان مولى عائشة، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ونافع مولى أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى هريرة، وحفصة، وعائشة، وأم سلمة أمهات المؤمنين.
روى عنه الشعبى، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وابناه عكرمة بن عبد الرحمن، والمعيرة بن عبد الرحمن، وهشام بن عمرو الفزارى، وابنه أبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو عياض، وأبو قلابة الجرمى.
قال العجلى: مدنى تابعى ثقة.
وقال الدارقطنى: مدنى جليل يحتج به.
وقال محمد بن سعد فيمن أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ورآه، ولم يحفظ عنه شيئا: عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
قال الواقدى: أحسبه كان ابن عشر سنين حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم .
توفى فى خلافة معاوية.
قال أبو حاتم: هو من التابعين الثقات، مات سنة ثلاث وأربعين.
روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة: يروى عن عمر، وعثمان، رضى الله عنهما.
روى عنه ابنه يحيى بن عبد الرحمن.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمان وستين.
وقد قيل: إنه ولد فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم .
روى له الشافعى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن حبيب بن أردك المدنى: مولى بنى مخزوم، ويقال: حبيب بن عبد الرحمن بن أردك.
قال إسماعيل بن موسى الفزارى: هو أخو على بن الحسين لأمه.
روى عن عبد الله بن عبد الله النصرى، وعبد الوهاب بن بخيت، وعطاء بن أبى رباح، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم.
روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن جعفر، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرون.
قال النسائى: منكر الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن حرملة بن عمر بن سنة الأسلمى: أبو حرملة المدنى، ويقال: إنه من ولد مالك بن أقضى، أخوه أسلم من خزاعة لأبيه، ولسنان بن سنة عم أبيه صحبة.
روى عن برد مولى سعيد بن المسيب، وثمامة بن شفى، وثمامة بن وائل، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن شعيب، وأم حبيبة، ويقال: أم حبيب بنت ذؤيب المزنية، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سويد بن حبان، وإسماعيل بن جعفر، والثورى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وعن يحيى بن سعيد: ضعيف.
وعن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء.
قال محمد بن سعد: توفى سنة خمس وأربعين ومائة.
قال محمد بن عمر: كان ثقة كثير الحديث.
روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.
عبد الرحمن بن الحكم بن أبى العاص بن أمية: أخو مروان بن الحكم، كان شاعرا مجيدا، له ذكر فى المطلقة طلاقا بائنا.
عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى الكوفى: والد حميد بن عبد الرحمن، من قيس غيلان.
روى عن الأسود بن قيس، والأعمش، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه إسحاق ابن منصور السلولى، وابنه حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى، ويحيى بن آدم، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، والنسائى، وابن حنبل: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن حنظلة بن راهب: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب، واسم الراهب أبو عبد عمرو بن صفى الأنصارى الأوسى، أبو سليمان المدنى، يعرف بابن الغسيل، والغسيل حنظلة بن الراهب، غسلته الملائكة يوم أحد؛ لأنه قتل شهيدا وهو جنب، رأى سهل بن سعد، وأنس بن مالك، وسمع عكرمة مولى ابن عباس، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن كريب مولى ابن عباس، وآخرين.
روى عنه أبو نعيم، وأبو داود الطيالسى، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، وإبراهيم بن أبى الوزير، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة ليس به بأس.
وقال أبو زرعة: كوفى ثقة.
وقال الدارقطنى: ثقة.
قال البخارى: مات سنة إحدى وسبعين ومائة.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالخاء المعجمة عبد الرحمن بن خالد بن مسافر: ويقال: عبد الرحمن بن خالد بن ثابت بن مسافر بن ظاعن الفهمى، أبو خالد، ويقال: أبو الوليد المصرى، أمير مصر لهشام بن عبد الملك بن مروان، وهو مولى الليث بن سعد من فوق.
روى عن الزهرى.
روى عنه الليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى.
قال أبو حاتم: صالح.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن يونس: توفى سنة سبع وعشرين ومائة، وكانت ولايته على مصر سنة ثمان عشرو ومائة، وعزله سنة تسع عشرة، وكان ثبتا فى الحديث.
روى له البخارى، وأبو داود فى المراسيل وفى القدر، والترمذى، والنسائى، واستشهد به مسلم فى حديث واحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومى القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن أبى حاتم: يروى عنه خالد بن سلمة، والزهرى، وعمر بن قيس الشامى، ويحيى بن أبى عمرو الشيبانى.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالراء عبد الرحمن بن رافع التنوخى: قاضى إفريقية، يكنى أبا الجهم، ويقال: أبو الحجر.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن الحارث.
روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبيد الله بن زحر، وشراحيل بن يزيد، وسليمان بن عوسجة، وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن.
قال البخارى: فى حديثه مناكير.
وقال عبد الرحمن: هو شيخ مقرىء إن صح عنه الرواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إذا رفع الرجل رأسه من السجدة... فهو حديث منكر، سمعت أبى يقول ذلك.
وقال ابن يونس: توفى فى أول خلافة سليمان بن عبد الملك.
وقال الحسن بن على الحداس: مات سنة ثلاث عشرة ومائة.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن رافع: ويقال: ابن أبى فلان بن أبى رافع، مولى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعن عمه، عن أبى رافع.
وعن عمته سلمى، عن أبى رافع.
روى عنه حماد بن سلمة.
وعن يحيى بن معين: صالح.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى الرجال: هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصارى المدنى.
وسيأتى فى بابه إن شاء الله تعالى.
عبد الرحمن بن رزين: ويقال: ابن يزيد الغافقى، مولى قريش.
روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وهو أصغر منه، وسلمة بن الأكوع، سمع منه بالربذة، وغيرهما.
روى عنه العطاف بن خالد، ويحيى بن أيوب المصرى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، عن سلمة بن الأكوع، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى هذه، فقبلناها، فلم ينكر ذلك.
وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالزاى عبد الرحمن بن الزجاج: روى عن شيبة بن عثمان.
وروى عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكى.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى الزناد: بالنون، واسمه عبد الله بن ذكوان القرشى، مولاهم أبو محمد المدنى، أخو أبى القاسم بن أبى الزناد، وكان الأكبر.
روى عنه زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وسهيل بن أبى صالح، وشرحبيل بن سعد، وأبيه أبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والأوزاعى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن إسحاق الضبى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن أسامة، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وابن جريج، وهو أكبر منه، وعبد الملك الأصمعى، وعيسى بن مينا قالون المقرىء، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عمر الواقدى، ومروان بن محمد الطاطرى، وأبو الوليد الطيالسى، ويوسف بن عدى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: أثبت الناس فى هشام بن عروة: عبد الرحمن بن أبى الزناد.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث.
وعن يحيى: ليس ممن يحتج به، أصحاب الحديث ليس بشىء.
وعنه: لا يحتج بحديثه.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صدوق، وفى حديثه ضعف.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من عبد الرحمن بن أبى الرجال.
وعن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم.
وقال النسائى: لا يحتج بحديثه.
وقال ابن عدى: وبعض ما يرويه لا يتباع عليه.
وقال محمد بن سعد: كان يفتى، مات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة، وهو ابن أربع وسبعين سنة، ودفن فى مقابر التبن، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى غيره.
وروى له مسلم فى مقدمة كتابه، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زياد: عن يحيى بن أيوب الغافقى وآخرين.
روى عنه الحميدى، ودحيم، ويوسف بن عدى، وسعيد بن أسد، ويحيى بن سليمان، والربيع بن سليمان، وبحر بن نمر، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وآخرون.
قال عبد الرحمن: سألت أبا زرعة عنه، فقال: لا بأس به.
حدثنا عنه الحميدى: سألت أبى عنه، فقال: صدوق.
وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: هو من أهل البصرة، قدم مصر وحدث، وكان ثقة، توفى بمصر سنة خمسين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم القرشى العدوى المدنى: مولى عمر بن الخطاب، أخو عبد الله بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد بن أسلم، روى عن أبيه زيد ابن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر.
روى عنه إسحاق بن عيسى بن الطباع، وأصبغ بن الفرج المصرى، وبشر الحافى، وابنه زيد بن عبد الرحمن بن زيد، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن سعيد، ووكيع بن يونس بن عبيد، وهو أكبر منه، وآخرون.
وعن أحمد: ضعيف.
وعن يحيى: ليس حديثه بشىء.
وقال أبو داود: أولاد زيد بن أسلم كلهم ضعيف، وأمثلهم عبد الله.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى فى الحديث، وكان فى نفسه صالحا، وفى الحديث واهى.
وقال ابن عدى: له أحاديث حسان، وهو ممن احتمله وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه.
مات سنة ثنتين وثمانين ومائة.
روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زيد بن خالد الجهنى المدنى: روى عن أبيه زيد بن خالد الصحابى.
وروى عنه مولى جهينة، وابن أبى ذئب، وغيرهما.
روى له ابن أبى شيبة، وأحمد، والطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشى العدوى: أمه لبابة بنت أبى لبابة ابن عبد المنذر الأنصارى، أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، وحدث عن أبيه، وسمع عمه عمر بن الخطاب، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابنه عبد الحميد، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والحسين بن الحارث الجدلى، وآخرون.
ولى أمرة مكة.
قال خليفة بن خياط: قبض النبى صلى الله عليه وسلم وهو ابن ست سنين، ومات فى زمن ابن الزبير، رضى الله عنهما.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أنس بن مالك، عداده فى أهل المدينة.
روى عنه موسى بن عقبة.
قلت: روى عنه أيضا أسامة بن زيد الليثى، وغيره.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن زيد الفائشى: بالفاء والشين المعجمة.
يروى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى.
وذكره ابن أبى حاتم، وسكت عنه.
وقال ابن المدينى: مجهول.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالسين عبد الرحمن بن سابط: ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط بن أبى حميض بن عمرو بن أهيب بن حذافة بن جمح القرشى المكى، تابعى أرسل عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وروى عن ابن مالك من وجه ضعيف، وجابر بن عبد الله، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وابنه سابط الجمحى، وله صحبة، وسعد بن أبى وقاص، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن أبى راشد، وله صحبة، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، والعباس بن عبد المطلب، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن حمزة، وعبد الله بن عباس، وعمر بن الخطاب، وقيل: لم يدركه.
وعمرو بن ميمون الأودى، وعياش بن أبى ربيعة، وقيل: لم يدركه.
ومعاذ بن جبل كذلك، وأبى ثعلبة الخشنى كذلك، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعمتها عائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهما.
روى عنه حبيب بن صالح الطائى، وحسان بن عطية، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وابن جريج، وعلقمة بن مرثد، وعمر ابن مرة، وفطر بن خليفة، والليث بن سعد، وآخرون.
قال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى، والدارقطنى: ثقة.
وقال الواقدى: مات سنة ثمانى عشرة ومائة.
وقال ابن سعد: أجمعوا على أنه توفى بمكة سنة ثمانى عشرة ومائة، وكان ثقة كثير الحديث.
روى له النسائى فى اليوم والليلة، وفى الخصائص، والباقون سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن السائب الهلالى: ابن أخى ميمونة، رضى الله عنها.
روى عنه أزهر بن سعد بن سعيد.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن السائب: ويقال: ابن السائبة.
روى عن عبد الرحمن بن سعاد، وأبى هريرة.
روى عنه عمرو بن دينار.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن أبى أيوب الأنصارى، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الماء من الماء .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سعاد المدنى: روى عن أبى أيوب الأنصارى حديث: الماء من الماء .
روى عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن السائب، عنه، قال: وكان مرضيا فى أهل المدينة.
روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سعد: من أهل المدينة.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى هريرة.
يروى عنه عبد الرحمن بن مهران.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الأنصارى الخزرجى: أبو حفص، ويقال: أبو جعفر، ويقال: أبو محمد بن أبى سعيد الخدرى، روى عن عمارة بن حارثة الضمرى، وأبى حميد الساعدى.
روى عنه ابنه ربيح بن عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وسليط بن أيوب الأنصارى، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعطاء بن يسار، وهو من أقرانه، وعمارة بن غزية، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من أقرانه، وآخرون.
قال النسائى وابن حبان: ثقة، مات سنة اثنتى عشرة ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو محمد، وكان يقال لأبيه: سعيد الصرم، له صحبة.
روى عن أبيه، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن زيد بن ثابت.
روى عنه ابن ابنه عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد، وداود بن الحصين، وسلمة بن دينار، وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزيز القرشى المدنى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن الحارث.
روى عنه محمد بن عمرو ابن علقمة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سلمان بفتح السين وسكون اللام الرعينى الحجرى المصرى: ذكره ابن يونس، وقال: روى عن عقيل بن خالد غرائب انفرد بها، وكان ثقة.
روى عنه عبد الله بن وهب، وهو قريب من سن ابن وهب.
قال عبد الغنى: روى عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، وسلمة بن كهيل، ويزيد بن الهاد.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، أدخله البخارى فى كتاب الضعفاء، تحول من هناك.
روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سلمة: ويقال: ابن مسلمة الخزاعى، ويقال: ابن المنهال بن مسلمة الخزاعى.
عن عمه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: صمتم يومكم هذا؟ ، قالوا: لا، قال: فأتموا بقية يومكم واقضوا .
روى عنه قتادة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود والنسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب: ويقال له: عبد الرحمن بن حنظلة.
وقد ذكرناه فيما مضى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالشين عبد الرحمن بن شماسة بن ذؤيب بن أحور: بالحاء والراء المهملتين، المهرى، ويقال: أبو عبد الله المصرى، يقال: إن أصله من دمشق.
روى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد ...... البلوى، وقيل: عنه، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمرو بن العاص، وعوف بن مالك الأشجعى، وفرقد بن الحارث الكندى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله البزى، ومسلمة بن مخلد الأنصارى، ومعاوية بن خديج التجيبى، وأبى بصرة الغفارى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه إبراهيم بن نشيط الوعلانى، والحارث بن يعقوب، وحرملة بن عمران التجيبى، وهو آخر من حدث عنه، وكعب بن علقمة التنوخى، وواهب بن عبد الله المعافرى ...... حبيب المصريون.
قال العجلى: مصرى تابعى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال يحيى بن بكير: مات بعد المائة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالصاد المهملة عبد الرحمن بن صالح الأزدى الكوفى: روى عن ابن أبى زائدة، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وحسين بن على الجعفى، ويونس بن بكير، وموسى بن عثمان الحضرمى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن داود المكى، وأحمد بن أبى عمران البغدادى، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وقال: صدوق.
وتكلم فيه النسائى لأجل التشيع، وروى له فى مناقب على، رضى الله عنه، حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن صخر الإفريقى: يروى عن جميل بن كريب القاضى.
روى عنه هشام بن يوسف الصنعانى، لقيه بمكة، وسعيد بن عفير، ومعارك النصيرى.
كذا ذكره ابن يونس فى علماء مصر.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.

 آثار التاريخ الطبيعي للخلق هو مؤلف تأملي في التاريخ الطبيعي والفلسفة الطبيعية لروبرت تشامبرز عام .
نشره دون ذكر اسم المؤلف في إنجلترا، وقد جمع فيه بين الأفكار المختلفة لتطور النجوم مع التحول التدريجي للأنواع الحية في سرد سهل الفهم، يربط بين العديد من النظريات العلمية لذلك العصر.
استقبل المجتمع الفيكتوري كتاب الآثار في البداية بشكل جيد وأصبح من أكثر الكتب مبيعا على المستوى الدولي، لكن موضوعاته غير التقليدية تتناقض مع اللاهوت الطبيعي المألوف في ذلك الوقت، وقام رجال الدين بانتقاده بشدة وبعد ذلك عثر العلماء على أخطاء في الكتاب نتيجة نقص خبرة المؤلف.
كانت الأفكار في الكتاب مفضلة من قبل الراديكاليين، لكن عرضه ظل شعبيا لدى جمهور واسع.
قرأه الأمير ألبرت بصوت عال للملكة فيكتوريا عام .
تسبب كتاب الآثار في تحول اتجاه الرأي العام الذي حسب اعتقاد تشارلز داروين قد مهد الذهن العام لتقبل نظرية التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي والذي أعقب نشر أصل الأنواع في عام .
على مدى عقود كانت هناك تكهنات حول من ألف الكتاب.
ثم كشفت الطبعة الثانية عشرة، التي نشرت في عام ، رسميا أن المؤلف هو روبرت تشامبرز، الصحفي الاسكتلندي، الذي كتب الكتاب في سانت أندروز بين عامي و أثناء تعافيه من اضطراب نفسي.
في البداية، اقترح تشامبرز عنوان التاريخ الطبيعي للخلق لكنه اقنع بتعديل العنوان، رغم أنه يخالف رأي الجيولوجي الاسكتلندي جيمس هوتون، الذي كان قد لاحظ تطاول الزمن الجيولوجي بقوله: لا أثر لبداية، لا أمل لنهاية .
بعض الإلهام للعمل المستمد من جمعية أدنبرة للفرينولوجيين المعنية أساسا بفراسة الدماغ التي بلغ تأثير نزعتها المادية ذروته بين عامي و .
نشر جورج كومب المؤيد الرئيسي للتفكير الفريولوجيكتاب ، دستور الإنسان المؤثر في عام .
شارك تشامبرز عن كثب مع زميلي كومب وليام إيه إف براون وهويت كوتريل واتسون الذين فعلوا الكثير لتوضيح النظرية المادية للعقل.
توفي تشامبرز في عام ودفن في أراضي كاتدرائية سانت أندروز، داخل كنيسة سانت ريجولوس القديمة.
نشر الكتاب في عام من قبل الناشر جون سبريغز مورس تشرشل في لندن.
تم بذل الكثير من الجهد لتأمين سرية المؤلف من تشرشل والجمهور.
بعد أن ينهي تشامبرز كل قسم من الكتاب تنسخه زوجته بخط يدها، لأن تشامبرز كان معروفا جيدا في التجارة.
ثم يسلم ألكساندر أيرلند من مانشستر المخطوطة للناشر.
سلمت المسودات النهائية قبل الطباعة من صاحب المطبعة السيد سافيل إلى أيرلندا الذي سلمها إلى تشامبرز.
أطلع تشامبرز أربعة أشخاص فقط على السر: زوجته، وشقيقه ويليام، وأيرلندا، وروبرت كوكس.
جميع المراسلات من وإلى تشامبرز مرت عبر ألكساندر أيرلندا كوسيط.
يطرح العمل نظرية كونية لتطفر الأنواع باسم التاريخ الطبيعي للخليقة الذي نسميه الآن نظرية التطور.
وتقول أن كل شيء موجود حاليا قد تطور من أشكال سابقة: النظام الشمسي، الأرض، الصخور، النباتات والشعاب المرجانية، الأسماك، النباتات البرية، الزواحف والطيور، الثدييات، وفي النهاية الإنسان.
يبدأ الكتاب بمعالجة أصول النظام الشمسي، وذلك باستخدام فرضية السديم لتفسير تكويناته كلها بالقانون الطبيعي.
وفسر نشأة الحياة من خلال التولد الذاتي وهي نظرية أبطلها باستور لاحقا ، مستشهدا ببعض التجارب المشكوك فيها التي ادعت أنها ولدت الحشرات تلقائيا من خلال الكهرباء، وقد استفاد داروين من ردود الفعل اللاحقة على كتاب آثار التاريخ الطبيعي للخلق وتجنب النقاط الضعيفة فيه مثل مسألة التولد الذاتي فذكرها بشكل سطحي البركة الصغيرة الدافئة ولم يجعلها جزءا متأصلا في نقاشاته في أصل الأنواع .
ثم اعتمد تشامبرز على الجيولوجيا ليشرح تقدم السجل الأحفوري بدءا من الكائنات الحية البسيطة إلى الأكثر تعقيدا، والذي بلغ أخيرا ذروته في الإنسان مع تحديد الأوروبي القوقازي بلا أدنى شك باعتباره قمة هذه العملية، فوق الأجناس الأخرى وبقية مملكة الحيوان.
بل إنها تصل إلى حد ربط قوة التفكير العقلي للإنسان ببقية الحيوانات كخطوة تطورية متقدمة يمكن تتبعها عبر بقية الحيوانات السفلية.
في هذا المعنى، تهدف الأفكار التطورية المقدمة في كتاب الآثار إلى أن تكون كاملة وشاملة.
يحتوي الكتاب على تعليقات تستحق أن نعيدها في ضوء النقاشات الأخيرة، كالتعليقات عن التصميم الذكي.
ومثال عن ذلك: لا يوجد حاليا أي نوع مخلوق ازدهر قبل العصر الثالث باستثناء نقاعيات اهرنبيرغ .
واختفت أشكال عديدة من الثدييات التي نشأت خلال تلك السلسلة تماما، وما بقي عندنا إلا أنواع قليلة منها فقط.
وبالتالي نعثر على أكثر من مجرد إضافات متتالية إلى النماذج الموجودة سابقا، أي السحب المتكرر لأشكال يبدو أنها غير ملائمة انزياح مستمر بالإضافة إلى تقدم مستمر هي حقيقة محسوبة بدقة بالغة لتلفت الانتباه.
بالكاد يفشل النظر الدقيق في كل هذه الظروف في إيصال فكرة لعقولنا عن الخلق العضوي مختلفة نوعا ما عن الفكرة التي احتفظنا بها حتى الآن.
.
وبعبارة أخرى، فإن حقيقة الانقراض التي يمكن ملاحظتها في الطبقات الأحفورية تشير إلى أن بعض التصميمات كانت معيبة.
من هذا، يخلص المؤلف إلى: يجب أن تأتي فكرة أخرى بخصوص الأسلوب الذي سلكه المنشئ الإلهي للخلق العضوي.
.
لكن الاقتراح ليس آلية، كما سيقترح داروين بعد خمسة عشر عاما.
يشير المؤلف فقط إلى أن الإله المتدخل دوما ليس ضروريا: ... كيف يمكننا أن نفترض أن الكائن العظيم الذي فطر كل هذه العوالم التي لا تعد ولا تحصى في شكلها، عبر التأسيس البسيط لمبدأ طبيعي صدر عن عقله، كان يتدخل شخصيا وخاصة في كل مناسبة عندما تظهر سمكة أو زاحف جديد في إحدى هذه العوالم؟ من المؤكد أن هذه الفكرة سخيفة للغاية بحيث لا تقبل ولو للحظة.
.
وهو يقترح علاوة على ذلك أن هذا التفسير قد يستند إلى لاهوت فاسد: وهكذا، سرعان ما يتلاشى الاعتراض من النص الديني، ويظهر أن الأفكار السائدة حول الخلق العضوي مجرد استدلال خاطئ من النص، تشكلت في وقت قام جهل الإنسان بمنعه من استنباط نتيجة صحيحة.
.
ثم يحمد الله على بصيرته في توليد هذا التنوع الرائع من طريقة أنيقة للغاية، بينما يطارد أولئك الذين يبالغون في تبسيط إنجازه: إن العقل المنطقي يرى أن الصفات الإلهية تظهر ولا تتضائل أو تتقلص بأي حال، عبر افتراض الخلق بموجب قانون، بل إن صفاته تمجد بلا نهاية.
إنه من أضيق وجهات نظر بخصوص الإله، ومن خصائص الطبقة ضعيفة العقول، أن نفترض أن الإله يتصرف باستمرار بطرق معينة لمناسبات معينة.
فهذا أولا ينتقص إلى حد بعيد من بصيرته، والبصيرة أهم ما لا يمكن إنكاره من كل سمات القدرة الكلية.
فوجهة النظر هذه تنزله إلى مستوى عقولنا المتواضعة.
فما يستحقه الإله بالتأكيد أن نفترض أن كل الأشياء قد قدرها من البداية، رغم أنه بمعنى ما، لا يغيب عن أي شيء من مسار الشؤون الطبيعية، لإدراكنا أن النظام بأكمله مدعوم باستمرار بكلاءته الإلهية.
.
بعد نشر كتاب الآثار زاد الدعم لأفكار التعايش بين الله والطبيعة، مع وضع الإله القوانين الطبيعية بدلا من التدخل الدائم بالمعجزات.
وربما لهذا السبب سهل قبول كتاب أصل الأنواع لاحقا عند نشره.
من ناحية أخرى، فإن معرفة داروين للفضيحة ولاختباره رد فعل أصدقائه من العلماء، زاد تردده في نشر أفكاره الخاصة، وأخرها إلى أن بحث جيدا في الإجابات على جميع الاعتراضات المحتملة رغم اضطراره في النهاية أن ينشر كتابه في وقت أبكر من الوقت الذي أراده على أي حال .
جادل الكتاب عن وجهة نظر تطورية للحياة بنفس روح ما كتبه الفرنسي الراحل جان بابتيست لامارك.
لطالما طعن بمصداقية لامارك بين المفكرين في أربعينيات القرن التاسع عشر، وكانت النظريات التطورية أو التطويرية غير شعبية على الإطلاق في الجمهور، باستثناء بعض الراديكاليين السياسيين والماديين والملحدين.
انتقد تشارلز لايل أفكار لامارك تماما في الطبعة الثانية من كتابه المميز مبادئ الجيولوجيا.
وبالتالي، كان من المغري بطبيعة الحال بالنسبة لبعض النقاد أن يرفضوا كتاب الآثار على أنه ينهج نهجا لاماركيا.
ومع ذلك حاول تشامبرز أن ينأى بصراحة نظريته الخاصة عن نظرية لامارك من خلال إنكار أي مقبولية لآلية لامارك التطورية.
من الممكن الآن أن تكون الرغبات وممارسة الملكات قد دخلت بطريقة ما في إنتاج الظواهر التي كنا ندرسها؛ لكن بالتأكيد ليس بالطريقة التي اقترحها لامارك، التي من الواضح أن مفهومها الكامل غير كاف لتفسير ظهور الممالك العضوية، بحيث لا يمكننا أن نضعها بكل أسف بين زلات العلماء.
.
في مقدمة السيرة الذاتية مجهولة المصدر مكتوبة بضمير الغائب والتي ظهرت في الطبعة العاشرة، ذكر تشامبرز أنه قد سمع بفرضية لامارك؛ لكن بدا له أن تسير في حلقة مفرغة، ورفضها لأنها غير كافية على الإطلاق لتعليل وجود الأنواع حية.
سرعان ما أصبح الكتاب أكثر الكتب مبيعا وكان مؤثرا قد قرأ بشغف في الأوساط الملكية.
قرأه الأمير ألبرت بعد ظهر كل يوم لفترة مبكرة من عام بصوت عال للملكة فيكتوريا باعتباره كتابا علميا مناسبا يشرح أحدث الأفكار من أوروبا.
يقال إن أبراهام لينكون قد قرأ الكتاب و أعجب بعمق بمفهوم ما يسمى القانون العالمي للتطور.
لقي قبولا حسنا من قبل قراء الطبقة الوسطى، ورجال الدين غير التقليديين، وخاصة من مجموعات الكنيسة غير الملتزمة بكنيسة إنكلترا مثل الكنيسة التوحيدية.
في البداية تجاهل العلماء الكتاب واستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تنشر المراجعات العدائية، لكن في ذلك الوقت كان الكتاب ورجال الدعاة ورجال الدولة أدانوه علانية.
والجدير بالذكر أن السير ديفيد بروستر كتب مراجعة نقدية للغاية للعمل في مجلة مراجعة شمال بريطانيا ، حيث صرح:  ذكرت الاكتشافات في الجيولوجيا أو في الفيزياء بشكل قاصر، وفسرت أجزاء من الكتاب المقدس بشكل قاصر، قد يتوقع أن تضع الاكتشافات والتفسيرات نفسها في تصادم مؤقت؛ ولكن من الذي كان يمكن أن يتوقع أي تكهنات عامة حول التاريخ الطبيعي للخلق، والتي من شأنها أن تذهل الطالب التقي، أو تزعج للحظة صفاء العالم المسيحي؟ لقد حدث مثل هذا الحدث، يقع على عاتق مؤلف العمل المعروض علينا مسؤوليته.
لقد بدأت نبوءات أيام الكفار، وتدل على عدم صوابية تعليمنا العام، بدأ كتاب آثار التاريخ الطبيعي للخلق يعجب الجمهور وأخذ فرصة جيدة لتسميم ينابيع العلوم، واستنزاف أسس الدين.
يتمتع هذا المجلد بشعبية في موضوعه، وكذلك في طريقة عرضه، وقد حصل على توزيع واسع بين الطبقات المؤثرة في المجتمع.
لقد قرأها وأشاد بها أولئك الذين لا يستطيعون تقييم حقائقه، ولا يقدرون حججه، ولا يكتشفون نزعاته؛ في حين أن أولئك الذين يستطيعون مثل الفيلسوف، وعالم الطبيعة، وعالم الدين قد توافقوا جميعا على وصفه بأشنع الصفات.
منذ حوالي عام ، تم التنديد بالأفكار التطورية باعتبارها أمثلة على المادية الخطرة، التي قوضت اللاهوت الطبيعي و حجة التصميم، مما يهدد النظام الأخلاقي والاجتماعي الحالي.
نشر هذه الأفكار أفراد الطبقة الدنيا الراديكاليين التي تسعى إلى قلب التبرير الإلهي للنظام الاجتماعي الأرستقراطي.
دعم المؤلف المصالح السياسية للطبقة الوسطى، ورأى أن قوانين التقدم في الطبيعة تتضمن التقدم السياسي الحتمي.
سعى إلى تلطيف الخطاب الراديكالي عبر تقديم التطور التدريجي باعتباره ظهورا للقوانين الإلهية للخلق التي سبق تقديرها، على شكل تطور يصل ضمن ما يصل إليه، إلى ظهور النوع البشري.
كان المناخ السياسي قد تلطف فقد أدى الازدهار المتزايد إلى تقليص المخاوف من الثورة، وكان الكتاب يعتبر على نطاق واسع مجرد كتاب فضائح وإثارة.
ولم يقرؤه فقط أفراد المجتمع الراقي، بل قرأه أيضا بفضل ظهور النشر الرخيص الكلفة أفراد الطبقات الدنيا والمتوسطة، واستمر بيعه بكميات كبيرة لبقية القرن التاسع عشر.
ربما تسامحت المؤسسة الدينية مع قانون للخلق مصمم سلفا، لكن كتاب الآثار قدم قانونا تقدميا تكون البشرية غايته النهائية، وبالتالي قد استمرارية عاملت الجنس البشري باعتباره الخطوة الأخيرة في ترقي الحياة الحيوانية.
وتضمن الكتاب حججا تقول بأن القدرات العقلية والأخلاقية لا يتفرد بها البشر، ولكنها نتجت عن زيادة حجم المخ خلال هذا الترقي.
تم رفض هذه النزعة المادية من قبل المؤسسة الدينية والمؤسسة العلمية، وغضب العلماء لأن المؤلف قد تجاوز مرجعيتهم من خلال التوجه مباشرة إلى القراء فوصل إلى جمهور واسع.
وزع الناشر جون تشرشل، كما طلب منه، نسخا مجانية للمراجعة على العديد من الصحف اليومية والأسبوعية، وقام الكثير من هذه الصحف بالإعلان عن الكتاب ونشر اقتباسات من سطر واحد أو عرض مقتطفات من الكتاب، حتى أن صحيفة الشاهد التبشيرية الإنجيلية الاسكتلندية أعطت الكتاب الدعاية والمصداقية بهذه الطريقة.
بعض الصحف قدم مراجعات جوهرية، وأولها ظهرت في منتصف نوفمبر في صحيفة الفاحص الأسبوعية: ونتيجة لهذا الدعاية، بيع الإصدار الأول للكتب وكان نسخة في أيام قليلة.
ومن بين من حسن حظهم أن يكون قد طلب نسختهم على الفور، علق الشاعر تينيسون لبائع الكتب بأن المراجعة تقول يبدو أنه يحتوي على العديد من التكهنات التي اعتدت قراءتها منذ سنوات، وكتبت بناء عليها أكثر من قصيدة.
وخلص بعد قراءة الكتاب، إلى أنه لا يوجد شيء سيء في النظرية .
أخبر بينجامين دزرائيلي أخته أن الكتاب يهز العالم، ومؤلفه مجهول وأخبرتها زوجته أن دوزي يقول إنه سيؤدي حتما إلى أكبر إثارة المشاعر والاضطراب .
وجه العدد المحدود من النسخ المتاحة في البداية إلى مجموعة مختارة من القراء المرموقين.
بدأ موسم الخريف الأدبي في أواخر الخريف مع ظهور المراجعات الأولى، وبحلول أوائل يناير، كان الكتاب مادة أحاديث تجمعات النخب الأدبية.
في أماكن مثل قصر بكنغهام وحفلات ليدي بايرون، أصبح التطور الكوني موضوع نقاش لأول مرة منذ سنوات عديدة.
قامت المجلات الطبية بما في ذلك اللانست بتاريخ نوفمبر بإجراء مراجعات إيجابية، مع انتقادها بعض النقاط المحددة.
في يناير، قدمت مجلة فصلية توحيدية المنظور دعما قويا، لكن المجلات الفصلية الرفيعة الشأن التي يمكن أن تحدد النجاح الطويل الأجل للكتب كانت لا تزال تبحث عن مراجعين للكتاب.
في وقت مبكر من عام ، ظهرت مراجعات نقدية في مجلة ومجلة ومجلة .
كانت الأسبوعية العلمية والأدبية الأكثر مرجعية هي ، وكتب إدوين لانكستر مراجعتها غير الموقعة في يناير.
لقد شعر الناشر تشرشل بالقلق بالفعل من تقرير اللانست عن العديد من الأخطاء، وقد فوجئ عندما اكتشف أنه على عكس من تعامل معهم عادة من الأطباء المتخصصين، كان مؤلف كتاب الآثار مفتقرا إلى المعرفة المباشرة بالموضوع أو يفتقد القدرة على تصحيح مسودات النص قبل الطباعة النهائية.
بناء على طلب المؤلف، كان قد جهز لطبعة شعبية، لكنه لم يكن راغبا في متابعة إعادة النشر الرخيصة هذه حتى يتم تصحيح الأخطاء.
تعاقد تشرشل مع لانكستير لإجراء تصحيحات على المصطلحات للطبعة الثانية التي نشرت في ديسمبر ، وقام كل من لانكستير و الكيميائي جورج فونير بإجراء مزيد من التنقيحات للطبعة الثالثة.
في الوقت انتشر استخدام محبب لكتاب الآثار في الموسم الجديد كمادة حديث في المجتمع اللندني، تجنب الناس الحديث عن تأثيراته الدينية، لكن قراءة الكتاب كانت مختلفة تماما في ليفربول، إذ انتشر لأول مرة علنا أن رجال العلم أدانوا الكتاب، فأصبح موضوع نقاش دائم في الصحف.
كان الكتاب جذابا للإصلاحيين، بما في ذلك مناصروا الوتيرة الواحدة و وليام هودغسون ، مدير معهد الميكانيكا الذي أصبح، مثل تشامبرز، مؤيدا لأفكار جورج كومب .
القس إبراهم هيوم، كاهن الكنيسة الانجليكانية ومحاضر فيها، قدم هجوما مفصلا على كتاب الآثار في جمعية الأدب والفلسفة في ليفربول في يناير عام ، وذلك دفاعا عن الآداب العامة والهيمنة الإنجيلية للمحافظين التوري في المدينة، ووضح أن الكتاب يتعارض مع النصوص العلمية القياسية المتخصصة بخصوص السدم و الحفريات و الأجنة، واتهمه باستعمال أساليب الرواية المتلاعبة التي تقع في الأرض المثيرة للجدل بين العلم والخيال .
وفي الاجتماع التالي بعد أسبوعين، دافع جون روبيردز، نجل الكاهن جون غوتش روبيردز، عن الكتاب ووصفه بأنه حسن النية، ويستند إلى تفكر عميق وبحوث مكثفة ، ولاحظ أنه غير متسق في التمييز بين المعجزات والقانون الطبيعي، ضد وجهة نظره المؤيدة للوتيرة الواحدة.
نظرا لأن المناقشات اللاحقة بدت غير حاسمة، كتب إبراهام هيوم إلى كبار رجال العلوم للحصول على آراء الخبراء المرجعية، وجعل ردودهم علنية لحل النزاع.
لكن ذلك أتى بنتائج عكسية، عندما أشار كاتب في ليفربول جورنال إلى التناقضات وعدم الاتساق بين مختلف آراء الخبراء.
والنقطة الوحيدة المتفق عليها في الآراء، مفادها أن كتاب الآثار كان غير علمي، ونشر رسائلهم بخصوصه يعتبر سلوكا سيئا، وغير حكيم من الناحية التكتيكية.
وسمح قلة من الخبراء بنشر أي إشارة مباشرة إلى الكتاب تحتوي أسمائهم، وأن تنشر خلافاتهم المحترمة على الملأ.
عادة ما يسارع رجال الدين الأنجليكانيون إلى نشر منشورات عن أي جدال ديني، لكنهم مالوا إلى ترك الرد على كتاب الآثار لافتقارهم إلى الخبرة: وكان من المتوقع أن يقود رجال العلوم الهجوم المضاد.
في ذلك الوقت كانت جامعة أوكسفورد و جامعة كامبريدج جزءا من المؤسسة المسيحية الأنجليكانية، التي تهدف إلى تثقيف السادة المسيحيين، بحيث يكون نصف الطلاب رجال دين لاحقا.
أما المواد العلمية فكانت محاضرات اختيارية.
وكان الأساتذة في الجامعتين رجال دين علميين يتمتعون بسمعة قوية، وقد تطور العلم في كامبردج، كعلم اللاهوت الطبيعي، ولم توجد وقتها مؤسسة علمية موحدة.
وعندما لجأت مجلات المراجعة الفصلية إلى هؤلاء للتعليق على كتاب الآثار، كانت مسألة تبيين سطحية الكتاب أمرا صعبا؛ لأن مجال موضوعاته الواسع يعني جذب الخبراء إلى ردود سطحية خارج مجال خبرتهم المكثفة.
رفض وليام ويلي جميع طلبات المراجعة تجنبا لتكريم كتاب جريء ومتخرص وزائف ، لكنه أصبح أول من رد ونشر مؤشرات الخالق في منتصف فبراير كمجلد رفيع وأنيق من المقتطفات اللاهوتية من كتاباته.
وكان هدفه إعلام مجتمع لندن السطحي، الذي اعتاد على التناول الخفيف للكتب كمادة للأحاديث تفتقر إلى عقول أعدت بشكل صحيح للتعامل مع الفلسفة الحقيقية والعلوم الحقيقية، وقد تجنب ذكر كتاب الآثار باسمه.
خلال الأشهر الأولى الحاسمة كان هذا النقاش، ومحاضرة هيوم الموزعة كمنشور هما الردان الوحيدان على كتاب الآثار الذين نشرا من قبل رجال دين رسميين، ووجد مؤلفان قصيران آخران يعارضان الكتاب: محاضرة نشرها واعظ كنيسة أنابابتست جون شيبارد، و كتيب ديني غير رسمي مناهض للعلوم صمويل ريتشارد بوسانكيه .
قرئ الكتاب بشكل واسع بين الطبقة الأرستقراطية المهتمة بالعلوم، التي قيمته بشكل مستقل دون رفضه مباشرة.
كتب السير جون كام هوبهاوس أفكاره في مذكراته: .
وبينما كان يشعر بالقلق إزاء معلومات الكتاب عن سجل الأجنة التي تشير إلى وجود أصول حيوانية للبشر، فقد اعتقد أن لهجته جيدة.
وخلص إلى أن .
اعتقد اللورد موربث أن للكتاب فيه الكثير من الإمكانات، وهو مذهل، وملفت للنظر ولا يتعارض التطور التدريجي مع سفر التكوين أكثر مما تعارضه الجيولوجيا الحالية، لكنه لم يعتن كثيرا بفكرة أننا من نسل القرود واعترض بشدة على فكرة أن كوكب الأرض كان عضوا في تشكيلة كواكب مماثلة.
نشر كتاب الآثار في نيويورك، فنشر عدد أبريل من مجلة مراجعة شمال أمريكا مراجعة طويلة له، كانت بداية المراجعة مبعثرة حول اعتماده على النظريات العلمية الظنية:  كان القس آدم سيدجويك، من مؤسسي علم الجيولوجيا وهو الذي اقترح الفترة الكامبرية والديفونية في السلم الجيلوجي الزمني وأستاذ الجيولوجيا في وودوارديان بجامعة كامبريدج، يتمتع بشعبية ويحظى باحترام كبير، حيث دافع مؤخرا بقوة عن الجيولوجيا الجديدة ضد القس السير ويليام كوكبورن عالم جيولوجيا تعتمد قراءة حرفية للكتاب المقدس .
لقد رفض آدم عدة دعوات لمراجعة كتاب الآثار ، بحجة ضيق الوقت، لكن في مارس/آذار، قرأه بتمعن، وفي أبريل ناقش مع كبار رجال الدين الآخرين المادية الواضحة للكتاب التي يعمل ضدها هو وجميع الرجال العلميين الرافضين لها .
ويعتقد بأن القفز المتسرع إلى الاستنتاجات يشير إلى أن المؤلف امرأة.
في رسالة إلى تشارلز ليل حول الكتاب الخاطئ ، أعرب عن اشمئزازه: وفي أبريل/نيسان، اتصل بمكفي نابيير ، محرر مجلة مراجعة أدنبره ، الذي قبل العرض بسرعة.
كان سيدجويك غير منظم إلى حد ما ولم يكتب مراجعة من قبل.
لتوفير الوقت دفعات من كتابته كانت تنضيد عند وصوله، لذلك كان يطبع جزء في حين أن الجزء الآخر لا يزال أعمل عليه في ذهني وأنا في كامبريدج.
لم يصر نابيير على المراجعة المختصرة المعتادة، لكن مع استمرار وصول الأجزاء أوقف نشرها في منتصف شهر مايو، عندما وصلت صفحة، وهي إحدى أطول المراجعات التي نشرتها المجلة الفصلية على الإطلاق.
أعطى الاجتماع السنوي للجمعية البريطانية لتقدم العلوم في كامبريدج في يونيو عام ، لرئيسها جون هيرشل أرضية لمواجهة كتاب الآثار .
تناول خطابه الرئاسي المقارنة بين المنهج السليم والمدروس والواعي للأخوة العلمية وبين التعميم المفرط في التسرع و التخمين المجرد للكتاب الذي لم يكشف عن اسمه.
وكان مصابا بنزلة برد، وألقى كلماته بشكل سيء، لكنها ظهرت في الصحف في جميع أنحاء البلاد باعتباره رفض أهم رجل علمي للكتاب.
واستمرت الهجمات على كتاب الآثار بقية الأسبوع.
في قسم الجيولوجيا، استخدم رودريك مرشيسون محاضرته لتوضيح الالتباس بين الآراء المتنافسة، وقال إن .
وضع سيدجويك جانبا خلافاته مع مورشيسون لتلخيص مراجعته القادمة في إدنبره وتوافق معه على معارضة الأفكار التطورية و وحدة الوجود الموحشة للكتاب.
نشرت مقالة سيدجويك الطويلة اللاذعة وغير المترابطة في عدد يوليو من مجلة مراجعة أدينبره.
كانت المقالات مجهولة المصدر، لكنه أكد أن تأليفه معروف جيدا.
لقد تجاهل حذر وليام ويلي من محاولة دحض الكتاب نقطة تلو الأخرى، وتتبع ترتيب نصوص كتاب الآثار وجلب الأدلة الحالية لتقويض افتراض التحولات المستمرة الكامنة للكائنات وراء فرضية التطوير التدريجي التي احتقرها معتبرا إياها مجرد تكهنات، وأشار إلى الأخطاء التي تبين عدم كفاية خبرة المؤلف.
فكتاب الآثار يهدد بقوة الفصل بين الإنسان والحيوان، ويحطم الآمال باليوم الآخر.
عبر سيدجويك عن قلقه بشأن أولادنا وبناتنا الطاهرين ... عند الاستماع إلى الإغراءات التي قدمها هذا المؤلف؛ الذي يأتيهم بظاهر مشرق، مصقول، والعديد من الألوان، يخفي تحته الثعبان الملتف من الفلسفة الباطلة، ويغريهم بأن تمتد أيديهم ليتناولوا الفاكهة المحرمة ، ويخبرهم أن الكتاب المقدس خرافة عندما علمهم أنهم صنعوا في صورة الله فهم أبناء القردة وذرية الوحوش لقد ألغى جميع أشكال التمييز بين ما هو مادي وما هو أخلاقي ، ومن شأنها من وجهة نظر سيدجويك أن تؤدي إلى مادية طاغية لا تنتهي، مهينة للإنسان تفتقر إلى القراءة الصحيحة للطبيعة بأنها مثال لاستخلاص الدروس الأخلاقية من الحقائق المادية.
وذلك يحتاج إلى استخدام العقل من قبل الرجال العظماء الذين اعتقدوا أن الحقيقة الأخلاقية هي الشكل الراقي للحقيقة المادية وأن كل الطبيعة، المادية والأخلاقية على حد سواء، تم صوغها ودعمها من قبل عقل واحد مبدع بحيث لا يمكن أبدا أن تكون حقيقة ما في صراع مع حقيقة أخرى.
في تقديم كتاب الآثار للقانون الطبيعي كعلة للروح، تهديد للتوازن الدقيق بين الإيمان والعلم.
ورحبت المجلات التي عارضت الكتاب من قبل بمقال سيدجويك، حيث وصفته الجريدة الأدبية بأنه مراجعة لاذعة، لا الرد عليها ، كما فعلت أقسام من الكنيسة كانت تشك في العلم والجيولوجيا.
ومع ذلك، كان عنفها الصريح غير مناسب لمجتمع عصري، وكتب وليام ويلي بالنسبة لي يبدو النص ممتازا، ولكن صياغته سيئة، وأشك إن كان سيؤدي الغرض منه .
وجد الأرستقراطيين أنها مراجعة طويلة وغير فعالة وصعبة الفهم، ويشتبه جون غيبسون لوكهارت من المجلة المحافظين التروي المراجعة الفصلية أن العلماء جميعهم غاضبون من مؤلف كتاب الآثار لأنه من المحتمل أن يكونوا معه في نفس القارب .
اعتقدت الصحافة الليبرالية المتطرفة أيضا أنه قد يتم التضحية بمجرد مؤلف مجهول لتأكيد صحة العقيدة الإلهية لجامعة كامبريدج ، على أمل إبقاء الحصانة لتكهناتهم الخاصة، من خلال عرض رخيص للحماسة البليغة ضد كل من يجرؤ على تجاوز نظامهم .
تجدد النقاش في المراسلات في الصحف.
نصح الناشر تشرشل المؤلف المجهول بعدم مواجهة الهجمات عن طريق الذهاب إلى الناس بنسخة رخيصة الثمن، وتناهى إلى علمه أن المؤلف يكتب دفاعا عن الكتاب، مع التركيز بشكل خاص على الهجوم الخشن للسيد سيدجفيلد ، وينوي نشرها كرسائل إلى التايمز ويتبعها بكتيب.
ولكن بناء على نصيحة الناشر تشرشل وسع الرد ليكون في كتاب يتألف من صفحة يماثل المؤلف الأصلي، ونشر هذا الرد في نهاية عام بسعر خمسة شلن تحت عنوان تفسيرات: تكملة كتاب آثار التاريخ الطبيعي للخلق : ، مؤلف قوي الحجة ومؤثر يهدف إلى إقناع الرجال ذوي العقلية المتفتحة ، نشر دون اسم من مؤلف هذا العمل .
كان الإصدار الخامس المنقح من كتاب الآثار جاهزا في يناير ، وبيع الكتاب والتكملة معا بشكل شائع، للاستفادة من الدعاية في مراجعات التفسيرات .
عكست مجلة مراجعة شمال بريطانيا استعداد الكنيسة الإنجيلية المشيخية للنظر في العلم من حيث العقل وليس الإيمان ، والنظر إلى القانون الطبيعي باعتباره موجها مباشرة من قبل الله، لكنها حذرت من أنه إذا أوحي إلى الإنسان أن الله تعالى قد خلقه من تراب الأرض، ونفخ فيه من روحه، فمن العبث أن نقول للمسيحي أن الرجل كان في الأصل بقعة من الزلال، مرت عبر مراحل من العضويات الدقيقة والقرود، قبل أن يصل إلى تفوقه العقلي الحالي .
لقد أعجبت العديد من النساء بالكتاب، و وإن كان لا يبشر بالخير بالنسبة للجيل الصاعد أن تكون أمهات إنجلترا مصابات بأخطاء علم الفراسة : فالشأن أن ما يبشر بالأسوأ لو تلوثن بالمادية .
خططت تشامبرز لإصدار طبعة إضافية للطبقات الراقية والمكتبات ، تمت مراجعتها بعمق للتعامل مع الأخطاء ولدمج أحدث ما وصل له العلم، مثل تفاصيل سديم الجبار الذي كشفه تلسكوب اللورد روس العملاق.
أدى استخدام تباعد واسع بين الكلمات والأسطر، ووجود النص الإضافي، إلى تمديد الكتاب بنسبة ، وكان لا بد من زيادة السعر ليبلغ تسع شلنات.
واستخدام النص المطابق للطبعة الشعبية التي طال انتظارها، وكانت أصغر مع تجليد رخيص، وحروف أصغر والنص متقارب الكلمات والأسطر.
طبعت الطبعة الشعبية الرخيصة أولا، لكن تم وضعها جانبا إلى أن يتم نشر الطبعة الفاخرة للسادة؛ بحيث تظهر وكأنها إعادة إصدار للطبعة السادسة باهظة الثمن، وليس العكس.
كان ثمن الطبعة الشعبية شلنين ونصف، وحجم الإصدار خمسة آلاف نسخة، أي ما يقرب من الإصدارات الأربعة الأولى مجتمعة.
وبيعت بشكل جيد، على الرغم من أن مبيعات الإصدار باهظ الثمن كانت بطيئة.
أضاف سيدجويك مقدمة حجمها أكثر من صفحة للطبعة الخامسة من كتابه حوار حول دراسات جامعة كامبريدج ، وفيها هجوم مطول على كتاب الآثار ونظريات النمو بشكل عام.
من بين الانتقادات الدينية، أكد البعض أن استخدام تشامبرز ل القانون الطبيعي لتفسير إنشاء الكواكب والتكوين المتوالي لأنواع جديدة، بما في ذلك الإنسان، يستبعد إمكانية حدوث معجزة والتحكم الإلهي.
بعبارة أخرى، بموجب هذا المخطط، لم يتفاعل الله شخصيا مع خليقته بعد إبراز هذه القوانين الأولية.
بالنسبة لهؤلاء النقاد، كان هذا أقرب إلى إنكار المعجزة المركزية للمسيحية، وبالتالي إنكار المسيحية نفسها.
تشارلز داروين كان من أوائل القراء لكتاب الآثار وكان قد وضع تصور لنظريته الخاصة في الانتقاء الطبيعي لتفسير التطور قبل ست سنوات ولم ينشرها بعد، وكتب افكاره في يوليو في مقال .
وناقش لمدة عام بشكل مبدئي أفكاره التطورية في مراسلاته مع جوزيف دالتون هوكر، الذي كتب إلى داروين في ديسمبر بأنه كان مسرورا بكتاب الآثار ، لكثرة الحقائق التي جمعها معأ، على الرغم من أنني لا أتفق مع استنتاجاته على الإطلاق، لا بد أنه زميل مسل: بطريقة ما تبدو كتبه أشبه بكتب عجائب أيام أكثر منها مؤلف سيستمر: إنه بالتأكيد يستحق ثمنه أقصد ما يستهلكه من وقت للقراءة، لأنها محبوب بما يكفي؛ لكن فيه الكثير من الأخطاء .
قرأ داروين الكتاب في نوفمبر/تشرين الثاني، ووجد أنه استند إلى بعض خطوط الأدلة التي كان قد جمعها، وطرح أسئلة يجب معالجتها.
أجاب هوكر بأنه كان أقل إعجابا نوعا ما بالكتاب ... فالنص والترتيب مثير للإعجاب بالتأكيد، ولكن معرفته بالجيولوجيا سيئة، ومعرفته بعلم الحيوان أسوأ بكثير.
لقد تعلم داروين الجيولوجيا من آدم سيدجويك، وكان مهتما بشكل خاص بما قاله معلمه السابق عن التطور نقده اللاذع لكتاب الآثار .
وكتب داروين في أكتوبر من عام إلى صديقه تشارلز لايل أن مراجعة سيدجويك كانت حجة كبيرة ضد تحوير الأنواع وقد قرأها بحالة من الخوف والارتعاش ، لكن داروين كان سعيدا جدا باكتشاف أنه توقع اعتراضات سيدجويك و لم يغفل أيا من الحجج .
قرأ داروين ملحق التفسيرات في وقت مبكر من عام ورأى أن روح التفسيرات وإن لم تكن الحقائق التي فيها، يجب أن تلحق الخزي بأستاذه سيدجويك ، مع ملاحظة التكهنات والأدلة التي تشير إلى أن تشامبرز هو من ألف الكتاب.
وفي أبريل بعد اجتماعه مع تشامبرز، ثم تلقيه عرضا عن الآثار منه، اقتنع داروين بأن تشامبرز هو المؤلف لا ريب.
افترض داروين في مقدمة كتابه أصل الأنواع ، المنشور عام بعد كتاب الآثار ، بأن قرائه كانوا على دراية بكتاب الآثار ، وكتب ما شعر بأنه كان أخطر أوجه قصور كتاب الآثار فيما يتعلق بنظرية التطور البيولوجي:  أفترض أن مؤلف كتاب آثار الخلق سوف يقول، أنه بعد عدد غير معروف من الأجيال، أن بعض الطيور أنجبت نقارا خشبيا، وأعطت بعض النباتات نبتة الهدال أو الدبق الطفيلية، وأن هذه الكائنات قد أنتجت بشكل مثالي كما نراها الآن، لكن هذا الافتراض يبدو لي أنه بلا أي تفسير، لأنه يترك حالة تعايش الكائنات العضوية مع بعضها البعض، ومع ظروف حياتها المادية، دون نقاش وغير مفسرة.انتهز تشامبرز نشر كتاب أصل الأنواع كفرصة لإصدار طبعة جديدة من كتاب الآثار والرد على تعليقات داروين، معربا عن أسفه لأن داروين أساء فهم كتاب الآثار .
كتب تشامبرز يبدو للمؤلف أن السيد داروين قد تم مكنته معرفته الفائقة بلا حدود فقط لتوضيح مبدأ يمكن أن يسمى الحياة الحيوانية العملية، والتي يبدو أنه قادر على إحداث التعديلات المفترضة نظريا في المؤلف السابق.
يتناقض كتابه، دون أي اعتبار جوهري، مع الحاضر: بل على العكس من ذلك ... يعبر عن الأفكار العامة نفسها إلى حد كبير.
ولعله بتبسيط شديد استنتج تشامبرز أن الاختلاف يبدو في الألفاظ، وليس في الحقائق أو الآثار.
على الأقل، رأى تشامبرز في داروين حليفا تمس الحاجة إليه، وهو حليف لا يستطيع ببساطة أن يتحمل كونه ضده.
وعلى الأرجح فأن داروين قد قرأ تعليقات تشامبرز، لأنه أزال الفقرة التي يهاجمه بها من الطبعة الثالثة من كتاب أصل الأنواع ومن جميع الطبعات اللاحقة.
وفي ملخص تاريخي، أضيف إلى الطبعة الثالثة من أصل الأنواع، لطف داروين لهجته قليلا:  يعتقد المؤلف على ما يبدو أن التنظيم للكائنات يتقدم بقفزات مفاجئة، لكن التأثيرات الناتجة عن ظروف الحياة تكون تدريجية.
يجادل بقوة كبيرة على أسس عامة بأن الأنواع ليست منتجات ثابتة.
لكنني لا أستطيع أن أرى كيف يفسر الدافعان المفترضان بالمعنى العلمي التأقلمات المشتركة العديدة والجميلة التي نراها في الطبيعة؛ لا أستطيع أن أرىهكذا بأننا نكتسب أي نظرة ثاقبة على سبيل المثال، للكيفية التي أصبح نقار الخشب يتكيف مع عاداته الغريبة في الحياة.
إن الكتاب، ومن خلال أسلوبه القوي والرائع، رغم طرحه في الإصدارات الأولى للقليل من المعرفة الدقيقة والقليل من الحذر العلمي الضروري، إلا أنه كان له انتشار واسع على الفور.
بل اقترح داروين أن كتاب تشامبرز ساعد في تمهيد الطريق لنشر نظريته للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي.
في رأيي، لقد قدم كتاب الآثار خدمة ممتازة في هذا البلد في لفت الانتباه إلى الموضوع، وإزالة التحامل عنه، وبالتالي مهد الطريق لاستقبال وجهات نظر مماثلة.
لقد استشهد بعض المؤرخين بالاستقبال القاسي الذي تلقاه كتاب الآثار ، والسخرية من أفكاره التطورية، كعامل أدى إلى توخي الحذر عند داروين في نشر نظريته حول التطور.
في رسالة إلى توماس هنري هكسلي في عام قبل خمس سنوات من نشر كتابه الخاص عن التطور، ولكن بعد مرور اثني عشر عاما على وضع أفكاره لأول مرة في مقال غير منشور ، أعرب داروين عن تعاطفه مع مؤلف كتاب الآثار وكان لا يزال مجهول الهوية ، رادا على مراجعة قاسية من هوكسلي: يجب أن أعتقد أن مثل هذا الكتاب، إذا لم ينفع لأي شيء آخر، فهو ينشر ذوق العلوم الطبيعية.
لكنني قد لا أكون قاضيا عادلا، لأنني لا أرى الأنواع تقريبا بالطريقة التقليدية مثل كتاب الآثار نفسه، على الرغم من أنني آمل ألا تكون رؤيتي غير فلسفية أيضا بنفس الدرجة.
ومع ذلك ذكر، في وقت لاحق من العام نفسه، في رسالة إلى هوكر، ذكر داروين كتاب الآثار بلهجة أكثر رصانة: يجب أن يكون لدي هواجس أقل لإزعاجك إذا كان لدي أدنى ثقة في نتيجة كتابي.
أحيانا، أظنه سيكون جيدا، وفي أحيان أخرى أشعر بالخجل الشديد من نفسي، كما يجب أن يكون مؤلف كتاب الآثار خجلا من نفسه .
وفقا للمؤرخ جيمس أ.
سيكورد، فقد كان كتاب الآثار أكثر بيعا من كتاب أصل الأنواع حتى أوائل القرن العشرين.
بسبب قراءة كتاب الآثار في عام بدأ توجه ألفرد راسل والاس ليعتقد بأن تحويل الأنواع قد حدث.
وبسبب هذا الاعتقاد اندفع للتخطيط لعمله الميداني المبكر وفي ذهنة فكرة جمع البيانات حول التوزيع الجغرافي للأنواع المتقاربة عن كثب على أمل العثور على أدلة تدعم الفكرة.
علق والاس على مفهوم تحويل الأنواع كما هو شرح في كتاب الآثار في رسالة إلى هنري والتر بيتس بعد أشهر من قراءته الكتاب لأول مرة:  نظرا لأن الكتاب نشر بدون ذكر مؤلفه، فقد بدأت التكهنات حول هوية المؤلف بشكل طبيعي فور صدوره.
واشتبه بالكثير من الأشخاص، بما في ذلك تشارلز داروين يجب أن أشعر بالإطراء وأن لا أشعر به ، والجيولوجي تشارلز ليل، وعالم الفراسة جورج كومب، بالإضافة إلى العديد من الأشخاص الذين استشهد الكتاب بعملهم.
وفي وقت مبكر كان أحد المشتبه بهم المشهورين السير ريتشارد فيفيان، زعيم المحافظين المعارضين في البرلمان لمشروع قانون الإصلاح.
كان لدى فيفيان مصلحة في الفلسفة الطبيعية، علم الفراسة، والتطور اللاماركي.
قبل ثلاث سنوات فقط طبع علم الكون التطوري الخاص به، وأرسل نسخة منه إلى عالم التشريح الإنجليزي ريتشارد أوين.
يرجح أن هذا الأمر الأخير يفسر التناقض بين رسالة أوين النقدية إلى ويليام ويلويل على كتاب الآثار ورسالته المذهلة إلى المؤلف، الذي اعتقد أنه فيفيان.بل لقد اقترح في وقت ما أن الأمير ألبرت ربما ألف الكتاب سرا.
واعتقد آدم سيدجويك، وآخرين، في البداية أن العمل كتبه على الأرجح امرأة، إما هارييت مارتينو أو الكونتيسة آدا لوفلايس.
إذ كان يعتقد أن التأليف الأنثوي يفسر كل أوجه القصور العلمية في الكتاب.
أصبح روبرت تشامبرز أحد المشتبه بهم البارزين في ربيع عام .
في عام ، وعقب نشر الطبعة العاشرة من الآثار إلى جانب مختصر السيرة الذاتية للمؤلف المجهول، اتهم مساعد سابق يدعى ديفيد بيج تشامبرز مباشرة.
تمت طباعة هذا الاتهام في مجلة أثينا ، ولكن نظرا لأن بيج كان موظفا سابقا في شركة تشامبرز يشعر بالمرارة منه، فإن شهادته لم تؤخذ على محمل الجد.
أنكر فيفيان أخيرا أنه كان مؤلفا صريحا وأدرج المتحف البريطاني الكتاب تحت اسم جورج كومب حتى عام .
بعد وفاة روبرت في عام ، صاغ شقيقه، وليام، سيرة لروبرت لكنه رفض الكشف عن السر.
لم يذكر كتاب الآثار إلى ليفت النظر أن تأليف روبرت المشتبه به كان يستخدم كوسيلة لتشويه سمعته عندما ترشح لمنصب اللورد بروفوست في إدنبره في عام .
لكن السر كشف أخيرا في عام ، عندما أصدر ألكساندر آيرلندا إصدارا جديدا هو الثاني عشر يحمل اسم روبرت ومقدمة توضح الظروف الكامنة وراء نشره.
قام تشامبرز بمراجعات مهمة في الكتاب، وصقل حججه، وعالج العديد من الانتقادات واستجاب للمنشورات العلمية الجديدة.
لقد أضاف وحذف أقسام كاملة بحيث اختلف محتوى الإصدار الأخير بشكل كبير عن محتوى الإصدار الأول.
تم إعادة طبعه عدة مرات في الولايات المتحدة.
ما لا يقل عن إصدارات معروفة؛ نشرتها وايلي وبوتنام ، نيويورك اثنان في ، ، كولير، نيويورك ، هاربر، نيويورك ، ، ، ، ، ، ، ، وجيمس ، سينسيناتي ، .
بعد عام ، شملت الطبعات الأمريكية عادة ملحق التفسيرات .
تم ترجمة الكتاب إلى خمس لغات.
أول ترجمة كانت إلى الألمانية، ، شتوتجارت ، ، تليها النسخة الهولندية التي أعدها ، ، و .
تم الانتهاء من الترجمة الألمانية الثانية من قبل كارل فوغ .
، ، و .
استندت ترجمة .
إلى الهنغارية على طبعة لندن العاشرة ونشرتها مدرسة كالفين الثانوية ، ، ، أعيد طبعها في ، .
ترجم .
الكتاب إلى الإيطالية القاهرة ، ، .
وصدرت النسخة الروسية تشيرين وأوشاكوف ، موسكو ، ، من قبل أ.
بالوفسكي واعتمد على ترجمة فوجت عام .
تضمنت طبعات لندن التسعة الأولى والعديد من الترجمات لكتاب الآثار رسوما توضيحية قليلة نسبيا أو لم تتضمن أية رسوم.
الصورة الأكثر شهرة هي شجرة التطور الجنيني انظر أعلاه التي تم رسمها بعد رسم تخطيطي ظهر قبل ثلاث سنوات في كتاب دبليو بي كاربنتر، مبادئ علم وظائف الأعضاء العام والمقارن تشرشل ، لندن .
اعترفت تشامبرز بهذه الحقيقة في الطبعة الخامسة من الآثار .
استمرت الرسم في الطبعات التسعة الأولى وظهر مع تغييرات طفيفة في جميع ما عدا الترجمة الهنغارية.
احتوى الإصداران الأولان أيضا على مخطط مثلث الأشجار أراد بواسطته تشامبرز توضيح نظام تصنيف الحيوانات لكويناري.
ثلاث أخطاء في النص والرسم البياني جعلت هذا الرقم من الصعب فهمه، وبالتالي تم تجاهله بالكامل من قبل مؤرخي العلوم.
نظرا لأن نظام التصنيف كويناري قد فقد شعبيته حتى قبل صدور الطبعة الأولى من الآثار ، قرر تشامبرز إزالة المواد من الإصدار الثالث وما بعده.
المخطط المفاهيمي الثالث من كتاب الآثار هو علم الأنساب الحيواني الذي ظهر لأول مرة في الطبعة السادسة.
إنه يوضح كيف تغيرت وجهات نظر تشامبرز من نظام كويناري إلى تصنيف الأنساب.
باستخدام الأمثلة الأحفورية من العصر السيلوري، اقترح المؤلف أن أشكال مختلفة تطورت بشكل مستقل على طول طرق متوازية.
أثار روبرت إمكانية رسم شجرة أنساب للوجود، ولكنه لم يحاول قط إعدادها.
انتقد الكتاب في كثير من الأحيان بسبب عدم وجود رسوم توضيحية للتاريخ الطبيعي مما جعل محتوياته صعبة المتابعة للقارئ العام.
في الواقع، اعترف اثنان من المترجمين بالمشكلة في وقت مبكر.
ضمنت العديد من أشكال الحفريات في الترجمة الألمانية، في حين أضاف فان دن بروك اثنين من الأطالس كمكمل للنسخة الهولندية لتوضيح الحفريات والحيوانات الحديثة.
في النهاية، أدرك تشامبرز أهمية المواد التوضيحية وطلب من كاربنتر اختيار الصور النباتية والحيوانية، وأخذ معظمها من كتابه الخاص.
ثم تم تضمين مائة وسبعة رسوم توضيحية في الطبعة العاشرة ، على سبيل المثال، رسم الماموث الموضح أعلاه.
في الواقع، كان عدد الرسوم التوضيحية المختلفة فقط، لأن سبعة منهم ظهروا مرتين في الكتاب.
الترجمة الوحيدة التي تظهر فيها المجموعة الكاملة من الأرقام هي الترجمة المجرية.

.
لقد كانت الحقيقة الكونية الأولى هي حقيقة خلق السماوات والأرض .
أما هذه فهي الهيئة التي خلق عليها الأرض .
لقد جعلها قرارا للحياة ، مستقرة مطمئنة صالحة يمكن أن توجد فيها الحياة وتنمو وتتكاثر .
ولو تغير وضعها من الشمس والقمر؛ أو تغير شكلها ، أو تغير حجمها ، أو تغيرت عناصرها والعناصر المحيطة في الجو بها ، أو تغيرت سرعة دورتها حول نفسها ، أو سرعة دورتها حول الشمس ، أو سرعة دورة القمر حولها .
.
إلى آخر هذه الملابسات الكثيرة التي لا يمكن أن تتم مصادفة ، وأن تتناسق كلها هذا التناسق .
.
لو تغير شيء من هذا كله أدنى تغيير ، لما كانت الأرض قرارا صالحا للحياة .
وربما أن المخاطبين إذ ذاك لم يكونوا يدركون من قوله تعالى : أم من جعل الأرض قرارا؟ كل هذه العجائب .
ولكنهم كانوا يرون الأرض مستقرا صالحا للحياة على وجه الإجمال؛ ولا يملكون أن يدعوا أن أحدا من آلهتهم كان له شريك في خلق الأرض على هذا المنوال .
وهذا يكفي .
ثم يبقى النص بعد ذلك مفتوحا للأجيال؛ وكلما اتسع علم البشر أدركوا شيئا من معناه الضخم المتجدد على توالي الأجيال .
وتلك معجزة القرآن في خطابه لجميع العقول ، على توالي الأزمان أم من جعل الأرض قرارا .
وجعل خلالها أنهارا؟ .
.
والأنهار في الأرض هي شرايين الحياة ، وهي تنتشر فيها إلى الشرق وإلى الغرب ، وإلى الشمال وإلى الجنوب ، تحمل معها الخصب والحياة والنماء .
والأنهار تتكون من تجمع مياه الأمطار وجريانها وفق طبيعة الأرض .
والله الذي خلق هذا الكون هو الذي قدر في تصميمه إمكان تكون السحب ، ونزول المطر ، وجريان الأنهار .
وما يملك أحد أن يقول : إن أحدا سوى الخالق المدبر قد شارك في خلق هذا الكون على هذا النحو؛ وجريان الأنهار حقيقة واقعة يراها المشركون .
فمن ذا أوجد هذه الحقيقة؟ أإله مع الله؟ .
وجعل لها رواسي .
.
والرواسي : الجبال .
وهي ثابتة مستقرة على الأرض .
وهي في الغالب منابع الأنهار ، حيث تجري منها مياه الأمطار إلى الوديان؛ وتشق مجراها بسبب تدفقها من قمم الجبال العالية بعنف وقوة .
والرواسي الثابتة تقابل الأنهار الجارية في المشهد الكوني الذي يعرضه القرآن هنا والتقابل التصويري ملحوظ في التعبير القرآني .
وهذا واحد منه .
لذلك يذكر الرواسي بعد الأنهار .
وجعل بين البحرين حاجزا .
.
البحر الملح الاجاج ، والنهر العذب الفرات .
سماهما بحرين على سبيل التغليب من حيث مادتهما المشتركة وهي الماء .
والحاجز في الغالب هو الحاجز الطبيعي ، الذي يجعل البحر لا يفيض على النهر فيفسده .
إذ أن مستوى سطح النهر أعلى من مستوى سطح البحر .
وهذا ما يحجز بينهما مع أن الأنهار تصب في البحار ، ولكن مجرى النهر يبقى مستقلا لا يطغى عليه البحر .
وحتى حين ينخفض سطح النهر عن سطح البحر لسبب من الأسباب فإن هذا الحاجز يظل قائما من طبيعة كثافة ماء البحر وماء النهر .
إذ يخف ماء النهر ويثقل ماء البحر فيظل مجرى كل منهما مميزا لا يمتزجان ولا يبغي أحدهما على الآخر .
وهذا من سنن الله في خلق هذا الكون ، وتصميمه على هذا النحو الدقيق .
فمن فعل هذا كله؟ من؟ أإله مع الله؟ .
.
وما يملك أحد أن يدعي هذه الدعوى .
ووحدة التصميم أمامه تجبره على الاعتراف بوحدة الخالق .
.
بل أكثرهم لا يعلمون .
.
ويذكر العلم هنا لأن هذه الحقيقة الكونية تحتاج إلى العلم لتملي الصنعة فيها والتنسيق ، وتدبر السنة فيها والناموس .
ولأن التركيز في السورة كلها على العلم كما ذكرنا في تلخيص السورة في الجزء الماضي .
ثم ينتقل بهم من مشاهد الكون إلى خاصة أنفسهم : أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ، ويجعلكم خلفاء الأرض؟ أإله مع الله؟ قليلا ما تذكرون .
.
فيلمس وجدانهم وهو يذكرهم بخوالج أنفسهم ، وواقع أحوالهم .
فالمضطر في لحظات الكربة والضيق لا يجد له ملجأ إلا الله يدعوه ليكشف عنه الضر والسوء ذلك حين تضيق الحلقة ، وتشتد الخنقة ، وتتخاذل القوى ، وتتهاوى الأسناد؛ وينظر الإنسان حواليه فيجد نفسه مجردا من وسائل النصرة وأسباب الخلاص .
لا قوته ، ولا قوة في الأرض تنجده .
و كل ما كان يعده لساعة الشدة قد زاغ عنه أو تخلى؛ وكل من كان يرجوه للكربة قد تنكر له أو تولى .
.
في هذه اللحظة تستيقظ الفطرة فتلجأ إلى القوة الوحيدة التي تملك الغوث والنجدة ، ويتجه الإنسان إلى الله ولو كان قد نسيه من قبل في ساعات الرخاء .
فهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه .
هو وحده دون سواه .
يجيبه ويكشف عنه السوء ، ويرده إلى الأمن والسلامة ، وينجيه من الضيقة الآخذة بالخناق .
والناس يغفلون عن هذه الحقيقة في ساعات الرخاء ، وفترات الغفلة .
يغفلون عنها فيلتمسون القوة والنصرة والحماية في قوة من قوى الأرض الهزيلة .
فأما حين تلجئهم الشدة ، ويضطرهم الكرب ، فتزول عن فطرتهم غشاوة الغفلة ، ويرجعون إلى ربهم منيبين مهما يكونوا من قبل غافلين أو مكابرين .
والقرآن يرد المكابرين الجاحدين إلى هذه الحقيقة الكامنة في فطرتهم ، ويسوقها لهم في مجال الحقائق الكونية التي ساقها من قبل .
حقائق خلق السماوات والأرض ، وإنزال الماء من السماء ، وإنبات الحدائق البهيجة ، وجعل الأرض قرارا ، والجبال رواسي ، وإجراء الأنهار ، والحاجز بين البحرين .
فالتجاء المضطر إلى الله ، واستجابة الله له دون سواه حقيقة كهذه الحقائق .
هذه في الآفاق وتلك في الأنفس سواء بسواء .
ويمضي في لمس مشاعرهم بما هو واقع في حياتهم : ويجعلكم خلفاء الأرض .
.
فمن يجعل الناس خلفاء الأرض؟ أليس هو الله الذي استخلف جنسهم في الأرض أولا .
ثم جعلهم قرنا بعد قرن ، وجيلا بعد جيل ، يخلف بعضهم بعضا في مملكة الأرض التي جعلهم فيها خلفاء؟ أليس هو الله الذي فطرهم وفق النواميس التي تسمح بوجودهم في هذه الأرض ، وزودهم بالطاقات والاستعدادات التي تقدرهم على الخلافة فيها ، وتعدهم لهذه المهمة الضخمة الكبرى .
النواميس التي تجعل الأرض لهم قرارا؛ والتي تنظم الكون كله متناسقا بعضه مع بعض تتهيأ للأرض تلك الموافقات والظروف المساعدة للحياة .
ولو اختل شرط واحد من الشروط الكثيرة المتوافرة في تصميم هذا الوجود وتنسيقه لأصبح وجود الحياة على هذه الأرض مستحيلا .
وأخيرا أليس هو الله الذي قدر الموت والحياة ، واستخلف جيلا بعد جيل؛ ولو عاش الأولون لضاقت الأرض بهم وبالآخرين؛ ولأبطأ سير الحياة والحضارة والتفكير ، لأن تجدد الأجيال هو الذي يسمح بتجدد الأفكار والتجارب والمحاولات ، وتجدد أنماط الحياة ، بغير تصادم بين القدامى والمحدثين إلا في عالم الفكر والشعور .
فأما لو كان القدامى أحياء لتضخم التصادم والاعتراض ولتعطل موكب الحياة المندفع إلى الأمام إنها كلها حقائق في الأنفس كتلك الحقائق في الآفاق .
فمن الذي حقق وجودها وأنشأها؟ من؟ أإله مع الله؟ .
.
إنهم لينسون ويغفلون .
هذه الحقائق كامنة في أعماق النفوس ، مشهودة في واقع الحياة : قليلا ما تذكرون ولو تذكر الإنسان وتدبر مثل هذه الحقائق لبقي موصولا بالله صلة الفطرة الأولى .
ولما غفل عن ربه ، ولا أشرك به أحدا .
ثم يمضي السياق إلى بعض الحقائق الأخرى الممثلة في حياة الناس ونشاطهم على هذا الكوكب ، ومشاهداتهم التي لا تنكر : أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر ، ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ أإله مع الله؟ تعالى الله عما يشركون .
.
والناس ومنهم المخاطبون أول مرة بهذا القرآن يسلكون فجاج البر والبحر في أسفارهم؛ ويسبرون أسرار البر والبحر في تجاربهم .
.
ويهتدون .
.
فمن يهديهم؟ من أودع كيانهم تلك القوى المدركة؟ من أقدرهم على الاهتداء بالنجوم وبالآلات وبالمعالم؟ من وصل فطرتهم بفطرة هذا الكون ، وطاقاتهم بأسراره؟ من جعل لآذانهم تلك القدرة على التقاط الأصوات ، ولعيونهم تلك القدرة على التقاط الأضواء؟ ولحواسهم تلك القدرة على التقاط المحسوسات؟ ثم جعل لهم تلك الطاقة المدركة المسماة بالعقل أو القلب للانتفاع بكل المدركات ، وتجميع تجارب الحواس والإلهامات؟ من؟ أإله مع الله؟ ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ .
.
والرياح ، مهما قيل في أسبابها الفلكية والجغرافية ، تابعة للتصميم الكوني الأول ، الذي يسمح بجريانها على النحو الذي تجري به ، حاملة السحب من مكان إلى مكان ، مبشرة بالمطر الذي تتجلى فيه رحمة الله ، وهو سبب الحياة .
فمن الذي فطر هذا الكون على خلقته ، فأرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ من؟ أإله مع الله؟ .
.
تعالى الله عما يشركون .
.
ويختم هذه الإيقاعات بسؤال عن خلقتهم وإعادتهم ورزقهم من السماء والأرض ، مع التحدي والإفحام : أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ، ومن يرزقكم من السماء والأرض؟ أإله مع الله؟ قل : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
.
وبدء الخلق حقيقة واقعة لا يملك أحد إنكارها ، ولا يمكن أحدا تعليلها بغير وجود الله ووحدانيته .
وجوده لأن وجود هذا الكون ملجئ للإقرار بوجوده؛ وقد باءت بالفشل المنطقي كل محاولة لتعليل وجود هذا الكون على هذا النحو الذي يظهر فيه التدبير والقصد بغير الإقرار بوجود الله .
ووحدانيته لأن آثار صنعته ملجئة للإقرار بوحدانيته؛ فعليها آثار التقدير الواحد ، والتدبير الواحد؛ وفيها من التناسق المطلق ما يجزم بالإرادة الواحدة المنشئة للناموس الواحد .
فأما إعادة الخلق فهذه التي كانوا يجادلون فيها ويمارون .
ولكن الإقرار ببدء الخلق على هذا النحو الذي يظهر فيه التقدير والتدبير والقصد والتنسيق ملجئ كذلك للتصديق بإعادة الخلق ، ليلقوا جزاءهم الحق على أعمالهم في دار الفناء ، التي لا يتم فيها الجزاء الحق على الأعمال وإن كان يتم فيها أحيانا بعض الجزاء .
فهذا التنسيق الواضح في خلقة الكون يقتضي أن يتم تمامه بالتنسيق المطلق بين العمل والجزاء .
وهذا لا يتم في الحياة الدنيا .
فلا بد إذن من التصديق بحياة أخرى يتحقق فيها التناسق والكمال .
.
أما لماذا لم يتم في هذه الأرض ذلك التنسيق المطلق بين العمل والجزاء؟ فذلك متروك لحكمة صاحب الخلق والتدبير .
وهو سؤال لا يجوز توجيهه لأن الصانع أعلم بصنعته .
وسر الصنعة عند الصانع .
وهو غيب مع غيبه الذي لم يطلع عليه أحدا ومن هذا التلازم بين الإقرار بمبدئ الحياة والإقرار بمعيدها يسألهم ذلك السؤال : أم من يبدأ الخلق ثم يعيده؟ .
.
أإله مع الله؟ .
.
والرزق من السماء والأرض متصل بالبدء والإعادة سواء .
ورزق العباد من الأرض يتمثل في صور شتى أظهرها النبات والحيوان ، والماء والهواء ، للطعام والشراب والاستنشاق؛ ومنها كنوز الأرض من معادن وفلزات؛ وكنوز البحر من طعام وزينة .
ومنها القوى العجيبة من مغناطيسية وكهرباء ، وقوى أخرى لا يعلمها بعد إلا الله؛ ويكشف عن شيء منها لعباده آنا بعد آن .
وأما رزقهم من السماء فلهم منه في الحياة الدنيا : الضوء والحرارة والمطر وسائر ما ييسره الله لهم من القوى والطاقات .
ولهم منه في الآخرة عطاء الله الذي يقسمه لهم وهو من السماء بمدلولها المعنوي ، الذي يتردد كثيرا في القرآن والسنة؛ وهو معنى الارتفاع والاستعلاء .
وقد ذكر رزقهم من السماء والأرض بعد ذكر البدء والإعادة ، لأن رزق السماء والأرض له علاقة بالبدء والإعادة .
فعلاقة رزق الأرض بالبدء معروفة فهو الذي يعيش عليه العباد .
وعلاقته بالإعادة أن الناس يجزون في الآخرة على عملهم وتصرفهم في هذا الرزق الذي أعطوه في الدينا .
.
وعلاقة رزق السماء بالبدء واضحة .
فهو في الدنيا للحياة ، وهو في الآخرة للجزاء .
.
وهكذا تبدو دقة التناسق في السياق القرآني العجيب .
والبدء والإعادة حقيقة .
والرزق من السماء والأرض حقيقة .
ولكنهم يغفلون عن هذه الحقائق ، فيردهم القرآن إليها في تحد وإفحام : أإله مع الله؟ .
.
قل : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
.
وإنهم ليعجزون عن البرهان ، كما يعجز عنه من يحاوله حتى الآن .
وهذه طريقة القرآن في الجدل عن العقيدة .
يستخدم مشاهد الكون وحقائق النفس؛ فيجعل الكون كله إطارا للمنطق الذي يأخذ به القلوب؛ ويوقظ به الفطرة ويجلوها لتحكم منطقها الواضح الواصل البسيط؛ ويستجيش به المشاعر والوجدانات بما هو مركوز فيها من الحقائق التي تغشيها الغفلة والنسيان ، ويحجبها الجحود والكفران .
.
ويصل بهذا المنطق إلى تقرير الحقائق العميقة الثابتة في تصميم الكون وأغوار النفس؛ والتي لا تقبل المراء الذي يقود إليه المنطق الذهني البارد ، الذي انتقلت عدواه إلينا من المنطق الإغريقي ، وفشا فيما يسمى علم التوحيد ، أو علم الكلام وبعد هذه الجولة في الآفاق وفي أنفسهم لإثبات الوحدانية ونفي الشرك .
يأخذ معهم في جولة أخرى عن الغيب المستور الذي لا يعلمه إلا الخالق الواحد المدبر ، وعن الآخرة وهي غيب من غيب الله ، يشهد المنطق والبداهة والفطرة بضرورته؛ ويعجز الإدراك والعلم البشري عن تحديد موعده : قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ، وما يشعرون أيان يبعثون .
بل ادارك علمهم في الآخرة ، بل هم في شك منها ، بل هم منها عمون .
وقال الذين كفروا : أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون؟ لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل .
إن هذا إلا أساطير الأولين قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين .
ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون .
ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ قل : عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون .
وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون .
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون .
وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين .
والإيمان بالبعث والحشر ، وبالحساب والجزاء ، عنصر أصيل في العقيدة ، لا يستقيم منهجها في الحياة إلا به .
فلا بد من عالم مرتقب ، يكمل فيه الجزاء ، ويتناسق فيه العمل والأجر ، ويتعلق به القلب ، وتحسب حسابه النفس ، ويقيم الإنسان نشاطه في هذه الأرض على أساس ما ينتظره هناك .
ولقد وقفت البشرية في أجيالها المختلفة ورسالاتها المتوالية موقفا عجيبا من قضية البعث والدار الآخرة ، على بساطتها وضرورتها .
فكان أعجب ما تدهش له أن ينبئها رسول أن هناك بعثا بعد الموت وحياة بعد الدثور .
ولم تكن معجزة بدء الحياة الواقعة التي لا تنكر تلهم البشرية أن الحياة الأخرى أهون وأيسر .
ومن ثم كانت تعرض عن نذير الآخرة ، وتستمرئ الجحود والمعصية ، وتستطرد في الكفر والتكذيب .
والآخرة غيب .
ولا يعلم الغيب إلا الله .
وهم كانوا يطلبون تحديد موعدها أو يكذبوا بالنذر ، ويحسبوها أساطير ، سبق تكرارها ولم تحقق أبدا فهنا يقرر أن الغيب من أمر الله ، وأن علمهم عن الآخرة منته محدود : قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ، وما يشعرون أيان يبعثون .
بل ادارك علمهم في الآخرة ، بل هم في شك منها ، بل هم منها عمون .
.
ولقد وقف الإنسان منذ بدء الخليقة أمام ستر الغيب المحجوب ، لا ينفذ إليه علمه ، ولا يعرف مما وراء الستر المسدل ، إلا بقدر ما يكشف له منه علام الغيوب .
وكان الخير في هذا الذي أراده الله ، فلو علم الله أن في كشف هذا الستر المسبل خيرا لكشفه للإنسان المتطلع الشديد إلى ما رواءه لقد منح الله هذا الإنسان من المواهب والاستعدادات والقوى والطاقات ما يحقق به الخلافة في الأرض ، وما ينهض به بهذا التكليف الضخم .
.
ولا زيادة .
.
وانكشاف ستر الغيب له ليس مما يعينه في هذه المهمة .
بل إن انطباق أهدابه دونه لما يثير تطلعه إلى المعرفة ، فينقب ويبحث .
وفي الطريق يخرج المخبوء في باطن الأرض ، وجوف البحر ، وأقطار الفضاء؛ ويهتدي إلى نواميس الكون والقوى الكامنة فيه ، والأسرار المودعة في كيانه لخير البشر ، ويحلل في مادة الأرض ويركب ، ويعدل في تكوينها وأشكالها ، ويبتدع في أنماط الحياة ونماذجها .
.
حتى يؤدي دوره كاملا في عمارة هذه الأرض ، ويحقق وعد الله بخلافة هذا المخلوق الإنساني فيها .
وليس الإنسان وحده هو المحجوب عن غيب الله ، ولكن كل من في السماوات والأرض من خلق الله .
من ملائكة وجن وغيرهم ممن علمهم عند الله .
فكلهم موكلون بأمور لا تستدعي انكشاف ستر الغيب لهم ، فيبقي سره عند الله دون سواه .
قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .
.
وهو نص قاطع لا تبقى بعده دعوى لمدع ، ولا يبقى معه مجال للوهم والخرافة .
وبعد هذا التعميم في أمر الغيب يخصص في أمر الآخرة لأنها القضية التي عليها النزاع مع المشركين بعد قضية التوحيد : وما يشعرون أيان يبعثون .
.
ينفي عنهم العلم بموعد البعث في أغمض صوره وهو الشعور .
فهم لا يعلمون بهذا الموعد يقينا ، ولا يشعرون به حين يقترب شعورا .
فذلك من الغيب الذي يقرر أن لا أحد يعلمه في السماوات ولا في الأرض .
.
ثم يضرب عن هذا ليتحدث في موقفهم هم من الآخرة ، ومدى علمهم بحقيقتها : بل ادارك علمهم في الآخرة .
.
فانتهى إلى حدوده ، وقصر عن الوصول إليها ، ووقف دونها لا يبلغها .
بل هم في شك منها .
.
لا يستيقنون بمجيئها ، بله أن يعرفوا موعدها ، وينتظروا وقوعها .
بل هم منها عمون .
.
بل هم عنها في عمى ، لا يبصرون من أمرها شيئا ، ولا يدركون من طبيعتها شيئا .
.
وهذه أشد بعدا عن الثانية وعن الأولى : وقال الذين كفروا : أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون؟ .
.
وهذه كانت العقدة التي يقف أمامها الذين كفروا دائما : أإذا فارقتنا الحياة ، ورمت أجسادنا وتناثرت في القبور ، وصارت ترابا .
.
أإذا وقع هذا كله وهو يقع للموتى بعد فترة من دفنهم إلا في حالات نادرة شاذة أإذا وقع هذا لنا ولآبائنا الذين ماتوا قبلنا يمكن أن نبعث أحياء كرة أخرى ، وأن نخرج من الأرض التي اختلط رفاتنا بترابها فصار ترابا؟ يقولون هذا وتقف هذه الصورة المادية بينهم وبين تصور الحياة الأخرى .
وينسون أنهم خلقوا أول مرة ولم يكونوا من قبل شيئا .
ولا يدري أحد أين كانت الخلايا والذرات التي تكونت منها هياكلهم الأولى .
فلقد كانت مفرقة في أطواء الأرض وأعماق البحار وأجواز الفضاء ، فمنها ما جاء من تربة الأرض ، ومنها ما جاء من عناصر الهواء والماء ، ومنها ما قدم من الشمس البعيدة ، ومنها ما تنفسه إنسان أو نبات أو حيوان ، ومنها ما انبعث مس جسد رم وتبخرت بعض عناصره في الهواء .
.
ثم تمثلت هذه الخلايا والذرات في طعام يأكلونه ، وشراب يشربونه ، وهواء يتنفسونه ، وشعاع يستدفئون به .
.
ثم إذا هذا الشتيت الذي لا يعلم عدده إلا الله ، ولا يحصي مصادره إلا الله ، يتجمع في هيكل إنسان؛ وهو ينمو من بويضة عالقة في رحم ، حتى يصير جسدا مسجى في كفن .
.
فهؤلاء في خلقتهم أول مرة ، فهل عجب أن يكونوا كذلك أو على نحو آخر في المرة الآخرة ولكنهم كانوا هكذا يقولون .
وبعضهم ما يزال يقوله اليوم مع شيء من الاختلاف هكذا كانوا يقولون .
ثم يتبعون هذه القولة الجاهلة المطموسة بالتهكم والاستنكار : لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل .
إن هذا إلا أساطير الأولين .
فهم كانوا يعرفون أن الرسل من قبل قد أنذروا آباءهم بالبعث والنشور .
مما يدل على أن العرب لم تكن أذهانهم خالية من العقيدة ، ولا غفلا من معانيها .
إنما كانوا يرون أن الوعود لم تتحقق منذ بعيد؛ فيبنون على هذا استهتارهم بالوعد الجديد قائلين : إنها أساطير الأولين يرويها محمد صلى الله عليه وسلم غافلين أن للساعة موعدها الذي لا يتقدم لاستعجال البشر ولا يتأخر لرجائهم ، إنما يجيء في الوقت المعلوم لله ، المجهول للعباد في السماوات والأرض سواء .
ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام وهو يسأله عن الساعة : ما المسؤول عنها بأعلم من السائل .
وهنا يلمس قلوبهم بتوجيهها إلى مصارع الذين كذبوا قبلهم بالوعيد ويسميهم المجرمين : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين .

ما شهدته .
قال : ثم ذكرت قول الله تعالى : أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني ، فعلمت أنه لا يكون ذرية إلا من زوجة ، قلت : نعم .
فأخذ دنه وانطلق ، قال : فرأيت أنه مختاري .
قال ابن زيد : إبليس أبو الجن كما إن آدم عليه السلام أبو الإنس .
قال الله تعالى لإبليس : إني لا أخلق لآدم ذرية إلا ذرأت لك مثلها ، كلما ولد لآدم .
قال قتادة : إنهم يتوالدون كما يتوالد بنو آدم ، وما ولد لآدم ذرية إلا ولد له مثله ، فليس من ولد آدم أحد إلا له شيطان قد قرن به .
بئس للظالمين بدلا ، أي بئس البدل لإبليس وذريته من الله .
قال قتادة : بئس ما استبدلوا بعبادة ربهم : طاعة إبليس وذريته .
مآ أشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ويوم يقول نادوا شركآئى الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ولقد صرفنا فى هاذا القرءان للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شىء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الاولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا ءاياتى وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بئايات ربه فأعرض عنها ونسى ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف : ما أشهدتهم خلق .
.
.
.
.
ما أشهدتهم : ما أحضرتهم ، يعني إبليس وذريته .
وقيل : يعني الكافرين أجمع .
قال الكلبي : يعني ملائكة السماوات .
وقرأ أبو جعفر : ما أشهدناهم بالنون والألف على التعظيم ، خلق السماوات والأرض فأستعين بهم على خلقها ، وأشاورهم وأوامرهم فيها ، ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا : أنصارا وأعوانا .
الكهف : ويوم يقول نادوا .
.
.
.
.
ويوم يقول نادوا قرأ حمزة بالنون .
الباقون بالياء لقوله : شركائي ولم يقل : شركاءنا .
شركائي الذين زعمتم أنهم شركائي ، فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم يعني بين الأوثان وعبدتها .
وقيل : بين أهل الهدى والضلالة موبقا ، قال عبد الله بن عمر : هو واد عميق في جهنم يفرق به يوم القيامة بين أهل لا إله إلا الله ، وبين من سواهم .
وقال ابن عباس : هو واد في النار .
وقال مجاهد : واد من حميم .
وقال عكرمة : هو نهر في النار يسيل نارا ، على حافتيه حيات مثل البغال الدهم ، فإذا بادرت إليهم لتأخذوهم استغاثوا بالاقتحام في النار منها .
وقال الحسن : عداوة .
وقال الضحاك وعطاء : مهلكا .
وقال أبو عبيد : موعدا ، وأصله الهلاك ، يقال : أوبقه يوبقه إيباقا ، أي أهلكه ، ووبق يبق وبقا ، أي هلكة ، ويقال : وبق يوبق ويبق ويأبق ، وهو وابق ووبق ، والمصدر : وبق ، ووبوق .
الكهف : ورأى المجرمون النار .
.
.
.
.
ورأى المجرمون : المشركون النار فظنوا أنهم مواقعوها : داخلوها .
وقال مجاهد : مقتحموها وقيل : نازلوها وواقعون فيها .
وقرأ الأعمش : ملاقوها ، يعني مجتمعين فيها ، والهاء الجمع ولم يجدوا عنها مصرفا .
وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الكافر ليرى جهنم فيظن أنه مواقعها من مسيرة أربعين سنة .
الكهف : ولقد صرفنا في .
.
.
.
.
ولقد صرفنا : بينا في هذا القرآن للناس من كل مثل ليتذكروا ويتعظوا وكان الإنسان أكثر شيء جدلا : خصومة في الباطل ، يعني أبي بن خلف الجمحي ، وقيل : إنه عام ليس بخاص ، واحتجوا بما روى الحسن بن علي بن أبي طالب عن أبيه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه هو وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألا تصلون ؟ فقلت : يا رسول الله ، إنما أنفسنا بيد الله تعالى ، فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا .
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قلت ذلك له ولم يرجع شيئا ، فسمعته وهو يضرب فخذه ويقول : وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .
الكهف : وما منع الناس .
.
.
.
.
وما منع الناس أن يؤمنوا يعني من أن يؤمنوا ، إذ جاءهم الهدى : القرآن والإسلام ومحمد صلى الله عليه وسلم ويستغفروا : ومن أن يستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين يعني سنتنا في إهلاكهم أو يأتيهم العذاب قبلا ، قال ابن عباس : عيانا .
قال الكلبي : هو السيف يوم بدر .
قال مجاهد : فجأة .
ومن قرأ قبلا ، بضمتين ، أراد به : أصناف العذاب .
الكهف : وما نرسل المرسلين .
.
.
.
.
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا : يبطلوا ويزيلوا به الحق ، قال السدي : ليفسدوا ، وأصل الدحض : الزلق ، يقال : دحضت رجله أي زلقته .
وقال طرفة : أبا منذر رمت الوفاء فهبته وحدت كما حاد البعير عن الدحض واتخذوا آياتي وما أنذروا ، فيه إضمار يعني : وما أنذروا وهو القرآن هزوا : استهزاء .
الكهف : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها : لم يؤمن بها ونسي ما قدمت يداه ، أي عملت يداه من الذنوب إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه ، يعني القرآن وفي آذانهم وقرا : ثقلا وصمما وإن تدعهم يا محمد إلى الهدى يعني إلى الدين فلن يهتدوا إذا أبدا : لن يرشدوا ولن يقبلوه .
الكهف : وربك الغفور ذو .
.
.
.
.
وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا من الذنوب لعجل لهم العذاب في الدنيا بل لهم موعد وهو يوم الحساب لن يجدوا من دونه موئلا : معدلا ومنجى ، قال الأعشى : وقد أخالس رب البيت غفلته وقد يحاذر مني ثم ما يئل أي لا ينجو .
الكهف : وتلك القرى أهلكناهم .
.
.
.
.
وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا : كفروا ، وجعلنا لمهلكهم موعدا : أجلا .
وإذ قال موسى لفتاه لاأبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله فى البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه ءاتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله فى البحر عجبا قال ذالك ما كنا نبغ فارتدا علىءاثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنآ ءاتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معى صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدنىإن شآء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا قال فإن اتبعتنى فلا تسألنى عن شىء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا حتى إذا ركبا فى السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معى صبرا قال لا تؤاخذنى بما نسيت ولا ترهقنى من أمرى عسرا فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معى صبرا قال إن سألتك عن شىء بعدها فلا تصاحبنى قد بلغت من لدنى عذرا فانطلقا حتى إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بينى وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا أما السفينة فكانت لمساكين يعملون فى البحر فأردت أن أعيبها وكان ورآءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينآ أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنآ أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكواة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين فى المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغآ أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمرى ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لفتاه الآية قال ابن عباس : لما ظهر موسى عليه السلام وقومه على مصر أنزل قومه مصر ، فلما استقرت بهم الدار أنزل الله عز وجل : أن ذكرهم بأيام الله فخطب قومه وذكر بما آتاهم الله عز وجل من الخير والنعمة ؛ إذ نجاهم من آل فرعون وأهلك عدوهم واستخلفهم في الأرض ، فقال : وكلم الله نبيكم تكليما ، واصطفاني لنفسه ، وألقى علي محبة منه ، وآتاكم من كل ما سألتموه ، ونبيكم أفضل أهل الأرض ، وأنتم تقرؤون التوراة .
فلم يترك نعمة أنعمها الله عز وجل عليهم إلا ذكرها وعرفها إياهم ، فقال له رجل من بني إسرائيل : قد عرفنا الذي تقول ، فهل على وجه الأرض أحد أعلم منك يا نبي الله ؟ قال : لا .
فعتب الله عز وجل عليه حين لم يرد العلم إليه ، فبعث إليه جبرئيل ، فقال : يا موسى وما يدريك أين أضع علمي ؟ بل إن لي عبدا بمجمع البحرين أعلم منك .
فسأل موسى ربه أن يريه إياه ، فأوحى الله عز وجل إليه أن : ايت البحر فإنك تجد على شط البحر حوتا ، فخذه فادفعه إلى فتاك ، ثم الزم شط البحر إذا نسيت الحوت وهلك منك فثم تجد العبد الصالح .
وقال ابن عباس في رواية أخرى : سأل موسى ربه فقال : رب أي عبادك أحب إليك ؟ .
قال : الذي يذكرني فلا ينساني .
قال : فأي عبادك أقضى ؟ .
قال : الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى .
قال : ربي فأي عبادك أعلم ؟ .
قال : الذي يبغي علم الناس إلى علمه عسى أن يصيب كلمة تدله على هدى أو ترده عن ردى .
قال : إن كان في عبادك أحد هو أعلم مني فادللني عليه .
فقال له : نعم ، في عبادي من هو أعلم منك .
قال : من هو ؟ .
قال : الخضر .
قال : وأين أطلبه ؟ .
قال : على الساحل عند الصخرة .
وجعل الحوت له آية ، وقال : إذا حي هذا الحوت ، وعاش ، فإن صاحبك هناك .
وكانا قد تزودا سمكا مالحا فذلك قوله عز وجل : وإذ قال موسى بن عمران لفتاه : صاحبه يوشع بن نون بن إفرائيم بن يوسف .
وقيل : فتاه أخو يوشع ، كان معه في سفره .
وقيل : فتاه عبده ومملوكه : لا أبرح : لا أزال أسير حتى أبلغ مجمع البحرين ، قال قتادة : بحر فارس والروم مما يلي المشرق .
وقال محمد بن كعب : طنجة .
وقال أبي بن كعب : أفريقية أو أمضي حقبا وجمعه أحقاب : دهرا أو زمانا .
وقال عبد الله بن عمر : والحقب ثمانون سنة .
وقال مجاهد : سبعون سنة .
وقيل : البحران هما موسى والخضر ، كانا بحرين في العلم .
فحملا خبزا وسمكة مالحة وسارا حتى انتهيا إلى الصخرة التي عند مجمع البحرين ليلا ، وعندها عين تسمى ماء الحياة ، لا يصيب ذلك الماء شيئا إلا حي ، فلما أصاب السمكة روح الماء وبرده اضطربت في المكتل وعاشت ودخلت البحر ، فذلك قوله عز وجل : الكهف : فلما بلغا مجمع .
.
.
.
.
فلما بلغا ، يعني : موسى وفتاه مجمع بينهما يعني : بين البحرين نسيا حوتهما : تركا حوتهما ، وإنما كان الحوت مع يوشع ، وهو الذي نسيه فصرف النسيان إليهما ، والمراد به : أحدهما كما قال : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان وإنما يخرج من المالح دون العذب .
وإنما جاز ذلك ؛ لأنهما كانا جميعا تزودا لسفرهما ، فجاز إضافته إليهما ، كما يقال : خرج القوم إلى موضع كذا ، وحملوا معهم من الزاد كذا ، وإنما حمله أحدهم ، لكنه لما كان ذلك من أمرهم ورأيهم أضيف إليهم .
فاتخذ الحوت سبيله في البحر سربا ، أي مسلكا ومذهبا يسرب ويذهب فيه .
واختلفوا في كيفية ذلك ؛ فروى أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : انجاب الماء عن مسلك الحوت فصارت كوة لم تلتئم ، فدخل موسى الكوة على أثر الحوت فإذا هو بالخضر عليه السلام .
وقال ابن عباس : رأى أثر جناحه في الطين حين وقع في الماء ، وجعل الحوت لا يمس شيئا إلا يبس حتى صار صخرة .
وروى ابن عباس عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما انتهيا إلى الصخرة وضعا رأسيهما فناما واضطرب الحوت في المكتل ، فخرج منه فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا ، أمسك الله عز وجل عن الحوت جرية الماء ، فصار عليه مثل الطاق فلما استيقظ موسى عليه السلام نسي فتاه أن يخبره بالحوت وانطلقا بقية يومهما وليلتهما .
حتى إذا كان من الغد الكهف : فلما جاوزا قال .
.
.
.
.
فلما جاوزا قال موسى لفتاه آتنا غداءنا .
وقال قتادة : رد الله عز وجل إلى الحوت روحه فسرب من البحر حتى أفضى إلى البحر ، ثم سلك فجعل لا يسلك منه طريقا إلا صار ماء جامدا طريقا يبسا .
وقال الكلبي : توضأ يوشع بن نون من عين الحياة فانتضح على الحوت المالح في المكتل من ذلك الماء فعاش ، ثم وثب في ذلك الماء ، فجعل يضرب بذنبه الماء ، ولا يضرب بذنبه شيئا من الماء وهو ذاهب إلا يبس .
فلما جاوزا ، يعني ذلك الموضع قال موسى لفتاه آتنا : أعطنا غداءنا : طعامنا وزادنا ، وذلك أن يوشع بن نون حين رأى ذلك من الحوت قام ليدرك موسى ليخبره بأمر الحوت ، فنسي أن يخبره فمكثا يومهما ذلك حتى صليا الظهر من الغد ، ولم ينصب موسى في سفره ذلك إلا يومئذ حين جاوز الموضع الذي أمر به ، فقال لفتاه حين مل وتعب : آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ، أي شدة وتعبا ، وذلك أنه ألقي على موسى الجوع بعد ما جاوز الصخرة ، ليتذكر الحوت ، ويرجع إلى موضع مطلبه ، الكهف : قال أرأيت إذ .
.
.
.
.
فقال له فتاه وتذكر : أرأيت إذ أوينا : رجعنا إلى الصخرة ، قال مقاتل : هي الصخرة التي دون نهر الزيت فإني نسيت الحوت ؟ أي تركته وفقدته .
وقيل : فيه إضمار معناه : نسيت أن أذكر أمر الحوت ، ثم قال : وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره ، يعني : أنسانيه ألا أذكره .
وقيل : فيه تقديم وتأخير مجازه : وما أنسانيه أن أذكره إلا الشيطان ، واتخذ سبيله في البحر عجبا ، يجوز أن يكون هذا من قول يوشع ، يقول : اتخذ الحوت سبيله في البحر عجبا .
وقيل : إن يوشع يقول : إن الحوت طفر إلى البحر فاتخذ فيه مسلكا ، فعجبت من ذلك عجبا .
ويجوز أن يكون هذا من قول موسى ، قال له يوشع : واتخذ سبيله في البحر ، فأجابه موسى : عجبا كأنه قال : أعجب عجبا .
وقال ابن زيد : أي شيء أعجب من حوت ، كان دهرا من الدهور يؤكل منه ثم صار حيا حتى حشر في البحر .
قال : وكان شق حوت .
وقال ابن عباس : اتخذ موسى سبيل الحوت في البحر عجبا .
قال وهب : ظهر في الماء من أثر جري الحوت شق وأخدود شبه نهر من حيث دخلت إلى حيث انتهت .
فرجع موسى حتى انتهى إلى مجمع البحرين ، فإذا هو بالخضر عليه السلام ، الكهف : قال ذلك ما .
.
.
.
.
فذلك قوله : قال موسى لفتاه ذلك ما كنا نبغي أي نطلب ، يعني الخضر فارتدا : فرجعا على آثارهما قصصا : يقصان الأثر : يتبعانه .
الكهف : فوجدا عبدا من .
.
.
.
.
فوجدا عبدا من عبادنا يعني الخضر واسمه بليا بن ملكان بن يقطن ، والخضر لقب له ، سمي بذلك ، لما أخبرنا عبد الله بن حامد عن مكي بن عبدان : أخبرنا أبو الأزهر عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سمي الخضر خضرا ؛ لأنه جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء .
قال عبد الرزاق : فروة بيضاء يعني : حشيشة يابسة ، و فروة : قطعة من الأرض فيها نبات .
وقال مجاهد : إنما سمي الخضر ؛ لأنه إذا صلى اخضر ما حوله .
وروى عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سلمان قال : رأى موسى الخضر عليه السلام على طنفسة خضراء على وجه الماء ، فسلم عليه .
وقال ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسل قال : انتهى موسى إلى الخضر عليه السلام وهو نائم عليه ثوب مسجى ، فسلم عليه ؛ فاستوى جالسا قال : وعليك السلام يا نبي بني إسرائيل .
قال موسى : وما أدراك بي ؟ ومن أخبرك أني نبي بني إسرائيل ؟ قال الذي أدراك بي ودلك علي .
وقال سعيد بن جبير : وصل إليه وهو يصلي ، فلما سلم عليه قال : وأنى بأرضنا السلام ؟ ثم جلسا يتحدثان فجاءت خطافة وحملت بمنقارها من الماء ، قال الخضر : يا موسى خطر ببالك أنك أعلم أهل الأرض ، ما علمك وما علم الأولين والآخرين في جنب الله إلا أقل من الماء الذي حملته الخطافة ، فذلك قوله تعالى : فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما الكهف : قال له موسى .
.
.
.
.
قال له : للعالم موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا : صوابا ؟ الكهف : قال إنك لن .
.
.
.
.
قال إنك لن تستطيع معي صبرا ؛ لأني أعمل بباطن علم علمنيه ربي عز وجل ، الكهف : وكيف تصبر على .
.
.
.
.
وكيف تصبر يا موسى على ما لم تحط به خبرا ، يعني على ما لم تعلم ؟ وقال ابن عباس : وذلك أنه كان رجلا يعمل على الغيب .
الكهف : قال ستجدني إن .
.
.
.
.
قال موسى : ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا الكهف : قال فإن اتبعتني .
.
.
.
.
قال فإن أتبعتني فلا تسألني عن شيء مما تنكر حتى أحدث لك منه ذكرا : حتى ابتدئ لك بذكره ، وأبين لك شأنه .
الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فانطلقا يسيران يطلبان سفينة يركبانها حتى إذا أصابها ركبا في السفينة ، فقال أهل السفينة : هؤلاء لصوص ، فأمروهما بالخروج منها ، فقال صاحب السفينة : ما هم بلصوص ولكني أرى وجوه الأنبياء .
وقال أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقا يمشيان على ساحل البحر ، فمرت بهم سفينة فكلموهم أن يحملوهم ، فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول فلما دخلوا إلى البحر أخذ الخضر فأسا فخرق لوحا من السفينة حتى دخلها الماء فحشاها موسى ثوبه وقال له : أخرقتها لتغرق أهلها .
وقرأ أهل الكوفة ليغرق بالياء المفتوحة أهلها برفع اللام على أن الفعل لهم ، وهي قراءة ابن مسعود ، لقد جئت شيئا إمرا أي منكرا .
قال القتيبي : عجبا .
والإمر في كلام العرب الداهية ، قال الراجز : قد لقي الأقران مني نكرا داهية دهياء إدا إمرا وأصله : كل شيء شديد كثير ، يقال : أمر القوم ، إذا كثروا واشتد أمرهم .
الكهف : قال ألم أقل .
.
.
.
.

/ ولأن الخطوط قد تشتبه ، ويزور عليها ما لا يكاد يفرق بينهما ، ويحتال على الختوم فصار إمضاء الحكم به من غير ذكر مشتبها ، ولا يجوز للقاضي إلزام حق وإمضاء حكم مع الاشتباه والاحتمال .
فأما الجواب عن قولهم : إنه قد فعل غاية وسعه ليحكم به فهو أنه فعل ذلك ليتذكر به لا ليحكم .
وأما الجواب عن استدلالهم بالاستفاضة : فهو أنها استفاضة استرسال .
وليست باستفاضة اعتقاد .
وأما الجواب عن الرواية : فهو أن حكم الرواية أوسع ، وفي حفظها مع الكثرة مشقة ، ولما كانت الشهادة مفارقة للرواية بهذا المعنى ، كانت مفارقته للأحكام والإلزام لهذا المعنى أولى .
فصل : هل يجوز تولية القاضي الأمي ؟ فإن كان القاضي ممن لا يكتب الخط ولا يقرأه فقد اختلف أصحابنا في صحة ولايته على وجهين : أحدهما : تصح ولايته : لأن شروط النبوة أغلظ .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أميا ، ولأنه إذا لم يلزمه العمل بخطه لم يؤثر فقده في ولايته .
والوجه الثاني : لا تصح ولايته إذا كان أميا حتى يكتب ويقرأ : لأنه لا يقول في الاجتهاد إلا بما يقرأه من العلوم ولا يحفظ ما علمه من شرع وأمضاه من حكم إلا بما يرجع إليه من كتابه ويتذكره من خطه ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : قيدوا العلم بالكتابة .
فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد جعل الله تعالى ذلك من معجزاته ، فخالف فيه من سواه .
إذا نسي الحاكم حكمه وشهد به شاهدان إذا نسي الحاكم حكمه وشهد به شاهدان .
مسألة : قال الشافعي : ولو شهد عنده شهود أنه حكم بحكم فلا يبطله ولا يحقه إذا لم يذكره .
قال الماوردي : وصورتها في خصمين حضرا مجلس القاضي فادعى أحدهما على صاحبه حقا ، وأنكره الآخر .
فذكر المدعي للقاضي أنه قد ثبت حقي عليه عندك وحكمت لي به .
فإن ذكر القاضي ذلك وعلمه ، حكم على الخصم به ، سواء قيل إن للقاضي أن يحكم بعلمه أو لا : لأنه ليس هذا منه استئنافا لحكم ، وإنما هو إمضاء وإلزام لما تقدم من حكمه .
/ وإن لم يذكر القاضي ذلك وأحضره المدعي خطه ، فقد ذكرنا أنه لا يجوز أن يحكم بخطه إذا لم يذكره .
فإن أحضر المدعي شهودا يشهدون عنده بما ثبت من حقه على خصمه فلذلك ضربان : أحدهما : أن يشهد الشهود عنده أن المدعى عليه أقر عنده لهذا المدعي بكذا ، سمع القاضي هذه الشهادة ، لأنها شهادة على إقرار المدعى عليه ، وليست بشهادة على حكم القاضي ، وهذا متفق عليه .
والضرب الثاني : أن يشهد الشهود عنده أنه حكم لهذا المدعي على خصمه بكذا لثبوت ذلك عنده بما ذكره من إقرار أو بينة ، فيشهدون عنده بحكمه فقد اختلف الفقهاء فيه .
فمذهب الشافعي أنه لا يجوز للقاضي أن يسمع البينة على حكم نفسه وبها قال أبو يوسف .
وقال أبو حنيفة ومحمد وهو مذهب ابن أبي ليلى : ويجوز للقاضي أن يسمع البينة على حكم نفسه كما يسمعها على حكم غيره .
استدلالا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع قول ذي اليدين أنه سلم من ركعتين ، واستشهد أبا بكر وعمر على ما قاله ذو اليدين فصدقاه ، فلم يمتنع من قبول شهادتهما على فعل نفسه ، فكان من عداه من الحكام بقبول الشهادة أحق .
ولأنه إجماع الصحابة ، لما رواه حميد ، عن أنس قال : بعث أبو موسى الأشعري بالهرمزان إلى عمر رضي الله عنه ، حين نزل على حكمه ، فلما قدم الهرمزان عليه سكت ، فقال له عمر : تكلم ، فقال : أكلام حي أم كلام ميت ؟ فقال له عمر : تكلم فلا بأس عليك ، فقال : نحن وأنتم معاشر العرب حيث خلا الله بيننا وبينكم كنا نستعبدكم فلما كان الله معكم فليس لنا بكم يدان ، فأمر عمر بقتله له ، فقال له أنس : كيف تقتله وقد قلت له لا بأس عليك ؟ فقال عمر لأنس : من يشهد معك ؟ فشهد معه الزبير ، فقبل شهادتهما ، وأطلقه آمنا ، وفرض له في العطاء ، وكان هذا بمشهد من أعيان الصحابة ، فلم ينكر أحد منهم على عمر سماعه للشهادة على قوله ، فدل على إجماعهم على جوازه .
وقد أجاز المسلمون مثل ذلك في روايات السنن المشروعة : روى ربيعة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ونسي سهيل الحديث ، فقال له ربيعة : أنت حدثتني فكان سهيل يقول : / حدثني ربيعة عني عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد فإذا جاز أن يرجع إلى غيره فيما رواه جاز أن يرجع إليه فيما حكم به .
ولأنه كما جاز أن يسمع الشهادة على حكم غيره جاز أن يسمعها على حكم نفسه .
ودليلنا : قول الله تعالى : بل الإنسان على نفسه بصيرة القيامة : .
فوكله في فعله إلى نفسه ، ولم يكله إلى غيره .
ولأنه لما لم يجز أن يعمل على شهادة غيره : أنه قد صلى حتى يعلم ذلك من نفسه وحقوق الله تعالى أوسع حكما من حقوق العباد ، كان بأن لا يسمع الشهادة على حكمه لغيره وعلى غيره أولى ، ولأن الشهادة أخف من الحكم ، لما في الحكم من الإلزام الذي لا تتضمنه الشهادة .
ثم ثبت أن الشاهد إذا نسي شهادته فشهد بها عنده لم يجز أن يعمل على الشهادة فيما يشهد به : فكان الحكم بذلك أولى .
وأما الجواب عن قصة ذي اليدين فمن وجهين : أحدهما : أنه تذكر بقولهم فعمل على ذكره .
والثاني : أن قولهم أحدث له شكا ، والشك في الصلاة يوجب العمل فيها على اليقين وبهما يجاب عن قصة الهرمزان .
وأما الجواب عن رواية الأخبار ، فلسعة حكمها جاز فيها ما لم يجز في غيرها .
وأما الجواب عن سماع غيره للشهادة ، فهو أن غيره يعمل على غلبة الظن ، فجاز أن يعمل على الشهادة بغلبة الظن ، وهو يعمل في فعل نفسه على اليقين ، فلم يجز أن يعمل بغلبة الظن في الشهادة حتى يقطع بيقين نفسه .
مسألة : قال الشافعي : وإن شهدوا عند غيره أجازه لأنه لا يعرف منه ما يعرف من نفسه فإن علم غيره أنه أنكره فلا ينبغي أن يقبله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا شهد الشهود عند غيره من القضاة بما حكم به الشهادةعلى حكم القاضي لم يخل حال رده لشهادتهم من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يردها : لأنه لم يذكر حكمه بها وهو لا يرى سماع الشهادة على حكم نفسه ، فيجوز لغيره من القضاة إذا شهد الشهود عنده بما حكم به أن يقبل شهادتهم ويعمل عليها ويحكم بها ، لما قدمناه في الجواب من الفرق بينه وبين غيره في أن فعل نفسه محمول على يقينه ، وفعل غيره محمول على غلبة الظن ، وسواء كان القاضي الذي حكم حيا أو ميتا واليا أو معزولا ، وهذا متفق عليه .
والحال الثانية : أن يكون القاضي الذي قد حكم قد أكذب الشهود عنده وردهم / مجروحين ، فلا يجوز لغيره أن يقبل شهادتهم على حكمه ، لأن الأول قد حكم بإبطال الحكم وتفسيق الشهود .
والحال الثالثة : أن يكون قد أنكر الحكم ولم يكذب الشهود ، فلا يجوز لغيره مع إنكاره للحكم أن يسمع الشهادة بحكمه .
وقال مالك : يجوز أن يسمعها ويحكم بها : لأن الشهادة على المنكر مسموعة اعتبارا بسائر الحقوق .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الحاكم أصل والشهود فرع ، وفساد حكم الأصل موجب لفساد حكم الفرع ، كالشهادة على الشهادة ، إذا فسد فيها حكم الأصل فسد حكم الفرع .
والثاني : أنه لما كان لو أكذبهم لم يكن لغيره أن يسمع به شهادتهم ، وجب أن يكون كذلك إذا أنكرهم ، والله أعلم بالصواب .
كتاب قاض إلى قاض / كتاب قاض إلى قاض مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ويقبل كل كتاب لقاض عدل ولا يقبله إلا بعدلين وحتى يفتحه ويقرأه عليهما فيشهدا أن القاضي أشهدهما على ما فيه وأنه قرأه بحضرتهما أو قرئ عليهما ، وقال : اشهدا هذا كتابي إلى فلان .
قال الماوردي : أما كتب القضاة إلى القضاة والأمراء ، في تنفيذ الأحكام ، واستيفاء الحقوق فمحكوم بها ومعمول عليها .
والأصل فيها ما حكاه الله تعالى من كتاب سليمان إلى بلقيس قالت : قالت ياأيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين النمل : فأنذرها بكتابه ، ودعاها إلى دينه ، وجعله بمنزلة كلامه واقتصر فيه على أن قال : ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين فأوجز واختصر ، وهكذا تكون كتب الأنبياء موجزة مختصرة .
فاحتمل قوله : ألا تعلوا علي تأويلين : أحدهما : لا تعصوني .
والثاني : لا تخالفوني .
واحتمل قوله وأتوني مسلمين تأويلين : أحدهما : مسلمين بديني .
والثاني : مستسلمين لطاعتي .
وهو أول من افتتح بسم الله الرحمن الرحيم .
ولما نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح كتبه ب بسم الله الرحمن الرحيم / وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الأمم يدعوهم إلى الإسلام فكتب إلى اثني عشر ملكا منهم كسرى ملك الفرس وقيصر ملك الروم .
فأما كسرى فكتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله إلى كسرى بن هرمزان أسلموا تسلموا والسلام .
فلما وصل كتابه مزقه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تمزق ملكه .
وكتب إلى قيصر : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد بن عبد الله ، إلى قيصر عظيم الروم : قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ، الآية آل عمران : .
فلما وصل كتابه قبله ووضعه على رأسه وتركه في المسك فقال النبي صلى الله عليه وسلم ثبت ملكه .
وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم كتابا ذكر فيه الأحكام والزكوات والديات ، فصار في الدين شرعا ثابتا ، وعملا مستفيضا .
وجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا وأمر عليهم عبد الله بن جحش ودفع إليه كتابا مختوما ، وقال : لا تفضه حتى تبلغ موضع كذا ، فإذا بلغته ففضه ، واعمل بما فيه ففضه في الموضع الذي أمره ، وعمل بما فيه ، وأطاعه الجيش عليه .
وكتب الخلفاء الراشدون إلى أمرائهم وقضاتهم بما عملوا عليه في الديانات والسياسات .
وكتب عمر إلى أبي موسى الأشعري عهده على قضاء البصرة وهو مشهور جعله المسلمون أصلا للعهود .
وكتب إلى أبي هريرة : أما بعد ، فإنه قد حصر بنا فالوحا الوحا .
وكتب علي بن أبي طالب إلى عبد الله بن عباس : أما بعد ؛ فإن الإنسان ليسره درك ما لم يكن ليفوته ، ويسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه ، فلا تكن بما نلت من دنياك فرحا ، ولا بما فاتك منها ترحا ، ولا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل ويؤخر التوبة بطول أمل ، فكأن قد ، والسلام .
قال ابن عباس : فما انتفعت ولا اتعظت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الكتاب .
فدلت هذه السنن والآثار على قبول الكتب في الأحكام ولأن ضرورات الحكام / إليها داعيا في حفظ الحقوق : لأنها قد تبعد عن مستحقيها ويبعد عنها مستحقوها فلم يجد الحكام بدا من مكاتبة بعضهم لبعض بها .
فإذا تقرر هذا فللقاضي أن يكتب إلى غيره من القضاة بما وجب عنده من حكم ، أو ثبت عنده من حق ، ويكتب به إلى من هو أعلى منه وأدنى ، وإلى خليفته ومستخلفه .
ويكون المقصود به أمرين : أحدهما : أن يثبت بها عند الثاني ما ثبت عند الأول .
والثاني : أن يقوم في تنفيذها واستيفائها مقام الأول .
متى يجب قبولها ؟ وإذا كان كذلك فلوجوب قبولها ثلاثة شروط : أحدها : أن يكون الثاني عالما بصحة ولاية الأول ، فإن لم يعلم بصحة ولايته لم يلزمه قبول كتابه .
والشرط الثاني : أن يكون عالما بصحة أحكامه ، وكمال عدالته ، فإن لم يعلم لم يلزمه قبول كتابه .
والشرط الثالث : أن يعلم صحة كتابه فيما تضمنه من أحكام : بأي شيء يعلم صحة الكتاب ؟ واختلف فيما يعلم به صحة كتابه .
فمذهب الشافعي وأبي حنيفة وأكثر الفقهاء إلى أنه لا يجوز أن يقبله القاضي المكتوب إليه إلا أن يشهد به شاهدان على ما سنصنفه .
وذهب قضاة البصرة : الحسن ، وسوار بن عبد الله ، وعبيد الله بن الحسن العنبري ، وهو قول أبي يوسف ، وأبي ثور وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد القاسم بن سلام وهو إحدى الروايتين عن مالك ، ومال إليه من أصحاب الشافعي أبو سعيد الإصطخري ، أنه إذا عرف القاضي المكتوب إليه خط القاضي الكاتب وختمه واتصلت بمثله كتبه ؛ جاز أن يقبله ، ويعمل بما تضمنه ، احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كانت مقبولة ، يعمل بما فيها من غير شهادة .
والثاني : أن عرف الحكام بقبولها مستفيض ، لتعذر الشهادة بها ، وسكون النفس إلى صحتها .
/ والدليل على فساد ما ذهبوا إليه ما روي أن رجلا ادعى على رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا غائبا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهداك ، أو يمينه فجعل الحكم مقصورا على الشهادة دون الكتاب .
ولأن نقل ما غاب عن القاضي لا يثبت إلا بالشهادة دون الخط قياسا على خطوط الشهود إذا كتبوا إلى القاضي بشهادتهم لم يحكم بها ، كذلك كتب القضاة .
ولأن الخطوط تشتبه ، والتزوير على أمثالها ممكن ، فلم يجز مع هذا الاحتمال أن يعمل بها مع إمكان ما هو أحوط منها ، كما لم يجز أن تقبل شهادة الأعمى : لأنه قد يجوز أن تشتبه عليه الأصوات ، وعدل عنه إلى شهادة البصير لانتفاء الاشتباه عنه .
ولأن ما أمكن العمل فيه بالأقوى لم يجز العمل فيه بالأضعف ، كالشهادة على العقود ، لما أمكن أن تسمع من الشاهد لم يجز أن تسمع من المخبر .
فأما الجواب عن كتب رسول صلى الله عليه وسلم فمن وجهين : أحدهما : أنها كانت ترد مع رسل يشهدون بها .
والثاني : أنها تجري مجرى الأخبار التي يخف حكمها لعمومها في التزامها والشهادة محمولة على الاحتياط تغليظا لالتزامها .
وأما الجواب عن دعوى الاستفاضة فهو أنه غير مسلم ثم هي استفاضة فعل مخصوص ، وليس باستفاضة اعتقاد عام .
فصل : صحة الكتب ولزوم الحكم بها .
فإذا ثبت أن كتب القضاة إلى القضاة لا تقبل بالخطوط حتى يشهد بها عدول الشهود ، فالكلام في صحتها ولزوم الحكم بها يشتمل على أربعة فصول : أحدها : فيما يكتب به القاضي من أحكامه .
والثاني : فيمن يكاتبه القاضي بحكمه .
والثالث : فيما يجب به قبول كتبه .
والرابع : فيما يمضيه القاضي المكتوب إليه من حكمه .
ما يكتب به القاضي من أحكامه .
فأما الفصل الأول : فيما يكتب به القاضي من أحكامه فأحكامه تنقسم أربعة أقسام : أحدها : أن يحكم لحاضر على حاضر بحق حاضر .
والثاني : أن يحكم لحاضر على حاضر بحق غائب .
/ والثالث : أن يحكم لحاضر على غائب بحق غائب .
والرابع : أن يحكم لحاضر على غائب بحق حاضر .
فأما القسم الأول : وهو أن يحكم لحاضر على حاضر بحق حاضر ، فالحق على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون عينا حاضرة فيحكم القاضي بها لمن استحقها إما بإقرار ، أو ببينة ، وينتزعها من يد المحكوم عليه ويسلمها إلى المحكوم له ، ولا يجوز في مثل هذا أن يكتب به القاضي إلى غيره ، سواء أقام المحكوم عليه أو هرب .
والضرب الثاني : أن يكون الحق في بدن المحكوم عليه فإن كان مقيما بعد الحكم استوفاه منه ولم يكتب به القاضي إلى غيره .
فإن هرب بعد الحكم عليه وقبل استيفائه منه ؛ جاز للقاضي أن يكتب إلى قاضي البلد الذي فيه الهارب بما حكم عليه ، من قصاص أو حد ليستوفيه القاضي المكتوب إليه ، وهذا حكم على حاضر ، فيجوز أن يكتب به من لا يرى الحكم على غائب .
والضرب الثالث : أن يكون الحق في ذمة المحكوم عليه من الأموال الثابتة في الذمم .
فإن كان المحكوم عليه مقيما استوفاه القاضي منه لمستحقه ولم يكتب به إلى غيره .
وإن هرب قبل استيفاء الحق منه ، فإن كان له مال حاضر استوفاه من ماله ، ولم يكتب به إلى قاض غيره ، وإن لم يكن له مال حاضر ؛ جاز أن يكتب بما ثبت عنده من الحق إلى قاضي البلد الذي هرب إليه المحكوم عليه ، ليستوفيه وهو قضاء على حاضر وليس بقضاء على غائب .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يحكم لحاضر على حاضر بحق غائب ما يكتب به القاضي الى القاضي ، فهذا يكون في الأعيان دون الذمم ، وهذا مما يكتب بمثله القضاة .
وثبوت استحقاقه قد يكون من أحد ثلاثة أوجه : أحدها : أن يقر به المطلوب .
والثاني : أن يثبت بيمين الطالب بعد نكول المطلوب .
والثالث : أن يكون ببينة شهدت به للطالب على المطلوب .
فإن ثبت الاستحقاق بإقرار المطلوب كان القاضي فيما يكتب به من حكمه مخيرا بين أن يذكر ثبوت استحقاقه بإقراره أو لا يذكر : لأن المقر لو أقام بينة باستحقاقه لم تقبل منه .
/ وإن ثبت الاستحقاق بيمين الطالب بعد نكول المطلوب لزم القاضي فيما يكتب به من حكمه أن يذكر ثبوت ذلك عنده بيمين الطالب بعد نكول المطلوب : لأن المطلوب لو أقام بينة قبلت منه .
وإن ثبت الاستحقاق ببينة شهدت به على المطلوب ففي وجوب ذكرها في كتاب القاضي وجهان : أحدهما : لا يلزمه ذكر البينة ، ويكون فيه مخيرا ، كالإقرار .
والوجه الثاني : يلزمه ذكر الحكم بالبينة ، لأنه قد يجوز أن يعارضها المطلوب ببينة أخرى فيكون بيده وببينته أحق من بينة بغير يد .
والقاضي بالخيار بين أن يسمي شهود البينة أو لا يسميهم إذا وصفهم بالعدالة .
فإن لم يصفهم بها فهل يكون الحكم بهم تعديلا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : إن ذكره للحكم بشهادتهم تعديل يغني عن ذكر عدالتهم .
والوجه الثاني : أنه لا بد أن يصفهم بالعدالة وبما يجوز به قبول الشهادة ؛ لأنه قد يجوز أن يكون حكم بظاهر التوسم والسمت .
فصل : وأما القسم الثالث وهو أن يحكم لحاضر على غائب بحق غائب كتب القضاة إلى القضاة .
فإن كان الغائب وقت الحكم حاضرا ثم غاب فهو حكم على حاضر لحاضر .
وإن كان غائبا عند الحكم عليه نفذ حكمه إن كان يرى جواز القضاء على الغائب ، ولم ينفذ إن لم يره .
فإن كتب وهو لا يرى القضاء على الغائب بسماع البينة على الغائب ولم يذكر الحكم بها ، نظر ، فإن ذكر الشهادة ولم يذكر ثبوت الحق بالشهادة ؛ جاز أن يكتب بذلك ، ويكون القاضي المكتوب إليه هو الحاكم بها ، ويكون كتاب القاضي كالشهادة على الشهادة .
وإن ذكر ثبوت ذلك عنده بالشهادة ففي كون الثبوت حكما ؛ وجهان : أحدهما : قاله أبو حامد الإسفرايني : يكون حكما ، فعلى هذا لا يجوز أن يكتب به .
والوجه الثاني : وهو أصح عندي ، أنه لا يكون حكما : لأن الحكم هو الإلزام وليس في الثبوت إلزام ، وهو في ثبوت الحق كالإقرار .
أقسام الحق المحكوم به .
فإذا نفذ كتاب القاضي بذلك على ما فصلناه ، فالحق المحكوم به على أربعة أضرب : / أحدهما : أن يكون الحق في ذمة المحكوم عليه .
والثاني : أن يكون في بدنه .
والثالث : أن يكون عينا منقولة في يده .
والرابع : أن يكون عينا منقولة في بلده .
فأما الضرب الأول : وهو أن يكون الحق في ذمته : فيستوفي منه إن أيسر ، وينظر به إن أعسر .
وأما الضرب الثاني : وهو أن يكون الحق على بدنه ، فإن كان لآدمي كالقصاص وحد القذف استوفاه المكتوب إليه .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن تستوفى حدود الأبدان بكتب القضاة وإن كانت من حقوق الآدميين لتغليظها .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنها لما لم تسقط بالشبهة صارت كالأموال .
والثاني : أنها لما جازت فيها الشهادة على الشهادة حكم فيها بكتب القضاة .
فأما ما كان من حقوق الله تعالى كحد الزنا ففي جواز استيفائه بكتاب إلى القاضي قولان لجواز استيفائه بالشهادة على الشهادة : أحدهما : يستوفى كحقوق الآدميين .
والقول الثاني : لا يستوفى : لأن حقوق الله تعالى تدرأ بالشبهات .
والضرب الثالث : وهو أن يكون الحق عينا في يده غير منقولة كالضياع والعقار ، فالحكم على الغائب لا يكون إلا ببينة .
فإن ثبت عنده عدالة شهودها حكم بثبوتها ، وجاز أن يكتب بها إلى قاضي البلد الذي فيه الملك المستحق ، دون قاضي البلد الذي فيه المحكوم عليه إن كان في غيره .
وإن لم تثبت عنده عدالة الشهود وهم غرباء ، وذكر الطالب أن له بينة بتزكيتهم بقيمها عند قاضي بلدهم فللشهود ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يكونوا من أهل البلد الذي فيه الملك وهم على العود إليه ، فلا تسمع شهادتهم وإن سمعها لم يكتب بها ، وقال للطالب اذهب مع شهودك إلى قاضي بلدهم وبلد مالك ليشهدوا عنده بما شهدوا به عندي ، فإن كتب القضاء مختصة بما لا / يمكن ثبوته بغيرها ، وثبوت هذا بالشهادة ممكن ، فلم يحكم فيه بالمكاتبة ، كالشهادة على الشهادة ، لا يحكم بها مع القدرة على شهود الأصل .
والحال الثانية : أن يكون الشهود من البلد الذي فيه الملك ، ولا يريدون العود إليه ، والبينة بتعديلهم فيه ، فيجوز أن يكتب القاضي بشهادتهم عنده إلى قاضي البلد الذي فيه الملك بما شهدوا به ، ليكشف عن عدالتهم ، فإذا صحت عنده حكم بشهادتهم ، فيصير التعديل والحكم مختصا بالقاضي المكتوب إليه ، ويكون كتاب القاضي الأول مقصورا على نقل الشهادة ، ولا وجه لمكاتبة الثاني الأول بالتعديل ليتولى الأول الحكم : لأن الثاني قادر على تنفيذ الحكم فلم يحتج فيه إلى الأول .
والحال الثالثة : أن يكون الشهود من غير البلد الذي فيه الملك ، فيجوز للقاضي بعد سماع شهادتهم أن يكتب إلى قاضي بلدهم ، ويسأله عن عدالتهم ، فإن عرفها كتب بها إلى القاضي الأول ، ليتولى الحكم بشهادتهم ، ويكون الثاني حاكما بعدالتهم .
ولا يجوز أن يقبل كتاب الثاني إلا بشهادة ؛ لأن كتاب الأول استخبار ، وكتاب الثاني حكم .
وأما الضرب الرابع : وهو أن يكون عينا منقولة في يد المطلوب ، كالعبد والدابة والثوب .
فإذا أحضر الطالب البينة بعد ادعائه في يد المطلوب بغصب أو عارية ، وحلاه الشهود بحليته ونعتوه باسمه وجنسه وصفته ففي الحكم بشهادتهم على ما ينقل من الأعيان الغائبة قولان : أحدهما : وهو المنصوص عليه ، وحكاه الشافعي عن أبي حنيفة ، ومحمد ، واختاره المزني ، أنه لا يجوز الحكم بها فيما ينقل من الأعيان الغائبة حتى يشير الشهود إليها بالتعيين .
وهذا أصح القولين ، وهو المعمول عليه : لأن الصفات تتشابه ، والحلى تتماثل ، فلم يجز الحكم بها مع الاحتمال حتى يزول بالتعيين ويكون الحكم بالشهادة على الأعيان الغائبة مقصورا على ما لا ينقل لتعيينه بحدوده وموضعه دون ما ينقل للإشكال فيه .
والقول الثاني : وحكاه الشافعي ، عن غيره ، وأضافه كثير من أصحابنا إليه ، أنه يجوز الحكم بالشهادة على الأعيان الغائبة ، وإن كانت منقولة كما يجوز الحكم بها في غير المنقولة ، لما يجب من حفظ الحقوق على أهلها .
وخرج ابن سريج من هذين القولين وجها ثالثا ، فقال : إن كان هذا العبد المدعي في عينه يختص بوصف يندر وجوده في غيره كشامة في موضع من جسده أو إصبع / زائدة في موضع من يده أو كان مشهورا من عبيد السلطان لا يشركه غيره في اسمه ومنزلته وصفته ، جاز الحكم بشهادتهم مع غيبته ، وإن شابه عموم الناس في صفته ونعته لم يحكم فيه بالشهادة إلا مع التعيين والإشارة ، وأجرى ذلك مجرى الأنساب فيمن غاب إذا رفعت ، حتى تراخت وزال الاشتراك فيها حكم فيها بالشهادة وإن قربت حتى اشتبه الاشتراك فيها ، لم يحكم بالشهادة إلا مع التعيين .
ولهذا التخريج وجه ، لكنه نادر ، وإطلاق القول يكون على الأعم الأغلب .
فإذا قيل بالقول الأول أن الحكم بها لا يجوز إلا مع التعيين ، ففي جواز سماعها والمكاتبة بها قولان : أحدهما : لا يسمع القاضي الشهادة بها : لأنها تراد للحكم ، فإذا لم يتعلق بها حكم لم تسمع ذكره في أدب القاضي والقول الثاني : نص عليه في كتاب الدعوى : يجوز أن يسمع القاضي الشهادة بها ويكتب به إلى قاضي البلد الذي فيه العبد المطلوب ، فإذا وصل الكتاب إليه ، لم يحكم بالعبد إلا أن يعينه الشهود .
قال الشافعي : ويستفاد بهذه الشهادة ، وإن لم يقع الحكم بها إلا مع التعيين من الجهتين ، أن لا يتكلف الثاني الكشف عن عدالتهم ، ولا يتكلف الشهود إعادة شهادتهم ، وإنما يقتصرون على الإشارة بالتعيين ، فيقولون : هذا هو العبد الذي شهدنا به لفلان عند القاضي فلان .
ويستفاد بها عندي فائدة ثالثة : أن يموت العباد فيستحق بهذه الشهادة على المطلوب ذي اليد قيمته على نعته وصفته .
وإذا قيل بالقول الثاني ، أن الحكم بهذه الشهادة مع عدم التعيين جائز ، أحضر القاضي المكتوب إليه العبد وصاحب اليد وقال له : هذا العبد هو المنعوت بهذه الصفة .
فإن اعترف بها ، حكم عليه بتسليم العبد إلى طالبه .
وإن أنكر أن يكون هو الموصوف المحكوم به ، فقد اختلف القائلون بهذا القول فيما يحكم به على قولين : أحدهما : حكاه الشافعي عن ابن أبي ليلى ، وهو قول أبي يوسف : أن القاضي يختم في عنق العبد ، ويسلمه إلى الطالب المشهود له ، مضمونا عليه ، ويأخذ منه كفيلا ، وينفذه إلى القاضي الأول ، ليحضر الشهود لتعيينه .
فإن عينوه ، وأنه العبد الذي شهدوا به للطالب ، حكم به له وكتب إلى القاضي الثاني باستحقاق الطالب ، وبراءة الكفيل من ضمانه .
/ وإن لم يشهدوا به للمطلوب بعينه ألزمه رده على من كان في يده ، وأخذه بنفقة عوده وضمان نفسه إن تلف .
ولو كان بدل هذا العبد أمة ، فقد اختلف من قال بهذا في إجرائها مجرى العبد : فمنع أبو يوسف من تسليمها : لأنها ذا فرج ، وربما كانت أم ولد لصاحب اليد ، وجعل هذا الحكم مقصورا على العبد .
وسوى ابن أبي ليلى بين العبد والأمة أن تضم إلى أمين ثقة يحتاط به حذرا من التعرض لإصابتها .
قال الشافعي عند حكاية هذا القول عن ابن أبي ليلى : وهو استحسان ، وليس بقياس .
وأخذ بهذا القول من أصحابنا أبو سعيد الإصطخري مذهبا لنفسه .
ولا يصح تخريجه على مذهب الشافعي : لأنه يترك الاستحسان بالقياس ، وقد جعله استحسانا .
والقول الثاني : من مذاهب القائلين بجواز الحكم به ، حكاه الشافعي عن بعض الحكام : أن ينادي القاضي على العبد فيمن يزيد ، فإذا انتهى ثمنه ، قال لمدعيه : ادفع ثمنه يكون موضوعا على يد عدل ، وخذ العبد معك ، فإن عينه شهودك حكم به القاضي لك ، وكتب برد الثمن عليك ، وإن لم يعينوه لك ، لزمك رده ، واسترجاع ثمنه .
وهذا القول إن أجاب إليه الطالب جاز العمل عليه ، وإن لم يجب إليه لم يجبر عليه والأصح عندي من هذا كله أن يقبل القاضي الثاني الكتاب ، وبحكم بوجوب ما تضمنه ، من العبد الموصوف فيه ، ويخير صاحب اليد في العبد بين ثلاثة أحوال : بين أن يسلمه بالصفة المشهود بها إلى طالبه فينبرم الحكم بها ، وبين أن يمضي بالعبد مع طالبه ، على احتياط من هربه إلى القاضي الأول ، فإن عينه الشهود ، سلمه إلى الطالب بحكمه ، وإن لم يعينه الشهود ، خلى سبيل العبد مع صاحب اليد ، وبين أن يعدل بالطالب إلى دفع القيمة للعبد الموصوف دون العبد الذي في يده .
فأي هذه الثلاثة فعل صاحب اليد فقد خرج من حق الطالب وإن امتنع من جميعها ، وقد ثبت استحقاق العبد الموصوف لم يجز أن يسقط شهادة عدول ثبتت بمثلهم الحقوق ، وأخذه القاضي الثاني جبرا بدفع قيمة العبد الموصوف : لأنه قد صار بالاشتباه غير مقدور عليه جرى مجرى العبد المغصوب أو الآبق لزم دفع قيمته كذلك ، هذا ولا يجبره على تسليم / العبد ، لما ذكرنا من الاشتباه ، ولا يجبره على السفر بالعبد إلى القاضي الأول : لأنه لا إجبار عليه في السفر بماله ولا على المحاكمة إلى غير قاضي بلده ، والله أعلم بصوابه .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو أن يحكم الحاكم لحاضر على غائب بحق حاضر كتب القضاة إلى القضاة ، فهذا يكون في الأعيان المستحقة بالشهادة ، فلا يقف الحكم فيه على مكاتبة قاض آخر ، وينفرد بالحكم بعد سماع البينة إن كان ممن يرى القضاء على الغائب ، وسواء كانت العين منقولة أو غير منقولة .
فإن سأله المحكوم له أن يكتب له كتابا باستحقاق الملك الحاضر إلى قاضي البلد الذي فيه المحكوم عليه ، فإن كانت العين المحكوم بها منقولة ، لم يكتب بها لانبرام الحكم بها ، وانقطاع العلق فيها ، وإن كانت غير منقولة كالعقار أجابه إليه وكتب له به ، وإن كان الحكم قد انبرم : لأنه قد يجوز أن يستحق عن ذلك أجرة يطالب بها المحكوم عليه .
ويتفرع على هذا : أن رجلا لو حضر قاضي بلد وذكر له أنني ابتعت في خلطة فلان الغائب سهما من دار في بلدك وعفا عن شفعته ولي بينة قد أحضرتها تشهد عليه بالعفو فاسمعها ، واكتب بها إلى قاضي البلد الذي فيه الشفيع ، فلست آمن إن خرجت إليه أن يطالبني بالشفعة ويجحد العفو ، لم يسمع القاضي بينته ، ولم يكتب له بشيء ، وإنما لم يسمعها : لأن سماعها بعفو الغائب يكون بعد دعوى الغائب فلم يجز أن يسمع عليه بينة فيما لم يدعه .
وهكذا لو قال الحاضر لفلان الغائب : علي ألف ، قد دفعتها إليه أو قد أبرأني منها وهذه بينتي ، ولست آمن إن خرجت إليه أن يجحد القبض أو الإبراء ويطالبني ، فاسمع بينتي واكتب بها إلى قاضي بلده ، لم يسمعها ، ولم يكتب بها : لأن الغائب لم يطالب فلم يسمع البينة على غير مطالب .
وهكذا لو قال الحاضر : إن فلانا الغائب باعني هذه الدار ، أو وهبها لي ، وهذه بينتي ، ولست آمن أن يجحدها ، فاسمعها لي ، لم يسمعها لأن سماعها يكون بعد جواب الغائب إن أنكر .
ويتفرع على هذا : أن امرأة لو ادعت أن زوجها طلقها وهو غائب أو حاضر ، وهؤلاء شهودي عليه بالطلاق ولست آمن أن يتعرض لي فاسمع بينتي واحكم عليه بطلاقي ، لم يسمع بينتها ، سواء كان حاضرا أو غائبا لأنه لم يتعرض لها فلم تصح هذه الدعوى فإن تعرض لها الزوج أحضره ولم يسمع البينة قبل حضوره وإنكاره .
فإن كان الزوج غائبا وأرادت الزوجة أن تخرج إلى بلده ، ففي سماع بينتها إذا ادعت أنه قد يتعرض لها وجهان : / أحدهما : لا يسمعها كما لا يسمعها على مثل هذه الدعوى في الأملاك .
والوجه الثاني : يسمعها في الزوجية وإن لم يسمعها في الأملاك ، لما يلزم من فضل الاحتياط في حفظ الفروج ، ولو لم تذكر خروجها إلى بلده لم يسمع بينتها ، وجها واحدا .
ويتفرع على هذا : أن أمة لو كانت في يد رجل ، فأحضرها إلى القاضي ، وذكر أنه اشتراها من فلان الغائب ، ودفع إليه ثمنها ، وسأل القاضي أن يسمع بينته على ابتياعها ودفع ثمنها ، لم يسمعها منه ، فإن استحقت الأمة من يده ببينة شهدت بها لمستحقها جاز للقاضي حينئذ أن يسمع بينته بابتياعها من الغائب ، وإن لم يسمعها قبل الاستحقاق : لأنه مستحق للرجوع بدركها بعد الاستحقاق ، وغير مستحق للدرك قبل الاستحقاق .
وهكذا لو ادعت الأمة أنها حرة الأصل ، وأقامت بينة بحريتها فسأل صاحب اليد أن يسمع بينته بابتياعها من الغائب سمعها لاستحقاقه الرجوع بدركها .
ولو أن الأمة حين قالت أنها حرة الأصل عدمت البينة ولم يتقدم إقرارها بالرق ، قبل قولها في حريتها وأحلفت لصاحب اليد : لأن الحرية أصل لا يطرأ عليه الرق .
فإن سأل صاحب اليد أن تسمع بينته بابتياعها من الغائب ليرجع يدركها عليه ، لم يسمعها القاضي ولم يكاتب بها .
والفرق بينهما : أن بينتها بالحرية مسموعة على كل ذي يد ثابتة وزائلة ، وقولها في الحرية مقبول ، على ذي اليد الثابتة .
ويستحق صاحب اليد إحلاف البائع أنها ليست بحرة فإن سأل القاضي أن يكتب له بما حكم به من حريتها كتب له بإحلاف البائع ، ولم يكتب له برجوع الدرك على البائع .
ويتفرع على هذا : أن يشهد عند القاضي شاهد واحد بملك لرجل فيذكر المشهود له أن له شاهدا آخر في بلد آخر ، ويسأل القاضي أن يكتب إلى قاضي ذلك البلد بما شهد به الشاهد عنده فهذا معتبر بالملك .
فإن كان في بلد القاضي الآخر كتب له بشهادة من شهد عنده ليتولى ذلك الحاكم تكميل البينة وتنفيذ الحكم .
وإن كان الملك في بلد هذا القاضي لم يكتب له بالشهادة ، وأخذ كتاب ذلك القاضي بما شهد به الشاهد الآخر ليتولى هذا القاضي تنفيذ الحكم بالشاهدين .
ويتفرع على هذا أن رجلا أو امرأة لو ادعى واحد منهما أن له ولدا حرا في بلد / آخر وسأل القاضي سماع البينة بنسبه وحريته أو بأنه ولد على فراشه ليكتب به إلى قاضي ذلك البلد ، فلهذا الطالب في طلبه ثلاثة أحوال : إحداها : أن يطلب ذلك : لأن الولد قد مات فيجوز للقاضي أن يسمع البينة بذلك ويكتب به إلى قاضي ذلك البلد ليحكم له بميراث ولده .
والحال الثانية : أن يذكر أن الولد حي ، وأنه في يد من قد استرقه ؛ سمع البينة بنسبه وحريته ، وكتب بها إلى قاضي ذلك البلد ، سواء ذكر اسم المسترق أو لم يذكره .
ولو كان هذا في ملك لم تسمع البينة إلا بعد تسمية صاحب اليد : لأن الملك ينتقل والحرية لا تنتقل .
فإن كانت البينة تشهد بحرية الولد ولم تشهد بنسبه ، لم يسمعها ، ولم يكتب بها : لأن الطالب إذا لم يثبت له نسب لم يثبت له حق في الطلب ، ولو كانت البينة تشهد بالنسب دون الحرية ، نظر ، فإن كان ثبوته موجبا للحرية سمعها وكتب بها ، وإن لم يوجب الحرية لم يسمعها ولم يكتب بها .
والحال الثالثة : أن لا يذكر الطالب استرقاق الولد ، ولا موته ، فلا يجوز أن يسمع البينة ولا يكتب بها : لأنه لا يتعلق بها في الحال حق لطالب ولا مطلوب ، فهذا حكم الفصل الأول فيما اشتمل عليه من الأقسام الأربعة .
فصل : من يكاتبه القاضي بحكمه .
وأما الفصل الثاني : من الفصول الأربعة وهو فيمن يكاتبه القاضي بحكمه فهم على أربعة أقسام : أحدها : مكاتبة القضاة .
والثاني : مكاتبة الأمراء .
والثالث : مكاتبة الشهود .
والرابع : مكاتبة المحكوم عليه .
فأما القسم الأول في مكاتبة القضاة : فيكاتب بحكمه أحد قاضيين : إما قاضي البلد الذي فيه الخصم المحكوم عليه ، وإما قاضي البلد الذي فيه الملك المحكوم به ، وليس لمكاتبة غيرهما من القضاة وجه ، لأنه لا يتعلق على غيرهما شيء من حكمه .
فإذا كتب إلى قاضي البلد الذي فيه الخصم المطلوب فانتقل المطلوب إلى بلد آخر أوصل الطالب كتابه إلى ذلك القاضي ويتنجز به كتابه إلى قاضي البلد الذي انتقل المطلوب إليه ، وجاز للقاضي الثاني أن يكتب به إلى القاضي الثالث .
فإن عاد الطالب إلى القاضي الأول وسأله أن يكتب له إلى القاضي الثالث / فالأولى بالقاضي الأول أن يستعيد منه الكتاب الأول ويكتب له كتابا ثانيا إلى القاضي الثالث .
فإن لم يستعده ، ذكر في الكتاب الثاني أنه قد كان كتب له كتابا بهذا الحكم إلى فلان القاضي حتى لا يتوصل بالكتابين إلى أن يأخذ بحق حقين .
فإن قال الطالب خصمي في بلد كذا ولست آمن أن ينتقل منه إلى غيره ، وسأل كتابين ، لم يجز أن يكتبهما ، وكان القاضي بين خيارين : إما أن يكتب إلى قاضي البلد الذي كان فيه المطلوب ، ليتنجز به الطالب كتاب ذلك القاضي إن خرج المطلوب إلى غيره ، وإما أن يكتب له كتابا مرسلا إلى من وصل إليه كتابه من سائر القضاة .
وهكذا لو لم يعرف الطالب البلد الذي فيه المطلوب ، كتب له القاضي كتابا مطلقا يعلم به جميع القضاة ، فأي قاض كان المطلوب في بلده جاز له أن يقبل كتابه ويحكم به .
ولو كتب القاضي للطالب كتابا وتسلمه منه ثم ذكر أنه قد ضاع ، كتب له غيره على مثل نسخه لا يتغير في لفظ ولا معنى ، وذكر فيه أن الطالب قد كان تنجز غيره بمثله ، وذكر أنه ضاع منه لئلا يتم بالكتابين احتيال .
ويجوز أن يكون كتاب القاضي إلى القاضي على أحد وجهين : إما بالحكم بالحق ليكون الثاني مستوفيا ، وإما بثبوت الحق ، ليكون الثاني حاكما .
فصل : وأما القسم الثاني في مكاتبة القاضي للأمير : فهي مقصورة على مكاتبة أمير البلد الذي فيه الخصم المطلوب ، أو الملك المحكوم به ، دون غيره من الأمراء .
ولا يكتب إليه إلا بما حكم به ، وأمضاه ، ليكون الأمير مستوفيا له ولا يكون حاكما به لأن الحماة والأمراء أعوان على استيفاء الحقوق ، وليسوا بحكام فيها ، بخلاف القضاة المندوبين للاستيفاء والأحكام .
وإذا كان كذلك ، فمكاتبة القاضي للأمير مقصورة على أحد ثلاثة أمور : أحدها : أن يكتب إليه بما حكم به من ملك الطالب في بلده ، ليمكنه من التصرف فيه ، فيرفع عنه يد من سواه ، فهذا يجوز إذا أمن عدوان الأمير .
فلو كان لبلد الملك أمير وقاض ، كانت مكاتبة الأمير بذلك أولى من مكاتبة القاضي : لأنه باليد أخص ، ما لم يعارضه القاضي فيه .
والثاني : أن يكتب إليه بما حكم به على الخصم المطلوب ، ليستوفيه للطالب ، فهذا يجوز أن يكاتب به الأمير .
/ فلو كان لبلد هذا المطلوب أمير وقاض ، كانت مكاتبة القاضي بذلك أولى : لأن القاضي بإلزام الحقوق أخص .
والثالث : أن يكتب إليه بإحضار المطلوب إليه فهذا معتبر بولاية القاضي .
فإن كان بلد الأمير داخلا في ولايته ، جاز أن يكتب إليه بإحضار المطلوب .
ولزم الأمير إنفاذه إليه .
وإن كان خارجا من ولايته ، لم يجز للقاضي أن يكتب إلى الأمير بإحضاره ولم يجز للأمير أن ينفذه إليه .
فصل : وأما القسم الثالث في مكاتبة القاضي للشهود ، فليس للشهود تنفيذ حكم ولا استيفاء حق ، وإنما هو وثائق ، فيما يتحملونه من الحقوق ، ليشهدوا بها لمستحقيها عند مستوفيها .
وإذا كان كذلك فللقاضي في مكاتبتهم ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكاتبهم بتنفيذ الحكم ، فهذا منه استخلاف لهم على الحكم ، وهو استئناف ولاية ، لا يصح إلا بثلاثة شروط : أحدها : أن يكونوا من أهل عمله فإن كانوا من غيره لم يجز .
والثاني : أن يكونوا من أهل الاجتهاد فإن لم يكونوا منهم لم يجز .
والثالث : أن يذكر لفظ التقليد فإن لم يذكره لم يجز ويصير هذا تقليدا خاصا في هذا الحكم دون غيره على اجتماع فيه ، ولا ينفرد به أحدهم .
والحال الثانية : أن يكاتبهم باستيفاء الحق : فجواز ذلك معتبر بشرطين : أحدهما : أن يكونوا من عمله ، فإن كانوا من غيره لم يجز .
والثاني : أن يكون المطلوب في عمله ، فإن كان في غيره لم يجز .
والحال الثالثة : أن يكاتبهم إشهادا لهم على حكمه ، ليكونوا وثيقة للطالب يتحملون عنه إنفاذ حكمه له ، فجرى هذا مجرى الشهادة على الشهادة ، فيصح أن يكاتبهم به ، وإن كانوا من غير أهل عمله ويصح أن يتحملوه عنه إذا أشهدهم شهود المتحملين للكتاب ، ويصح أن يؤدوا ذلك إذا تعذر ثبوته بمن تحملوا ذلك عنه وهو القاضي أو شهود الكتاب كما نقوله في الشهادة على الشهادة .

قوله تعالى: آمنوا بالله ورسوله أي صدقوا أن الله واحد وأن محمدا رسوله وأنفقوا تصدقوا.
وقيل أنفقوا في سبيل الله.
وقيل: المراد الزكاة المفروضة.
وقيل: المراد غيرها من وجوه الطاعات وما يقرب منه مما جعلكم مستخلفين دليل على أن أصل الملك لله سبحانه، وأن العبد ليس له فيه إلا التصرف الذي يرضي الله فيثبته على ذلك بالجنة.
فمن أنفق منها في حقوق الله وهان عليه الإنفاق منها، كما يهون عل الرجل، النفقة من مال غيره إذا أذن له فيه، كان له الثواب الجزيل والأجر العظيم.
وقال الحسن: جعلكم مستخلفين بوراثتكم إياه عمن كان قبلكم.
وهذا يدل على أنها ليست بأموالكم في الحقيقة، وما أنتم فيها إلا بمنزلة النواب والوكلاء، فاغتنموا الفرصة فيها بإقامة الحق قبل أن تزال عنكم إلى من بعدكم.
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات منكم وأنفقوا في سبيل الله لهم أجر كبير وهو الجنة.
قوله تعالى: وما لكم لا تؤمنون استفهام يراد به التوبيخ.
أي أي عذر لكم في ألا تؤمنوا وقد أزيحت العلل؟ والرسول يدعوكم بين بهذا أنه لا حكم قبل ورود الشرائع.
قرأ أبو عمرو: وقد أخذ ميثاقكم على غير مسمى الفاعل.
والباقون على مسمى الفاعل، أي أخذ الله ميثاقكم.
قال مجاهد: هو الميثاق الأول الذي كان وهم في ظهر آدم بأن الله ربكم لا إله لكم سواه.
وقيل: أخذ ميثاقكم بأن ركب فيكم العقول، وأقام عليكم الدلائل والحجج التي تدعو إلى متابعة الرسول إن كنتم مؤمنين أي إذ كنتم.
وقيل: / أي إن كنتم مؤمنين بالحجج والدلائل.
وقيل: أي إن كنتم مؤمنين بحق يوما من الأيام، فالآن أحرى الأوقات أن تؤمنوا لقيام الحجج والأعلام ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم فقد صحت براهينه.
وقيل: إن كنتم مؤمنين بالله خالقكم.
وكانوا يعترفون بهذا.
وقيل: هو خطاب لقوم آمنوا وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ميثاقهم فارتدوا.
وقوله: إن كنتم مؤمنين أي إن كنتم تقرون بشرائط الإيمان.
قوله تعالى: هو الذي ينزل على عبده آيات بينات يريد القرآن.
وقيل: المعجزات، أي لزمكم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، لما معه من المعجزات، والقرآن أكبرها وأعظمها.
ليخرجكم أي بالقرآن.
وقيل: بالرسول.
وقيل: بالدعوة.
من الظلمات وهو الشرك والكفر إلى النور وهو الإيمان.
وإن الله بكم لرؤوف رحيم .
الآية: وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير فيه خمس مسائل : الأولى قوله تعالى: وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله أي شيء يمنعكم من الإنفاق في سبيل الله، وفيما يقربكم من ربكم وأنتم تموتون وتخلفون أموالكم وهي صائرة إلى الله تعالى: فمعنى الكلام التوبيخ على عدم الإنفاق.
ولله ميراث السماوات والأرض أي إنهما راجحتان إليه بانقراض من فيهما كرجوع الميراث إلى المستحق له.
الثانية قوله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أكثر المفسرين على أن المراد بالفتح فتح مكة.
وقال الشعبي والزهري: فتح الحديبية.
قال قتادة: / كان قتالان أحدهما أفضل من الآخر، ونفقتان إحداهما أفضل من الأخرى، كان القتال والنفقة قبل فتح مكة أفضل من القتال والنفقة بعد ذلك.
وفي الكلام حذف، أي لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل ومن أنفق من بعد الفتح وقاتل، فحذف لدلالة الكلام عليه.
وإنما كانت النفقة قبل الفتح أعظم، لأن حاجة الناس كانت أكثر لضعف الإسلام، وفعل ذلك كان على المنفقين حينئذ أشق والأجر على قدر النصب.
والله أعلم.
الثالثة روى أشهب عن مالك قال: ينبغي أن يقدم أهل الفضل والعزم، وقد قال الله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل وقال الكلبي: نزلت في أبي بكر رضي الله عنه، ففيها دليل واضح على تفضيل أبي بكر رضي الله عنه وتقديمه، لأنه أول من أسلم.
وعن ابن مسعود: أول من أظهر الإسلام بسيفه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، ولأنه أول من أنفق على نبي الله صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعليه عبادة قد خللها في صدره بخلال فنزل جبريل فقال: يا نبي الله ما لي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال؟ فقال: قد أنفق علي ماله قبل الفتح قال: فإن الله يقول لك اقرأ على أبي بكر السلام وقل له أراض أنت في فقرك هذا أم ساخط؟ فقال رسول صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول أراض أنت في فقرك هذا أم ساخط ؟ فقال أبو بكر: أأسخط على ربي؟ إني عن ربي لراض إني عن ربي لراض إني عن ربي لراض قال: فإن الله يقول لك قد رضيت عنك كما أنت عني راض فبكى أبو بكر فقال جبريل عليه السلام: والذي بعثك يا محمد بالحق، لقد تخللت حملة العرش بالعبي منذ تخلل صاحبك هذا بالعباءة، ولهذا قدمته الصحابة عل أنفسهم، وأقروا له بالتقدم والسبق.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: سبق النبي صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر، فلا أوتى برجل فضلني على أبي بكر إلا جلدته حد المفتري ثمانين جلدة وطرح الشهادة.
فنال المتقدمون من المشقة أكثر مما نال من بعدهم، وكانت بصائرهم أيضا أنفذ.
/ الرابعة التقدم والتأخر قد يكون في أحكام الدنيا، فأما في أحكام الدين فقد قالت عائشة رضي الله عنها: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزل الناس منازلهم.
وأعظم المنازل مرتبة الصلاة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم في مرضه: مروا أبا بكر فليصل بالناس الحديث.
وقال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وقال: وليؤمكما أكبركما من حديث مالك بن الحويرث وقد قدم.
وفهم منه البخاري وغيره من العلماء أنه أراد كبر المنزلة، كما قال صلى الله عليه وسلم: الولاء للكبر ولم يعن كبر السن.
وقد قال مالك وغيره: إن للسن حقا.
وراعاه الشافعي وأبو حنيفة وهو أحق بالمراعاة، لأنه إذا اجتمع العلماء والسن في خيرين قدم العلم، وأما أحكام الدنيا فهي مرتبة على أحكام الدين، فمن قدم في الدين قدم في الدنيا.
وفي الآثار: ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا وحرف لعالمنا حقه .
ومن الحديث الثابت في الأفراد: ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له عند سنه من يكرمه .
وأنشدوا: يا عائبا للشيوخ من أشر ... داخله في الصبا ومن بذخ اذكر إذا شئت أن تعيرهم ... جدك واذكر أباك يا ابن أخ وأعلم بأن الشباب منسلخ ... عنك وما وزره بمنسلخ من لا يعز الشيوخ لا بلغت ... يوما به سنه إلى الشيخ الخامسة قوله تعالى : وكلا وعد الله الحسنى أي المتقدمون المتناهون السابقون، والمتأخرون اللاحقون، وعدهم الله جميعا الجنة مع تفاوت الدرجات.
وقرأ ابن عامر وكل بالرفع، وكذلك هو بالرفع في مصاحف أهل الشام.
الباقون وكلا بالنصب على ما في مصافحهم، فمن نصب فعلى إيقاع الفعل عليه أي وعد الله كلا الحسنى.
ومن رفع فلأن المفعول إذا تقدم ضعف عمل الفعل، والهاء محذوفة من وعده.
/ الآية: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم الآية: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ندب إلى الإنفاق في سبيل الله.
وقد مضى في البقرة القول فيه.
والعرب تقول لكل من فعل فعلا حسنا: قد أقرض، كما قال: وإذا جوزيت قرضا فاجزه ... إنما يجزي الفتى ليس الجمل وسمي قرضا، لأن القرض أخرج لاسترداد البدل.
أي من ذا الذي ينفق في سبيل الله حتى يبدل الله بالأضعاف الكثيرة.
قال الكلبي: قرضا أي صدقة حسنا أي محتسبا من قلبه بلا من ولا أذى.
فيضاعفه له ما بين السبع إلى سبعمائة إلى ما شاء الله من الأضعاف.
وقيل: القرض الحسن هو أن يقول سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر، رواه سفيان عن أبي حيان.
وقال زيد بن أسلم: هو النفقة على الأهل.
الحسن: التطوع بالعبادات.
وقيل: إنه عمل الخير، والعرب تقول: لي عند فلان قرض صدق وقرض سوء.
القشيري: والقرض الحسن أن يكون المتصدق صادق النية طيب النفس، يبتغي به وجه الله دون الرياء والسمعة، وأن يكون من الحلال.
ومن القرض الحسن ألا يقصد إلى الرديء فيخرجه، لقوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون / وأن يتصدق في حال يأمل الحياة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل الصدقة فقال: أن تعطيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش ولا تمهل حتى إذا بلغت التراقي قلت لفلان كذا ولفلان كذا وأن يخفي صدقته، لقوله تعالى: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم وألا يمن، لقوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى وأن يستحقر كثير ما يعطي، لأن الدنيا كلها قليلة، وأن يكون من أحب أموال، لقوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وأن يكون كثيرا، لقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل الرقاب أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها .
فيضاعفه له وقرأ ابن كثير وابن عامر فيضعفه بإسقاط الألف إلا ابن عامر ويعقوب نصبوا الفاء.
وقرأ نافع وأهل الكوفة والبصرة فيضاعفه بالألف وتخفيف العين إلا أن عاصما نصب الفاء.
ورفع الباقون عطفا على يقرض .
وبالنصب جوابا على الاستفهام.
وقد مضى في البقرة القول في هذا مستوفى.
وله أجر كريم يعني الجنة.
قوله تعالى: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات العامل في يوم وله أجر كريم ، وفي الكلام حذف أي وله أجر كريم في يوم ترى فيه يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم أي يمضى على الصراط في قول الحسن، وهو الضياء الذي يمرون فيه بين أيديهم أي قدامهم.
وبأيمانهم قال الفراء: الباء بمعنى في، أي في أيمانهم.
أو بمعنى عن أي عن أيمانهم.
وقال الضحاك: نورهم هداهم وبأيمانهم كتبهم، واختاره الطبري.
أي يسعى إيمانهم وعملهم الصالح بين أيديهم، وفي أيمانهم كتب أعمالهم.
فالباء على هذا بمعنى في.
ويجوز على هذا أن يوقف على بين أيديهم ولا يوقف إذا كانت بمعنى عن.
وقرأ سهل بن سعد الساعدي وأبو حيوة وبأيمانهم بكسر الألف، أراد الإيمان الذي هو ضد الكفر / وعطف ما ليس بظرف على الظرف، لأن معنى الظرف الحال وهو متعلق بمحذوف.
والمعنى يسعى كامنا بين أيديهم وكائنا بأيمانهم ، وليس قوله : بين أيديهم متعلقا بنفس يسعى .
وقيل: أراد بالنور القرآن.
وعن ابن مسعود: يؤتون نورهم على قدر أعمالهم، فمنهم من يؤتى نوره كالنخلة، ومنهم من يؤتى نوره كالرجل القائم، وأدناهم نورا من نوره على إبهام رجله فيطفأ مرة ويوقد أخرى.
وقال قتادة: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من المؤمنين من يضيء نوره كما بين المدينة وعدن أو ما بين المدينة وصنعاء ودون ذلك حتى يكون منهم من لا يضيء نوره إلا موضع قدميه قال الحسن: ليستضيؤوا به على الصراط كما تقدم.
وقال مقاتل: ليكون دليلا لهم إلى الجنة.
والله أعلم.
قوله تعالى: بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار التقدير يقال لهم: بشراكم اليوم دخول جنات.
ولا بد من تقدير حذف المضاف، لأن البشرى حدث، والجنة عين فلا تكون هي هي.
تجري من تحتها الأنهار أي من تحتهم أنهار اللبن والماء والخمر والعسل من تحت مساكنها.
خالدين فيها حال من الدخول المحذوف، التقدير بشراكم اليوم دخول جنات تجري من تحتها الأنهار مقدرين الخلود فيها ولا تكون الحال من بشراكم، لأن فيه فصلا بين الصلة والموصول.
ويجوز أن يكون مما دل عليه البشرى، كأنه قال: تبشرون خالدين.
ويجوز أن يكون الظرف الذي هو اليوم خبرا عن بشراكم و جنات به لا من البشرى على تقدير حذف المضاف كما تقدم.
و خالدين حال حسب ما تقدم.
وأجاز الفراء نصب جنات على الحال على أن يكون اليوم خبرا عن بشراكم وهو بعيد، إذ ليس في جنات معنى الفعل.
وأجاز أن يكون بشراكم نصبا على معنى يبشرونهم بشرى وينصب جنات بالبشرى وفيه تفرقة بين الصلة والموصول.
/ الآية: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب الآية: ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور الآية: فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير قوله تعالى: يوم يقول المنافقون العامل في يوم ذلك هو الفوز العظيم .
وقيل: هو به له من اليوم الأول.
نقتبس من نوركم قراءة العامة بوصل الألف مضمومة الظاء من نظر، والنظر الانتظار أي انتظرونا.
وقرأ الأعمش وحمزة ويحيى بن وثاب انظرونا بقطع الألف وكسر الظاء من الإنظار.
أي أمهلونا وأخرونا، أنظرته أخرته، واستنظرته أي استمهلته.
وقال الفراء: تقول العرب: أنظرني أنتظرني، وأنشد لعمرو بن كلثوم: أبا هند فلا تعجل علينا ... وأنظرنا نخبرك اليقينا أي انتظرنا.
نقتبس من نوركم أي نستضيء من نوركم.
قال ابن عباس وأبو أمامة: يغشى الناس يوم القيامة ظلمة قال الماوردي: أظنها بعد فصل القضاء ثم يعطون نورا يمشون فيه.
قال المفسرون: يعطي الله المؤمنين نورا يوم القيامة على قدر أعمالهم يمشون به على الصراط، ويعطي المنافقين أيضا نورا خديعة لهم، دليله قوله تعالى: وهو خادعهم وقيل: إنما يعطون النور، لأن جميعهم أهل دعوة دون الكافر، ثم يسلب المنافق نوره لنفاقه، قال ابن عباس.
وقال أبو أمامة: يعطى المؤمن النور ويترك الكافر والمنافق بلا نور.
وقال الكلبي: بل يستضيء المنافقون بنور المؤمنين ولا يعطون النور، فبينما هم يمشون / إذ بعث الله فيهم ريحا وظلمة فأطفأ بذلك نور المنافقين، فذلك قوله تعالى: ربنا أتمم لنا نورنا يقول المؤمنون، خشية أن يسلبوه كما سلبه المنافقون، فإذا بقي المنافقون في الظلمة لا يبصرون مواضع أقدامهم قالوا للمؤمنين: انظرونا نقتبس من نوركم .
ارجعوا وراءكم أي قالت لهم الملائكة ارجعوا .
وقيل: بل هو قول المؤمنين لهم ارجعوا وراءكم إلى الموضع الذي أخذنا منه النور فاطلبوا هنالك لأنفسكم نورا فإنكم لا تقتبسون من نورنا.
فلما رجعوا وانعزلوا في طلب النور فضرب بينهم بسور وقيل: أي هلا طلبتم النور من الدنيا بأن تؤمنوا.
بسور أي سور، والباء صلة.
قال الكسائي.
والسور حاجز بين الجنة والنار.
وروي أن ذلك السور ببيت المقدس عند موضع يعرف بوادي جهنم.
باطنه فيه الرحمة يعني ما يلي منه المؤمنين وظاهره من قبله العذاب يعني ما يلي المنافقين.
قال كعب الأحبار: هو الباء الذي ببيت المقدس المعروف بباب الرحمة.
وقال عبدالله بن عمرو: إنه سور بيت المقدس الشرقي باطنه فيه المسجد وظاهره من قبله العذاب يعني جهنم.
ونحوه عن ابن عباس.
وقال زياد بن أبي سوادة: قام عبادة بن الصامت على سور بيت المقدس الشرقي فبكى، وقال: من ها هنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم.
وقال قتادة: هو حائط بين الجنة والنار باطنه فيه الرحمة يعني الجنة وظاهره من قبله العذاب يعني جهنم.
وقال مجاهد: إنه حجاب كما في الأعراف وقد مضى القول فيه.
وقد قل: إن الرحمة التي في باطنه نور المؤمنين، والعذاب الذي في ظاهره ظلمة المنافقين.
قوله تعالى: ينادونهم أي ينادي المنافقون المؤمنين ألم نكن معكم في الدنيا يعني نصلي مثل ما تصلون، ونغزو مثل ما تغزون، ونفعل مثل، ما تفعلون قالوا بلى أي يقول المؤمنون بلى قد كنتم معنا في الظاهر ولكنكم فتنتم أنفسكم أي استعملتموها في الفتنة.
وقال مجاهد: أهلكتموها بالنفاق.
وقيل: بالمعاصي، قاله أبو سنان.
وقيل: بالشهوات واللذات، / رواه أبو نمير الهمداني.
وتربصتم أي وتربصتم بالنبي صلى الله عليه وسلم الموت، وبالمؤمنين الدوائر.
وقيل: وتربصتم بالتوبة وارتبتم أي شككتم في التوحيد والنبوة وغرتكم الأماني أي الأباطيل.
وقيل: طول الأمل.
وقيل: هو ما كانوا يتمنونه من ضعف المؤمنين ونزول الدوائر بهم.
وقال قتادة: الأماني هنا خدع الشيطان.
وقيل: الدنيا، قال عبدالله بن عباس.
وقال أبو سنان: هو قولهم سيغفر لنا.
وقال بلال بن سعد: ذكرك حسناتك ونسيانك سيئاتك غرة.
حتى جاء أمر الله يعني الموت.
وقيل: نصرة نبيه صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة: إلقاؤهم في النار.
وغركم أي خدعكم بالله الغرور أي الشيطان، قاله عكرمة.
وقيل: الدنيا، قاله الضحاك.
وقال بعض العلماء: إن للباقي بالماضي معتبرا، وللآخر بالأول مزدجرا، والسعيد من لا يغتر بالطمع، ولا يركن إلى الخدع، ومن ذكر المنية نسي الأمنية، ومن أطال الأمل نسي العمل، وغفل عن الأجل.
وجاء الغرور على لفظ المبالغة للكثرة.
وقرأ أبو حيوة ومحمد بن السميقع وسماك بن حرب الغرور بضم الغين يعني الأباطيل وهو مصدر.
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم خط لنا خطوطا، وخط منها خطا ناحية فقال: أتدرون ما هذا هذا مثل ابن آدم ومثل التمني وتلك الخطوط الآمال بينما هو متمنى إذ جاءه الموت .
وعن ابن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط وسطه خطا وجعله خارجا منه، وخط عن يمينه ويساره خطوطا صغارا فقال: هذا ابن آدم وهذا أجله محيط به وهذا أمله قد جاوز أجله وهذه الخطوط الصغار الأعراض فإن أخطأه هذا نهشه هذا وإن أخطأه هذا نهشه هذا .
قوله تعالى: فاليوم لا يؤخذ منكم فدية أيها المنافقون ولا من الذين كفروا أيأسهم من النجاة.
وقراءة العامة يؤخذ بالياء، لأن التأنيث غير.
حقيقي، ولأنه قد فصل بينها وبين الفعل.
وقرأ ابن عامر ومعقوب تؤخذ بالتاء واختاره أبو حاتم لتأنيث الفدية.
والأول / اختيار أبي عبيد، أي لا يقبل منكم بدل ولا عوض ولا نفس أخرى .
مأواكم النار أي مقامكم ومنزلكم هي مولاكم أي أولى بكم، والمولى من يتولى مصالح الإنسان، ثم استعمل فيمن كان ملازما للشيء.
وقيل: أي النار تملك أمرهم، بمعنى أن الله تبارك وتعالى يركب فيها الحياة والعقل فهي تتميز غيظا على الكفار، ولهذا خوطبت في قوله تعالى: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وبئس المصير أي ساءت مرجعا ومصيرا.
الآية: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الآية: اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون قوله تعالى: ألم يأن للذين آمنوا أي يقرب ويحين، قال الشاعر: ألم يأن لي يا قلب أن أترك الجهلا ... وأن يحدث الشيب المبين لنا عقلا وماضيه أنى بالقصر يأنى.
ويقال: آن لك بالمد أن تفعل كذا يئين أينا أي حان، مثل أنى لك وهو مقلوب منه.
وأنشد ابن السكيت: ألما يئن لي تجلى عمايتي ... وأقصر عن ليلى بلى قد أنى ليا فجمع بين اللغتين.
وقرأ الحسن ألما يأن وأصلها ألم زيدت ما فهي نفي لقول القائل: قد كان كذا، و لم نفي لقوله: كان كذا.
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود قال: ما كنا بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله إلا أربع سنين.
قال الخليل: العتاب مخاطبة الإدلال ومذاكرة الموجدة، تقول عاتبته معاتبة أن تخشع أي تذل وتلين قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق / روي أن المزاح والضحك كثر في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ترفهوا بالمدينة، فنزلت الآية، ولما نزلت هذه الآية قال صلى الله عليه وسلم: إن الله يستبطئكم بالخشوع فقالوا عند ذلك: خشعنا.
وقال ابن عباس: إن الله استبطأ قلوب المؤمنين، فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن.
وقيل: نزلت في المنافقين بعد الهجرة بسنة.
وذلك أنهم سألوا سلمان أن يحدثهم بعجائب التوراة فنزلت: الر تلك آيات الكتاب المبين إلى قوله: نحن نقص عليك أحسن القصص الآية، فأخبرهم أن هذا القصص أحسن من غيره وأنفع لهم، فكفوا عن سلمان، ثم سألوه مثل الأول فنزلت: الم ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق فعلى هذا التأويل يكون الذين آمنوا في العلانية باللسان.
قال السدي وغيره: ألم يأن للذين آمنوا بالظاهر وأسروا الكفر أن تخشع قلوبهم لذكر الله .
وقيل: نزلت في المؤمنين.
قال سعد: قيل يا رسول الله لو قصصت علينا فنزل: نحن نقص عليك فقالوا بعد زمان: لو حدثتنا فنزل: الله نزل أحسن الحديث فقالوا بعد مدة: لو ذكرتنا فأنزل الله تعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ونحوه عن ابن مسعود قال: ما كان بين إسلامنا وبين أن عوتبنا بهذه الآية إلا أربع سنين، فجعل ينظر بعضنا إلى بعض ويقول: ما أحدثنا؟ قال الحسن: استبطأهم وهم أحب خلقه إليه.
وقيل: هذا الخطاب لمن آمن بموسى وعيسى دون محمد عليهم السلام لأنه قال عقيب هذا: والذين آمنوا بالله ورسله أي ألم يأن للذين آمنوا بالتوراة والإنجيل أن تلين قلوبهم للقران، وألا يكونوا كمتقدمي قوم موسى وعيسى، إذ طال عليهم الأمد بينهم وبين نبيهم فقست قلوبهم.
قوله تعالى: ولا يكونوا أي وألا يكونوا فهو منصوب عطفا على أن تخشع .
وقيل: مجزوم على النهي، مجازه ولا يكونن، ودليل هذا التأويل رواية رويس عن يعقوب ولا تكونوا بالتاء، وهي قراءة عيسى وابن إسحاق.
يقول: لا تسلكوا سبيل اليهود والنصارى، أعطوا التوراة والإنجيل فطالت الأزمان بهم.
قال ابن مسعود: إن بني إسرائيل / لما طال عليهم الأمد قست قلوبهم، فاخترعوا كتابا من عند أنفسهم استحلته أنفسهم، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم، حتى نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون، ثم قالوا: اعرضوا هذا الكتاب على بني إسرائيل، فإن تابعوكم فاتركوهم وإلا فاقتلوهم.
ثم اصطلحوا على أن يرسلوه إلى عالم من علمائهم، وقالوا: إن هو تابعنا لم يخالفنا أحد، وإن ابن قتلناه فلا يختلف علينا بعده أحد، فأرسلوا إليه، فكتب كتاب الله في ورقة وجعلها في قرن وعلقه في عنقه ثم لبس عليه ثيابه، فأتاهم فعرضوا عليه كتابهم، وقالوا: أتؤمن بهذا؟ فضرب بيده على صدره، وقال: آمنت بهذا يعني المعلق على صدره.
فافترقت بنو إسرائيل على بضع وسبعين ملة، وخير مللهم أصحاب ذي القرن.
قال عبدالله: ومن يعش منكم فسيرى منكرا، وبحسب أحدكم إذا رأى المنكر لا يستطيع أن يغيره أن يعلم الله من قلبه أنه له كاره.
وقال مقاتل بن حيان: يعني مؤمني أهل الكتاب طال عليهم الأمد واستبطؤوا بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون يعني الذين ابتدعوا الرهبانية أصحاب الصوامع.
وقيل: من لا يعلم ما يتدين به من الفقه ويخالف من يعلم.
وقيل: هم من لا يؤمن في علم الله تعالى.
ثبتت طائفة منهم على دين عيسى حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فأمنوا به، وطائفة منهم رجعوا عن دين عيسى وهم الذين فسقهم الله.
وقال محمد بن كعب: كانت الصحابة بمكة مجدبين، فلما هاجروا أصابوا الريف والنعمة، ففتروا عما كانوا فيه، فقست قلوبهم، فوعظهم الله فأفاقوا.
وذكر ابن المبارك: أخبرنا مالك بن أنس، قال: بلغني أن عيسى عليه السلام قال لقومه: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله تعالى فتقسو قلوبكم، فإن القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون.
ولا تنظروا في ذنوب الناس كأنكم أرباب وانظروا فيها أو قال في ذنوبكم كأنكم عبيد، فإنما الناس رجلان معافى ومبتلى، فأرحموا أهل البلاء، واحمدوا الله على العافية.
وهذه الآية ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله كانت سبب توبة الفضيل بن عياض وابن المبارك رحمهما الله / تعالى.
ذكر أبو المطرف عبدالرحمن بن مروان القلاني قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن رشيق، قال حدثنا علي بن يعقوب الزيات، قال حدثنا إبراهيم بن هشام، قال حدثنا زكريا بن أبي أبان، قال حدثنا الليث بن الحرث قال حدثنا الحسن بن داهر، قال سئل عبدالله بن المبارك عن بدء زهده قال: كنت يوما مع إخواني في بستان لنا، وذلك حين حملت الثمار من ألوان الفواكه، فأكلنا وشربنا حتى الليل فنمنا، وكنت مولعا بضرب العود والطنبور، فقمت في بعض الليل فضربت بصوت يقال له راشين السحر، وأراد سنان يغني، وطائر يصيح فوق رأسي على شجرة، والعود بيدي لا يجيبني إلى ما أريد، وإذا به ينطق كما ينطق الإنسان يعني العود الذي بيده ويقول: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله قلت: بلى والله وكسرت العود، وصرفت من كان عندي، فكان هذا أول زهدي وتشميري.
وبلغنا عن الشعر الذي أراد ابن المبارك أن يضرب به العود: ألم يأن لي منك أن ترحما ... وتعص العواذل واللوما وترثي لصب بكم مغرم ... أقام على هجركم مأتما يبيت إذا جنه ليله ... يراعي الكواكب والأنجما وماذا على الظبي لوأنه ... أحل من الوصل ما حرما وأما الفضيل بن عياض فكان سبب توبته أنه عشق جارية فواعدته ليلا، فبينما هو يرتقي الجدران إليها إذ سمع قارئا يقرأ: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله فرجع القهقرى وهو يقول: بلى والله قد آن فآواه الليل إلى خربة وفيها جماعة من السابلة، وبعضهم يقول لبعض: إن فضيلا يقطع الطريق.
فقال الفضيل: أواه أراني بالليل أسعى في معاصي الله، قوم من المسلمين يخافونني اللهم إني قد تبت إليك، وجعلت توبتي إليك جوار بيتك الحرام.
/ قوله تعالى: اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها أي يحيي الأرض الجدبة بعد موتها بالمطر.
وقال صالح المري: المعنى يلين القلوب بعد قساوتها.
وقال جعفر بن محمد: يحييها بالعدل بعد الجور.
وقيل: المعنى فكذلك يحيي الكافر بالهدى إلى الإيمان بعد موته بالكفر والضلالة.
وقيل: كذلك يحيي الله الموتى من الأمم، ويميز بين الخاشع قلبه وبين القاسي قلبه.
قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون أي إحياء الله الأرض بعد موتها دليل على قدرة الله، وأنه لمحيي الموتى.
الآية: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم الآية: والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم قوله تعالى: إن المصدقين والمصدقات قرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم بتخفيف الصاد فيهما من التصديق، أي المصدقين بما أنزل الله تعالى.
الباقون بالتشديد أي المتصدقين والمتصدقات فأدغمت التاء في الصاد، وكذلك في مصحف في.
وهو حث على الصدقات، ولهذا قال: وأقرضوا الله قرضا حسنا بالصدقة والنفقة في سبيل الله.
قال الحسن: كل ما في القرآن من القرض الحسن فهو التطوع.
وقيل: هو العمل الصالح من الصدقة وغيرها محتسبا صادقا.
وإنما عطف بالفعل على الاسم، لأن ذلك الاسم في تقدير الفعل، أي إن الذين تصدقوا وأقرضوا يضاعف لهم أمثالها.
وقراءة العامة بفتح العين على ما لم يسم فاعله.
وقرأ الأعمش يضاعفه بكسر العين وزيادة هاء.
وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعف بفتح العين وتشديدها.
ولهم أجر كريم يعني الجنة.

والقول الثاني : أنها موصولة والتقدير : الذي بناها والذي طحاها .
و ما فيها عموم وإجمال يصلح لما لا يعلم ولصفات من يعلم كقوله تعالى : لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد وقوله فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
وهذا المعنى يجيء في قوله : وما خلق الذكر والأنثى .
وهذا المعنى كما أنه ظاهر الكلام وأصله هو أكمل في المعنى أيضا .
فإن القسم بالفاعل يتضمن الإقسام بفعله بخلاف الإقسام بمجرد الفعل .
وأيضا فالأقسام التي في القرآن عامتها بالذوات الفاعلة وغير الفاعلة .
يقسم بنفس الفعل كقوله : والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا وكقوله : والنازعات والمرسلات ونحو ذلك .
وهو سبحانه تارة يقسم بنفس المخلوقات ؛ وتارة بربها وخالقها كقوله فورب السماء والأرض وكقوله وما خلق الذكر والأنثى وتارة يقسم بها وبربها .
وفي هذه السورة أقسم بمخلوق وبفعله ؛ وأقسم بمخلوق دون فعله فأقسم بفاعله .
/ فإنه قال : والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها .
فأقسم بالشمس والقمر والليل والنهار وآثارها وأفعالها كما فرق بينهما في قوله : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر وقال : وكل في فلك يسبحون فإنه بأفعال هذه الأمور وآثارها تقوم مصالح بني آدم وسائر الحيوان .
وقال : والشمس وضحاها ولم يقل : ونهارها ولا ضيائها لأن الضحى يدل على النور والحرارة جميعا وبالأنوار والحرارة تقوم مصالح العباد .
ثم أقسم بالسماء والأرض وبالنفس ولم يذكر معها فعلا فذكر فاعلها فقال : وما بناها وما طحاها ونفس وما سواها .
فلم يصلح أن يقسم بفعل النفس لأنها تفعل البر والفجور وهو سبحانه لا يقسم إلا بما هو معظم من مخلوقاته .
لكن ذكر في ضمير القسم أنه خالق أفعالها بقوله : وما سواها فألهمها فجورها وتقواها .
فإذا كان قد بين أنه خالق فعل العبد الذي هو أظهر الأشياء فعلا واختيارا وقدرة فلأن يكون خالق فعل الشمس والقمر والليل والنهار بطريق الأولى والأحرى .
/ وأما السماء والأرض فليس لهما فعل ظاهر يعظم في النفوس حتى يقسم بها إلا ما يظهر من الشمس والقمر والليل والنهار .
والسماء والأرض أعظم من الشمس والقمر والليل والنهار والنفس أشرف الحيوان المخلوق .
فكان القسم بصانع هذه الأمور العظيمة مناسبا وكان إقسامه بصانعها تنبيها على أنه صانع ما فيها من الشمس والقمر والليل والنهار .
فتضمن الكلام الإقسام بصانع هذه المخلوقات وبأعيانها وما فيها من الآثار والمنافع لبني آدم .
وختم القسم بالنفس التي هي آخر المخلوقات فإن الله خلق آدم يوم الجمعة آخر المخلوقات .
وبين أنه خالق جميع أفعالها ودل على أنه خالق جميع أفعال ما سواها .
وهو سبحانه مع ما ذكر من عموم خلقه لجميع الموجودات على مراتبها حتى أفعال العبد المنقسمة إلى التقوى والفجور و بين انقسام الأفعال إلى الخير والشر وانقسام الفاعلين إلى مفلح وخائب سعيد وشقي .
وهذا يتضمن الأمر والنهي والوعد والوعيد .
فكان في ذلك رد على القدرية المجوسية الذين يخرجون أفعال العباد عن خلقه وإلهامه وعلى القدرية المشركية الذين يبطلون أمره ونهيه ووعده ووعيده .
احتجاجا بقضائه وقدره .
/ وقد قيل في قوله : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها إن الضمير عائد إلى الله أي قد أفلح من زكاها الله وقد خاب من دساها الله .
وهذا مخالف للظاهر بعيد عن نهج البيان الذي ألف عليه القرآن إذ كان الأحسن قد أفلحت من زكاها الله وقد خابت من دساها وهذا ضعيف .
وأيضا فقوله فألهمها فجورها وتقواها بيان للقدر فلا حاجة إلى ذكره .
مرة ثانية عقب ذلك في مثل هذه السورة القصيرة .
ولهذا لم يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم في إثبات القدر إلا هذه الآية دون الثانية كما في صحيح مسلم عن أبي الأسود الدؤلي قال قال لي عمران بن حصين : أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقلت : بل شيء قضي عليهم ومضى عليهم .
قال فقال : أفلا يكون ذلك ظلما ؟ قال : ففزعت من ذلك فزعا شديدا وقلت : كل شيء خلق الله وملك يده فلا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
فقال لي : يرحمك الله : إني لم أرد بما سألتك إلا لأحرز عقلك .
فإن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر / قد سبق أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقال : لا بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن تصديق ما أخبر به من القضاء قوله فألهمها فجورها وتقواها والذي في الحديث هو القدر السابق من علم الله وكتابه وكلامه ؛ وهذا إنما تنكره غالية القدرية .
وأما الذي في القرآن فهو خلق الله أفعال العباد وهذا أبلغ .
فإن القدرية المجوسية تنكره .
فالذي في القرآن يدل على ما في الحديث وزيادة ولهذا جعله النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا له .
وذلك من وجوه .
أحدها : أنه إذا علم أن الله هو الملهم للفجور والتقوى ولم يكن في ذلك ظلم كما تقوله القدرية الإبليسية ولا مخالفة للأمر والنهي والوعد والوعيد كما تقوله القدرية المشركية فالإقرار بأن الله كتب ذلك وقدره قبل وجوده مما لا نزاع فيه عند الإنسان من جهة القدر .
ولهذا قد أقر بالقدر السابق جمهور القدرية الذين ينكرون خلق الأفعال .
ولم يثبت أحد من القدرية أن الله خالق أفعال العباد وينكره من جهة القدر أن الله خالق ذلك .
/ الوجه الثاني : أنه إذا ثبت أن الله خالق فعل العبد وأنه الملهم الفجور والتقوى كان ذلك من جملة مصنوعاته والشبهة التي عرضت للقدرية التي سأل المزنيان النبي صلى الله عليه وسلم إنما هي في أعمال العباد التي عليها الثواب والعقاب خاصة ولم ينكروا من جهة القدر أن الله قدر ما يخلقه هو قبل وجوده .
وإنما أنكر من أنكر منهم إذا اشتبه أمر أفعال العباد .
وهؤلاء يقولون إن الله يقدر الأمور قبل وجودها إلا أفعال العباد والسعادة والشقاوة .
فإن ذلك لا ينبغي أن يعلمه حتى يكون لأن أمر الأمير بما يعلم أن المكلف لا يطيعه فيه بل يكون ضررا عليه مستقبح عندهم .
وقد حكى طوائف من المصنفين في أصول الفقه وغيرهم الخلاف في ذلك عن المعتزلة .
وقالوا : يجوز أن الله يأمر العبد بما يعلم أنه لا يفعله خلافا للمعتزلة .
لأن في جنس المعتزلة من يخالف في ذلك وأكثرهم لا يخالف في ذلك ؛ وإنما يخالف فيه طائفة منهم .
فإذا كان القرآن قد أثبت أنه الملهم للنفس فجورها وتقواها كان ذلك من جملة مفعولاته .
فلا تبقى شبهة القدرية أنه قدر ذلك قبل وجوده كما لا شبهة عندهم في تقديره لما يخلقه من الأعيان والصفات .
وأما من أنكر تقديره العلم من منكرة الصفات أو بعضها فأولئك / لهم مأخذ آخر ليس مأخذهم أمر الصفات .
الوجه الثالث : أنه قد كان ألهم الفجور والتقوى وهو خالق فعل العبد .
فلا بد أن يعلم ما خلقه قبل أن يخلقه كما قال ألا يعلم من خلق لأن الفاعل المختار يريد ما يفعله والإرادة مستلزمة لتصور المراد .
وذلك هو العلم بالمراد المفعول .
وإذا كان خلقه للشيء مستلزما لعلمه به فذلك أصل القدر السابق وما علمه الله سبحانه بقوله وبكتبه فلا نزاع فيه .
وهذا بين في جميع الأشياء في هذا وغيره .
فإنه سبحانه إذا ألهم الفجور والتقوى فالملهم إن لم يميز بين الفجور والتقوى ويعلم أن هذا الفعل الذي يريد أن يفعله هذا فجور والذي يريد أن يفعله هذا تقوى لم يصح منه إلهام الفجور والتقوى .
فظهر بهذا حسن ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من تصديق الآية لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من القدر السابق .
وقوله سبحانه فألهمها فجورها وتقواها كما يدل على القدر فيدل على الشرع .
فإنه لو قال فألهمها أفعالها كما يقول الناس / خالق أفعال العباد لم يكن في ذلك تمييز بين الخير والشر والمحبوب والمكروه والمأمور به والمنهي عنه .
بل كان فيه حجة للمشركين من المباحية والجبرية الذين يدفعون الأمر والنهي والحسن والقبح ؛ فإنه خلق أفعال العباد .
فلما قال فألهمها فجورها وتقواها كان الكلام تفريقا بين الحسن المأمور به والقبيح المنهي عنه وأن الأفعال منقسمة إلى حسن وسيئ مع كونه تعالى خالق الصنفين .
وهذه طريقة القرآن في غير موضع يذكر المؤمن والكافر وأفعالهما الحسنة والسيئة ووعده ووعيده ؛ ويذكر أنه خالق الصنفين كقوله يضل من يشاء ويهدي من يشاء ونحو ذلك .
وهذا الأصل ضلت فيه الجبرية والقدرية : فإن القدرية المجوسية قالوا : إن الأفعال تنقسم إلى حسن وقبيح لصفات قائمة بها والعبد هو المحدث لها بدون قدرة الله وبدون خلقه .
فقالت الجبرية : بل العبد مجبور على فعله والجبر حق يوجب وجود أفعاله عند وجود الأسباب التي يخلقها الله وامتناع وجودها عند عدم شيء من الأسباب .
وإذا كان مجبورا يمتنع أن يكون الفعل حسنا أو قبيحا لمعنى يقوم به .
/ وهذه طريقة أبي عبد الله الرازي ونحوه من الجبرية النافين لانقسام الفعل في نفسه إلى حسن وقبيح .
والأولى طريقة أبي الحسين البصري ونحوه من القدرية القائلين بأن فعل العبد لم يحدثه إلا هو والعلم بذلك ضروري أو نظري ؛ وأن الفعل ينقسم في نفسه إلى حسن وقبيح والعلم بذلك ضروري .
وأبو الحسين هو إمام المتأخرين من المعتزلة وله من العقل والفضل ما ليس لأكثر نظرائه .
لكن هو قليل المعرفة بالسنن ومعاني القرآن وطريقة السلف .
وهو وأبو عبد الله الرازي في هذا الباب في طرفي نقيض ومع كل منهما من الحق ما ليس مع الآخر .
فأبو الحسين يدعي أن العلم بأن العبد يحدث فعله ضروري والرازي يدعي أن العلم بأن افتقار الفعل المحدث الممكن إلى مرجح يجب وجوده عنده ويمتنع عند عدمه ضروري كذلك .
بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضروري .
ثم يعتقد كل فريق أن هذا العلم الضروري يبطل ما ادعاه الآخر من الضرورة وليس الأمر كذلك .
بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضروري ومصيب في ذلك وإنما وقع غلطه في إنكاره ما مع الآخر من الخلق .
فإنه لا منافاة بين كون العبد محدثا لفعله وكون / هذا الإحداث ممكن الوجود بمشيئة الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل السنة المحضة أن العبد فاعل لفعله حقيقة كما ادعاه أبو الحسين من الضرورة ؛ لا يقولون : ليس بفاعل حقيقة أو ليس بفاعل كما يقوله المائلون إلى الجبر مثل طائفة أبي عبد الله الرازي .
يقولون مع ذلك : إن الله هو الخالق لهذا الفاعل ولفعله وهو الذي جعله فاعلا حقيقة وهو خالق أفعال العباد كما يقوله أهل الإثبات من الأشعرية طائفة الرازي وغيرهم ؛ لا كما يقوله القدرية مثل أبي الحسين وطائفته : إن الله لم يخلق أفعال العباد .
ولهذا نص الأئمة كالإمام أحمد ومن قبله من الأئمة كالأوزاعي وغيره على إنكار إطلاق القول بالجبر نفيا وإثباتا فلا يقال إن الله جبر العباد ولا يقال لم يجبرهم .
فإن لفظ الجبر فيه اشتراك وإجمال .
فإذا قيل جبرهم أشعر بأن الله يجبرهم على فعل الخير والشر بغير اختيارهم وإذا قيل لم يجبرهم أشعر بأنهم يفعلون ما يشاءون بغير اختياره وكلاهما خطأ .
وقد بسطنا القول في هذا في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن هذين الفريقين اعتقدوا تنافي القدر والشرع كما اعتقد ذلك المجوس والمشركون فقالوا : إذا كان خالقا للفعل امتنع / أن يكون الفعل في نفسه حسنا له ثواب أو قبيحا عليه عقاب .
ثم قالت القدرية : لكن الفعل منقسم فليس خالقا للفعل .
وقالت الجبرية : لكنه خالق فليس الفعل منقسما .
ولكن الجبرية المقرون بالرسل يقرون بالانقسام من جهة أمر الشارع ونهيه فقط ويقولون : له أن يأمر بما شاء لا لمعنى فيه وينهى عما يشاء لا لأجل معنى فيه ويقولون في خلقه وفي أمره جميعا : يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .
وأما من غلب عليه رأي أو هوى فإنه ينحل عن ربقة الشارع إذا عاين الجبر ويقولون ما يقوله المشركون لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ومن أقر بالشرع والأمر والنهي والحسن والقبح دون القدر وخلق الأفعال كما عليه المعتزلة فهو من القدرية المجوسية الذين شابهوا المجوس .
وللمعتزلة من مشابهة المجوس واليهود نصيب وافر .
ومن أقر بالقضاء والقدر وخلق الأفعال وعموم الربوبية وأنكر المعروف والمنكر والهدى والضلال والحسنات والسيئات ففيه شبه من المشركين والصابئة .
/ وكان الجهم بن صفوان ومن اتبعه كذلك لما ناظر أهل الهند كما كان المعتزلة كذلك لما ناظروا المجوس الفرس والمجوس أرجح من المشركين .
فإن من أنكر الأمر والنهي أو لم يقر بذلك فهو مشرك صريح كافر أكفر من اليهود والنصارى والمجوس كما يوجد ذلك في كثير من المتكلمة والمتصوفة أهل الإباحة ونحوهم .
ولهذا لم يظهر هؤلاء ونحوهم في عصر الصحابة والتابعين لقرب عهدهم بالنبوة .
وإنما ظهر أولئك القدرية المجوسية لأن مذهبهم فيه تعظيم للأمر والنهي والثواب والعقاب .
فهم أقرب إلى الكتاب والسنة والرسول والدين من هؤلاء المعطلة للأمر والنهي فإن هؤلاء من شر الخلق .
وأما القدرية الإبليسية فهم الذين يقرون بوجود الأمر والنهي من الله ويقرون مع ذلك بوجود القضاء والقدر منه لكن يقولون : هذا فيه جهل وظلم .
فإنه بتناقضه يكون جهلا وسفها وبما فيه من عقوبة العبد بما خلق فيه يكون ظلما .
وهذا حال إبليس .
فإنه قال بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض / ولأغوينهم أجمعين .
فأقر بأن الله أغواه ثم جعل ذلك عنده داعيا يقتضي أن يغوي هو ذرية آدم .
وإبليس هو أول من عادى الله وطغى في خلقه وأمره وعارض النص بالقياس .
ولهذا يقول بعض السلف : أول من قاس إبليس .
فإن الله أمره بالسجود لآدم فاعترض على هذا الأمر بأني خير منه وامتنع من السجود .
فهو أول من عادى الله وهو الجاهل الظالم الجاهل بما في أمر الله من الحكمة الظالم باستكباره الذي جمع فيه بين بطر الحق وغمط الناس .
ثم قوله لربه فبما أغويتني لأفعلن جعل فعل الله الذي هو إغواؤه له حجة له وداعيا إلى أن يغوي ابن آدم .
وهذا طعن منه في فعل الله وأمره وزعم منه أنه قبيح فأنا أفعل القبيح أيضا .
فقاس نفسه على ربه ومثل نفسه بربه .
ولهذا كان مضاهيا للربوبية كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن إبليس ينصب عرشه على البحر ثم يبعث سراياه فأعظمهم فتنة أقربهم إليه منزلة .
فيجيء الرجل فيقول : ما زلت به حتى فعل كذا .
ثم يجيء الآخر فيقول : ما زلت به حتى فرقت بينه وبين زوجته فيلتزمه ويدنيه منه ويقول : أنت أنت .
/ والقدرية قصدوا تنزيه الله عن السفه وأحسنوا في هذا القصد .
فإنه سبحانه مقدس عما يقول الظالمون من إبليس وجنوده علوا كبيرا حكم عدل .
لكن ضاق ذرعهم وحصل عندهم نوع جهل اعتقدوا معه أن هذا التنزيه لا يتم إلا بأن يسلبوه قدرته على أفعال العباد وخلقه لها وشمول إرادته لكل شيء .
فناظروا إبليس وحزبه في شيء واستحوذ عليهم إبليس من ناحية أخرى .
وهذا من أعظم آفات الجدال في الدين بغير علم أو بغير الحق .
وهو الكلام الذي ذمه السلف فإن صاحبه يرد باطلا بباطل وبدعة ببدعة .
فجاء طوائف ممن ناظرهم من أهل الإثبات ليقرروا أن الله خالق كل شيء ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأنه على كل شيء قدير .
فضاق ذرعهم وعلمهم واعتقدوا أن هذا لا يتم إن لم ننكر محبة الله ورضاه وما خص به بعض الأفعال دون بعض من الصفات الحسنة والسيئة ؛ وننكر حكمته ورحمته فيجوز عليه كل فعل لا ينزه عن ظلم ولا غيره من الأفعال .
وزاد قوم في ذلك حتى عطلوا الأمر والنهي والوعد والوعيد رأسا .
ومال هؤلاء إلى الإرجاء كما مال الأولون إلى الوعيد .
فقالت الوعيدية : / كل فاسق خالد في النار لا يخرج منها أبدا ؛ وقالت الخوارج : هو كافر .
وغالية المرجئة أنكرت عقاب أحد من أهل القبلة .
ومن صرح بالكفر أنكر الوعيد في الآخرة رأسا كما يفعله طوائف من الاتحادية والمتفلسفة والقرامطة والباطنية .
وكان هؤلاء الجبرية المرجئة أكفر بالأمر والنهي والوعد والوعيد من المعتزلة الوعيدية القدرية .
وأما مقتصدة المرجئة الجبرية الذين يقرون بالأمر والنهي والوعد والوعيد وأن من أهل القبلة من يدخل النار فهؤلاء أقرب الناس إلى أهل السنة .
وقد روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعنت القدرية والمرجئة على لسان سبعين نبيا أنا آخرهم .
لكن المعتزلة من القدرية أصلح من الجبرية والمرجئة ونحوهم في الشريعة علمها وعملها .
فكلامهم في أصول الفقه وفي اتباع الأمر والنهي خير من كلام المرجئة من الأشعرية وغيرهم .
فإن كلام هؤلاء في أصول الفقه قاصر جدا وكذلك هم مقصرون في تعظيم الطاعات والمعاصي .
ولكن هم في أصول الدين أصلح من أولئك فإنهم يؤمنون من صفات الله وقدرته وخلقه بما لا يؤمن به أولئك .
وهذا الصنف أعلى .
/ فلهذا كانت المرجئة في الجملة خيرا من القدرية حتى إن الإرجاء دخل فيه الفقهاء من أهل الكوفة وغيرهم بخلاف الاعتزال .
فإنه ليس فيه أحد من فقهاء السلف وأئمتهم .
فصل : فإذا كان الضلال في القدر حصل تارة بالتكذيب بالقدر والخلق .
وتارة بالتكذيب بالشرع والوعيد وتارة بتظليم الرب كان في هذه السورة ردا على هذه الطوائف كلها .
فقوله تعالى فألهمها فجورها وتقواها إثبات للقدر بقوله فألهمها ؛ وإثبات لفعل العبد بإضافة الفجور والتقوى إلى نفسه ليعلم أنها هي الفاجرة والمتقية ؛ وإثبات للتفريق بين الحسن والقبيح والأمر والنهي بقوله فجورها وتقواها .
وقوله بعد ذلك قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها إثبات لفعل العبد والوعد والوعيد بفلاح من زكى نفسه وخيبة من دساها .
وهذا صريح في الرد على القدرية المجوسية وعلى الجبرية للشرع أو لفعل العبد وهم المكذبون بالحق .
/ وأما المظلمون للخالق فإنه قد دل على عدله بقوله ونفس وما سواها والتسوية : التعديل .
فبين أنه عادل في تسوية النفس التي ألهمها فجورها وتقواها .
وذكر بعد ذلك عقوبة من كذب رسله وطغى وأنه لا يخاف عاقبة انتقامه ممن خالف رسله ليبين أن من كذب بهذا أو بهذا فإن الله ينتقم منه ولا يخاف عاقبة انتقامه كما انتقم من إبليس وجنوده وأن تظلمه من ربه وتسفيهه له إنما يهلك به نفسه ولن يضر الله شيئا .
فإن العباد لن يبلغوا ضر الله فيضروه ولن يبلغوا نفعه فينفعوه ولو أن أولهم وآخرهم وإنسهم وجنهم كانوا على أتقى قلب رجل منهم ما زاد ذلك في ملكه شيئا ولو أن أولهم وآخرهم وإنسهم وجنهم كانوا على أفجر قلب رجل منهم ما نقص ذلك من ملكه شيئا .
ولهذا لما سأل عمران بن حصين أبا الأسود الدؤلي عن ذلك ليحزر عقله هل يكون ذلك ظلما ؟ فذكر أن ذلك ليس منه ظلما وخاف من قوله سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا وذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم واستشهاده بهذه الآية .
وقد تبين أن القدرية الخائضين بالباطل إما أن يكونوا مكذبين لما / أخبر به الرب من خلقه أو أمره وإما أن يكونوا مظلمين له في حكمه .
وهو سبحانه الصادق العدل كما قال تعالى وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم .
فإن الكلام إما إنشاء وإما إخبار .
فالإخبار صدق لا كذب ؛ والإنشاء أمر التكوين وأمر التشريع عدل لا ظلم .
والقدرية المجوسية كذبوا بما أخبر به عن خلقه وشرعه من أمر الدين والإبليسية جعلوه ظالما في مجموعهما أو في كل منهما .
وقد ظهر بذلك أن المفترقين المختلفين من الأمة إنما ذلك بتركهم بعض الحق الذي بعث الله به نبيه وأخذهم باطلا يخالفه واشتراكهم في باطل يخالف ما جاء به الرسول .
وهو من جنس مخالفة الكفار للمؤمنين كما قال تعالى تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض إلى قوله ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
فإذا اشتركوا في باطل خالفوا به المؤمنين المتبعين للرسل نسوا حظا مما ذكروا به فألقى بينهم العداوة والبغضاء واختلفوا فيما بينهم في حق آخر جاء به الرسول فآمن هؤلاء ببعضه وكفروا ببعضه والآخرون يؤمنون بما كفر به هؤلاء ويكفرون بما يؤمن به هؤلاء .
وهنا كلا الطائفتين المختلفتين المفترقتين مذمومة .
وهذا شأن عامة / الافتراق والاختلاف في هذه الأمة وغيرها .
وهذا من ذلك .
فإنهم اشتركوا في أن كون الرب خالقا لفعل العبد ينافي كون فعله منقسما إلى حسن وقبيح .
وهذه المقدمة اشتركوا فيها جدلا من غير أن تكون حقا في نفسها أو عليها حجة مستقيمة .
وهي إحدى المقدمتين التي يعتمدها الرازي في مسألة التحسين والتقبيح .
فإنه اعتقد في محصوله وغيره على أن العبد مجبور على فعله والمجبور لا يكون فعله قبيحا فلا يكون شيء من أفعال العباد قبيحا .
وهذه الحجة بنفي ذلك أصلها حجة المشركين المكذبين للرسل الذين قالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء فإنهم نفوا قبح الشرك وتحريم ما لم يحرمه الله من الطيبات بإثبات القدر .
لكن هؤلاء الذين يحتجون بالجبر على نفي الأحكام إذا أقروا بالشرع لم يكونوا مثل المشركين من كل وجه .
ولهذا لم يكن المتكلمون المقرون بالشريعة كالمشركين وإن كان فيهم جزء من باطل المشركين .
لكن يوجد في المتكلمين والمتصوفة طوائف يغلب عليهم الجبر حتى / يكفروا حينئذ بالأمر والنهي والوعد والوعيد والثواب والعقاب إما قولا وإما حالا وعملا .
وأكثر ما يقع ذلك في الأفعال التي توافق أهواءهم يطلبون بذلك إسقاط اللوم والعقاب عنهم ولا يزيدهم ذلك إلا ذما وعقابا كالمستجير من الرمضاء بالنار .
فإن هذا القول لا يطرد العمل به لأحد إذ لا غنى لبني آدم بعضهم من بعض من إرادة شيء والأمر به وبغض شيء والنهي عنه .
فمن طلب أن يسوى بين المحبوب والمكروه والمرضي والمسخوط والعدل والظلم والعلم والجهل والضلال والهدى والرشد والغي فإنه لا يستمر على ذلك أبدا .
بل إذا حصل له ما يكرهه ويؤذيه فر إلى دفع ذلك وعقوبة فاعله بما قدر عليه حتى يعتدي في ذلك .
فهم من أظلم الخلق في تفريقهم بين القبيح من الظلم والفواحش منهم ومن غيرهم وممن يهوونه ومن لا يهوونه واحتجاجهم بالقدر لأنفسهم دون خصومهم .
وتجد أحدهم عند فعل ما يحمد عليه يغلب على قلبه حال أهل القدر فيجعل نفسه هو المحدث لذلك دون الله وينسى نعمة الله عليه / في إلهامه إياه تقواه .
وهذا من أظلم الخلق كما قال أبو الفرج ابن الجوزي : أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
وأهل العدل ضد ذلك .
إذا فعلوا حسنة شكروا الله عليها لعلمهم بأن الله هو الذي حبب إليهم الإيمان وزينه في قلوبهم وأنه هو الذي كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان ؛ والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
فاتبعوا أباهم حيث أذنب : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم وقال ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
ويقول أحدهم أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : سيد الاستغفار أن يقول العبد اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت .
خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت .
أبوء لك بنعمتك علي ؛ وأبوء بذنبي .
فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
وكما في الحديث الصحيح أيضا إن الله تعالى يقول : يا عبادي إنما هي أعمالكم ترد / عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد شرا فلا يلومن إلا نفسه .
ويقولون بموجب قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
قال ابن القيم رحمه الله : ذكر سبحانه في هذه السورة ثمود دون غيرهم من الأمم المكذبة فقال شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين ابن تيمية : هذا والله أعلم من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى .
فإنه لم يكن في الأمم المكذبة أخف ذنبا وعذابا منهم إذ لم يذكر عنهم من الذنوب ما ذكر عن عاد ومدين وقوم لوط وغيرهم .
ولهذا لما ذكرهم وعادا قال فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى وكذلك إذا ذكرهم مع الأمم المكذبة لم يذكر عنهم ما يذكر عن أولئك من التجبر والتكبر والأعمال السيئة كاللواط وبخس المكيال والميزان والفساد في الأرض كما في سورة هود والشعراء وغيرهما .
فكان في قوم لوط مع الشرك إتيان الفواحش التي / لم يسبقوا إليها ؛ وفي عاد مع الشرك التجبر والتكبر والتوسع في الدنيا وشدة البطش وقولهم من أشد منا قوة وفي أصحاب مدين مع الشرك الظلم في الأموال ؛ وفي قوم فرعون الفساد في الأرض والعلو .
وكان عذاب كل أمة بحسب ذنوبهم وجرائمهم .
فعذب قوم عاد بالريح الشديدة العاتية التي لا يقوم لها شيء ؛ وعذب قوم لوط بأنواع من العذاب لم يعذب بها أمة غيرهم .
فجمع لهم بين الهلاك والرجم بالحجارة من السماء وطمس الأبصار وقلب ديارهم عليهم بأن جعل عاليها سافلها والخسف بهم إلى أسفل سافلين .
وعذب قوم شعيب بالنار التي أحرقتهم وأحرقت تلك الأموال التي اكتسبوها بالظلم والعدوان .
وأما ثمود فأهلكهم بالصيحة فماتوا في الحال .
فإذا كان هذا عذابه لهؤلاء وذنبهم مع الشرك عقر الناقة التي جعلها الله آية لهم فمن انتهك محارم الله واستخف بأوامره ونواهيه وعقر عباده وسفك دماءهم كان أشد عذابا .
ومن اعتبر أحوال العالم قديما وحديثا وما يعاقب به من يسعى في الأرض بالفساد وسفك الدماء بغير حق وأقام الفتن واستهان بحرمات الله علم أن النجاة في الدنيا والآخرة للذين آمنوا وكانوا يتقون .
/ سورة العلق

أسرة مكونة من زوجين صينيين أسرة نواة روسية أم أمريكية وابنها العلاقات الأسرية يرتبط الناس بعضهم ببعض عن طريق رابطة الدم من خلال عملية الولادة أو المصاهرة عن طريق الزواج أو عن طريق التبني.
وتتكون وحدة الأسر النواة غالبا من أم وأب وأطفالهما.
وهناك أسر كثيرة تضم أعضاء عن طريق التبني أو الزواج.
فعندما يتبنى زوجان طفلا، فإن الطفل يصبح عضوا في أسرتهما، ويحصل الطفل المتبنى في المجتمعات الغربية خصوصا على جميع الحقوق القانونية لعضو هذه الأسرة.
وعندما يتزوج أرمل أو مطلق أو أرملة أو مطلقة مرة أخرى، فإن شريك الحياة الجديد الزوج أو الزوجة يصبح الراب أو الرابة لأولاد الطرف الآخر، كما أن الأطفال يصبحون الربائب بالنسبة إلى الراب والرابة، والأخ أو الأخت من طرف الأب أو الأم فيما بينهم.
أما الإخوة غير الأشقاء ، فينحدرون من أم واحدة فقط أو من أب واحد فقط.
ويطلق على أمهات وآباء الوالدين لفظة الأجداد .
أما آباء وأمهات هؤلاء الأجداد، فيسمون الأسلاف .
أما العمة ، فهي أخت الأب، والخالة هي أخت الأم.
والعم هو أخو الأب، والخال أخو الأم.
وقد تنادى زوجة العم عمة وزوجة الخال خالة ، كما أن زوج العمة قد يقال له عم وزوج الخالة قد يقال له خال .
ويطلق لفظ ابن عم لزم أو بنت عم لزم أو ابن عمة لزم أو بنت عمة لزم أو ابن خال لزم أو بنت خال لزم أو ابن خالة لزم أو بنت خالة لزم على ابن أو ابنة العم أو العمة أو ابن الخال أو الخالة من ذوي علاقة العمومة أو الخؤولة المباشرة.
أما أبناء هؤلاء، فإنهم أبناء عمومة وخؤولة من الدرجة الثانية.
وأبناء أبنائهم أبناء عمومة وخؤولة من الدرجة الثالثة، وهكذا.
ويعد من يولد لابن العم من الدرجة الثانية ابن عم من الدرجة الثانية أيضا.
وعندما يتزوج الناس، فإنهم يكونون لأنفسهم أقارب جددا ىطلق عليهم الأصهار الأقارب بالمصاهرة أي الذين لا يرتبطون بصلة الدم.
ويطلق لفظ الحماة على أم الزوج بالنسبة للزوجة وعلى أم الزوجة بالنسبة للزوج ، كما يطلق لفظ الحمو على والد الزوج أو إخوان الزوج بالنسبة للزوجة وعلى والد الزوجة بالنسبة للزوج ، ويطلق لفظ النسيب على أقرباء الزوجة أو الزوج من الدرجة الأولى ولفظ الصهر على زوج الابنة، وهكذا.
وتحرم معظم المجتمعات، وبخاصة المجتمعات الإسلامية، الزواج بالمحارم سواء من النسب أو من الرضاع والمحارم بالمصاهرة.
انظر: الزواج.
وهناك بعض المجتمعات غير المسلمة توسع من هذا الحظر ليشمل أبناء العمومة والخؤولة من الدرجة الأولى.
الحياة الأسرية في مثل هذه الحدائق العامة تلتقي الأسر من مختلف الأعمار للترويح عن النفس في جو صحي هادئ.
أسرة عربية ومظهر من مظاهر الترويح والتسلية في حديقة عامة.
يميل الناس في الكثير من المجتمعات الصناعية إلى الابتعاد عن الحياة الأسرية التقليدية، حيث تشهد هذه المجتمعات ظهور أدوار جديدة لأعضاء الأسرة وأنواع جديدة من أبناء الأسر.
ونظرا لما استجد على الحياة الاجتماعية عقب الثورة الصناعية في أوروبا ومرورا بالطفرة التقنية الحالية، اضطرت الأسر الأوروبية ومن لف لفها إلى اللجوء إلى تنظيم الأسرة بأن يحد الزوجان من حجم الأسرة، وأن ينجبا أطفالهما على فترات متباعدة.
وقد يؤجل الكثير من الشباب الزواج، كما أن الكثير من الأزواج والزوجات قد يميلون إلى إنجاب عدد قليل من الأطفال.
ويزداد عدد النساء العاملات ازديادا ملحوظا في المجتمعات الصناعية.
ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، زادت نسبة النساء العاملات خارج الأسرة من عام م إلى عام م.
وقد أدت هذه الزيادة إلى تغيرات عديدة في حياة الأسرة، و أسهمت في اقتراب الأسرة من نمط الأسرة القائمة على المساواة وألا يحاول أي من الزوجين أن يحتكر رئاسة الأسرة.
وهذا ما أدى في الواقع إلى الطلاق بصورة متزايدة.
فقد أوضحت الإحصاءات في الولايات المتحدة أن حوالي نصف الزيجات التي تمت خلال فترة السبعينيات قد انتهت بالطلاق.
أما في المملكة المتحدة، فقد تضاعف معدل الطلاق ثلاث مرات في الفترة م.
ولكن المطلقين غالبا ما يعاودون الزواج.
وتوحي هذه الحقيقة بأن كثيرا من المطلقين لم ينبذوا حياة الأسرة.
وعلى العكس من ذلك، فإنهم يعتقدون أن بإمكانهم أن يجدوا السعادة في الارتباط من جديد.
حياة المنزل.
يعد المنزل مركزا لأنشطة الأسرة.
وتتمثل هذه الأنشطة في رعاية الأطفال وأداء بعض الألعاب ومشاهدة التلفاز وتنظيف المنزل واستقبال الأصدقاء.
ويتعلم الأطفال في المنزل المهارات الاجتماعية الأساسية، مثل طريقة الكلام وأسلوب التعامل مع الآخرين.
كما أنهم يتعلمون العادات الصحية المتعلقة بسلامتهم.
وبالإضافة إلى ذلك، تعد الوجبات الأسرية مصدرا رئيسيا للتغذية بالنسبة لأعضاء الأسرة.
وتتأثر الحياة المنزلية للأسرة بنوعية الأعضاء الذين يعيشون فيها والأدوار التي يقوم بها كل منهم، كما تتأثر أيضا بالأقارب الذين يعيشون خارج منزل الأسرة.
وتساعد التقاليد والقوانين والعادات الاجتماعية على تحديد من يعيش في منزل الأسرة، كما تحدد المكانة التي يتمتع بها كل عضو داخل الأسرة.
وتؤثر التقاليد التي تنبثق عن الخلفية الثقافية للأسرة تأثيرا شديدا في حياة الأسرة، فالأسر يمكن أن تختلف باختلاف ميراثها الثقافي.
فعلى سبيل المثال، هناك بعض الذين لهم اتصال بسيط مع الأقارب خارج الأسرة النواة.
لكن هناك آخرين عديدين، خصوصا أولئك الذين ينتمون إلى مجموعات حضارية معينة مثل العرب والصينيين والهنود والأسبانيين، يشعرون بروابط قوية تجاه الأقارب وغالبا مايزورونهم، فالعمات والخالات والأعمام والأخوال وأبناء العمومة والخؤولة، كل أولئك لهم أهمية بحكم الدين أو التقاليد في حياة هؤلاء الناس.
وتنظم قوانين الأحوال الشخصية الإسلامية، بطرق عديدة، الحقوق والمسؤوليات القانونية المترتبة على الزواج والعلاقة بين الأزواج والزوجات والآباء والأبناء، كما تمنع استغلال طرف لشريك حياته.
وتنظم هذه التشريعات أيضا الزواج والطلاق والتبني.
ويمكن أن تؤثر الظروف الاجتماعية في حياة الأسرة بطرق عديدة.
فعلى سبيل المثال، قد يتعرض بعض الرجال من أعراق معينة في بعض البلدان لمظاهر تفرقة في مجال الحصول على الوظائف ذات الأجور المرتفعة.
ويترتب على ذلك زيادة معدلات خروج زوجاتهم للعمل، وذلك من أجل دعم الأسرة ماديا.
ونتيجة لذلك، تكون لهن سلطة في شؤون الأسرة أقوى مما لأزواجهن.
والأسرة التي تكون الأم مسيطرة فيها تسمى الأسرة الأمومية.
الأسرة النواة.
تتكون الأسرة النواة من الزوج والزوجة وأطفالهما وهذا هو النمط السائد للأسر في كثير من البلدان الصناعية.
وفي هذا النمط من الأسر يأمل الزوجان أن يشتركا في الصحبة والحب والعلاقة الزوجية، وبوصفهما والدين يلتزمان بحكم القانون بتغذية الأطفال وكسائهم وإيوائهم وتعليمهم.
ويعتمد الأطفال على آبائهم في الحصول على الحب وعلى الضرورات الأساسية للحياة، ويقدم الأطفال بدورهم دعما عاطفيا للوالدين والإخوة والأخوات.
وكلما كبر الأطفال كلفوا ببعض الأعمال المنزلية، ويترك معظم الأبناء الكبار في آخر الأمر منزل والديهم.
ويلتزم الأب تقليدا برعاية زوجته وأطفاله.
ويتوقع من الأم أن تدير المنزل وأن ترعى الأطفال.
ويحدث في كثير من الأسر أن يتخذ الأب منفردا القرارات الرئيسية في الأسرة لكونه رب الأسرة.
ومع ذلك فإن كثيرا من الأفراد في الغرب يبتعدون هذه الأيام عن الأدوار الأسرية التقليدية، ويتجهون نحو إيجاد علاقة متوازنة.
وفي هذه الحالة يتخذ كل من الأب والأم مجتمعين قرارات الأسرة.
وهما يحتفظان بالسلطة داخلها، ولكنهما يأخذان في حسبانهما آراء الأطفال.
ويمكن للأطفال أن يعبروا عن آرائهم، وهم يتمتعون بحرية أكبر داخل الأسرة.
ويعمل الأبوان في معظم هذه الأسر خارج المنزل، وتزداد مساعدة الأب في رعاية الأطفال.
ولذلك نجد الأب والأطفال يشاركون في أعمال منزلية كانت تقوم بها الزوجة وحدها سابقا؛ مثل غسل الملابس وتنظيف المنزل والطهي.
مشكلات الأسرة.
لكل أسرة تقريبا مشكلات تعد من الأمور العادية التي تحدث من جراء العيش معا، ويمكن حل كثير من هذه المشكلات في المنزل.
ولكن هناك بعض المشكلات التي يصعب حلها.
ويمكن أن ينتج عن المشكلات غير القابلة للحل تعاسة تؤدي في النهاية إلى انهيار الأسرة.
وتعد قضية الطلاق من أخطر المشكلات التي يمكن أن تواجهها الأسرة.
فالطلاق يمكن أن يؤثر على كل فرد في الأسرة تأثيرا عميقا.
فالزوج والزوجة يجب أن يبنيا لنفسيهما حياة جديدة، وفي هذه الظروف يمكن أن ينشأ الأطفال في منزل بدون أب أو أم.
وفي الغرب تشكل الزوجات المطلقات وأطفالهن نسبة متزايدة من الفقراء.
ولكن بعض الخبراء يعتقدون أن العيش مع واحد من الوالدين يمكن أن يكون بالنسبة للأطفال أفضل من عيشهم مع الوالدين في أسرة تعيسة.
ويحدث الطلاق لأسباب عديدة.
وأحد الأسباب الرئيسية أن الزوج والزوجة يؤملان الكثير من الحياة الأسرية.
فالكثير من الناس يأملون من الأسرة أن تكون مصدرا للحب والإشباع الشخصي.
ومع ذلك فإن أعضاء الأسرة يقضون الجانب الأعظم من وقتهم في العمل، والمدرسة، وأماكن أخرى خارج المنزل.
وبذلك لا يتبقى لهم سوى القليل من الوقت للالتقاء سويا لكي يعطي كل منهم للآخر عطاء عاطفيا.
كما تؤثر خبرات الأعضاء خارج المنزل على سلوكهم في الأسرة.
فهم قد يشعرون دائما بأن حبهم لم يكن مثلما توقعوا أن يكون.
وتنشأ مشكلات أخرى من زواج المطلقين والمطلقات والأرامل مرة أخرى.
فالزواج مرة أخرى يخلق الأسرة المختلطة التي تتكون من الزوج والزوجة وأطفال كل منهما.
وتصبح المشاجرات الدائرة بين الزوجين الجديدين حول الأطفال أحد مصادر الصراع، وهو ماقد يؤدي إلى طلاق جديد.
ومن الطبيعي أن يكون للأطفال مشاعر متناقضة بالنسبة للأسرة الجديدة.
فهم يصبحون على يقين من أن آباءهم الحقيقيين سوف لا يلتقون مرة أخرى.
أما الأطفال الذين يكون ارتباطهم بالوالد المطلق قويا فيشعرون بالغيرة وبأنهم فقدوا استقرارهم، لأن شريك الحياة الجديدة يكون له حظوة خاصة عند والدهم.
وقد يشعر الأطفال أيضا بنوع من الحب والارتباط بأسرتهم الجديدة، ولكنهم قد يخافون أن ينتهي الزواج الجديد بالطلاق أو الموت.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الأطفال قد ينظرون إلى مشاعر الحب على أنها تكشف عن عدم ولاء للوالد الغائب.
وقد تبدو الحقوق والواجبات التي تربط الأطفال، من زوجة أخرى أو زوج آخر ،بشريك حياة والدهم، مختلفة عن الحقوق والواجبات بين الآباء الحقيقيين وأطفالهم، وقد يدرك الآباء هذا الاختلاف، كما يبدو مثلا في واجب الآباء نحو انضباط الأطفال، وبهذه الطريقة فإن الآباء الذين يتزوجون مرة أخرى وكذلك أطفالهم يواجهون دائما التحدي بأن يتعاملوا مع مظاهر كثيرة لا توجد في الأسرة.
معالجة مشكلات الأسرة.
يمكن لأسر كثيرة في الغرب أن تحصل على مساعدة لحل مشكلاتها عن طريق استشارة مرشد أسري مدرب، أو خبير اجتماعي، أو عالم نفساني.
ويستخدم كثير من هؤلاء المتخصصين أسلوبا يطلق عليه العلاج الأسري أو العائلي.
فهم يلتقون مع الأسرة مجتمعة لمساعدة أفرادها في التغلب على مشكلاتهم سويا.
وتقدم بعض مؤسسات الرفاهية العامة إرشادا ومساعدة اقتصادية، بينما تقدم منظمات أخرى إرشادا نفسيا لأعضاء الأسرة الذين يعانون من مشكلات خاصة.
وهناك أيضا جماعات تساعد الأطفال الهاربين من الأسرة أو الأطفال والزوجات الذين يتعرضون للضرب.
ويميل الكثيرون إلى النظر للأسرة على أنها منفصلة عن المجتمع، فهم يعتقدون أن كل مشكلات الأسرة يمكن حلها من خلال التعامل مع الأسرة فحسب، وبذلك يفشلون في إدراك أن الأسرة جزء من المجتمع وأن المجتمع يؤثر في حياة الأسرة.
فمشكلات مثل الإدمان ورداءة المسكن والبطالة تؤثر بشكل مباشر على الحياة الأسرية.
يتبين من دراسات علماء الاجتماع، وبصورة متزايدة، أن إدمان الكحوليات وسوء معاملة الأطفال، وهروب الأطفال من المنزل، والزيجات التعيسة، وغيرها من مشكلات الأسرة، ترتبط بمشكلات المجتمع.
وهم يعتقدون أن مثل هذه المشكلات الأسرية يمكن التقليل منها بالتعامل مع الظروف الاجتماعية التي سببت تفاقمها.
وعلى سبيل المثال فإن البرامج التي تعمل على إيجاد فرص عمل جديدة، وتحسين المسكن، أو القضاء على تسويق المخدرات، كل هذه البرامج تساعد الأسرة.
فمع وجود هذه البرامج لاتصبح الأسرة مسؤولة وحدها عن التغلب على كل المشكلات التي تؤثر عليها.
نبذة تاريخية أسرة أوروبية من بداية القرن العشرين تقوم بإعداد ورود صناعية في المنزل لبيعها.
والواقع أن العمل كان وظيفة تقوم بها الأسرة ككل في أماكن متفرقة قبل بدء الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي الوقت الذي التقطت فيه هذه الصورة، كانت بعض الأسر الأسر الأولى.
يعتقد العلماء أن الحياة الأسرية بدأت مع إنسان ما قبل التاريخ، منذ ما يزيد على سنة.
وربما تكون الأسرة قد ظهرت آنذاك بسبب حاجة الرضيع إلى الرعاية وقدرة الأم على تمريض طفلها.
وربما كانت شعوب ما قبل التاريخ قد عاشت في جماعات تتكون من أسر عديدة.
وربما كانت هذه الأسر تتحرك من مكان لآخر، تصطاد الحيوانات وتجمع النباتات البرية للطعام.
وفي البداية، كان الإنسان يعتمد على اصطياد الحيوانات الصغيرة.
ومع مرور الوقت، قام الإنسان بتطوير أساليب اصطياد الحيوانات الكبيرة.
ويعتقد بعض الباحثين أن الصيد الذي كان يتم بطريقة جماعية قد أدى بالتدريج إلى ظهور تقسيم العمل بين الذكور والإناث.
فقد تطلب الصيد أن يظل الصيادون بعيدين عن محل الإقامة لساعات أو أيام.
وقد تجد المرأة أن القيام برحلة صيد قد يكون صعبا عليها أثناء الحمل.
وبعد الولادة، فإنها تضطر إلى المكوث قريبا من المنزل لرعاية الصغير.
وقد استطاع الرجال أن يذهبوا إلى الصيد في جماعات.
على حين أن المرأة كانت تقوم في الغالب بجمع النباتات أوالصيد بالقرب من المأوى.
ويمكن أن يكون تقسيم العمل بين الذكور والإناث قد ساعد الرجال على اكتساب نفوذ داخل الأسرة.
ففي كثير من المجتمعات تقوم المرأة بزراعة المحاصيل على حين أن الرجال يقسمون أوقاتهم بين الصيد وتربية الحيوانات.
وتعتمد ثروة الأسرة على رصيدها من الحيوانات التي تقدم مصدرا ثابتا للطعام ، ويمكن أن تباع للحصول على سلع أخرى.
ويتحكم الأب في حيوانات الأسرة، ومن ثم في ثروتها، وبذلك، يحصل الأب على قوة اقتصادية تدعم مركزه بوصفه رب أسرة.
ويطلق على الأسرة التي يتمتع فيها الأب بكل القوة الأسرة الأبوية .
وكانت الأسر الأبوية شائعة في الحضارات القديمة، كما كان الأب يتحكم في ملكية الأسرة، وكثيرا ما كان يفرض سلطانه على الأسرة كلها ويتحكم في مصائر أفرادها.
وقد عرفت الصين القديمة ومصر القديمة وبلاد اليونان والرومان وطائفة الهندوس في الهند أنماطا من المجتمعات الأبوية.
المسلمون العرب.
كان للعرب قبل الإسلام نظام أسري أبوي استمر لعدة قرون اتسمت فيه الأسرة بروابط قوية، كما وجدت الأسر التي تربطها صلة الرحم يجاور بعضها بعضا في تجمع قبلي.
وقد أكد الإسلام على المعاني الإيجابية في هذا النظام مثل صلة الرحم والمودة بين أفراد الأسرة.
لكن الإسلام ضبط من تعدد الزوجات وحصره في أربع وفقا لضوابط معينة بعد أن كان يمارس بلا حدود.
ورفع الإسلام من مكانة المرأة داخل الأسرة بعد أن كانت مضطهدة، وأوكل إليها الكثير من مسؤوليات المعيشة والرأي.
كما وضع ضوابط للطلاق ورعاية الأطفال.
ونتيجة لضعف التمسك أحيانا بتعاليم الإسلام من ناحية، وضغط الثقافة الغربية وتأثيرها في المجتمعات الإسلامية من ناحية أخرى، تغيرت الأنماط الأسرية في بعض المجتمعات العربية الإسلامية، فنجد جنوحا إلى إحلال العادات والتقاليد الغربية محل القيم الإسلامية في بعض المجتمعات، وميلا إلى الأخذ بالأنماط السائدة في المجتمعات الغربية.
انظر: الزواج؛ الطلاق.
أسئلة ما أسرة المجتمع الأبوي؟ كيف تأثرت الحياة الأسرية نتيجة اضطراد النمو الصناعي في البلاد؟ ما مسؤولية الأبوين نحو أبنائهما؟ ما صلة القرابة بأبناء العمومة من الدرجة الثانية؟ ما الأسرة النواة؟ والأسرة الممتدة؟ الأسرة الإسطبلات الأوجية الأسرة الأمومية انظر: الأسرة الحياة الأسرية .
الإسطبلات الأوجية الأسطرلابي، أبو حامد الأسطرلاب تاريخ الأسطرلاب جهود علماء الفلك العرب والمسلمين في تطوير الأسطرلاب حامد بن محمد الأصفهاني أحمد بن حسين بن باسو وجه الأسطرلاب والشبكة التي تدور بحرية حول محور، وتحتها صفائح مركبة بعرض معين رسمت عليها خطوط الطول أو السموت وخطوط العرض أو المقنطرات وكذلك مدارات القبة السماوية.
الأسطرلاب آلة دقيقة تصور عليها حركة النجوم في السماء حول القطب السماوي.
وتستخدم هذه الآلة لحل مشكلات فلكية عديدة، كما تستخدم في الملاحة وفي مجالات المساحة.
وتستخدم إضافة إلى ذلك في تحديد الوقت بدقة ليلا ونهارا.
وقد اهتم بها المسلمون اهتماما كبيرا، واستخدموها في تحديد مواقيت الصلاة، كما استخدموها في تحديد مواعيد فصول السنة.
ووجه الأسطرلاب يحتوي على خريطة القبة السماوية،كما يحتوي على أداة تشير إلى الجزء المنظور من القبة السماوية في وقت معين.
وقد رسمت القبة المنظورة على وجه الأسطرلاب المسطح بطريقة حسابية دقيقة، وهي الطريقة ذاتها التي استخدمت في رسم خريطة العالم الكرة الأرضية على مساحة مسطحة.
وهذه الطريقة تسمح بتحول الدوائر من أشكال كروية إلى أشكال مسطحة دون أي تغيير للقيمة الحقيقية للزاوية التي ترسم بين خطين على الشكل الكروي.
وعلى هذا، فإن خط الأفق، وخطوط المدارات، وخط الاستواء، والخطوط السماوية تظل في شكل دوائر، أو في شكل أجزاء من دوائر.
تاريخ الأسطرلاب.
ينسب اختراع الأسطرلاب إلى الإغريق ويذكر أن الذي اخترعه هو العالم الفلكي هيباركوس، في القرن الثاني قبل الميلاد.
وقام بشرح الأسس العلمية الأساسية للأسطرلاب عالم الفلك الأسكندراني بطليموس.
وقد ترجم حنين بن إسحاق و ه، و م ماكتبه بطليموس إلى اللغة العربية.
وكان حنين بن إسحاق هذا نابغة في اللغة والعلوم والطب، فترجم كل ما كتب ترجمة دقيقة وضحت كل خفايا ودقائق الأسطرلاب، فأصبح معروفا للعاملين في مجال علم الفلك، وبدأوا بدراسته واستخدامه وتطويره.
وقد برع المسلمون والعرب في هذا المجال، وأضافوا إضافات كبيرة على الأسطرلاب تحددت في جانبين: الجانب الوظيفي الاستخدامي للأسطرلاب ورسم خطوطه، والجانب الشكلي الخارجي للأسطرلاب.
الشبكة مقربة عليها أسماء البروج وتبدأ الأسماء من أعلى يسار مدار الجدي.
جهود علماء الفلك العرب والمسلمين في تطوير الأسطرلاب.
قام علماء الفلك العرب والمسلمون خلال القرن الرابع الهجري، العاشر الميلادي، بإضافات عديدة للأسطرلاب؛ وقد شملت هذه الإضافات قياس محيط الكرة الأرضية وجمع الخرائط الفلكية التي تصور حركة الكواكب، وحددوا أشكال مداراتها.
وقد استفاد من مجهودات هؤلاء العلماء كل من العرب والمسلمين إضافة إلى الأوروبيين.
فقد وجدت ترجمة لاتينية يعود تاريخها إلى عام ه، م لماكتبه عالم الفلك العربي ماشاء الله عن الأسطرلابات.
ويوجد اليوم عدد كبير من الأسطرلابات التي صنعها الفلكيون العرب والمسلمون؛ وهذه الأسطرلابات منتشرة في عدد كبير من متاحف العالم.
وقد اشتهر بصناعة الأسطرلابات علماء فلكيون كثيرون نورد فيما يلي تراجم لبعضهم، ووصفا لما صنعوا من أسطرلابات.
الصفيحة لعرض مكة المكرمة حامد بن محمد الأصفهاني.
عاش في إيران حتى وفاته عام ه، م، وقد اشتهر بتفوقه في فن التشكيل المعدني، كما اشتهر من أبنائه ولدان هما محمد ابن حامد الأصفهاني، وتوجد اليوم أربعة أسطرلابات من عمله؛ ومسعود بن حامد بن محمد الأصفهاني الأسطرلابي.
ورغم شهرة مسعود في صناعة الأسطرلابات لدرجة نسبته إليها، فإن أعماله كلها قد فقدت، وليس هناك عمل فني معدني واحد يحمل اسمه إلا مقلمة واحدة.
ويوجد اليوم أحد الأسطرلابات التي صنعها حامد بن محمد الأصفهاني، وهو من النحاس، ويبلغ قطره سم.
وتتصف نقوشه المحفورة عليه بالدقة.
وعليه كتابات بالخط الكوفي تشمل الاتجاهات كالمشرق والمغرب؛ وتشمل أسماء الأبراج وهي الميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت والحمل والجوزاء والسرطان والثور والأسد والسنبلة، إضافة إلى بعض الكلمات الأخرى والحروف المبعثرة في مواقع مختلفة في الداخل، وفي مواقع متساوية الأبعاد في الإطار الخارجي للأسطرلاب.
ويتميز أسطرلاب حامد بن محمد الأصفهاني بوضوح خطوطه وأشكاله؛ وهو مزود بأسهم شكلها في صورة خناجر صغيرة تشير إلى مواقع النجوم المختلفة.
وفي الجانب العلوي من الأسطرلاب أضاف حامد تصميما زخرفيا تاجي الشكل، يبلغ ارتفاعه نحو ربع الشكل الكلي للأسطرلاب.
وينتهي هذا التصميم التاجي بحلقتين دائريتين متداخلتين أضيفتا إلى التصميم، وظيفتها أن يعلق فيهما الأسطرلاب.
وقد وقع حامد بن محمد الأصفهاني اسمه كاملا على ظهر الأسطرلاب.
أحمد بن حسين بن باسو.
كان أبو جعفر أحمد بن حسين بن باسو ت ه، م من أشهر الفلكيين في غرناطة.
وكان مسؤولا عن مواقيت الجامع الكبير في غرناطة في وقته.
وتذكر المراجع والمصادر التاريخية أن والده هو الذي علمه.
وقد بلغ درجة عظيمة في صناعة الأدوات والآلات العلمية الدقيقة بحيث لم يكن له في عصره مثيل.
تميزت الأسطرلابات التي صنعها أحمد بنفسه بجمال خطوطها التي كتبت بها؛ فقد استخدم الخط المغربي وصمم كلماته وحروفه في أشكال زخرفية جميلة.كما تميزت أسطرلاباته أيضا باتزان كامل في التصميم الكلي للشكل، إضافة إلى تميزها بالدقة المتناهية في تحديد مواقع النجوم.
وقد تنافس الناس في عصره في شراء الأسطرلابات التي صنعها.
وتوجد اليوم أربعة أسطرلابات من بين ما صنع أحمد معروضة بالمتاحف العالمية.
وهذه الأسطرلابات وقع عليها صانعها أحمد كما كتب عليها سنة صنعها وهي ه، م.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الفلك ؛ السدسية؛ الملاحة؛ الفلك، علم؛ الأسطرلابي، أبو حامد؛ الزرقالي، أبو إسحاق؛ الفزاري، محمد بن إبراهيم.
الأسطرلاب الأسطغور الأسطرلابي، أبو حامد .
.
الأسطرلابي، أبو حامد ؟ ه، ؟ م .
أبو حامد أحمد بن محمد الصاغاني مهندس وفلكي عربي من سوريا.
كان من البارزين في علم الفلك في عصره، وكان له اهتمام كبير بتصميم وصناعة الآلات الفلكية، وأتقن منها على وجه الخصوص آلة الرصد الفلكي المعروفة بالأسطرلاب، ولذلك نسب إليها وعرف بالأسطرلابي.
كما طور عددا من الآلات القديمة.
الأسطرلابي، أبو حامد أسطفان، القديس الأسطغور انظر: الديناصور الأورنيثيسشيان .

بزعر: اسم، وهو مشتق من قولهم: فلان يتبزعر على الناس، إذا كان يسيء خلقه.
وعرزب: غليظ شديد، ومنه اشتقاق العرزب، وهو الصلب الشديد.
والزبعر والزبعر: ضرب من النبت طيب الرائحة.
قال الشاعر: كالضيمران تكفه بالزبعر وكان أبو حاتم يدفع هذا ويقول: هذا البيت مصنوع.
وبرغز وبرغز: ولد البقرة الوحشية، والجمع براغز.
وشاب برزع وبرزوغ وبرزاغ: تار ممتلىء.
وركي زغرب: كثيرة الماء.
وزغبر، زعموا: ضرب من السباع، ولا أحق ذلك.
والبرزيق فارسي معرب، والجمع برازق، قالوا: هم الفرسان، وقالوا: الجماعات من الناس.
قال الشاعر: تظل جيادنا متمطرات ... برازيقا تصبح أو تغير وزبرق فلان لحيته، إذا خففها.
وقالوا: سمي الرجل زبرقان لجماله.
وقالوا: زبرق ثوبه، إذا صبغه بحمرة أو صفرة.
والزبرقان، زعموا: القمر.
وكان ابن الكلبي يقول: اشترى الحصين بن بدر السعدي حلة فلبسها وراح إلى نادي قومه فقالوا: زبرق حصين، فسسمي الزبرقان.
ويقال: أراه زباريق المنية، كأنه يريد لمعانها.
ويقال: قزبر وقزبري، إذا كان صلبا شديدا.
ويقال: رجل برزل، إذا كان ضخما، وليس بثبت.
وزنبر: اسم من أسماء الأسد.
وتزنبر علينا، إذا تكبر وقطب.
والهزربة: الخفة والسرعة، الزاي قبل الراء.
ورجل هبرزي: جميل وسيم، وقال الأصمعي: سيد كريم.
وسبطر، وهو الشديد الصلب.
والمبرطس: الذي يكتري للناس الإبل والحمير ويأخذ جعلا، والاسم البرطسة.
ويقال: بعير سبطر وسباطر، إذا كان طويلا جسيما، وربما سمي به الرجل أيضا.
وركي سعبر: غزيرة.
وناقة عبسور وعبسر: سريعة ناجية.
وناقة برعس وبرعيس، قالوا: الغزيرة، وقالوا: الجميلة التامة الخلق.
قال الراجز: أنت وهبت الهجمة الجراجرا كوما براعيس معا خناجرا ويروى: كوما مهاريس، والمهاريس: الشديدات الأكل، والخنجور: الغزيرة.
والسرعوب: ذكر ابن عرس.
قال الراجز: وثبة سرعوب رأى زبابا الزباب واحدها زبابة، وهو ضرب من الفأر زعموا أنها لا تبصر.
قال الشاعر الحارث بن حلزة: ولقد رأيت معاشرا ... قد جمعوا مالا وولدا وهم زباب حائر ... لا تسمع الآذان رعدا والعسبار: ضرب من السباع يولد بين الكلب والضبع، وقال قوم: بين الذئب والضبع.
وقبرس: اسم أو موضع، وأحسبه روميا معربا.
وسربلت الرجل، إذا ألبسته السربال، والسربال: القميص، والدرع أيضا سربال، وكذا هو في التنزيل: سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم .
والبرسام عند العرب يسمى الموم.
قال ذو الرمة: أو كان صاحب أرض أو به الموم يقال: برسام وبلسام أيضا، والبرسام فارسي معرب، والأرض: الرعدة والنفضة.
وسنبر: اسم، ولا أحسبه عربيا صحيحا، فإن كان عربيا صحيحا فالنون فيه زائدة وهو من سبرت الشيء.
والبرنس: كمة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الإسلام.
وروي عن بعضهم أنه قال: ضربني عمر رضي الله عنه حتى سقط البرنس عن رأسي فأغاثني الله بشعيفتين ، أي خصلتي شعر كانتا في رأسي.
والسنصلة والسربلة: أن يروى الثريد دسما.
ويقال: مر يتبهنس ويتبرنس، إذا مر يتبختر.
والسبرة: الغداة الباردة، والجمع السبرات.
وفي الحديث: إسباغ الوضوء في السبرات .
قال الحطيئة: ويأكلن بهمى جعدة حبشية ... ويشربن برد الماء في السبرات وشبرص وشبارص، وهي دويبة، زعموا.
وبرشط اللحم، إذا شرشره.
ورجل برشع وبرشاع، إذا كان سيء الخلق.
وأسد عشرب: غليظ شديد، ويقال: غشرب، بالغين المعجمة، مثل عشرب.
والشبرق: ضرب من النبت.
ورجل قرشب: طويل غليظ، ويقال للشيخ إذا عسا وغلظ: قرشب.
قال الراجز: كيف قريت شيخك القرشبا لما أتاك سائلا مخبا وشبرقت الثوب، إذا خرقته مزقا، وهو مشبرق وشباريق.
فأما الشبارقات ففارسي معرب، وهي أنواع اللحم من الطبائخ.
والبرقش: طائر، والجمع براقيش.
ومثل من أمثالهم: على أهلها تجني براقش ، وهو اسم كلبة، ولها حديث، وزعموا أنها بنت لقمان بن عاد.
ويقال: برقشت الثوب، إذا نقشته، وكل شيء نقشته فقد برقشته.
وبرشم الرجل برشمة، إذا وجم وأظهر الحزن، وقال قوم: بل برشم إذا صغر عينيه ليحد النظر.
فأما النخل الذي يسمى البرشوم فلا أدري ما صحته في العربية، إلا أن عبد القيس تسميه الأعراف.
أنشدنا أبو حاتم: يغرس فيها الزاذ والأعرافا والنابجي مسدفا إسدافا النابجي: ضرب من تمرهم.
والشبرم: ضرب من النبت.
وفي الحديث: رآها تدق الشبرم فقال إنه حار يار .
ورجل شهبر وامرأة شهبرة، وهي المسنة التي لم تحطمها السن وهي قوية.
قال الراجز: رب عجوز من أناس شهبره علمتها الإنقاض بعد القرقره الإنقاض: صوت يخرج من بين لسان الإنسان وبين نطع الحنك.
وقد قلبوا فقالوا: شهربة.
قال الراجز: أم الحليس لعجوز شهربه ترضى من الشاة بلحم الرقبه وتبعرص الشيء، إذا قطع فوقع يضطرب نحو العضو من الأعضاء.
وذكر ابن الكلبي أن الشنفرى لما أسر وخرج من البئر ضربه رجل منهم فقطع يده فتبعرصت يده، فقال: لا تبعدي إما هلكت شامه فرب واد نفرت حمامه ورب قرن فصلت عظامه وكانت في يده شامة.
والصعبور والصعروب، وهو الصغير الرأس من الناس وغيرهم.
والبرصوم: عفاص القارورة ونحوها في بعض اللغات.
والصنبر: السحاب البارد.
وصنابر الشتاء: شدة برده.
وصنبور الحوض: مخرج مائه.
وصنبور الإداوة: المبزل الذي فيها من رصاص وغيره.
وصنبور النخلة: ما استدق من أصلها، وصنبر النخل، إذا كان كذلك.
وسئل شيخ من العرب عن النخل فقال: عشش من أعاليه وصنبر من أسافله.
ورجل صنبور: لا نسل له.
وسبطر وضبطر: شديد صلب.
ورجل عربض وعرباض وعرابض: غليظ شديد.
قال الراجز: كم جاوزت من حية نضناض يلقي ذراعي كلكل عرباض وغضرب وغضارب، يقال: مكان غضرب وغضارب، إذا كان كثير النبت والماء.
وغضبر لا وغضابر: شديد غليظ.
وضنبر: اسم، وهو الشديد، وأحسب أن النون فيه زائدة لأن أصله من ضبرت الشيء، إذا جمعته، ومنه الإضبارة.
وقد سموا ضباري، وهو أبو بطن منهم.
وضبارة: رجل.
ورجل طرعب، وهو الطويل القبيح الطول.
والعرطبة: الطبل.
وفي الحديث: صاحب كوبة وصاحب عرطبة .
والقطرب: ذكر الغيلان، زعموا.
ويقال: به قطرب، أي به جنون.
والقطارب: صغار الكلاب، زعموا، الواحد قطرب.
والبرقطة، خطو متقارب.
والقرطبة: أن يزلق الرجل فيقع على قفاه.
قال الراجز: فرحت أمشي مشية السكران وزل خفاي فقرطباني وذكر أن اعرابيين صليا الجمعة إلى جنب الحسن فلما ركع الناس تأخرا فقال أحدهما لصاحبه: اثبت فإنها القرطبى ، فضحك الحسن حتى أعاد الصلاة.
فأما القرطبان الذي يتكلم به العامة فليس من كلام العرب.
والبرطيل: حجر مستطيل قليل العرض يكون طوله ذراعا أو أكثر، والجمع براطيل.
فأما البرطلة فكلام نبطي ليس من كلام العرب.
قال أبو حاتم: قال الأصمعي: بر ابن، والنبط يجعلون الظاء طاء فكأنهم أرادوا ابن الظل، ألا تراهم يقولون الناطور وإنما هو الناظور.
والطربال: قطعة من جبل أو حائط يستطيل في السماء ويميل.
وفي الحديث: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا مر بطربال مائل أسرع المشي، والجمع طرابيل.
ورجل مطربل، إذا كان يسحب ذيوله ويتمطى في مشيه.
وبرطم الرجل برطمة، إذا قطب وتغضب.
قال الراجز: مبرطم برطمة الغضبان بشفة ليست على الأسنان فأما المبيطر فمفيعل، الميم زائدة، وقد مر.
وعبقر: اسم أرض من أراضي الجن، زعموا.
قال الشاعر: وكأنهم في البيض جنة عبقر قال أبو بكر: ومن شأنهم إذا استحسنوا شيئا أو عجبوا من شدته ومضائه نسبوه إلى عبقر فقالوا: ثياب عبقرية، وهو الفرش المرقوم لما أن أعجبهم حسنه نسبوه إلى عبقر.
وفي الحديث: فلم أر عبقريا يفري فريه ، قال أبو بكر: كذا جاء في الحديث بتشديد الياء وإن كان الفري المصدر بتخفيف الياء.
وقالوا: ظلم عبقري، إذا كان شديدا فاحشا.
قال رجل من أهل الردة: إنا أتانا خبر بجري ظلم لعمر الله عبقري قالت قريش كلنا نبي وفي التنزيل: وعبقري حسان ، خوطبوا بما عرفوا.
ومن قرأ عباقري فقد أخطأ لأن الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن، لا يقولون: مهالبي ولا مسامعي ولا جعافري.
قال الشاعر: بين تبراك فشسي عبقر أراد عبقر فلم يمكنه الشعر فغير البناء.
والعقرب: معروفة.
والعقرب: نجم من نجوم السماء.
وفي سجعهم: إذا طلعت العقرب جمس المذنب .
ويقال: عقربت الشيء، إذا لويته.
قال الشاعر: وجاءوا يجرون الحديد المعقربا يريد الدروع لأن حلقها ملوية.
والعقربان: دويبة كثيرة القوائم، وهي التي تسميها العامة دخال الأذن.
قال الشاعر: تبيت تدهدىء القرآن حولي ... كأنك عند رأسي عقربان والعقربة: حديدة نحو الكلاب تعلق بالسرج والرحل.
والبرقع: خريقة تثقب في موضع العينين منها وتلبسها نساء الأعراب، ويسمى البرقع إيضا برقوعا في بعض اللغات.
قال أبو النجم: من كل عجزاء سقوط البرقع بلهاء لم تحفظ ولم تضيع أراد: لجمالها لا تستر وجهها.
وبرقع: اسم سماء الدنيا، زعموا، والله أعلم.
وقد جاء في شعر أمية بن أبي الصلت: فكأن برقع والملائك تحتها ... سدر تواكله القوائم أجرد وقرعب: سم من قولهم: اقرعب الرجل، إذا تقبض.
وعرقبت الرجل، إذا ضربت عرقوبه، والعرقوب: موصل القدمين بالساق من الانسان.
وجاء في هذا الأمر بعرقوب، إذا جاء بأمر فيه التواء، وكذلك العرقاب أيضا.
وكل شيء ضربت رجليه فقد عرقبته.
وعرقوب: رجل يضرب بخلفه المثل.
قال الشاعر: مواعيد عرقوب أخاه بيترب وقال كعب بن زهير: كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل قال ابن الكلبي: هو ابن معيد أو معبد، شك ابن الكلبي وذكر أنه من العماليق، وقال أبو عبيدة: هو من عبشمس بن سعد، وزعم ابن الكلبي أن يترب موضع قريب من اليمامة.
ومثل من أمثالهم: شر ما اختللت إليه مخ العرقوب .
ورعبلت اللحم رعبلة، إذا قطعته.
قال الراجز: ترى الملوك حوله مرعبله ورمحه للوالدات مثكله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ويروى: مغربله.
والرعابيل: جمع رعبلة.
وبرعم النبت، إذا استدارت رؤوسه وكثر ورقه، وهو البرعوم والبراعيم.
والعنبر: هذا الطيب، وربما قيل بالنون وربما قيل بالميم.
والعنبر: الترس، بالنون لا غير.
والعنبر بن عمرو بن تميم من هذا، أبو هذه القبيلة.
وبرغيل والجمع براغيل، وهي مياه تقرب من سيف البحر.
وعبهر، وهو النرجس.
وامرأة عبهرة: تارة الجسم ممتلئة الجسد.
قال الأعشى: عبهرة الخلق لباخية ... تزينه بالخلق الطاهر لباخية: ممتلئة تارة.
والغربال: المنخل الواسع الخصاص.
وغربلت القوم، إذا أخذت خيارهم.
والبرقيل لا أحسبه عربيا محضا، وهو الجلاهق الذي يرمي به الصبيان البندق.
وقنبر: اسم، وأحسب النون زائدة.
والقنبر: طائر، وربما قالوا قنبر.
وبرقة: موضع.
والهبرقي: الحداد وغيره ممن يعالج صناعته بالنار.
قال النابغة: مولي الريح روقيه وجبهته ... كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما والقرهب: الثور الوحشي المسن.
والقربة: معروفة، وليس لها ذكر، ولذلك أدخلناها في الرباعي مع هاء الثأنيث.
والبركلة والكربلة، وهو مشي في طين أو خوض في ماء.
وكربلت الشيء، إذا خلطت بعضه ببعض.
وكربلاء: موضع لا أحسبه عربيا محضا.
وكرنباء: موضع ليس بعربي.
والبرنكان أيضا، كساء برنكاني، ليس بعربي، والجمع برانك، وقد تكلمت به العرب.
والبركة: الصدر.
وشاب هبرك وهبارك، إذا كان ناعم الشباب.
قال الراجز: جارية شبت شبابا هبركا لم يعد ثديا نحرها أن فلكا والرهبلة أحسبها ضربا من المشي، وليس بثبت، جاء يترهبل، إذا جاء يمشي مشيا ثقيلا.
والبرمة: قدر من حجارة، والجمع برم.
والبهرمان: صبغ أحمر، وليس بعربي صحيح.
والهبرمة، زعموا: كثرة الكلام، ولا أحقه.
والنبرة: الهمزة، الهاء لازمة.
والهنبر والهنبر، وهو الضبع، زعموا.
قال الشاعر: يا قاتل الله صبيانا تجيء بهم ... أم الهنيبر من زند لها واري يعني امرأة اسمها هذا.
والنهبورة: القطعة العظيمة من الرمل، والجمع نهابر.
والنهابر: المهالك.
وفي الحديث: من جمع مالا من نهاوش أذهبه الله في نهابر .
الباء والزاي الشغبز، زعموا: ابن آوى.
والشغزبة: الأخذ بالعنف، ومن ذلك: اعتقله الشغزبية.
وكل أمر مستصعب شغزبي، والجمع شغازب.
قال ذو الرمة: أعد له الشغازب والمحالا وزعم قوم أن شبزقا اسم عربي، ولا أعرفه.
والشنزب: الصلب الشديد، ولا أعرفه.
والطعزبة، زعموا: الهزء والسخرية، ولا أدري ما حقيقته.
وزبعبق ليس هذا موضعه، وهو الرجل السيء الخلق، تراه في الخماسي إن شاء الله تعالى.
وزعبل: اسم، واشتقاقه من قولهم: صبي زعبل، إذا كان سيء الغذاء كادئ الشباب.
ومثل من أمثالهم: لا يكلم زعبل.
والعزلبة، زعموا، يكنى به عن النكاح، ولا أحقه.
وازلغب الفرخ، إذا خرج ريشه أو زغبه، والمصدر الازلغباب.
والقهزب: القصير.
وزلهب، زعموا: الخفيف اللحية، ولا أحقه.
الباء والسين الطعسبة: عدو في تعسف، مر يطعسب طعسبة.
والإسطبل ليس من كلام العرب.
وبسطام ليس من كلام العرب، وإنما سمي قيس بن مسعود ابنه بسطاما باسم ملك من ملوك فارس، كما سموا قابوس ودختنوس.
والسنطبة: طول مضطرب، رجل مسنطب: طويل.
ورجل ذو بسطة: طويل.
والعسبق: شجر مر الطعم.

/ أ اتفق الفقهاء على أن أوجه أداء الحج والعمرة ثلاثة أنواع: الإفراد والتمتع والقران.
وهي عبارة عن أداء الحج وحده والعمرة وحدها وأدائهما معا.
فالمفرد بالحج هو الذي يحرم بالحج لا غير فيؤدي الحج أولا ثم يحرم بالعمرة.
والمتمتع: هو الذي يحرم بالعمرة أولا في أشهر الحج ويتمها ثم يحرم بالحج في سنته وأشهره.
والقارن: هو الذي يجمع بين إحرام العمرة وإحرام الحج قبل الطواف.
فيأتي بالعمرة أولا ثم يأتي بالحج قبل أن يحل من العمرة بالحلق أو التقصير.
وقد ترجم البخاري رحمه الله باب التمتع والقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي أورد فيه حديث عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه الحج.
فلما قدمنا تطوفنا بالبيت.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل فحل من لم يكن ساق الهدي.
ونساؤه لم يسقن فأحللن.
قالت عائشة رضي الله عنها: فحضت؛ فلم أطف بالبيت.
فلما كانت ليلة الحصبة قالت: يا رسول الله يرجع الناس بعمرة وحجة وأرجع أنا بحجة قال: وما طفت ليالي قدمنا مكة؟ قلت:لا.
قال: فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم فأهلي بعمرة.
ثم موعدك كذا وكذا.
قالت صفية: ما أراني إلا حابستهم.
قال: عقرا حلقا أو ما طفت يوم النحر؟ قالت: قلت: بلى.
قال: لا بأس.
انفري.
قالت عائشة رضي الله عنها: فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم وهو مصعد من مكة وأنا منهبطة عليها وأنا مصعدة وهو منهبط منها وحديث عائشة أيضا خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع.
فمنا من أهل بعمرة.
ومنا من أهل بحجة وعمرة ومنا من أهل بالحج.
فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتى كان يوم النحر .
وأخرج مسلم رحمه الله تعالى هذين الحديثين في باب بيان وجوه الإحرام.
وأنه يجوز إفراد الحج والتمتع والقران، وجواز إدخال الحج على العمرة، ومتى يحل القارن من نسكه؟ قال النووي رحمه الله: اعلم أن أحاديث الباب متظاهرة على جواز إفراد الحج عن العمرة وجواز التمتع والقران وقد أجمع العلماء على جواز الأنواع الثلاثة .
ب ولكنهم اختلفوا اختلافا واسعا في حج النبي صلى الله عليه وسلم مفردا أم قارنا أم متمتعا؟ وفي الأفضل من هذه الأوجه تبعا لما يثبت من حجته صلى الله عليه وسلم.
وقد انبنى هذا الخلاف على اختلاف الأحاديث الصحيحة الواردة في ذلك؛ حتى إن أبا جعفر الطحاوي تكلم في ذلك في زيادة على ألف ورقة وتكلم معه أبو جعفر الطبري ثم أبو عبد الله بن أبي صفرة ثم المهلب والقاضي أبو عبد الله بن المرابط والقاضي أبو الحسن بن القصار البغدادي والحافظ أبو عمر بن عبد البر وغيرهم .
/ ج وقد أحسن الإمام ابن القيم رحمه الله بسط الأدلة على القران في زاد المعاد فقال: إنما قلنا: إنه أحرم قارنا لبضعة وعشرين حديثا صحيحة صريحة في ذلك.
أحدها: ما أخرجاه في الصحيحين عن ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى.
فساق معه الهدي من ذي الحليفة.
وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج .
وثانيها: ما أخرجاه في الصحيحين أيضا عن عروة أن عائشة أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث ابن عمر سواء.
وثالثها: ما روى مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر أنه قرن الحج إلى العمرة وطاف لهما طوافا واحدا ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حتى ذكر رحمه الله اثنين وعشرين حديثا ثم جمع روايات أصحاب أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك عمرة وحجا ثم قال: فهؤلاء ستة عشر نفسا من الثقات كلهم متفقون عن أنس أن لفظ النبي صلى الله عليه وسلم كان إهلالا بحج وعمرة معا: وهم الحسن البصري وأبو قلابة وحميد بن هلال وحميد بن عبد الرحمن الطويل وقتادة ويحيى بن سعيد الأنصاري وثابت البناني وبكر بن عبد الله المزني وعبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي ويحيى بن أبي إسحاق وزيد بن أسلم ومصعب بن سليم وأبو أسماء وأبو قدامة عاصم بن حسين وأبو قزعة وهو سويد بن حجر الباهلي.
فهذا إخبار أنس عن لفظ إهلاله صلى الله عليه وسلم الذي سمعه منه.
وهذا علي والبراء يخبران عن إخباره صلى الله عليه وسلم عن نفسه بالقران وهذا علي أيضا يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله وهذا عمر بن الخطاب يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ربه أمره بأن يفعله وعلمه اللفظ الذي يقول عند الإحرام وهذا علي أيضا يخبر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا وهؤلاء بقية من ذكرنا يخبرون عنه بأنه فعله.
وهذا هو صلى الله عليه وسلم يأمر به آله ويأمر به من ساق الهدي.
وهؤلاء الذين رووا القران بغاية البيان: عائشة أم المؤمنين وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعثمان بن عفان بإقراره لعلي وتقرير علي له وعمران بن الحصين والبراء بن عازب وحفصة أم المؤمنين وأبو قتادة وابن أبي أوفى وأبو طلحة والهرماس بن زياد وأم سلمة وأنس بن مالك وسعد بن أبي وقاص؛ فهؤلاء هم سبعة عشر صحابيا رضي الله عنهم، منهم من روى فعله ومنهم من روى لفظ إحرامه.
ومنهم من روى خبره عن نفسه ومنهم من روى أمره به .
النسك الثاني: الطواف: عندما يصل المحرم إلى مكة المكرمة زادها الله شرفا يستحب له إذا بلغ الحرم أن يستحضر من الخضوع والخشوع في قلبه وجسده ما أمكنه ويقول: اللهم هذا حرمك وأمنك فحرمني على النار وأمني من عذابك يوم تبعث عبادك واجعلني من أوليائك وأهل طاعتك .
ثم يغتسل لدخول مكة كما ترجم البخاري باب الاغتسال عند دخول مكة عن نافع بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوى ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله كان يفعل ذلك وأخرج مثله في باب دخول مكة نهارا أو ليلا .
وروى مسلم نحوه في باب استحباب المبيت بذي طوى عند إرادة دخول مكة، والاغتسال لدخولها ودخولها نهارا .
/ ويستحب له أن يدخل مكة من ثنية كداء وهي بأعلى مكة ويدخل المسجد من باب بني شيبة لما رواه البخاري في باب من أين يدخل مكة؟ ومسلم في باب استحباب دخول مكة من الثنية العليا عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى وأورد البخاري في باب من أين يخرج من مكة؟ حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء وخرج من كدى من أعلى مكة .
ويبدأ المحرم بالطواف ولا يعرج على شيء ولا يصلي تحية المسجد حتى يقصد الحجر الأسود وهو مبتدأ الطواف ويستقبل الحجر الأسود بجميع بدنه ويستلمه ثم يقبله ويسجد عليه ويكرر التقبيل والسجود ثلاثا .
وبعد استلام الحجر يجعل المحرم البيت على يساره ويطوف سبعة أشواط من الحجر إلى الحجر يرمل في الثلاثة الأول.
والرمل: الإسراع، قال ابن دريد: هو شبيه بالهرولة.
وأصله أن يحرك الماشي منكبيه في مشيه .
وقد روى البخاري في باب استلام الحجر الأسود حين يقدم مكة أول ما يطوف ويرمل ثلاثا ومسلم في باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة والطواف الأول في الحج عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أطواف من السبع .
قال الحافظ ابن حجر في شرح ترجمة البخاري باب من لم يستلم إلا الركنين اليمانيين : في البيت أربعة أركان: الأول له فضيلتان: كون الحجر الأسود فيه وكونه على قواعد إبراهيم.
وللثاني: الثانية فقط.
وليس للآخرين شيء منها؛ فلذلك يقبل الأول ويستلم الثاني فقط ولا يقبل الآخران ولا يستلمان.. هذا على رأي الجمهور.
واستحب بعضهم تقبيل الركن اليماني أيضا ويمشي في الأربعة الأخر على السكينة، وكلما حاذى الركن اليماني استلمه وكبر فإن لم يمكنه الاستلام أشار إليه باليد وقد روى البخاري في باب من أشار إلى الركن إذا أتى عليه و باب التكبير عند الركن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعيره كلما أتى الركن أشار إليه بشيء كان عنده وكبر .
ولا يلبي في الطواف ولا يجوز له أن يطوف مستصحبا لنجاسة أو حدث أو مكشوف العورة ولا يجوز له أن يطوف على شادروان الكعبة أو في الحجر لأنه طاف في البيت لا بالبيت وقد قال تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق .
وعند الفراغ من الطواف يصلي ركعتين خلف المقام فإن منعه الزحام صلاهما في الحجر وإلا ففي المسجد وإلا ففي الحرم وإلا فخارج الحرم .
يقرأ في الأولى بعد الفاتحة قل يا أيها الكافرون وفي الثانية قل هو الله أحد .
وقد أخرج البخاري رحمه الله في باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة قبل أن يرجع إلى بيته ثم صلى ركعتين ثم خرج إلى الصفا عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم سعى ثلاثة أشواط ومشى أربعة ثم سجد سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة .
النسك الثالث: السعي بين الصفا والمروة: / من أركان الحج السعي بين الصفا والمروة كما قال الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وقد روى البخاري في باب وجوب الصفا والمروة وجعل من شعائر الله ومسلم في باب بيان أن السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج إلا به واللفظ مسلم أن عروة قال: قلت لعائشة: ما أرى علي جناحا أن لا أتطوف بين الصفا والمروة.
قالت: لو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما.
إنما أنزل هذا في أناس من الأنصار كانوا إذا أهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة.
فلما قدموا مع النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فأنزل الله تعالى هذه الآية؛ فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة .
وبعد إتمام الحاج للطواف يخرج إلى السعي فيبدأ من الصفا؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جابر عند مسلم: أبدأ بما بدأ الله به فإذا دنا من الصفا والمروة قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله ثم يرقى على الصفا حتى يرى الكعبة فيستقبلها ويرفع يديه فيحمد الله ويدعو ما شاء الله أن يدعو.
وكان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم هنا: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده يكرر ذلك ثلاث مرات ويدعو بين ذلك.
ثم ينزل من الصفا ماشيا فإذا بلغ العلم الأخضر ركض ركضا شديدا بقدر ما يستطيع ولا يؤذي؛ فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسعى حتى ترى ركبتاه من شدة السعي.. وإذا بلغ العلم الأخضر الثاني مشى كعادته حتى يصل إلى المروة.
فيرقى عليها ويستقبل القبلة ويرفع يديه ويقول ما قاله على الصفا ثم ينزل من المروة إلى الصفا فيمشي في موضع مشيه ويسعى في موضع سعيه... حتى يكمل سبعة أشواط: ذهابه من الصفا إلى المروة شوط ورجوعه من المروة شوط آخر.
وقد ذكر الإمام النووي في منسكه جملة من الأدعية فقال: حسن أن يقول: اللهم إنك قلت: ادعوني أستجب لكم وإنك لا تخلف الميعاد؛ وإني أسألك كما هديتني للإسلام أن لا تنزعه مني وأن تتوفاني مسلما .
النسك الرابع: الوقوف بعرفة: بالانتهاء من السعي تتم أعمال العمرة؛ وبناء على ذلك فإن الحاج إذا فرغ من السعي فإن كان معتمرا متمتعا أو غير متمتع حلق رأسه أو قصر وصار حلالا وإن كان حاجا وكان سعيه بعد طواف القدوم أقام في مكة فإذا كان يوم الثامن من ذي الحجة خرج من مكة بعد صلاة الصبح إلى منى بحيث يصلي الظهر بها وكذلك العصر والمغرب والعشاء ويبيت ويصلي بها الصبح .
وقد روى البخاري في باب: أين يصلي الظهر يوم التروية؟ عن عبد العزيز بن رفيع قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه قلت: أخبرني بشيء عقلته عن النبي صلى الله عليه وسلم أين صلى الظهر والعصر يوم التروية؟ قال: بمنى .
وروى في باب الصلاة بمنى عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين .
وقد أخرج أحمد وأبو داود عن ابن عمر قال: غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث صلى الصبح في صبيحة يوم عرفة حتى أتى عرفة فنزل نمرة.
حتى إذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا فجمع بين الظهر والعصر.
ثم خطب الناس.
ثم راح فوقف قال ابن حجر في شرح باب التهجير بالرواح يوم عرفة : ظاهره أنه توجه من منى حين صلى الصبح بها لكن في حديث جابر الطويل عند مسلم أن توجهه صلى الله عليه وسلم منها كان بعد طلوع الشمس، ولفظه: فضربت له قبة بنمرة فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصوى فرحلت فأتى بطن الوادي ونمرة بفتح النون وكسر الميم موضع بقرب عرفات خارج الحرم بين طرف الحرم وطرف عرفات .
/ فبعد طلوع الشمس من يوم عرفة يتوجه الحاج من منى إلى عرفة، وبذلك جاءت الترجمة في البخاري ومسلم باب التلبية والتكبير إذا غدا من منى إلى عرفة .
ويسن أن ينزلوا بنمرة إلى الزوال؛ لفعله صلى الله عليه وسلم.
فإذا زالت الشمس سن للإمام أو نائبه أن يخطب الناس خطبة تناسب الحال يبين فيها ما يشرع للحاج في هذا اليوم وبعده ويأمرهم فيها بتقوى الله وتوحيده والإخلاص له في كل الأعمال ويحذرهم من محارمه ويوصيهم فيها بالتمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم والحكم بهما والتحاكم إليهما في كل الأمور؛ اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله وبعدها يصلون الظهر والعصر قصرا وجمعا في وقت الأولى بأذان واحد وإقامتين لفعله صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم من حديث جابر.
وينبغي للمسلم في هذا المقام أن يلح في الدعاء ويسأل ربه من خيري الدنيا والآخرة وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعا كرر الدعاء ثلاثا؛ فينبغي التأسي به في ذلك عليه الصلاة والسلام.
ويكون المسلم في هذا الموقف مخبتا لربه سبحانه متواضعا له خاضعا لجنابه منكسرا بين يديه يرجو رحمته ومغفرته ويخاف عذابه ويحاسب نفسه ويجدد توبة نصوحا؛ لأن هذا يوم عظيم ومجمع كبير يجود الله فيه على عباده ويباهي بهم ملائكته ويكثر فيه العتق من النار.
وما رئي الشيطان في يوم هو فيه أدحر ولا أصغر ولا أحقر منه في يوم عرفة إلا ما رئي يوم بدر وذلك لما يرى من جود الله على عباده وإحسانه إليهم وكثرة إعتاقه ومغفرته.
وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء؟ ؛ فينبغي للمسلمين أن يروا الله من أنفسهم خيرا وأن يهينوا عدوهم الشيطان ويحزنوه بكثرة الذكر والدعاء وملازمة التوبة والاستغفار من جميع الذنوب والخطايا.
ولا يزال الحجاج في هذا الموقف مشتغلين بالذكر والدعاء والتضرع إلى أن تغرب الشمس .
النسك الخامس: المبيت بمزدلفة: بعد غروب الشمس من يوم عرفة يدفع الحاج إلى المزدلفة؛ لقوله عز وجل ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
ويلزم السكينة لما رواه البخاري في باب السير إذا دفع من عرفة ومسلم في باب الإفاضة من عرفات إلى المزدلفة واستحباب صلاتي المغرب والعشاء جمعا بالمزدلفة في هذه الليلة عن أسامة رضي الله عنه وقد سئل: كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاض من عرفة؟ قال: كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص قال هشام: والنص فوق العنق.
وأخرج البخاري في باب أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالسكينة عند الإفاضة وإشارته إليه بالسوط عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه دفع مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فسمع النبي صلى الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا للإبل؛ فأشار بسوطه إليهم: أيها الناس عليكم بالسكينة؛ فإن البر ليس بالإيضاع .
قال البخاري: أوضعوا: أسرعوا قال ابن حجر: من هذا أخذ عمر بن عبد العزيز قوله لما خطب بعرفة: ليس السابق من سبق بعيره وفرسه ولكن السابق من غفر له وقال المهلب: إنما نهاهم عن الإسراع إبقاء عليهم لئلا يجحفوا بأنفسهم مع بعد المسافة .
ولا يصلي الحاج المغرب بعرفات بل يسير إلى المزدلفة، فيصلي المغرب والعشاء بجمع بأذانين وإقامتين مع قصر العشاء كما رواه البخاري في باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة عن أسامة قال: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة فنزل الشعب فبال ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء فقلت له: الصلاة.
قال: الصلاة أمامك.
فجاء المزدلفة فتوضأ فأسبغ ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله.
ثم أقيمت الصلاة فصلى ولم يصل بينهما .
وروى البخاري نحو ذلك في باب من جمع بينهما ولم يتطوع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما بإقامة ولم يسبح بينهما ولا على إثر كل واحدة منهما .
/ ويجوز للضعفة من النساء والصبيان ونحوهم أن يدفعوا إلى منى آخر الليل؛ لحديث عائشة وأم سلمة.
وأما غيرهم من الحجاج فيتأكد في حقهم أن يقيموا بها إلى أن يصلوا الفجر.
وقد ترجم البخاري باب من قدم ضعفة أهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر ، وأورد حديث سالم بن عبد الله بن عمر كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل فيذكرون الله عز وجل ما بدا لهم ثم يرجعون قبل أن يقف الإمام وقبل أن يدفع فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر.
ومنهم من يقدم بعد ذلك.
فإذا قاموا رموا الجمرة وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر وقوع ذلك من ابن عباس وأسماء وسودة رضي الله عنهم.
وكذلك بوب مسلم استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن من مزدلفة إلى منى في أواخر الليل قبل زحمة الناس واستحباب المكث لغيرهم حتى يصلوا الصبح بمزدلفة .
النسك السادس: المرور بالمشعر الحرام: ويقف الحاج عند المشعر الحرام وهو جبل صغير في آخر المزدلفة يسمى قزح فيصعده إن أمكنه أو يقف تحته مستقبل القبلة شرفها الله تعالى ويدعو ويحمد الله تعالى ويكبره ويهلله ويكثر التلبية وعلى ذلك ترجمة البخاري باب التلبية والتكبير غداة النحر حين يرمي الجمرة ذكر فيه حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن أسامة كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة ثم أردف الفضل من مزدلفة إلى منى.
قال: فكلاهما قالا: لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة .
فإذا أسفر الصبح سار إلى منى بسكينة ووقار ملبيا ذاكرا.
ويسن له أن يلتقط سبع حصيات؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سار مردفا الفضل بن العباس أمر ابن عباس أن يلتقط حصى الجمار سبع حصيات مثل حصى الخذف وقال للناس بأمثال هؤلاء فارموا وإياكم والغلو في الدين ولم يلتقطها من الليل... فلما أتى بطن محسر حرك راحلته وأسرع في السير.
ومحسر برزخ بين منى ومزدلفة ليس من هذه ولا من هذه.
وعرنة برزخ بين عرفة والمشعر؛ فبين كل مشعرين برزخ ليس واحدا منهما فمنى من الحرم وهي مشعر ومحسر من الحرم وليس بمشعر ومزدلفة حرم ومشعر وعرنة ليست بمشعر وهي من الحل وعرفة مشعر وهي من الحل وسلك صلى الله عليه وسلم الطريق الوسطى بين الطريقين وهي التي تخرج على الجمرة الكبرى حتى أتى منى .
النسك السابع: رمي جمرة العقبة: فإذا أتى منى رمى سبع حصيات إلى جمرة العقبة واحدة واحدة ويرفع يديه عند الرمي حتى يرى بياض إبطيه ويكبر مع كل رمية، كما روى مسلم في باب رمي جمرة العقبة من بطن الوادي وتكون مكة عن يساره ويكبر مع كل حصاة حديث عبد الرحمن بن يزيد قال: رمى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة.
قال: فقيل له: إن أناسا يرمونها من فوقها فقال عبد الله بن مسعود: هذا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة .
ويندب أن يكون رمي الجمار في الضحى؛ لما رواه مسلم في باب بيان وقت استحباب الرمي عن جابر قال: رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى، وأما بعد فإذا زالت الشمس أي وأما أيام التشريق الثلاثة فيرمى كل يوم منها بعد الزوال .
ثم ينصرف الحاج إلى المنحر فيذبح بدنه بمنى، وقد روى مسلم عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحرت هاهنا ومنى كلها منحر؛ فانحروا في رحالكم ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف ووقفت هنا وجمع كلها موقف .
وفي لفظ عند أحمد وأبي داود: كل عرفة موقف وكل منى منحر وكل مزدلفة موقف وكل فجاج مكة طريق ومنحر .
النسك الثامن: الحلق أو التقصير: بعد النحر يحلق الحاج أو يقصر والحلق أفضل؛ لما رواه البخاري في باب الحلق أو التقصير عند الإحلال ومسلم في باب تفضيل الحلق على التقصير وجواز التقصير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجه و أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين.
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين.
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين .
ونقل ابن حجر الإجماع على جواز التقصير / والسنة تقديم رمي الجمار على النحر وتقديم النحر على الحلق؛ لما رواه مسلم في باب بيان أن السنة أن يرمى ثم ينحر ثم يحلق والابتداء بالجانب الأيمن من رأس المحلوق عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى فأتى الجمرة فرماها ثم أتى منزله بمنى ونحر ثم قال للحلاق: خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ثم الأيسر ثم جعل يعطيه الناس .
وقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم تقديم بعض ذلك على بعض؛ لما رواه البخاري في باب إذا رمى بعدما أمسى أو حلق قبل أن يذبح ناسيا أو جاهلا ومسلم في باب جواز تقديم الذبح على الرمي والحلق على الذبح وعلى الرمي وتقديم الطواف عليها كلها عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير.
فقال: لا حرج وأخرجا نحو ذلك عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
النسك التاسع: طواف الزيارة ويسمى طواف الإفاضة: قال الصنعاني: ويقال: طواف الصدر .
وهو من الأمور الثلاثة التي يحصل بها للحاج التحلل التام: وهي رمي جمرة العقبة والحلق أو التقصير وطواف الإفاضة مع السعي بعده للمتمتع وكذلك للمفرد والقارن إذا لم يسعيا مع طواف القدوم.
فإذا فعل هذه الثلاثة حل له كل شيء حرم عليه بالإحرام من النساء والطيب وغير ذلك.
ومن فعل اثنين حل له كل شيء حرم عليه بالإحرام إلا النساء ويسمى هذا التحلل الأول ويستحب للحاج الشرب من ماء زمزم والتضلع منه والدعاء بما تيسر من الدعاء النافع .
وقد روى مسلم في باب استحباب طواف الإفاضة يوم النحر عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى .
النسك العاشر: المبيت بمنى ورمي الجمار: يخرج الحاج إلى منى فيبيت بها ليلة الحادي عشر فإذا زالت الشمس يوم الحادي عشر بدأ بالجمرة التي تلي مسجد الخيف فيرمي سبع حصيات كما فعل في جمرة العقبة.
فإذا فرغ من رميها تنحى قليلا ثم دعا الله عز وجل وألح في الدعاء طويلا نحوا من سورة البقرة ثم يأتي الجمرة الوسطى فيفعل ذلك ثم يأتي جمرة العقبة فيختم إلا أنه لا يقف عندها ولا يدعو كذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم كما روى البخاري في باب إذا رمى الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ويسهل و باب رفع اليدين عند الجمرتين الدنيا والوسطى و باب الدعاء عند الجمرتين عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يرمي الجمرة الدنيا وفي رواية التي تلي مسجد منى بسبع حصيات يكبر على إثر كل حصاة ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو ويرفع يديه ثم يرمي الجمرة الوسطى كذلك فيأخذ ذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو ويرفع يديه ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف.
ويقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل وقد ترجم مسلم رحمه الله باب وجوب المبيت بمنى ليالي التشريق والترخيص في تركه لأهل السقاية .
ثم بعد الرمي في اليومين المذكورين من أحب أن يتعجل من منى جاز له ذلك ويخرج قبل غروب الشمس ومن تأخر وبات الليلة الثالثة ورمى الجمرات في اليوم الثالث فهو أفضل وأعظم أجرا كما قال الله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للناس في التعجل ولم يتعجل هو.
بل أقام بمنى حتى رمى الجمرات في اليوم الثالث عشر بعد الزوال ثم ارتحل قبل أن يصلي الظهر وعلى ذلك بوب المحب الطبري ما جاء في جواز تعجيل النفر وأورد حديث عبد الرحمن بن يعمر عند أحمد أيام منى ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه ، وعن الحسن البصري وإبراهيم النخعي: لا إثم عليه في تعجيله في اليوم الثاني ولا إثم عليه في تأخيره إلى اليوم الثالث وعن مجاهد في قوله تعالى: فمن تعجل.. الآية.
قال: كلهم مغفور له .
فائدة: قال الصنعاني: تضمنت حجته صلى الله عليه وسلم رفع يديه للدعاء ست مرات: الأولى: على الصفا والثانية: على المروة والثالثة: بعرفة والرابعة: بمزدلفة والخامسة: عند الجمرة الأولى والسادسة: عند الجمرة الثانية .
آخر المناسك: وهو طواف الوداع / وقد طاف النبي صلى الله عليه وسلم للوداع ليلا سحرا ولم يرمل في هذا الطواف وصلى الفجر في المسجد.
وقرأ بالطور وكتاب مسطور ثم نادى بالرحيل فارتحل راجعا إلى المدينة فلما أتى ذا الحليفة بات بها فلما رأى المدينة كبر ثلاثا وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون.
صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
العمرة: العمرة مشروعة بالكتاب والسنة ولفظ العمرة مأخوذ من الاعتمار وهو الزيارة.
والمقصود بها هنا: زيارة الكعبة المشرفة، والطواف حولها، والسعي بين الصفا والمروة ثم الحلق أو التقصير، ثم التحلل بعد ذلك من الإحرام.
وأفعال العمرة مشهورة ويفسدها ما يفسد الحج وإحرامها كإحرامه وطوافها وسعيها كطوافه وكسعيه والحلق فيها مثله في الحج .
زيارة النبي صلى الله عليه وسلم يسن للحاج والمعتمر زيارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم والصلاة فيه ثم زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم والسلام عليه مع خفض الصوت عنده واستحضار عظمة النبي صلى الله عليه وسلم ولا يجوز لأحد أن يتمسح بالحجرة أو يقبلها أو يطوف بها؛ لأن ذلك لم ينقل عن السلف الصالح بل هو بدعة منكرة وعلى هذا اتفاق العلماء.
وقد ذكر أهل العلم آداب زيارة النبي صلى الله عليه وسلم، ومن هؤلاء المحب الطبري حيث قال: منها: أن يكثر من توجهه إلى زيارته صلى الله عليه وسلم فإذا وقع بصره على أشجار المدينة وحرمها وما يعرف بها زاد من الصلاة والتسليم عليه صلى الله عليه وسلم ويسأل الله أن ينفعه بزيارته صلى الله عليه وسلم وأن يقبلها منه.
ومنها: أن يغتسل الزائر قبل الدخول وأن يلبس أحسن الثياب.
ومنها أن يستحضر في قلبه شرف المدينة وأنها أفضل أرض الله تعالى بعد مكة عند بعض العلماء وعند بعض أفضل على الإطلاق وأن الذي قصده صلى الله عليه وسلم خير الخلائق أجمعين.
ومنها: أن يكون دخوله إلى المسجد من باب جبريل عليه السلام ويبدأ بتحية المسجد عند أول دخوله ثم يأتي القبر ويقف أمامه فيسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم على ضجيعيه رضي الله عنهما ثم يأتي من جهة رأسه فيقف للدعاء خاشعا متواضعا مجتهدا في الإخلاص حسن الظن بالله تعالى جميل المعتقد في الإجابة.
وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقول: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبتاه .
وعن مالك أنه كان يقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ثم إن كان أحد وصاه بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم فليقل: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان أو فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله أو نحو هذا من العبارات.
ومنها: ألا يطاف بقبره صلى الله عليه وسلم بل لا يجوز ذلك ويكره إلصاق الظهر والبطن بدارة القبر، قاله الحليمي وغيره، قالوا: ويكره مسحه باليد وتقبيله بل الأدب أن يبعد منه كما يبعد منه لو حضره في حياته صلى الله عليه وسلم.
وينبغي أن لا تفوته صلاة مكتوبة مع الجماعة في مسجده مدة إقامته فيه.
وينبغي أن يعتكف في مسجده صلى الله عليه وسلم ولو يوما واحدا وكذلك يفعل في المسجد الحرام والأولى أن يكون بقرب البيت في الحجر في القدر الذي فيه من البيت .
الخاتمة: / الحمد لله رب العالمين على تمام هذا المختصر بفضله ومنه وكرمه، والصلاة والسلام على صاحب الحوض المورود والمقام المحمود.
وبعد، فهذا كتاب استخلصته من كلام أهل العلم رحمهم الله أجمعين.
وقد جمعته لنفسي ولعامة المسلمين ممن يشق عليهم تتبع الأحكام؛ وأسأل الله عز وجل أن يكون معينا لي ولهم على التفقه في الدين، وأن يجعله قرى لقاصد أم القرى، ومثيرا للغرام الساكن إلى أشرف الأماكن، وشفا بحقوق المصطفى صلى الله وسلم عليه.
وإني لأعتذر للعلماء؛ فليس هذا المختصر مصنفا لهم؛ فهم أدرى بهذا الشأن مني وأعلم بالدليل؛ وليس فيه لهم ما يروي الغليل.
فمن اطلع من هؤلاء النبلاء على هذا الكتاب فليلتمس لي العذر أنها أمانة أؤديها ومن باب أعط القوس باريها .
وإني أتضرع إلى الله عز وجل أن يجعله من العلم الذي ينتفع به.
وأن يدخره عنده صدقة جارية.
وأرجو من حجاج بيت الله ممن قرأ هذا الكتاب أن يذكرني في تلك البقاع المباركة وأن يدعو لي ولوالدي ولشيوخي وللمسلمين والمسلمات.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد الذي كان يطيب بعرقه الطيب ويحن إلى كفه الغصن الرطيب، وعلى آله وصحبه ومن تبعه من لبيب ونجيب.
فهرس الموضوعات: .
التشويق إلى زيارة البيت العتيق: .
امتن الله عز وجل بالحج على أعظم النبيين صلى الله وسلم عليهم أجمعين .
.
أن الحج شعار الأنبياء والمرسلين وأهل الحنيفية.
.
أن الحج من قواعد التوحيد.
.
أن في ذلك براءة من الرجس وطهارة من الشرك.
.
أن في الحج والعمرة اعترافا بالربوبية لله الخالق الرازق مالك الملك ذي الجلال والإكرام.
.
اقتران الحج في الهدي النبوي بأعظم الأعمال كالإيمان والجهاد.
.
تضمن الحج والعمرة تكليفا يتعلق بعقد القلب والبدن والمال.
.
إظهار العبودية والشكر لله تعالى.
.
إظهار وحدة المسلمين بدينهم الذي يجمعهم على اختلاف الحدود الجغرافية والأنساب القبلية .
تحقيق المساواة بين فئات المجتمع الإسلامي كله.
.
حصول التعارف بين المسلمين على اختلاف شعوبهم وقبائلهم.

وأما الأسماء التي هي أعلام؛ نحو: زيد، وعمرو فلا ينعت بها؛ لأنها ليست بتحلية ولا نسب، ولا يكون النعت إلا بواحد منهما، أو بما كان في معناه.
ونحن مفسرون ذلك حرفا حرفا في هذا الباب إن شاء الله.
إذا قلت: مررت برجل عاقل، أو طويل فمن الفعل أخذته فحليته به.
فإذا قلت: مررت برجل مثلك؛ أو حسبك من رجل، أو مررت برجل أيما رجل فمعنى مثلك إنما هو يشبهك.
وأيما رجل معناه: كامل، وقولك: حسبك إنما معناه: يكفيك.
يقال: أحسبني الأمر، أي كفاني، وقوله عز وجل: عطاء حسابا أي كافيا.
فهذا ما كان من التحلية التي لا تكون إلا عن فعل، وما ضارع ذلك فراجع إلى معناه.
وأما النسب فقولك: مررت برجل تميمي، وقيسي، وكذلك نسب القرابة، نحو: مررت بزيد أخيك، وبزيد بن عبد الله.
هذا باب مجرى نعت النكرة عليها وذلك قولك: مررت برجل ظريف.
فوجه هذا الخفض، لأنك جعلته وصفا لما قبله؛ كما أجريت نعت المعرفة عليها.
وإن نصبت على الحال جاز، وهذا يفسر في باب الحال إن شاء الله.
وتقول: مررت برجل ذي مال، فقولك ذي مال نكرة؛ لأن ذا مضافة إلى مال، ومال نكرة.
ومررت برجل مثلك.
فإن قال قائل: كيف يكون المثل نكرة وهو مضاف إلى معرفة.
هلا كان كقولك: مررت بعبد الله أخيك؟ فالجواب في ذلك: أن الأخوة مخطورة، وقولك مثلك مبهم مطلق.
يجوز أن يكون مثلك في أنكما رجلان، أو في أنكما أسمران، وكذلك كل ما تشابهتما به، فالتقدير في ذلك التنوين.
كأنه يقول: مررت برجل شبيه بك، وبرجل مثل لك.
فإن أردت بمثلك الإجراء على أمر متقدم حتى يصير معناه: المعروف بشبهك لم يكن إلا معرفة، فتقول على هذا: مررت بزيد مثلك؛ كما تقول: مررت بزيد أخيك، ومررت بزيد المعروف بشبهك.
ومثل ذلك في الوجهين مررت برجل شبهك، ومررت برجل نحوك.
فأما مررت برجل غيرك فلا يكون إلا نكرة؛ لأنه مبهم في الناس أجمعين، فإنما يصح هذا ويفسد بمعناه.
فأما شبيهك فلا يكون إلا معرفة لأنه مأخوذ من شابهك، فمعناه ما مضى، كقولك: مررت بزيد جليسك.
فإن أردت النكرة قلت: مررت برجل شبيه بك؛ كما تقول: مررت برجل جليس لك.
فأما حسبك، وهدك، وشرعك، وكفيك فكلها نكرات، لأن معناها: يكفي.
وقد يجوز أن تقول: مررت برجل هدك من رجل تجعله فعلا، ومررت بامرأة هدتك من امرأة، وتقول على هذا: مررت برجل كفاك من رجل، ومررت بامرأة كفتك من امرأة.
واعلم أن كل مضاف تريد به معنى التنوين، وتحذف التنوين للمعاقبة منه فهو باق على نكرته؛ لأن المعنى معنى التنوين؛ فلذلك تقول: مررت برجل حسن الوجه؛ لأن معناه حسن وجهه، وكذلك مررت برجل ضارب زيد إذا أردت به ما أنت فيه، أو ما لم يقع؛ لأن معناه: ضارب زيدا.
وكذلك هذه المضافات التي لا تخص، نحو مثلك وشبهك، وغيرك؛ لأنك تريد: هو مثل لك، ونحو لك، ونحو منك.
فأما غيرك إذا قلت: مررت برجل غيرك فإنما هو: مررت برجل ليس بك، فهذا شائع في كل من عدا المخاطب.
ف رب تدخل على كل نكرة؛ لأنها لا تخص شيئا، فإنما معناه أن الشيء يقع ولكنه قليل.
فمن ذلك قوله: يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق وقوله: يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقى مباعدة منكم وحرمانا يريد: غابط لنا؛ لأنه لو عنى واحدا بعينه لم يكن للكلام معنى؛ كما لا تقول: رب عبد الله، ولا رب غلام أخيك.
وتقول: مررت برجلين صالحين، فتجري النعت على المنعوت.
وقد بينت لك جواز الحال، ونستقصيه في بابه إن شاء الله.
وتقول: مررت برجلين: مسلم وكافر، ومسلم وكافر، كلاهما جيد بالغ.
وكذلك مررت برجلين: رجل مسلم، ورجل كافر، وإن شئت قلت: رجل مسلم ورجل كافر.
أما الخفض فعلى النعت، ورددت الاسم توكيدا.
وأما الرفع فعلى التبعيض، وتقديره: أحدهما مسلم، والآخر كافر.
والآية تقرأ على وجهين، وهو قول الله عز وجل: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة بالرفع والخفض.
وكذلك قول الشاعر: فكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمى فيها الزمان فشلت ينشد رفعا وخفضا.
وقال آخر: وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رماها صائب الحدثان وقال آخر: بكيت وما بكا رجل حزين ... على ربعين: مسلوب وبالى وتقول: مررت بثلاثة رجال قيام يا فتى، لا يكون إلا الخفض، إلا على ما يجوز من الحال.
فإن قلت: مررت بثلاثة رجال: صريع، وجريح يا فتى لم يجز إلا الرفع؛ لأنك لم تأت على علتهم.
فإنما االتقدير: منهم كذا، ومنهم كذا، لا يكون إلا كذلك.
ولو قلت: مررت بثلاثة: قائم، وقاعد، ونائم لكان جيدا؛ لأنك أحطت بعدتهم، والرفع جيد بالغ؛ لأنك إذا أتيت على العدة صلح التبعيض والنعت، وإن لم تأت عليها لم يكن إلا التبعيض.
وتقول: مررت برجل وامرأة، وحمار قيام.
فرقت الاسم وجمعت النعت؛ كما فرقت هناك النعت، والاسم مجموع، ولو أردت ها هنا التبعيض لم يجز؛ لأن قياما لفظة واحدة فليس فيه إلا الخفض، إلا جواز الحال.
وتقول: مررت برجل مثلك غيرك.
ف غير ها هنا توكيد.
لأن غيرا يتكلم بها على وجهين: أحدهما للفائدة، والآخر للتوكيد.
فإذا قلت: مررت برجل غير زيد فقد أفادك أن الرجل الذي مررت به سوى زيد، وكذلك: مررت برجل غيرك: كأنه قال: مررت برجل آخر.
لئلا يتوهم السامع أنه بعينه.
فإذا قال: مررت برجل مثلك فقد أعلمه أنه غيره، فإن أتبعه غيرا فإنما هو توكيد وتشديد للكلام.
وهذه النكرات كلها تقع حالات وتبيينا، وتجري في جميع مجاري النكرة.
تقول: عندي عشرون مثلك، ومائة مثلك، وعشرون غيرك.
فأما عشرون أيما رجل فلا يجوز.
وإنما امتنع من أنك لا تقيم الصفة مقام الموصوف حتى تتمكن في بابها، نحو: مررت بظريف، ومررت بعاقل؛ لأنها أسماء جارية على الفعل.
وأيما رجل إنما معناه: كامل فليس بمأخوذ من فعل.
وما زائدة.
فإنما معناه: مرت برجل أي رجل.
فعلى هذا تقع الصفات موقع الموصوف وتمتنع، والمرفوع والمنصوب كالمخفوض.
والمعرفة يجري نعتها كمجرى نعت النكرة.
تقول: مررت بعبد الله العاقل، وبأخويك الكريمين، وبأخويك: الكريم واللئيم، على أنك تريد: أحدهما الكريم، وأحدهما اللئيم.
وإن شئت خفضت على النعت.
وكذلك كان إخوتك: كريم ولئيم، أي منهم كذا ومنهم كذا إذا لم ترد الجنس.
وكان إخوتك قائما، وقاعدا، ونائما، وترفع إن شئت.
وكذلك بالألف واللام إلا أن ما كان من هذا بالألف واللام فهو شيء معروف.
تقول: كان زيد القائم، أي كان زيد ذلك الذي رأيته قائما.
وإن قلت: كان زيد قائما لم تقصد إلى واحد رأيته قبل قائما.
واعلم أن البدل في الكلام يكون على أربعة أضرب: فضرب من ذلك أن تبدل الاسم من الاسم إذا كانا لشيء واحد، معرفتين كانا، أو معرفة ونكرة، أو مضمرا ومظهرا أو مضمرين أو مظهرين، وذلك نحو قولك: مررت بأخيك زيد.
أبدلت زيدا من الأخ.
نحيت الأخ، وجعلته في موضعه في العامل، فصار مثل قولك: مررت بزيد.
وإنما هو في الحقيقة تبيين.
ولكن قيل بدل؛ لأن الذي عمل في الذي قبله قد صار يعمل فيه بأن فرغ له.
ولم يجز أن يكون نعتا؛ لأن زيدا ليس مما ينعت به.
فإن قلت: مررت بزيد أخيك جاز في الأخ أن يكون بدلا، وأن يكون نعتا، والنعت أحسن؛ لأنه مما ينعت به، والبدل جيد بالغ؛ لأنه هو الأول.
فهذا شأن المعرفتين.
فأما المعرفة والنكرة.
فإن أبدلت معرفة من نكرة قلت: مررت برجل زيد ومررت بذي مال أخيك.
قال الله عز وجل: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله .
فهذا بدل المعرفة من النكرة.
وفي المعرفتين قوله: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم .
وفي بدل النكرة من المعرفة قوله: مررت بزيد صاحب مال، ومررت بالرجل رجل صالح.
قال الله عز وجل: كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية .
فأما المضمر والمظهر فكقولك: زيد مررت به أخيك.
وتقول: رأيت زيدا إياه، وأخوك رأيته زيدا، والمضمران: رأيتك إياه.
فهذا ضرب من البدل.
والضرب الآخر أن تبدل بعض الشيء منه؛ لتعلم ما قصدت له، وتبينه للسامع.
وذلك قولهم: ضربت زيدا رأسه.
أردت أن تبين موضع الضرب منه، فصار كقولك: ضربت رأس زيد.
ومنه: جاءني قومك أكثرهم.
بينت من جاءك منهم.
قال الله عز وجل: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا من في موضع خفض؛ لأنه على من استطاع إليه سبيلا.
ومن ذلك إلا أنه أعيد معه حرف الخفض: قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم .
كان أيضا جيدا كالآية التي ذكرنا قبل.
فهذان ضربان.
والضرب الثالث أن يكون المعنى محيطا بغير الأول الذي سبق له الذكر لالتباسه بما بعده، فتبدل منه الثاني المقصود في الحقيقة.
وذلك قولك: مالي بهم علم أمرهم، فأمرهم غيرهم.
وإنما أراد : مالي بأمرهم علم.
فقال: مالي بهم علم وهو يريد أمرهم.
ومثل ذلك: أسألك عن عبد الله متصرفه في تجارته؛ لأن المسألة عن ذلك.
قال الله عز وجل: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه لأن المسألة عن القتال، ولم يسألوا أي الشهر الحرام؟ وقال: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود لأنهم أصحاب النار التي أوقدوها في الأخدود.
قال الأعشى: لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسأم سائم لأنه أراد ثواءه حولا.
فهذه ثلاثة أوجه تكون في القرآن وفي الشعر وفي كل كلام مستقيم.
ووجه رابع لا يكون مثله في قرآن، ولا شعر، ولا كلام مستقيم وإنما يأتي في لفظ الناسي أو الغالط.
وذلك قولك: رأيت زيدا داره، وكلمت زيدا عمرا، ومررت برجل حمار.
أراد أن يقول: مررت بحمار فنسي ثم ذكر، فنحى الرجل، وأوصل المرور إلى ما قصد إليه، أو غلط، ثم استدرك.
فهذه أربعة أوجه في البدل.
ولو قال في هذا الموضع: مررت برجل بل حمار، ولقيت زيدا بل عمرا كان كذلك إلا أن بل، ولا بل من حروف الإشراك، وقد ذكرنا أحوالها فيما تقدم.
واعلم أن المعارف توصف بالمعارف.
فإن وقع بعدها شيء نكرة، والعامل فعل أو شيء في معناه انتصبت النكرة على الحال، ونحن واصفو ذلك في الباب الذي يلي هذا الباب إن شاء الله.
هذا باب الحالات والتبيين وتفسير معناهما اعلم أنه لا ينتصب شيء إلا على أنه مفعول، أو مشبه بالمفعول في لفظ أو معنى.
والمفعول على ضروب: فمن ذلك المصدر، وهو اسم الفعل، وهو مفعول صحيح؛ لأن الإنسان يفعل، واسم فعله ذلك المصدر.
تقول: ضربت ضربا، وقمت قياما.
فأنت فعلت الضرب والقيام.
ولو قلت: ضربت وقمت لدللت على أنك فعلت الضرب والقيام، وكذلك كل فعل تعدى أو لم يتعد.
فإذا قلت: ضربت زيدا، أو كلمت عمرا فأنت لم تفعل زيدا ولا عمرا، إنما فعلت الضرب والكلام، فأوقعت الضرب بزيد، وأوصلت الكلام إلى عمرو.
فزيد وعمرو مفعول بهما؛ لأنك فعلت فعلا أوقعته بهما، وأوصلته إليهما.
فإن قلت: سرت يوم الجمعة، وجلست مكان زيد فإنما فعلت السير والجلوس في هذا الزمان وهذا المكان.
فالزمان والمكان مفعول فيهما.
والفصل بينهما وبين زيد أنك أوصلت إلى زيد شيئا.
ولم تعمل في الزمان شيئا، إنما عملت عملا احتوى عليه الزمان والمكان.
تقول: ضربت زيدا يوم الجمعة في الدار.
فأنت لم تصنع بالدار واليوم شيئا.
ولكن لو قلت: هدمت الدار، وبنيت الدار لكانت مفعولة بمنزلة زيد؛ لأنك فعلت فعلا أوصلته إليها.
وكذلك الحال هي مفعول فيها.
تقول: جاءني زيد الطويل.
فالطويل نعت، وكذلك مررت بأخيك الكريم.
إنما معناه بأخيك الموصوف بالكرم المعروف به.
فإذا قلت: جاءني زيد ماشيا لم يكن نعتا؛ لأنك لو قلت: جاءني زيد الماشي لكان معناه المعروف بالمشي، وكان جاريا على زيد؛ لأنه تحلية له وتبيين أنه زيد المعروف بهذه السمة؛ ليفصل ممن اسمه مثل اسمه بهذا الوصف.
فإذا قلت: جاءني زيد ماشيا لم ترد أنه يعرف بأنه ماش، ولكن خبرت بأن مجيئه وقع في هذه الحال، ولم يدلل كلامك على ما هو فيه قبل هذه الحالة أو بعدها.
فالحال مفعول فيها.
إنما خبرت أن مجيئه وقع في حال مشى، وكذلك مررت بزيد ضاحكا، وصادفت أخاك راكبا.
فالحال لا يعمل فيها إلا الفعل، أو شيء يكون بدلا منه، دالا عليه.
وسنبين جميع ذلك إن شاء الله.
فإذا كان العامل في الحال فعل صلح تقديمها وتأخيرها؛ لتصرف العامل فيها، فقلت: جاء زيد راكبا، وراكبا جاء زيد، وجاء راكبا زيد.
قال الله عز وجل: خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث .
وكذلك قائما لقيت زيدا، وقائما أعطيت زيدا درهما، وذاهبا إليك رأيت زيدا.
وإن كان العامل غير فعل لم تكن الحال إلا بعده، وذلك قولك: زيد في الدار قائما، وفي الدار قائما زيد، وفي الدار زيد قائما.
إذا كان قائما بعد قولك في الدار انتصب.
ولا يصلح قائما في الدار زيد، ولا زيد قائما في الدار، ولا قائما زيد في الدار.
لما أخرت العامل، ولم يكن فعلا لم يتصرف الفعل، فينصب ما قبله.
وهذا إذا جعلت في الدار خبرا فقلت: زيد في الدار، وفي الدار زيد، فاستغنى زيد بخبره قلت: قائما ونحوه، لتدل على أية حال استقر.
فإن جعلت قائما هو الخبر رفعته، وكان قولك في الدار فضلة مستغنى عنها؛ لأنك إنما قلت: زيد قائم، فاستغنى زيد بخبره، ثم خبرت أين محل قيامه؟، فقلت في الدار، ونحوه.
وكل ما كان في الابتداء من هذا فكذلك مجراه في باب إن وأخواتها، وظننت وأخواتها، وكان وأخواتها.
إلا أنه ما كان من ذلك فعلا، أو دخله معنى تصلح عليه الحال، وتنصبه عليه إذا أردت ذلك، نحو: ظننت زيدا قائما أخاك، لأنك إنما ظننته في حال قيامه وكأن زيدا قائما أخوك، أنه أشبهه في حال قيامه.
ولو قلت: إن زيدا قائما في الدار لم يجز؛ لأنك لا تنصبه بقولك في الدار، وهو قبله، ولم يحدث معنى مع إن يجب به نصب الحال لأن هذه العوامل كلها داخلة على الابتداء.
قال الله عز وجل: إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ، فجعل قوله فاكهون ، فجعل قوله فاكهون الخبر، وفي شغل تبيين كقولك في الدار، وقال: إن المتقين في جنات وعيون آخذين وقال: إن المتقين في جنات ونعيم فاكهين على ما وصفنا.
وتقول: زيد بك مأخوذ، وزيد عليك نازل، وزيد فيك راغب، وزيد بك كفيل، وزيد إليك مائل، وزيد عنك محدث، ولا يكون في جميع ذلك إلا الرفع؛ لأنه لا يكون شيء مما ذكرنا ظرفا لزيد.
لو قلت: زيد فيك، أو زيد عنك أو زيد بك لم يصلح؛ لأن بك إنما هي ظرف لمأخوذ، وعليك ظرف لنازل.
فاعتبر ما ورد عليك من هذا وشبهه بما ذكرت لك.
وتقول: زيد علينا أمير وأميرا لأنك لو قلت: زيد علينا وأنت تريد الإمارة كان مستقيما.
وتقول: زيد في الدار أبوه قائما، على أن تجعل قائما حالا لأبيه وإن شئت رفعت.
فإن جعلته حالا لزيد لم يستقم؛ لأن زيدا ليس له في الظرف ضمير، ولا يستقيم زيد قائما في الدار أبوه بوجه من الوجوه لأن الحال قبل العامل، وليس بفعل.
وتقول: مررت راكبا بزيد إذا جعلت الحال لك.
فإن جعلتها لزيد لم يستقم؛ لأن العامل في زيد الباء، ولكن لو قلت: ضربت قائما زيدا كان جيدا لأيكما جعلت الحال، وكذلك رأيت راكبة هندا.
فإن قلت: هذا ابن عمي دنيا، وهذه الدراهم وزن سبعة، وهذا الثوب نسج اليمن، وهذا الدرهم ضرب الأمير نصبت ذلك كله، وليس نصبه على الحال.
لو كان كذلك لامتنع قولك: نسج اليمن، وضرب الأمير؛ لأن المعرفة لا تكون حالا.
ولكنها مصادر على قولك: ضرب ضربا، ونسج نسجا.
وكذلك إن كان الذي قبله نكرة قلت: هذا درهم وزن سبعة، وهذا ثوب نسج اليمن، وهذا درهم ضرب الأمير.
وإن شئت رفعت فقلت: هذا درهم وزن سبعة، وهذا درهم ضرب الأمير، فنعته بالمصدر؛ لأن المصدر مفعول، فكأنك قلت: هذا درهم مضروب للأمير؛ وهذا ثوب منسوج باليمن.
فإن قلت: هذا درهم ضرب الأمير لم يجز أن يكون نعتا، لأن النكرة لا تنعت بالمعرفة ولكن بينت.
كأنك جعلته جوابا.
لما قلت: هذا ثوب، وهذا درهم قيل: ما هو؟ فقلت: ضرب الأمير على الابتداء والخبر.
وعلى هذا تقول: مررت برجل زيد.
وقال: بشر من ذلكم النار وقرئت الآية على وجهين في أربعة أيام سواء للسائلين على المصدر فكأنه قال: استواء.
وقرأ بعضهم أربعة أيام سواء على معنى مستويات، وقال جل وعز: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فالمعنى والله أعلم غائرا، فوضع المصدر موضع الاسم.
وقالت الخنساء: ترتع ما عقلت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار فالمصدر في كل هذا في موضع الاسم.
وقال لقيط بن زرارة: شتان هذا، والعناق والنوم ... والمشرب البارد، والظل الدوم يريد: الدائم.
فأما قولهم: هو عربي محضا، وهو صميم قلبا، وهو عربي حسبة، وهو شريف جدا فإنها مصادر مؤكدة لما قبلها.
والأجود: هو عربي محض، وعربي قلب؛ لأن هذه أسماء وإن كانت تكون على هذا اللفظ مصادر، لأن المصدر ينعت به، والاسم لا يكون إلا نعتا من هذا الضرب، إلا أن تجعله حالا للنكرة.
وأما هو أعرابي قح فلا يكون إلا رفعا؛ لأنه ليس بمصدر.

 عين غزال موقع أثري يقع في الشمال الشرقي من مدينة عمان على الطريق الرئيسي الذي يربطها مع مدينة الزرقاء.
وتم إكتشافه عام م.
من أهم آثار حقبة ما قبل الفخارية ق م العصر الحجري الحديث ق.
م.
، وكانت بلده مستوطنة زراعيه ورعويه اكتشفت أثناء بناء شارع العام بين الزرقاء وعمان في عام .
أثناء عملية شق الطريق، أما الحفريات الرئيسة في الموقع تم إكتشافها عام م، وكشفت الحفريات الأثرية عن بقايا قرى زراعية تعود بدايتها إلى النصف الثاني من الألف الثامن قبل الميلاد واستمر السكن فيه حتى منتصف الألف الخامس قبل الميلاد كفافي : .
ويرتفع عن سطح البحر متر عن سطح البحر بالإضافة إلى مجاورته لنبع ماء، وموقعة ضمن سلسة جبال، وكذلك امتداده على جانبي نهر الزرقاء، وقد غطي هذا الموقع مساحة دونما وهذا الموقع مساوي لموقع البيضا، ووادي شعيب في الأردن، أبوهريرة في سوريا.ويعد من أكبر مواقع العصر الحجري الحديث في الشرق الأدنى القديم.
لقد انتشر البناء في قرية عين غزال حول مجرى وادي الزرقاء، وموقع عين غزال مقسم إلى جزأين : شرق الوادي وغربة ويمكن تقسيمه إلى ثلاثة مناطق أساسية :  وتتميز هذه المنطقة أيضا بوفرة النباتات البرية التي تنمو على ضفاف الوادي، بسبب وقوع هذا الموقع على جانب الغربي لوادي الزرقاء، قرب عين ماء تسمى وبجانب هذا الينبوع تقع القرية كراسنة : .
و عين غزال قرية زراعية تعود إلى الألف الثامن قبل الميلاد.
ويبدو أن عين غزال بدأت كقرية صغيرة، ما يقرب من هكتار في المنطقة.
وساعد على نشوء القرية الظروف البيئية على السماح لأحد النمو السكاني السريع، وبلغ عدد السكان من شخص يعيشون معا في مجتمع المدمج وفي نهاية في جنوب بلاد الشام كان مضطربا، وكانت هناك اضطرابات حادة في نمط الاستيطان في المنطقة.أدى هذا الاضطراب إلى التخلي عن القرى الزراعية في فلسطين وادي الأردن بدأ تحول في هذا الوقت، وهاجر السكان ولجئوا إلى أماكن آخري، وربما في كثير من الأحيان في الأردن في المرتفعات، والمؤكد أن وبعضهم هاجروا إلى عين غزال.
خضع عين غزال إلى الانفجار السكاني، والتوسع، ليس فقط على منطقة غرب الرئيسي لنهر الزرقاء، ولكن أيضا عبر الضفة الشرقية، وفي وقت مبكر من ، عاش فين غزال نسمة.
و نجد ان المباني بنيت في عين غزال من الحجارة غير المشذبة،، والمباني جاءت مستطيلة الشكل وبجدران مستقيمة، وقد رصفت الأرضيات ثم قصرت بالجبس المدكوك حد اللمعان، وبعد ذلك تم طلائه باللون الأحمر، وفي عين غزال قد استعملت الخطوط العريضة المتوازية والمتقاطعة أحيانا لتشكل وحدات زخرفيه، وتميزت البيوت بطلائها بالون الأحمر والأسود.ومن المميزات الهامة في عمارة عين غزال الكشف عن مباني ذات طابقين، استعمل الطابق العلوي للمعيشة، السفلي لأغراض الخزن والخدمة.
وتجسدت عمارة المعابد لاسيما المعابد الكبيرة منها وذلك لربط في المعنى الطقوس ومحاولة الفصل الداخل عن الخارج وفي ذلك دلالة على الإحساس بالتشكيل الفضائي بالمنهج الفكري لحالة الفصل بين الفعاليات الحياة اليومية والمعتقدات الدينية وكان الشارع مبلط بالحجارة ومسور وينتهي ببناء معبد، فضلا عن تلك الفتحات أو الأبواب جانبي الشارع التي يحتوي على ثلاثة درجات تؤدي إلى الساحة العامة المفتوحة ومن ثم إلى غرف السكن والمعيشة المحيطة بتلك الساحات، وهذه يجسد طبيعة العلاقات الاجتماعية والصلة بين العام والخاص وليتداخل بينهما.وكانت الأدوات الحجرية المستخدمة في بلاد الشام هي الأدوات الصوانية، إلا ان غرض استعمالها قد اختلف من موقع إلى أخر، فنجد أدوات الصيد كانت الأقل استخداما في عين غزال، وأدوات القشط والمخارز والمجارش والأواني هي الأكثر نسبة بين الأدوات المستعملة، فقد كشفت التنقيب في عين غزال عن أدوات وواني فخارية بتتابع زمني في عملية التطور لهذا النوع من النتاج الحضاري وهذا يدل على الاستمرار في السكن من دون انقطاع في هذه القرى الزراعية النمري : .ومن أهم ما يميز موقع عين غزال تلك التماثيل البشرية، والتي تم العثور في المنطقة الوسطى للموقع على مجموعتين من التماثيل البشرية تعد من التماثيل النادرة في المنطقة، كما وجدت دمى طينية حيوانية تمثل الحيوانات السائدة، غرزت بعضها قطع صوانيه، في الرقبة والقلب والخصر.
وقد دفن إنسان عين غزال موتاه تحت أرضيات البيوت، في وضعية القرفصاء، ونزع الجمجمة عن الجسد، وجسدها بان طلاها بالجص، ودفنها في مجموعات في مدافن خاصة أبو غنيمة : .
قد أدى شق طريق للمرور السريع بين عمان والزرقاء إلى الكشف عن قرية عين غزال الزراعية، التي تأثرت كثيرا بسبب شق طريق والحفر في الكثير من مخلفاتها في عام .
وفي عام م حيث بدأت الاكتشافات والنقيبات الإنقاذية برئاسة غاري رولفسون من المركز للأبحاث الشرقية، والأثري الأمريكي ليوناردو من جامعة ميسوري كولومبيا، وهذه النقيبات كشفت عن عين غزال الأثرية التي تعود للعصر الحجري الحديث، إي إلى منتصف الألف الثامن قبل الميلاد.
وقد شارك في اكتشافات عين غزال كل من دائرة الآثار العامة الأردنية، جامعة اليرموك / معهد الآثار والانثروبولوجيا، وقد مثلها الدكتور زيدان كفافي، جامعة سان ديبغو ومثلها غاري رولفسون، وجامعة نيفادا ومثلها الن سيمونز، ومشاركة أصدقاء عين غزال في ألمانيا والتي اعنت بجمع التبرعات لتدعيم النشاطات التنقيب، وأقيم متحف يضم كثيرا من النتاج الحضارية للقرية، وقد أسفرت النقيبات المواسم العشرة التي أقيمت فيها إلى الاكتشاف الموقع الذي يعود للعصر الحجري الحديث بوصفها أغنى مواقع العصر الحجري الحديث ماقبل الفخاري ب ج وقد سكنت القرية دون انقطاع النمري : ، وتم حفرها من قبل غاري وفريقه على مدى ستة مواسم ، ، واحدة من المسح في عام أعمال التنقيب في موقع كان في المقام الأول مهمة إنقاذ محتملة ضد تدميرها الذي احل بالموقع.
كان من الصعب على فريق، على الرغم من هذه الحقيقة، وأنهم كانوا قادرين على الحصول على معلومات مثيرة للاهتمام، والإسهام في الفهم العام للثقافة ما قبل الفخار في العصر الحجري الحديث المشرق العربي : .
من الملاحظ من الفترة الواقعة بين حوالي قبل الميلاد قد شهدت زيادة عالية في عدد المواقع الأثرية والتي انتشرت فوق مساحة كبيرة من الفترة السابقة.
وهذا يعني ان الناس التي سكنوا في بيئات جغرافية متعددة، مما يعني أنهم قد سيطروا سيطرة كاملة على البيئة المحيطة بهم، مما يجدر ان بلاد الشام قد شهدت تدجين الحيوانات في هذه المرحلة، بالإضافة للزراعة والصيد، وان تدجين الحيوانات لا يعني الاستفادة من لحوم الحيوانات وإنما أيضا مما تنتجه، كما في نهاية الألف السابع اخذ الناس يرعون الحيوانات المدجنة، ان القرى الزراعية قد اختلفت مساحتها وطبيعتها أيضا، ولنضرب مثالا على موقع عين غزال.
حيث بدا على شكل قرية صغيرة لا تتعدى مساحتها .
هكتار في حوالي ق.م، ولكنها تطورت ونمت وزاد عدد سكانها ؛ إذ بلغت مساحتها في حوالي ق.م حوالي هكتارا وتراوح عدد سكانها بين نسمة، وان المكتشفات التي ترجع إلى هذه الفترة متنوعة وكثيرة ومتطورة كفافي : تميزت هذه الفترة بتطور وسائل المعيشة والإنتاج، حيث عاش الإنسان حياة لاستقرار، وبدا بقيام القرى الزراعية وتدجين الحيوانات، وتغيرت أنماط العمارة والأدوات النهار : .
العمارة الفترة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري ب ان البيوت مستطيلة الشكل وذات أرضيات المقصورة في الغالب، كانت المساكن مبنية بشكل مستطيل في هذه المرحلة، إلا ان الإنسان استمر في تشييد المساكن الدائرية له في بعض الوقت، جنبا إلى البيوت المستطيلة، وتعد المساكن الدائرية ألمكتشفه بعين غزال، فقد كشف عن مسكنين دائريين شيدا من الحجارة الغفل ودوي الأرضيات جصية التي رممت حوالي مرات، وعثر في المسكن على حنية حجرية، وفي وسط الأرضية عثر على حفرة دعمت جدرانها الداخلية بالحجارة وتؤدي إليها القنوات المشيدة بالحجارة، ويعتقد أنها ذات وظيفة دينية واستخدموا لمختلف مواد البناء المتوفرة بالبيئة المحلية، واستخدموا الحجارة الكبيرة في تشييد مساكنهم في معظم مواقع العصر الحديث فبل الفخاري أبو غنيمة : .
وقد استفادوا من الأشجار المعمرة لتكون لها وظيفة قوية لدعم سطح المنزل.
أن المساكن كانت تحتلها عائلة واحدة وحدات من الآباء والأبناء غير المتزوجين، وهي صيغة شائعة في المجتمعات الزراعية الإقامة الحالية.
وتراكمها من المنازل في يوحي بأن هذه العائلات كانت مستقلة من حيث الإنتاج والاستهلاك الاقتصادي.
في أوقات النقص، كان يتم تقسيم الإنتاج وذلك بسبب دخول جماعات جديدة من الخارج لعين غزال، لذا يعد استخدام في هذه المرحلة لعصر الحجري الحديث قبل الفخاري ب : على استمرار التقنية المعمارية في الفترات السابقة، عثر على أبنية دائرية الشكل في المنطقة الشمالية، ولاحظ بأنه تم ترميم الأرضية المكلسة، وكشفت النقيبات عن مباني دائرية وجدران حجرية احتوت على أرضيات ومواقد وحفر استخدمت للأعمدة التي تحمل السقف النهار : ، ان سكان عين غزال عملوا خلال هذه الفترة على تسوية المنحدر الغربي المطل على وادي الزرقاء على شكل مصاطب وذلك لملائمة عملية البناء، والمجمعات السكنية مكونة من غرفتين مستطيلتين الشكل مبنيتين باتجاه شرق غرب، وتراوحت مساحتها بين م مربع، ويتكون البيت من غرفة مستطيلة الشكل يدخل إليها بواسطة مدخل في إحدى جوانبها ويدخل بواسطتها إلى ممر ومن ثم إلى داخل إلى غرفة أخرى، ويطلق عليها هذه البيوت اسم وهذه نوع من البيوت مشابهة بالبيوت الفلسطينية مثل أريحا.
وبنيت البيوت من الحجارة الدش والغفل، والبيوت من الداخل مقصورة بطبقة الناعمة، وأما أرضيات البيوت جاءت مقصورة، ومكونة من طبقتين، السفلى من الحجارة والملاط الجيري، ثم أضيفت إليها في الطبقة العليا مكونة من القصارة الناعمة لها لمعان.
وزخرفة أرضيات البيوت بطلاء احمر، أما البيوت المؤرخة لنهاية الإلف الثامن وبداية الألف السابع ق.
م، جاءت عفوية.
كفافي :  وتعد موقع عين غزال من مواقع هذه الفترة التي تميزت بعمارتها، بالمباني المستطيلة الشكل، ذات الأرضيات المقصورة والمدهونة أحيانا، وكذلك أبنية عين غزال مبنية من الحجارة الغفل والدبش المقصورة القصارة الناعمة، المزخرفة أحيانا بالدهان المصنوع من الصبغة الحمراء، وتراوحت مساحة الغرفة في لموقع ما بين م.
وكانت المباني الشائعة في هذا الموقع هي تلك المباني المكونة من غرفة مستطيلة ذات مداخل تؤدي إلى ردهة النهار : .
أما خلال المرحلة الثانية من العصر الحجري ما قبل الفخاري ب حوالي ق.
م فقد استمرت البيوت المربعة والمستطيلة الشكل بالإضافة إلى استمرار ظهور البيوت المستديرة الشكل دائرية أو اهليجية وجاءت أفضل الأمثلة على عين غزال، حيث عثر على غرف مستطيلة الشكل مبنية من الحجارة الجيرية غير المشذبة وأرضياتها مقصورة ومدهونة باللون الأحمر.
وكانت مساحة الغرفة تكبر وتصغر وذلك بتعديل مكان الجدران في الغرفة.
وجاءت الغرف مبنية بشكل متلاصق مع بعضها البغض.
كما بني في وسط كل منهما وفي مكان يقابل الباب تماما موقدة.
وكانت النشاطات اليومية بالإضافة إلى التخزين المواد تتم داخل الغرفة الواحدة.ويظهر من النسيج العمراني في هذه الفترة التلاحم العائلي.
ترسخ النظام بشكل أفضل في المراحل اللاحقة حوالي ق.
م حيث جاءت البيوت مكونة من طابقين، ولان الغرف في الطابق السفلي جاءت صغيرة ولا تصلح للسكنى وقد اقترح انهال استخدمت لإغراض التخزين وبني فوقها طابق ثان كفافي : ، وقد عثر على: كشفت النقيبات عن مساكن مستطيلة الشكل في المنطقة الوسطى والشمالية والغربية.
وتكونت من غرفتين أو ثلاث شيدت بحجارة غير مشذبة حول محور شرق غرب، وتراوحت المساحة الغرفة الواحدة بين م، وطليت الأرضيات الجصية والجدران أحيانا باللون الأحمر أو البني، وتتميز مباني بأنها تعرضت للتوسيع والتصغير حسب الحاجة، اشتملت كل غرفة على موقدة النار مغروزة داخل الأرضية أبو غنيمة : .وعثر على يتميز بوجود تنوع في الصناعات التي مارسها الإنسان سواء بما ابتكره من صناعات جديدة أو بما طوروه من صناعات ورثها عن إسلافه.
وتطور في الصناعة التماثيل الفنية وهي ذات تقنية عالية تشير إلى التخصص المهني لصانعها وأيضا على التطور الاقتصادي في مجالات الزراعة والتدجين والتجارة.
وكشفت التنقيبات في المنطقة الجنوبية على مباني ترجع لفترة العصر الحجري الحديث قبل الفخاري ب، ج، إذ كشفت التنقيبات عن مبنى مستطيل الشكل، يتألف من مجموعة من الغرف الصغيرة المبنية حول ممر ضيق، ولها ارضيات مطلية بالجص ومدهونة بالون الأحمر، وكشفت التنقيبات عن ثلاثة غرف صغيرة المساحة م متجاورة تفتح مداخلها على ساحة واسعة في الشمال، وقد عثر في داخل إحدى الغرف على أنية تخزين من الطين المجفف، وتعود هذه الغرف إلى فترة العصر الحجري الحديث قبل الفخاري ب وهي غرف صغيرة تابعة لاحد البيوت استخدمت لخزن المحاصيل الزراعية، وترصد بعض مناطق التخزين في عين غزال التي عثر عليها في كوة استخدمت كمكان للتخزين في مرحلة لاحقة بعد إعادة تنظيم الغرفة أبو غنيمة : .
وهناك دلائل واضحة على أن التغيرات الاجتماعية والثقافية قد وضعت تغييرات رئيسية في البنية الاجتماعية، وخاصة في الأشكال المعمارية.
ظهر التخصص الاقتصادي لبعض الأفراد في جميع أنحاء :// .
.
/ / / .
كشفت التنقيبات في المنطقة الشمالية عن مبنيين دائريين يتقد المنقبون كفافي رولفسون بان استخدامهما كان لغايات غير سكنية، ووجود على العديد من المباني الدينية في المنطقة الشرقية أبوغنيمة : .
تم العثور على أنواع متعددة من الأدوات الصوانية، والأدوات المصنوعة من الاوبسديان، ومن البازلت، ومن العجينة البيضاء الحجر الجيري، العظام.
وهذه الأدوات جاءت لكي تتناسب مع متطلبات الحياة اليومية، والتي تعتمد على الزراعة كمصدر غذائي بالإضافة للصيد والرعي.
أما مجموعة الأدوات الصوانية جاءت من رؤوس سهام وشفرات والمناجل والمناقيش ومثقاب ورؤوس رماح والمسننات والفؤوس والمجارف والأزاميل كفافي : .
وتم العثور في عين غزال على العديد من الشفرات والسكاكين المصنوعة من الاوبسديان، وإضافة إلى الأدوات المصنوعة من العظام، فقد عثر في بيوت عين غزال على حصيرة منسوجة فوق رضية إحدى البيوت، وكانت تالفة كفافي :  خلال أواسط الألف السابع ق.
م جاءت الشواهد محدودة لتؤكد على وجود اتجاه حقيقي لزخرفة ارضيات المنزل من خلال بعض النماذج الزخرفة التي وجدت على الأرضيات، الأمر الذي يدل على أنها قد تلقت عناية ملحوظة في الزخرفة فالأحمر طغى على بقية الألوان.
حيث كشف عن بعض الأرضيات وقد غطيت تماما، إلى جانب انه اللون الذي ساد بعض النماذج الزخرفة الواضحة، فعلى ارضيات أحد المساكن المؤرخة إلى المرحلة الوسطى من هذا العصر ظهر نموذج زخرفة أو طلاء بالإصبع، وهو عبارة عن زخرفة الأرضية بواسطة مقادير واضحة من الطلاء الذي نفذ بواسطة أصابع اليد، وهناك نماذج متكررة من عدة أماكن على أرضية المسكن طلفاح : ، فقد ظهرت إعداد كبيرة من الدمى والتماثيل الآدمية والحيوانية وتنوعت خاماتها، وطرق تشكيلها، ولو نظرنا إلى بعض الدمى الثيران التي عثر عليها لوجدنا ان الفنان قد غرس في أجزاء متعددة من جسدها أنصالا صوانيه، وهذا دليل أنهم كانوا يضحوا بهم كفافي : .
عثر في عين غزال على مخبأين للتماثيل جصية مدفونة تحت أرضية المنازل المهجورة.
تماثيل كانت وضعت بعناية واضحة في حفر لغرض التخلص منها، وكانوا عموما وضعت في اتجاه الشرق والغرب.. التماثيل كلها مجسم وإما أن تكون كاملة أو التماثيل النصفية.
كانوا جميعا في حالة جيدة من الحفظ تماثيل مصنوعة من الجص، والذي تم استخدامه لتغطية الجدران والأرضيات من الهياكل المحلية في منطقة عين غزال، وأيضا في علاج جماجم الموتى.
وكلها في حجم كبير سم .
الأعضاء التناسلية للشخصيات غائبة بشكل منهجي، باستثناء إمكانية سوأه ممثلة في واحدة من التماثيل.
الثديين أحيانا تظهر، كل وجوه التماثيل يحمل نفس التركيز على العينين.
عيون واسعة بشكل غير متناسب، حول ضعف حجم الأنف وعدة مرات أكبر من الفم والتي يبدو أنها تشير إلى وجود اتجاه نحو التوحيد.
تماثيل في المخبأ الأول طبيعي أكثر من تلك التي للثاني.
فهي تمثل مع الأسلحة، والجسم تتمثل أكثر منحني الأضلاع، وتباينت المواقف من علاج الجسم ووضعيته على التماثيل من المخبأ الثاني.
استخدام الطلاء هو أكثر انتشارا على التماثيل من المخبأ الأول من التركيز على تلك التي من الثانية.
تماثيل من مخبأ الثانية هي أكبر وأكثر الزاوي، والأسلحة فهي مستثناة.
مقدمة من اثنين من التماثيل النصفية التي ترأسها حدث في المخبأ الثاني.
وملامح وجهه أكثر القياسية على التماثيل من المخبأ الثاني.. دفن التماثيل هو أيضا على غرار الطريقة التي عين غزال من الناس يدفنوا موتاهم :// .
.
/ / / .
.
وبحسب اعتقادي ان التماثيل استخدمت لإغراض دينية، لأنها وضعت باحترام وبعد هجرانه عبادتها واتجهوا إلى عبادة أخرى التي تمثل الكهنوتية.
جاءت عادات الفن في بلاد الشام ان الشخص المتوفي يدفن تحت ارضيات البيوت، عند مصطبة الباب في حفرة صغيرة ثم يوضع الميت لفترة حتى يتآكل ويفنى لحمة، ومن ثم يفتح مرة أخرى عليه لفصل الرأس عن الجسد، وكان الميت يوضع على جانبية، أو بشكل قرفصائي فقد عثر في عين غزال على مرفقات جنائزية من الخرز مصنوع من الحجارة أو شفرة أو شفرتين من الصوان، وعثر على امرأة بداخلها عقد مكون من ثلاثين خرزة مصنوعة ن عظام الحيوانات، وهناك جثث عثر عليها في منطقة النفايات وبشكل ممدد والهياكل العظمية محتفظه بالجثث، أما الأطفال قد دفنوا مع البالغين في المدفن نفسه، والهياكل الأطفال احتفظت بجثثها، وجاءت بعض الجماجم المفصولة مطلية بطبقة من القصارة، واستعيض عن العيون بأصداف بحرية في بعض الأحيان أو مثلت بخطوط سوداء اللون.
وربما تكون تقديس للإسلاف أو قد تمثل ناحية عقائدية.
كفافي : وعادات الدفن في عين غزال هناك مثالين : الحالة الأولى لشخص وجد مقتولا وعظامه مقطعة وبداخل جمجمته قطعة صوانيه، وعثر عليها في المنطقة الشرقية، هذا دليل على وجود حالات عنف بين أفراد المجتمع إبان ذلك الوقت وبين المجتمعات المختلفة.
الحالة الثانية : لمتوفى عثر عليه مدفون داخل القمامة في المنطقة المركزية في الموقع.
وهذا يدل على القيمة الاجتماعية للمتوفى لم تكن عالية مما يدلل على وجود طبقات اجتماعية أو تنوع طبقي داخل المجتمع الواحد كفافي : وكانت عادات الدفن إذ كانت تتم في معظم الأحيان تحت ارضيات البيوت، وتأخذ الجثث بشكل قرفصائي حيث يتم تأكل لحمها، ثم يفتح القبر، ويتم فك الجمجمة عن الجثة، وقد دفنت بعضها تحت عتبات المنازل، وكان بعضها مغطى بطبقة من القصارة، ووضعت الأصداف مكان العين.
فقد حدث بهذه الفترة تطور ملحوظ في الذوق الفني عند الإنسان الذي مارس الفنون، والشعائر الدينية النهار : ، ان عملية التجديد أو تشكيل قصارة الأرضيات قد ساهمت فيها عادات الدفن التي شاعت خلال هذه المرحلة، فدفن المتوفيين تحت ارضيات المنازل واستخدم لتغطية الحفر الدفن بواسطة طبقة من القصارة التي كانت تلصق مؤقتا لحين يبلى الجسد ويتحلل، لإزالة جمجمة المتوفي فان طبقة القصارة عادة تزال، أما حفرة الدفن أما ان يصار إليها بطبقة من القصارة، أو يتم تشكيل أرضية جديدة تماما للمنزل، ففي إحدى غرف السكن تم العثور على أغطية من القصارة الجيرية كانت تغطي سبعة حفر دفن احتوت على سبعة أشخاص ومجموعة من ثلاثة جماجم، وفي المنطقة الشمالية حيث كشف عن بقايا أرضية من القصارة الجيرية تعود لغرف كبيرة الحجم يبلغ طولها تقريبا م ،  وقد طليت الأرضية بصبغة الأحمر، وان هذه طبقة أقيمت مباشرة على طبقة الحمراء طلفاح :  وهناك ثلاثة أنواع مختلفة من المدافن :  الشعب الخاصة.
على الرغم من أنها كانت تعتبر الدفن نموذجية ل ، أن الشعب يدفن تحت أرضية منزل .
وخير مثال على هذا هو الوضع بالنسبة للمنزل، حيث لا يزال فردا تم العثور تحت الأرضيات، حيث ان المنزل استمر استيطانه لنحو سنة.
خلال هذه الفترة من الزمن، لا تزال مدرجة ضمن أربعة جماجم ذلك المجموعة الثانية تتألف من أشخاص من أعضاء تلك الأسر التي لم تكن مدفونة تحت أرضيات المنازل وثالثة هي طريقة التخلص من دفن القمامة ،.
وشملت هذه يدفن دائما على جمجمة سليمة مع الهيكل العظمي، ووجود النفايات في الدفن، فضلا عن مواقف من الهياكل العظمية، تشير إلى أن هؤلاء الناس تلقى الاحترام على الأقل من كل في الموت، وهذا انعكاس ممكن من وضعهم الاجتماعي عندما كانوا على قيد الحياة.
إذا أردت أن تكون مدفونة تحت منزل كان إشارة للتفرقة الاجتماعية.
جميع المدافن كانت مقطوعة الرأس في الشعور بأن الهيئة وضعت تحت الأرض، وبعد مرور فترة زمنية أعيد فتح من أجل إزالة الرأس، وترك الفك السفلي وراءها.أما المرفقات الجنائزية فقد كانت قليلة في هذه الفترة اقتصرت على الخرز المصنوع من الحجارة، أو على شفرة أو شفرتين من الصوان، وتم العثور على قبر لامرأة في موقع عين غزال، يحتوي على ثلاثة خرزات، مصنوعة من عظام الحيوانات النهار :  ان الفترة الواقعة بين حوالي ق.م ان بعض المواقع قد هجرت نتيجة لتحولات مناخية وجد الإنسان نفسه مجبرا على الهجرة.
إلا بعض الموقع لم تهجر ومنها عين غزال ووادي شعيب، قد استمرت مأهولة ص أطق عليها كل من رولفسون الن سيمونز استنادا لنتائج حفرية عين غزال ج كفافي : فمن المرجح أن التخصص الاقتصادي نشأت بين بعض العائلات في كل النسب أو العشيرة في المجتمع، مع بعض العائلات الباقية المزارعين المتفرغين في حين أن غيرها من الأسر ذات الصلة أصبح اعتمادها على الرعي الأغنام والماعز إلى، قد وصلت هذا التخصص الاقتصادي النقطة التي القطاعات الزراعية والرعوية للاقتصاد الكفاف أصبحت معزولة تماما، على الرغم من تبادل الموسمية من السلع الزراعية والرعوية :// .
.
/ / / .
العمارة في المرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري ج جاءت الأرضيات على شكل خطوط متقاطعة أو متوازية، وعثر في ارضيات البيوت مواقد نارية ومصاطب مرتفعة، وتم التعرف على حفرة صغيرة استخدمت كوضع أساسات لرفع السقف، وما يميز عمارة عين غزال هو عملية إعادة البناء والتنظيم الداخلي لها إعادة ترميم ، أما لتصغيرها أو تكبيرها.
جاءت البيوت مكونة من مجموعة من الغرف الصغيرة المبنية حول ممر ضيق، وأرضياتها مقصورة ومدهونة أحيانا بالون الأحمر كفافي : ص .
في هذه الفترة عثر في عين غزال على نوع جديد من المباني أطلق عليها اسم وهذه تتكون من أكثر من طابق السفلي مكون من عدة غرف صغيرة المساحة تصطف حول ممر ضيق، وهذه ربما استخدمت للتخزين أو بنيت لترفع طوابق أخرى علوية وعثر في عين غزال على طبقة قصارة الأرضيات جاءت سيئة على رغم من جودتها في الفترات السابقة كفافي : ، في بعض الأحيان كانت ارضيات هذه الغرف مقصورة ومدهونة باللون الأحمر حيث عثر على هذه الطرز في عين غزال في المنطقة الجنوبية النهار : ، خلال المرحلة المتأخرة من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني حوالي ق.
م .
كونت ارضيات القصارة الجيرية عنصرا معماريا ثابتا في عمارة عين غزال وان هذه الأرضيات ضاهت ارضيات المرحلة السابقة من حيث تقنية، وأعيدت تجديدها إلا ان ارضيات المرحلة الوسطى تميزت بالزخرفة.
وقد خضعت مباني هذه المرحلة لعملية إعادة التجديد قصارة أرضياتها وتم التعرف على اقل على أرضيتين أو ثلاثة ارضيات مشكلة من القصارة الجيرية ومدهونة بالأحمر وتشير الشواهد انه يعود لفترة للعصر الحجري الحديث المبكر الثاني وقد أعيد استخدام هذه الأرضيات خلال الفترة اللاحقة ج .
وهذه المرحلة قدمت شواهد حول ما يمكن تسميتها : بالعمارة الدينية وبرزت العمارة الدينية خاصة في هذه المرحلة وعلى الرغم من أن الشواهد تؤكد وجود هذه الناحية في الحياة اليومية لسكان عين غزال لقد غطت مخلفات هذه المرحلة المنطقتين الشمالية والشرقية من الموقع، وفي المنطقة الشمالية تم الكشف عن ثلاثة غرف صغيرة تعود إلى المرحلة المتأخرة من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني، فغرف هذا الفترة هي حجرات صغيرة يبلغ قطرها م وهي ذات مداخل النهار : تتبعها في بعض عتبات مشكلة من القصارة الأرضيات الجيرية نفسها، وهذا المدخل تفتح على غرفة واحدة غرف باتجاه الشمالي ويمتد قرابة .
م باتجاه شمال جنوب، و .
م شكلت ارضيات هذه الغرف من القصارة الجيرية ذات جودة عالية، وقد طليت بالصبغة الحمراء، وحيث كانت الأرضيات مشكلة من مادة القصارة الجيرية،، وتشير الشواهد قد خضع للتجديد والتعديل إثناء فترة استخدامه، والأمر المثير هوا لعثور في الغرفتين على كميات كبيرة من العدس والبازيلا المتفحمة، وهذه المبنى يرجع إلى الإلف السابع قبل الميلاد تعود الموقد ارضيات مساكن عين غزال من سمات هذه المرحلة، حيث يتم العثور عليها في كل منزل على موقدة واحدة على الأقل، وكانت المواقد تشكل مع الأرضية، وهي تمثل عنصرا أصيلا في ارضيات المساكن.
جاءت المواقد بشكلها العام على شكل انخفاض ضحل يأخذ شكل الزبدية بعمق، تحت مستوى سطح أرضيات المنزل وبأحجام مختلفة حيث تأخذ منها شكل هندسي متوسطة الغرفة المعيشة لضمان توزيع متساوي للدفء والإضاءة، حواف الموقد جاءت بارزة إذ ترتفع سنتمترات عن مستوى سطح الأرضية، وكانت الموقدة شكلت من المادة نفسها التي شكلت منها الأرضية من مادة القصارة الجيرية، وفي حالات قليلة قد شكلت حوافه من مادة الطين، والحجارة غطيت بطبقة من القصارة الجيرية، وقد خضعت المواقد في عين غزال لعمليات التجديد، وفي بعض الأحيان لوحظ وجود أكثر من ثلاثة مواقد في المكان نفسه في غرفة وحدة مركبة فوق بعضها البعض، وقد استخدمت لإغراض سكنية ذات صلة بالحياة اليومية مثل : الطبخ والتدفئة الداخلية إلى جانب الإضاءة، حيث احتوت معظم المواقد على فحم الذي كان يتخلل الرماد النهار : .
.ولاحظ ان سكان الموقع قد توصلوا إلى صناعة الأدوات الفخارية وطورها محليا في منتصف الإلف السادس قبل الميلاد كفافي :ص مما يشير أنها صناعة محلية، كما استخدموا الأدوات المصنوعة من العجينة البيضاء النهار : ، بالإضافة إلى استخدمهم الأدوات الفترة السابقة.
فقد عثر في عين غزال على عدد من الدمى الطينية التي تمثل إشكال أدمية أو حيوانية، ومن أهم الدمى الآدمية التي أطلق عليها فينوس عين غزال، إما الدمى الآدمية فقد جاءت بإشكال مختلفة احدها يمثل امرأة حامل، الأخرى لامرأة عارية.
إما الدمى حيوانية : تمثل وعل، وتم العثور على أساور مصنوعة من الحجارة والصلصال.
كفافي : ص على طبيعة الزخرفة على إحدى ارضيات المبنى المنحني الذي تم كشفه عنه في المنطقة الشرقية، حيث تضمنت أرضية أقدم فترة في هذا المبنى وبلغ عرضها قرابة سم مطليا بالصبغة الحمراء.وزخرفة هذا الشريط جاءت على شكل مربعات متميزة بخلفية بيضاء تمثل بدورها زخارف على شكل رقعة.
وان استخدام المغرة الحمراء في طلاء وزخرفة ارضيات وجدران القصارة الجيرية والتي شاعت منذ أقدم المراحل الاستيطانية في الموقع.
ويبدو أن تغطية الأرضيات الكاملة كانت تتم بواسطة فرشاة إلى جانب ان هذا اللون هو كان المفضل في حالة الزخارف الهندسية والحيوانية، وهذا اللون استخدم في زخرفة وطلاء الأواني الفخارية لاحقا في عين غزال طلفاح : .
وجد اختلاف في عادات الدفن، حيث كان يتم الدفن الجثث بشكل جماعي ودون فصل الجماجم النهار :  و يشمل الثقافة اليرموكية وقد مارس إنسان هذه الفترة الزراعة والرعي والصيد والجمع، لتامين غذائه واستخدم أدوات الطحن والجرش البازلتية لطحن الحبوب.وتميز فخار الثقافة اليرموكية بأنه مغطى بطبقة من الصلصال الأحمر، ومزخرف بزخرفة عظام السمكة الغائرة، وكانت عجينة الأواني الفخارية خشنة، وأضيف إليها القش والصوان المطحون أو الحجارة البازلتية صغيرة جدا.
وكانت صناعتها يدويا وقلما كان حرقها جيدا، إما السكن فكانت من الأبنية من الحجر الغفل تأخذ شكل مستطيل، واستعملت الحفر الأرضية لأغراض الحزين، وكان الميت يوضع بشكل قرفصائي تحت ارضيات المنازل النهار : ص .
وفي هذه الفترة عاش سكان عين غزال في حياتهم الاقتصادية على الرعي الذي مورس من قبل مجموعة من الفلاحين أشباه الرعاة.
طلفاح : .
حيث عثر على بيوت مستطيلة الشكل وبعضها يتكون أما من غرفتين أو ثلاثة غرف وكانت هناك ساحات أمام البيوت لنشاطات اليومية، كما عثر على طراز أخر من البيوت وهي البيوت الدائرية ذات الجدران المنحنية، وكانت البيوت متباعدة عن بعضها البعض، وكانت بالفترة اليرموكية.
كفافي : في المنطقة الجنوبية تم العثور على بيت مستطيل الشكل مكون من غرفتين مبنيتين من الحجارة الغفل، ويفصل هاتين الغرفتين جدار يمتد من الشمال الجنوب، ويتصل بينهما مدخل قطرة .
م، وأبعاد الغرفة الشرقية .
م، و م باتجاه شمال جنوب.
وكانت ارضيات الغرفة مبنية من الطين المرصوص، وعرض الجدران بلغ نصف متر، وعثر في أرضية الغرفة حجارة مثقوبة.وسكان عين غزال قد أعادوا استعمال البيوت التي كانت في الفترة السابقة، وذلك بإضافة بعض المداميك واستخدم اليرموكيين الحفر المحفورة تحت الأرض لأغراض التخزين، كفافي : .
تعددت أشكال المباني خلال هذه المرحلة في المنطقة السفلى تم الكشف عن مسكن مستطيل الشكل ويتألف من ثلاثة غرف صغيرة بإحجام متساوية والأرضيات الغرف البناء جاءت مشكلة من مادة القصارة، وفي المنطقة نفسها تم العثور على بناء مستطيل لكنه غير مكتمل احتوى على بقايا من القصارة.
: .
أقام سكان عين غزال خلال المرحلة اليرموكية في بيوت مستطيلة الشكل أو ذات المنحنى، وإعادة استخدام البيوت من المرحلة السابقة، وخصوصا عمارة المرحلة ج من العصر فان الثقافة اليرموكية هي تطور محلي طلفاح : ، وخلال هذه المرحلة قد استخدموا ارضيات مشكلة من قارة الجيرية ذات جودة عالية في المنطقة الوسطى، وهناك بناء فريد جاء عبارة عن مستطيل الشكل ذات جدران منحنية، فأرضيته شكلت من طبقة سميكة على نحو مخالف تماما لسماكة ارضيات هذه المرحلة : وفي المنطقة الشمالية تم الكشف عن مجمع ذي باحات مكشوفة، والغرفة الواحدة ذات جدران سميكة حافظت على بقائه وكانت القصارة من الحور الرديئة مما يشير إلى أمكانية وجود غرف بجانب هذا البناء والمبنى الواقع إلى المنطقة الجنوبية مؤلف من ثلاثة غرف تصطف حول ممر مركزي طويل، ويؤرخ إلى المرحلة الثانية من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني، وقد أعيد استخدامه بعد تعديله خلال هذه المرحلة، وقد عثر على آثار قصارة متساقطة، في حين الغرف الأخرى استخدمت كمخازن طلفاح : .
هناك غياب واضح لجدران عولجت بالقصارة الجيرية، ففي المنطقة الوسطى كشف عن جدار ضخم، وبقايا لأرضيات المتصلة، عند نقطة التقائها بقاعدة الجدار الداخلي المغطاة بنفس طبقة القصارة الأرضيات :  في عمارة المساكن خلال الفترة ج ان الأرضيات تخلو تماما من المواقد المرتبطة بها، ويرون المنقبون ان النشاطات المطبخ كانت تتم خارج المنازل، وعزز ذلك العثور على العديد من مواقد النار الدائرية في الباحة الخارجية لاحد مجمعات المؤرخة إلى هذه المرحلة في المنطقة الشمالية، والتي تشكلت من مادة القصارة الحور : .
وفي المنطقة الشرقية كشف عن بناء أرخ إلى هذه الفترة، بلغت إبعاده م وان أرضية هذا المبنى من الطين المدكوك، وبالقرب من مركز الغرفة تم العثور على مذبح منخفض شكل من مادة القصارة الجيرية بلغ قطره تقريبا سم ، أحيط بواسطة بلاطات منبسطة من الحجر الجيري، وهناك دليل ان سطح المذبح تعرض للحريق، وعلى ما تقدم هناك دلائل على ان هذا المبنى يمثل معبدا، وهذا المبنى مسور يعتبر من الشواهد المبكرة على وجود العمارة الدينية في عين غزال.
وفي المنطقة الوسطى تم العثور على جدار ضخم يؤرخ إلى هذه المرحلة، حيث بلغت سماكة هذا الجدار قرابة .
م وعثر على مداميك من الحجارة، وقد عانى هذا الجدار من التدمير جراء استخدامه في مرحلة لاحقة : .
لقد صنع الإنسان اونية فخارية وأدواته الصوانية وأدوات الطحن والجرش وطورها لتتام وحاجاته الزراعية، علما ان صيد الأسماك وجمع الثمار البرية بالإضافة إلى تربية المواشي كانت هي الأساس التي اعتمدها الإنسان لتامين غذائه، لقد تكونت الأدوات الصوانية من رؤوس السهام الصغيرة الحجم جدا في بعض الأحيان وشفرات المناجل المسننة بشك عميق وعلى شكل المنشار والمكاشط والمدببات والفؤوس.
أما أدوات الطحن الجرش فقد تشكلت من الأدوات البازلتية خاصة على شكل بلاطتين توضع أحداهما فوق بعضهما البعض والحبوب المراد جرشها كفافي : ، وأظهرت الأدوات الصوانية اليرموكية استمرارية لطرق تصنيع بعض الأدوات التي ظهرت ي فترة السابقة.وتختلف الأدوات المستعملة من موقع إلى أخر، جاءت عد الشفرات المناجل قليلة جدا،، وعثر على عدد من المثاقب ورؤوس الرماح والمكاشط أبو غنيمة : ، وكان الفخار اليرموكي خشن العجينة.
مصنوع يدويا، محزز ومزخرف بزخارف على شكل ظهر سمكة، وقد دهن بلون احمر غامق أبوغنيمة : .
كانت مادة الجير هي المادة الغالبة في بنية الأواني، وهناك اختلاف على المستوى التقني أيضا وقد شكلت في الغالب وفق طريقة النحت التي قوامها حجر لين وهشا.وقد عثر في الطبقات التي تعود لمرحلة العصر الحجري الحديث المبكر الثاني على العديد من الكسر التي تعود إلى الأواني البيضاء وتعود في مجملها إلى إطباق وزبادي وهذه الأنماط لم تخصص للاستخدام اليومي وإنما خصص لإغراض أخرى طلفاح : لكن كان الفخار هام من فترة العصر الحجري الحديث حيث اكتشفت جرة يرموكية كاملة تقريبا، تقف بشكل عمودي ومسنده، وعلى ما يبدو بداخلها حصى الكبير، بعد ذلك اكتشفا فخار بكميات كبيرة، ومن ضمنها الشقفات الفخارية القابلة للترميم التي أشرت إلى الكسر في موقعه الأصلي، الأوعية بإحجام كبيرة ومتوسطة :  وقد وجد عدد من الكسر تمثل حلي مشكلة من القصارة الجيرية، بالإضافة إلى خرز يمثل إشكال دائرية مثقوبة مشكلة من نفس المادة طلفاح :  وعثر على رؤوس نسائية، من الطين، متطاولة الشكل، عيونها كحبة القهوة، واكتشفت دمى نسائية كاملة ومنبسطة ومختزلة لاسيما الدمى النسائية والوجوه البشرية المحفورة بالحصى، الدالة على عقيدة الخصب وعبادة إلهة إلام.
المرحلة الثانية تطورت فأصبحت أحسن صنع وأكثر تنوعا، وكان بعضها ملون ومزخرف، وبدت فيها التأثيرات من جبيل الواقعة على الساحل اللبناني.
شهدت المرحلة الثالثة تطورا في العمارة والفنون.
أبوغنيمة : وأهم ما يميز الثقافة اليرموكية الدمى الآدمية الخاصة بأشكال أنثوية مصنوعة من الطين أو الحصى، ولها أعين شكل حبة القهوة أو نواة حبة التمر، وينتهي الرأس بشكل مثلث،، إما الدمى الحيوانية فقد كانت على أشكال الأبقار والخنازير، وعثر على دمية صلصالية تمثل رأس طير كفافي :ص شكلت الدمى الآدمية والحيوانية الصغيرة عنصر بارز من مكتشفات عين غزال، وتعتبر مادة الطين هي المادة الغالبة إلا ان القصارة استخدمت في تشكيل الدمى حيث عثر على سبعة تماثيل أدمية صغيرة لا تتجاوز في حجمها سم، بالإضافة إلى الدمية حيوانية واحدة جميعها من القصارة الجيرية النمري : .وقد استخدمت القصارة في تجديد سمات وجوه الأشخاص المتوفين خلال هذه المرحلة، حيث فسرتها العالمة كنيون أنها تمثل ظاهرة تقديس للإسلاف، وتطور هذا التفسير إلى ان الجماجم تمثل في الواقع أشخاص ذو انجازات متميزة طلفاح : ص .
وفي السوية التي ترجع إلى العصر الحجري الحديث قبل الفخاري ج عثر على العديد من المدافن احتوت على ثلاثة وثلاثين هيكلا عظميا بشريا، وتميزت باختفاء عادة فصل الجمجمة عن الجسد وبالمدافن الجماعية، وتمثلت المرفقات الجنائزية المكتشفة ببقايا عظمية لخنازير اشتملت على جمجمة، وفك سفلي وعظام متفرقة للخنازير أبوغنيمة : .
للفترة اليرموكية، ان جميع المدافن في عين غزال، فقدوا كل الفروق الاجتماعية سيمونز وآخرون، : .
من أهم الأكتشافات المقابر التقليدية والتي تشبه مقابر اريحا وهي أكبر بكثير من حيث المساحة من الآخيره وذلك وفقا لدراسات البعثات الأثريه في جامعة كولومبيا وجامعة تكساس واستخرج منها تماثيل بارتفاع ما يقارب .
متر مصنوعه من الجص الليموني البلاستر  من المواقع المشهورة التي تعود إلى هذه الحقبة قرية بسطه الأثريه قرب معان جنوب الأردن والبيضاء إلى الجنوب منالبتراء ووادي شعيب في مدينة السلط المطل على وادي الأردن والبحر الميت كما تعتبر منطقة نهر الأردن من أهم المستوطنات للعصر الحجري الحديث.
تقسم طرق الدفن حسب أهمية الشخص في المقابر التي وجدة في هذه المستوطنة الحجريه وان كانت نظريه بكل بساطه ليست بالأكيده ولكن لأن اساليب الدفن المتشابهة كانت تعمل لجثث الكبار والصغار والذكور والأناث على حد سواء فأن هذا يدل على وجود بنيه طبقيه وكذلك لا ننسى ان امتداد الأستيطان إلى ما يقرب ال عام قد اثر بتغيير انماط الدفن ناهيك عن أسلوب البناء للأسف فأن المصادر العربية هي شحيحه حول الموضوع علما ان التماثيل معروضه في متحف عمان...  المصادر والمراجع بالعربية : أبو غنيمة : خالد محمود، أساليب الدفن وعادته خلال في بلاد الشام، مجلة علمية فصلية محكمة تعني بتاريخ العرب، جامعة دمشق ، .
أبو غنيمة : خالد محمود، نشوء المساكن الدائرية وتطورها في بلاد الشام حتى مطلع العصر الحجري الحديث الفخاري، مجلة أبحاث اليرموك اربد اليرموك، .
النهار، ميسون ؛ الحلي في موقعي عين غزال وادي الشعيب في العصر الحجري الحديث.
دراسة تصنيفية، تحليلية، مقارنة.
رسالة جامعية مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا.
جامعة اليرموك اربد.
المصادر والمراجع بالإنجليزية :  .
، ، ، ، .
، .
.
، .
.
.
.
: .
، .
.
.
.
، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
، .
.
.
.
:

إلا امرأتك ، اسمها : واهلة ، أي : فلا تسر بها ، أو : ولا ينظر أحد منكم إلى ورائه إلا امرأتك ؛ فإنها تنظر.
روي أنها خرجت معه ، فلما سمعت صوات العذاب التفتت وقالت : يا قوماه ؛ فأدركها حجر فقتلها ، ولذلك قال : أنه مصيبها ما أصابهم من العذاب ، إن موعدهم وقت الصبح في نزول العذاب بهم ، فاستبطأ لوط وقت الصبح ، وقال : هلا عذبوا الأن ؟ فقالوا : أليس الصبح بقريب .
فلما جاء أمرنا ؛ عذابنا ، أو أمرنا به ، جعلنا مدائنهم عاليها سافلها ، روي أن جبريل عليه السلام أدخل جناحه تحت مدائنهم ، ورفعها إلى السماء ، حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب ، وصياح الديكة ، ثم قلبها بهم.
جزء : رقم الصفحة : وأمطرنا عليهم ؛ على المدائن ، أي : أهلها ، أو على ما حولها.
روي أنه من كان منهم خارج المدائن أصابته الحجارة من السماء ، وأما من كان في المدائن ، فهلك لما قلبت.
فأرسلنا عليهم : حجارة من سجيل : من طين طبخ بالنار ، أو من طين متحجر كقوله : حجارة من طين الذاريات : ، وأصلها : سنكين ، ثم عرب ، وقيل : إنه من أسجله إذا أرسله ، أي : من مثل الشيء المرسل ، وقيل : أصله من سجين ، أي جهنم ، ثم أبدلت نونه لاما ، منضود : مضموم بعضه فوق بعض ، معدا لعذابهم ، أو متتابع يتبع بعضه بعضا في الإرسال ، كقطر الأمطار.
مسومة أي : معلمة للعذاب ، وقيل : معلمة ببياض وحمرة ، أو بسيما تتميز به عن حجارة الأرض ، أو باسم من يرمي به ؛ فكل حجارة كان فيها اسم من ترمى به ، وقوله : عند ربك ، أي : في خزائن علمه وقدرته ، وما هي من الظالمين ببعيد بل هي قريبة من كل ظالم.
قال ابن جزي : الضمير للحجارة ، والمراد بالظالمين : كفار قريش ، فهذا تهديد لهم ، أي : ليس الرمي بالحجارة ببعيد منهم ؛ لأجل كفرهم ، وقيل : الضمير للمدائن ، أي : ليس مدائنهم ببعيد منهم ؛ أفلا يعتبرون بها.
كقوله : ولقد أتوا على القرية التيا أمطرت مطر السوء الفرقان : .
وقيل : الظالمين على العموم.
ه.
وقال البيضاوي : وعنه عليه الصلاة والسلام : أنه سأل جبريل ، فقال يعني : ظالمي أمتك ، ما من ظالم منهم ؛ إلا هو معرض لحجر يسقط من ساعة إلى ساعة ه.
الإشارة : الاعتناء بشأن الأضياف ، وحفظ حرمتهم : من شأن الكرام ، والاستخفاف بحقهم ، والتجاسر عليهم ، من فعل اللئام.
وفي الحديث : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه والإسراع إلى الفواحش من علامة الهلاك ، لا سيما اللواط والسفاح.
والإيواء إلى الله والاعتصام به من علامة الفلاح ، والبعد عن ساحة أهل الفساد من شيم أهل الصلاح ، وكل من اشتغل بالظلم والفساد فالرمي بالحجارة إليه بالمرصاد.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مفسدين : حال مؤكده لمعنى عاملها ، وهو : لا تعثوا .
وفائدة ذكره : إخراج ما يقصد به الإصلاح ، كما فعله الخضر عليه السلام.
يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا إلى مدين أخاهم شعيبا ، أراد أولاد مدين بن إبراهيم عليه السلام أو أهل مدين ، وهي بلده ، فسميت باسمه ، قال يا قوم اعبدوا الله وحده ؛ ما لكم من إله غيره ولا تنقضوا المكيال والميزان ، وكانوا مطففين.
أمرهم أولا بالتوحيد ؛ فإنه رأس الأمر ، ثم نهاهم عما اعتادوا من : البخس المنافي للعدل ، المخل بحكمة المعاوضة ، ثم قال لهم : إني اراكم بخير ؛ بسعة كرخص الأسعار ، وكثرة الأرزاق ، فينبغي أن تشكروا عليها ، وتتعففوا بها عن البخس ، لا أن تنقضوا الناس حقوقهم ، أو بسعة ونعمة ، فلا تزيلوها بما أنتم عليه ؛ فإن من لم يشكر النعم فقد تعرض لزوالها ، وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ؛ يوم القيامة ، فإنه محيط بكل ظالم ، أو عذاب الاستئصال في الدنيا ، ووصف اليوم بالإحاطة ، وهي صفة العذاب ؛ لاشتماله عليه.
ويا قوم أوفوا الميكال والميزان بالقسط ؛ بالعدل من غير زيادة ولا نقصان.
صرح بالأمر بالاستيفاء بعد النهي عن ضده ؛ مبالغة ، وتنبيها على أنهم لا يكفيهم الكف عن تعمد التطفيف ، بل يلزمهم السعي في الإيفاء ولو بالزيادة ، حيث لا يتأتى دونها ، وقد تكون الزيادة محظورة ، ولذلك أمرهم بالعدل في قوله : بالقسط ، بلا زيادة ولا نقصان.
ولا تبخسوا الناس أشياءهم لا تنقصوهم حقهم ، وهو تعميم بعد تخصيص ، فإنه أعم من أن يكون في الميزان والمكيال وفي غيره ، وكذا قوله : ولا تعثوا في الأرض مفسدين ؛ فإن العثو وهو الفساد يعم تنقيص الحقوق وغيره من أنواع الفساد.
وقيل : المراد بالبخس : المكس ، كأخذ العشور في المعاملات ، والعثو : السرقة وقطع الطريق والغارة ، وأكد بقوله : مفسدين وفائدته : إخراج ما يقصد به الإصلاح ، كما فعل الخضر عليه السلام ، وقيل : معناه : مفسدين أمر دينكم ومصالح آخرتكم.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : بقية الله ؛ أي : ما أبقاه لكم من الحلال بعد التنزه عن الحرام ، خير لكم مما تجمعون بالتطفيف ، إن كنتم مؤمنين ؛ فإن الإيمان يقتضي الاكتفاء بالحلال عن الحرام.
أو إن كنتم مؤمنين فالبقية خير لكم ، فإن خيريتها تظهر باعتبار الثواب والنجاة من العذاب ، وذلك مشروط بالإيمان ، أو : إن كنتم مصدقين لي في قولي لكم.
وقيل : البقية : الطاعة ، كقوله والباقيات الصالحات الكهف : .
وقرئ : تقية الله ؛ أحفظ عليكم أعمالكم ، وأجازيكم عليها ، إنما أنا نذير وناصح مبلغ ، وقد أعذرت حين أنذرت.
أو : أحفظكم عن القبائح وأمنعكم منها.
أو : لست بحافظ عليكم نعم الله إن سبلت عنكم بسوء صنيعكم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما أمر الحق تعالى بالوفاء في الموازين أمر بالوفاء في الأعمال والأحوال والمقامات.
ولذلك قيل للجنيد في النوم : أفضل ما يتقرب به إلى الله عمل خفي ، بميزان وفي ، فالوفاء في الأعمال : إتقانها في الظاهر ، باستيفاء شروطها وآدابها ، وإخلاصها في الباطن مع حضور القلب فيها.
والوفاء في الأحوال : ألا تخرج عن قواعد الشريعة ، بأن لا تكون محرمة ولا مكروهة ، وأن يقصد بها موت النفوس وحياة الأرواح ، والوفاء في المقام : ألا ينتقل عن مقام إلى غيره حتى يتحقق بالمقام الذي أنزل فيه.
وفيه خلاف بين الصوفية : هل يصح الانتقال عن مقام قبل التحقق به ، ثم يحققه في المقام الذي بعده ، أم لا ؟ .
والمقامات التي ينزل فيها المريد : التوبة ، الخوف ، الرجاء ، والورع ، والزهد ، والتوكل ، والصبر ، والرضى ، والتسليم ، والمحبة ، والمراقبة ، والمشاهدة بالفناء ثم البقاء ، أو الإسلام ، ثم الإيمان ، ثم الإحسان.
فلا ينتقل من مقام إلى ما بعده حتى يحقق المقام الذي هو فيه ، ذوقا وحالا.
وقيل : يجوز أن ينتقل إلى ما بعده إذا كان ذا قريحة فتحقق له ما قبله.
والله تعالى أعلم.
وطريق الشاذلية مختصرة ، تطوي عن المريد هذه المقامات ، فينزل في أول قدم في مقام الإحسان ، شعر أم لا ، ثم يحصل الفناء ثم البقاء ، إن وجد شيخا كاملا تربى على يد شيخ كامل ، وإلا فلا.
وقول الجنيد رضي الله عنه : عمل خفي ، اعلم أن الخفاء على ثلاثة أقسام : خفاء عوام الصالحين ، وهو : إخفاء الأعمال عن الناس مخافة الرياء.
وخفاء المريدين ، وهو : الإخفاء عن ملاحظة الخلق ومراقبتهم ، ولو كانوا بين أظهرهم ، فإخفاؤهم قلبي لا قالبي.
وخفاء العارفين الواصلين ، وهو : الإخفاء عن رؤية النفس ، فهم يغيبون عن أنفسهم ووجودهم ، في حال أعمالهم ، فليس لهم عن نفوسهم إخبار ، ولا مع غير الله قرار.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تأمرك أن نترك : على حذف مضاف ، أي : تأمرك بتكليف أن نترك ؛ لأن الرجل لا يؤمر بفعل غيره.
و أن نفعل : عطف على ما ؛ أي : أو نترك فعلنا في أموالنا ما نشاء.
يقول الحق جل جلاله : قالوا يا شعيب أصلواتك التي تكثر منها هي التي تأمرك أن تأمرنا أن نترك ما يعبد آباؤنا من الأصنام ، وندخل معك في دينك المحدث ، أجابوا به ما أمرهم به من التوحيد بقوله : ما لكم من إله غيره ، على وجه التهكم والاستهزاء بصلواته.
وكان كثير الصلاة ، ولذلك جمعوها وخصوها بالذكر.
وقرأ الأخوان وحفص بالإفراد المراد به الجنس.
ثم أجابوه عن نهيهم عن التطفيف وأمرهم بالإيفاء ، فقالوا : أو نترك أن نفعل في أموالنا ما نشاء من البخس وغيره ؟ وقيل : كانوا يقطعون الدراهم والدنانير ، فناهم عن ذلك.. إنك لأنت الحليم الرشيد ، تهكموا به وقصدوا وصفه بضده ، من خفة العقل والسفه ؛ لأن العاقل عندهم هو الحرص على جمع الدنيا وتوفيرها ، وهو الحمق عند العقلاء ، أو إنك موسوم بالحلم والرشد ؛ فلا ينبغي لك أن تنهانا عن تنمية أموالنا والتصرف فيها.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الإنكار على من أمر بالخروج عن العوائد والتقلل من الدنيا من طبع أهل الكفر والجهل ، وكذلك رميه بالحمق والسفه.
فلا تجد الناس اليوم يعظمون إلا من أقرهم على توفير دنياهم ورئاستهم.
والتكاثر منها ، وأما من زهدهم فيها وأمرهم بالقناعة ، فإنهم يرفضونه ، ويحمقونه.
وهذا طبع من طبع الأمم الخالية ، الجاهلة بالله ، وبما أمر به ، وفي الحديث : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر ، وذراعا بذراع ، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جواب إن كنت : محذوف ، أي : فهل ينبغي أن أخون في وحيه وأخالفه في أمره.
يقول الحق جل جلاله : قال شعيب لقومه : يا قوم أرأيتم إن كنتم على بينة من ربي ، وهي النبوة والعلم والحكمة ، ورزقني منه ؛ من عنده ، وبإعانته ، بلا كد في تحصيله ، رزقا حسنا : حلالا ، إشارة إلى من آتاه من المال الحلال.
فهل يسع لي بعد هذا الإنعام ، الجامع للسعادات الروحانية والجسمانية ، أن أخون في وحيه ، وأخالفه في أمره ونهيه ، حتى لا أنهاكم عن عبادة الأوثان ، والكف عن العصيان ، والأنبياء لا يبعثون إلا بذلك ، وهذا منه اعتذار لما أنكروا عليه من الأمر بالخروج عن عوائدهم ، وترك ما ألفوه من دينهم الفاسد ، أي : كيف أترك ما أمرني به ربي من تبليغ وحيه ، وأنا على بينة منه ، وقد أغناني الله عنكم وعن غيركم.
ولذلك قال إثره : وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أي : وما أريد أن آتي ما أنهاكم عنه ؛ لأستبد به دونكم ، فتتهموني إن أردت الاستبداد به.
يقال : خالفني فلان إلى كذا : إذا قصده ، وأنت مول عنه ، وخالفني عنه : إذا ولى عنه وأنت قاصده.
إن أريد إلا صلاح ما استطعت أي : ما أريد إلا أن أصلحكم بأمري لكم بالمعروف ، ونهيي لكم عن المنكر جهد استطاعتي.
قال البيضاوي : ولهذه الأجوبة الثلاثة على هذا النسق شأن ، وهو التنبيه على أن العاقل يجب أن يراعي في كل ما يأتيه ويذره أحد حقوق ثلاثة : أهمها وأعلاها : حق الله تعالى.
وثانيها : حق النفس ، وثالثها : حق الناس.
ه.
قلت : فحق الله : كونه على بينة من ربه ، وحق النفس : تمكينه من الرزق الحسن.
وحق الناس : نصحهم من غير طمع ، ولا حظ.
ثم قال : وما توفيقي إلا بالله ؛ وما توفيقي لإجابة الحق ، والصواب إلا بهدايته ومعونته ، عليه توكلت ؛ فإنه القادر على كل شيء ، وما عداه عاجز بل معدوم ، ساقط عن درجة الاعتبار.
وفيه إشارة إلى محض التوحيد ، الذي هو أقصى مراتب العلم بالله.
وإليه أنيب ؛ أرجع في جميع أموري.
ويا قوم لا يجرمنكم : لا يكسبنكم شقاقي : معاداتي ، أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح من الغرق ، أو قوم هود من الريح ، أو قوم صالح من الصيحة ، والمعنى : لا تخالفوني فيجركم ذلك إلى الهلاك كما هلك الأمم قبلكم ، وما قوم لوط منكم ببعيد ؛ زمانا ولا مكانا ، فإن لم تعتبروا بمن قبلكم ، فاعتبروا بهم ؛ إذ هم ليسوا ببعيد منكم في الكفر والمساوئ ، فلا يبعد عنكم ما أصابهم.
وإنما أفرد بعيد ؛ لأن المراد : وما إهلاكهم ، أو وما هم بشيء بعيد.
واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه عما أنتم عليه ؛ إن ربي رحيم ؛ عظيم الرحمة للتائبين ودود ؛ متودد إليهم ، فاعل بهم من اللطف والإحسان ما يفعل البليغ بمن يوده ، وهو وعد على التوبة بعد الوعيد على الإصرار.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد تضمنت خطبة شعيب عليه السلام ست خصال ، من اجتمعت فيه فاز بسعادة الدارين : الأولى : فتح البصيرة ، ونفوذ العزيمة ، وتنوير القلب بمعرفة الله ، حتى يكون على بينة من ربه.
الثانية : تيسير الرزق الحلال ، من غير تعب ولا مشقة ، يستعين به على طاعة ربه ، ويقوم به بمؤنة أمره.
الثالثة : السعي في إصلاح عباد الله وإرشادهم ، ودعاؤهم إلى الله من غير طمع ولا حرف ، ويكون حاله يصحح مقاله ، فلا يترك ما أمر به ، ولا يفعل ما نهى عنه.
الرابعة : الاعتماد على الله والرجوع إليه في توفيقه وتسديده ، وفي أمر دنياه ودينه ، بحيث لا يرجو إلا الله ، ولا يخاف إلا منه.
الخامسة : الحذر والتحذير من مخالفة ما جاءت به الرسل من عند الله ، والتمسك بما أمروا به من طاعة الله ، والاعتذار بمن هلك قبله ممن خالف أمر الله.
السادسة : تحقيق التوبة والانكسار ، والإكثار من الذكر والاستغفار.
فذلك سبب المودة من الكريم الغفار.
ولأجل هذه الخطبة سمي شعيب خطيب الأنبياء.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سوف تعلمون : ذكره هنا بغير فاء ، وفي الأنعام بالفاء ، لأن الكلام في سورة الأنعام مع الأمة المحمدية ، فأتى بالفاء لمطلق السببية ، وهنا مع قوم شعيب عليه السلام ، فحذفها ؛ لأنه أبلغ في التهويل.
فكأن الجملة بيانية لجواب سائل قال : فما يكون بعد ذلك ؟ فقال : سوف تعلمون... الخ.
يقول الحق جل جلاله : قالوا يا شعيب ما نفقه ؛ ما نفهم كثيرا مما تقول من أمر التوحيد ، وترك التبخيس ، وما ذكرت من الدليل عليها ؛ وذلك لانهماكم في الهوى ، وقصور عقلهم وعدم تفكرهم.
وقيل : قالوا ذلك استهانة بكلامه ، أو لأنهم لم يلقوا إليه أذهانهم لشدة نفرتهم.
ثم قالوا : وإنا لنراك فينا ضعيفا ؛ لا قوة لك تمتنع بها منا إن أردنا بك سوءا ، أو : نراك ناحل البدن ، أو : ضرير البصر.
وضعفه ابن عطيه.
ولولا رهطك أي : قومك ، الذين هم باقون على ما ملتنا ، وكونهم في عزة عندنا ، لرجمناك : لقتلناك بالحجارة.
أو بأصعب وجه ، وما أنت علينا بعزيز ؛ فتمنعنا عزتك من رجمك.
قال البيضاوي : وهذا ديدن السفيه المحجوج ، يقابل الحجج والآيات بالسب والتهديد.
وفي إيلاء ضميره حرف النفي تنبيه على أن الكلام فيه لا في ثبوت العزة ، وأن المانع لهم من إيذائه عزة قومه.
ولذلك قال : يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ، وجعلتموه كالمنسي المنبوذ وراء الظهر ، بإشراككم به ، والإهانة لرسوله.
وهو يحتمل الإنكار والتوبيخ والرد والتكذيب.
والظهري : منسوب إلى الظهر ، والكسر من تغيير البناء.
ه.
قال ابن جزي : فإن قيل : إنما وقع الكلام فيه وفي وهطه ، بأنهم هم الأعزة دونه ، فكيف طابق جوابه كلامهم ؟ فالجواب : أن تهاونهم به ، وهو رسول الله ، تهاون الله.
فلذلك قال : أرهطي أعز عليكم من الله .
ه.
إن ربي بما تعملون محيط فلا يخفى عليه شيء منها ، فيجازي عليها بتمامها.
ويا قوم اعملوا على مكانتكم : على حالتكم من تمكنكم في الدنيا ، وعزتكم فيها ، إني عامل على حالي ، سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ، يهينه في الدنيا والآخرة ، و سوف تعلمون من هو كاذب مني ومنكم ، وارتقبوا ؛ وانتظروا ما أقول لكم ، إني معكم رقيب : مرتقب لذلك.
وهو فعيل بمعنى فاعل ، كالصريح والرفيع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لا يفقه المواعظ والتذكير إلا أهل الإيمان والتنوير.
وأما القلب القاسي بالكفر والمعاصي فلا يسمع إلا ما تسمعه البهائم من الناعق والراعي.
فبقدر ما يرق القلب يتأثر بالمواعظ ، وبقدر ما يغلظ باتباع الحظوظ والهوى ؛ يغيب عن تدبر المواعظ.
وسبب تنوير القلب ورقته : قربه من الله ، وتعظيمه لحرمات الله ، وتعظيم من جاء من عند الله من أنبيائه ورسله ، وورثتهم القائمين بحجته ، كالأولياء والعلماء الأتقياء.
وسبب ظلمة القلب وقساوته : بعده من الله ، وإهانته لحرمات الله ، واتخاذه أمره ظهريا ، وجعل ذكره نسيا منسيا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولما جاء أمرنا : عذابنا لقوم شعيب ، نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا ، لا بعمل استحقوا به ذلك ؛ إذ كل من عنده ، وأخذت الذين ظلموا الصيحة قيل : صاح بهم جبريل فهلكوا ، فأصبحوا في ديارهم جاثمين : ميتين.
وأصل الجثوم : اللزوم في المكان.
كأن لم يغنوا فيها كأن لم يقيموا فيها ساعة ، ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ، شبههم بهم ؛ لأن عذابهم كان أيضا بالصيحة ، غير أن صيحة ثمود كانت من فوق ، وصيحة مدين كانت من تحت ، على ما قيل ، ويدل عليه : التعبير عنهما بالرجفة في آية أخرى.
والرجفة في الغالب إنما تكون من ناحية الأرض.
وفي البيضاوي خلاف هذا ، وهو غير جيد.
قال قتادة : بعث الله شعيبا إلى أمتين : أصحاب الأيكة ، وأصحاب مدين ، فأهلك أصحاب الأيكة بالظلة ، على ما يأتي ، وأما أهل مدين فصاح بهم جبريل صيحة ؛ فهلكوا أجمعين.
قيل : وآمن بشعيب من الفئتين : تسعمائة إنسان.
وكان أهل الأيكة أهل غيطة وشجر ، وكان شجرهم الدوم وهو شجر المقل.
الإشارة : سبب النجاة من الهلاك في الدارين : توحيد الله ، وتعظيم من جاء من عند الله.
وسبب الهلاك : الإشراك بالله ، وإهانة من عظمه الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا ؛ بمعجزاتنا الدالة على صدقه ، وسلطان مبين ؛ وتسلط ظاهر على فرعون ، أو برهان بين على نبوته.
قال البيضاوي : والفرق بينهما : أن الآية تعم الأمارة والدليل القاطع ، والسلطان يخص بالقاطع ، والمبين يخص بما فيه جلاء.
ه.
أرسلناه إلى فرعون وملئه ؛ جماعته ، فاتبعوا أمر فرعون أي : اتبعوا أمره بالكفر بموسى ، أو : فما اتبعوا موسى الهادي إلى الحق ، المؤيد بالمعجزات القاهرة الباهرة ، واتبعوا طريقة فرعون المنهمك في الضلالة والطغيان ، الداعي إلى ما لا يخفى فساده على من له أدنى مسكة من العقل ؛ لفرط جهالتهم ، وعدم استبصارهم ، وما أمر فرعون برشيد أي : ليس أمره برشد وصواب ، وإنما هو غي وضلال.
يقدم قومه يوم القيامة إلى النار ، كما يتقدم في الدنيا إلى الضلال ، فأوردهم : أدخلهم النار ذكره بلفظ الماضي ؛ مبالغة في تحققه ، ونزل النار لهم منزلة الماء ، فسمى إتيانها موردا ثم قال : وبئس الورد المورود أي : بئس المورد الذي وردوه ، فإن المورد إنما يراد لتبريد الأكباد ، وتسكين العطش ، والنار بضد ذلك.
والآية كالدليل على قوله : وما أمر فرعون برشيد ؛ فإن من هذا عاقبته لم يكن في أمره رشد ، أو تفسير له ، على أن المراد بالرشيد : ما يكون مأمون العاقبة حميدها.
قاله البيضاوي.
وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة أي : تتبعهم اللعنة في الدارين بئس الرفد المرفود : بئس العون المعان ، أو العطاء المعطى.
فالرفد : العطاء ، والإرفاد : المعونة ، ومنه : رفادة قريش ، أي : معونتهم للفقراء في الحج بالطعام.
والمخصوص بالذم محذوف ، أي : رفدهم ، وهو اللعنة في الدارين.
الإشارة : إذا أردت أن تعرف قدر الرجل في مرتبة الخصوصية ؛ فاسأل عن إمامه الذي يقتدى به ، فإن كان من أهل الخصوصية فصاحبه من الخصوص ، إن دامت صحبته معه ، وإن كان من العموم فصاحبه من العموم.
والمراد بالخصوصية : تحقيق مقام الفناء ، ودخول بلاد المعاني.
فكل من لم يحصل مقام الفناء ، ولم يشهد إلا المحسوسات فهو من العوام ، ولو بلغ من العلم والعمل ما بلغ ، ولو رأى من الكرامات أمثال الجبال.
فمن صحب مثل هذا الذي لم يفن عن نفسه ، ولم يخرج عن دائرة حسه ، لم يخرج من العمومية ؛ لأن نفسه فرعونية.
قال تعالى : وما أمر فرعون برشيد ، وفي الخبر : المرء على دين خليله وقال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه فكل قرين بالمقارن يقتدي والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ذلك : مبتدأ.
و من أنباء : خبر ، و نقصه : خبر ثان.
وجملة : منها قائم وحصيد : استئنافية لا حالية ؛ لعدم الرابط.
يقول الحق جل جلاله : ذلك النبأ الذي أخبرناك به في هذه السورة ، هو من أنباء القرى الماضية المهلكة ، نقصه عليك ، ونخبرك به ؛ تهديدا لأمتك وتسلية لك.
منها ما هو قائم البناء باقي الأثر ، و منها حصيد أي : محصود عافي الأثر ، كالزرع المحصود.
أو : منها ما هو ساكن بقوم آخرين ، قائم العمارة بغير من هلك ، ومنها ما هو دارس عفى أثره ، واندرست أطلاله.
قال تعالى : وما ظلمناهم بإهلاكنا إياهم ، ولكن ظلموا أنفسهم بأن عرضوها له ؛ بارتكابهم ما يوجب هلاكهم ، فعبدوا معي غيري ، فما أغنت عنهم : ما نفعتهم ، ولا قدرت أن تدفع عنهم العذاب ، آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء من ذلك العذاب ، لما جاء أمر ربك ؛ حين جاءهم عذابه وكذلك أخذ ربك أي : مثل ذلك الأخذ الوبيل أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فلا يمهلها ، وقد يمهلها ثم يأخذها.
فكل ظالم معرض لذلك.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم إن الله ليملي للظالم ، حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ : وكذلك أخذ ربك... الآية.
فالآية تعم قرى المؤمنين ؛ حيث عبر بظالمة دون كافرة.
قاله ابن عطية.
إن أخذه أليم شديد ؛ وجيع عظيم ، غير مرجو الخلاص منه ، وهو مبالغة في التهديد والتحذير.
إن في ذلك الذي نسرده عليك من قصص الأمم الدارسة ، لآية ؛ لعبرة لمن خاف عذاب الآخرة فيعتبر به ويتعظ ؛ لعلمه بأن ما خاق بهم أنموذج مما أعد الله للمجرمين في الآخرة.
وأما من أنكر الآخرة فلا ينفعه هذا الوعظ والتذكير ؛ لفساد قلبه ، وموت روحه.
جزء : رقم الصفحة : ذلك أي : يوم القيامة الذي وقع التخويف به ، يوم مجموع له الناس : محشورون إليه أينما كانوا.
وعبر باسم المفعول دون الفعل ؛ للدلالة على الثبوت والاستقرار ، ليكون أبلغ ؛ لأن مجموع أبلغ من يجمع .
وذلك يوم مشهود أي : تشهده أهل السماوات وأهل الأرض ؛ لفصل القضاء ، ويحضره الأولون والآخرون ، لاقتضاء الثواب والعقاب.
فاليوم مشهود فيه ، فحذف الظرف اتساعا.. وما نؤخره إلا لأجل معدود أي : إلا لانتهاء مدة معدودة في علم الله ، لا يتقدم ولا يتأخر عنها ، قد اختص الله تعالى به.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : التفكر والاعتبار من أفضل عبادة الأبرار ؛ لأنه يزهد في الدنيا الفانية ، ويشوق إلى دار الباقية ، ويرقق القلب ، ويستدعي مخافة الرب ، فلينظر الإنسان بعين الاعتبار في الأمم الخالية ، والقرون الماضية ، والأماكن الدارسة ؛ كيف رحل أهلها عن الدنيا أحوج ما كانوا إليها ، وتركوها أحب ما كانت إليهم ؟ وفي بعض الخطب الوعظية : أين الفراعين المتكبرة ، وأين جنودها المعسكرات ؟ أين الأكاسير المنكسرة ؟ وأين كنوزها المقنطرات ؟ أين ملكوك قيصر والروم ؟ وأين قصورها المشيدات ؟ أين ملوك عدن ؟ أهل الملابس والحيجان ؟ وأين ملوك اليمن ، أهل العمائم والتيجان ؟ قد دارت عليهم والله الأقدار الدائرات ، وجرت عليهم برياحها العاصفات ، وأسكنتهم تحت أطباق الرجام المنكرات ، وصيرت أجسامهم طعمة للديدان والحشرات ، وأيمت منهم الزوجات ، وأيتمت منهم البنين والبنات.
أفضوا إلى ما قدموا ، وانقادوا قهرا إلى القضاء وسلموا.
فلا ما كانوا أملوا أدركوا ، ولا إلى ما فاتهم من العمل الصالح رجعوا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يوم يأتي : العامل في الظرف : لا تكلم ، أو : اذكر ، مضمر.
والضمير في يأتي : يعود على اليوم.
وقال الزمخشري : يعود على الله ؛ لعود الضمير عليه في قوله : إلا بإذنه ، وضمير منهم على أهل الموقف المفهوم من قوله : لا تكلم نفس .
يقول الحق جل جلاله : يوم يأتي ذلك اليوم المشهود ، وهو : يوم الجزاء لا تكلم ؛ لا تتكلم نفس بما ينفع وينجي في جواب أو شفاعة إلا بإذنه تعالى ، وهذا كقوله : لا يتكلمون إلا من أذن له الرحما النبأ : ، وهذا موقف ، وقوله هاذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون المرسلات : ، في موقف آخر.
والمأذون فيه هي الجوابات الحقية ، أو الشفاعات المرضية ، والممنوع منه هي الأعذار الباطلة.

ويلاحظ أن العنصر المشترك في كلتا الهجرتين من البلاد المتقدمة إلى المتخلفة والعكس هو أن اليهود كانوا عنصرا استيطانيا رياديا يبحث عن الفرص الجديدة للاستثمار والحراك.
وحينما كانت الفرصة موجودة في المناطق المتخلفة، كانت الهجرة تتجه نحوها.
ولكن، مع الثورة التجارية، تغير الوضع تماما وأصبح البحث عن الفرص الاقتصادية يدور في الدول الاستيطانية المتقدمة.
ويلاحظ أن هجرة اليهود قلما كانت تتجه إلى فلسطين.
وهنا لابد من التفرقة بين الهجرة والاستعمار الاستيطاني.
فالهجرة من بلد إلى آخر تعني قبول أهل البلد الجديد للقادمين نظرا للحاجة إليهم، وهي تنتهي باستقرار المهاجر في بلده الجديد.
ولكن إذا فرض القادمون الجدد أنفسهم عن طريق العنف، فإن من الصعب أن نسمي ذلك هجرة .
والواقع أننا يمكن أن نتحدث عن هجرة الأيرلنديين إلى الولايات المتحدة واستقرارهم فيها بعد أن استوطنها الإنسان الأبيض وأباد سكانها الأصليين، حيث لم تعد هناك حاجة إلى العنف من جانب المهاجرين الجدد بعد أن تولى المستوطنون الأوئل هذه المهمة نيابة عنهم.
أما في جنوب أفريقيا حتى وقت قريب وفي فلسطين، فإن الوضع جد مختلف، ذلك أن السكان الأصليين لا يزالون مستمرين في المقاومة، وهو ما يجعل العنف ضدهم ضروريا.
وعلى هذا، فيمكن الحديث عن استيطان الهولنديين في جنوب أفريقيا والصهاينة في فلسطين، أو عن هجرتهم للاستيطان أو هجرتهم الاستيطانية.
ويلاحظ أن كثيرا من المهاجرين اليهود تم توطينهم في أمريكا اللاتينية، بل وفي روسيا السوفيتية، بمعرفة مؤسسات يهودية توطينية كونها يهود العالم الغربي لتحويل تيار الهجرة عن بلادهم للحفاظ على وضعهم الطبقي ومكانتهم الاجتماعية.
ولذا، فنحن نفرق بين الاستيطان و التوطين .
ويستطيع القارئ أن يعود إلى مداخل الباب المعنون الصهيونية التوطينية والباب المعنون المؤسسات التوطينية .
الاستقرار الاستقرار هو أن يهاجر شخص من بلده نتيجة ظروف موضوعية عوامل طرد في الوطن الأصلي أو ذاتية رغبة في الحراك الاجتماعي فيحمل متاعه ويذهب إلى بلد آخر يوافق على هجرته أو يرحب به.
ويتم ذلك عادة في إطار قانوني.
ومن ثم، فإن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية من أوربا إلى الولايات المتحدة هي عملية استقرار في الوطن الجديد.
و الاستقرار ، بطبيعة الحال، غير الاستيطان .
وفي اللغة الإنجليزية لا يوجد سوى كلمة واحدة هي ستلمنت للتعبير عن المعنيين المختلفين.
هجرات أعضاء الجماعات اليهودية حتى بداية العصر الحديث ينتقل بعض أعضاء الجماعات اليهودية من وطن إلى آخر بحثا عن الرزق ولتحسين المستوى المعيشي بصفة عامة، أو لأسباب أخرى مثل التهجير والطرد أو الاضطهاد أحيانا.
وإن قبلنا الرأي القائل بأن الخابيرو الذين ورد اسمهم في لوحات تل العمارنة هم العبرانيون، فإن أول إشارة إليهم كانت باعتبارهم شعبا متجولا.
وقد اتسمت حياة العبرانيين في عصر الآباء منذ عام ق.م بالتنقل البدوي من بلد إلى آخر وبالبقاء على حواف المدن أو على طرق التجارة.
وفي هذه المرحلة، استوطنت بعض العناصر العبرانية أرض كنعان وفي مصر دون أن تضرب جذورا في أي منهما.
وقد خرج العبرانيون من مصر أو هاجروا منها عام ق.م ليبدأوا فترة أخرى من التجوال في سيناء انتهت بالتغلغل العبراني في كنعان عام ق.م الذي أعقبته فترة من الاستقرار النسبي بعد قيام اتحاد القبائل العبرانية في شكل المملكة العبرانية المتحدة ثم المملكتين العبرانيتين: المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية.
وقد انتهت هذه المرحلة بالتهجير الآشوري ثم التهجير البابلي.
وبعد هذه المرحلة، ينتهي التهجير ليبدأ اليهود في الانتشار في بقاع الأرض بوصفهم جماعات يهودية لا يربطها رابط سوى الانتماء إلى العقيدة الدينية الإثنية نفسها.
وتبدأ هذه المرحلة حين فضلت أعداد كبيرة من اليهود الاستمرار في بابل مكونة بذلك نواة أول جماعة يهودية تستقر خارج فلسطين بعد مرحلة التهجير البابلي.
ومن الممكن أيضا الإشارة إلي الجماعة الصغيرة في جزيرة إلفنتاين التي كانت تشكل حامية عسكرية تحمي حدود مصر الجنوبية.
ثم قامت الإمبراطورية اليونانية بفرض هيمنتها على أجزاء كبيرة من البحر الأبيض والشرق الأدنى القديم ق.م ، وهو ما يسر عملية انتقال اليهود وانتشارهم، فاستقرت أعداد كبيرة منهم كجماعات وظيفية استيطانية وقتالية ومالية في مصر، وفي الإسكندرية على وجه الخصوص.
كما استقروا في برقة وقبرص وآسيا الصغرى.
وقد بدأ الانتشار في أوربا الغربية في تلك المرحلة أيضا.
وحين قضى الرومان على فلسطين كإحدى نقاط تجمع الجماعات اليهودية وأحد مراكزها، وحتى حين هدم تيتوس الهيكل عام م ، لم يؤثر ذلك كثيرا في حركة تدفق اليهود أو على شكلها، إذ أنها بدأت على أية حال قبل ذلك التاريخ، حيث استمر تدفق اليهود خارج فلسطين وإلى مختلف البلدان، خصوصا إلى أوربا وحوض البحر الأبيض المتوسط.
ويقال إن هجرة اليهود إلى الجزيرة العربية تعود إلى هذه الفترة أو بعدها، وقد تم طرد اليهود منها مع ظهور الإسلام، ولكن يبدو أن أعدادا كبيرة لم تغادرها.
كما أن الجماعة اليهودية في اليمن لم تتأثر بقرار الطرد، فقد بقيت أعداد منها واستمر وجودها حتى العصر الحديث.
وفي أوائل القرن العشرين، قام المستوطنون الصهاينة بتوطين عدد من يهود اليمن في فلسطين لسد حاجتهم إلى العمالة، ثم هاجرت أغلبيتهم في عام إلى فلسطين، ولا تزال توجد بقايا من هذه الأقلية في صعدا وغيرها من المناطق.
وقد شهدت بداية العصور الوسطى في الغرب القرن الرابع الميلادي شيئا من الاستقرار النسبي بالنسبة إلى الجماعات اليهودية في الغرب المسيحي ثم في الشرق الإسلامي بسبب استقرار الأحوال السياسية والاقتصادية فيها.
وبدأ نمط الهجرة في هذه الفترة يتضح، أي الهجرة من البلاد المتقدمة إلى البلاد المتخلفة؛ وقد كانت أوربا من أكثر المناطق تخلفا في العالم آنذاك.
وكانت توجد ثلاثة خطوط أساسية للهجرة إلى أوربا: من فلسطين إلى جنوب إيطاليا ومنها عبر جبال الألب إلى فرنسا وألمانيا، ومن الإمبراطورية الرومانية الشرقية بيزنطة عبر وادي الدانوب إلى وسط أوربا، ومن العراق ومصر عبر المغرب إلى إسبانيا.
وهكذا انتقلت الكثافة السكانية اليهودية بين عامي ق.م م من الشرق الأوسط إلى أوربا.
ورغم أن نمط الهجرة إلى البلاد الأكثر تخلفا هو النمط السائد، إلا أنه ليس النمط الوحيد، فمع تدهور الخلافة العباسية في القرن العاشر، هاجرت كذلك أعداد من اليهود المقيمين في العراق إلى الهند والصين.
ولذا، قد يكون من الأفضل أن نقول إن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية تتجه حيث توجد فرص أكبر لممارسة نشاطهم الاقتصادي، وأحيانا ما تتيح البلاد المتخلفة هذه الفرصة لهم أكثر من البلاد المتقدمة، خصوصا حين تبدأ هذه البلاد في التآكل والانهيار ويصبح عدم الاستقرار سمة أساسية فيها.
ومع إرهاصات التحول التجاري الرأسمالي في المجتمع الغربي في القرن الحادي عشر، ومع ظهور طبقات من التجار والممولين المسيحيين، تم طرد اليهود من إنجلترا في عام ويقال إن عددهم كان لا يتجاوز أربعة آلاف ، كما طردوا من فرنسا عامي و ، فاستقروا في بادئ الأمر في ألمانيا وإيطاليا وشبه جزيرة أيبريا، ولكنهم طردوا أيضا من إسبانيا في عام ثم من البرتغال، فهاجروا أساسا إلى شمال أفريقيا وإلى إيطاليا وصقلية.
كما هاجرت أعداد كبيرة نصفهم كما يقال إلى الإمبراطورية العثمانية التي كانت تشجع اليهود على الهجرة إليها لتنشيط التجارة.
ولقد تدخلت الدول الغربية لمنع هجرة اليهود منها خشية أن يؤدي ذلك إلى انهيار النظام المصرفي والمالي والتجاري، الذي كان اليهود يلعبون فيه دورا أساسيا.
وقد شهدت هذه الفترة سقوط مملكة الخزر اليهودية في القرن العاشر حيث هاجر سكانها إلى المجر ثم إلى بولندا.
ومع أواخر العصور الوسطى، بدأت الإمارات الألمانية في طرد أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد ساهمت حملات الفرنجة، وهي تعبير عن إرهاصات التحول التجاري الرأسمالي، في اجتثاث جذور أعضاء الجماعات في وادي الراين وغيره من المناطق، فهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى بولندا.
ومعنى هذا، أن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية مع نهايات العصور الوسطى ابتداء من القرن الرابع عشر تأخذ مرة أخرى شكل هجرة من البلاد المتقدمة إلى البلاد المتخلفة نسبيا؛ من إنجلترا وفرنسا وإيطاليا إلى ألمانيا ومنها إلى بولندا، أي أنها هجرة إلى الماضي.
وكان شرق أوربا هو الجهة الأخيرة تقريبا بالنسبة إلى أعضاء الجماعات اليهودية الذين كانوا يطردون من البلاد المتقدمة نتيجة ظهور طبقات تجار محليين مسيحيين، إذ لم تعد هناك جيوب متخلفة أخرى يستطيع اليهود التقهقر إليها في الغرب.
وتجب الإشارة إلى أن الهجرة كانت تتم في هذه المرحلة بالتدريج وببطء شديد نتيجة عدم وجود وسائل مواصلات سريعة وطرق ميسرة كما هو الحال في العصر الحديث.
وكثيرا ما كان اليهود المحليون يتصدون لليهود الوافدين لأنهم يشكلون خطورة اقتصادية عليهم، فكانوا يمارسون حق حظر الاستيطان، كما كان يهود البلاط يمنعون هجرة أي يهودي إلى المنطقة التي يتولون قيادتها.
هجرات أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث تغير اتجاه هجرة أعضاء الجماعات اليهودية مع بداية عصر النهضة في أوربا لثلاثة أسباب أساسية: شهد عصر النهضة بدايات الانقلاب التجاري الرأسمالي الحقيقية بما تبعه من اكتشافات جغرافية ومشاريع استعمارية غربية: إسبانية وبرتغالية ثم هولندية وإنجليزية.
وكانت إسبانيا والبرتغال قد طردتا اليهود من أراضيهما، أما هولندا وإنجلترا فقد فتحتا أبوابهما لهجرة اليهود نظرا لحاجتهما إلى أيد عاملة ورؤوس أموال وخبرات تجارية، ثم تبعتهما فرنسا.
وأدى هذا الوضع إلى تدفق المهاجرين اليهود إلى هذه البلاد وإلى مستعمراتها فيما بعد.
كانت الدولة العثمانية قد بدأت تدخل مرحلة الجمود التي أدت إلى سقوطها في نهاية الأمر، ولم تعد قادرة على استيعاب المزيد من اليهود.
وفي تلك المرحلة، كان معظم يهود أوربا مركزين في بولندا التي شهدت ثورة الزعيم الشعبي الأوكراني بوجدان شميلنكي عام والذي قاد ثورة الفلاحين الأوكرانيين ضد الاحتلال البولندي، وضد النبلاء البولنديين شلاختا المستفيدين من هذا الاحتلال، وضد عمال النبلاء وممثليهم من يهود الأرندا الذين كانوا يقومون بجمع الضرائب وتوقيع العقوبات على الفلاحين.
وقد هزت هذه الثورة جذور الدولة البولندية على وجه الخصوص، ثم تبع ذلك غزو السويد وروسيا لها.
وقد أدى تزامن هذه الأحداث طرد اليهود السفارد من شبه جزيرة أيبريا، ثم اهتزاز الأساس الاقتصادي والسياسي لليهود الإشكناز في بولندا مع فتح أبواب الهجرة إلى أوربا الغربية، ودخول الدولة العثمانية في طور الجمود ، إلى تغيير مسار هجرة أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا وظهور النمط الحديث، أي هجرة اليهود من البلاد المتخلفة في شرق أوربا إلى البلاد المتقدمة في وسطها وغربها وإلى العالم الجديد.
والهجرة اليهودية في العصر الحديث هي أساسا جزء من حركة الاستعمار الاستيطاني التي بدأت في القرن السادس عشر، خصوصا التشكيل الأنجلو ساكسوني بعد بداية قصيرة مع الاستعمار الإسباني ثم الهولندي .
وما الهجرة الصهيونية إلا تعبير عن هذا النمط العام.
ومع هذا، ظلت الولايات المتحدة هي نقطة الجاذبية الأساسية للهجرة اليهودية من البداية حتى الوقت الراهن، للأسباب التالية: تشكل الولايات المتحدة أهم وأنجح تجربة استيطانية غربية.
وقد اجتذبت ثم استوعبت أعدادا كبيرة من المهاجرين من أوربا بلغت أكثر من الولايات المتحدة دولة علمانية لم تعرف أية تقاليد أو حتى أية رموز دينية إلا لفترة وجيزة للغاية من تاريخها، كما أنها نجحت في إقامة مؤسسات علمانية لاستيعاب وصهر المهاجرين و أمركتهم وأتاحت لهم فرصة الانتماء الثقافي الكامل لوطنهم الجديد الأمر الذي زاد من جاذبيتها، وذلك على عكس أمريكا اللاتينية التي احتفظت بكاثوليكيتها وبالتالي استبعدت البروتستانت واليهود.
كان اليهود يشكلون جماعة وظيفية مالية تعمل بالتجارة والمال، وبالتالي لم تكن بينهم أعداد كبيرة من العمال أو الفلاحين.
والمجتمع الأمريكي هو مجتمع الاقتصاد الحر الذي يشكل القطاع التجاري والمالي أكبر قطاعاته، والذي سادت فيه القيم التجارية الموضوعية.
ومن ثم فهو مجتمع ذو جاذبية خاصة بالنسبة إلى المهاجر اليهودي.
وقد تنبأ المؤرخ الروسي اليهودي دبنوف بأن مسار الهجرة اليهودية سيكون إلى الولايات المتحدة، وطالب بأن يتم تقنين العملية وتنظيمها.
ويمكن القول بقدر من التبسيط غير المخل بأن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية تدور حول قطبين أساسيين هما: شرق أوربا روسيا/بولندا كقوة طاردة ومصدر للمادة البشرية، والولايات المتحدة كقوة جاذبة.
وقد كان النمط الأساسي القديم للهجرة اليهودية هو تحرك أعضاء الجماعات داخل أطر الإمبراطوريات الكبرى الفارسية أو الرومانية أو الإسلامية ، أما في القرن العشرين فقد كانت هناك إمبراطوريتان أو قوتان عظميان تحددان من خلال سياستهما حركة هجرة أعضاء الجماعة اليهودية، وقد تطور الأمر بعض الشيء بعد ذلك في منتصف القرن العشرين.
ولكن هناك مصادر أخرى ثانوية طاردة للمادة البشرية مثل أوربا الشرقية أو أمريكا اللاتينية أو جنوب أفريقيا أو بقايا يهود الشرق والعالم الإسلامي.
كما أن هناك مناطق جذب ثانوية أخرى مثل كندا وأستراليا ونيوزيلندا وبعض بلاد أوربا.
إلا أن النمط الأساسي الذي أشرنا إليه ظل سائدا.
وتمثل إسرائيل نقطة مبهمة، فهي مصدر طرد حيث يبلغ عدد النازحين منها بين ألف ومليون، كما أنها مصدر جذب ليهود البلاد العربية والشرق حيث إنها تحقق حراكا اجتماعيا.
كما تمثل محطة انتقال لهؤلاء اليهود الذين لا يمكنهم الوصول إلى الولايات المتحدة مباشرة أو أولئك الذين لا توجد عندهم الكفاءات المطلوبة للعمل فيها.
ويمكن تقسيم هجرات أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث إلى المراحل التالية: أ المرحلة الأولى: ابتداء من القرن السادس عشر حتى بداية القرن التاسع عشر.
وهي مرحلة البدايات الأولى للثورة التجارية الرأسمالية الصناعية في أوربا.
وهي الفترة التي شهدت توطين السفارد من يهود المارانو في هولندا وفرنسا وإنجلترا، كما شهدت بدايات الهجرة الاستيطانية اليهودية إلى العالم الجديد.
وكانت الهجرة تتبع النمط التالي: تهاجر مجموعة صغيرة من السفارد عادة من كبار الممولين وعائلاتهم يلحق بهم أعداد ضخمة من الإشكناز، كما حدث في أمستردام بعد استقلالها عن إسبانيا، وكما حدث في إنجلترا وفرنسا وبعض مدن ألمانيا.
وقد زاد عدد أعضاء الجماعة اليهودية في أمستردام من سفاردي عام إلى سفاردي و ألف إشكنازي عام .
أما لندن، فقد كان يوجد فيها عام نحو سفارديا و من الإشكناز.
ومع حلول عام ، زاد عدد الإشكناز عن عدد السفارد.
وفي عام ، كان يوجد ألفا سفاردي وحسب بين العشرين ألف يهودي.
ولم يستوطن فلسطين أي عدد يذكر من اليهود في تلك المرحلة.
ب المرحلة الثانية: من القرن التاسع عشر حتى عام .
وهي المرحلة التي وقعت فيها الحروب النابليونية والاضطرابات السياسية التي أعقبتها، الأمر الذي تسبب في هجرة بعض الجماعات اليهودية من ألمانيا وبوهيميا والنمسا إلى فرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة وأستراليا وغيرها.
ولم يزد عدد المهاجرين اليهود إلى خارج القارة الأوربية على .
.
ويمكن تفسير ذلك بعدة أسباب، من بينها أن الانفجار السكاني الذي حدث بين يهود اليديشية في شرق أوربا، والذي أدى إلى تزايد أعدادهم بين عامي و بنحو ستة أضعاف، لم يكن قد ظهر أثره بعد، كما أنه وصل إلى ذروته بعد عام .
وفضلا عن ذلك، كان معظم يهود العالم مركزين في شرق أوربا وروسيا وبولندا التي كان قد تم ضمها إلى روسيا.
ولم تكن معدلات العلمنة والتحديث قد ازدادت بينهم بعد، الأمر الذي كان يعني أنهم لا يزالون جماعة متماسكة تصعب الحركة على أعضائها، كما كان كثير من اليهود لا يزالون يلعبون دورهم الاقتصادي التقليدي كجماعة وظيفية.
وحتى عندما تزايدت عمليات التحديث والعلمنة في روسيا، وتركت تلك العملية أثرها على الجماعة اليهودية التي بدأت تفقد شيئا من تماسكها وبدأ يختفي كثير من مؤسساتها التقليدية التي تربط بين الفرد والجماعة مثل الأسرة والدين، فإن هذا لم يتسبب في أية هجرة خارج أوربا إذ لم تكن محاولات التحديث في الإمبراطورية الروسية قد كابدت من التعثر بعد، وكان الاقتصاد الروسي قادرا على استيعاب اليهود الذين كانوا يتزايدون ويتركون قراهم وأماكن إقامتهم الأصلية.
ولذا، فقد كانت هجرة اليهود داخلية؛ من المناطق الكثيفة سكانيا في منطقة الاستيطان إلى روسيا الجديدة على شواطئ البحر الأسود.
كما هاجرت أعداد صغيرة إلى بعض الدول الأوربية والولايات المتحدة.
وشهدت هذه المرحلة هجرة يهود المناطق البولندية التي ضمتها ألمانيا .
وفي بروسيا بالذات، كان يوجد عام نحو .
يهوديا منهم حوالي .
كانوا في المناطق البولندية، أي أن أغلبية يهود بروسيا كانوا مركزين هناك.
ولكن، مع عام ، تناقص عددهم عن طريق الهجرة إلى ألمانيا ذاتها، وأصبحت نسبة اليهود في المناطق البولندية .
ثم انخفضت عام إلى .
وإلى .
عام .
وقد اتجه هؤلاء اليهود إلى برلين التي ارتفع عدد اليهود فيها من .
عام إلى .
عام .
وقد ساهم هذا الارتفاع في تغذية الدعاية العنصرية النازية بشأن تكاثر اليهود والخطر اليهودي ومحاولة سيطرة اليهود على كل شيء.
ج المرحلة الثالثة: من عام حتى عام .
وهي مرحلة الهجرة الكبرى اليهودية وغير اليهودية، والتي بدأت عام مع تعثر التحديث في روسيا وتزايد العنصرية في كل أوربا، وانتهت عام بصدور قوانين عام التي حدت من هجرة يهود شرق أوربا، ثم بالكساد الاقتصادي وإغلاق أبواب الهجرة من روسيا تماما.
ووفقا لإحصاءات الموسوعة اليهودية ، بلغ عدد المهاجرين في هذه الفترة أربعة ملايين، في حين يذهب آرثر روبين إلى أن العدد أكبر من ذلك، فهو يرى أن الفترة من عام إلى عام هاجر خلالها نحو .
.
.
فإذا أضفنا إلى ذلك، وفقا لليستشنكي، الرقم .
وهو عدد الذين هاجروا من عام إلى عام ، فإن العدد الكلي يصبح .
.
.
ويجب أن نضيف إلى هذه الهجرة حركة اليهود داخل الإمبراطوريات العظمى في أوربا، الأمر الذي قد يصل بالعدد إلى خمسة ملايين.
وقد أخذت الحركة داخل الإمبراطورية النمساوية اتجاهها من الشرق جاليشيا وبكوفينا وبوزنان إلى الغرب، وحدث الشيء نفسه في ألمانيا.
أما في روسيا، فقد اتجهت الهجرة نحو الجنوب، إلى أوديسا ومناطق البحر الأسود.
وكان عدد اليهود الذين انتقلوا في هذه الفترة من بلد أوربي إلى آخر هو ألفا، ويرى روبين أنهم ألفا.
كما شارك اليهود في حركة الهجرة من القرية إلى المدينة، فزاد عدد يهود فيينا بلدة تيودور هرتزل مؤسس الحركة الصهيونية ، على سبيل المثال، من ستة آلاف في عام إلى ألفا في عام ، وإلى ألفا عام ، وهي زيادة تمت أساسا عن طريق الهجرة حيث إن معدلات الزيادة الطبيعية كانت آخذة آنذاك في التناقص.
وربما يكون الدافع الأكبر وراء الهجرة في هذه الفترة هو تعثر محاولات التحديث في روسيا ثم توقفها تقريبا، وهو ما انعكس في شكل الاضطهاد الروسي القيصري ضد جميع الأقليات في الإمبراطورية.
ولذلك هاجرت أعداد كبيرة من يهود الإمبراطورية الروسية إلى خارجها بحثا عن مجالات جديدة للحراك الاجتماعي، وللحصول على الحقوق المدنية والسياسية.
وكانت الأغلبية العظمى من المهاجرين اليهود من بين يهود اليديشية، ويهود روسيا على وجه الخصوص، حيث كانوا يشكلون ما بين و من جملة يهود العالم، وقد كان عددهم نحو عشرة ملايين، وهو ما يعني أن نصفهم تقريبا، أي واحد من كل اثنين، كان في حالة حركة وهجرة وانتقال في الربع الأخير من القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين.
وهذه نسبة عالية للغاية ولا شك في أنها أسهمت في تفتيت كثير من المؤسسات والروابط والأواصر.
ومع أن نسبة الهجرة بين يهود اليديشية كانت أعلى من نسبتها بين الإيطاليين، فإنها كانت أقل من نسبتها بين الأيرلنديين.
وقد كان عدد الأيرلنديين عام ثمانية ملايين يشكلون نصف سكان إنجلترا، وقد هاجر منهم أربعة ملايين بين عامي و .
وهاجر معظم اليهود في الفترة من عام إلى عام ، خصوصا الأربعة عشر عاما الأخيرة منها.
وتذكر الموسوعة اليهودية أن عدد المهاجرين بلغ .
.
.
فإذا أنقصنا من هذا العدد حوالي ألفا هاجروا داخل أوربا، وذلك على اعتبار أن عدد المهاجرين في الفترة من حتى هو حوالي ألفا، يكون عدد المهاجرين إلى خارج القارة هو .
.
بمعدل هجرة سنوية تصل إلى ألفا.
وتعد سنة الذروة هي حيث هاجر ما بين و ألفا في ذلك العام وحده.
لكن الهجرة توقفت أثناء الحرب.
وعند استئنافها عام ، تدفق السيل مرة أخرى إذ هاجر في ذلك العام وحده ألفا.
ثم صدر أول قانون لتحديد الهجرة في العام التالي، الأمر الذي أدى إلى تغيير الصورة.
وإذا كانت روسيا نقطة الطرد الكبرى، فقد كانت الولايات المتحدة نقطة الجذب الكبرى في أواخر القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي أحرزت فيها الرأسمالية الأمريكية تقدمها الضخم بعد أن هزمت الجنوب وفتحت أسواقه.
وفي هذه الفترة، بدأت الرأسمالية الأمريكية تجربتها الإمبريالية في أمريكا اللاتينية والفلبين حيث كانت في حاجة ماسة إلى الأيدي العاملة التي لم يكن من الممكن تجنيدها من خلال الزيادة الطبيعية.
وقد استوعبت الولايات المتحدة نحو من المهاجرين اليهود بل واستوعبت النسبة نفسها تقريبا من جملة المهاجرين في العالم.
ولا توجد سجلات بأعداد المهاجرين اليهود إلى الولايات المتحدة إلا ابتداء من عام .
وقد هاجر من روسيا في خلال ستة عشر عاما نحو مليون ونصف المليون يهودي.
وفيما يلي جدول بأعداد اليهود الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة من روسيا وغيرها في الفترة من عام إلى عام : مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر مهاجر ليكون إجمالي عدد المهاجرين هو .
.
.
ويعد عام عام الذروة بالنسبة إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة.
ويبلغ متوسط عدد المهاجرين سنويا ألفا، وقد استقر كل هؤلاء المهاجرين في الولايات المتحدة بشكل دائم، ولم يهاجر منهم سوى نسبة ضئيلة تبلغ مقابل .
من بقية الجماعات المهاجرة، وكانت نسبة الأيرلنديين العائدين أقل إذ كانت لا تزيد على .
وكان المهاجر اليهودي يصل إلى الولايات المتحدة ولديه النية في الاستقرار الدائم، وليس ادخار بعض الأموال ثم العودة إلى الوطن الأم، ومن ثم فقد كان يحضر معه أسرته.
وكانت نسبة النساء والأطفال بينهم عالية، فكان نحو من جملة المهاجرين اليهود من الإناث مقابل .
بالنسبة إلى الجماعات المهاجرة الأخرى.
وكان من المهاجرين اليهود أطفالا تحت سن الثالثة عشرة، أما في الجماعات الأخرى فكانت النسبة .
.
وكان يوجد بين المهاجرين اليهود نسبة عالية من العمال الصناعيين تصل إلى من الأجراء، على عكس الإيطاليين والأيرلنديين الذين كانوا من أصول فلاحية.
وبحسب إحصاءات الهجرة الأمريكية ، كان المهاجرون اليهود يشكلون من جملة العمال الصناعيين، وكانوا يشكلون أحيانا الأغلبية المطلقة في بعض الفروع مثل صناعة الملابس.
وكان عدد العمال الزراعيين بين اليهود هو .
مقابل .
بالنسبة إلى جملة المهاجرين.
وكان عدد العاملين في صناعة الملابس .
وفي الصناعات الأخرى أي .
من الأجراء مقابل .
بين غير اليهود.
كما أن .
من المهاجرين اليهود كانوا

معتقداته.
يمكن أن تقسم إلى ثلاث مجموعات رئيسية: الله والروح.
الخطيئة والعناية الإلهية.
الكنيسة والأسرار المقدسة.
الله والروح.
أقنعت دراسة الأفلاطونية المحدثة أوغسطين بأن الله موجود في روح كل كائن بشري.
وكان يؤمن بأن على الناس أن يوجهوا اهتمامهم إلى الله، وأن لا تلهيهم اهتمامات الدنيا ومتعها.
الخطيئة والعناية الإلهية.
كان أوغسطين يعظ بأنه ليس بمقدور الناس أن يغيروا أساليبهم الخاطئة مالم تساعدهم عناية الله.
وكان يؤمن بأن الله يختار بعض الأفراد فقط لتلقي عنايته.
وهذا الاعتقاد يشكل جزءا من مذهب يدعى الجبرية أو الاصطفاء.
الكنيسة والأسرار المقدسة.
اعتقد أوغسطين بأن الناس لا يستطيعون تلقي العناية الإلهية مالم ينتموا إلى الكنيسة ويتلقوا الأسرار المقدسة.
وقال مجموعة من رجال الدين في إفريقيا الشمالية: إن العناية لا يمكن أن تعطى مالم يكن رجال الدين النصراني أنفسهم بالغين حد الكمال.
ويقدم أطول كتاب لأوغسطين، مدينة الله، تاريخ البشرية كصراع بين أولئك الذين يعتمدون على الله، وأولئك الذين يعتمدون على أنفسهم.
أوغسطين كانتربري، القديس أوفا، سد أوغندا مقالات ذات صلة أمين دادا، عيدي الجاندا، قبائل كمبالا ألبرت، بحيرة إدوارد، بحيرة فكتوريا، بحيرة النيل، نهر نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية كمبالا عاصمة أوغندا ومركزها التجاري الرئيسي.
ويظهر في الصورة أحد المباني الحكومية.
أوغندا قطر يقع في شرق وسط إفريقيا.
ينتمي الإفريقيون في أوغندا إلى مجموعات عرقية عديدة.
والإنجليزية هي اللغة الرسمية لأوغندا غير أن السكان يتحدثون عدة لغات إفريقية.
تتمتع أوغندا بمناظر طبيعية رائعة وتشمل الجبال التي يغطيها الجليد، والغابات الاستوائية الكثيفة، والمناطق شبه الصحراوية.
وتغطي البحيرات سدس مساحة أوغندا ويقع فيها جانب من بحيرة فيكتوريا ثانية أكبر بحيرة مائية عذبة في العالم.
وتتجول الحيوانات البرية في حظائرها الطبيعية الواسعة.
حكمت بريطانيا الإقليم بوصفه محمية أوغندا نحو عاما، ونالت أوغندا استقلالها عام م.
عاصمتها وأكبر مدنها كمبالا.
نظام الحكم.
يرأس حكومة أوغندا رئيس للجمهورية ينتخبه الشعب.
يعين رئيس الجمهورية مجلسا للوزراء للقيام بتصريف شؤون الحكم.
وتتكون الجمعية الوطنية البرلمان من عضوا وهي الهيئة التشريعية بالبلاد.
ويتولى الرئيس وأعضاء البرلمان مناصبهم لفترة خمس سنوات.
السكان.
معظم الأوغنديين من الإفريقيين السود، ولكل مجموعة من العشرين مجموعة عرقية في أوغندا لغتها الخاصة تقريبا، وليس لأوغندا لغة مفهومة للجميع.
والغاندا، والذين يسمون أيضا البوغاندا، هم أكبر المجموعات وأكثرها ثروة، ويسكنون في وسط وجنوبي أوغندا، ويعد نظامهم السياسي والاجتماعي من الأنظمة الأكثر تطورا في وسط إفريقيا.
كان للغاندا إلى م ملكهم الخاص الذي يسمى الكاباكا و برلمانهم الذي يسمى لوكيكو.
ومعظم الغاندا مزارعون وتقوم النساء بالقدر الكبير من العمل في المزارع.
يسكن الغاندا في منازل جدرانها من الطوب المحروق واللبن والإسمنت وسقفها من ألواح حديدية مموجة.
وهناك ثلاث مجموعات عرقية أخرى في جنوب أوغندا مثل الغاندا، كان لهم ملوك حتى م.
يعمل معظم السكان بالزراعة ولكن الكارموجنق في الشمال الشرقي ومجموعات عرقية أخرى في المناطق الأكثر جفافا في الشمال، يتجولون بقطعانهم.
ويلبد رجال الكارموجنق شعرهم بالطين الملون في أنماط متقنة.
يمارس العديد من الأوغنديين ديانات إفريقية تقليدية، وأقل من نصف السكان من النصارى، كما تبلغ نسبة المسلمين نحو من السكان.
يستطيع أكثر من نصف السكان القراءة والكتابة.
إلا أن النظام التعليمي في أوغندا قد تدهور تدهورا حادا منذ مطلع السبعينيات من القرن العشرين بسبب الاضطرابات المدنية في البلاد.
توجد جامعة ماكيريري في كمبالا.
خريطة اوغندا السطح.
معظم أوغندا هضبة يبلغ ارتفاعها حوالي م فوق مستوى سطح البحر.
تنمو غابات كثيفة في الجنوب، ومعظم الشمال تغطيه السافانا وهي أعشاب وشجيرات قصيرة، بينما بعض المناطق الشمالية الشرقية شبه صحراوية.
توجد المرتفعات بالقرب من الحدود الشرقية والغربية.
وفي الشرق تصل قمة إلجون إلى م وتصل قمة جبل مارجريتا إلى م في سلسلة جبال رونزوري في الجنوب الغربي.
يقع وادي الأخدود العظيم إلى الشرق من المرتفعات الغربية.
ويشتمل الأخدود على بحيرات البرت وإدوارد وجورج.
وتمثل منابع النيل الأبيض تصريفا للمياه في أوغندا.
انظر: النيل، نهر.
يمر خط الاستواء جنوبي أوغندا، وبسبب الارتفاع، فإن درجة الحرارة معتدلة، ونادرا ما ترتفع في معظم مناطق البلاد إلى أكثر من م عند منتصف النهار، أو أدنى من م في الليل.
تحصل معظم أوغندا على أكثر من سم من المطر سنويا.
الشاي أهم المحاصيل النقدية في أوغندا.
ويبدو في الصورة العمال وهم يلتقطون أوراق ذلك المحصول.
الاقتصاد.
أوغندا بلد زراعي، وتشمل المحاصيل الغذائية الرئيسية الموز والفاصوليا والمنيهوت والذرة الشامية والدخن والبطاطا الحلوة.
وتنتج البن والقطن وقصب السكر والشاي، وهو في الغالب الأعم للتصدير.
تتمتع البلاد بالعديد من الثروات المعدنية، ويتم تعدين النحاس فقط على مستوى كبير.
وتوجد في أوغندا إحدى كبريات محطات توليد الطاقة الكهربائية المائية عند شلالات أوين، في مدينة جنجا، المدينة الصناعية الرئيسية في البلاد.
ينقل خام النحاس من مناجم كيلمبا بالقرب من كاسيس إلى الأفران لصهره في مدينة جنجا، ومن ثم إلى كمبالا وميناء ممبسا الكيني.
تمر بواخر الركاب والبضائع على بحيرات البرت وكيوجا وفيكتوريا،وعلى نهر البرت أيضا.
ويبلغ طول الطرق في أوغندا حوالي كم.
نبذة تاريخية.
بحلول المائة عام الأولى لميلاد المسيح كان الناس في تلك الأجزاء المعروفة بأوغندا حاليا قد طوروا الزراعة واستخدام الحديد، ونظموا في وقت لاحق شكلا لحكومة يترأسها الزعماء.
وبعد عام م، نمت العديد من الممالك المحلية كان أهمها مملكة بنيورو كيتارا.
جاء التجار العرب إلى المنطقة حوالي عام م، وبحلول ذلك الوقت كان الغاندا قد أنشأوا أغنى وأقوى مملكة سميت بوغندا، وكان لهذه المملكة جيش كبير ونظام حكم متطور جدا.
وصل المكتشفون والبعثات التنصيرية من بريطانيا إلى أوغندا خلال ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشر.
وفي عام م، جعلت بريطانيا بوغندا محمية بريطانية.
وفي وقت لاحق من تسعينيات القرن التاسع عشر، توحدت بوغندا وثلاث ممالك أخرى وكونت محمية بريطانية.
وحازت أوغندا حدودها الحالية في عام م.
وأصبحت المحاصيل النقدية مثل البن والقطن أساسا لاقتصاد أوغندا.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في عام م، أدى الإفريقيون دورا متزايد الأهمية في حكم أوغندا، وأراد العديد من الغاندا أن تصبح مملكتهم مستقلة.
أدت حركة الاستقلال لاضطرابات خلال خمسينيات القرن العشرين بين الكاباكا ملك بوغندا وبين البريطانيين.
في أكتوبر م أصبحت أوغندا مستقلة،وصار أبولو ميلتون أبوتي، الذي ينتمي إلى مجموعة عرقية شمالية، رئيسا للوزراء.
حظيت بوغندا بسلطات وكانت أكثر استقلالا عن الحكومة المركزية من الممالك الأخرى.
وفي أكتوبر م انتخب السير إدوارد موتيزا الثاني ملك كاياكا بوغندا رئيسا للبلاد، وقد نشبت خلافات خطيرة بينه وبين أبوتي.
في عام م قام أبوتي بطرد موتيزا وأعلن دستورا جديدا جعل أبوتي رئيسا.
هرب موتيزا حين داهمت القوات الحكومية مقره.
وفي عام م، أقر دستور جديد جعل أوغندا جمهورية، وألغى الممالك التقليدية في البلاد بما فيها بوغندا.
في عام م، أطاح الجيش الأوغندي بأبوتي وأقام حكومة عسكرية.
ترأس اللواء عيدي أمين دادا قائد الجيش الحكومة الجديدة.
في عام م، أمر عيدي أمين مابين إلى ألفا تقريبا من الآسيويين الذين كانوا يعيشون في أوغندا بمغادرة البلاد.
لم يكن العديد من الآسيويين قد أصبحوا مواطنين أوغنديين، لكنهم كانوا يمتلكون أعمالا تجارية متعددة في أوغندا.
بعد طرد الآسيويين استخدم أمين أموالهم في مكافأة الجنود الموالين له.
في عام م، أدى نزاع حدودي إلى اندلاع قتال بين أوغندا وتنزانيا التي تقع إلى الجنوب.
وفي عام م، ألحقت القوات التنزانية، بمساعدة الأوغنديين المعارضين لأمين، هزيمة بالجيش الأوغندي وأطاحت بحكومة أمين وسيطر الأوغنديون المعارضون لأمين على الحكومة.
وفي عام م، أطاح قادة عسكريون بالحكومة وشكلوا حكومة جديدة برئاسةلجنة مكونة من قادة عسكريين ومدنيين.
وفي ديسمبر أجريت انتخابات لتشكيل حكومة مدنية جديدة، وعاد أبوتي الذي كان يعيش في المنفى إلى البلاد.
وقد فاز حزبه بمعظم مقاعد الجمعية الوطنية وأصبح أبوتي رئيسا مرة أخرى.
اتهم منافسو أبوتي مؤيديه بالتلاعب في الانتخابات وبدأوا حرب عصابات للإطاحة بأبوتي.
في يوليو م أطاح قادة عسكريون بأبوتي وحلوا الجمعية الوطنية وسيطروا على الحكم.
وأصبح الجنرال تيتو أوكيلو رئيسا، إلا أن حركة المقاومة الوطنية بقيادة يوري موسيفيني بدأت حملة عسكرية للإطاحة بأوكيلو.
استولت قوات حركة المقاومة الوطنية على كمبالا في يناير م، وأصبح موسيفيني رئيسا للبلاد.
وبنهاية عام م، كان قد أعاد السلام إلى معظم أنحاء أوغندا، ولكن القتال استمر في الحدود الشمالية والشرقية، وعانت البلاد من الدمار الاقتصادي الذي تسبب فيه سنوات الحرب وعدم الاستقرار السياسي.
أطلق على الهيئة التشريعية بالبلاد اسم المجلس الوطني للمقاومة في الفترة بين و م.
وتغير اسم المجلس إلى الجمعية التأسيسية في مارس م.
بدأت الجمعية في مناقشة مسودة دستور للبلاد أعدتها لجنة عينها الرئيس موسيفيني، وأجازت الجمعية الدستور الجديد عام م.
أجريت انتخابات رئاسية وأخرى برلمانية، عام م، لاختيار نواب البرلمان الذي استبدل بالجمعية التأسيسية.
أعيد انتخاب موسيفيني رئيسا للبلاد في ذلك العام، وانتخب مرة أخرى عام م.
وفي عام م، وقعت أوغندا وتنزانيا وكينيا على اتفاقية أعيد بمقتضاها تكوين تجمع شرقي إفريقيا الذي يهدف إلى تعزيز التعاون الاقتصادي والسياسي بين هذه الدول.
وفي عام م، تم تدشين أعمال التجمع بصفة رسمية.
أوغندا أوفالي أوفا، سد أوفا، سد.
يقع سد أوفا بين إنجلترا وويلز ويتكون من قناة ومتراس ترابي.
امتد السد في وقت ما إلى كم، من مصب نهر دي إلى الشمال إلى مصب نهر واي في الجنوب ولايزال معظمه قائما.
وأكثر أقسامه صمودا تلك التي بين برستين ومنتجمري.
سمي سد أوفا نسبة إلى الملك أوفا ملك ميرسيا الذي بناه مابين عامي و م للدفاع ضد السلتيين في ويلز.
أوفا، سد أوفاولين، شون أوفالي السكان ونظام الحكم الاقتصاد أوفالي ضاحية في مقاطعة لينستر في جمهورية أيرلندا، وهي ضاحية داخلية في قلب المنخفضات الأيرلندية الوسطى.
بها مستنقعات واسعة مليئة بالدربن النباتات المتفحمة وبقايا أراض زراعية.
والمدينة الرئيسية ومركز الخدمات هي تولامور.
حقائق موجزة السكان: نسمة حسب إحصاء عام م.
المساحة: كم .
المدن الكبرى: تولامور، بير، إدندري، كلارا، باناقر، فيربين.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الشعير والأبقار والحليب.
المنتجات الرئيسية الأخرى: الفحم النباتي، الرمل، الحصى، الأخشاب.
أصل الاسم: من كلمتين في اللغة الأيرلندية تعنيان سلالة فيلجي، الذي كان أميرا أيرلنديا.
السكان ونظام الحكم.
حوالي من سكان أوفالي من الكاثوليك الرومان.
ينتمي كل أصحاب الديانات الأخرى، تقريبا، إلى كنيسة أيرلندا.
تشكل أوفالي ولاويس كيانا دستوريا واحدا ينتخب خمسة أعضاء لمجلس الشيوخ الأيرلندي دايل إيريان .
يتولى الحكم المحلي مجلس ريفي في مدينة تولامور.
الاقتصاد.
يعمل خمس مواطني أوفالي بالزراعة ويعتبر إنتاج الماشية أهم أنواع العمل بالمزارع وتربى هناك أيضا ماشية الألبان والأغنام والخنازير والدواجن.
وتكثر المزارع المختلطة.
تتضمن المحاصيل المزروعة الشعير والبطاطس وبنجر السكر واللفت السلجم والقمح الحنطة .
يعمل خمس السكان في التصنيع، وتعتبر مدينة تولامور المركز الصناعي الرئيسي وتشتمل صناعاتها على مواد البناء والملابس ومنتجات اللحوم والتموينات الطبية والنسيج.
وأهم النشاطات الصناعية في أوفالي هي صناعة الملابس والنسيج والصناعات الهندسية وتصنيع الأغذية.
ويعمل خمسا السكان في الصناعات المختلفة.
ويعمل العدد الأكبر من السكان في تجارة التوزيع بالجملة والتجزئة، ويعمل بعضهم في صناعة الأطعمة والتعليم والرعاية الصحية والنقل.
تكتسب صناعة الفحم النباتي أهمية أكثر بالنسبة لاقتصاد أوفالي أكثر منها في أي مقاطعة أيرلندية أخرى.
وتوجد محطات طاقة لإحراق الفحم النباتي في كل من فيربين ورودي وشانونبردج، وهناك مصنع لقوالب الفحم النباتي بالقرب من تولامور.
تغطي الغابات الجديدة جزءا من أرض المستنقعات ومناطق جبال سليف بلوم.
لايوجد بأوفالي خط سكة حديدية رئيسي أو طرق محلية تربطها مع الطريق الرئيسي.
تقع تولامور على خط سكة حديد فرعي من بورت أرلنجتون إلى أثلوت.
تمر الطرق و بأجزاء صغيرة من الحدود الشمالية والجنوبية.
وشبكة الطرق الأخرى أصغر من أي شبكة طرق في أرياف أيرلندا بسبب وجود المستنقعات.
توجد إلى الشمال من أوفالي مقاطعتا وستميث وميث ومقاطعة كلدير إلى الشرق، ومقاطعتا لاويس وتيبيراري إلى الجنوب، ومقاطعتا جالوي وروسكمون إلى الغرب.
ومعظم أراضي أوفالي منبسطة منخفضة وتنحدر تدريجيا نحو نهر شانون الذي يشكل الحدود الغربية للمقاطعة.
تكونت مستنقعات النباتات المتفحمة الغزيرة في المناطق ذات التصريف الضعيف.
وأراضي المستنقعات في الشرق جزء من مستنقع آلن الواسع.
وعلى امتداد الحدود مع مقاطعة لاويس في الجنوب توجد جبال سليف بلوم.
ومعدل الأمطار سم في العام ومعدل درجة الحرارة م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
وجد علماء الآثار شواهد تدل على وجود أناس في أوفالي قبل سنة مضت.
وبعد ذلك بكثير كانت هي مملكة وي فيلجي.
وكان يوجد في كلونماكنويز أعظم دير سلتي أيرلندي، وقد أنشئ في القرن الخامس، مطلا على نهر شانون.
بعد الغزو الأنجلو نورمندي بقيت أوفالي تحت السيطرة الأيرلندية.
وكانت هناك خطة لاستعمارها تحت تاج الملكة ماري في القرن السادس عشر، وسميت مقاطعة الملك تكريما لزوجها الملك فيليب الثاني ملك أسبانيا.
نمت مدن تولامور وبير وأدندري في الفترة مابين القرن السابع عشر والقرن التاسع عشر الميلاديين.
وكان يوجد في مرصد إيرل روس الشهير، في بير كاسل، أكبر تلسكوب في العالم خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
أوفالي الأوفست أوفاولين، شون أوفاولين، شون م .
كاتب أيرلندي بارز، أكسبته مقدرته على كتابة القصص القصيرة شهرة واسعة.
كتب أيضا مسرحية وعدة روايات وسير تاريخية.
تتضمن مجموعة قصصه القصيرة جنون ليل الصيف م ؛ عملة من النحاس م ؛ الأشجار الناطقة م .
وتتضمن أعماله الأخرى ارجع إلى إيرين م ؛ أونيل العظيم م .
ولد أوفاولين في كورك وحصل على تعليمه في إحدى كليات جامعة كورك بأيرلندا وجامعة هارفارد بالولايات المتحدة الأمريكية.

وقوله يبيتون أى : يدبرون ويزورون وأصله أن يكون ليلا ما لا يرضى من القول وهو تدبير طعمة أن يرمى الدرع فى دار غيره .
فإن قلت : كيف سمى التدبير قولا وإنما هو معنى فى النفس؟ قلت : لما حدث بذلك نفسه سمى قولا على المجاز .
ويجوز أن يكون المراد بالقول : الحلف الكاذب الذى حلف به طعمة بعد أن بيته وتوريكه الذنب على اليهودى .
وقوله وكان الله بما يعملون محيطا تذييل قصد به التهديد والوعيد .
أى وكان الله تعالى محيطا إحاطة تامة بما يعمله هؤلاء الخائنون وغيرهم ولا يغب عن علمه شئ من تصرفاتهم ، وسحاسبهم عليها يوم القيامة .
ثم وبخ سبحانه أولئك الذين دافعوا عن الخائنين وجادلوا عنهم بالباطل فقال : ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا .
أى : ها أنتم أيها المدافعون عن الخائنين كطعمة وأمثاله قد جادلتم عنهم فى الدنيا مبرئين إياهم من الخيانة بدون حق ، فمن ذا الذى يستطيع منكم ان يدافع عنهم أمام الله يوم القيامة ، بل من يكون عليهم يومئذ وكيلا .
أى : قائما بتدبير أمورهم ، ومدافعا عنهم؟ لا شك أنه لن يكون هناك أحد يدافع عنهم يوم القيامة لأن كل إنسان سيجازى بعمله ، ولن ينفعه دفاع المدافعين ، أو جدال المجادلين .
وقوله ها حرف تنبيه .
أى المخاطبين على خطئهم فى المجادلة عن السارق ، وقوله أنتم مبتدأ .
وقوله هؤلاء منادى بحرف نداء محذوف مبنى على الكسر فى محل نصب .
وجملة جادلتم عنهم .
خبر المبتدأ .
وبعضهم أعرب هؤلاء خبر أول .
وجعل جملة جادلتهم خبرا ثانيا .
وقوله جادلتم من الجدل بمعنى الفتل ومنه رجل مجدول الفتل أى قوى البنية فالجدال معناه تقوية الحجة التى يدافع بها الإنسان عن نفسه أو عن غيره .
وقيل إن الجدال مأخوذ من الجدالة وهى وجه الأرض .
فكأن كل واحد من الخصمين يكون كالمضارع الذى يريد أن يلقى صاحبه عليها .
ومنه قولهم : تركته مجدلا أى مطروحا على الأرض .
و أم فى قوله أم من يكون عليهم وكيلا منقطعة للإضراب الانتقالى .
والاستفهام إنكارى بمعنى النفى فى الموضعين .
أى لا أحد يجادل عنهم أمام الله تعالى ولا أحد يستطيع أن يقوم بتدبير أمورهم يوم القيامة .
ثم فتح سبحانه بعد هذا التوبيخ الشديد للخائنين باب التوبة لعباده فقال : ومن يعمل سواءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما أى : ومن يعمل عملا سيئا يؤذى به غيره كما فعل طعمة باليهودى ، أو يظلم نفسه باتركاب الفواحش ، التى يعود معظم ضررها على نفسه كشرب الخمر ، وترك فرائض الله التى فرضها على عباده؛ ثم بعد كل ذلك يستغفر الله بأن يتوب إليه توبة صادقة نصوحا يجد الله بفضله وكرمه غفورا رحيما أى كثير الغفران لعباده التائبين ، واسع الرحمة إليهم .
والمراد بظلم النفس : الأعمال السيئة التى يعود ضررها ابتداء على فاعلها نفسه كشرب الخمر ، وترك الصلاة أو الصيام وما يشبه ذلك .
وإنما فسروا كل جملة بهذا التفسير للآخر لوجود المقابلة بينهما .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : ومن يعمل سواءا أى عملا قبيحا يسوء به غيره كما فعل طعمة بقتادة واليهودى أو يظلم نفسه بما يختص به كالحلف الكاذب .
وقيل ومن يعمل سوءا من ذنب دون الشرك أو يظلم نفسه بالشرك .
وهذا بعث لطعمة على الاستغفار والتوبة أو لقومه لما فرط منهم من نصرته والذنب عنه .
والتعبير بثم فى قوله ثم يستغفر الله للإشارة إلى ما بين المعصية والاستغفار من تفاوت معنوى شاسع .
إذ المعصية تؤدى بفاعلها إلى الخسران أما الاستغفار الذى تصحبه التوبة الصادقة فيؤدى إلى الفلاح والسعادة .
وقوله يجد الله غفورا رحيما يفيد أن الله تعالى يستجيب لطلب الغفران من عبده متى تاب إليه وأناب ، لأنه سبحانه قد وصف نفسه بأن كثير المغفرة والرحمة لعباده متى أقبلوا على طاعته بقلب سليم ، ونية صادقة .
ثم بين سبحانه بأن الأفعال السيئة يعود ضررها على صاحبها وحده فقال تعالى ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما .
والكسب كما يقول الراغب ما يتحراه الإنسان مما فيه اجتلاب نفع وتحصيل حظ ، ككسب المال .
وقد يستعمل فيما يظن الإنسان أنه يجلب منفعة له ثم استجلب به مضرة .
وقد ورد فى القرآن فى فعل الصالحات والسيئات فما استعمل فى الصالحات قوله : أو كسبت في إيمانها خيرا ومما استعمل فى السيئات قوله : إن الذين يكسبون الإثم ومنه قوله تعالى هنا ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه .
أى .
ومن يرتكب إثما من الآثام التى نهى الله عن ارتكباها ، فإن ضرر ذلك يعود على نسه وحدها .
وما دام الأمر كذلك فعلى العاقل أن يبتعد عن الذنوب والآثام حتى ينجو من العقاب .
وقوله وكان الله عليما حكيما تذييل قصد به التحذير من سوء عاقبة اكتاسب الآثام .
أى : وكان الله عليما بما فى قلوب الناس وبما يقولون ويفعلون ، حكيما فى كل ما قدر وقضى .
وسيجازى كل إنسان بما يستحقه من خير أو شر ثم بين سبحانه المصير السئ الذى ينتظر أولئك الذين يرتكبون السوء ثم يرمون به غيرهم فقال : ومن يكسب خطيائة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا .
وقد قيل : إن الخطئية والإثم هنا بمعنى واحد وقد جئ بها على اختلاف لفظيهما للتأكيد المعنوى .
ولم يرتض كثير من العلماء هذا القيل بل قالوا هما متغايران .
وأن المراد بالخطيئة : المعصية الصغيرة .
والمراد بالإثم : المعصية الكبيرة .
وقال آخرون : الفرق بين الخطئية والإثم أن الخطيئة تكون عن عمد وعن غير عمد .
والإثم لا يكون إلا عن عمد .
ويبدو لنا من تعبير القرآن عن الخطيئة أن المراد بها الذنوب التى يرتكبها صاحبها عن استهانة وعدم اكتراث ، لأنه لكثرة ولوغه فى الشرور صار يأتيها بلا مبالاة .
قال تعالى بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيائته وقال تعالى مما خطيائاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا وأن المراد بالإثم هنا : الذنوب التى يرتكبها الإنسان عن تعمد وإصرار فتؤدى به إلى الإبطاء عن الاتجاه إلى الله بالاستغفار والتوبة ، لأن الإثم كما يقول الراغب : اسم للأفعال المبطئة عن الثواب .
والبهتان كما يقول القرطبى من البهت بمعنى الدهش والتحير من فظاعة ما رمى به الإنسان من كذب وهو أن تستقبل أخاك بأن تقذفه بذنب وهو منه برئ .
وروى مسلم عن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون ما الغيبة؟ قالوا الله ورسوله أعلم .
قال : ذكرك أخاك بما يكره قال : أفرأيت أن كان فى أخى ما أقول؟ قال إن كان فيه ما تقول فقد أغتبته .
وإن لم يكن فيه فقد بهته ثم قال القرطبى وهذا نص .
فرمى البرئ بهت له .
يقال .
بهته بهتا وبهتانا إذا قال عليه ما لم يفعله .
والمعنى : ومن يكسب خطيائة أى ذنبا من الذنوب التى يرتكبها صاحبها عن استهانة لكثرة تعوده على ارتكاب السيئات ، أو يرتكب إثما من الآثمام التى تبطئه عن رضا الله ورحمته ثم يرم به بريئا أى : ينسبه إلى غيره من الأبرياء مع أنه هو الذى اقترفه فقد احتمل أى : فقد تحمل بسبب فعله ذلك بهتانا أى كذبا يجعل من رمى به فى حيرة ودهشة ، وتحمل أيضا وإثما مبينا أى ذنبا واضحا بينا لاخفاء فيه يؤدى به إلى غضب الله وسخطه .
قال الجمل وقوله به فى هذه الهاء أقوال : أحدها : أنها تعود على وإثما والمتعاطفان بأو يجوز أن يعود الضمير على المعطوف كما فى هذه الآية وعلى المعطوف عليه كما فى قوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قآئما الثانى : أنها تعود على الكسب المدلول عليه بالفعل نحو اعدلوا هو أقرب للتقوى أى العدل .
الثالث : أنها تعود على أحد المذكورين الدال عليه العطف بأو فإنه فى قوة ثم يرم بأحد المذكورين .
وقال الفخر الرازى : واعلم أن صاحب البهتان مذموم فى الدنيا أشد الذم ومعاقب فى الآخرة أشد العقاب .
فقوله : فقد احتمل بهتانا إشارة إلى ما يلحقه من الذم العظيم فى الدنيا .
وقوله وإثما مبينا إشارة إلى ما يلحقه من العقاب العظيم فى الآخرة .
وبهذا نرى أن هذه الآيات الثلاثة قد بينت مراتب العصاة أمام الله تعالى وفتحت لهم باب التوبة ليثوبوا إلى رشدهم ، وتوعدت المصرين على معاصيهم بسوء المصير .
ثم بين سبحانه مظاهر فضله على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طآئفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء .
أى : ولولا فضل الله عليك ورحمته بك يا محمد بأن وهبك النبوة ، وعصمك من كيد الناس وأذاهم ، وأحاطك علما بما يبيتونه من سوء لولا ذلك لهمت طآئفة منهم أى : من هؤلاء الذين يختانون أنفسهم وهم طعمة وأشياعه الذين دافعوا عنه ، ومن كان على شاكلتهم فى النفاق والجدال بالباطل أن يضلوك أى : لهمت طائفة من هؤلاء الذين فى قلوبهم مرض أن يضلوك عن القضاء بالحق بين الناس ، ولكن الله تعالى حال بينهم وبين هذا الهم بإشعارهم بأن ما يفعلونه معك من سوء سكشفه الله لك عن طريق الوحى .
وقوله وما يضلون إلا أنفسهم أى : أنهم بمحاولتهم إخفاءالحق والدفاع عن الخائن ، وتعاونهم على الإثم والعدوان ، ما يضلون إلا أنفسهم ، لأن سوء عاقبة ذلك ستعود عليهم وحدهم ، أما أنت يا محمد فقد عصمك الله من شرورهم ، وحماك من كل انحراف عن الحق والعدل .
وقوله وما يضرونك من شيء معطوف على ما قبله .
أى هم بمحاولتهم إخفاء الحق ما يضرونك بأى قدر من الضر .
لأنك إنما قضيت بينهم بما هو الظاهر من أحوالهم ، وهو الذى تحكم بمقتضاه ، أما الأمور الخفية التى تخالف الحق فمرجع علمه إلى الله وحده .
من فى قوله من شيء زائدة لتأكيد النفى .
وشئ أصله النصب على أنه مفعول مطلق لقوله يضرونك .
أى : وما يضرونك شيئا من الضرر وقد جر لأجل حرف الجر الزائد .
وقوله وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما معطوف على قوله وما يضرونك من شيء لزيادة التقري ، ولزيادة بيان ما وهبه الله تعالى لنبيه من خير ورعاية وعصمة أى : أن الله تعالى قد امتن عليك يا محمد بأن أنزل عليك القرآن الذى يهدى للتى هى أقوم ، وأنزل عليك الحكمة أى العلم النافع الذى يجعلك تصيب الحق فى قولك وعملك وعلمك ما لم تكن تعلم من أخبار الأولين والآخرين ، ومن خفيات الأمور ، ومن أمور الدين والشرائع .
وكان فضل الله عليك عظيما أى وكان فضل الله عليك عظيما عظما لا تحده عبارة ، ولا تحيط به إشارة .
فالآية الكريمة فهيا ما فيها من التنويه بشأن الرسول صلى الله عليه وسلم ومن مظاهر فضل اللهع ليه ورحمته به .
وبعد فإن المتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، ليراها تهدى الناس إلى ما يسعدهم فى كل زمان ومكان متى اتبعوا توجيهاتها وإرشاداتها .
إنها تأمرهم فى شخص نبيهم صلى الله عليه وسلم أن يتلزموا الحق فى كل أقوالهم وأعمالهم ، حتى ولو كان الذى عليه الحق من أقرب الناس إليهم ، وكان الذى له الحق من أعدى أعدائهم ، وتنهاهم عن الدفاع عن الخائنين الذين يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله ، وتبين لهم أن دفاعهم عنهم لن يفيده أمام الله تعالى .
ثم تفتح للعصاة باب التوبة لكى يفيئوا إلى رشدهم ويعودوا إلى طاعة ربهم وتخبرهم أن شؤم المعصية سيعود إليهم وحدهم .
.
وتنبههم إلى أن من أشد الذنوب عند الله تعالى أن يفعل الشخص فاحشة ثم يقذف بها غيره .
ثم تسوق الآيات فى ختامها جانبا من فضل الله على نبيه ورحمته به ، لكى يزداد ثباتا واطمئنانا .
ويزداد أعداؤه خوفا وضعفا واضطرابا .
وهكذا نرى الآيات الكريمة تهدى الناس إلى الحق الذى لا يميل مع الهوى ، ولا مع العصبية .
ولا يتأرجح مع الحب أو البغض حتى ولو كان الذى عليه الحق ممن يظهرون الإسلام ويعاملون معاملة المسلمين ، وكان الذى له الحق من اليهود الذين لم يتركوا مسلكا لمحاربة الدعوة الإسلامية إلا سلكوه والذين يعرفون الحق كما يعرفون أبناءهم ومع ذلك أنكروه وحاربوه .
فهل رأيت أخى القارئ عدالة تقترب من هذه العدالة فى سموها ونقائها واستقامة منهجها؟ إن هذه الآيات لتشهد بأن هذا القرآن من عند الله ، لأن البشر مهما استقامت طبائعهم ، فإنهم ليس فى استطاتهم أن يصلوا إلى هذا المستوى الرفيع الذى تشير إليه الآيات ، والذى يكشف لكل عاقل أن هذا القرآن من عند الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ثم بين سبحانه بعد ذلك أن كثيرا من كلام الناس لا خير فيه ، وأن العاقل هو الذى يحرص على القول النافع والعمل الطيب .
وأن الذين يتبعون الطريق المخالف لطريق الحق سينالهم عذاب شديد من خالقهم فقال سبحانه : لا خير في .
.
.
.
وسآءت مصيرا .
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا وقوله تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس إشارة إلى ما جبل عليه كثير من الناس من إخفاء الأقوال أو الأعمال التى فيها شر ومضرة ، ومن إعلان الأقوال أو الأفاعل التى من ورائها خير ومنفعة .
وقوله نجواهم أى : مما يتناجى به الناس ويتكلمون فيه .
والنجوى : اسم مصدر بمعنى المسارة .
يقال : نجوته نجوا ونجوى وناجيته مناجاة .
أى : ساررته بكلام على انفراد .
وأصله : أن تعلو بمن تناجيه بسر معين فى نجوة من من الأرض .
أى فى مكان مرتفع منفصل بارتفاعه عما حوله .
وقيل : أصله من النجاة ، لأن الإسرار بالشئ فيه معاونة على النجاة .
وتطلق النجوى على القوم المتناجين كما فى قوله تعالى نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى والضمير فى قوله من نجواهم يعود إلى الناس جميعا ، ويدخل فيه أولئك الذين كانوا يختانون أنفسهم ومن على شاكلتهم دخولا أوليا .
والمعروف كما يقول الآلوسى هو كل ما عرفه الشرع واستحسنه ، فيشمل جميع أنواع البر كقرض وإغاثة ملهوف وإرشاد ضال إلى غير ذلك .
ويراد به هنا ما عدا الصدقة وما عدا ما أشير إليه بقوله تعالى أو إصلاح بين الناس .
والمعنى : لا خير فى كثير من الكلام الذى يناجى فيه الناس ، ويتحدثون به سرا ، إلا فى نجوى من أمر غيره سرا بصدقة يزكى بها ماله ، وينفع بها المحتاج إليها ، أو من غيره بالإكثار من أعمال البر ، أو القيام بالإصلاح بين الناس المتخاصمين لكى يعودوا إلى ما كانوا عليه من الأفة والإخاء والصفاء .
قال الجمل : وقوله إلا من أمر .
فى هذا الاستثناء قولان : أحدهما : متصل .
والثانى : أنه منقطع .
وهما مبنيان على أن النجوى يجوز أن يراد بها الصمدر كالدعوى فتكون بمعنى التناجى أى التحدث .
وأن يراد بها القوم المتناجون إطلاقا للمصدر على الواقع منه مجازا .
فعلى الأولى يكون منقطعا ، لأن من أمر ليس مناجاة ، فكأنه قيل : لكن من أمر بصدقة ففى نجواه الخير وإن جعلنا النجوى بمعنى المتناجين كان متصلا .
وقوله إلا من أمر .
إما منصوب على الاستثناء المنقطع إن جعلته منقطعا فى لغة الحجازيين .
أو على أصل الاستثناء إن جعلته متصلا .
وإما مجرور على البدل من كثير ، أو من نجواهم ، أو صفة لأحدهما .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد أخرجت من التناجيى المذموم ثلاث خصال هى جماع الخير ، وذلك لأن الصدقة التى يخرجها الإنسان تكون سببا فى تزكية ماله ، وحسن ثوابه ، ونشر المحبة والمودة بين الناس .
والتعبير بقوله إلا من أمر بصدقة يفيد الدعوة إليها ، والحث على بذلها سرا ما دامت المصلحة تقتضى ذلك .
أما المعروف وهو النوع الثانى من التناجى المحمود فهو كما يقول القرطبى لفظ يعم كل أعمال البر .
ففى الحديث الشريف كل معروف صدقة وإن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق وقال على بن أبى طالب : لا يزهدنك فى المعروف كفر من كفره ، فقد يشكر الشاكر بأضعاف جحود الجاحد .
وقال الماوردى : ينبغى لمن يقدر على إسداء المعروف أن يعجله حذار فواته ، ويبادر به خيفة عجزه ، وليعلم أنه من فرض زمانه ، وغنائم إمكانه ، ولا يهمله ثقة بالقدرة عليه ، فكم من واثق بالقدرة ففاتت فأعقبت ندما .
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : لكل شئ ثمرة وثمرة المعروف السراح أى التعجيل ومن شرط المعروف ترك الامتنان به ، وترك الإعجاب بفعله .
لما يهما من إسقاط الشكر ، وإحباط الأجر .
قال بعض الشعراء : زاد معروفك عندى عظما ... أنه عندك مستور حقير تتناساه كأن لم تأته ... وهو عند الناس مشهور خطير والأمة التى يفشو فيها قول المعروف وفعله ، تسودها السعادة ، وتظلها المحبة والمودة والرحمة .
وأما الإصلاح بين الناس فهو فريضة اجتماعية يقوم بها من صفت نفوسهم وقويت عزائمهم ، ورسخ إيمانهم .
وقد حض القرآن على الإصلاح بين الناس سواء أكانوا جماعات أم أفرادا لأن التخاصم والتنازع يؤدى إى انتشار العداوات والمفاسد بين الناس .
قال تعالى : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون وقد ساق الإمام ابن كثير جملة من الأحاديث التى تحض على الاصلاح بين الناس ومن ذلك ما رواه ابن مردويه عن محمد بن يزيد بن حنيش : قال دلنا على سفيان الثورى نعوده .
فدخل علينا سعيد بن حسان فقلا له الثورى الحديث الذى كنت حدثتنيه عن أم صالح أردده على .
فقال : حدثتنى أم صالح عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلام ابن آدم كله عليه لا له .
إلا ذكر الله تعالى أو أمر بمعروف أو نهى عن منكر فقال سفيان : أو ما سمعت الله فى كتابه يقول : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
فهو هذا بعينه .
وروى الجماعة سوى ابن ماجه عن أم كلثوم بنت عقبة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس الكذاب الذى يصلح بين الناس فينمى خيرا أو يقول خيرا وقالت : لم أسمعه يرخص فى شئ مما يقوله الناس إلا فى ثلاث : فى الحرب .
والإصلاح بين الناس .
وحديث الرجل امرأته وحديث المراة زوجها .
وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذى عن أبى الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا : بلى .
يا رسول الله قال إصلاح ذات البين قال وفساد ذات البين هو الحالقة .
ففى هذه الأحاديث الشريفة دعوة قوية إلى الاصلاح بين الناس حتى يعيشوا فى أمان واطمئنان .
وبذلك نرى أن هذه الأمور الثلاثة التى أخرجها الله تعالى من التناجى المذموم هى جماع الخير الإنسانى والاجتماعى .
وقد أشار الإمام الرازى إلى ذلك بقوله : هذه الآية وإن نزلت فى مناجاة بعض قوم ذلك السارق مع بعض إلا أنها فى المعنى عامة .
والمراد : لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير ثم إنه تعالى ذكر من أعمال الخير ثلاثة أنواع : الأمر بالصدقة .
والأمر بالمعروف .
والاصلاح بين الناس .
وإنما ذكر الله تعالى هذه الأقسام الثلاثة ، لأن عمل الخير إما أن يكون بإيصال المنفعة أو بدفع المضرة .
أما إيصال الخير : فإما أن يكون من الخيرات الجسمانية وهو إعطاء المال .
وإليه الإشارة بقوله : إلا من أمر بصدقة .
وإما أن يكون من الخيرات الروحانية وهو عبارة عن تكميل القوة النظرية بالعلوم ، أو تكميل لاقوة العملية بالأفعال الحسنة .
ومجموعهما عبارة عن الأمر بالمعروف .
وإليه الإشارة بقوله أو معروف وأما إزالة الضرر فإليها الإشارة أو إصلاح بين الناس فثبت أن مجامع الخيرات مذكورة فى هذه الآية .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة من يقوم بفعل هذه الفضائل فقال : ومن يفعل ذلك ابتغآء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
أى : ومن يفعل ذلك المذكور من الصدقة والمعروف والإصلاح بين الناس ، قاصدا بفعله رضا الله وحسن مثوبته ، فسوف نؤتيه أجرا عظيما لا يعرف مقداره غلا الله تعالى وقال سبحانه ومن يفعل ذلك ولم يقل ومن يأمر بذلك كما جاء فى صدر الآية .
لأن المقصود الترغيب فى هذا الفعل الحسن ، لأن الآمر بالخير إذا دخل فى زمرة الخيرين كان الفاعل أحرى بالدخول فى زمرتهم .
وفى تقييد الفعل بكونه ابتغاء مرضاة الله ، تحريض على إخلاص النية ، لأن الأعمال بالنيات ، وإذا صاحب الرياء الأعمال أبطلها ومحق بركتها .
والتعبير بسوف هنا لتأكيد الوقوع فى المستقبل .
أى .
فسوف نؤتيه أجرا لا يحيط به نطاق الوصف ، ولن نبخصه شيئا من حقه حتى ولو كان هذا الشئ بالغا النهاية فى الصغر .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة الذين يسيرون فى طريق الباطل ، ويتركون طريق الحق فقال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسآءت مصيرا .
وقوله يشاقق من المشاقة بمعنى المعاداة والمخالفة المقصودة .
وهى من الشق لأن المخالف كأن يختار شقا يكون فيه غير شق الآخر .

الثامنة والعشرون قوله تعالى: أو عدل ذلك صياما العدل والعدل بفتح العين وكسرها لغتان وهما المثل؛ قاله الكسائي.
وقاله الفراء: عدل الشيء بكسر العين مثله من جنسه، وبفتح العين مثله من غير جنسه، ويؤثر هذا القول عن الكسائي، تقول: عندي عدل دراهمك من الدراهم، وعندي عدل دراهمك من الثياب؛ والصحيح عن الكسائي أنهما لغتان، وهو قول البصريين.
ولا يصح أن يماثل الصيام الطعام في وجه أقرب من العدد قال مالك: يصوم عن كل مد يوما، وإن زاد على شهرين أو ثلاثة؛ وبه قاله الشافعي.
وقال يحيى بن عمر من أصحابنا: إنما يقال كم من رجل يشبع من هذا الصيد فيعرف العدد، ثم يقال: كم من الطعام يشبع هذا العدد؛ فإن شاء أخرج ذلك الطعام، وإن شاء صام عدد أمداده.
وهذا قول حسن احتاط فيه لأنه قد تكون قيمة الصيد من الطعام قليلة؛ فبهذا النظر يكثر الإطعام.
ومن أهله العلم من لا يرى أن يتجاوز في صيام الجزاء شهرين؛ قالوا: لأنها أعلى الكفارات.
واختاره ابن العربي.
وقاله أبو حنيفة رحمه الله: يصوم عن كل مدين يوما اعتبارا بفدية الأذى.
التاسعة والعشرون قوله تعالى: ليذوق وبال أمره الذوق هنا مستعار كقوله تعالى: ذق إنك أنت العزيز الكريم وقال: فأذاقها الله لباس الجوع والخوف وحقيقة الذوق إنما هي في حاسة اللسان، وهي في هذا كله مستعارة ومنه الحديث ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا .
الحديث والوبال سوء العاقبة.
والمرعى الوبيل هو الذي يتأذى به بغد أكله.
وطعام وبيله إذا كان ثقيلا؛ ومنه قوله: عقيلة شيخ كالوبيل يلندد وعبر بأمره عن جميع حاله.
الموفية ثلاثين قوله تعالى: عفا الله عما سلف بمعنى في جاهليتكم من قتلكم الصيد؛ قاله عطاء بن أبي رباح وجماعة معه.
وقيل: قبل نزول الكفارة.
ومن عاد يعني للمنهي فينتقم الله منه أي بالكفارة.
وقيل: المعنى فينتقم الله منه يعني في الآخرة إن كان مستحلا؛ ويكفر في ظاهر الحكم.
وقال شريح وسعيد بن جبير: يحكم عليه في أول مرة، فإذا عاد لم يحكم عليه، وقيله له: اذهب ينتقم الله منك، أي ذنبك أعظم من أن يكفر، كما أن اليمين الفاجرة لا كفارة لها عند أكثر أهله العلم لعظم إثمها.
والمتورعون يتقون النقمة بالتكفير.
وقد روي عن ابن عباس: يملأ ظهره سوطا حتى يموت وروي عن زيد بن أبي المعلى: أن رجلا أصاب صيدا وهو محرم فتجوز عنه، ثم عاد فأنزل الله عز وجل نارا من السماء فأحرقته؛ وهذه عبرة للأمة وكف للمعتدين عن المعصية.
قوله تعالى: والله عزيز ذو انتقام عزيز أي منيع في ملكه، ولا يمتنع عليه ما يريده.
ذو انتقام ممن عصاه إن شاء.
أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون فيه ثلاث عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر هذا حكم بتحليل صيد البحر، وهو كل ما صيد من حيتانه والصيد هنا يراد به المصيد، وأضيف إلى البحر لما كان منه بسبب.
وقد مضى القول في البحر في البقرة والحمد لله.
و متاعا نصب على المصدر أي متعتم به متاعا.
الثانية قوله تعالى: وطعامه الطعام لفظ مشترك يطلق على كل ما يطعم، ويطلق على مطعوم خاص كالماء وحده، والبر وحده، والتمر وحده، واللبن وحده، وقد يطلق على النوم كما تقدم؛ وهو هنا عبارة عما قذف به البحر وطفا عليه؛ أسند الدارقطني عن ابن عباس في قول الله عز وجل: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة الآية صيده ما صيد وطعامه ما لفظ البحر.
وروي عن أبي هريرة مثله؛ وهو قوله جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين.
وروي عن ابن عباس طعامه وهو في ذلك المعنى.
وروي عنه أنه قال: طعامه ما ملح منه وبقي؛ وقاله معه جماعة.
وقاله قوم: طعامه ملحه الذي ينعقد من مائه وسائر ما فيه من نبات وغيره.
الثالثة قال أبو حنيفة: لا يؤكل السمك الطافي ويؤكل ما سواه من السمك، ولا يؤكل شيء من حيوان البحر إلا السمك وهو قول الثوري في رواية أبي إسحاق الفزاري عنه.
وكره الحسن أكل الطافي من السمك.
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كرهه، وروي عنه أيضا أنه كره أكل الجري وروي عنه أكل ذلك كله وهو أصح؛ ذكره عبدالرزاق عن الثوري عن جعفر بن محمد عن علي قال: الجراد والحيتان ذكي؛ فعلي مختلف عنه في أكل الطافي من السمك ولم يختلف عن جابر أنه كرهه، وهو قول طاوس ومحمد بن سيرين وجابر بن زيد، واحتجوا بعموم قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة وبما رواه أبو داود والدارقطني عن جابر بن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كلوا ما حسر عنه البحر وما ألقاه وما وجدتموه ميتا أو طافيا فوق الماء فلا تأكلوه .
قاله الدارقطني: تفرد به عبدالعزيز بن عبيدالله عن وهب بن كيسان عن جابر، وعبدالعزيز ضعيف لا يحتج به.
وروى سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه؛ قاله الدارقطني: لم يسنده عن الثوري غير أبي أحمد الزبيري وخالفه وكيع والعدنيان وعبدالرزاق ومؤمل وأبو عاصم وغيرهم؛ رووه عن الثوري موقوفا وهو الصواب.
وكذلك رواه أيوب السختياني، وعبيدالله بن عمر وابن جريح، وزهير وحماد بن سلمة وغيرهم عن أبي الزبير موقوفا قاله أبو داود: وقد أسند هذا الحديث من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قاله الدارقطني: وروي عن إسماعيل بن أمية وابن أبي ذئب عن أبي الزبير مرفوعا، ولا يصح رفعه، رفعه يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية ووقفه غيره.
وقال مالك والشافعي وابن أبي ليلى والأوزاعي والثوري في رواية الأشجعي: يؤكل كل ما في البحر من السمك والدواب، وسائر ما في البحر من الحيوان، وسواء اصطيد أو وجد ميتا، واحتج مالك ومن تابعه بقوله عليه الصلاة والسلام في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته وأصح ما في هذا الباب من جهة الإسناد حديث جابر في الحوت الذي يقال له: العنبر وهو من أثبت الأحاديث خرجه الصحيحان.
وفيه: فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال: هو رزق أخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله؛ لفظ مسلم وأسند الدارقطني عن ابن عباس أنه قال أشهد على أبي بكر أنه قال: السمكة الطافية حلال لمن أراد أكلها.
وأسند عنه أيضا أنه قال: أشهد على أبي بكر أنه أكل السمك الطافي على الماء.
وأسند عن أبي أيوب أنه ركب البحر في رهط من أصحابه، فوجدوا سمكة طافية على الماء فسألوه عنها فقال: أطيبة هي لم تتغير؟ قالوا: نعم قال: فكلوها وارفعوا نصيبي منها؛ وكان صائما.
وأسند عن جبلة بن عطية أن أصحاب أبي طلحة أصابوا سمكة طافية فسألوا عنها أبا طلحة فقال: اهدوها إلي.
وقال عمر بن الخطاب: الحوت ذكي والجراد ذكي كله؛ رواه عنه الدارقطني فهذه الآثار ترد قول من كره ذلك وتخصص عموم الآية، وهو حجة للجمهور؛ إلا أن مالكا كان يكره خنزير الماء من جهة اسمه ولم يحرمه وقال: أنتم تقولون خنزيرا وقاله الشافعي: لا بأس بخنزير الماء وقال الليث: ليس بميتة البحر بأس.
قال: وكذلك كلب الماء وفرس الماء.
قال: ولا يؤكل إنسان الماء ولا خنزير الماء.
الرابعة اختلف العلماء في الحيوان الذي يكون في البر والبحر هل يحل صيده للمحرم أم لا؟ فقال مالك وأبو مجلز وعطاء وسعيد بن جبير وغيرهم: كل ما يعيش في البر وله فيه حياة فهو صيد البر، إن قتله المحرم وداه، وزاد أبو مجلز في ذلك الضفادع والسلاحف والسرطان.
الضفادع وأجناسها حرام عند أبي حنيفة ولا خلاف عن الشافعي في أنه لا يجوز أكل الضفدع، واختلف قوله فيما له شبه في البر مما لا يؤكل كالخنزير والكلب وغير ذلك.
والصحيح أكل ذلك كله؛ لأنه نص على الخنزير في جواز أكله، وهو له شبه في البر مما لا يؤكل.
ولا يؤكل عنده التمساح ولا القرش والدلفين، وكل ما له ناب لنهيه عليه السلام عن أكل كل ذي ناب.
قال ابن عطية: ومن هذه أنواع لا زوال لها من الماء فهي لا محالة من صيد البحر، وعلى هذا خرج جواب مالك في الضفادع في المدونة فإنه قال: الضفادع من صيد البحر.
وروي عن عطاء بن أبي رباح خلاف ما ذكرناه، وهو أنه يراعي أكثر عيش الحيوان؛ سئل عن ابن الماء أصيد بر هو أم صيد بحر؟ فقال: حيث يكون اكثر فهو منه، وحيث يفرخ فهو منه؛ وهو قول أبي حنيفة.
والصواب في ابن الماء أنه صيد بر يرعى ويأكل الحب.
قال ابن العربي: الصحيح في الحيوان الذي يكون في البر والبحر منعه؛ لأنه تعارض فيه دليلان، دليله تحليل ودليل تحريم، فيغلب دليله التحريم احتياطا.
والله أعلم.
الخامسة قوله تعالى: وللسيارة فيه قولان: أحدهما للمقيم والمسافر كما جاء في حديث أبي عبيدة أنهم أكلوه وهم مسافرون وأكل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مقيم، فبين الله تعالى أنه حلال لمن أقام، كما أحله لمن سافر.
الثاني: أن السيارة هم الذين يركبونه، كما جاء في حديث مالك والنسائي: أن رجلا سأله النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ بماء البحر؟ فقاله النبي صلى الله عليه وسلم: هو الطهور ماؤه الحل ميتته قال ابن العربي قاله علماؤنا: فلو قال له النبي صلى الله عليه وسلم نعم لما جاز الوضوء به إلا عند خوف العطش؛ لأن الجواب مرتبط بالسؤال، فكان يكون محالا عليه، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم ابتدأ تأسيس القاعدة، وبيان الشرع فقاله: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
قلت: وكان يكون الجواب مقصورا عليهم لا يتعدى لغيرهم، لولا ما تقرر من حكم الشريعة أن حكمه على الواحد حكمه على الجميع، إلا ما نص بالتخصيص عليه، كقوله لأبي بردة في العناق: ضح بها ولن تجزئ عن أحد غيرك .
السادسة قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما التحريم ليس صفة للأعيان، إنما يتعلق بالأفعال فمعنى قوله: وحرم عليكم صيد البر أي فعله الصيد، وهو المنع من الاصطياد، أو يكون الصيد بمعنى المصيد، على معنى تسمية المفعول بالفعل كما تقدم، وهو الأظهر لإجماع العلماء على أنه لا يجوز للمحرم قبول صيد وهب له، ولا يجوز له شراؤه ولا اصطياده ولا استحداث ملكه بوجه من الوجوه، ولا خلاف بين علماء المسلمين في ذلك؛ لعموم قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ولحديث الصعب بن جثامة على ما يأتي.
السابعة اختلف العلماء فيما يأكله المحرم من الصيد فقاله مالك والشافعي وأصحابهما وأحمد وروي عن إسحاق، وهو الصحيح عن عثمان بن عفان: إنه لا بأس بأكل المحرم الصيد إذا لم يصد له، ولا من أجله، لما رواه الترمذي والنسائي والدارقطني عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم قال أبو عيسى: هذا أحسن حديث في الباب؛ وقال النسائي: عمرو بن أبي عمرو ليس بالقوي في الحديث، وإن كان قد روى عنه مالك.
فإن أكل من صيد صيد من أجله فداه.
وبه قاله الحسن بن صالح والأوزاعي، واختلف قول مالك فيما صيد لمحرم بعينه.
والمشهور من مذهبه عند أصحابه أن المحرم لا يأكل مما صيد لمحرم معين أو غير معين ولم يأخذ بقوله عثمان لأصحابه حين أتي بلحم صيد وهو محرم: كلوا فلستم مثلي لأنه صيد من أجلي وبه قالت طائفة من أهله المدينة، وروي عن مالك.
وقاله أبو حنيفة وأصحابه: أكل الصيد للمحرم جائز على كل حال إذا اصطاده الحلال، سواء صيد من أجله أو لم يصد لظاهر قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم فحرم صيده وقتله على المحرمين، دون ما صاده غيرهم.
واحتجوا بحديث البهزي واسمه زيد بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في حمار الوحش العقير أنه أمر أبا بكر فقسمه في الرفاق، من حديث مالك وغيره.
وبحديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه إنما هي طعمة أطعمكموها الله وهو قول عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في رواية عنه، وأبي هريرة والزبير بن العوام ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير.
وروي عن علي بن أبي طالب وابن عباس وابن عمر أنه لا يجوز للمحرم أكل صيد على حال من الأحوال، سواء صيد من أجله أو لم يصد؛ لعموم قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
قال ابن عباس: هي مبهمة وبه قال طاوس وجابر بن زيد أبو الشعثاء وروي ذلك عن الثوري وبه قال إسحاق.
واحتجوا بحديث الصعب بن جثامة الليثي، أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قال: فلما أن رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهي قال: إنا لم نرده عليك إلا إنا حرم خرجه الأئمة واللفظ لمالك.
قاله أبو عمر: وروى ابن عباس من حديث سعيد بن جبير ومقسم وعطاء وطاوس عنه، أن الصعب بن جثامة أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحش؛ وقال سعيد بن جبير في حديثه: عجز حمار وحش فرده يقطر دما كأنه صيد في ذلك الوقت؛ وقال مقسم في حديثه رجل حمار وحش.
وقاله عطاء في حديثه: أهدى له عضد صيد فلم يقبله وقال: إنا حرم وقال طاوس في حديثه: عضدا من لحم صيد؛ حدث به إسماعيل عن علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، إلا أن منهم من يجعله عن ابن عباس عن زيد بن أرقم.
قال إسماعيل: سمعت سليمان بن حرب يتأول هذا الحديث على أنه صيد من أجله النبي صلى الله عليه وسلم، ولولا ذلك لكان أكله جائزا؛ قال سليمان: ومما يدل على أنه صيد من أجله النبي صلى الله عليه وسلم قولهم في الحديث: فرده يقطر دما كأنه في ذلك الوقت.
قال إسماعيل: إنما تأول سليمان هذا الحديث لأنه يحتاج إلى تأويل؛ فأما رواية مالك فلا تحتاج إلى التأويل؛ لأن المحرم لا يجوز له أن يمسك صيدا حيا ولا يذكيه؛ قال إسماعيل: وعلى تأويل سليمان بن حرب تكون الأحاديث المرفوعة كلها غير مختلفة فيها إن شاء الله تعالى.
الثامنة إذا أحرم وبيده صيد أو في بيته عند أهله فقال مالك: إن كان في يده فعليه إرساله، وإن كان في أهله فليس عليه إرساله.
وهو قول أبي حنيفة وأحمد بن حنبل.
وقال الشافعي في أحد قوليه: سواء كان في يده أو في بيته ليس عليه أن يرسله.
وبه قال أبو ثور، وروي عن مجاهد وعبدالله بن الحارث مثله وروي عن مالك.
وقال ابن أبي ليلى والثوري والشافعي في القول الآخر: عليه أن يرسله، سواء كان في بيته أو في يده فإن لم يرسله ضمن.
وجه القول بإرساله قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما وهذا عام في الملك والتصرف كله.
ووجه القول بإمساكه: أنه معنى لا يمنع من ابتداء الإحرام فلا يمنع من استدامة ملكه، أصله النكاح.
التاسعة فإن صاده الحلال في الحل فأدخله الحرم جاز له التصرف فيه بكل نوع من ذبحه، وأكل لحمه.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
ودليلنا أنه معنى يفعل في الصيد فجاز في الحرم للحلال، كالإمساك والشراء ولا خلاف فيها.
العاشرة إذا دل المحرم حلا على صيد فقتله الحلال اختلف فيه، فقال مالك والشافعي وأبو ثور: لا شيء عليه، وهو قول ابن الماجشون.
وقال الكوفيون وأحمد وإسحاق وجماعة من الصحابة والتابعين: عليه الجزاء؛ لأن المحرم التزم بإحرامه ترك التعرض؛ فيضمن بالدلالة كالمودع إذا دل سارقا على سرقة.
الحادية عشرة واختلفوا في المحرم إذا دل محرما آخر؛ فذهب الكوفيون وأشهب من أصحابنا إلى أن على كله واحد منهما جزاء.
وقال مالك والشافعي وأبو ثور: الجزاء على المحرم القاتل؛ لقوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا فعلق وجوب الجزاء بالقتل، فدل على انتفائه بغيره؛ ولأنه دال فلم يلزمه بدلالته غرم كما لو دل الحلال في الحرم على صيد في الحرم.
وتعلق الكوفيون وأشهب بقوله عليه السلام في حديث أبي قتادة: هل أشرتم أو أعنتم ؟ وهذا يدل على وجوب الجزاء.
والأول أصح.
والله أعلم.
الثانية عشرة إذا كانت شجرة نابتة في الحل وفرعها في الحرم فأصيب ما عليه من الصيد ففيه الجزاء؛ لأنه أخذ في الحرم وإن كان أصلها في الحرم وفرعها في الحل فاختلف علماؤنا فيما أخذ عليه على قولين: الجزاء نظرا إلى الأصل، ونفيه نظرا إلى الفرع.
الثالثة عشرة قوله تعالى: واتقوا الله الذي إليه تحشرون تشديد وتنبيه عقب هذا التحليل والتحريم، ثم ذكر بأمر الحشر والقيامة مبالغة في التحذير.
والله أعلم.
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: جعل الله الكعبة جعل هنا بمعنى خلق وقد تقدم.
وقد سميت الكعبة كعبة لأنها مربعة وأكثر بيوت العرب مدورة وقيل: إنما سميت كعبة لنتوئها وبروزها، فكل ناتئ بارز كعب، مستديرا كان أو غير مستدير.
ومنه كعب القدم وكعوب القناة.
وكعب ثدي المرأة إذا ظهر في صدرها.
والبيت سمي بذلك لأنها ذات سقف وجدار، وهي حقيقة البيتية وإن لم يكن بها ساكن.
وسماه سبحانه حراما بتحريمه إياه؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس وقد تقدم أكثر هذا مستوفى والحمد لله.
الثانية قوله تعالى: قياما للناس أي صلاحا ومعاشا، لأمن الناس بها؛ وعلى هذا يكون قياما بمعنى يقومون بها.
وقيل: قياما أي يقومون بشرائعها.
وقرأ ابن عامر وعاصم قياما وهما من ذوات الواو فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وقد قيل: قوام .
قال العلماء: والحكمة في جعل الله تعالى هذه الأشياء قياما للناس، أن الله سبحانه خلق الخلق على سليقة الآدمية من التحاسد والتنافس والتقاطع والتدابر، والسلب والغارة والقتل والثأر، فلم يكن بد في الحكمة الإلهية، والمشيئة الأولية من كاف يدوم معه الحال ووازع يحمد معه المآل.
قال الله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة فأمرهم الله سبحانه بالخلافة، وجعله أمورهم إلى واحد يزعهم عن التنازع، ويحملهم على التآلف من التقاطع، ويرد الظالم عن المظلوم، ويقرر كل يد على ما تستولي عليه.
روى ابن القاسم قال حدثنا مالك أن عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: ما يزع الإمام أكثر مما يزع القرآن؛ ذكره أبو عمر رحمه الله.
وجور السلطان عاما واحدا أقل إذاية من كون الناس فوضى لحظة واحدة؛ فأنشأ الله سبحانه الخليفة لهذه الفائدة، لتجري على رأيه الأمور، ويكف الله به عادية الجمهور؛ فعظم الله سبحانه في قلوبهم البيت الحرام، وأوقع في نفوسهم هيبته، وعظم بينهم حرمته، فكان من لجأ إليه معصوما به، وكان من اضطهد محميا بالكون فيه.
قال الله تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم .
قال العلماء: فلما كان موضعا مخصوصا لا يدركه كل مظلوم، ولا يناله كل خائف جعله الله الشهر الحرام ملجأ آخر هي: الثالثة هو اسم جنس، والمراد الأشهر الثلاثة بإجماع من العرب، فقرر الله في قلوبهم حرمتها، فكانوا لا يروعون فيها سربا أي نفسا ولا يطلبون فيها دما ولا يتوقعون فيها ثأرا، حتى كان الرجل يلقى قاتل أبيه وابنه وأخيه فلا يؤذيه.
واقتطعوا فيها ثلث الزمان.
ووصلوا منها ثلاثة متوالية، فسحة وراحة ومجالا للسياحة في الأمن والاستراحة، وجعلوا منها واحدا منفردا في نصف العام دركا للاحترام، وهو شهر رجب الأصم ويسمى مضر، وإنما قيل له: رجب الأصم؛ لأنه كان لا يسمع فيه صوت الحديد، ويسمى منصل الأسنة؛ لأنهم كانوا ينزعون فيه الأسنة من الرماح، وهو شهر قريش، وله يقول عوف بن الأحوص: وشهر بني أمية والهدايا ... إذا سيقت مضرجها الدماء وسماه النبي صلى الله عليه وسلم شهر الله؛ أي شهر آل الله، وكان يقال لأهله الحرم: آل الله.
ويحتمل أن يريد شهر الله؛ لأن الله متنه وشدده إذ كان كثير من العرب لا يراه.
وسيأتي في براءة أسماء الشهور إن شاء الله.
ثم يسر لهم الإلهام، وشرع على ألسنة الرسل الكرام الهدي والقلائد، فكانوا إذا أخذوا بعيرا أشعروه دما، أو علقوا عليه نعلا، أو فعله ذلك الرجل بنفسه من التقليد على ما تقدم بيانه أول السورة لم يروعه أحد حيث لقيه، وكان الفيصل بينه وبين من طلبه أو ظلمه حتى جاء الله بالإسلام وبين الحق بمحمد عليه السلام، فانتظم الدين في سلكه، وعاد الحق إلى نصابه، فأسندت الإمامة إليه، وانبنى وجوبها على الخلق عليه وهو قوله سبحانه: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض الآية.
وقد مضى في البقرة أحكام الإمامة فلا معنى لإعادتها.
الخامسة قوله تعالى: ذلك لتعلموا ذلك إشارة إلى جعل الله هذه الأمور قياما؛ والمعنى فعل الله ذلك لتعلموا أن الله يعلم تفاصيل أمور السماوات والأرض، ويعلم مصالحكم أيها الناس قبل وبعد، فانظروا لطفه بالعباد على حال كفرهم.
اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم قوله تعالى: اعلموا أن الله شديد العقاب تخويف وأن الله غفور رحيم ترجية، وقد تقدم هذا المعنى.
ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قوله تعالى: ما على الرسول إلا البلاغ أي ليس له الهداية والتوفيق ولا الثواب، وإنما عليه البلاغ وفي هذا رد على القدرية كما تقدم.
وأصله البلاغ البلوغ، وهو الوصول.
بلغ يبلغ بلوغا، وأبلغه إبلاغا، وتبلغ تبلغا، وبالغه مبالغة، وبلغه تبليغا، ومنه البلاغة، لأنها إيصال المعنى إلى النفس في حسن صورة من اللفظ وتبالغ الرجل إذا تعاطى البلاغة وليس ببليغ، وفي هذا بلاغ أي كفاية؛ لأنه يبلغ مقدار الحاجة.
والله يعلم ما تبدون أي تظهرونه، يقال: بدا السر وأبداه صاحبه يبديه.
وما تكتمون أي ما تسرونه وتخفونه في قلوبكم من الكفر والنفاق.
قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون قوله تعالى : قل لا يستوي الخبيث والطيب فيه ثلاث مسائل: الأول قال الحسن: الخبيث والطيب الحلال والحرام.
وقال السدي: المؤمن والكافر.
وقيل: المطيع والعاصي.
وقيل: الرديء والجيد؛ وهذا على ضرب المثال.
والصحيح أن اللفظ عام في جميع الأمور، يتصور في المكاسب والأعمال، والناس، والمعارف من العلوم وغيرها؛ فالخبيث من هذا كله لا يفلح ولا ينجب، ولا تحسن له عاقبة وإن كثر، والطيب وإن قل نافع جميله العاقبة.
قال الله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا ونظير هذه الآية قوله تعالى: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقوله أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات ؛ فالخبيث لا يساوي الطيب مقدارا ولا إنفاقا، ولا مكانا ولا ذهابا، فالطيب يأخذ جهة اليمين، والخبيث يأخذ جهة الشمال، والطيب في الجنة، والخبيث في النار وهذا بين.
وحقيقة الاستواء الاستمرار في جهة واحدة، ومثله الاستقامة وضدها الاعوجاج.ولما كان هذا هي: الثانية قال بعض علمائنا: إن البيع الفاسد يفسخ ولا يمضى بحوالة سوق، ولا بتغير بدن، فيستوي في إمضائه مع البيع الصحيح، بل يفسخ أبدا، ويرد الثمن على المبتاع إن كان قبضه، وإن تلف في يده ضمنه؛ لأنه لم يقبضه على الأمانة، وإنما قبضه بشبهة عقد.
وقيل: لا يفسخ نظرا إلى أن البيع إذا فسخ ورد بعد الفوت يكون فيه ضرر وغبن على البائع، فتكون السلعة تساوي مائة وترد عليه وهي تساوي عشرين، ولا عقوبة في الأموال.
والأول أصح لعموم الآية، ولقوله عليه السلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
قلت: وإذا تتبع هذا المعنى في عدم الاستواء في مسائل الفقه تعددت وكثرت.فمن ذلك الغاصب الثالثة إذا بنى في البقعة المغصوبة أو غرس إنه يلزمه قلع ذلك البناء والغرس؛ لأنه خبيث، وردها؛ خلافا لأبي حنيفة في قوله: لا يقلع ويأخذ صاحبها القيمة.
وهذا يرده قوله عليه السلام: ليس لعرق ظالم حق .
قال هشام: العرق الظالم أن يغرس الرجل في أرض غيره ليستحقها بذلك.
قال مالك: العرق الظالم كل ما أخذ واحتفر وغرس في غير حق.
قال مالك: من غصب أرضا فزرعها، أو أكراها، أو دارا فسكنها أو أكراها، ثم استحقها ربها أن على الغاصب كراء ما سكن ورد ما أخذ في الكراء واختلف قوله إذا لم يسكنها أو لم يزرع الأرض وعطلها؛ فالمشهور من مذهبه أنه ليس عليه فيه شيء؛ وقد روي عنه أنه عليه كراء ذلك كله.
واختاره الوقار، وهو مذهب الشافعي؛ لقوله عليه السلام: ليس لعرق ظالم حق وروى أبو داود عن أبي الزبير أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: غرس أحدهما نخلا في أرض الآخر، فقضى لصاحب الأرض بأرضه، وأمر صاحب النخل أن يخرج نخله منها، قال: فلقد رأيتها، وأنها لتضرب أصولها بالفؤوس حتى أخرجت منها وإنها لنخل عم.
وهذا نص.
قال ابن حبيب: والحكم فيه أن يكون صاحب الأرض مخيرا على الظالم، إن شاء حبس ذلك في أرضه بقيمته مقلوعا، وإن شاء نزعه من أرضه؛ وأجر النزع على الغاصب.
وروى الدارقطني عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بنى في رباع قوم بإذنهم فله القيمة ومن بنى بغير إذنهم فله النقض قال علماؤنا: إنما تكون له القيمة؛ لأنه بنى في موضع يملك منفعته.
وذلك كمن بنى أو غرس بشبهة فله حق؛ إن شاء رب المال أن يدفع إليه قيمته قائما، وإن أبى قيل للذي بنى أو غرس: ادفع إليه قيمة أرضه براحا؛ فإن أبى كانا شريكين.
قال ابن الماجشون: وتفسير اشتراكهما أن تقوم الأرض براحا، ثم تقوم بعمارتها فما زادت قيمتها بالعمارة على قيمتها براحا كان العامل شريكا لرب الأرض فيها، إن أحبا قسما أو حبسا.
قال ابن الجهم: فإذا دفع رب الأرض قيمة العمارة وأخذ أرضه كان له كراؤها فيما مضى من السنين.
وقد روي عن ابن القاسم وغيره أنه إذا بنى رجل في أرض رجل بإذنه ثم وجب له إخراجه، فإنه يعطيه قيمة بنائه مقلوعا والأول أصح لقوله عليه السلام: فله القيمة وعليه أكثر الفقهاء.
الرابعة قوله تعالى: ولو أعجبك كثرة الخبيث قيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعجبه الخبيث.
وقيل: المراد به النبي صلى الله عليه وسلم نفسه، وإعجابه له أنه صار عنده عجبا مما يشاهده من كثرة الكفار والمال الحرام، وقلة المؤمنين والمال الحلال.
فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون تقدم معناه.
يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين فيه عشر مسائل: الأولى روى البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للبخاري عن أنس قال، قال رجل: يا نبي الله، من أبي ؟ قال: أبوك فلان قال فنزلت يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم الآية.
وخرج أيضا عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه: فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا فقام إليه رجل فقال: أين مدخلي يا رسول الله؟ قال: النار .
فقام عبدالله بن حذافة فقال: من أبي يا رسول الله فقال: أبوك حذافة وذكر الحديث قال ابن عبدالبر: عبدالله بن حذافة أسلم قديما، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وشهد بدرا وكانت فيه دعابة، وكان رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أرسله إلى كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه سلم؛ ولما قال من أبي يا رسول الله؛ قال: أبوك حذافة قالت له أمه: ما سمعت بابن أعق منك آمنت أن تكون أمك قارفت ما يقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس فقال: والله لو ألحقني بعبد أسود للحقت به.
وروى الترمذي والدارقطني عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قالوا: يا رسول الله أفي كل عام؟ فسكت، فقالوا: أفي كل عام ؟ قال: لا ولو قلت نعم لو جبت ، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم إلى آخر الآية.
واللفظ للدارقطني سئل البخاري عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن إلا أنه مرسل؛ أبو البختري لم يدرك عليا، واسمه سعيد.
وأخرجه الدارقطني أيضا عن أبي عياض عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس كتب عليكم الحج فقام رجل فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه، ثم عاد فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فقال: ومن القائل ؟ قالوا: فلان؛ قال: والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت ما أطقتموها ولو لم تطيقوها لكفرتم فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم الآية.
وقال الحسن البصري في هذه الآية: سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أمور الجاهلية التي عفا الله عنها ولا وجه للسؤال عما عفا الله عنه.
وروى مجاهد عن ابن عباس أنها نزلت في قوم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحام؛ وهو قول سعيد بن جبير؛ وقال: ألا ترى أن بعده: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام

الإعلام من بعد النشر للاكتساح في عام ، عزمت ادارة ريغان بوش التي كانت تدير شؤون الحكم في واشنطن على انشاء صحيفة يومية محافظة في العاصمة الفدرالية، تستطيع ترجمة رؤاها وسياستها وتنافس في الوقت ذاته صحيفة واشنطن بوست، ذات الحضور الطاغي، وكانت هذه القلعة الليبرالية التي يتسم خطابها غالبا بالصرامة والتشدد الصحفي، بمثابة شوكة في حلق اليمين الاميركي.
وطرح مشروع الصحيفة على عدة شخصيات ادبية وفنية ورفضوه بمن فيهم ريتشارد سكييف ميلون الذي تردد كثيرا قبل ان يعلن رفضه، وكان يتعين على المجنون الذي يقبل بهكذا تحد أن يستعد لتكبد خسائر جسيمة لفترة طويلة.
ومع ذلك فإن الرجل الذي اطلق صحيفة الواشنطن تايمز لم يكن يعرف عنه لا الجنون، ولا التجرد.
انه الأب سان ميونغ مون، مؤسس كنيسة التوحيد في الستينات التي يعتبر اتباعها طائفة خطيرة.
ومن خلال تصريحاته العديدة نعلم انه هو المخلص الجديد بما ان المسيح قصر في مهمته فأخذ هو على عاتقه توحيد الكرة الارضية عبر ضم كل القوى الدينية تحت لوائه.
وفي السبعينات، خضع مون وكنيسته للتحقيق حول ممارساته على يد لجنة من الكونغرس على رأسها النائب الديموقراطي دونالد فريزر.
كان مون قد اصبح مقيما بصفة دائمة في الولايات المتحدة ابتداء من عام حسب ما تشير اليه تقارير وزارة العدل، فيما اكد المتعاون الرئيسي مع الوزارة، وهو ضابط سابق في جهاز سي.آي.ايه الكوري يدعى بوهاي بارك، انه كان يحمل البطاقة الخضراء .
وكان غطاء كثيف من السرية يلف طريقة تنظيم امبراطوريته، التي تضم عدة شركات يقدر عددها داخل الولايات المتحدة فقط ب شركة، وكذا مصادر وقنوات تمويله.
غير ان جهاز السي.آي.ايه كان على علم بكل شيء.
وفي الوقت الذي كان مون يخضع فيه للتحقيق من طرف الكونغرس الاميركي كان جورج بوش مديرا لوكالة الاستخبارات.
ويذكر ان جهاز سي.آي.ايه تولى تدريب الاجهزة السرية في كوريا الجنوبية التي حملت اسم ك.سي.آي.ايه وعرفت بشدة بأسها تجاه المعارضين الكوريين في الخارج، اذ قامت باختطاف وتصفية كثير منهم.
/ وكان بوش ومساعدوه الاقرب داخل الجهاز الاستخباراتي يعتبرون كوريا الجنوبية كبلد على درجة عالية من الحساسية بالنسبة للأمن القومي الاميركي، ومون كمحور للعمليات السرية التي ينفذها جهاز سي.آي.ايه الاميركي بالشراكة مع نظيره الكوري.
وقد تدخل رئيس المستقبل شخصيا لدى اعضاء الكونغرس لحضهم على عدم التعمق كثيرا في تحقيقاتهم.
وكان له ذلك فأصبح مون ممتنا لجورج بوش طيلة السنوات الاربع والعشرين اللاحقة.
وعمل باستمرار على تعبئة امكاناته الهائلة لخدمة الطموحات السياسية لعائلة بوش واغدق كثيرا على بوش الاب ثم الابن لاحقا، ولم يكن ذلك بدافع الشعور بالامتنان تجاه الرجل فقط.
فقد استطاع مون بفضل صحيفة واشنطن تايمز ان ينفذ الى قلب السلطة السياسية الاميركية.
وكان قد انفق اكثر من مليون دولار لاطلاق صحيفة ستصبح لاحقا مفضلة لدى المؤسسة المحافظة في واشنطن لكنها لم تتمكن من منافسة غريمتها الواشنطن بوست ابدا.
وقد اضطره هذا الفشل التجاري الى ضخ عشرات ملايين الدولارات سنويا لضمان استمرارها وهي سياسة دأب عليها منذ مطلع السبعينات وفي عام قامت لجنة تحقيق من الكونغرس بالتحقيق في فضيحة كوريا غيت وكان ذلك بمثابة استراتيجية من قبل جهاز سي اي ايه الكوري لشراء النفوذ لدى الحكومة والمسؤولين الاميركيين.
وورد اسم مون مرات عدة باعتباره متورطا في العملية وهي تهمة نفاها عن نفسه.
غير ان مون قال لبعض المقربين بشكل واضح لا يحتمل اللبس: ينبغي ان يكون جزء من استراتيجيتنا في الولايات المتحدة اكتساب صداقات داخل جهازي الاف بي اي و سي.
آي.
ايه وقوات الشرطة، بالاضافة الى الأوساط العسكرية والتجارية .
وهذا ما حدث بالفعل، فقد كان جهاز سي.
آي.
ايه يزود الواشنطن تايمز بانتظام بمعلومات غير منشورة، مقابل قيام الصحيفة بشن هجمات مضادة عنيفة، كلما كشفت معلومات محرجة حول موضوع حساس.
فحين دخل جورج بوش حلبة السباق للفوز بالرئاسة وقف مون وواشنطن تايمز في صفه بكل حزم، وزعم المرشح الجمهوري انه لا يعلم شيئا عن القضايا والفضائح التي اثيرت في عهد ريغن مع انه شغل منصب نائب الرئيس طيلة ثماني سنوات، وكان المدعي الخاص لورنس وولش الذي كان يتولى التحقيق في قضية ايران غيت، على وشك النيل من جورج بوش، فهاجمته الصحيفة بشدة، بل ان الهجوم طاول الخصم الديموقراطي لبوش لاحقا، مايكل دوكاكيس، حاكم ولاية ماساشوسيتس سابقا، اذ روجت الصحيفة اشاعات زائفة حول صحته العقلية ساهمت في نزع المصداقية عن دوكاكيس لدى الرأي العام، وخلخلة حملته الانتخابية.
وعندما خاض الرئيس الاميركي معركته الانتخابية للمرة الثانية عام ، دأبت الواشنطن تايمز على ترديد الاشاعات التي تتهم خصمه الديموقراطي بيل كلينتون باحتمال تجنيده من قبل جهاز الكي.
جي.
بي لدى زيارته الى موسكو كطالب حاصل على منحة رودس الدراسية.
وكانت معاداة الشيوعية تبدو في الظاهر كلحمة تجمع بين مون والادارات الجمهورية، لكن الحقيقة كانت أكثر تعقيدا من ذلك، فمون الذي يلقبه اتباعه ب أبونا كان يمول بسخاء الطاقم السياسي في كوريا الجنوبية، خاصة كيم جونغ بيل، الذي سيتولى لاحقا منصب رئيس الوزراء عامي و ، وكيم داي جونغ الذي انتخب رئيسا عام وعرف بتأييده للتفاوض مع النظام الشيوعي في كوريا الشمالية.
حصاد الشيطان ومع حلول عام ، وفي الوقت الذي كانت بيويانغ لا تزال تخضع فيه للحصار التجاري المفروض عليها من قبل أميركا، وكان بوش الأب يشغل المكتب البيضاوي، قام مون بإرسال عدة ملايين من الدولارات الى دكتاتور كوريا الشمالية كيم ايل سونغ كهدية عيد ميلاده، والتقى الرجلان عدة مرات وحصلت الواشنطن تايمز الأكثر معاداة للشيوعية على شرف اجراء أول مقابلة صحفية مع آخر زعيم ستاليني فوق الكرة الأرضية، وتشير المعلومات التي حصل عليها الصحافي ريتشارد بييري، ومصدرها تقارير اعدها جهاز دي.
آي.
ايه الأجهزة السرية العسكرية الأميركية الى ان عدة لقاءات جرت بين زعيم الطائفة والزعيم الشيوعي في الفترة الممتدة بين نوفمبر و ديسمبر ، ومهدت لإرساء تعاون تجاري، ونص الاتفاق على قيام مون بتشييد مجمع فندقي في بيونغ يانغ، وتنمية السياحة في منطقة كيم كانغ سان والاستثمار في منطقة كومان غانغ ريفر، وبناء محطة لتوليد الكهرباء في وونسان، وبلغت قيمة الاستثمارات حسب جهاز دي.
آي.
ايه .
مليارات دولار.
وتضمن الاتفاق الاقتصادي المبرم مع كوريا الشمالية بندا سريا يقضي بحصول زعيم كنيسة التوحيد على حق استثمار أرض تقع في تشونغ تشو مسقط رأسه لمدة عاما، تعبيرا عن امتنان كيم ايل سونغ له على مساعدته، ورصدت المنطقة لتصبح أرضا مقدسة ومحجا يقصده أتباع مون من كل أنحاء العالم.
/ ووضعت هذه المساعدة المقدمة لنظام كوريا الشمالية ادارة بوش في موقف محرج، فالحصار الأميركي المفروض على بيونغ يانغ يعود الى زمن الحرب بين الكوريتين في مطلع الخمسينات ويحظر عقد اي اتفاقات تجارية او مالية بين كوريا الشمالية وأي مواطن اميركي او مقيم بصفة دائمة .
وهذا ينطبق تماما على مون المقيم رسميا في تاري تاون قرب مدينة نيويورك، وما فعله بالتالي لا يعتبر في نظر كثير من المسؤولين الاميركيين خرقا للقوانين فقط بل دعما لدكتاتور مفلس بالعملة الصعبة التي كان في امس الحاجة اليها، وفي وقت كان يسعى فيه لتمويل برامج تسلح طموحة.
وهكذا حظيت كوريا الشمالية التي صنفها جورج دبليو بوش ضمن محور الشر ، بدعم والده قبل عاما في الخفاء، تماما كما حدث مع العراق، وقد تعززت العلاقات اكثر فأكثر بين مون الذي امن العقوبة وبوش حتى بعد خروجه من البيت الابيض في عام .
وشارك جورج وباربرة بوش في عدة ندوات في مختلف مناطق الولايات المتحدة وآسيا لمصلحة منظمات يمولها مون.
وفي زيارة رافق فيها الرئيس السابق صديقه مون الى الارجنتين، القى محاضرة تقاضى عنها مائة الف دولار، فيما بلغ مجموع ما تلقاه بوش من مون ومنظمته مقابل محاضراته العديدة ملايين دولار.
ولكن حدث ما عكر صفو العلاقة وضايق الرئيس الأميركي ال من صديقه.
ونعني بذلك نبرة معاداة أميركا اللاذعة التي طبعت خطب مون.
فقد قال مرة: سيكشف التاريخ بوضوح مكانة مون وموقع اعدائه وسينحني الشعب الاميركي وحكومته امامه .
وفي الاول من مايو عام ، اكد قائلا على اسماع جمهور من اتباعه: ان البلد الذي يمثل حصاد الشيطان هو اميركا .
وقد كتب احدهم في مجلة اميركية بارزة معلقا: من الواضح ان مون يكن عداء صريحا لأميركا وللديموقراطية، ويملك اجندة لتقويض الديموقراطية الاميركية والنزعة الفردانية .
عمل مون بلا كلل طيلة سنوات عدة على تسخير ثروته الطائلة والاعيبه لنيل الحظوة لدى القادة الاميركيين المحافظين في مجالي السياسة والدين، اي لدى ممثلي بلد يكن له في اعماقه كل البغض.
والى جانب تعاونه مع بوش اقام تحالفا مع كل زعامات اليمين المتطرف المسيحي والمدافعين المتشددين عن اميركا وقيمها.
وحولهم الى شركاء مثل المبشر الاصولي جيري فالويل، زعيم الاغلبية الاخلاقية الذي كان يمر بأزمة مالية حادة في نهاية عام فطار يوم يناير الى سيئول حيث اجتمع طويلا بمسؤولي كنيسة التوحيد.
وحصل في وقت لاحق على .
مليون من مون.
ولم يكن فالويل الذي ايد حملات التشهير ضد بيل كلينتون الوحيد ضمن الشبكة التي اقامها مون، فهناك المبشر تيم لاهاي، مؤلف الكتب الدينية الاكثر مبيعا، الذي تلقى الف دولار من بوهاي بارك، الساعد الايمن لمون، والضابط السابق في جهاز سي.اي.ايه الكوري.
وهنالك ايضا، رالف ريد مسؤول هيرتيج وغاري بايور، المدير التنفيذي للتحالف المسيحي، بالاضافة الى روبرت شولر، القس والمبشر الديني الشهير على قنوات التلفزيون.
رؤية عالمية إنجيلية كانت المجموعة الاكثر تطرفا في اقصى اليمين المسيحي تقف في صف سيونغ مون.
ويقف افرادها على رأس قوة كبيرة تتراوح نسبة الناخبين فيها بين و في المائة، تؤازرهم شخصيات نافذة في عالم السياسة.
ولم يكن بإمكان اي مرشح جمهوري للانتخابات الرئاسية تجاهلهم او ازدراءهم وكان مون يمثل جسرا حقيقيا بين قطاعي السياسة والدين، وهنا تكمن قوته.
ويذكر ان مجلس السياسة الوطنية الذي تأسس على يد القس والكاتب الديني المتطرف تيم لاهاي استفاد من تبرعاته.
وتضم هذه المنظمة التي يحاط نشاطها بسرية تامة، كل رموز التيار المحافظ المتطرف الديني من امثال جيري فالويل، وبات روبر ستون، وبول ويريش، الناشط السياسي الذي يرى ان مكان المرأة في البيت، وجيمس دوبسون، مرشد جورج دبليو بوش وناصحه، والمبشر الديني المفضل لدى الرئىس الاميركي جيمس روبنسون، وبوب جونز المعروف بمعاداته للكاثوليكية اذي يصف البابا ب المسيح الدجال ، وقد حظيت مؤسسته بزيارة جورج دبليو بوش اثناء حملته الانتخابية عام ، وكان ذلك حدثا أثار الكثير من الجدل.
ومن بين السياسيين الاعضاء في هذا المجلس، نجد شخصيات نافذة مثل السيناتور جس هيلمز والنواب ديك آرمي، وهوارد فيليبس، وتوم دي لاي، مرشح تكساس الذي كان سيصبح في نوفمبر ، الرجل الاقوى في الكونغرس الاميركي بعد انتصار الجمهوريين في مجلس النواب.
ويذكر انه قال في كلمة القاها امام شخصيات دينية: وحدها المسيحية ترسم الطريق للعيش عبر تقديم اجابات لكل ما نواجهه في هذا العالم .
كما اسر انه مكلف بمهمة ربانية تتلخص في بث رؤية عالمية انجيلية في السياسات التي تعتمدها الولايات المتحدة .
ويعمل المجلس المذكور، حسب رأي جو كوناسون، وجين لايونز كلجنة مركزية لجبهة شعبية ثيوقراطية .
انه تحالف افراد وجماعات تخفي خلافاتها لمحاربة عدو مشترك، ويتمثل هذا الاخير بصورة مجردة في الفصل الذي ينص عليه الدستور الاميركي بين الكنيسة والدولة.
/ ومن ابرز المستهدفين من قبل هذا التحالف، الليبراليون وكثير من الديموقراطيين و اتباع الفلسفة الانسانية العلمانيون بمختلف مشاربهم، بل وحتى الجمهوريون المعتدلون.
ويعتنق معظم اعضاء التحالف مذهبا يؤكد ان الدستور الاميركي يستمد شرعيته الاساسية من الانجيل طبقا لتأويل البروتستانيين الاصوليين.
وفي مطلع ، وفي الوقت الذي لاحت في الافق ملامح الانتخابات الرئاسية المقبلة، كانت هذه الجماعات الدينية عازمة على الوصول الى الحكم عبر مرشح يشاركهم في رؤيتهم بعد ان راودهم الشعور بان قادة الحزب الجمهوري عاملوهم بوقاحة.
ويقول احد المراقبين: كانت سلطتهم آنذاك لا تتعدى العمل على إلحاق الهزيمة بالمرشح الرسمي.
وهو ما حدث في عام مع بوش الاب، ثم مع السيناتور بوب دول في عام وتحدثت كثير من مراسلاتهم عن ضرورة السيطرة على الحزب في المستقبل .
في الحلقة الثالثة رصدنا أول انتصار كاسح يحققه غلاة المحافظين مع وصول رونالد ريغن إلى السلطة.
واندحار اليسار الاميركي في معركة الأفكار لصالح مفكري الفريق الأول، من أمثال صاموئيل هانتبنغتون وفرانسيس فوكاوياها، ودينيس دسوزا وغيرهم.
ورأينا كيف ظهرت صحيفة الواشنطن تايمز تكريسا لهذا الحضور الفكري الطاغي، وتكشف لنا ما بين هذا الاعلام والمؤسسات الاستخباراتية في أميركا من تواطؤ، وعلاقات مشبوهة جمعت بينه وبين رموز حركة المحافظين الجدد.
اشكروفت لا يتقن تلاوة الإنجيل ويشوه نصوصه المسيحيون يدعمون اليهود اليوم من أجل إلغائهم غدا في عام ، بدا احد المرشحين هو المفضل لديهم ولكنه لم يكن جورج دبليو بوش بل جون اشكروفت الآتي من الجنوب.
وقال عنه جيف جاكوبي في الواشنطن تايمز: اشكروفت ولد ونشأ في احضان اليمين المسيحي .
وكان ينتمي الى جماعات الرب التي تستقطب .
مليون عضو في الولايات المتحدة واكثر من مليونا من الاتباع في مختلف انحاء العالم.
... غير ان اشكروفت يتحدث في خطاباته بشكل اختزالي ومقلق عن تاريخ اميركا والانجيل، بل انه حسب ما اشار اليه الصحافي روبرت باري غير قادر على تلاوة نصوص الانجيل دون تشويهها.
وقد تلقى لإطلاق حملته الانتخابية.
تبرعات بقيمة الاف دولار من زعيم التحالف المسيحي بات روبرستون وزوجته.
واسر روبرستون منذ لصحيفة دنفر بوست قائلا: ان هدفي هو بسط السيطرة على الحزب الجمهوري .
لكن اشكروفت لم يكن قادرا على فرض نفسه على الصعيد الوطني وتحقيق هذا الهدف، اما مون الذي ظل روبرستون على علاقة وثيقة معه فقد كان يفضل جورج دبليو بوش.
وكان حاكم تكساس، الابن البكر للرئىس السابق يملك في نظر روبرستون ميزتين اساسيتين: الامكانات المالية الضخمة، والعلاقات الوثيقة التي يحرص على تنميتها مع الجماعات الاصولية المسيحية.
وحض روبرستون اليمين المسيحي على دعم جورج دبليو بوش واقصاء خصمه الاخطر، السيناتور جون ماكاين، وكان المقابل الذي طلب من بوش دفعه لقاء هذا الدعم تعيين جون اشكروفت في منصب وزير العدل، بينما كان ينوي تعيينه قاضيا في المحكمة العليا، فانهالت عليه وعلى نائبه ديك تشيني الاتصالات من كل مسؤولي اليمين الديني يطالبون بوزارة العدل لأشكروفت، وكان لهم ذلك، مما اثار حفيظة المدافعين عن الحقوق المدنية، وحماية البيئة والفصل الدستوري بين الكنيسة والدولة.
والى جانب السلطة القضائىة بسط اشكروفت سيطرته على جهاز الإف.
بي.
آي.
ومكتب الكحول والتبغ والاسلحة النارية، وكلها اجهزة تتمتع بسلطات زجرية مهمة.
وبذلك اصبح بالامكان بالنسبة الى بات روبرستون وحلفه، الذي جعل من الحرب ضد العلمانية سلاح المعركة الاساسي، بدء المواجهة الروحية وقد صرح قائلا سيكون هناك قوى شيطانية يجب علينا محاربتها، وينبغي ان تكون الاستراتيجية الواجب تبنيها ضد اليسار الراديكالي الاميركي مشابهة لتلك التي اعتمدها الجنرال ماكارثور ضد اليابانيين ابان حرب المحيط الهادي .
إن الشعب اليهودي في اسرائىل والعالم لا يملك صديقا اعز من جيري فالويل ، إذ لم يفوت هذا المبشر ورجل الاعمال الفرصة يوما للتأكيد على الاهتمام الكبير الذي يخص به الاصوليون المسيحيون الدولة العبرية والجاليات اليهودية.
ويعد فالويل احد الزعماء المنتمين الى تيار المسيحيين الصهاينة وكذا احد العناصر الفاعلة في هذا اللوبي، الذي يتسم بالتنظيم المحكم والجرأة ولا يستطيع اي زعيم سياسي اميركي تفاديه، او الالتفاف عليه.
ويذكر انه منذ منتصف القرن اصبح مصطلح اصولي يعني نمطا عنيفا ومتشددا للغاية من البروتستانتية، ويؤكد على مكافحة الانحطاط الثقافي والفكر الليبرالي، وتؤمن معظم هذه الحركات بنبوءات جون داربي، وهو قس انكليزي تحدث في القرن عن سلسلة من الاحداث باعتبارها نذيرا بقرب نهاية العالم، ومن بينها الحرب، وظهور نظام سياسي واقتصادي عالمي جديد، وعودة اليهود الى الارض المقدسة التي وعد بها ابراهيم.
/ وعمل القس المحافظ المتطرف، وصديق مون، تيم لاهاي على ترويج افكار داربي في كتبه الدينية وهي نبوءات تعد بعودة المسيح الذي سيقيم مملكة الرب بعد معركة ارمجيدون، لكنه يرهن هذه النهاية السعيدة بتخلي اليهود عن دينهم وهو ما لن يحدث الا اذا استعادوا كل الاراضي التي منحهم اياها الله.
ويقول ماثيو انجيل في صحيفة الغارديان معلقا: يدعم هؤلاء المسيحيون اليهود بغرض الغائهم ويتبنى جيري فالويل، وبات روبرستون، ودي إل مودي مؤسس معهد هذا الاعتقاد، وكذلك مايكل جيرسون، محرر خطابات جورج دبليو بوش.
وفي مجلة بيزنس ويك كتب ستان كروك يقول: منذ زمن صلاح الدين حتى عهد صدام حسين، ينظر المسيحيون الاصوليون الى القادة المسلمين كمسيح دجال محتمل او على الاقل كنذير بظهوره ثم يضيف محللا نظريات جون داربي بعد سبع سنوات من هذه الهيمنة الشيطانية يعود المسيح وقديسوه المتمثلون، على الارجح، في جورج دبليو بوش ومعاونيه لينتصروا على الشر في معركة ارمجيدون، وهي ساحة معركة قديمة تقع بالقرب من حيفا شمال اسرائيل.
وسيستقر المقام بالمسيح في القدس ومنها سيحكم العالم لمدة الف عام، وهي الألفية التي طالما انتظرها المؤمنون بهذا الاعتقاد.
ويجد هذا التفسير للانجيل صدى لدى بعض السياسيين مثل جون اشكروفت، وتوم دي لاي، ممثل تكساس الذي أصبح الرجل الأقوى في الكونغرس الأميركي.
ويذكر انه خلال الانتفاضة الثانية حذر بوش، رغم الصداقة التي تجمعهما، كما حذر ادارته من مغبة القيام بأي محاولة للضغط على ارييل شارون لحمله على سحب القوات الاسرائيلية من الضفة الغربية.
وتجدر الاشارة الى ان الانتصار الخاطف الذي حققته اسرائيل في حرب الستة أيام عام ، واحتلال مدينة القدس، اشاعا نشوة عظيمة بين معتنقي افكار داربي.
وقد كتب نيلسون بيل، صاحب صحيفة كريستيانيتي توداي ، وهو المبشر الديني الشهير بيلي غراهام، يقول: ها هي عودة القدس الى اليهود للمرة الأولى منذ أكثر من الفي عام تثير في دارس الانجيل قشعريرة، وتؤكد من جديد صحة الانجيل وصدقه .
تحالف غامض انعقد هذا التحالف الغامض بين اسرائيل والمسيحيين المحافظين في عام ، حين وصل مناحيم بيغن والليكود الى الحكم للمرة الأولى.
وكان بيغن يريد التصدي بأي ثمن لمبادرات الرئيس جيمي كارتر الرامية الى اطلاق مفاوضات من أجل الاعتراف بحق الفلسطينيين في اقامة وطن.
وسعى الليكود جاهدا الى استمالة العناصر الاصولية داخل تيار المحافظين المسيحيين المتطرفين المؤيدين للتعنت الاسرائيلي.
وهكذا خسر كارتر قاعدة انتخابية مهمة.
وقد اشترى هؤلاء صفحات كاملة في أهم الصحف الاميركية ليكتبوا فيها: آن الأوان بالنسبة إلى المسيحيين الانجيليين ليؤكدوا اعتقادهم بنبوءة الكتاب المقدس، وحق اسرائيل الإلهي في أرضها.
واننا لنؤكد كإنجيليين إيماننا بالأرض التي وعد بها الشعب اليهودي.. وكنا ننظر بكثير من القلق إلى كل الجهود الرامية الى اقتطاع جزء من الوطن اليهودي لأمة أخرى أو كيان سياسي آخر.
شارون نجم الروك كان التفاف المسيحيين الصهيونيين المكثف حول رونالد ريغن في عام احد أسباب الهزيمة التي مني بها جيمي كارتر.
وفي يونيو اتصل مناحيم بيغن هاتفيا بجيري فالويل، حتى قبل الاتصال بالرئيس الاميركي، وذلك مباشرة بعد قيامه بتدمير محطة اوزيراك النووية في العراق.
وحين قررت حكومة بيغن عام اجتياح لبنان، ذهب صانع هذه المبادرة الرئيسي، ارييل شارون، وكان وزيرا للدفاع آنذاك، الى الولايات المتحدة للتأكد من مدى دعم المسيحيين المحافظين لها.
وحظي شارون لدى مثوله أمام المسيحيين الصهاينة بتصفيقات وهتافات يخص بها عادة حسب أحد الشهود نجوم موسيقى الروك .
ويذكر ان رئيس الوزراء الاسرائيلي يتبوأ مكانة خاصة، إذ يعتبر في نظر بعض المتطرفين، الرجل الذي اختاره الله لانجاز نبوءات آخر الزمان.
وهو يعرف في زعمهم من مساره حيث ملك السلطة ثم اهتزت صورته لدوره المفترض في مذابح صبرا وشاتيلا.
كما يستندون الى نص ورد في الانجيل يقول يسقط الرجل العادل سبع مرات ثم يقوم منها .
ويستند دعم اسرائيل لأسباب دينية الى تفسير حرفي للتوراة.
إذ يؤكد المسيحيون الصهاينة انهم بدعمهم برنامج اسرائيل الكبرى الذي دافع عنه بيغن وحزب الليكود، لا يفعلون سوى تلبية نداء الرب، مثلما ورد في العهد القديم.
... وقد صرح زعيم التحالف المسيحي السابق رالف ريد بالقول: ليس هناك دليل اكبر على بسط الرب سلطانه على العالم اليوم من بقاء اليهود، ووجود اسرائيل، وهذه الحقيقة تفسر في جزء منها سر تشبث المسيحيين وغيرهم من المحافظين المؤمنين بدعم اسرائيل .
أزمة الشرق الأوسط في الإنجيل وعن هذا التحالف الغامض، كتب كل من كين سيلفر ستين ومايكل شيرر في ماذر جونز : يعمل المسيحيون على دعم اسرائيل فقط لايمانهم ان ذلك يؤدي الى انتصار المسيحية في نهاية المطاف، وازمة الشرق الاوسط بالنسبة إليهم تنبأ بها كتاب الانجيل .
/ ... ويؤكد الحليف الاكبر لليكود والقادة الاسرائيليين ان المسيح الدجال قد ظهر وانه يهودي وذكر ويعتبر القس تشاك ماسلر معتقل او شويتز النازي مجرد تمهيد لارمجيدون المقبلة لكن التحالف بين ادارة بوش والحكومة الحالية في اسرائيل لا يستطيع ان يخفي الجانب المقلق في طروحات داربي التي يرددها المسيحيون المتطرفون، ومفادها انه في نهاية هذه المعركة النهائية بين الخير والشر سيتحول كثير من اليهود الى الدين المسيحي، اما الكافرون من بقية اليهود والمسلمين فسيكون مصيرهم الهلاك والموت، وسيقود المسيح الصالحين بعد ذلك الى الجنة.
إغاثة روحية كانت صحيفة لوموند قد ذكرت في احدى مقالاتها ان المبشرين الدينيين الاميركان كانوا يرابطون خلال الحرب عند ابواب العراق استعدادا لتقديم الاغاثة المادية والروحية الى السكان بعد تحريرهم من صدام حسين، وكانت هناك فرق تابعة لكل من المؤتمر المعمداني لمنطقة الجنوب وجمعية سامارتيان بورس الانسانية يرأسها فرانكلين غراهام ابن المبشر الانجيلي الشهير بيلي غراهام ترابط على الحدود الاردنية ، ويذكر ان فرانكلين غراهام هذا هو الذي كان له شرف مباركة حفل تنصيب جورج دبليو بوش في يناير ، ويتلقى دائما دعوات لزيارة البيت الابيض ونقل عنه كلام لاذع عن الاسلام اذ قال: ان إله المسلمين ليس هو نفسه إله المسيحيين، انه إله مختلف واعتقد ان ديانتهم ديانة عدائية وشريرة جدا .
ليست قوى اليمين المسيحي الاميركي المتطرف وحدها فاعلة في ادارة بوش فثمة عناصر في الفريق الرئاسي كانت من اشد المتحمسين لعملية الحرية العراقية وتتبنى طروحات مشابهة لطروحات الاصوليين، لكنها تختلف معهم في الافكار والرؤية، وهي عناصر يهودية مقربة من حزب الليكود الاسرائيلي ومؤيدة لاتباع اسلوب صارم في التعامل مع المسألة الفلسطينية.
وقد اصبح هؤلاء، منذ وصول جورج دبليو بوش إلى السلطة، وتحديدا منذ تاريخ سبتمبر، مقربين جدا من القائد العام لأهم جيش في العالم، وباتت توصياتهم وطروحاتهم تلقى آذانا صاغية لديه، وهم الذين يقفون وراء السياسة الخارجية الجديدة لواشنطن.
لكن العلاقات التي تربطهم باسرائيل، وبفئة من الطبقة السياسية الاميركية تطرح تساؤلات كبيرة حول مدى اخلاقيات نشاطاتهم وشرعيتها.
ويعتبر دوغلاس فيث، وكيل وزارة الدفاع خير مثال لهذه العلاقة الوثيقة بين الادارة الحالية واليمين الاسرائيلي.
فهو مقرب جدا من المنظمة الصهيونية الاميركية، حيث يلقي محاضرات عدة.
وكان فيث قبل عمله في ادارة بوش يدير مكتب محاماة يملك فروعا خارجية في اسرائيل دون غيرها، وكان يمثل صاحب شركة لصنع الاسلحة اسرائيليا .
ويتمتع فيث بخصوصية تميزه عن البقية من أمثاله وتتمثل في كونه المسؤول الاميركي الوحيد الذي يملك سندات خزينة اسرائيلية، وهو استثمار لا يستحق الذكر الى جانب ثروته التي تتجاوز مليون دولار لكن وكيل وزارة الدفاع ليس الوحيد بين الصقور الذي عمل مع اصحاب شركات الاسلحة الاسرائيليين، فريتشارد بيرل الذي يصنف اليوم ضمن المحافظين الجدد، سبق ان عمل لمصلحة شركة التي تصنع قطع المدفعية وقذائف الهاون، ويعد بيرل الأكثر نفوذا بين الصقور الى جانب بول وولفويتز، وكان يدير مجلس سياسة الدفاع التابع للبنتاغون قبل ان يقدم استقالته على اثر اتهامه بالتورط في فضائح مالية، لكنه احتفظ بعضويته في المجلس.
وفيما يفضل بيرل العمل في الظل والابتعاد عن الاضواء حتى لقب في عهد ريغن، ب أمير الظلمات ، يحب بول وولفويتز الظهور واحتلال موقع الصدارة في وزارة الدفاع الاميركية، لكن الدروب التي سلكاها تقاطعت اكثر من مرة منذ ثلاثين عاما، وخاصة في المعهد اليهودي لشؤون الامن القومي، وهو مركز ابحاث ودعم لاسرائيل في الظاهر، ومجموعة ضغط في الواقع ذات هدف مزدوج يتمثل في منع بيع الاسلحة المتطورة الى العالم العربي، والحرص على استمرار تدفق المساعدات العسكرية الاميركية في اتجاه الدولة العبرية.
والى جانب بول وولفويتز، ودوغلاس فيث، وريتشارد بيرل، يرد اسم اليوت ابرامز، الذي عين في ديسمبر مديرا لشؤون الشرق الاوسط في مجلس الامن القومي بناء على اوامر كونداليسا رايس، وهو بصفته هذه يتولى تحرير التقارير المتعلقة بالصراع الاسرائيلي الفلسطيني وتزكيتها او وقفها قبل ان ترفع الى كونداليسا رايس وجورج بوش.
كان جون اشكروفت يمثل في البداية المرشح المثالي للرئاسة بالنسبة لليمين المسيحي، لولا أن ابن تكساس تفوق عليه بالجمع بين الثروة الطائلة، والعلاقات الوثيقة مع الجماعات الاصولية المتطرفة.
وهو ما رجح كفة الرئاسة لصالحه بدعم من اللوبي المسيحي اليميني الذي يتمتع بنفوذ لا يفل ويحمل مشروعا لمكافحة الانحطاط الثقافي بحسب مفهومه الخاص والفكر الليبرالي بشكل عام.
وأبرز ما يسم حركات اليمين المسيحي المتطرف هو ذلك التحالف الوثيق الذي يجمعها باسرائيل، والنابع من ايمانها الراسخ بحق هذه الأخيرة في أرض الميعاد.
العالم الإسلامي خصم جديد بعد الاتحاد السوفيتي في عرف الصقور / الصقور يتراجعون في خطة تقسيم العراق لإضرارها بالزعامة الأميركية في العالم لا يمثل المحافظون الجدد كل اليهود والاسرائيليين بل هم مجرد مجموعة صغيرة من الاشخاص يسعون لتحقيق اهداف رسموها لانفسهم عبر وسائل ما فتئوا يبسطون سيطرتهم عليها اكثر فأكثر مع تزايد حجم نفوذهم داخل الادارة الحالية.
ويبدو ان سطوتهم المتنامية لم تعد تجد من يقاومها داخل الادارة، فأسلوب الاعتدال الذي يمثله كولن باول باعتباره خصمهم المبين آخذ في التلاشي تماما، وقد تطهر البنتاغون في نهاية من آخر حمامة ونعني بذلك بروس ريدل الذي كان يدعو الى الحرص على توافر تحالف كبير في الحرب على الارهاب ومراعاة الحساسيات العربية التي قد يفرزها هجوم محتمل ضد العراق.
وامعانا في عزل كولن باول، نجح كل من وولفويتز ورامسفيلد في فرض شخصية اخرى موالية تماما للصقور عليه، وهكذا تم تعيين جون بولتون، في منصب وكيل وزارة لشؤون الامن القومي، ومسؤول عن الاسلحة رغم تحفظات وزير الخارجية.. وبدوره اتخذ بولتون لنفسه مستشارا خاصا يدعى ديفيد وارمسر، وهو صديق ريتشارد بيرل سبق له التعاون ايضا مع بنيامين نتانياهو حين كان رئيسا للوزراء، وزوجته ميراف شاركت في تأسيس معهد الابحاث الاعلامية لشؤون الشرق الاوسط الى جانب الكولونيل ييغال كارمون، المسؤول السابق عن جهاز الاستخبارات العسكرية الاسرائيلي، ويحرص المعهد على ترجمة ما ينشر في الصحافة العربية من مقالات لاذعة، وابراز نزعة معاداة السامية التي تهز هذه المنطقة الى جانب ترجمة المقالات المؤيدة للسياسة الاميركية في الشرق الاوسط، ففي يوم ابريل ، وبعد ايام قليلة من ورود ذكر سوريا في خطابات رامسفيلد، نشر المعهد على الصفحة الاولى من موقعه ترجمة لمقال من صحيفة كويتية يعتبر نظام بشار الأسد أسوأ من نظام صدام .
ومن الواضح ان هذه الترجمة لم تأت اعتباطا لأنها تعكس وجهة نظر عربية مؤيدة لسياسة واشنطن.
وهو ما يجافي الحقيقة إذ ما من مسؤول سياسي في الشرق الأوسط فما بالك بالمواطن العادي يؤيد تدخلا عسكريا في سوريا مجهول العواقب.
شارك ديفيد وارمسر الذي سبق ذكره، الى جانب ريتشارد بيرل، ودوغلاس فيث في إعداد تقرير سري للغاية يحمل عنوان قطيعة شاملة ورفع الى رئيس الوزراء الاسرائيلي نتانياهو عام .
وتمحور التقرير حول هدفين أساسيين اثنين رسما من أجل مصلحة اسرائيل وهما: تفكيك العراق، وتصفية النظام السوري.
وجاء في التقرير ما يلي: جاءت دعوة الاردن الى اعادة النظام الهاشمي لحكم العراق بمثابة الثقل الموازن للطموحات الاقليمية السورية.
وبما ان مستقبل العراق سيؤثر في التوازن الاستراتيجي في الشرق الأوسط تأثيرا عميقا.
فإن تأييد اسرائيل لعودة الملكية في العراق سيكون له ما يبرره.
وبإمكان حكومة نتانياهو ان تقوم بأولى زياراتها الرسمية الى الاردن قبل الذهاب الى واشنطن، وتقدم الدعم للملك حسين لمساعدته في مجال الأمن والاستخبارات في مكافحة التخريب السوري وتشجيع الاستثمارات الأجنبية في الاردن عبر نفوذ اسرائيل في أوساط رجال الأعمال الاميركيين، لتخليصها من تبعيتها الحالية تجاه العراق، وإلهاء السوريين باستخدام عناصر معارضة لبنانية لخلخلة قبضة سوريا على لبنان.
... ويمكن لاسرائيل ان تشكل محيطها الاستراتيجي بالتعاون مع تركيا والاردن عبر اضعاف سوريا.
وقد يتحقق ذلك بعزل صدام حسين في العراق مما يسمح بالتالي بإجهاض طموحات دمشق.
كيف؟ بعقد تحالفات مع العشائر العربية التي تقطن على جانبي الحدود العراقية السورية والمعادية للنظام السوري.. .
وفضلا عن هذه النصائح ذات الطابع الجيوستراتيجي التي تبدو كإرشادات للحرب الحالية، ذهب بيرل وزملاؤه أبعد من ذلك إذ جاء على لسانهم نظرا إلى طبيعة نظام دمشق، فإنه من الطبيعي والاخلاقي ان تتراجع اسرائيل عن محاولاتها الانفتاحية السلام الشامل وتتمسك بكبح نمو هذا البلد عبر لفت الانظار الى برامجه لامتلاك اسلحة الدمار الشامل، ورفض اتفاقات السلام مقابل الأرض الخاصة بمرتفعات الجولان .
بل تضمنت هذه الوثيقة نصائح في مجال الاتصال لكسب تعاطف واهتمام الاميركيين خلال زيارات بنيامين نتانياهو للولايات المتحدة.
وأوصى أصحابها رئيس الوزراء الجديد بالحديث عن أهدافه السياسية بلغة مألوفة لدى الأميركيين.
هكذا نستخلص إذن ان الحرب في العراق لم تكن قرارا جديدا بالنسبة إلى الصقور في هذه الادارة.
وهي ليست نتيجة عملية التفتيش التي لم تقنع أحدا بل تمثل تجسيدا لاستراتيجيات أقدم في الزمن تهدف الى اعادة تشكيل ميزان القوى السائد اليوم في الشرق الأوسط.
ولكن يبقى السؤال مطروحا بعد قراءة هذا التقرير حول الهدف الحقيقي من وراء هذه العملية.
هل هو السعي وراء المصالح الاميركية أو تعزيز وضع اسرائيل في المنطقة؟

.
أما لفظ أهل البيت بهذا التركيب: أهل مضافا إلى البيت فلم يرد في القرآن قط إلا في الزوجة فقط.
وهو المعنى الحقيقي ل أهل البيت : فقد ورد في موضعين من القرآن لا غير أحدهما في زوجة إبراهيم عليه السلام وهو: قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد هود: والآخر في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهو: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: .
وحمل اللفظ على معناه الحقيقي هو الأصل.
أما حمله على معناه المجازي دون الحقيقي فلا بد له من شرطين: مانع يمنع حمله على معناه الحقيقي.
وقرينة أو دليل يصرفه إلى معناه المجازي.
وكلا الأمرين مفقود في الآية: إذ لا مانع ولا قرينة إلا الهوى والتحكم المحض القرائن المرجحة لمعنى الزوجة في الآية بل القرائن تؤكد المعنى الحقيقي تأكيدا جازما.
ونحن ،وإن كنا لا نحتاج لذكر هذه القرائن إذ يكفي أن نحتج بالأصل وهو حمل اللفظ على حقيقته وعدم وجود مانع منه، إلا أننا سنذكر بعض هذه القرائن زيادة في الفائدة لا أكثر: أ سياق النص / إن قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب/ هو جزء من آية لا يمكن بحال تجريدها منه وعزلها عنه وإلا اختل الكلام لفظا ومعنى.
فالآية جاءت في سياق كله حديث عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قبل ورود الآية وبعدها.
يبدأ السياق بقوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
ويستمر الكلام في خطابه لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم قائلا: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا الأحزاب/ .
فقوله تعالى: إنما يريد الله / ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا جزء من آية ورد فيها مورد العلة والسبب الذي من أجله سيقت جميع الأوامر والنواهي المتقدمة.
أي افعلن كذا ولا تفعلن كذا.
لماذا كل هذا؟ ولماذا التشديد في العقوبة مع المخالفة ومضاعفة الأجر مع الموافقة؟ والجواب: لأن الله تعالى يريد لأهل هذا البيت وسكنته أن يكونوا طاهرين من كل ما يسيء إلى سمعته ومكانته بين الناس.
لأن هذا البيت هو بيت النبي صلى الله عليه وسلم فكل من انتمى إليه وكان من أهله وجب عليه أن يكون عمله وخلقه يليق وشرف هذا الانتماء، وإلا توجب عليه أن يخرج منه ويقطع علاقته به ثم ليفعل بعدها ما يشاء فإنه لن يحسب عليه، وعندها سيكون ثواب إحسانه وإساءته كغيره من المسلمين.
أما إذا أصر على البقاء والانتماء فإن العقوبة كالأجر ستكون مضاعفة.
وما ذلك إلا لشرف المكان ورفعة البيت، كما أن الصلاة في البيت الحرام أو أي بيت من بيوت الله مضاعفة، والمعصية كذلك: فإن الذي يسرق في بيت الله ليس كمن يسرق في الشارع.
وبما أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هن أهله وأهل بيته ، فقد جعل الله تعالى الثواب والعقاب المتعلق بهن مضاعفا، ولولا كونهن كذلك لما كان للمضاعفة مناسبة.
أيصح أن يصلي رجل في بيته ثم يريد أن يكون أجره كأجر المصلي في بيت الله ؟ أم يصح أن تضاعف عقوبة سارق من محل عام قياسا على عقوبة آخر سرق من بيت الله؟ بيوت النبي صلى الله عليه وسلم هي بيوت أزواجه بلا فرق تكرر ذكر البيت في الخطاب السابق ثلاث مرات: / الأولى في قوله تعالى: وقرن في بيوتكن .
والثانية: في قوله تعالى: واذكرن ما يتلى في بيوتكن .
وجاءت المرة الثالثة في قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت .
ثم بعد عدة آيات يتكرر ذكر البيت ، ولكن هذه المرة مضافا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم وفي أخر هذه الآية قال تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
والبيوت المذكورة في الآية الأخيرة ليست بيوتا أخرى غير البيوت التي ذكرت في الآيات الأولى، وإنما هي بيوت واحدة محددة تضاف مرة إلى أزواجه: وقرن في بيوتكن ، واذكرن ما يتلى في بيوتكن ، ومرة تضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم : لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم .
ولا شك أن هذه البيوت واحدة.
فبيوت النبي صلى الله عليه وسلم هي بيوت أزواجه.
وبيوت أزواجه بيوته هو بلا فرق.
إذ لا يعقل أن تكون لأزواجه بيوت خاصة بهن وللنبي بيوت أخرى غيرها.
إذن البيت واحد وهو مشترك بين الجميع الذين هم أهله.
فيضاف مرة إليهن، ومرة إليه حسب مقتضى الكلام.
فإذا أطلق لفظ البيت من دون إضافة فليس هو غير البيت الواحد المشترك بين النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه.
والكرامة والتطهير والبركة نزلت على أهل هذا البيت بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، أو بيت أزواجه بلا فرق.
فإخراجهن من حكم الآية إسفاف وخروج عن العقل والعرف والذوق، ولا مسوغ له إلا التحكم بالكلام بغير ضابط، ولي أعناق النصوص بالهوى.
/ ثم إن كل من يملك ذوقا لغويا عربيا يدرك بالفطرة أن دخول كلام أجنبي بين ثنايا كلام مسوق لقصد معين ممتنع في كلام العقلاء.
فكيف بكلام الله ؟ وإذن ما علاقة الكلام عن عصمة أشخاص معينين بكلام مسوق لبيان أمور تختص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأحكام تختص ببيته وأهله؟ أين موضع النص المناسب من القرآن؟ لو افترضنا أن النص آية التطهير معناه عصمة الأئمة .
فإن هذا يستلزم أن لا تكون للنص علاقة بما قبله، وما بعده من الكلام.
ولا بد أن يكون موضعه في مكان آخر من القرآن فأين يمكن أن نضعه ؟ إن هذا النص هو روح الكلام ذلك كله، وعلته التي ابتني عليها، ومحوره الذي يدور عليه.
والعلاقة بينهما لفظية ومعنوية: فمن حيث اللفظ فإن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هن أهله.
ولو أننا جردنا الآية من هذا الجزء لنقص الكلام واختل نظمه.
وأما من حيث المعنى فإن المقصود: يا نساء النبي إن الله يريد لأهل هذا البيت أن يكونوا بعيدين عن كل ما يسيء إليه.
فلا بد من فعل كذا، والابتعاد عن كذا.
حتى يتحقق مراد الله، فيكون الثواب مضاعفا.
وإلا فإما أن تخرجن من هذا البيت بالطلاق.
وإما أن يكون العقاب مضاعفا بسبب انتمائكن لهذا البيت.
إذن هذا الجزء المتمم للآية هو علة الكلام وروحه ومحوره.
فكيف يجرد منه ؟ محور سورة الأحزاب هو النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه رضي الله عنهن إن المتدبر لسورة الأحزاب يجدها من البداية وإلى النهاية، موضوعها ومحورها النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه.
ففي أول السورة جاء قوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم الأحزاب/ .
وما قبله تمهيد لا أكثر.
/ ثم ذكر الله غزوة الأحزاب، وبني قريضة الذين فتح المسلمون أرضهم، وغنموا أموالهم وديارهم.
وبسبب تلك الأموال حصل الخلاف في بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
لأن أزواجه صرن يطالبنه بالنفقة والتوسعة.
فكان ذكر الغزوتين تمهيدا لذكر ما حصل في بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
وبيان التوجيهات الربانية في شأن ذلك.
وفيها جاء ذكر التطهير.
ثم ذكر زواجه صلى الله عليه وسلم بزينب رضي الله عنها زوجة متبناه زيد رضي الله عنه وما يتعلق به.
وهو شأن خاص ببيت النبي.
وفيه توجيه المؤمنين إلى الانشغال بذكر الله عوضا عن الخوض بما يثيره الكفار والمنافقون من شبهات حول هذا الزواج.
وهذا المعنى يشبه ما بدأت به السورة خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم بقوله جل وعلا: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ... وتفسير له.
ثم قال تعالى: يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك واستمرت الآيات تذكر أحكاما تتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم في علاقاته الزوجية البيتية.
وفيها مكافأة الله تعالى لأزواجه بعد أن اخترنه على الحياة الدنيا وزينتها بقوله: لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن .
ثم ذكر أدب الدخول إلى بيوت النبي صلى الله عليه وسلم .
وحرمة أزواجه بحيث لا تكون مخاطبتهن إلا من وراء حجاب.
وذكر تحريم الزواج بهن من بعده.
وهو عطف على قوله في أول السورة وأزواجه أمهاتهم .
ثم ذكر جواز تكليمهن مباشرة من قبل محارمهن كالآباء والأبناء الخ.
/ ثم عظم من شأن أذى الرسول صلى الله عليه وسلم في أزواجه.
وتوجيهه لهن مع بناته ونساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن حتى لا يتعرضن للأذى والأقاويل.
ثم تهديد المنافقين والذين في قلوبهم مرض الذين لا ينتهون عن ذلك.
ثم توجيه المؤمنين أن لا يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه وأهله، كما آذى بنو إسرائيل موسى عليه السلام في أهله واتهموه بما يسيء إليهم.
وأمر لهم بأن يتقوا الله، ويقولوا قولا سديدا.
ويتذكروا عظم الأمانة التي حملهم الله إياها.
واختتمت السورة بما بدأت به نفسه من ذم المنافقين والكافرين أو المشركين الذين نهى الله تعالى رسوله أن يسمع لهم أو يطيعهم في أهل بيته وما يشيعونه عنهم وهو شأن الرافضة على مدار التاريخ وأن يكون سمعه وطاعته لجهة واحدة هي جهة الوحي.
فالبداية: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا ، .
والنهاية: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
فالسورة كلها بداية ونهاية في النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه أهل بيته.
والأحكام والآداب المتعلقة بذلك البيت.
فما علاقة عصمة علي وأهله، أو غيره بهذا الموضوع ؟ ب سبب نزول الآية / إن سبب نزول الآيات التي تضمنت هذا المقطع المسمى ب آية التطهير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
حينما طالبنه بالنفقة بعد غنائم بني قريضة من اليهود الذين قضى عليهم النبي بعد غزوة الأحزاب الخندق مباشرة.
ذلك أن يهود بني قريضة هم الذين ألبوا الأحزاب وتحالفوا معهم، فلما باءوا بالفشل وانصرف الأحزاب خائبين التفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى حلفائهم من اليهود فأبادهم وغنم أرضهم وديارهم وأموالهم.
فتنفس فقراء المسلمين لا سيما المهاجرون فصاروا يوسعون على بيوتهم ونسائهم.
فطالبت نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالنفقة أسوة ببقية النساء.
فنزلت الآيات بهذا الشأن.
وقد بدأها الله تعالى بقوله: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب/ .
واستمرت الآيات تذكر أحداث غزوة الأحزاب.
ثم عرجت على بني قريضة، وكيف سلط الله عليهم نبيه صلى الله عليه وسلم : وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤوها وكان الله على كل شيء قديرا يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الأحزاب/ .
وكان هذا التخيير، سببه مطالبة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إياه بالنفقة بسبب الأموال التي غنمها النبي صلى الله عليه وسلم من يهود قريضة.
/ واستمرت الآيات تعالج هذا الموضوع الذي أثير في بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
إلى أن قال تعالى: وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا الأحزاب/ .
ومن المعلوم في الأصول أن سبب النزول داخل في حكم الآيات النازلة من باب أولى.
وإن كانت العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
شمول النص القرآني لأقارب النبي احتمال ضعيف لكن في الأمر نكتة لطيفة هي: أن العموم هنا مجازي، والسبب حقيقي.
فحمل النص على العموم ضعيف.
مما يجعله محتملا لا مقطوعا به.
ومما يزيد هذا الاحتمال ضعفا أن مجيء اللفظ بصيغة العموم والمقصود به الخصوص يرد كثيرا في لغة العرب.
لا سيما مع وجود القرائن المرجحة كما في آية التطهير .
فيصبح شمول النص لعموم أهل البيت ضعيف الاحتمال جدا.
وإن لم يكن مرفوضا تماما.
وهذا غايته أن يكون النص يعم الأقارب مع الأزواج.
ولكن على سبيل الاحتمال.
أي أن شمول النص للأقارب غير قطعي كقطعية شموله للأزواج.
أما أن نقصره على الأقارب فقط .
ونخرج الأزواج منه فهو الباطل بعينه.
وهو قول على الله بلا علم.
ولا دليل عليه سوى التحكم اتباعا للهوى.
فلو كان النص معناه العصمة، لاستلزم ذلك عصمة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من باب أولى.
وهو باطل.
فبطلت دلالته على العصمة .
مجيء اللفظ بصيغة العموم والمراد به خصوص معناه وحتى لا أحرم القارئ غير المتخصص من هضم هذه القاعدة وتقريبها إلى فهمه، أذكر له ما يوضح معناها: يقول تعالى عن الريح التي أهلكت عادا: تدمر كل شيء بأمر ربها الأحقاف/ .
/ إن لفظ كل شيء عام.
لكن عمومه غير مراد بدليل أن الله تعالى قال بعدها: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
... فمساكنهم إذن لم تدمر.
وهذا يعني أن التدمير خاص بالبشر وما شابه.
وليس عاما، رغم أن اللفظ الوارد عام.
ويقول تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة/ .
إن لفظ الذين عام يشمل كل منفق.
سواء كان مسلما أم كافرا.
مخلصا أم مرائيا.
لكن هذا العموم غير مقصود قطعا.
وإن كانت صيغة اللفظ عامة.
فالآية خاصة بالمسلمين المخلصين.
والأمثلة على هذا لا تحصى.
إن سياق النص، وسبب النزول، مع حقيقة المعنى في الأزواج.
ترجح إرادة الخصوص، وأن المقصود بالآية أزواج النبي لا غير.
وهذا هو الذي يفسر لماذا دعا النبي صلى الله عليه وسلم حسب ما جاء في الرواية لعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم؟ وذلك من أجل أن يشملهم الله تعالى مع أزواجه ببركة الآية.
ولو كان النبي يقطع بشمول الآية لهم، لما كان لدعائه معنى.
وهذه هي القرينة الثالثة التي تؤكد المعنى الحقيقي لأهل البيت.
وهو الأزواج.
دون المجازي.
وهو الأقارب.
ج حديث الكساء جاء في الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لعلي وفاطمة والحسن والحسين.
وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
ودلالة الرواية واضحة في أن الآية لم تنزل في هؤلاء الأربعة، ولا غيرهم من / أقاربه.
وإلا لما دعا لهم بما جاءت به الآية إذ ما معنى الدعاء لقوم بأمر محسوم ومتحقق قبل الدعاء؟ إنما دعا النبي صلى الله عليه وسلم دعاءه ذلك رجاء أن يشمل الله بكرامته من دعا لهم.
وهذا يفسر لنا ما جاء في بعض ألفاظ الرواية من أن أم سلمة رضي الله عنها أرادت الدخول معهم، فردها قائلا: إنك إلى خير .
وفي لفظ آخر: أنت على مكانك وأنت على خير أي لا داعي للدعاء لك.
والآية قد نزلت فيك أصلا.
اللهم هؤلاء أهل بيتي أما التحجج بأن قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم هؤلاء أهل بيتي يعني أنه ليس للنبي صلى الله عليه وسلم من أهل سوى هؤلاء الأربعة.
وأن لفظ أهل البيت مقصور عليهم فقط .
فهذا باطل.
ولا أظن القائلين به اللهم إلا إذا كانوا جهلة.
أو من عامة الناس، ممن لا علم لديهم بكلام العرب، وصيغ التعبير به يخفى عليهم أن هذه الصيغة لا تعني قصر اللفظ على المذكور فيه.
وإنما تعني أن المذكور من ضمن المقصود.
كما تقول مشيرا إلى مجموعة من أصدقائك: هؤلاء أصدقائي .
أو هؤلاء هم أصدقائي .
ليس معناه أنه ليس لك من أصدقاء سواهم.
وتقول: هؤلاء أخوتي .
ولا يعني ذلك أنه ليس لك من إخوة سواهم.
وتشير إلى مجموعة من الشجعان وتقول: هؤلاء هم الرجال الخ

و الهزؤ : اللعب والسخرية، كما قال الراجز: قد هزئت مني أم طيسله... قالت أراه معدما لا شيء له يعني بقوله: قد هزئت: قد سخرت ولعبت.
ولا ينبغي أن يكون من أنبياء الله فيما أخبرت عن الله من أمر أو نهي هزؤ أو لعب.
فظنوا بموسى أنه في أمره إياهم عن أمر الله تعالى ذكره بذبح البقرة عند تدارئهم في القتيل إليه أنه هازئ لاعب.
ولم يكن لهم أن يظنوا ذلك بنبي الله، وهو يخبرهم أن الله هو الذي أمرهم بذبح البقرة.
هو صخير بن عمير التميمي ، ويقال إن القصيدة للأصمعي نفسه .
الأصمعيات : ، وأمالي القالي : ، وانظر تحقيق ما قيل فيها في تعليق سمط اللآلي للراجكوتي : وروايتهم جميعا : تهزأ مني أخت آل طيسله ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويروى مملقا لا شيء له و مبلطا ، وكلها بمعنى واحد : فقيرا لا شيء له .
وحذفت الفاء من قوله: أتتخذنا هزوا ، وهو جواب، لاستغناء ما قبله من الكلام عنه، وحسن السكوت على قوله: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، فجاز لذلك إسقاط الفاء من قوله: أتتخذنا هزوا ، كما جاز وحسن إسقاطها من قوله تعالى قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا الحجر: ، الذاريات: ، ، ولم يقل: فقالوا إنا أرسلنا.
ولو قيل فقالوا كان حسنا أيضا جائزا.
ولو كان ذلك على كلمة واحدة، لم تسقط منه الفاء .
وذلك أنك إذا قلت: قمت ففعلت كذا وكذا ، لم تقل: قمت فعلت كذا وكذا لأنها عطف، لا استفهام يوقف عليه.
فأخبرهم موسى إذ قالوا له ما قالوا أن المخبر عن الله جل ثناؤه بالهزء والسخرية، من الجاهلين.
وبرأ نفسه مما ظنوا به من ذلك فقال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، يعني من السفهاء الذين يروون عن الله الكذب والباطل.
وكان سبب قيل موسى لهم: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، ما: حدثنا به محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: كان في بني إسرائيل رجل عقيم أو عاقر قال: فقتله وليه، ثم احتمله فألقاه في سبط غير سبطه.
قال: فوقع بينهم فيه الشر حتى أخذوا السلاح.
قال: فقال أولو النهى: أتقتتلون وفيكم رسول الله ؟ قال: فأتوا نبي الله، فقال: اذبحوا بقرة فقالوا: أتتخذنا هزوا، قال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة ، إلى قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون قال: فضرب، فأخبرهم بقاتله.
قال: ولم تؤخذ البقرة إلا بوزنها ذهبا، قال : في المطبوعة : قمت وفعلت وفي المطبوعة : ولم تقل : قمت .
.
بزيادة الواو ، وهو فاسد .
وانظر معاني القرآن للفراء : .
سياق معناه : أخبرهم موسى أن المخبر عن الله بهزء وسخرية ، هو من الجاهلين .
ولو أنهم أخذوا أدنى بقرة لأجزأت عنهم.
فلم يورث قاتل بعد ذلك.
وحدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثني أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قول الله إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
قال: كان رجل من بني إسرائيل، وكان غنيا ولم يكن له ولد، وكان له قريب وارثه، فقتله ليرثه، ثم ألقاه على مجمع الطريق، وأتى موسى فقال له: إن قريبي قتل وأتي إلي أمر عظيم، وإني لا أجد أحدا يبين لي من قتله غيرك يا نبي الله.
قال: فنادى موسى في الناس: أنشد الله من كان عنده من هذا علم إلا بينه لنا.
فلم يكن عندهم علمه.
فأقبل القاتل على موسى فقال: أنت نبي الله، فاسأل لنا ربك أن يبين لنا.
فسأل ربه، فأوحى الله إليه: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
فعجبوا وقالوا: أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي، قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض يعني: لا هرمة ولا بكر يعني: ولا صغيرة عوان بين ذلك أي: نصف، بين البكر والهرمة قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها، قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها أي: صاف لونها تسر الناظرين أي تعجب الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول أي: لم يذللها العمل تثير الأرض يعني ليست بذلول فتثير الأرض ولا تسقي الحرث يقول: ولا تعمل في الحرث مسلمة ، يعني مسلمة من العيوب، لا شية فيها يقول: لا بياض فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما الأثر : عبيدة ، بفتح العين وبعد الباء الموحدة ياء تحتية : هو عبيدة السلماني .
وهذا الأثر نقله ابن كثير : ، من رواية ابن أبي حاتم ، من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة السلماني .
ثم أشار إلى رواية الطبري هذه .
وقد مضى أثر آخر : من رواية أيوب وابن عون ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة .
ورجحنا هناك أن صوابه عبيدة .
فهذا الإسناد الذي هنا يؤيد ما رجحنا .
مجمع الطريق : هو حيث يلتقى الناس ويجتمعون ، أو حيث تلتقى الطرق .
كادوا يفعلون .
قال: ولو أن القوم حين أمروا أن يذبحوا بقرة، استعرضوا بقرة من البقر فذبحوها ، لكانت إياها، ولكنهم شددوا على أنفسهم، فشدد الله عليهم.
ولولا أن القوم استثنوا فقالوا: وإنا إن شاء الله لمهتدون ، لما هدوا إليها أبدا.
فبلغنا أنهم لم يجدوا البقرة التي نعتت لهم، إلا عند عجوز عندها يتامى، وهي القيمة عليهم.
فلما علمت أنهم لا يزكو لهم غيرها، أضعفت عليهم الثمن.
فأتوا موسى فأخبروه أنهم لم يجدوا هذا النعت إلا عند فلانة، وأنها سألتهم أضعاف ثمنها.
فقال لهم موسى: إن الله قد كان خفف عليكم، فشددتم على أنفسكم، فأعطوها رضاها وحكمها.
ففعلوا، واشتروها فذبحوها.
فأمرهم موسى أن يأخذوا عظما منها فيضربوا به القتيل.
ففعلوا، فرجع إليه روحه، فسمى لهم قاتله، ثم عاد ميتا كما كان.
فأخذوا قاتله وهو الذي كان أتى موسى فشكى إليه، فقتله الله على أسوء عمله.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
قال: كان رجل من بني إسرائيل مكثرا من المال، وكانت له ابنة، وكان له ابن أخ محتاج.
فخطب إليه ابن أخيه ابنته، فأبي أن يزوجه إياها، فغضب الفتى وقال: والله لأقتلن عمي، ولآخذن ماله، ولأنكحن ابنته، ولآكلن ديته فأتاه الفتى، وقد قدم تجار في أسباط بني إسرائيل، فقال: يا عم، انطلق معي فخذ لي من تجارة هؤلاء القوم، لعلي أصيب منها، فإنهم إذا رأوك معي أعطوني.
فخرج العم مع الفتى ليلا فلما بلغ الشيخ ذلك السبط، قتله الفتى، ثم رجع إلى أهله.
استعرضوا : أخذوا من عرض البقر بضم العين وسكون الراء فلم يبالوا أيها أخذوا .
والعرض : الوجه والناحية ، أي ما يعرض لك من الشيء .
تقول : هذا الأمر لا يزكو بفلان أي لا يليق به ولا يصلح له .
فقوله : لا يزكو لهم غيرها أي لا يصلح لهم غيرها ولا ينفع فيما أمرهم الله به .
في المطبوعة : أصيب فيها ، وهو خطأ ، والصواب من تفسير ابن كثير : .
أصاب الإنسان من المال وغيره : تناول وأخذ .
ويريد أصيب منها ربحا .
فلما أصبح، جاء كأنه يطلب عمه، كأنه لا يدري أين هو، فلم يجده.
فانطلق نحوه، فإذا هو بذلك السبط مجتمعين عليه، فأخذهم وقال: قتلتم عمي فأدوا إلي ديته.
وجعل يبكي ويحثو التراب على رأسه وينادى: واعماه فرفعهم إلى موسى، فقضى عليهم بالدية، فقالوا له: يا رسول الله، ادع لنا ربك حتى يبين له من صاحبه، فيؤخذ صاحب الجريمة، فوالله إن ديته علينا لهينة، ولكنا نستحي أن نعير به.
فذلك حين يقول الله جل ثناؤه: وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون .
فقال لهم موسى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
قالوا: نسألك عن القتيل وعمن قتله، وتقول: اذبحوا بقرة أتهزأ بنا؟ قال موسى: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قال، قال ابن عباس: فلو اعترضوا بقرة فذبحوها لأجزأت عنهم، ولكنهم شددوا وتعنتوا موسى فشدد الله عليهم فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك والفارض: الهرمة التي لا تلد، والبكر: التي لم تلد إلا ولدا واحدا، والعوان: النصف التي بين ذلك، التي قد ولدت وولد ولدها فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قال: تعجب الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها من بياض ولا سواد ولا حمرة قالوا الآن جئت بالحق .
فطلبوها فلم يقدروا عليها.
وكان رجل من بني إسرائيل من أبر الناس بأبيه، وإن رجلا مر به معه لؤلؤ يبيعه، فكان أبوه نائما تحت رأسه المفتاح، فقال له الرجل: تشتري في المطبوعة : ادع لنا حتى يتبين .
ونص ابن كثير في تفسيره : ادع لنا ربك حتى يبين لنا من صاحبه ، فيؤخذ صاحب القضية .
أعنته وتعنته : سأله عن شيء أراد به اللبس عليه والمشقة .
مني هذا اللؤلؤ بسبعين ألفا؟ فقال له الفتى: كما أنت حتى يستيقظ أبي فآخذه بثمانين ألفا.
فقال له الآخر: أيقظ أباك وهو لك بستين ألفا.
فجعل التاجر يحط له حتى بلغ ثلاثين ألفا، وزاد الآخر على أن ينتظر حتى يستيقظ أبوه، حتى بلغ مائة ألف.
فلما أكثر عليه قال: لا والله، لا أشتريه منك بشيء أبدا، وأبى أن يوقظ أباه.
فعوضه الله من ذلك اللؤلؤ أن جعل له تلك البقرة.
فمرت به بنو إسرائيل يطلبون البقرة، فأبصروا البقرة عنده، فسألوه أن يبيعهم إياها بقرة ببقرة، فأبي، فأعطوه ثنتين فأبي، فزادوه حتى بلغوا عشرا، فأبي، فقالوا: والله لا نتركك حتى نأخذها منك.
فانطلقوا به إلى موسى فقالوا: يا نبي الله، إنا وجدنا البقرة عند هذا فأبي أن يعطيناها، وقد أعطيناه ثمنا.
فقال له موسى: أعطهم بقرتك.
فقال: يا رسول الله، أنا أحق بمالي.
فقال: صدقت.
وقال للقوم: أرضوا صاحبكم.
فأعطوه وزنها ذهبا فأبي، فأضعفوا له مثل ما أعطوه وزنها، حتى أعطوه وزنها عشر مرات، فباعهم إياها وأخذ ثمنها.
فقال: اذبحوها.
فذبحوها فقال: اضربوه ببعضها.
فضربوه بالبضعة التي بين الكتفين، فعاش، فسألوه: من قتلك؟ فقال لهم: ابن أخي، قال: أقتله، وآخذ ماله، وأنكح ابنته.
فأخذوا الغلام فقتلوه.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب، عن ابن زيد، عن مجاهد وحدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل قال، حدثني خالد بن يزيد، عن مجاهد وحدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم قال، حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهبا يذكر وحدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد وحجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس وحدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، أخبرني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس فذكر جميعهم أن السبب الذي من أجله قال لهم موسى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، نحو السبب الذي ذكره عبيدة وأبو العالية والسدي، غير أن بعضهم ذكر أن الذي قتل القتيل الذي اختصم في أمره إلى موسى، كان أخا المقتول، وذكر بعضهم أنه كان ابن أخيه، وقال بعضهم: بل كانوا جماعة ورثة استبطئوا حياته.
إلا أنهم جميعا مجمعون على أن موسى إنما أمرهم بذبح البقرة من أجل القتيل إذ احتكموا إليه عن أمر الله إياهم بذلك فقالوا له: وما ذبح البقرة؟ يبين لنا خصومتنا التي اختصمنا فيها إليك في قتل من قتل، فادعي على بعضنا أنه القاتل أتهزأ بنا؟ كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: قتل قتيل من بني إسرائيل، فطرح في سبط من الأسباط، فأتى أهل ذلك القتيل إلى ذلك السبط فقالوا: أنتم والله قتلتم صاحبنا.
قالوا: لا والله.
فأتوا موسى فقالوا: هذا قتيلنا بين أظهرهم، وهم والله قتلوه فقالوا: لا والله يا نبي الله، طرح علينا فقال لهم موسى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة.
فقالوا: أتستهزئ بنا؟ وقرأ قول الله جل ثناؤه: أتتخذنا هزوا .
قالوا: نأتيك فنذكر قتيلنا والذي نحن فيه، فتستهزئ بنا؟ فقال موسى: أعوذ بالله أن أكون من الأجود أن يكون عن أمر الله إياه بذلك .
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون الجاهلين .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد وحجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي، ومحمد بن قيس: لما أتى أولياء القتيل والذين ادعوا عليهم قتل صاحبهم موسى وقصوا قصتهم عليه، أوحى الله إليه أن يذبحوا بقرة، فقال لهم موسى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة، قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .
قالوا: وما البقرة والقتيل؟ قال: أقول لكم: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، وتقولون: أتتخذنا هزوا .
القول في تأويل قوله تعالى : قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض قال أبو جعفر: فقال الذين قيل لهم: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة بعد أن علموا واستقر عندهم، أن الذي أمرهم به موسى من ذلك عن أمر الله من ذبح بقرة جد وحق، ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ، فسألوا موسى أن يسأل ربه لهم ما كان الله قد كفاهم بقوله لهم: اذبحوا بقرة .
لأنه جل ثناؤه إنما أمرهم بذبح بقرة من البقر أي بقرة شاءوا ذبحها من غير أن يحصر لهم ذلك على نوع منها دون نوع أو صنف دون صنف فقالوا بجفاء أخلاقهم وغلظ طبائعهم، وسوء أفهامهم، وتكلف ما قد وضع الله عنهم مؤونته، تعنتا منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما قال لهم موسى: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .
قالوا له يتعنتونه: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي .
فلما تكلفوا جهلا منهم ما تكلفوا من البحث عما كانوا قد كفوه من صفة البقرة التي أمروا بذبحها، تعنتا منهم نبيهم موسى صلوات الله عليه، بعد الذي كانوا أظهروا له من سوء الظن به فيما أخبرهم عن الله جل ثناؤه، بقولهم: أتتخذنا هزوا عاقبهم عز وجل بأن حصر ذبح ما كان أمرهم بذبحه الآية كلها ساقطة من الأصول ، فوضعتها في موضعها .
قوله جد وحق ، خبر قوله أن الذي أمرهم به موسى .
.
.
سياق العبارة : فلما تكلفوا جهلا منهم ما تكلفوا .
.
عاقبهم .
.
، وما بينهما فصل .
من البقر على نوع منها دون نوع، فقال لهم جل ثناؤه إذ سألوه فقالوا: ما هي؟ ما صفتها؟ وما حليتها؟ حلها لنا لنعرفها قال: إنها بقرة لا فارض ولا بكر .
يعني بقوله جل ثناؤه: لا فارض لا مسنة هرمة.
يقال منه: فرضت البقرة تفرض فروضا ، يعني بذلك: أسنت.
ومن ذلك قول الشاعر: يا رب ذي ضغن علي فارض... له قروء كقروء الحائض يعني بقوله: فارض ، قديم.
يصف ضغنا قديما.
ومنه قول الآخر: لها زجاج ولهاة فارض... حدلاء كالوطب نحاه الماخض في المطبوعة بأن خص بذبح ما كان أمرهم ، وعبارة الطبري فيما أرجح هي ما أثبته/ ، وقد قال آنفا : من غير أن يحصر لهم ذلك على نوع منها دون نوع ، وسيقول بعد : فحصروا على نوع دون سائر الأنواع .
الحلية بكسر فسكون الصفة والصورة : حلى الرجل يحليه تحلية : وصف صورته وهيأته .
وتحليت الرجل : عرفت صفته .
مجالس ثعلب : ، والمعاني الكبير : ، ، والحيوان : ، والأضداد : ، وكتاب القرطين : ، ، واللسان فرض ، وغيرها ، وصواب إنشاده : يارب مولى حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض والضب : الغيظ والحقد تضمره في القلب .
قروء وأقراء جمع قرء بضم فسكون : وهو وقت الحيض قال ابن قتيبة : أي له أوقات تهيج فيها عداوته ، وقال الجاحظ : كأنه ذهب إلى أن حقده يخبو ثم يستعر ، ثم يخبو ثم يستعر .
البيت الأول في اللسان زجج ، والثاني في المخصص : .
وكان في الأصل : له زجاج ولهاة فارض ... هدلاء كالوطب تجاه الماخض وهو تصحيف .
والزجاج جمع زج : وهو الحديدة التي تركب في أسفل الرمح يركز به في الأرض .
فاستعاره للألباب .
واللهاة : لحمة حمراء في الحنك ، معلقة على عكدة اللسان ، مشرفة على الحلق .
والفارض في هذا البيت : الواسع العظيم الضخم يقال : لحية فارض ، وشقشقة فارض .
وهي لهاة البعير ودلو فارض قال أبو محمد الفقعسي يذكر دلوا واسعا وهو الغرب .
والغرب غرب بقري فارض وحدلاء وأحدل : وهو الذي يمشي في شق ، وفي منكبيه ورقبته إقبال على صدره ، وانحناء .
والوطب : سقاء اللبن ، يكون من جلد .
ونحاه : صرفه وأماله .
والماخض : من مخض اللبن : إذا وضع في الممخضة ، ليخرج زبده .
لعله يهجو امرأته ، ويذكر قبح أنيابها ، وسعة لهاتها ، من شدة شرهها .
ويصف مشيتها مائلة على شق ، وتكدس بدنها بعضه على بعض ، كأنها وطب أماله الماخض يمنة ويسرة يحركه .

وحينئذ فجميع الأموال التي بأيدي المسلمين واليهود والنصارى التي لا يعلم بدلالة ولا أمارة أنها مغصوبة أو مقبوضة قبضا لا يجوز معه معاملة القابض فإنه يجوز معاملتهم فيها بلا ريب ولا تنازع في ذلك بين الأئمة أعلمه.
ومعلوم أن غالب أموال الناس كذلك والقبض الذي لا يفيد الملك هو الظلم المحض فأما المقبوض بعقد فاسد كالربا والميسر ؛ ونحوهما فهل يفيد الملك ؟ على ثلاثة أقوال للفقهاء : أحدها أنه يفيد الملك ، وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني لا يفيده وهو مذهب الشافعي وأحمد في المعروف / من مذهبه .
والثالث أنه إن فات أفاد الملك وإن أمكن رده إلى مالكه ولم يتغير في وصف ولا سعر لم يفد الملك وهو المحكي عن مذهب مالك .
وهذه الأمور والقواعد قد بسطناها في غير هذا الجواب ؛ ولكن نبهنا على قواعد شريفة تفتح باب الاشتباه في هذا الأصل ؛ الذي هو أحد أصول الإسلام كما قال الإمام أحمد وغيره : إن أصول الإسلام تدور على ثلاثة أحاديث : قوله : الحلال بين والحرام بين وقوله : إنما الأعمال بالنيات وقوله : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فإن الأعمال إما مأمورات وإما محظورات والأول فيه ذكر المحظورات والمأمورات أما قصد القلب وهو النية وأما العمل الظاهر وهو المشروع الموافق للسنة كما قال الفضيل بن عياض في قوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبه قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل .
وإن كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
فتبين أن ما ذكره هذا القائل الذي قال : أكل الحلال متعذر ولا يمكن وجوده في هذا الزمان : قوله خطأ مخالف للإجماع ؛ بل / الحلال هو الغالب على أموال الناس وهو أكثر من الحرام وهذا القول قد يقوله طائفة من المتفقهة المتصوفة وأعرف من قاله من كبار المشايخ بالعراق ولعله من أولئك انتقل إلى بعض شيوخ مصر .
ثم الذي قال ذلك لم يرد أن يسد باب الأكل ؛ بل قال : الورع حينئذ لا سبيل إليه .
ثم ذكر ما يأتي فيما يفعل ويترك .
لم يحضرني الآن .
فليتدبر العاقل وليعلم أنه من خرج عن القانون النبوي الشرعي المحمدي الذي دل عليه الكتاب والسنة وأجمع عليه سلف الأمة وأئمتها احتاج إلى أن يضع قانونا آخر متناقضا يرده العقل والدين ؛ لكن من كان مجتهدا امتحن بطاعة الله ورسوله فإن الله يثيبه على اجتهاده ويغفر له خطأه : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
وما ذكره : من أن وقعة المنصورة لما لم تقسم فيها المغانم واختلطت فيها المغانم دخلت الشبهة .
الجواب عنه من كلامين : أحدهما أن يقال : الذي اختلط بأموال الناس من الحرام المحض كالغصب الذي يغصبه القادرون من الولاة والقطاع .
أو أهل الفتن وما يدخل في ذلك من الخيانة في المعاملات أكثر من ذلك بكثير ؛ / لا سيما في هذه البلاد المصرية ؛ فإنها أكثر من الشام والمغرب ظلما كظلم بعضهم بعضا في المعاملات بالخيانة والغش وجحد الحق ولكثرة ما فيها من ظلم قطاع الطريق والفلاحين والأعراب ولكثرة ما فيها من الظلم الموضوع من المتولين بغير حق فإحالة التحريم على هذا الأمر أولى من إحالته على المغانم .
الثاني أن تلك المغانم قد ذكرنا مذهب الفقهاء فيها وبينا أن الصحيح أن الإمام إذا أذن في الأخذ من غير قسم جاز .
وأنه إذا لم يجز فمن أخذ مقدار حقه جاز وأن من أخذ أكثر من حقه وتعذر رده على أصحابه لعدم العلم بهم فإنه يتصدق به عنهم .
وأنه لو لم يتصدق به عنهم وتصرف فيه فمتى وصل إليه منه شيء لم يعلم بحاله لم يكن محرما عليه ولا عليه فيه إثم .
وهذا الحكم جاز في سائر الغصوب المذكورة .
وتبين بما ذكرناه أن من آجر نفسه أو دوابه أو عقاره أو ما يتعلقه وأخذ الثمن والأجرة لم يحرم عليه .
سواء علم ذلك الثمن والأجرة حلالا للمالك أو لم يعلم حاله بأن كان مستورا وإن علم أنه غصب تلك الدراهم أو سرقها أو قبضها بوجه لا يبيح أخذها به لم يجز أخذها عن ثمنه وأجرته مع أن هذا فيه نزاع بين الفقهاء تضيق هذه الورقة عن بسطه .
/ وأما قول القائل : الدرهم كيف قبل التغير وصار حراما بالسبب الممنوع ولم يقبل التغير فيصير حلالا بالسبب المشروع .
فيقال له : بل قبل التغير فيما حرم لوصفه ؛ لا بما حرم لكسبه .
فالأول مثل الخمر فإنها لما كانت عصيرا لم تصر حلالا طاهرا فلما تخمرت كانت حراما نجسا ؛ فإذا تخللت بفعل الله من غير قصد لتخليلها كانت خل خمر حلالا طاهرا باتفاق العلماء ؛ وإنما تنازعوا فيما إذا قصد تخليلها .
وتنازعوا في سائر النجاسات كالخنزير إذا صار ملحا والنجاسة إذا صارت رمادا .
فقيل : لا يطهر كقول الشافعي وأحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
و الثاني مثل المال المغصوب هو حرام ؛ لأنه قبض بالظلم فإذا قبض بحق أبيح : مثل أن يأذن فيه المالك للغاصب أو يهبه إياه أو يبيعه منه أو يقبضه المالك أو وليه أو وكيله .
ثم الغاصب إذا أعطاه لمن لا يعلم أنه مغصوب كان قبضه بحق ؛ لأن الله لم يكلفه ما لا يعلم كذلك بين قبضه من القابض بحق .
وقد تقدم الكلام في الضمان .
والله أعلم .
/ باب الشروط في البيع سئل رحمه الله : عن رجل مسلم اشترى جارية كتابية وشرط له البائع أنها طباخة جيدة ، وأنها تصنع الخمر والنبيذ فهل يصح ؟.
فأجاب : اشتراط كونها تصنع الخمر والنبيذ شرط باطل باتفاق المسلمين والعقد مع ذلك فاسد .
أما على قول من يقول : إن الشرط الفاسد يفسد العقد كما هو المشهور من مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين فظاهر .
وأما على القول الآخر فإنه لو باعها بدون شرط لم يجز أن يشتري الجارية ؛ لأجل كونها تصنع الخمر كما لا يجوز أن يشتري عينا ليعصي الله بها مثل أن يشتري عصيرا ليعمله خمرا ويشتري سلاحا ليقاتل المسلمين : في أصح قولي العلماء كما هو مذهب مالك وأحمد / وغيرهما كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وسئل : عن رجل اشترى من رجل دارا بألف درهم وهي تساوي ألفي درهم ثم إن المشتري أجر البائع الدار مدة من الشهور بدراهم معلومة في تاريخه على الفور وهو بينهما بيع أمانة في الباطن .
هل يصح هذا العقد على هذا الحكم ؟ وهل يلزم البائع الأصلي مبلغ مدة الإجارة ؟ أم لا ؟ وقد ورد في الحديث أنه روي عن أبي بن كعب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قرض جر منفعة وهل ذلك من نوع ذلك أم لا ؟ وهل جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استسلف من رجل بكرا فجاءته إبل الصدقة فأمرني أن أقضي الرجل بكرا فقلت لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه فإن خياركم أحسنكم قضاء وهل ذلك من الأحاديث الصحاح أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كان المقصود أن يأخذ أحدهما من الآخر دراهم / وينتفع المعطي بعقار الآخر مدة مقام الدراهم في ذمته فإذا أعاد الدراهم إليه أعاد إليه العقار فهذا حرام بلا ريب وهذا دراهم بدراهم مثلها ومنفعة الدار وهو الربا البين ، وقد اتفق العلماء على أن المقرض متى اشترط زيادة على قرضه كان ذلك حراما وكذلك إذا تواطأ على ذلك في أصح قولي العلماء وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن .
ولا بيع ما ليس عندك حرم النبي صلى الله عليه وسلم الجمع بين السلف والبيع ؛ لأنه إذا أقرضه وباعه : حاباه في البيع لأجل القرض وكذلك إذا آجره وباعه .
وما يظهرونه من بيع الأمانة الذي يتفقون فيه على أنه إذا جاءه بالثمن أعاد إليه المبيع هو باطل باتفاق الأئمة سواء شرطه في العقد أو تواطأ عليه قبل العقد على أصح قولي العلماء والواجب في مثل هذا أن يعاد العقار إلى ربه والمال إلى ربه ويعزر كل من الشخصين إن كانا علما بالتحريم .
والقرض الذي يجر منفعة قد ثبت النهي عنه عن غير واحد من الصحابة الذين ذكرهم السائل وغيرهم : كعبد الله بن سلام وأنس بن مالك وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه وغيره .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن سلام : إنك بأرض الربا فيها فاش فإذا أقرضت رجلا قرضا فأهدى لك حمل تبن أو حمل / قت فاحسبه له من قرضه وقال رجل لابن عباس : إني أقرضت سماكا عشرين درهما فأهدى لي سمكة فقومتها ثلاثة عشر درهما فقال لا تأخذ منه إلا سبعة دراهم .
وحديث البكر حديث صحيح .
فإذا وفاه المقرض خيرا من قرضه بلا مواطأة جاز ذلك وإن وفاه أكثر من قرضه ، ففيه قولان للعلماء .
وذلك لأن هذا زيادة بعد وفاء القرض ؛ بخلاف ما إذا أهدى إليه قبل الوفاء فإنه إذا لم يحسبه من القرض كان القرض باقيا في ذمته على أن يأخذه مع الهدية والهدية إنما كانت بسبب القرض .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي أفلا قعد في بيت أبيه أو أمه فينظر أيهدى إليه ؟ أم لا ؟ .
فبين أن الهدية إذا كانت بسبب ألحقت به ؛ فلهذا كان المأثور عن الصحابة وجمهور الأئمة : أن الهدية قبل الوفاء تحسب لصاحبها ؛ بخلاف زيادة الصفة في الوفاء .
وأما صورته : وهو أن يتواطآ على أن يبتاع منه العقار بثمن ثم يؤجره إياه إلى مدة وإذا جاءه بالثمن أعاد إليه العقار .
فهنا المقصود إن المعطي شيئا أدى الأجرة مدة بقاء المال في ذمته ولا فرق بين أخذ المنفعة وبين عوض المنفعة الجميع حرام .
/ وهذا وإن كان قد رخص فيه طائفة من الفقهاء بناء على أن ذلك لم يشترط في العقد وأن المواطأة والنية لا تؤثر في العقود .
فالصواب الذي عليه الكتاب والسنة واتفق عليه الصحابة وهو قول أكثر الأئمة : تحريم مثل ذلك .
وأن النيات معتبرة في العقود كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى والشرط المتقدم كالمقارن له .
وقد عاتب الله من أسقط الواجبات واستحل المحرمات : بالحيل والمخادعات كما ذكر ذلك في سورة ن وفي قصة أهل السبت وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وقال أيوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي .
ودلائل هذا مبسوطة في كتاب كبير .
/ وقال شيخ الإسلام تقي الدين رحمه الله تعالى : فصل : في قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : ابتاعيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق .
فإن هذا أشكل على كثير من الناس حتى إن منهم من قال : انفرد به هشام دون الزهري وظن ذلك علة فيه .
والحديث في الصحيحين لا علة فيه .
ومنهم من قال : اشترطي لهم : بمعنى عليهم .
قالوا : ومثله قوله تعالى ولهم اللعنة أي عليهم اللعنة .
ونقل هذا حرملة عن الشافعي .
ونقل عن المزني وهو ضعيف .
أما أولا : فإن قوله : اشترطي لهم صريح في معناه واللام للاختصاص وأما قوله : ولهم اللعنة فمثل قوله : لهم العذاب و لهم خزي وهو معنى صحيح ؛ ليس المراد أنهم يملكون اللعنة ؛ / بل هنا إذا قيل : ولهم اللعنة والمراد أنهم يجزون بها وإذا قيل : عليهم فالمراد الدعاء عليهم باللعنة فالمعنيان مفترقان .
وقد يراد بقوله : عليهم الخبر : أي وقعت عليهم فحرف الاستعلاء غير ما أفاده حرف الاختصاص وإن كانا يشتركان في أن أولئك ملعونون .
وقوله : اشترطي لهم مباين لمعنى اشترطي عليهم فكيف يفسر معنى اللفظ بمعنى ضده وأيضا فعائشة قد كانت اشترطت ذلك عليهم وقالت : إن شاءوا عددتها لهم عدة واحدة ويكون ولاؤك لي فامتنعوا .
وأيضا فإن ثبوت الولاء للمعتق لا يحتاج إلى اشتراطه ؛ بل هو إذا أعتق كان الولاء له سواء شرط ذلك على البائع أو لم يشرط .
يبقى حمل الحديث على أن هذا يشعر بأن الولاء إنما يصير لهم إذا شرطته وهذا باطل .
ومن تدبر الحديث تبين له قطعا أن الرسول لم يرد هذا .
وأما ما دل عليه الحديث : فأشكل عليهم من جهتين .
من جهة أن الرسول كيف يأمر بالشرط الباطل .
والثاني من جهة أن الشرط الباطل كيف لا يفسد العقد .
وقد أجاب طائفة بجواب ثالث ذكره أحمد وغيره .
وهو أن / القوم كانوا قد علموا أن هذا الشرط منهي عنه فأقدموا على ذلك بعد نهي النبي صلى الله عليه وسلم فكان وجود اشتراطهم كعدمه وبين لعائشة أن اشتراطك لهم الولاء لا يضرك فليس هو أمرا بالشرط ؛ لكن إذنا للمشتري في اشتراطه إذا أبى البائع أن يبيع إلا به وإخبارا للمشتري أن هذا لا يضره ويجوز للإنسان أن يدخل في مثل ذلك .
فهو إذن في الشراء مع اشتراط البائع ذلك وإذن في الدخول معهم في اشتراطه لعدم الضرر في ذلك ونفس الحديث صريح في أن مثل هذا الشرط الفاسد لا يفسد العقد .
وهذا هو الصواب .
وهو قول ابن أبي ليلى وغيره وهو مذهب أحمد في أظهر الروايتين عنه .
وإنما استشكل الحديث من ظن أن الشرط الفاسد يفسد العقد وليس كذلك ؛ لكن إن كان المشترط يعلم أنه شرط محرم لا يحل اشتراطه فوجود اشتراطه كعدمه ؛ مثل هؤلاء القوم .
فيصح اشتراء المشتري ويملك المشتري وبلغو هذا الشرط الذي قد علم البائع أنه محرم لا يجوز الوفاء به .
وأما أولئك القوم فإن كانوا قد علموا بالنهي قبل استفتاء عائشة فلا شبهة .
لكن ليس في الحديث ما يدل عليه ؛ بل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام عشية فقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط وهذا كان عقب استفتاء عائشة وقد علم أولئك / بهذا بلا ريب وكان عقد عائشة معهم بعد هذا الإعلام من الرسول صلى الله عليه وسلم فإما أن يكونوا تابوا عن هذا الشرط أو أقدموا عليه مع العلم بالتحريم .
وحينئذ فلا يضر اشتراطه .
هذا هو الذي يدل عليه الحديث وسياقه .
ولا إشكال فيه ولله الحمد والمنة .
وأما إن كان المشترط لمثل هذا الشرط الباطل جاهلا بالتحريم ظانا أنه شرط لازم ، فهذا لا يكون البيع في حقه لازما ولا يكون أيضا باطلا .
وهذا ظاهر مذهب أحمد ؛ بل له الفسخ إذا لم يعلم أن هذا الشرط لا يجب الوفاء به ؛ فإنه إنما رضي بزوال ملكه بهذا الشرط فإذا لم يحصل له فملكه له إن شاء وإن شاء أن ينفذ البيع أنفذه كما لو ظهر بالمبيع عيب وكالشروط الصحيحة إذا لم يوف له بها إذا باع بشرط رهن أو ضمين فلم يأت به فله الفسخ وله الإمضاء .
والقول بأن البيع باطل في مثل هذا ضعيف مخالف للأصول ؛ بل هو غير لازم يتسلط فيه المشتري على الفسخ كالمشتري للمعيب وللمصراة ونحوهما ؛ فإن حقه مخير بتمكينه من الفسخ .
وقد قيل في مذهب أحمد : إن له أرش ما نقص من الثمن بإلغاء هذا الشرط كما قيل مثل ذلك في المعيب وهو أشهر الروايتين عنه .
والرواية الأخرى لا يستحق إلا الفسخ ؛ وإنما له الأرش بالتراضي أو عند تعذر الرد كقول جمهور الفقهاء .
وهذا أصح ؛ فإنه كما أن المشترط لم يرض إلا / بالشرط فلا يلزم البيع بدونه ؛ بل له الخيار فكذلك الآخر لم يرض إلا بالثمن المسمى وإن كان رضي به مع الشرط فإذا ألغى الشرط وصار الولاء له فهو لم يرض بأكثر من الثمن في هذه الصورة بل إن شاء فسخ البيع فلا يلزم بالزيادة ؛ بل إذا أعطى الثمن فإن شاء الآخر قبل وأمضى وإن شاء فسخ البيع وإن تراضيا بالأرش جاز لكن لا يلزم به واحد منهما إلا برضاه فإنه معاوضة عن الجزء الفائت .
وهكذا يقال في نظائر هذا : مثل الصفقة إذا تفرقت .
وقيل : يصح البيع في الحلال بقسطه من الثمن كما هو ظاهر مذهب أحمد فإن الذي تفرقت عليه له الفسخ إذا كان لم يرض ببيع هذا بقسطه إلا مع ذلك .
وأصل العقود أن العبد لا يلزمه شيء إلا بالتزامه أو بإلزام الشارع له .
فما التزمه فهو ما عاهد عليه فلا ينقض العهد ولا يغدر .
وما أمره الشارع به فهو مما أوجب الله عليه أن يلتزمه وإن لم يلتزمه كما أوجب عليه أن يصل ما أمر الله به أن يوصل من الإيمان بالكتب والرسل ومن صلة الأرحام ؛ ولهذا يذكر الله في كتابه هذا وهذا كقوله : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل .
/ فما أمر الله به أن يوصل فهو إلزام من الله به وما عاهد عليه الإنسان فقد التزمه فعليه أن يوفي بعهد الله ولا ينقض الميثاق .
إذا لم يكن ذلك مخالفا لكتاب الله .
فمن اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله ؛ مثل أن يريد به أن يستحل ما حرم الله كالذي يبيع الأمة أو يعتقها ويشرط وطأها بعد خروجها من ملكه أو يبيع غيره مملوكا ويشرط أن يكون ولاؤه له لا للمعتق أو يزوج أمته أو قرابته ويشرط أن يكون النسب لغير الأب أو يكون النسب له فالله قد أمر أن يدعى الولد لأبيه والولاء لحمة كلحمة النسب ، فمن ادعي إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الولاء وعن هبته .
ولهذا كان عند جمهور العلماء لا يورث أيضا ؛ ولكن يورث به كالنسب ويكون الولاء للكبر .
فقد تبين أن الحديث حق كما جاء والله أعلم .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج وهذا يبين أن الوفاء بالشروط في النكاح أولى منها في البيع ؛ ولهذا قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله : مثل أن يشترط أن يتزوجها بلا مهر أو بمهر محرم فهذا نكاح باطل كنكاح الشغار وغيره .
وهذا مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين .
/ وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح الشغار وأبطله الصحابة ؛ فإنهم أشغروا النكاح عن مهر .
هذا هو العلة في نصوص أحمد المشهورة عنه وهو قول مالك وغيره .
وعند طائفة من أصحابه : العلة ما قاله الشافعي وهو التشريك في البضع .
والأول أصح .
وهذا لا معنى له ؛ فإن البضع لم يحصل فيه اشتراك ؛ بل كل من الزوجين ملك بضع امرأة بلا شركة وإن كان قد جعل صداقها بضع الأخرى فالمرأة الحرة لم تملك بضع المرأة ولا يمكن هذا ؛ فإن امرأة لا تتزوج امرأة ؛ ولكن جعلت لوليها ما تستحقه من المهر فوليها هو الذي ملك البضع وجعل صداقها ملك وليها البضع وهي لم تملك شيئا ؛ فلهذا كان شغارا .
والمكان الشاغر الخالي .
وشغرت هذه الجهة أي خلت .
ومن أصدقت شيئا ولم يحصل لها ما أصدقته لم يكن النكاح لازما وأعطيت بدله كما في البيع وأولى : فإن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
ومن التزمت بالنكاح من غير أن تحصل ما رضيته فقد التزمت بالنكاح الذي لم ترض به وهذا خلاف الكتاب والسنة .
وإذا كان مثل هذا لا يجوز في البيع فإنه لا يجوز في النكاح أولى .
والشارع لم يلزمها النكاح على هذا الوجه ولا هي التزمته وإنما يجب على الإنسان ما يجب بإلزام الشارع أو بالتزامه وكلاهما منتف فلا معنى / لالتزامها بنكاح لم ترض به .
وقول من قال : المهر ليس بمقصود : كلام لا حقيقة له ؛ فإنه ركن في النكاح وإذا شرط فيه كان أوكد من شرط الثمن ؛ لقوله : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
والأموال تباح بالبدل والفروج لا تستباح إلا بالمهور ؛ وإنما ينعقد النكاح بدون فرضه وتقريره ؛ لا مع نفيه .
والنكاح المطلق ينصرف إلى مهر المثل وكذلك البيع على الصحيح وهو إحدى الروايتين عن أحمد ينعقد بالسعر فلا فرق كما قد بسط في مواضع .
والذي يثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن النكاح ينعقد بدون فرض المهر .
أي بدون تقديره ؛ لا أنه ينعقد مع نفيه ؛ بل قد قال تعالى : قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لما جوز للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بلا مهر فرض عليهم أن لا يتزوجوا بلا مهر .
وكذلك دل عليه القرآن في غير موضع فلا بد من مهر مسمى مفروض أو مسكوت عن فرضه ثم إن فرض ما تراضيا به وإلا فلها مهر نسائها كما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق .
وأين هذا من هذا والناس دائما يتناكحون مطلقا وقد تراضوا بالمهر المعتاد في مثل ذلك وهو مهر المثل كما يتبايعون دائما وقد تراضوا بالسعر الذي يبيع به البائع في / مثل تلك الأوقات كما يشترون الخبز والأدم والفاكهة واللحم وغير ذلك من الخباز واللحام والفومي وغير ذلك وقد رضوا أن يعطيهم ثمن المثل وهو السعر الذي يبيع به للناس وهو ما ساغ به مثل تلك السلعة في ذلك المكان والزمان وهذا البيع صحيح نص عليه أحمد وإن كان في مذهبه نزاع فيه .
فصل : وأصل الدين : أنه لا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله ولا حرام إلا ما حرمه الله ورسوله ولا مكروه إلا ما كرهه الله ورسوله ولا حلال إلا ما أحله الله ورسوله ولا مستحب إلا ما أحبه الله ورسوله .
فالحلال ما حلله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله ولهذا أنكر الله على المشركين وغيرهم ما حللوه أو حرموه أو شرعوه من الدين بغير إذن من الله .
والذي يوجبه الله على العبد قد يوجبه ابتداء ؛ كإيجابه الإيمان والتوحيد على كل أحد .
وقد يوجبه ؛ لأن العبد التزمه وأوجبه على نفسه ولولا ذلك لم يوجبه ؛ كالوفاء بالنذر للمستحبات .
وبما التزمه في العقود المباحة : كالبيع والنكاح والطلاق ونحو ذلك إذا لم يكن / واجبا .
وقد يوجبه للأمرين كمبايعة الرسول على السمع والطاعة له وكذلك مبايعة أئمة المسلمين وكتعاقد الناس على العمل بما أمر الله به ورسوله .
ونفس التزام شرائع الإسلام من هذا الباب .
فإن المؤمن التزمها بالإيمان وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإن هذه الشهادة توجب عليه الوفاء بموجبها وهو تصديق الرسول فيما أتى به عن الله وطاعته فيما أوجبه وأمر به ؛ لأنه قد بلغ عن الله أن طاعته طاعته ومعصيته معصيته .
وهذه الأصول مبسوطة في مواضع .
والمقصود هنا : أنه إذا كان أصل الشرع أنه لا يلزمه إلا بإلزام الشارع له أو بالتزامه إياه .
فإذا تنازع الفقهاء في فرع من فروع هذا الأصل رد إليه .
ومن الفقهاء من يوفي به .
ومنهم من لا يوفي به ؛ بل ينقضه في كثير من المسائل وإن كان الغالب عليه الوفاء به في أكثر المسائل ومن ذلك مسائل النكاح والشروط فيه .
فإن القاعدة أيضا : أن الأصل في الشروط الصحة واللزوم إلا ما دل الدليل على خلافه .
وقد قيل : بل الأصل فيها عدم الصحة إلا ما دل الدليل على صحته ؛ لحديث عائشة .
والأول هو الصحيح ؛ فإن الكتاب والسنة قد دلا على الوفاء بالعقود والعهود وذم الغدر / والنكث ؛ ولكن إذا لم يكن المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه فإذا كان المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه كان الشرط باطلا .
وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
فإن قوله : من اشترط شرطا أي مشروطا وقوله : ليس في كتاب الله أي ليس المشروط في كتاب الله فليس هو مما أباحه الله كاشتراط الولاء لغير المعتق والنسب لغير الوالد وكالوطء بغير ملك يمين ولا نكاح ونحو ذلك مما لم يبحه الله بحال .
ومن ذلك تزوج المرأة بلا مهر ولهذا قال : كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وهذا إنما يقال : إذا كان المشروط يناقض كتاب الله وشرطه فيجب تقديم كتاب الله وشرطه ويقال : كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وأما إذا كان نفس الشرط والمشروط لم ينص الله على حله ؛ بل سكت عنه ؛ فليس هو مناقضا لكتاب الله وشرطه حتى يقال : كتاب الله أحق وشرطه أوثق فقوله : من اشترط شرطا ليس في كتاب الله أي مخالفا لكتاب الله .
وسواء قيل : المراد من الشرط المصدر أو المفعول .
فإنه متى خالف أحدهما كتاب الله خالفه الآخر ؛ بخلاف ما سكت عنه ، فهذا أصل .
/

بلغني أنه سيتخذ موضع ملعب بناحية وراء مني في طرف مزدلفة، ومن المعلوم حفظك الله أن هذا حرم ومشعر، ولا يصح للملاعب، فهو لإقامة ذكر الله، والركعة فيه بمائة ألف ركعة.
فالواجب منع ذلك وأرجو أن هذا الخبر ليس له صحة، كما أنه وإن سولت لأحد نفسه محاولة ذلك فإن عندكم من تقوى الله تعالى وتعظيم هذه المشاعر المفضلة ما يحصل منه نفي ذلك وعدم السماح به.
وبرقيتي هذه زيادة تنبيه ولفت نظر، وإلا ففي غيرتكم وشعوركم بما يجب تجاه هذه المشاعر من الاحترام والصيانة كفاية.
محمد بن إبراهيم ص م في / / ه حدود عرفة، ووضع أعلام لها، وتوصيات من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد فبالإشارة إلى خطابكم رقم وتاريخ / / ه عطفا على ما وردكم من سمو وزير الداخلية.
المتضمن صدور الأمر الملكي بتشكيل لجنة لتحديد حدود عرفة، مكونة من عدد من طلبة العلم وأهالي تلك الجهة الذين يعرفون حدودها، ليقفوا على نفس المحل، ويقوموا بتحديدها، ووضع علامات واضحة عليها.
وعليه فقد اخترنا لذلك لجنة مكونة من كل من: الشيخ عبدالله ابن جاسر، والشيخ سليمان العبيد، والسيد علوي عباس مالكي، والشيخ عبدالعزيز بن فوزان.
وكتبنا لهم بذلك برقم وتاريخ / / ه فاعتمدوا ذلك.
ومنهم كل من الشريف فائز الحارثي.
و الشريف محمد بن فوزان الحارثي، والشريف شاكر ابن هزاع أبوبطين، وكل من: خيشان حامد القرشي وأخيه كريدم من بادية قريش، والشيخ محسن بابصيل، والمهندس فؤاد كامل حوا وهما من قبل وزارة الأوقاف.
وقد وقفوا على عرفة ومشوا على حدودها وراجعوا النصوص الشرعية الواردة في هذا وكلام أهل العلم وطبقوه على واقع الأرض على حسب ما فهموه منها، ووضعوا بذلك قرارهم المرفق برقم بدون وتاريخ / / ه وبرفقه خارطة وضعوها توضح حدود عرفة من جميع جوانبها، وقد تأملنا ما قرروه ومعنا جملة من الإخوان الذين يعتمد عليهم في مثل هذا.
وبدراسة القرار المذكور والخارطة المرفقة له ومراجعة ما أمكن الاطلاع عليه من كلام أهل العلم لم نجد ما يلاحظ عليه.
وعليه فلا مانع من إجازة ما ذكروه والعمل به، فتوضع على الحدود أعلام كبيرة عالية مخالفة لأعلام الحرم من حيث الارتفاع واللون وتصميم البناء لئلا يظن أنها من حدود الحرم، وتكون مرتفعة بحيث لا تحول الخيام والسيارات عن رؤيتها، ويكتب عليها كتابة واضحة بالنيلون وباللغات المشتهرة بأنها حدود عرفة.
لم أجدها برفقه.
كما نلفت النظر إلى ما ذكرته اللجنة من ملاحظة شق الطرق وتمهيدها وسفلتتها في جهات عرفة خصوصا الجهة الشمالية والشرقية بوضع هندسي يربطها بالطرق الرئيسية المؤدية لمزدلفة، وتعمم فيها شبكة المياه الكافية، وذلك لتخفيف الضغط والزحام.
والله الموفق.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه كتاب سماحته للمشايخ من محمد بن إبراهيم إلى حضرات أصحاب الفضيلة المشايخ الكرام: الشيخ عبدالله بن جاسر رئيس هيئة التمييز بمكة، الشيخ سليمان بن عبيد رئيس المحكمة الكبرى بمكة، الشيخ السيد علوي عباس مالكي المدرس بالمسجد الحرام، الشيخ عبدالعزيز بن فوزان عضو هيئة التمييز بمكة المكرمة المحترمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فموجبه إعلامكم بأن حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أصدر أمرا ساميا بتشكيل هيئة مؤلفة من طلبة العلم ومن سكان عرفات ومن وزارة الحج والأوقاف، لوضع أعلاما ظاهرة للعيان على حدود عرفات، ليتسنى لكافة الحجاج رؤيتها والوقوف داخل عرفات على هدى ارشادها في الحج.
وأنيط بحضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة وفقه الله تنفيذ هذا الأمر الجليل.
ولقد رأينا بعد ترو في الأمر أن تمثلوا طلبة العلم في هذه الهيئة، لما لكم من رؤية وخبرة.
وهذا أمر لاشك أنكم تدركون أهميته، وأنه يتعين عليكم المشاركة فيه قياما بما أوجبه الله من بيان العلم، وحفاظا على من يجهل حدود عرفات من الحجاج من عدم صحة حجهم.
نسأل الله أن يسدد خطاكم ويجعل التوفيق للحق حليفكم والسلام عليكم ورحمة الله.
مفتي الديار السعودية ورئيس القضاة الختم ص م في / / ه قرار الهيئة الحمد لله وحده وبعد: بناء على ما تلقينا من سماحة رئيس القضاة برقم وتاريخ / / ه نحن: عبدالله بن جاسر، وسليمان بن عبيد، والسيد علوي عباس مالكي، وعبدالعزيز بن فوزان، المبني على أمر صاحب الجلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز المعظم بتشكيل هيئة مؤلفة من طلبة العلم ومن سكان عرفات ومن وزارة الحج والأوقاف، لوضع علامات ظاهرة للعيان على حدود عرفات يتسنى لكافة الحجاج رؤيتها، والوقوف داخل عرفات على هدي إرشادها في الحج، وأنه أنيط بحضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة تنفيذ هذا الأمر الجليل، وقد رأى سماحته وفقه الله بعد ترو في الأمر أن تمثل طلبة العلم في هذه الهيئة لما لنا من روية وخبرة في ذلك، وأنه يتعين علينا المشاركة فيه قياما بما أوجبه الله من بيان العلم، وحفاظا على من يجهل حدود عرفات من الحجاج خشية من عدم صحة حجهم.
وعليه فقد اعتمدنا الأمر، واجتمعنا في يوم الخميس الموافق / / ه في عرفات، وبصحبتنا كل من الشريف فائز الحارثي، والشريف محمد بن فوزان الحارثي، والشريف شاكر بن هزاع أبوبطين، واثنين من بادية قريش المقيمين بتلك الجهة وهما خيشان بن حامد القرشي وأخوه كريدم، ومندوب وزارة الحج والأوقاف الشيخ محسن بن الشيخ بابصيل والمهندس فؤاد بن كامل حواريا، واستعرضنا النصوص الشرعية في حدود عرفات من مظانها ككتب المناسك والأحكام والتواريخ والمعاجم.
ووقفنا على منتهى جميع جهات عرفات شمالا وغربا وجنوبا وشرقا.
فظهر لنا بعد الدراسة لذلك من جميع النواحي أن تحديد موقف عرفات يرجع فيه إلى ما يلي: أولا: ما رواه الإمام أحمد في مسنده برجال ثقات عن جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: وقفت ها هنا وكل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة وأصل الحديث في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه.
ثانيا: ما رواه الأزرقي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عرفة، إلى جبال عرنة إلى الوصيق، إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة.
ثالثا: ما قاله الإمام الشافعي رحمه الله في الأم ج ص : عرفة ما جاوز وادي عرفة الذي فيه المسجد وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن، فإذا جاوزت ذلك فليس من عرفة.
أه.
وهذه الأدلة الثلاثة المتقدمة توضح في مجموعها حدود موقف عرفات من جميع الجهات، وما اطلعنا عليه من كلام العلماء لا يعدو في الغالب أن يكون بيانا لما تقدم وإيضاحا له.
وعليه فقد ظهر لنا مما تقدم بعد البحث والتطبيق أن حد موقف عرفة من جهة الشمال الشرقي هو الجبل المشرف على بطن عرنة المسمى بجبل سعد، والذي وصفه صاحب جغرافية شبه الجزيرة العربية حيث قال: وهناك تجد الجبل قد حلق الوادي وقفله أمامك من الشرق بشكل قوس كبير، وعلى طرف القوس من جهة الجنوب طريق الطائف.
أه.
وهذا هو المشاهد من واقع الجبال.
وسيأتي مزيد إيضاح له من كلام العلماء رحمهم الله.
ويمتد الحد من هذه الجهة مبتدئا من منتهى الجبل المذكور مما يلي الغرب متجها إلى الغرب حتى ينتهي بملتقى وادي وصيق وادي عرنة، وذلك أن وادي وصيق يأتي من ناحية الشرق بالنسبة لجبل سعد متجها إلى الغرب ثم ينعطف إلى الجنوب وعندئذ يلتقي بوادي عرنة عندما يقابل منتهى جبل سعد الغربي، فإذا اجتمع وصيق ووادي عرنة صارا واديا واحدا يتلاشى معه اسم وصيق ويكون الاسم لوادي عرنة فقط، كما أفاد بذلك أهل المعرفة بتلك الجهة، وتبلغ المساحة من سفح جبل سعد الغربي إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة ألف متر .
ويدل على ذلك ما جاء في أثر ابن عباس المتقدم حيث قال: حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عرنة إلى جبال عرفة إلى الوصيق إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة.
ويؤيد هذا أيضا أن جميع ما اطلعنا عليه من كلام العلماء رحمهم الله متفق على أن حد موقف عرفات من الجهة الشمالية الشرقية هو جبل سعد المذكور، وحد موقف عرفة من الجهة الغربية وادي عرنة.
يبتديء من الجهة الشمالية من ملتقى وادي وصيق بوادي عرنة، وينتهي من جهة الجنوب عندما يحاذي أول سفح الجبل الواقع جنوبي طريق المأزمين وطريق ظب والذي طرفه الشمالي قرية نمرة من الجهة الشرقية غربي الواقف هناك وغربي سفح الجبال التي في منتهى طرفه من جهة الجنوب شرقيه بخط مستقيم.
وبين وادي عرنة المذكور وبين الموقف علمان كبيران يقعان شمالي شرقي مسجد إبراهيم، وهما الحد الفاصل بين وادي عرنة وبين عرفة، كما ذكر ذلك تقي الدين الفاسي في كتابه شفاء الغرام قال: وكان ثمة ثلاثة أعلام، فسقط أحدها وهو إلى جهة المغمس، وأثره بين، ورأيت عنده حجرا ملقى مكتوب فيه: أمر الأمير الاصفهلار الكبير مظفر الدين صاحب اربل حسان أمير المؤمنين بإنشاء هذه الأعلام الثلاثة بين منتهى أرض عرفة ووادي عرنة، لا يجوز لحاج بيت الله العظيم أن يجاوز هذه الأعلام قبل غروب الشمس.
وفيه: كان ذلك بتاريخ شهر شعبان من سنة ورأيت مثل ذلك مكتوبا في حجر ملقي في أحد العلمين الباقيين، وفي هذين العلمين مكتوب: أمر بعمارة علمي عرفات، وأضاف كاتب ذلك هذا الأمر للمستظهر العباسي.
ثم قال: وذلك في شهر سنة أربع وثلاثين وستمائة.
أه.
وقال في مواهب الجليل شرح مختصر خليل: وعرفة متسعة من جميع الجهات.
والمحتاج إليه من حدودها ما يلي الحرم، والاختلاف فيه.
ولئلا يجاوزه الحاج قبل الغروب: وقد صار ذلك معلوما بالأعلام التي بنيت، وكانت ثلاثة، فسقط منها واحد وبقي اثنان، مكتوب في أحدها: إنه لا يجوز لحاج بيت الله أن يجاوز هذه الأعلام قبل غروب الشمس.
أه.
ج ص كذا بالأصل، وفي شفاء الغرام: حسام.
وقد يقول قائل: إن ما جاء في حديث جابر الذي في مسلم وغيره حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة بفهم منه بأن نمرة من عرفة.
ويجاب عن ذلك بأننا لم نر من استشكل هذا من العلماء.
وقال صاحب المنهل العذب على شرحه لهذا الحديث: أي لما قارب، لأن نمرة قبل عرفة.
أه.
يؤيد ذلك ما جاء في حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم بعد أن خطب وصلى بعرفة ركب حتى أتى الموقف يعني أرض عرفة.
كما أوضح ذلك في المنهل العذب المورود.
شرح سنن أبي داود.
وأيضا فقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره أن عرنة تمتد عرضا إلى أعلام حدود الحرم.
الأمر الذي يتضح منه بأن ذلك جميعه خارج عن حدود عرفة.
ثم يأخذ الحد من العلم الجنوبي من العلمين المذكورين بالاتجاه إلى ما بين الجنوب والغرب بخط مستقيم إلى أن يصل إلى المنارة الواقعة شرقي شمال مسجد إبراهيم القديم، وبين العلم الجنوبي المذكور وبين مسجد إبراهيم سبعمائة وأربعة وستون ذراعا بذارع الحديد، كما ذكر ذلك الفاسي.
ثم إن الحد يأخذ متجها إلى الجنوب من منتهى مسجد إبراهيم القديم إلى الجهة الجنوبية حتى يصل إلى منتهى عرفة من جهة الجنوب الموضح عنه بعاليه.
ومنه يتضح بأن مسجد إبراهيم القديم الذي ذرعه مبتدؤه من الناحية الغربية إلى منتهاه من الناحية الشرقية مائة وستون ذراعا كما ذكره الأزرقي في تأريخ مكة خارج عن موقف عرفات.
وقد قال بعض أهل العلم: إن مقدم المسجد أعني القديم في وادي عرنة، ومؤخره في عرفات.
وهو قول إمام الحرمين الجويني، والقاضي حسين، والرافعي، وجماعة من الخراسانيين.
قالوا: ويتميز ذلك بصخرات كبار فرشت هناك.
وقيل إن جميع المسجد من عرفة وأن جداره الغربي لو سقط لسقط على بطن عرنة قال ذلك في البحر العميق نقلا عن الطرابلسي وغيره.
ولكن الأولى بأخذ قول الجمهور في أن جميع المسجد القديم خارج عن حدود عرفة فلا يصح الوقوف فيه كما أوضحنا ذلك بعاليه، ولأن الأخذ بهذا القول أحوط لهذه العبادة العظيمة الخطرة.
أما الزيادة التي أدخلت فيه بعهد حكومتنا الحاضرة وفقها الله فإنها داخلة في موقف عرفات.
وإن كانت هذه الزيادة خارجة في رأي العين عن مسامتة العلمين اللذين وضعهما ملك الإربل إلى جهة الغرب قليلا.
لأننا لم نسر من العلماء رحمهم الله من استثنى شيئا مما كان خارج المسجد القديم من الجهة الشرقية وأدخله في حدود عرفة، بل صرح بعضهم بأن الإنسان إذا خرج من المسجد أعني القديم يريد الوقوف فقد دخل عرفة من حين يخرج .
قلت: والآن المسجد المذكور يزاد فيه من الجهة الجنوبية.
ويدل على هذا الحد ما رواه الإمام أحمد في مسنده برجال ثقات، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقفت هاهنا وكل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة وأصل الحديث في صحيح مسلم وقد تقدم.
فدل قوله صلى الله عليه وسلم: وارفعوا عن بطن عرنة إن وادي عرنة ليس من موقف عرفة، إذ لو كان منه لما أمر بالرفع عنه، والأمر بالرفع يقتضي النهي عن الاتيان، بل لما كان وادي عرنة ملاصقا لموقف عرفة ومشابها له احتاج إلى التنبيه من المرشد الأعظم صلوات الله وسلامه عليه لأمته، كما وأنه لو كان وادي عرنة المذكور موقفا والنهي عن الوقوف فيه لعلة أخرى لوضحها الشارع صلى الله عليه وسلم.
فلم ينقل عنه صلوات الله وسلامه عليه جواز الوقوف بوادي عرنة، ولا عن أحد من أصحابه بعده، بل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بنمرة إلى أن زالت الشمس، ثم أتى بطن الوادي فخطب الناس خطبته المشهورة، وصلى الظهر والعصر جمعا، ثم ذهب إلى الصخرات.
وقال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف الحديث.
ولم يقل هذا إلا بعد ان ذهب من نمرة ومن المسجد معا الأمر الذي يتضح منه عدم دخول المسجد وما ب عده من الجهة الغربية في مسمى عرفة التي هي مكان الوقوف.
وقد صرح بذلك كثير من الأئمة والعلماء الأعلام كأحمد بن حنبل والشافعي حيث قال الشافعي وهو المكي القرشي في الأم : وعرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد، وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة.
وقال النووي في الإيضاح : واعلم أنه ليس من عرفات وادي عرنة ولا نمرة ولا المسجد المسمى مسجد إبراهيم ويقال له أيضا مسجد عرفة، بل هذه المواضع خارجة عن عرفات على طرفها الغربي مما يلي مزدلفة وهذا نص الشافعي.
أه.
وقال في المجموع : أما مسجد إبراهيم فقد نص الشافعي على أنه ليس من عرفات.
وان من وقف به لم يصح وقوفه.
وقال القشيري: والمسجد الذي يصلي فيه الإمام اليوم يوم عرفة هو في بطن عرنة، فإذا خرج منه الإنسان يريد الوقوف فقد صار في عرفة من حين يخرج.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ونمرة كانت قرية خارج عن عرفات من جهة اليمين.
فيقيمون بها إلى الزوال كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم يسيرون منها إلى بطن الوادي وهو موضع النبي صلى الله عليه وسلم الذي صلى فيه الظهر والعصر وخطب وهو في حدود عرفة ببطن عرفة.
وهناك مسجد يقال له مسجد إبراهيم، وإنما بني في أول دولة بني العباس.
أه.
وقال ابن القيم رحمه الله: نمرة قرية، غربي عرفات، وهي خراب اليوم.
نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا زالت الشمس أمر بناقته القصواء فرحلت له.
ثم سار حتى أتي بطن الوادي من أرض عرنة فخطب الناس، وموضع خطبته لم يكن من الموقف.
فإنه خطب بعرنة وليست من الموقف.
فهو صلى الله عليه وسلم نزل بنمرة.
وخطب بعرنة، ووقف بعرفة.
أه.
وقد يقول قائل: إن ما بين العلمين المذكورين أعلاه واللذين وضعهما ملك الاربل في عام وبين مجرى وادي عرنة في الوقت الحاضرب مسافة لا يقل عرضها عن مائة متر وهي مرتفعة عن مجرى عرنة، فكيف لا تكون داخلة في حدود موقف عرفة.
فيقال: إن هذين العلمين قد وضعا منذ سبعمائة وثلاثة وثمانين عاما.
ولم يغيرا على مر السنين بل أبدا ممن نقلنا عنهم ذلك أعلاه ومن غيرهم.
الأمر الذي يدل على أنهما حد مجرى وادي عرنة حينذاك.
وأيضا فإن سهول عرفة كلها رمال تنتقل.
الأمر الذي يتلمح منه أن مجرى وادي عرنة القديم يشمل هذا المرتفع ولا يزول الحكم بالارتفاع بسبب تراكم الأتربة بهبوب الرياح وجريان السيل، وقد يشتد سيل الوادي في بعض الأحيان فيعلو عليه ويزيله.
وقد ذكر أهل الخبرة من أهل تلك الجهة أنه عند اشتداد السيل بعلو هذا المرتفع.
وتبلغ المساحة لهذا الحد ابتداء من ملتقى وصيق بوادي عرنة من الجهة الشمالية إلى منتهاه من الجهة الجنوبية الموضح ذلك أعلاه خمسة آلاف متر .
كما وأن المساحة التي بين جبل الرحمة إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة تبلغ ثلاثة آلاف متر .
ومن جبل الرحمة إلى مسجد إبراهيم قدر ميل، كما صرح بذلك النووي رحمه الله في الإيضاح حيث قال: وبين المسجد والجبل الذي بوسط عرفات.
المسمى جبل الرحمة قدر ميل.
وجميع تلك الأرض يصح الوقوف فيها.
وتبلغ مساحة المسجد من ركنه الشمالي الشرقي إلى ركنه الجنوبي الشرقي ذراعا كما ذكر ذلك الأزرقي في تاريخ مكة كما وأن مساحة ما بين منتهى مسجد إبراهيم من الجهة الشرقية الجنوبية وبين منتهى الحد الجنوبي الغربي ألف وثلاثمائة متر .
وتبلغ المساحة إبتداء من ملتقى الحد الجنوبي بالغربي إلى جبل الرحمة ثلاثة كيلو متر .
ويحد موقف عرفات من الجهة الجنوبية الجبال المقابلة للجبل الشمالي المسمى الآن بجب لسعد والواقعة يمين الذاهب إلى الطائف.
ويمتد الحد من الجهة الغربية مبتدئا من سفح الجبل الغربي من الجبال المذكورة بخط مستقيم جنوبي متجها إلى الجبل الواقع جنوبي طريق المأزمين وطريق ضب حتى يلتقي بمجرى وادي عرنة، وبهذا ينتهي الحد من الجهة الجنوبية الغربية وتبلغ مساحته ألف وخمسمائة متر وتبلغ مساحته ما بين منتهى سلسلة الجبال المذكورة من جهة الغرب إلى جبل الرحمة م .
أما منتهاه من الجهة الجنوبية الشرقية فهو منعطف سلسلة الجبال الجنوبية المذكورة من جهة الشرق والذي اخترق معه في الوقت القري طريق للسيارات الذاهبة إلى الطائف والمقابل لمنتهى جبل سعد من جهته الجنوبية والواقع شرقي المقاهي المعروفة بأم الرضوم.
فتكون قرية عرفات وما أدخله الحد المذكور من حوائط ابن عامر داخل جميع ذلك في عرفات.
ويدل على هذا الحدما تقدم من قول الشافعي في الأم من أن عرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد.
وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن.
فإذا جاوزنا ذلك فليس من عرفة.
وقال في فتح مسالك الرمز لعبد الرحمن عيسى الحنفي: وحد عرفة ما بين الجبل المشرف على بطن عرنة إلى الجبال المقابلة لعرفة مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن.
وما جاوز ذلك فليس منها.
أه.
وقال الموفق في المغني : وحد عرفة من الجبال المشرفة على عرفة إلى الجبال المقابلة له مما يلي حوائط ابن عامر، وهذه عبارة الشرح الكبير، والكافي، والإقناع، والمنتهى، والغاية.
وما ذكر من قول الإمام الشافعي وفقهاء الحنابلة يدل على أن حد عرفة من هذه الجهة هي سلسلة الجبال المذكورة المقابلة لجبل سعد.
ويزيد هذا الحد وضوحا ما قاله الطبري في القرى نقلا عن البلخي: حائط ابن عامر غير عرنة.
ويقربه المسجد الذي يجمع فيه الإمام الظهر والعصر.
وهو حائط نخل وفيه عين تنسب إلى عبدالله بن عامر بن كريز.
قلت: وهي الآن خراب.
وقال ياقوت في معجم البلدان نقلا عن البنا: قرية عرفة قرية فيها مزارع وخضر ومباطخ، وبها دور حسنة لأهل مكة ينزاونها يوم عرفة.
الموقف منها على صيحة.
وقال النووي في المجموع و الإيضاح : قال بعض أصحابنا: لعرفات أربع حدود: الأول ينتهي إلى حافة المشرق.
الثاني إلى حافة المشرق.
الثاني إلى حافة الجبال التي وراء أرض عرفات.
الثالث إلى البساتين التي تلي قرية عرفات.
وهذه القرية على يسار مستقبل الكعبة إذا وقفت بأرض عرفات.
الرابع ينتهي إلى وادي عرنة.
ويشهد بذلك أيضا مشاهدة العيان فإنه بوقوفنا على هذه الجهة بعرفات وجدنا آثارا لتلك الحوائط منه الجهة الجنوبية وهو ما كشفته الرياح من آثار المصانع والبرك الكبار والأساسات القوية التي تشير إلى أنه كان فلي الموضع قصور وحوائط وجوابي واسعة تليق بمكانة هذا الرجل ااشهير.
والذي قال ابن الأثير عنه: إنه أول من اتخذ الحياظ بعرفة وأجرى فيها العين.
كما أنه بسؤالنا من اتفقنا به من القاطنين بتلك الجهة من زمن قديم وهم قريش عن موضع حوائط ابن عامر أشاروا إلى جنوب بعرفات حيث الآثار المذكورة، ومثل هؤلاء تعتبر إفادتهم دليلا مستقلا بذاته لتلقيهم ذلك عن أسلافهم جيلا بعد جيل.
وأيضا فإن عرفة محاطة من الشرق والشمال بالجبال الشاهقة، ومن الغرب بوادي عرنة، فلم يبق موضع قابل لأن يكون حوائط وبساتين سوى هذا الموضع.
ويحد موقف عرفات من الجهة الشرقية جبل عرفات المسمى الآن بجبل سعد والواقع شرقي جبل الرحمة والممتد على شكل قوس من جهة الشمال إلى جهة الجنوب كما أوضحنا ذلك بعاليه.
وينتهي هذا الحد من الجهة الجنوبية بمنعطف سلسلة الجبال الجنوبية من جهة الشرق.
والدليل على ذلك قول ابن عباس رضي الله عنه المتقدم من: أن حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عونة إلى جبال عرفة إلخ.. وقول الإمام الشافعي المتقدم أيضا: وعرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد، وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة.
إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن الخ.. وتبلغ المساحة لهذا الحد إبتداء من جبل الرحمة إلى ملتقى الحد الجنوبي بجبل سعد بطريق الذاهب إلى الطائف ألف وسبعمائة متر .
وحاصل ما تقدم هو: أن حد موقف عرفة من الجهة الشمالية الشرقية جبل سعد.
و من الجهة الغربية الأعلام الواقعة بين الموقف وبين وادي عرنة ومنتهى مسجد إبراهيم القديم من الجهة الشرقية.
يبتديء هذا الحد من الجهة الشمالية بملتقى وصيق بوادي عرنة.
وينتهي من الجهة الجنوبية عندما تحاذي سفح الجبل الواقع جنوبي طرثق المأزمين وطريق ضب من الجهة الشرقية غربي الواقف هناك وسفح الجبل الغربي من الجبال الشرقية شرقي الواقف هناك بخط مستقيم.
ومن الجهة الجنوبية وجوه سلسلة الجبال الجنوبية من جهة الشمال والمخترق معها طريق الطائف الآن وينتهي من الجهة الغربية بوادي عرنة.
هذا وليعلم أن وجوه الجبال المحيطة بعرفات داخلة في الموقف كما ذكر ذلك إمام الحرمين حيث قال: ويطيف بمنعرجات عرفات جبال وجوهها المقبلة من عرفات.
وأن قرية عرفات وما أدخله الحد الجنوبي من حوائط ابن عامر داخل في الموقف، ويشهد لهذا ما قاله الماوردي عن الشافعي: حيث وقف الناس من عرفات في جوانبها ونواحيها وجبالها وسهولها وبطاحها وأوديتها.الخ... ويستأنس لهذا بحديث عروة بن مضرس والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه الحديث ولما جاء في السنن أن يزيد بن شيبان كان في مكان بعيد من موقف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كونوا على مشاعركم هذه .

وأهل البدع الجهمية ونحوهم لما أعرضوا عن ذكر الله الذكر المشروع الذي كان في الفطرة وجاءت به الشرعة، الذي يتضمن معرفته ومحبته وتوحيده نسوا الله من هذا الوجه .
فأنساهم أنفسهم من هذا الوجه، فنسوا ما كان في أنفسهم من العلم الفطري، والمحبة الفطرية، والتوحيد الفطري .
وقد قال طائفة من المفسرين : نسوا الله ، أي : تركوا أمر الله فأنساهم أنفسهم ، أى : حظوظ أنفسهم حيث لم يقدموا لها خيرا، هذا لفظ طائفة منهم البغوى ولفظ آخرين منهم ابن الجوزي : حين لم يعملوا بطاعته .
وكلاهما قال : نسوا الله أى : تركوا أمر الله .
/ ومثل هذا التفسير يقع كثيرا في كلام من يأتى بمجمل من القول يبين معنى دلت عليه الآية ولا يفسرها بما يستحقه من التفسير .
فإن قولهم : تركوا أمر الله .
هو تركهم للعمل بطاعته، فصار الأول هو الثاني .
والله سبحانه قال : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم الحشر : ، فهنا شيئان : نسيانهم لله، ثم نسيانهم لأنفسهم الذي عوقبوا به .
فإن قيل : هذا الثاني هو الأول لكنه تفصيل مجمل، كقوله : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون الأعراف : ، وهذا هو هذا، قيل : هو لم يقل : نسوا الله فنسوا حظ أنفسهم حتى يقال : هذا هو هذا، بل قال : نسوا الله فأنساهم أنفسهم ، فثم إنساء منه لهم أنفسهم .
ولو كان هذا هو الأول لكان قد ذكر ما يعذرهم به، لا ما يعاقبهم به .
فلو كان الثاني هو الأول لكان : نسوا الله ، أي : تركوا العمل بطاعته، فهو الذي أنساهم ذلك .
ومعلوم فساد هذا الكلام لفظا ومعنى .
ولو قيل : نسوا الله ، أى : نسوا أمره، فأنساهم العمل بطاعته، أى : تذكرها، لكان أقرب، ويكون النسيان الأول على بابه .
فإن من نسى نفس أمر الله لم يطعه .
/ ولكن هم فسروا نسيان الله بترك أمره .
وأمره الذي هو كلامه ليس مقدورا لهم حتى يتركوه، إنما يتركون العمل به، فالأمر بمعنى المأمور به .
إلا أن يقال : مرادهم بترك أمره هو ترك الإيمان به .
فلما تركوا الإيمان أعقبهم بترك العمل .
وهذا أيضا ضعيف، فإن الإيمان الذي تركوه إن كان هو ترك التصديق فقط فكفي بهذا كفرا وذنبا .
فلا تجعل العقوبة ترك العمل به، بل هذا أشد .
وإن كان المراد بترك الإيمان، ترك الإيمان تصديقا وعملا، فهذا هو ترك الطاعة كما تقدم .
وهؤلاء أتوا من حيث أرادوا أن يفسروا نسيان العبد بما قيل في نسيان الرب، وذاك قد فسر بالترك .
ففسروا هذا بالترك .
وهذا ليس بجيد، فإن النسيان المناقض للذكر جائز على العبد بلا ريب .
والإنسان يعرض عما أمر به حتى ينساه، فلا يذكره .
فلا يحتاج أن يجعل نسيانه تركا مع استحضار وعلم .
وأما الرب تعالى فلا يجوز عليه ما يناقض صفات كماله سبحانه وتعالى وفي تفسير نسيانه الكفار بمجرد الترك نظر .
ثم هذا قيل في قوله تعالى : كذلك أتتك آياتنا فنسيتها طه : .
/ أي : تركت العمل بها .
وهنا قال : نسوا الله ، ولا يقال في حق الله : تركوه .
فصل قوله : الذي خلق خلق الإنسان من علق العلق : ، ، بيان لتعريفه بما قد عرف من الخلق عموما، وخلق الإنسان خصوصا، وإن هذا مما تعرف به الفطرة كما تقدم .
ثم إذا عرف أنه الخالق فمن المعلوم بالضرورة أن الخالق لا يكون إلا قادرا .
بل كل فعل يفعله فاعل، لا يكون إلا بقوة وقدرة، حتى أفعال الجمادات .
كهبوط الحجر والماء وحركة النار هو بقوة فيها .
وكذلك حركة النبات هي بقوة فيه .
وكذلك فعل كل حى من الدواب وغيرها هو بقوة فيها .
وكذلك الإنسان وغيره .
والخلق أعظم الأفعال، فإنه لا يقدر عليه إلا الله، فالقدرة عليه أعظم من كل قدرة، وليس لها نظير من قدر المخلوقين .
وأيضا، فالتعليم بالقلم يستلزم القدرة .
فكل من الخلق والتعليم يستلزم القدرة .
/ وكذلك كل منهما يستلزم العلم .
فإن المعلم لغيره يجب أن يكون هو عالما بما علمه إياه، وإلا فمن الممتنع أن يعلم غيره ما لا يعلمه هو .
فمن علم كل شيء الإنسان غيره ما لم يعلم، أولى أن يكون عالما بما علمه .
والخلق أيضا يستلزم العلم، كما قال تعالى : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك : .
وذلك من جهة أن الخلق يستلزم الإرادة .
فإن فعل الشيء على صفة مخصوصة ومقدار مخصوص دون ما هو خلاف ذلك لا يكون إلا بإرادة تخصص هذا عن ذاك .
والإرادة تستلزم العلم .
فلا يريد المريد إلا ما شعر به وتصور في نفسه، والإرادة بدون الشعور ممتنعة .
وأيضا، فنفس الخلق خلق الإنسان هو فعل لهذا الإنسان الذي هو من عجائب المخلوقات .
وفيه من الإحكام والإتقان ما قد بهر العقول .
والفعل المحكم المتقن لا يكون إلا من عالم بما فعل .
وهذا معلوم بالضرورة .
فالخلق يدل على العلم من هذا الوجه، ومن هذا الوجه .
وقد قال في سورة الملك وهو اللطيف الخبير .
وهو بيان ما في المخلوقات من لطف الحكمة التي تتضمن إيصال الأمور إلى غاياتها بألطف الوجوه، كما قال يوسف عليه السلام : إن ربي لطيف لما يشاء يوسف : .
وهذا يستلزم العلم بالغاية المقصودة، والعلم بالطريق الموصل وكذلك الخبرة .
وبسط هذا يطول، إذ المقصود هنا التنبيه على ما في الآيات التي هي أول ما أنزل .
ثم إذا ثبت أنه قادر عالم، فذلك يستلزم كونه حيا .
وكذلك الإرادة تستلزم الحياة .
والحي إذا لم يكن سميعا بصيرا متكلما، كان متصفا بضد ذلك من العمى والصمم والخرس، وهذا ممتنع في حق الرب تعالى .
فيجب أن يتصف بكونه سميعا بصيرا متكلما .
والإرادة؛ إما أن تكون لغاية حكيمة، أو لا .
فإن لم تكن لغاية حكيمة كانت سفها، وهو منزه عن ذلك، فيجب أن يكون حكيما .
وهو إما أن يقصد نفع الخلق والإحسان إليهم، أو يقصد مجرد ضررهم وتعذيبهم، أو لا يقصد واحدا منهما، بل يريد ما يريد سواء كان كذا أو كذا .
والثاني شرير ظالم يتنزه الرب عنه، والثالث سفيه عابث .
فتعين أنه تعالى رحيم، كما أنه حكيم، كما قد بسط في مواضع .
/ فصل إثبات صفات الكمال له طرق : أحدها : ما نبهنا عليه من أن الفعل مستلزم للقدرة ولغيرها .
فمن النظار من يثبت أولا القدرة، ومنهم من يثبت أولا العلم، ومنهم من يثبت أولا الإرادة، وهذه طرق كثير من أهل الكلام .
وهذه يستدل عليها بجنس الفعل، وهي طريقة من لا يميز بين مفعول ومفعول، كجهم ابن صفوان ومن اتبعه .
وهؤلاء لا يثبتون حكمة، ولا رحمة، إذ كان جنس الفعل لا يستلزم ذلك .
لكن هم أثبتوا بالفعل المحكم المتقن العلم .
وكذلك تثبت بالفعل النافع الرحمة،وبالغايات المحمودة الحكمة .
ولكن هم متناقضون في الاستدلال بالإحكام والإتقان على العلم؛ إذ كان ذلك إنما يدل إذا كان فاعلا لغاية يقصدها .
وهم يقولون : إنه يفعل لا لحكمة، ثم يستدلون بالإحكام على العلم، وهو تناقض .
كما تناقضوا في المعجزات حيث جعلوها دالة على صدق النبى، إما / للعلم الضرورى بذلك، وإما لكونه لو لم تدل لزم العجز .
وهي إنما تدل إذا كان الفاعل يقصد إظهارها ليدل بها على صدق الأنبياء .
فإذا قالوا : إنه لا يفعل شيئا لشيء تناقضوا .
وأما الطريق الأخرى في إثبات الصفات وهي : الاستدلال بالأثر على المؤثر، وأن من فعل الكامل فهو أحق بالكمال .
والثالثة : طريقة قياس الأولى، وهي الترجيح والتفضيل، وهو أن الكمال إذا ثبت للمحدث الممكن المخلوق، فهو للواجب القديم الخالق أولى .
والقرآن يستدل بهذه، وهذه، وهذه .
فالاستدلال بالأثر على المؤثر أكمل، كقوله تعالى : وقالوا من أشد منا قوة فصلت : ، قال الله تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة فصلت : .
وهكذا، كل ما في المخلوقات من قوة وشدة تدل على أن الله أقوى وأشد، وما فيها من علم يدل على أن الله أعلم، وما فيها من علم وحياة يدل على أن الله أولى بالعلم والحياة .
/ وهذه طريقة يقر بها عامة العقلاء، حتى الفلاسفة يقولون : كل كمال في المعلول فهو من العلة .
وأما الاستدلال بطريق الأولى فكقوله : ولله المثل الأعلى النحل : ، ومثل قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم الروم : ، وأمثال ذلك مما يدل على أن كل كمال لا نقص فيه يثبت للمحدث المخلوق الممكن فهو للقديم الواجب الخالق أولى من جهة أنه أحق بالكمال؛ لأنه أفضل .
وذاك من جهة أنه هو جعله كاملا وأعطاه تلك الصفات .
واسمه العلي يفسر بهذين المعنيين؛ يفسر بأنه أعلى من غيره قدرا، فهو أحق بصفات الكمال .
ويفسر بأنه العالى عليهم بالقهر والغلبة، فيعود إلى أنه القادر عليهم وهم المقدورون .
وهذا يتضمن كونه خالقا لهم وربا لهم .
وكلاهما يتضمن أنه نفسه فوق كل شيء، فلا شيء فوقه، كما قال النبى صلى الله عليه وسلم : أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء .
وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء .
/ فلا يكون شيء قبله، ولا بعده، ولا فوقه، ولا دونه، كما أخبر النبى صلى الله عليه وسلم وأثنى به على ربه .
وإلا فلو قدر أنه تحت بعض المخلوقات، كان ذلك نقصا، وكان ذلك أعلى منه .
وإن قيل : إنه لا داخل العالم ولا خارجه، كان ذلك تعطيلا له، فهو منزه عن هذا .
وهذا هو العلي الأعلى، مع أن لفظ العلي و العلو ، لم يستعمل في القرآن عند الإطلاق إلا في هذا وهو مستلزم لذينك لم يستعمل في مجرد القدرة، ولا في مجرد الفضيلة .
ولفظ العلو يتضمن الاستعلاء، وغير ذلك من الأفعال إذا عدى بحرف الاستعلاء دل على العلو، كقوله : ثم استوى على العرش الحديد : فهو يدل على علوه على العرش .
والسلف فسروا الاستواء بما يتضمن الارتفاع فوق العرش، كما ذكره البخاري في صحيحه عن أبي العالية في قوله : ثم استوى قال : ارتفع .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم وغيره بأسانيدهم رواه من حديث آدم بن أبي إياس، عن أبي جعفر، عن أبي الربيع، عن أبي العالية : ثم استوى ، قال : ارتفع .
/ وقال البخاري : وقال مجاهد في قوله : ثم استوى على العرش : علا على العرش .
ولكن يقال : علا على كذا ، و علا عن كذا وهذا الثاني جاء في القرآن في مواضع،لكن بلفظ تعالى كقوله : سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا الإسراء : ، عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون المؤمنون : ، وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن كل واحد من ذكر أنه خلق، وأنه الأكرم الذي علم بالقلم، يدل على هاتين الطريقتين من إثبات الصفات، كما دلنا على الطريقة الأولى طريقة الاستدلال بالفعل .
فإن قوله : الأكرم ، يقتضي أنه أفضل من غيره في الكرم، والكرم اسم جامع لجميع المحاسن .
فيقتضي أنه أحق بجميع المحامد، والمحامد هي صفات الكمال فيقتضي أنه أحق بالإحسان إلى الخلق والرحمة، وأحق بالحكمة، وأحق بالقدرة، والعلم والحياة، وغير ذلك .
وكذلك قوله : خلق فإن الخالق قديم أزلى، مستغن بنفسه، واجب الوجود بنفسه، قيوم .
ومعلوم أنه أحق بصفات الكمال من المخلوق المحدث الممكن .
فهذا من جهة قياس الأولى .
ومن جهة الأثر، فإن الخالق لغيره / الذي جعله حيا عالما قادرا سميعا بصيرا، هو أولى بأن يكون حيا عالما قديرا سميعا بصيرا .
و الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق : .
فجعله عليما، والعليم لا يكون إلا حيا .
وكرمه أيضا أن يكون قديرا سميعا بصيرا .
والأكرم الذي جعل غيره عليما هو أولى أن يكون عليما .
وكذلك في سائر صفات الكمال والمحامد .
فهذا استدلال بالمخلوق الخاص، والأول استدلال بجنس الخلق؛ ولهذا دل هذا على ثبوت الصفات بالضرورة من غير تكلف، وكذلك طريقة التفضيل والأولى، وأن يكون الرب أولى بالكمال من المخلوق .
وهذه الطرق لظهورها يسلكها غير المسلمين من أهل الملل وغيرهم كالنصارى، فإنهم أثبتوا أن الله قائم بنفسه حتى يتكلم بهذه الطريق، لكن سموه جوهرا ، وضلوا في جعل الصفات ثلاثة، وهي الأقانيم .
فقالوا : وجدنا الأشياء تنقسم إلى جوهر وغير جوهر، والجوهر أعلى النوعين، فقلنا : هو جوهر .
ثم وجدنا الجوهر ينقسم إلى حى وغير حي، ووجدنا الحى أكمل، فقلنا : هو حي .
ووجدنا الحى ينقسم إلى : ناطق وغير ناطق، فقلنا : هو ناطق .
/ وكذلك يقال لهم في سائر صفات الكمال : إن الأشياء تنقسم إلى قادر وغير قادر، والقادر أكمل .
وقد بسط ما في كلامهم من صواب وخطأ في الكتاب الذي سميناه : الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
والمقصود هنا التنبيه على دلالة هذه الآية وهذه الآيات التي هي أول ما نزل على أصول الدين .
وقوله : علم الإنسان ما لم يعلم ، يدل على قدرته على تعليم الإنسان ما قد علمه، مع كون جنس الإنسان فيه أنواع من النقص .
فإذا كان قادرا على ذلك التعليم فقدرته على تعليم الأنبياء ما علمهم أولى وأحرى .
وذلك يدخل في قوله : علم الإنسان ما لم يعلم ، فإن الأنبياء من الناس .
فقد دلت هذه الآيات على جميع الأصول العقلية، فإن إمكان النبوات هو آخر ما يعلم بالعقل .
وأما وجود الأنبياء وآياتهم، فيعلم بالسمع المتواتر، مع أن قوله : علم الإنسان ما لم يعلم ، يدخل فيه إثبات تعليمه للأنبياء ما علمهم، فهي تدل على الإمكان والوقوع .
/ وقد ذكرنا في مواضع أن تنزيهه يرجع إلى أصلين : تنزيهه عن النقص المناقض لكماله .
فما دل على ثبوت الكمال له فهو يدل على تنزهه عن النقص المناقض لكماله .
وهذا مما يبين أن تنزهه عن النقص معلوم بالعقل، بخلاف ما قال طائفة من المتكلمين إن ذلك لا يعلم إلا بالسمع .
وقد بينا في غير هذا الموضع أن الطرق العقلية التي سلكوها من الاستدلال بالأعراض على حدوث الأجسام لا تدل على إثباته، ولا على إثبات شيء من صفات الكمال، ولا على تنزهه عن شيء من النقائص .
فليس عند القوم ما يحيلون به عنه شيئا من النقائص .
وهم معترفون بأن الأفعال يجوز عليه منها كل شيء بخلاف الصفات .
لكن طريقهم في الصفات فاسد متناقض، كما قد بسط في غير هذا الموضع .
الثاني : أنه ليس كمثله شيء في صفات الكمال .
والقرآن مملوء بإثبات هذين الأصلين بإثبات صفات الكمال على وجه التفصيل، وتنزيهه عن التمثيل سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
فصل وقوله : باسم ربك الذي خلق العلق : ، وقوله : علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق : ، ، يدل على إثبات أفعاله وأقواله .
فالخلق فعله، والتعليم يتناول تعليم ما أنزله، كما قال : الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الرحمن : ، وقوله : بالقلم يتناول تعليم كلامه الذي يكتب بالقلم .
ونزوله في أول السورة التي أنزل فيها كلامه، وعلم نبيه كلامه الذي يكتب بالقلم دليل على شمول الآية لذلك، فإن سبب اللفظ المطلق والعام لابد أن يكون مندرجا فيه .
وإذا دل على أنه خلق وتكلم .
وقد قال : خلق الإنسان .
ومعلوم بالعقل وبالخطاب أن الإنسان المخلوق غير خلق الرب له، وكذلك خلقه لغيره .

ثم أمرهن سبحانه بعد ذلك بالاستقرار فى بيوتهن ، وعدم الخروج منها إلا لحاجة شرعية فقال وقرن في بيوتكن .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله وقرن قرأه الجمهور بكسر القاف من القرار تقول : قررت بالمكان بفتح الراء أقر بكسر القاف إذا نزلت فيه والأصل اقررن بكسر السراء فحذفت الراء الأولى تخفيفا .
.
ونقلوا حركاتها إلى القاف ، واستغنى عن ألف الوصل لتحرك القاف .
.
فصارت الكلمة قرن بكسر القاف .
وقرأ عاصم ونافع وقرن بفتح القاف من قررت فى المكان بكسرر الراء إذا أقمت فيه .
.
والأصل اقررن الراء فحذفت الراء الأولى لثقل التضعيف ، وألقيت حركتها على القاف .
.
فتقول : قرن بالفتح للقاف .
والمعنى : الزمن يا نساء النبى صلى الله عليه وسلم بيوتكن ، ولا تخرجن منها إلا لحاجة مشروعة ، ومثلهن فى ذلك جميع النساء المسلمات ، لأن الخطاب لهن فى مثل هذه الأمور ، هو خطاب لغيرهن من النساء المؤمنات من باب أولى ، وإنما خاطب سبحانه أمهات المؤمنين على سبيل التشريف ، واقتداء غيرهن بهن .
قال بعض العلماء : والحكمة فى هذا الأمر : أن ينصرفن إلى رعاية شئون بيوتهن ، وتوفير وسائل الحياة المنزلية التى هى من خصائصهن ، ولا يحسنها الرجال ، وإلى تربية الأولاد فى عهد الطفوة وهى من شأنهن .
وقد جرت السنة الإلهية بأن أمر الزوجين قسمة بينهما ، فللرجل أعمال من خصائصهم لا يحسنها النساء ، وللنساء أعمال خصائصهن لا يحسنها الرجال ، فإذا تعدى أحد الفريقين عمله ، اختل النظام فى البيت والمعيشة .
وقال صاحب الظلال ما ملخصه : والبيت هو مثابة المرأة التى تجد فيها نفسها على حقيقتها كما أرادها الله تعالى ولكى يهيئ الإسلام للبيت جوه السليم ، ويهيئ للفراخ الناشئة فيه رعايتها ، أوجب على الرجل النفقة ، وجعلها فريضة ، كى يتاح للأم من الجهد ومن الوقت ومن هدوء البال ، ما شترف به على هذه الفراخ الزغب ، وما تهيئ به للمثابة نظامها وعطرها وبشاشتها .
فالأم المكدودة بالعمل وبمقتضياته وبمواعيده .
.
لا يمكن أن تهيئ للبيت جوه وعطره ، ولا يمكن أن تهيئ للطفولة النابة فيه حقها ورعايتها .
إن خروج المرأة للعمل كارثة على البيت قد تبيحها الضرورة ، أما أن يتطوع بها الناس وهم قادرون على اجتنابها ، فتلك هى اللعنة التى تصيب الأرواح والضمائر والعقول ، فى عصور الانتكاس والشرور والضلال .
وهذه الجملة الكريمة ليس المقصود بها ملازمة البيوت فلا يبرحنها إطلاق وإنما المصود بها أن يكون البيت هو الأصل فى حياتهن ، ولا يخرجن إلا لحاجة مشروعة ، كأداء الصلاة فى المسجد ، وكأداء فريضة الحج وكزيارة الوالدين والآقارب ، وكقضاء مصالحهن التى لا تقضى إلا بهن .
.
بشرط أن يكون خروجهن مصوحبا بالتستر والاحتشام وعدم التبذل .
ولذا قال سبحانه بعد هذا الأمر ، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .
وقوله : تبرجن مأخوذ من البرج بفتح الباء والراء وهو سعة العين وحسنها ، ومنه قولهم : سفينة برجاء ، أى : متسعة ولا غطاء عليها .
والمراد به هنا : إظهار ما ينبغى ستره من جسد المرأة ، مع التكلف والتصنع فى ذلك .
والجاهلية الأولى ، بمعنى المتقدمة ، إذ يقال لكل متقدم ومتقدمة : أول وأولى .
أو المراد بها : الجاهلية الجهلاء التى كانت ترتكب فيها الفواحش بدون تحرج .
وقد فسروها بتفسيرات متعددة ، منها : قول مجاهد : كانت المرأة تخرج فتمشى بين يديى الرجال ، فذلك تبرج الجاهلية .
ومنها قول قتادة : كانت المرأة فى الجاهلية تمشى مشية فيها تكسر .
ومنها قول مقاتل : والتبرج : أنها الخمار على رأسها ، ولا تشده فيوارى قلائدها وعنقها .
ويبدو لنا أن التبرج المنهى عنه فى الآية الكريمة ، يشمل كل ذلك ، كما يشمل كل فعل تفعله المرأة ، ويكون هذا الفعل متنافيا مع آداب الإسلام وتشريعاته .
والمعنى : الزمن يا نساء النبى بيوتكن ، فلا تخرجن إلا لحاجة مشروعة ، وإذا خرجتن فاخرجن فى لباس الحشمة والوقار ، ولا تبدى إحداكن شيئا أمرها الله تعالى بسرته وإخفائه ، واحذرن التشبيه بنساء أهل الجاهلية الأولى ، حيث كن يفعلن ما يثير شهوة الرجال ، ويلفت أنظارهم اليهن .
ثم أتبع سبحانه هذا المنهى بما يجعلهن على صلة طيبة بخالقهن عز وجل فقال : وأقمن الصلاة أى : داومن على إقامتها فى أوقاتها بخشوع وإخلاص .
وآتين الزكاة التى فرضها الله تعالى عليكن .
وخص سبحانه هاتين الفريضيتين بالذكر من بين سائر الفرائض ، لأنهما أساس العبادات البدنية والمالية .
وأطعن الله ورسوله أى : فى كل ما تأتين وتتركن ، لا سيما فيما أمرتن به ، ونهيتين عنه .
وقوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا تعليل لما أمرن به من طاعات ، ولما نهين عنه من سيئات .
والرجس فى الأصل : يطلق على كل شئ مستقذر .
وأريد به هنا : الذنوب والآثام وما يشبه ذلك من النقائص والأدناس .
وقوله أهل البيت منصوب على النداء ، أو على المدح .
ويدخل فى أهل البيت هنا دخولا أوليا : نساؤه صلى الله عليه وسلم بقرينة سياق الآيات .
أى : إنما يريده الله تعالى بتلك الأوامر التى أمركن بها ، و بتلك النواهى التى نهاكن عنها ، أن يذهب عنكن الآثام والذنوب والنقائص ، وأن يطهركن من كل ذلك تطهيرا تاما كاملا .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : قوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت .
.
.
هذا نص فى دخول أزواج النبى صلى الله عليه وسلم فى أهل البيت ها هنا ، لأنهن سبب نزول هذه الآية .
وقدوردت أحاديث تدل على أن المراد أعم من ذلك ، فقد روى الإمام أحمد بسنده عن أنس بن مالك قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر ، يقول : الصلاة يا أهل البيت : ثم يتلو هذه الآية .
.
.
وقال بعض العلماء : والتحقيق إن شاء الله أنهن داخلات فى الآية ، بدليل السياق ، وإن كانت الآية تتناول غيرهن من أهل البيت .
ونظير ذلك من دخول الزوجات فى اسم أهل البيت ، قوله تعالى فى زوجة إبراهيم : قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت وأما الدليل على دخول غيرهن فى الآية ، فهو أحاديث جاءت عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال فى على وفاطمة والحسن والحسين رضى الله عنهم : إنهم أهل البيت ودعا الله أن يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا .
وبما ذكرنا تعلم أن الصواب شمول الآية الكريمة لأزواج النبى صلى الله عليه وسلم ولعلى وفاطمة والحسن والحسين .
فإن قيل : الضمير فى قوله : ليذهب عنكم الرجس وفى قوله : ويطهركم تطهيرا ضمير الذكور ، فقلو كان المراد أزواج النبى صلى الله عليه وسلم لقيل ليذهب عنكن ويطهركن؟ فالجواب : ما ذكرناه من أن الآية تشملهن وتشمل فاطمة وعلى والحسن والحسين ، وقد أجمع أهل اللسان العربى على تغليب الذكور على الإناث فى الجموع ونحوها .
.
ومن أساليب اللغة العربية التى نزل بها القرآن ، أن زوجة الرجل يطلق عليها أهل ، وباعتبار لفظ الأهل تخاطب مخاطبة الجمع المذكر ، ومنه قوله تعالى فى موسى فقال لأهله امكثوا وقوله سآتيكم والمخاطب امرأته كما قال غير واحد .
.
وقال بعض أهل العلم : إن أهل البيت فى الآية هم من تحرم عليهم الصدقة .
ثم ختم سبحانه هذه التوجيهات الحكيمة بقوله عز وجل : واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .
.
.
أى : واذكرن فى أنفسكن ذكرا متصلا ، وذكرن غيركن على سبيل الإرشاد ، بما يتلى فى بيوتكن من آيات الله البينات الجامعة بين كونها معجزات دالة على صدق النبى صلى الله عليه وسلم ، وبين كونها مشتملة على فنون الحكم والآداب والمواعظ .
.
ويصح أن يكون المراد بالآيات : القرآن الكريم ، وبالحكمة : أقوال النبى صلى الله عليه وسلم وأفعاله وتقريراته .
.
وفى الآية الكريمة إشارة إلى أنهن وقد خصهن الله تعالى بجعل بيوتهن موطنا لنزول القرآن ، ولنزول الحكمة أحق بهذا التذكير ، وبالعمل الصالح من غيرهن .
إن الله كان لطيفا خبيرا أى : خلا يخفى عليه شئ من أحوالكم ، وقد أنزل عليكم ما فيه صلاح أموركم فى الدنيا والآخرة .
وبعد هذه التوجيهات الحكيم لأمهات المؤمنين ، ساق سبحانه توجيها جامعا لأمهات الفضائل ، وبشر المتصفين بهذه الفضائل بالمغفرة والأجر العظيم فقال تعالى : إن المسلمين والمسلمات .
إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ورد فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : ما أخرجه الإمام أحمد والنسائى وغيرهما ، عن أم سلمة رضى الله عنها قالت : قلت للنبى صلى الله عليه وسلم ما لنا لا نذكر فى القرآن كما يذكر الرجال؟ قالت : فلم يرعنى منه صلى الله عليه وسلم ذات يوم إلا نداؤه على المنبر ، وهو يتلو هذه الآية : إن المسلمين والمسلمات .
.
.
.
وأخرج الترمذى وغيره عن أم عمارة الأنصارية أنها أنت النبى صلى الله عليه وسلم فقالت : ما أرى كل شئ إلا للرجال ، وما أرى النساء يذكرون بشئ ، فنلت هذه الآية .
وأخرجه ابن جرير عن قتادة قال : دخل نساء على أزواج النبى صلى الله عليه وسلم فقلن : قد ذكركن الله تعالى فى القرآن ، وما يذكرنا بشئ أما فينا ما يذكر ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
والمعنى : إن المسلمين والمسلمات والإسلام : الانقياد لأمر الله تعالى وإسلام الوجه له سبحانه وتفويض الأمر إليه وحده .
والمؤمنين والمؤمنات والإيمان : هو التصديق القلبى ، والإذعان الباطنى ، لما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .
والقانتين والقانتات والقنوت : هو المواظبة على فعل الطاعات عن رضا واختيار .
والصادقين والصادقات والصدق : والصدق : هو النطف بما يطاب الواقع ، والبعد عن الكذب والقول الباطل .
.
والصابرين والصابرات والصبر : هو توطين النفس على احتمال المكاره والمشاق فى سبيل الحق ، وحسب النفس عن الشهوات .
والخاشعين والخاشعات والخشوع : صفة تجعل القلب والجوارح فى حالة انقياد تام لله تعالى ومراقبة له ، واستشعار لجلاله وهيبته .
والمتصدقين والمتصدقات والتصدق : تقديم الخير إلى الغير بإخلاص ، فدعا لحاجته ، وعملا على عونه ومساعدته .
والصائمين والصائمات والصوم : هو تقرب إلى الله تعالى واستعلاء على مطالب الحياة ولذائذها ، من أجل التقرب إليه سبحانه بما يرضيه .
والحافظين فروجهم والحافظات وحفظ الفرج : كناية عن التعفف والتطهر والتصون عن أن يضع الإنسان شهوته فى غير الموضع الذى أحله الله تعالى .
والذاكرين الله كثيرا والذاكرات وذكر الله تعالى يتمثل فى النطق بما يرضيه كقراءة القرآن الكريم ، والإكثار من تسبيحه عز وجل وتحميده وتكبيره .
.
وفى شهور النفس فى كل لحظة مراقبته سبحانه .
هؤلاء الذين اصتفوا بهذه الصفات من الرجال والنساء أعد الله تعالى لهم مغفرة واسعة لذنوبهم وأجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا هو عز وجل .
وهكذا نجد القرآن الكريم يسوق الصفات الكريمة ، التى من شأن الرجل والمرأة إذا ما اتصفا بها ، أن يسعدا فى دنياهما وفى أخراهما ، وأن يسعد بهما المجتمع الذى يعيشان فيه .
.
نها صفات نظمت علاقة الإنسان بربه ، وبنفسه ، وبغيره ، تنظيما حكيما ، يهدى الى الرشد ، ويوصل إلى الظفر والنجاح .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن الحقوق الواجبة على المسلم نحو خالقه عز وجل ونحو رسوله صلى الله عليه وسلم ، وعن تأكيد إبطال عادة التبنى التى كانت منتشرة قبل نزول هذه السورة ، وعن بيان الحكمة لهذا الإبطال ، وعن علاقة الرسول صلى الله عليه وسلم بغيره من أتباعه .
.
فقال تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة .
.
.
بكل شيء عليما .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة روايات منها : أنها نزلت فى زينب بنت جحش رضى الله عنها خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد ابن حارثة فاستنكفت ، وقالت : أنا خير منه حسبا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وفى رواية أنها قالت : يا رسول الله ، لست بنكاحته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل فانكحيه فقالت : يا رسول الله ، أؤامر فى نفسى؟ فبينما هما يتحادثان ، أنزل الله تعالى هذه الآية .
فقالت : يا رسول الله ، قد رضيته لى زوجا؟ قال : نعم قالت : إذا لا أعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زوجته نفسى .
وذكر بعضهم أنها نزلت فى أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط ، وكانت أول من هاجر من النساء .
.
يعنى بعد صلح الحديبية ، فهوهبت نفسها للنبى صلى الله عليه وسلم ، فزوجها من مولاه زيد بن حارثة ، بعد فراقه لزينب فسخطت هى وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجنا عبده ، فنزلت الآية بسبب ذلك ، فأجابا إلى تزويج زيد .
قال ابن كثير : هذه الاية عامة فى جميع الأمور .
وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشئ ، فليس لأحد مخالفته ، ولا اختيار لأحد هاهنا ولا رأى ولا قول ، كما قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وفى الحديث الشريف : والذى نفسى بيده ، لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
والمعنى : لا يصح ولا يحل لأى مؤمن ولا لأية مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أى : إذا أراد الله ورسوله أمرا .
من الأمور .
وقال سبحانه : إذا قضى الله ورسوله أمرا للإشعار ، بأن ما يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يفعله بأمرا لله تعالى لأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى .
وقوله : أن يكون لهم الخيرة من أمرهم أى : لا يصح لمؤمن أو مؤمنة إذا أراد الله ورسوله أمرا ، أن يختاروا ما يخالف ذلك ، بل يجب عليهم أن يذعنوا لأمره صلى الله عليه وسلم وأن يجعلوا رأيهم تابعا لرأيه فى كل شئ .
وكلمة الخيرة : مصدر من تخير ، كالطيرة مصدر من تطير .
وقوله : من أمرهم متعلق بها ، أو بمحذوف وقع حالا منها .
وجاء الضمير فى قوله لهم وفى قوله من أمرهم بصيغة الجمع : رعاية للمعنى إذ أن لفظى مؤمن ومؤمنة وقعا فى سياق النفى ، فيعمان كل مؤمن وكل مؤمنة .
وقوله سبحانه : ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا بيان لسوء عاقبة واضحا بينا .
ثم ذكر سبحانه قصة زواج النبى صلى الله عليه وسلم من السيدة زينب بنت جحش ، وما ترتب على هذا الزواج من هدم لعادات كانت متأصلة فى الجاهلية فقال تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه .
.
.
أى : واذكر أيها الرسول الكريم وقت أن قلت للذى أنعم الله تعالى عليه بنعمة الإيمان ، وهو زيد بن حارثة رضى الله عنه .
وأنعمت عليه ، بنعمة العتق ، والحرية ، وحسن التربية ، والمحبة ، والإكرام .
.
أمسك عليك زوجك واتق الله أى : اذكر وقت قولك له : أمسك عليك زوجك زينب بنت جحش ، فلا تطلقها ، واتق الله فى أمرها ، واصبر على ما بدر منها فى حقك .
.
.
وكان زيد رضى الله عنه قد اشتكى للنبى صلى الله عليه وسلم من تطاولها عليه ، وافتخارها بحسبها ونسبها ، وتخشينها له القول ، وقال : يا رسول الله ، إنى أريد أن أطلقها .
وقوله تعالى : وتخفي في نفسك ما الله مبديه معطوف على تقول .
أى : تقول له ذلك وتخفى فى نفسك الشئ الذى أظهره الله تعالى لك ، وهو إلهامك بأن زيدا سيطلق زينب ، وأنت ستتزوجها بأمر الله عز جل .
قال الآلوسى : والمرد بالموصول ما عل ما أخرج الحكيم الترمذى وغيره عن على ابن الحسين ما أوحى الله تعالى به إليه من أن زينب سيطلقها زيد .
ويتزوجها هو صلى الله عليه وسلم .
وإلى هذا ذهب أهل التحقيق من المفسرين ، كالزهرى ، وبكر بن العلاء ، والقشيرى ، والقاضى أبى بكر بن العربى ، وغيرهم .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : قوله تعالى : وتخفي في نفسك ما الله مبديه جملة : الله مبدية صلة الموصول الذى هو ما .
وما أبداه سبحانه هو زواجه صلى الله عليه وسلم بزينب ، وذلك فى قوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها وهذا هو التحقيق فى معنى الآية ، الذى دل عليه القرآن ، وهو اللائق بجنابه صلى الله عليه وسلم .
وبه تعلم أن ما قاله بعض المفسرين ، من أن ما أخفاه فى نفسه صلى الله عليه وسلم وأبداه الله تعالى ، وهو وقوع زينب فى قلبه صلى الله عليه وسلم ومحبته لها ، وهى زوجة لزيد ، وأنها سمعته يقول عندما رآها : سبحان مقلب القلوب .
.
إلى آخر ما قالوا .
.
كله لا صحة له .
.
وقال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : ذكر ابن جرير وابن أبى حاتم وغيرهما هاهنا آثارا عن بعض السلف ، أحببنا أن نضرب عنها صفحا ، لعدم صحتها .
فلا نوردها .
.

وقال ابن هشام في شرح الشواهد: ويقال إنه قتل له حميم، وإنه أوعده بهدم داره إن طالب بثأره.
وقوله: سأغسل عني العار إلخ.
قال التبريزي: أصل القضاء الحتم، ثم يتوسع فيه، فيقال: قضي قضاؤك، أي: فرغ من أمرك.
فاستعمل في معنى الفراغ من الشيء.
ويروى: قضاء الله بالرفع والنصب.
فإذا رفعته يكون فاعلا لجالبا علي، وما كان جالبا في موضع المفعول، ويكون القضاء بمعنى الحكم.
والتقدير: سأغسل العار عن نفسي باستعمال السيف في الأعداء، في حال جلب حكم الله علي الشيء الذي يجلبه.
وإذا نصبت القضاء فإنه يكون مفعولا لجالبا وفاعله ما كان جالبا.
ويكون القضاء الموت المحتوم، كما يقال للمصيد الصيد وللمخلوق الخلق.
والمعنى: جالبا الموت علي جالبه.
وقيل: إن كان في قوله: ما كان في معنى صار.
انتهى.
وقال ابن جني: أراد جالبه، أي: جالبا إياه، فحذف الضمير مع اسم الفاعل كما يحذف مع الفعل نفسه.
ومثله ما أراناه أبو علي من قول الله تعالى: فاقض ما أنت قاض ، أي: قاضيه، في معنى قاض إياه.
وعليه البيت الآخر فيه، وهو: بإدراك الذي كنت طالبا أي: إياه، أو طالبه أو طالبا له.
وأن يكون المحذوف ضميرا متصلا أولى من أن يكون ضميرا منفصلا.
وقوله: وأذهل عن داري إلخ.
الذهول: ترك الشيء متناسيا له.
يقول: إذا نبا المنزل بي حتى يصير دار الهوان انتقلت عنه، وأجعل خرابه وقاية لنفسي من العار الباقي.
وهذا قريب من قوله: الكامل وإذا نبا بك منزل فتحول وقوله: ويصغر في عيني إلخ.
أراد بقوله: يصغر صغر القدر.
وخص التلاد، وهو المال القديم، لأن النفس به أضن.
ونبه بهذا الكلام على أنه كما يخف على قلبه ترك الدار والوطن، خوفا من التزام العار الباقي، كذلك يقل في عينه إنفاق المال عند إدراك المطلوب.
وانثنت: انعطفت ومالت.
وهذا البيت أورده ابن الناظم في شرح الألفية شاهدا على جواز حذف العائد المجرور بالإضافة، إن كان المضاف وصفا بمعنى الحال، أو الاستقبال، فإن الأصل كنت طالبه فحذف الضمير.
وقوله: فإن تهدموا بالغدر إلخ.
الغدر: ترك الوفاء.
يقول: إن تخربوا داري بالغدر منكم فإنها تراث كريم.
يعني نفسه.
وسمى ملكه ميراثا، وهو حي باعتبار ما يؤول إليه.
والكرم: التنزه عن الأقذار.
وقوله: أخو غمرات إلخ، بفتحتين، هي الشدائد.
ويروى: أخو عزمات.
والعزم: عقد القلب على ما يرى فعله.
ومفظع، من أفظع الأمر إفظاعا.
وكذلك فظع فظاعة، أي: عظم.
أو من أفظعني الأمر ففظعت به، أي: أعياني فضقت به ذرعا.
يصف نفسه بأنه صاحب همم وأخو عزمات، مستبد برأيه فيها، غير متخذ رفيقا.
وقوله: فيالرزام رشحوا إلخ.
هو فعل أمر من الترشيح، وهو التربية.
ومنه رشحت المرأة ولدها، إذا درجته في اللبن، ثم قيل: رشح فلان لكذا توسعا.
أي: رشحوا به بترشيحكم إياي رجلا، كذا صفته.
وأقام الصفة مقام الموصوف.
قال التبريزي: قوله: فيالرزام، النية بالفاء استئناف ما بعدها وإن نسق بها جملة على جملة.
واللام من يالرزام لام الاستغاثة، ورزام مجرور بها، وهو قبيلة، وهم المدعوون وأصل حركة اللام مع الظاهر الكسر، وفتحت مع المستغاث لكونه في موقع الضمير، ومقدما بكسر الدال بمعنى متقدما، كما يقال وجه وتوجه، ونبه بمعنى تنبه.
ونكب بمعنى تنكب.
والكرائب: جمع كريبة، وهي الشدة من شدائد الدهر.
والأصل في الكرب الغم الذي يأخذ بالنفس.
ويروى بدل: الكتائبا جمع كتيبة، وهي الجيش.
وقوله: إذا هم ألقى إلخ، أي: جعله بمرأى منه لا يغفل عنه.
وقد طابق فيه لما قابله بقوله: ونكب عن ذكر العواقب جانبا.
وسمى المعزوم عليه عزما.
ونكب إن كان بمعنى حرف فجانبا مفعول به له، وإن كان بمعنى انحرف، فجانبا ظرف له.
قال ابن جني: لك في جانبا وجهان: أحدهما: أن يكون مفعولا به، أي: نكب جانبا منه عن ذكر العواقب.
والآخر: أن يكون ظرفا، أي: نكب عن ذكر العواقب في جانب.
ويؤكد هذا رواية من رواه: وأعرض عن ذكر العواقب وقوله: ولم يستشر إلخ، نبه على الرأي به، وعلى الفعل بقوله: ولم يرض.
وقائم السيف: مقبضه.
وانتصب لأنه مستثنى مقدم.
وقال ابن جني: إن شئت نصبت صاحبا على أنه مفعول به ونصبت قائم السيف على الاستثناء، أي: لم يرض صاحبا إلا قائم السيف.
وإن شئت نصبت قائم السيف نصب المفعول به، وجعلت صاحبا بدلا منه، كقولك: لم أضرب إلا زيدا قائما، أي: لم أضرب أحدا إلا زيدا في حال قيامه.
ومن نصب زيدا في قولك: ما رأيت أحدا إلا زيدا على البدل لم ينصب قائم السيف في القول الأول إلا على الاستثناء المقدم دون البدل، وذلك لتقدمه على صاحبه، والبدل لا يجوز تقدمه على المبدل منه.
انتهى.
وزاد ابن هشام في شرح الشواهد بيتين بعد هذه الأبيات وهما: فلا توعدني بالأمير فإن لي ... جنانا لأكناف المخاوف راكبا وقلبا أبيا لا يروع جأشه ... إذا الشر أبدى بالنهار كواكبا وسعد بن ناشب شاعر إسلامي في الدولة المروانية.
قال شراح الحماسة: هو من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: هو من بني العنبر، وكان أبوه ناشب أعور، وكان من شياطين العرب.
وله يوم الوقيط وكان في الإسلام بين تميم وبكر.
وكان سعد من مردة العرب.
وفيه يقول الشاعر: الطويل وكيف يفيق الدهر سعد بن ناشب ... وشيطانه عند الأهلة يصرع وسعد بفتح السين وسكون العين، وناشب بكسر الشين المعجمة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر على أن ضروبا صيغة مبالغة اسم الفاعل، محول عن ضارب، ولهذا عمل عمله.
وسوق نصب به على المفعولية.
ولهذا أورده سيبويه.
والبيت من أبيات لأبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم، رثى بها أبا أمية ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان أبو أمية زوج أخته عاتكة بنت عبد المطلب، فخرج تاجرا إلى الشام فمات بموضع يقال له: سرو سحيم، فقال أبو طالب هذه الأبيات يرثيه: ألا إن زاد الركب غير مدافع ... بسرو سحيم غيبته المقابر بسرو سحيم عارف ومناكر ... وفارس غارات خطيب وياسر تنادوا بأن لا سيد الحي فيهم ... وقد فجع الحيان كعب وعامر فكان ذا يأتي من الشام قافلا ... بمقدمه تسعى إلينا البشائر فيصبح أهل الله بيضا كأنما ... كستهم حبيرا ريدة ومعافر ترى داره لا يبرح الدهر عندها ... مجعجعة كوم سمان وباقر إذا أكلت يوما أتى الدهر مثلها ... زواهق زهم أو مخاض بهازر ضروب بنصل السيف سوق سماتها ... ................البيت وإلا يكن لحم غريض فإنه ... تكب على أفواههن الغرائر فيا لك من ناع حبيت بألة ... شراعية تصفر منها الأظافر قوله: ألا إن زاد الركب قال ابن بكار في أنساب قريش: كان أزواد الركب من قريش ثلاثة: الأول: مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
الثاني: زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى.
الثالث: أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وإنما قيل لهم أزواد الركب أنهم كانوا إذا سافروا لم يتزود معهم أحد.
ولم يسم بذلك غير هؤلاء الثلاثة.
وكان عند أبي أمية بن المغيرة أربع عواتك: عاتكة بنت عبد المطلب، وهي أم زهير وعبد الله، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
وعاتكة بنت جذل الطعان، وهي أم أم سلمة والمهاجر.
وعاتكة بنت عتبة بن ربيعة.
وعاتكة بنت قيس، من بني نهشل بن دارم التميمية.
انتهى.
وقوله: غير مدافع بالنصب.
وجملة: غيبته المقابر خبر إن.
والباء من قوله: بسرو سحيم متعلق به.
وسحيم بضم السين وفتح الحاء المهملتين: موضع في طريق الشام من مكة.
وسرو على لفظ الشجر بمعنى أعلى.
فسرو سحيم: أعلاه.
وقوله: بسرو سحيم تأكيد للأول.
وقوله: عارف خبر مبتدأ محذوف، أي: هو ذو معرفة بالأمور.
ومناكر اسم فاعل، من ناكره بمعنى قاتله.
والياسر: اللاعب بالميسر، وهو قمار العرب بالأزلام، وهو مما يفتخر به عندهم، كانوا يقامرون بها في أيام الغلاء والقحط، ويفرق الغالب لحم الجزور على الفقراء.
وقوله: تنادوا، أي: تنادى جماعة الركب.
وأن مخففة من الثقيلة، وجملة: لا سيد الحي فيهم من المبتدأ، والخبر خبر أن المخففة.
وفجع بمعنى أصيب بالرزية.
والقافل: الراجع من السفر.
وعنى بأهل الله قريشا.
وكانت العرب تسميهم أهل الله، لكونهم أرباب مكة.
والحبير، بفتح الحاء المهملة، وكسر الموحدة: ثياب ناعمة كانت تصنع باليمن.
وريدة بفتح الراء المهملة وسكون المثناة التحتية: بلدة من بلاد اليمن، وأراد أهل ريدة.
ومعافر بفتح الميم بعدها عين مهملة، وكسر الفاء: قبيلة من قبائل اليمن.
ومعجعجة: اسم فاعل من جعجعت الإبل، إذا صوتت، وإنما تصوت لذبح أولادها، وكان في الأصل صفة لكوم، وقد قدم عليه صار حالا منه.
والكوم: جمع كوماء، وهي الناقة العظيمة السنام.
والباقر: اسم جمع بمعنى البقر.
وقوله: إذا أكلت، أي: إذا أكلها الأضياف.
يريد أنه يدني من موضعه الذي ينزله قطعة من الإبل للنحر والقرى، فكلما فنيت قطعة أحضر قطعة أخرى.
والزواهق: جمع زاهقة، وهي السمينة المفرطة السمن.
والزهم: جمع زهمة بفتح فكسر، وهي الكثيرة الشحم.
والمخاض: الحوامل من الإبل، واحدها خلفة من غير لفظها.
والبهازر: جمع بهزرة، بتقديم المعجمة، على وزن حيدرة، وهي الناقة الجسيمة.
وقوله: ضروب بنصل السيف، أي: هو ضروب.
ونصل السيف: شفرته، فلذلك أضافه إلى السيف.
وقد يسمى السيف كله نصلا.
مدحه بأنه كان يعرقب الإبل للضيفان عند عدم الأزواد.
وكانوا إذا أردوا نحر الناقة ضربوا ساقها بالسيف فخرت، ثم نحروها.
وقوله: إذا عدموا زادا إلخ، الجملة الشرطية التفات إلى الخطاب من الغيبة.
والسوق: جمع ساق.
وقوله: وإلا يكن لحم غريض، بفتح الغين المعجمة وكسر الراء وآخره ضاد معجمة، هو الطري من اللحم.
وتكب: تصب.
والغرائر: الأعدال، جمع غرارة بالكسر، وهي وعاء يجعل فيه الدقيق وغير ذلك.
وقوله: فيا لك من ناع مجرور من: تمييز للكاف.
والناعي: المخبر بموت إنسان دعا عليه، لكونه أخبر بموت المرثي.
وحبيت: خصصت.
والألة بفتح الهمزة وتشديد اللام: الحربة.
والشراعية: بكسر الشين المعجمة: الطويلة، وقيل التي قد أشرعت للطعن، أي: مدت نحوه.
وصفرة الأظفار كناية عن الموت، فإن الميت تصفر أظافره.
وترجمة أبي طالب تقدمت في الشاهد الواحد والتسعين.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: البسيط شم مهاوين أبدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم على أن مهاوين جمع مهوان من أهان، وبناء مفعال من أفعل قليل نادر، والكثير من فعل.
وقد أورده الزمخشري في المفصل على أن ما جمع من اسم الفاعل يعمل عمل المفرد.
والأوصاف جميعها مجرورة في البيت: لأن قبله: يأوي إلى مجلس باد مكارمهم ... لا مطعمي ظالم فيهم ولا ظلم والبيت إنما ورد في كتاب سيبويه والمفصل وغيرهما على إعمال مفعال عمل فعله، وليس فيهما ما يدل على أن الأوصاف مرفوعة أو مجرورة.
ولا وجه لقول ابن خلف: البيت في الكتاب رويه مرفوع، وهو مخفوض كما يدل عليه ما قبله.
وكذا قول ابن المستوفي: قد أنشده سيبويه في كتابه كما أنشده الزمخشري بالرفع، وهو مجرور.
انتهى.
ولم يقف ابن الحاجب في أماليه على المفصل على البيت الأول فظنه مرفوعا، وقال: شم خبر مبتدأ محذوف، وما بعده أخبار وأوصاف.
وكذلك قول العيني.
وقوله: يأوي إلى مجلس إلخ، فاعل يأوي ضمير مستتر.
يقال: أوى إلى منزله يأوي، من باب ضرب، أويا على وزن فعول، إذا أقام فيه.

فلوريد الهيدروجين فلوريدا كيز فلوريدا السطح الاقتصاد نبذة تاريخية وسط ميامي يقع خلف ميناء المدينة الذي يستقبل السفن المقلة للمسافرين القادمين من شتى الدول.
وميامي ثانية كبريات مدن فلوريدا ومركز سياحي أمريكي كبير.
فلوريدا ولاية تقع في أقصى جنوبي أراضي الولايات المتحدة الأمريكية.
ويجذب مناخ هذه الولاية الدافئ المشمس، كثيرا من المتقاعدين وطالبي النزهة في إجازاتهم.
ومن الشوطئ المعروفة في فلوريدا: كليرووتر، وديتونا بيتش، وفورت لودرديل، وكي وست، وميامي بيتش، وبالم بيتش، وبنما سيتي، وجزيرة سانيبل.
ويحتشد السائحون على هيئة أفواج متجهين إلى والت ديزني متنزه الملاهي القريب من أورلاندو ومركز كنيدي الفضائي في كيب كنفرال.
يتزايد عدد سكان فلوريدا باطراد، كما ينمو اقتصادها سريعا، ويطرد النمو بصفة خاصة في مجال المصارف وخدمات الأعمال وصناعة الحاسوب، وغيره من المعدات الكهربائية الإلكترونية.
ينتج مزارعو فلوريدا أكثر من نصف محصول البرتقال والجريب فروت في الولايات المتحدة.
حقائق موجزة عددالسكان : نسمة.
المساحة : كم .
المناخ : متوسط درجة الحرارة في يوليو م وفي يناير م.
الارتفاعات : أعلاها أمتار وأقلها مستوى سطح البحر.
المدن الكبرى :جاكسونفيل، ميامي، تامبا، سانت بطرسبرج.
المنتجات الرئيسية زراعية : البرتقال والخضراوات ومنتجات المشاتل الزراعية.
صناعية : أغذية ومعدات كهربائية ومعدات النقل والمطبوعات.
التعدين : خام الفوسفات.
السطح.
تسمى فلوريدا أحيانا الولاية شبه الجزيرة لأنها تمتد جنوبا نحو كم داخل البحر، وبذلك يحيط البحر بها من ثلاث جهات.
أما الجزء الشمالي الغربي من الولاية الذي عرف باسم بانهاندل ومعناها يد المقلاة فيمتد محاذيا لخليج المكسيك، ويغطي السهل الساحلي الأطلسي كل الجزء الشرقي من فلوريدا.
ويمتد بمحاذاة الساحل شريط الشعاب المرجانية والحواجز الرملية، وجزر المحيط الأطلسي.
وتوجد بين هذا الشريط وبين فلوريدا بحيرات طويلة ضحلة، وبرك مياه مالحة وأنهار وخلجان.
أما جنوب فلوريدا فتكثر به المستنقعات والأراضي والأهوار.
وتغطي هذه الأهوار المعروفة باسم إفرجليدز نحو سبعة آلاف كم .
وهي مستنقعات تنمو بها أعشاب وشجيرات.
وتشغل جزر فلوريدا المنخفضة معظم أقاصي جنوبها.
وتنعطف هذه الجزر إلى مسافة كم من ميامي باتجاه عرض البحر.
ينقسم إقليم سهل الخليج الساحلي الشرقي في فلوريدا إلى قسمين رئيسيين، أحدهما يغطي الجزء الجنوبي الغربي من الولاية، والآخر ينعطف محاذيا للطرف الشمالي لخليج المكسيك مارا بالبانهاندل إلى أن يصل حد فلوريدا الغربي.
أما إقليم مرتفعات فلوريدا فإنه يشمل النصف الشمالي من البانهاندل ومساحة كبيرة تقع إلى الغرب من إقليم السهل الساحلي الأطلسي.
وهذا الإقليم يفوق أي إقليم آخر من حيث الارتفاع عن مستوى سطح البحر.
وتكثر البحيرات في هذه المرتفعات وتنمو غابات الصنوبر في القسم الشمالي من هذا الإقليم، كما تزدهر بساتين الحمضيات في الجزء الجنوبي.
يعد خليج بسكاين الواقع إلى الجنوب من ميامي أحد الخلجان المهمة الواقعة على ساحل المحيط الأطلسي.
أما الخلجان المهمة الأخرى الواقعة على الساحل الغربي للولاية فتشمل تشارلوت هاربر، وسان كارلوس، وساراسوتا وتامبا.
يبلغ طول نهر سانت جونز وهو أطول أنهار الولاية كم تقريبا.
وأكبر بحيرات الولاية بحيرة أوكيتشوبي، ومساحتها كم ، وهي أكبر مسطح طبيعي للمياه العذبة، داخل الولايات المتحدة حيث لا تكبرها مساحة إلا بحيرة ميتشيجان.
وتنتشر في الجزء الأوسط من الولاية ألفا من البحيرات الضحلة.
وفيها ينبوعا كبيرا وأخرى صغيرة كثيرة.
وتحتوي بعض هذه الينابيع على مياه معدنية.
الاقتصاد.
تمثل تجارة الجملة، وتجارة التجزئة النشاط الاقتصادي الرئيسي في فلوريدا.
ويستوعب هذا النشاط من القوى العاملة بالولاية.
وتعد تجارة التجزئة أهم من تجارة الجملة في فلوريدا.
وأكثر أنواع مؤسسات تجارة التجزئة أهمية في الولاية سماسرة السيارات ومتاجر البقالة.
كما أن لتجارة الجملة في منتجات النفط والحمضيات شأن عظيم في فلوريدا.
تستوعب خدمات الجمهور أو الخدمات الاجتماعية والشخصية، والنشاطات الأخرى من القوى العاملة بالولاية.
ومن أمثلة هذه الأنشطة إدارة متنزهات الملاهي والفنادق والمدارس الخاصة والمستشفيات، وورش التصليح.
ولقد نمت الأعمال المالية وأعمال التأمين وإدارة العقار مع التزايد السريع في أعداد السكان بالولاية.
وتلقى شركات المال والتأمين مصادر استثمار مهمة في فلوريدا نظرا لأن أعداد الأشخاص المتقاعدين فيها كبيرة.
وتتبوأ كل من جاكسونفيل وميامي مركز الصدارة في شؤون التأمين والمصارف.
تعد منطقة ميامي فورت لودرديل أهم منطقة صناعية استفادت من نمو برنامج الحكومة الفيدرالية الدفاعي، فصارت معدات طيران الفضاء، ووسائل الاتصال العسكري أهم المنتجات الصناعية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن تعليب الحمضيات صناعة مهمة أيضا في فلوريدا.
ومن مراكز الصناعة الأخرى تامبا، جاكسونفيل وأورلاندو.
تمثل المحاصيل الزراعية نحو من مجموع دخل فلوريدا من المزارع.
ويعتبر البرتقال أهم منتجات هذه المزارع.
أما الحمضيات الأخرى التي تزرع في هذه الولاية فمن أهمها الجريب فروت والليمون الحمضي والتنغرين والطنجال.
وأهم خضراوات فلوريدا الطماطم، وهي المحصول الزراعي الثاني من حيث الأهمية.
ويعتمد كثير من الولايات في شمال الولايات المتحدة على خضراوات فلوريدا الطازجة خصوصا في الأشهر الباردة.
وقصب السكر محصول آخر مهم في فلوريدا، حيث تعتبر الولاية الأولى في إنتاجه.
وتأتي فلوريدا في المرتبة الثانية بعد كاليفورنيا في إنتاج محاصيل البيوت المحمية والمشاتل.
كما يوجد في هذه الولاية ثلاثة أرباع ما تنتجه الولايات المتحدة من صخور الفوسفات.
تتصدر فلوريدا أيضا في تجارة الأسماك حيث تصاد في مياهها أنواع مختلفة من الأسماك مثل الروبيان والكركند والمحار المروحي.
تمر عبر مطار ميامي الدولي أكثر طائرات الركاب والبضائع الذاهبة إلى أمريكا اللاتينية والقادمة منها.
لذا فإنه غالبا ما يطلق على ميامي اسم بوابة أمريكا اللاتينية.
في فلوريدا ميناء عميقا كلها تعمل موانئ دخول ومغادرة للولايات المتحدة.
وتامبا الميناء الرئيسي في الولاية.
نبذة تاريخية.
كشف ركام المدافن التي وجدت على ساحل فلوريدا الغربي أن الهنود عاشوا في المنطقة قبل عشرة آلاف سنة على الأقل.
ولما وصل الأوروبيون الشواطئ لأول مرة وجدوا عشرة آلاف من الهنود يسكنون المنطقة.
احتل المكتشف الأسباني خوان بونسي دي ليون شبه جزيرة فلوريدا باسم أسبانيا عام م، كما قامت جماعة من الفرنسيين البروتستانت بتأسيس مستعمرة لهم على نهر سانت جونز عام م.
وفي العام التالي أسست جماعة من الأسبان يبلغ عددهم مائة شخص مستعمرة سانت أوغسطين التي تعد أول موطن دائم للأوروبيين فيما يعرف بالولايات المتحدة حاليا.
وفي العام التالي ذبح الأسبان الفرنسيين في مستعمرتهم وأنهوا بذلك محاولات الفرنسيين الإقامة في شرق فلوريدا.
بقي الأسبان في فلوريدا عام بعد ذلك.
بينما أسس الإنجليز مستعمراتهم إلى الشمال من فلوريدا، كما بدأت فرنسا تبني المستعمرات إلى الغرب منها.
نشبت الحرب بين الفريقين في منتصف القرن الثامن عشرالميلادي، وساندت أسبانيا فرنسا.
واحتلت القوات البريطانية كوبا عام م، وفي عام م تنازلت أسبانيا عن فلوريدا لبريطانيا وأخذت كوبا بدلا منها.
واستعادت القوات الأسبانية السيطرة على فلوريدا إبان الثورة الأمريكية م ، لكن الولايات المتحدة استولت على فلوريدا رسميا عام م.
قام مجلس الشيوخ الأمريكي بتنظيم أراضي إقليم فلوريدا عام م.
وسرعان ما اندفع إلى هذا الإقليم آلاف المستوطنين الأمريكيين، إلا أنهم لم يجدوا أراضي يستقرون فيها، ويرجع السبب في ذلك إلى أن هنود السيمينولي كانوا يعيشون في الأراضي الزراعية الخصيبة.
وعرضت حكومة الولايات المتحدة على الهنود العيش في أراض غيرها في إقليم أوكلاهوما، لكن كثيرا منهم رفضوا التخلي عن مواطنهم.
وفي منتصف القرن التاسع عشر أسفرت الحربان السيمينوليتان الثانية والثالثة عن إبادة معظم هؤلاء الهنود، وأرغم الأحياء منهم على الرحيل للاستقرار في بقاع أخرى.
أدخلت فلوريدا في الاتحاد بوصفها ولاية رقيق عام م، ولكنها انسحبت من ذلك الاتحاد في العاشر من يناير م.
وكانت تلاهاسي في فلوريدا وأوستن في تكساس العاصمتين الوحيدتين بين عواصم الولايات الأمريكية الكونفيدرالية اللتين لم تحتلهما جيوش الاتحاد في الحرب الأهلية الأمريكية م ، وبعد ذلك أعيدت فلوريدا إلى الاتحاد في الخامس والعشرين من يونيو عام م.
تطورت فلوريدا سريعا خلال القرن التاسع عشر.
واكتشف الجيولوجيون بها مخزونا ضخما من الفوسفات.
وجففت المستنقعات وساعدت خطوط السكك الحديدية على تهيئة أراض جديدة استغلت في التطوير وزرعت بساتين الفاكهة وظهرت مدن سياحية، وتدفق الناس والأموال من الولايات الأمريكية الشمالية نحو فلوريدا.
انتشرت أنباء الأرباح الخيالية التي درتها الأملاك في فلوريدا في أوائل القرن العشرين.
وبحلول عام م برز اقتصاد فلوريدا متميزا بالتطور والرخاء، لكن حل بفلوريدا كساد حاد في عام م ولم يفارقها إلا بقدر يسير في أواخر العشرينيات من القرن العشرين.
وفي عام م أصاب الكساد العظيم الولايات المتحدة قاطبة حيث قاست منه كل تلك الولايات بما في ذلك فلوريدا.
ولكن هذه الولاية كانت أحسن حظا من غيرها وذلك بفضل الإجراءات الإنعاشية لاقتصادها التي قامت بها كل من حكومة الولاية والحكومة الفيدرالية خلال سنوات الكساد.
إن موقع فلوريدا على ساحل المحيط الأطلسي وقربه من قناة بنما أكسب الولاية أهمية في الدفاع عن نصف الكرة الغربي أثناء الحرب العالمية الثانية م حيث أقيمت في كثير من أجزائها قواعد برية وبحرية وجوية.
ازداد عدد سكان فلوريدا بعد تلك الحرب زيادة هائلة وظلت السياحة مصدر الدخل الرئيسي، لكن التوسع في الصناعة ساعد على توازن الاقتصاد.
وأصبحت كيب كنفرال مركزا فضائيا ومركز صواريخ في الخمسينيات من القرن العشرين.
وبعد استيلاء الشيوعيين على السلطة في كوبا هرب كثير من الكوبيين إلى فلوريدا واستقروا في كل من ميامي وهياليه.
تعرضت فلوريدا، كغيرها من الولايات الأمريكية، إلى مشاكل التفرقة العنصرية البغيضة في الستينيات من القرن العشرين.
فقد جعلت كل دائرة من ولاية فلوريدا كل المدارس العامة أو أغلبها حقا مشاعا للطلاب البيض والسود على حد سواء.
وبدأت فلوريدا أيضا تمد هذه التسهيلات إلى التعليم العالي أثناء ستينيات القرن العشرين.
وقد صمم البرنامج ليسد الحاجة في المستقبل إلى موظفين يعملون في الصناعات المتعلقة بعلم المحيطات وغزو الفضاء.
نمت فلوريدا نموا مطردا في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
وبعد عام م استقر فيها ألف من اللاجئين الكوبيين والهاييتين، وجلب هذا النمو اللافت للنظر معه المشكلات لهذه الولاية، فتزايد أعداد السكان يستلزم مساكن أكثر، وطرقا ومدارس.
كما يستلزم نظاما للتخلص من الفضلات وتنقية المياه وإجراءات صحية وخدمات اجتماعية، غير أن التطور الذي لا رقابة عليه أثار الاهتمام بحماية بيئة فلوريدا.
ضرب إعصار أندرو ولاية فلوريدا عام م، تشرد بسببه مواطن وبلغت الخسائر المادية نحو مليون دولار.
وفي عام م عم الولاية حريق هائل انتشر في مساحة قدرها هكتار، وقد ساعد رجال إطفاء من ولاية أمريكية في إخماد الحريق.
فلوريدا فلوريس، جزيرة فلوريدا كيز فلوريدا كيز مجموعة جزر صغيرة أو سلاسل صخرية تشكل جزءا من فلوريدا الجنوبية بالولايات المتحدة الأمريكية.
تمتد فلوريدا كيز في خط منحن إلى كم طولا من خليج بيسكاين في الجنوب الغربي إلى داخل خليج المكسيك جاء اسم كيز من كلمة أسبانية بمعنى جزيرة صغيرة.
وفلوريداكيز نماذج مهمة للتكوين المرجاني.
وتتمتع بحركة سياحية رائجة.
تشمل الصناعات فيها الإسفنج، والسيجار ومعامل التعليب.
أهم مرفأ بها هو كي ويست، ويوجد في أقصى طرف اليابسة.
ويربطها باليابسة طريق عام خارجي، يبلغ طوله كم.
انظر أيضا: فلوريدا.
فلوريدا كيز الفلورين فلوريس، جزيرة فلوريس، جزيرة.
تشتهر جزيرة فلوريس بإنتاج نباتات الزينة بكميات كبيرة، وهي أقصى جزيرة غربية من بين مجموعة جزر الآزور البرتغالية.
عدد السكان نسمة، وتشغل مساحة قدرها كم .
والأعمال الرئيسية فيها تربية الماشية، وصناعة مشتقات الألبان.
وأهم مدنها سانتا كروز.
الفلوكس فليت، شارع فليت، سجن فليت، سجن.
سجن فليت سجن تاريخي مشهور في لندن، وقد اكتسب اسمه من موقعه القريب من نهير فليت.
كان هذا السجن مقرا لحبس الملك خلال القرن الثاني عشر الميلادي.
أما في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين فقد استضاف هذا السجن طائفة التطهيريين البيوريتان البروتستانتية وضحايا محكمة قاعة النجوم.
وأصبح في وقت لاحق سجنا للمدينين.
وفي القرن الثامن عشر أصبح مشهورا بالمقاساة التي يعانيها المسجونون.
خلال الفترة من أوائل القرن السابع عشر وحتى عام م، كان أعضاء الكهنوت يعقدون زيجات سرية في هذا السجن وغيره، وكان يطلق على هذه الطقوس والاحتفالات اسم زيجات فليت.
توقف استخدام السجن عام م، ثم هدم في وقت لاحق.
فليت، سجن فليتشر، جون فليت، شارع فليت، شارع.
شارع فليت أحد شوارع مدينة لندن ويقع في حي الصحافة في لندن.
في وقت من الأوقات كانت معظم الصحف القومية البريطانية تتخذ مكاتب لها في شارع فليت أو على مقربة منه.
وخلال الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، عندما حلت التقنية الجديدة محل طرق الإنتاج العتيقة، انتقلت كل الصحف القومية إلى مواقع جديدة خارج منطقة شارع فليت.
لكن، لايزال يطلق على أي صحافي يعمل في الصحف القومية اسم صحفي شارع فليت.
تتخذ كل الصحف القومية اليومية تقريبا مكاتب رئيسية لها في الطرف الشرقي من لندن، عادة شرقي شارع فليت.
ومن هذه الصحف الديلي إكسبريس، والديلي ميل، والديلي ميرور، والديلي تلجراف، والإندبندنت، والمورنينج ستار، والصن، والتايمز.
هناك بعض الصحف مثل الجارديان والديلي ستار تقع مكاتب تحريرها شرقي لندن، ولكنها تطبع خارج لندن.
يمتد شارع فليت نفسه بين ألستراند في الغرب وولودجيت سيركس في الشرق، ويقع في مدينة لندن نفسها.
وأخذ الشارع اسمه من نهر فليت الذي ينساب جنوبا من هامستيد ويصب في نهر التايمز.
وهذا النهر، أي فليت اندثر بعد أن غطي عام م وقد ارتبط شارع فليت، بالصحافة منذ أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
فليت، شارع الفليفلة فليتشر، جون

وقال الجوهري: استلم الحجر إما بالقبلة أو باليد، ولا يهمز؛ لأنه مأخوذ من السلام وهو الحجر، وبعضهم يهمزه.
وقال صاحب المحكم: استلم الحجر واستلأمه قبله أو اعتنقه، وليس أصله الهمز.
قال الواحدي في تفسير سورة هود في قوله سبحانه وتعالى: قالوا سلاما هود: من الآية قال سلام.
قال: قال: أكثر ما يستعمل سلام بغير ألف ولام، وذلك أنه في مثل الدعاء، فهو مثل قولهم: خير بين يديك، لما كان في معنى المنصوب استخير فيه الابتداء بالنكرة، فمن ذلك قوله تعالى: قال سلام عليك سأستغفر لك ربي مريم: من الآية وقوله تعالى: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: وقوله تعالى: سلام على نوح في العالمين الصافات: سلام على موسى وهارون الصافات: وغير ذلك، وجاء بالألف واللام في قوله تعالى: والسلام على من اتبع الهدى طه: من الآية قال: وقال الأخفش: ومن العرب من يقول: سلام عليكم، ومنهم من يقول: السلام عليكم، فالذين ألحقوا الألف واللام حملوه على غير المعهود، والذين لم يلحقوه حملوه على غير المعهود، وزعم أن فيهم من يقول: سلام عليكم فلا ينون، وحمل ذلك على وجهين، أحدهما: أنه حذف الزيادة من الكلمة كما تحذف من الأصل في نحو لم يك.
والآخر: أنه لما كثر استعمال هذه الكلمة وفيها الألف واللام حذفا لكثرة الاستعمال كما حذفا من اللهم فقالوا لهم.
وقرأ حمزة، قال: سلم بكسر السين.
قال الفراء: وهو في معنى سلام، كما قالوا: حل وحلال وحرم وحرام؛ لأن التفسير جاء بأنهم سلموا عليه فرد عليهم، وأنشد: كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح مررنا فقلنا آيه سلم فسلمت فهذا دليل على أنهم سلموا فردت عليهم فعلى هذا القراءتان بمعنى.
قال أبو علي: ويحتمل أن يكون سلم خلاف العدو والحرب؛ لأنهم لما تخلفوا عن طعام إبراهيم عليه السلام فنكرهم.
فقال: سلم أي :أنا سلم ولست بحرب ولا عدو، فلا تمتنعوا من طعامي كطعام العدو.
قلت: فعلى هذا لا يكون قوله: سلم، جوابا لقولهم: سلاما، بل حذف جواب ذلك للدلالة، فلما قعدوا عنده وأحضر الطعام فامتنعوا، قال: سلم والله تعالى أعلم.
قال أهل العلم: ويسمى السلام تحية، ومنه قول الله سبحانه وتعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء: من الآية قال بعض العلماء: سمي تحية؛ لأنه يستقبل به محياه وهو وجهه، وسلم بضم السين وفتح اللام معروف، وهو الدرجة والمرقاة، قاله في المحكم، قال: ويذكر ويؤنث، قال ابن عقيل: يبنى له في السموات السلاليم لا يحرز المرء أحجار البلاد ولا احتاج فزاد الياء، هذا ما ذكره في المحكم.
وقال الجوهري: السلم واحد السلاليم.
وقال الهروي في قوله تعالى: أو سلما في السماء الأنعام: من الآية أي: مصعدا، وهو الشيء الذي سلمك إلى مصعدك، مأخوذ من السلامة.
وقال أبو حاتم السجستاني في المذكر والمؤنث: السلم مذكر، وفي القرآن العزيز أم لهم سلم يستمعون فيه الطور: من الآية قال: وقد ذكروا التأنيث أيضا عن العرب، قوله في الوسيط في بيع الأصول والثمار: اللفظ الثالث الدار ولا يندرج تحتها المنقولات كالرفوف المنقولة والسلاليم، كذا وقع السلاليم بالياء جمع سلم كما تقدم.
قال أهل اللغة: ويقال: سلمت الشيء إلى فلان فتسلمه أي: أخذه، وسلم فلان من كذا يسلم سلامة، وسلمه الله تعالى منه، والتسليم السلام، والتسليم للشيء والاستسلام له.
والاستسلام له الانقياد له وأسلم أمره إلى الله عز وجل أي: فوضه إليه، وأسلم دخل في دين الإسلام، وأسلمت زيدا لكذا أي: خذلته، ويقال: تسالم القوم مسالمة وتسالما والسليم اللديغ.
قال أهل اللغة: في وجه تسميته بذلك قولان، أحدهما: التفاؤل بسلامته.
والثاني: أنه أسلم لما به، والسلم الذي هو نوع من البيع معروف، ويقال فيه: السلف.
قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: السلم والسلف واحد، ويقال: سلم وأسلم وسلف وأسلف بمعنى واحد، هذا قول جميع أهل اللغة، هذا ما ذكره الأزهري.
وأما معناه وحده في الشرع، فقال إمام الحرمين: فيه عبارتان للأصحاب مشعرتان بمقصوده، أحدهما: أنه عقد علي موصوف في الذمة ببدل يعطى عاجلا.
والثانية: أنه عقد يفتقر إلى بدل ما يستحق تسليمه عاجلا في مقابلة ما لا يستحق تسليمه عاجلا.
قوله صلى الله عليه وسلم : على كل سلامى من أحدكم صدقة ذكره في باب صلاة التطوع من المهذب، وهو بضم السين وتخفيف اللام وفتح الميم مثل حبارى.
قال الهروي: قال أبو عبيد: كأن المعنى على كل عظم من عظام ابن آدم صدقة.
وقال ابن فارس والجوهري: المراد بالسلامى عظام الأصابع.
وقال صاحب المطالع كلاما يجمع كل هذا، فقال على كل عظم ومفصل، قال: وأصله عظام الكف والأكارع.
قولهم في كتاب الحج: اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام.
قال القاضي أبو الطيب في كتابه المجرد السلام الأول هو اسم من أسماء الله تعالى، وقوله: ومنك السلام أي: السلامة من الآفات، قال: وقوله حينا ربنا بالسلام أي اجعل تحيتنا في وفودنا عليك السلامة من الآفات، قولهم جاز بشرط بالإجماع سلامة العاقبة.
قال الإمام أبو القاسم الرافعي في آخر كتاب الوديعة: هذا اللفظ يكثر استعماله، وليس المراد منه اشتراط السلامة في نفس الجواز، حتى إذا لم يسلم ذلك الشيء يتبين عدم الجواز، بل المراد إنما يجوز التأخير ويشترط عليه التزام خطر الضمان.
سمت: قال الأزهري: قال الليث: التسمية ذكر الله تعالى على كل شيء، والتسميت قولك للعاطس يرحمك الله.
قال الأزهري: وقال أبو العباس: يقال: سمت العاطس تسميتا، وشمته تشميتا إذا دعوت له بالهدى، وقصدت التسميت المستقيم والأصل فيه السين فقلبت شينا.
قال صاحب المحكم: التسميت الدعاء للعاطس معناه: هداك الله تعالى إلى السمت، وذلك لما في العطاس من الانزعاج والقلق هذا قول الفارسى وقد سمته.
وقال ثعلب: سمته إذا عطس فقال له يرحمك الله أخذا من السمت أي: الطريق والقصد، كأنه قصده بذلك الدعاء، وقد يجعلون السين شينا.
وقال الهروي في باب الشين المعجمة: قال أبو عبيد: يقال: سمت العاطس وشمته بالسين والشين، إذا دعا له بالخير، والسين أعلى اللغتين.
وقال أبو بكر: يقال: سمت فلانا وسمت عليه إذا دعوت له، وكل داع بالخير فهو مسمت ومشمت.
وقال أحمد بن يحيى: الأصل فيها السين من السمت، وهو القصد والهدى.
قال ثعلب: ومعناه بالمعجمة أبعد الله عنك الشماتة.
سمح: السماح والسماحة الجود، وسمح به إذا جاء به.
وسمح لي أي: أعطاني وما كان سمحا، ولقد سمح بالضم فهو سمح، وقوم سمحاء كأنه جمع سميح ومساميح، كأنه جمه مسماح، وامرأة سمحة ونسوة سماح عن ثعلب، والمسامحة المساهلة وتسامحوا تساهلوا.
قال: هذه الجملة الجوهري، وذكر الأزهري عن الليث: رجل سمح ورجال سمحاء ورجل مسماح ورجال مساميح.
قال: وقال أبوزيد: سمح لي بذلك يسمح سماحة، وهي الموافقة على ما طلب وسمح لي أعطاني.
قال ابن قتيبة في أدب الكاتب يقال: سمح وأسمح بمعنى.
سمر: السمور المذكور في باب الأطعمة طائر معروف، وهو بفتح الميم المشددة مثل سفود وكلوب.
سمع: قوله في الصلاة: سمع الله لمن حمده أي: تقبل منه حمده وجازاه به.
قال الإمام أبو الحسن الواحدي في تفسير قول الله عز وجل: إني آمنت بربكم فاسمعون يس: معناه: فاسمعوا مني، قاله أبو عبيدة والمبرد.
قال: وهذا مثل قولك: سمعت فلانا وإنما المسموع قوله، ولكنه من المحذوف، وهو من أكثر الكلام يجري على الألسنة.
وحق الكلام أن تقول: سمعت من فلان ما قال قوله في التنبيه في باب الجمعة، والمقيم في موضع لا يسمع فيه النداء من الموضع الذي تقام فيه الجمعة، هو بضم الياء من يسمع، فإنه لا يشترط سمع إنسان بعينه، بل متى سمع إنسان في القرية لزمت الجمعة جميع أهلها.
سمم: السمسم بكسر السينين معروف، والسم القاتل بضم السين وفتحها وكسرها ثلاث لغات، وكذلك اللغات الثلاث في سم الخياط: وهي ثقبته والضم والفتح مشهوران، وحكى الكسر جماعة منهم صاحب مطالع الأنوار، وجمعه سمام وسموم، وأفصحهن الفتح، ومسام البدن ثقبه وهي بفتح الميم وتشديد الميم الثانية، وسام أبرص بتشديد الميم.
قال أهل اللغة: هو كبار الوزغ.
قال أهل اللغة والنحو: سام أبرص اسمان جعلا اسما واحدا، ويجوز فيه وجهان أحدهما: أن تبنيهما على الفتح كخمسة عشر.
والثاني: أن تعرب الأول وتضيفه إلى الثاني، ويكون الثاني مفتوحا لكونه لا ينصرف.
قال أهل اللغة: وتقول في التثنية هذان ساما أبرص، وفي الجمع هؤلاء سوام أبرص، وإن شئت قلت: هؤلاء السوام، ولا تذكر أبرص، وإن شئت قلت: هؤلاء البرصة والأبارص.
سمو: السماء هو السقف المعروف، مشتقة من السمو وهو العلو، وفيها لغتان التذكير والتأنيث.
قال أبو الفتح الهمداني: أما التذكير فلأحد ثلاثة أوجه: أحدها على معنى السقف.
والثاني: على اللفظ.
والثالث: على أنه جمع مذكر وقع أولا فيكون جمع سماء مثل العطا جمع عطاء، كذا سمى أبو الفتح هذا جمعا وهو اصطلاح أهل اللغة.
وأما أهل النحو والتصريف: فيسمونه اسم جمع، أو اسم جنس، ولا يسمونه جمعا.
قال أبو الفتح: وأما التأنيث فلوجهين، أحدهما: أنه من باب الأسماء الموضوعة للتأنيث كالآتان والعناق.
والثاني: جمع سماء على لغة أهل الحجاز، فإنهم يؤنثون هذا الضرب فيقولون: هذا الصخر وهذه النمر وهذه السعير على معنى الصخور والنمور.
ومذهب أهل السنة وجمهور أهل اللغة: أن الاسم هو المسمى، ومذهب المعتزلة: أنه غيره، وقد يقع على التسمية، وقد أوضحته في شرح مسلم في مناقب عائشة رضي الله تعالى عنها.
سنخ: سنخ السن المذكور في باب الديات هو بكسر السين المهملة وإسكان النون وبالخاء المعجمة، وجمعه أسناخ، وهو أصل السن المستتر باللحم، وسنخ كل شيء أصله.
سنن: السنة سنة النبي صلى الله عليه وسلم أصلها الطريقة، وتطلق سنته صلى الله عليه وسلم على الأحاديث المروية عنه صلى الله عليه وسلم ، وتطلق السنة على المندوب.
قال جماعة من أصحابنا في أصول الفقه: السنة والمندوب والتطوع والنفل والمرغب فيه والمستحب كلها بمعنى واحد، وهو ما كان فعله راجحا على تركه ولا إثم في تركه، ويقال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا أي: شرعه وجعله شرعا، وقوله في باب التعزير من المهذب في حديث علي رضي الله تعالى عنه: ما من رجل أقمت عليه حدا فمات فأجد في نفسي إلا شارب الخمر فإنه لو مات وديته لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسنه، هذا حديث صحيح.
وقوله: لم يسنه، قيل: معناه لم يسن الزيادة على الأربعين تعزيرا فأنا إذا زدتها تعزيرا فمات وديته، والثاني: معناه لم يسنه بالسوط بل بالنعال، وأطراف الثياب.
وقوله صلى الله عليه وسلم في المجوس: سنوا بهم سنة أهل الكتاب مذكورة في الجزية من المهذب، وذكر لفظه في الوسيط ولم يروه، معناه: أسلكوا بهم مسلك أهل الكتاب، واحكموا فيهم حكمهم هذا في الجزية خاصة، لا في حل المناكحة والذبيحة، وقولهم: أقل سن تحيض فيه المرأة، وقولهم: إن كانت في سن من تحيض وسن اليأس وسن البلوغ وسن التمييز، والمراد في الكل الزمان، قوله في آخر باب المسابقة من المهذب في السهم المزدلف؛ لأن الأرض تزيله عن سننه، يقال: بفتح السين وضمها لغتان مشهورتان، ومعناه: عن وجهه وقصده.
سهم: قوله في الوجيز في الركن الثاني من الباب الأول في المساقاة: وليكن الثمر مخصوصا بهما مشروطا على الاستهام، يعني: بالاستهام الاشتراك.
سود: جاء في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب حتى يسود، ذكره في باب بيع الأصول والثمار يسود بفتح الياء وإسكان السين وفتح الواو وتشديد الدال، هذه اللغة الفصيحة التي جاء بها القرآن العزيز، في قوله عز وجل: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه وفيه أربع لغات فتح الياء كما ذكرناه، وكسرها ويسواد، ويبياض بفتح الياء، وكسرها مع زيادة الألف.
سوك: السواك بكسر السين.
قال ابن قتيبة في باب ما جاء مكسورا، والعامة تضمه السواك بالكسر، ولا يقال: السواك يعني بالضم.
قال الأزهري: قال الليث: السواك فعلك بالسواك والمسواك، يقال: ساك فاه يسوكه سوكا، فإذا قلت: استاك لم يذكر الضم، قال: والسواك تؤنثه العرب.
وفي الحديث: إن السواك مطهرة للفم أي: تطهر الفم.
قال الأزهري: ما سمعت أن السواك يؤنث، وهو عندي من غدد الليث، والسواك يذكر، وقولهم: مطهرة للفم كقولهم: الولد مجبنة مجهلة مبخلة.
قال الليث: يقال: جاءت الإبل تساوك إذا جاءت تحرك رؤوسها.
قال الأزهري: قلت: تقول العرب جاءت الغنم هزلاء تساوك أي: تتمايل من الهزال والضعف، وهكذا رواه ابن جبلة عن أبي عبيد، هذا ما ذكره الأزهري.
وقال الجوهري: السواك المسواك بجمع على سوك مثل كتاب وكتب، وسوك فاه تسويكا، وإذا قلت: استاك أو تسوك لم تذكر الفم، وجاءت الإبل تساوك أي: تتمايل من الضعف فى مشيتها.
وقال صاحب المحكم: ساك الشئ سوكا دلكه، وساك فمه بالعود واستاك مشتق من ذلك، واسم العود المسواك يذكر ويؤنث، والسواك كالمسواك، والجمع سوك.
قال أبو حنيفة: ربما همز، فقيل: سؤك، هذا ما ذكره في المحكم.
ورأيت في نسخة صحيحة منه على الحاشية السواك والمسواك يذكران هذا هو الصحيح، استدراك على المصنف.
قال صاحب التحرير في شرح صحيح مسلم: السواك هو استعمال عود أو غيره في الأسنان ليذهب الصفرة عنها، ويقلع القلح عن بياضها، والأحاديث في فضل السواك كثيرة معروفة في الصحيحين وغيرهما، ومن أحسنها وأغربها وفيه فائدة لطيفة عزيزة، ما رواه الإمام أبو عيسى الترمذي رحمه الله تعالى في أول كتاب النكاح بإسناده عن أبي أيوب رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع من سنن المرسلين الحناء والتعطر والسواك والنكاح قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
سوي: قوله في المهذب في الهدي استوت ناقته على البيداء ، يعني: علت على البيداء.
قال المرزوقي في شرح الفصيح: تقول هذا الشيء يساوي ألفا أي: يستوي معه في القدر، قال: والعامة تقول: يسوى وليس بشيء.
قال: والسواء وسط الشيء واستقامته، ولذلك قيل: سويت الشيء وسواء السبيل منه.
وكذلك قوله مائة سواء في صحيح مسلم في آخر كتاب النذر: أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أعتق عبدا كان ضربه، ثم قال: ما لي فيه من الأجر ما يسوى هذا.
وفي صحيح البخاري في أوائل كتاب الحدود في باب لعن السارق عن الأعمش، قال: أن الحبل الذي يقطع فيه ما يسوى دراهم، كذا هو في الأصول يسوي، واعتذر صاحبهم عن كلام ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، فقال: هو تغيير من بعض الرواة.
سيج: في المهذب في الجنازة السياج وهو الطيلسان الأخضر المقوي.
وقيل: هو الحسن، منها قوله في التنبيه وغيره: أدخل ساجا في بناء فعفن فيه الساج بتخفيف الجيم نوع من الخشب، وهو من أجوده، والواحدة منه ساجة، وجمعه السيجان.
قال القاضي عياض في المشارق: بعضهم يجعل هذا في حرف الياء وبعضهم في حرف الواو.
سود: قال الإمام الواحدي في قصة يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام في سورة آل عمران: في قول الله تعالى: وسيدا وحصورا آل عمران: من الآية يقال: ساد فلان قومه يسودهم سوددا وسيادة إذا صار رئيسهم.
قال الزجاج: السيد الذي يفوق في الخير قومه.
وقال بعض أهل اللغة: السيد المالك الذي تجب طاعته، ولهذا يقال: سيد الغلام، ولا يقال سيد الثوب.
وقال الفراء: السيد المالك، والسيد الرئيس، والسيد الحكيم، والسيد السخي، والسيد الزوج، ومنه قوله تعالى: وألفيا سيدها لدى الباب يوسف: من الآية أي: زوجها، وقال أبو حيوة: سمي سيدا لأنه يسود.
سواد الناس: أي أعظمهم، هذا قول أهل اللغة في السيد.
وأما التفسير: فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: السيد الكريم على ربه عز وجل.
وقال قتادة: السيد العابد الورع الحليم.
وقال عكرمة: السيد هو الذي لا يغلبه غضبه.
سير: قولهم كتاب السير: هو بكسر السين وفتح الياء، جمع سيرة، وهي الطريقة.
قال الرافعي: يقال: إنها من سار يسير، وترجموه بكتاب السير؛ لأن الأحكام المذكورة فيه متلقاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزواته، ومقصودهم به الكلام في الجهاد وأحكامه، وترجمه بعضهم بكتاب الجهاد، وترجمه في التنبيه بباب قتال المشركين، قوله في الوجيز في مسائل قبض الرهن: لا بد من مضي زمان يمكنه المسير فيه إلى البيت، ونص الشافعي رضي الله تعالى عنه: أنه لا يكون قبضا لما لم يصل إلى بيته، هكذا هو فيما عندنا من النسخ المسير بالسين، ولم يصر بالصاد.
قال الإمام الرافعي: يجوز فيهما السين والصاد، ولفظ الشافعي رضي الله تعالى عنه، والوسيط بالصاد.
فصل في أسماء المواضع سجستان: التي ينسب إليها أبو داود السجستاني، روينا عن الحافظ عبد القادر الرهاوي في كتابه الأربعين، قال: اسمه ذريح، وسجستان: اسم لتلك الديار، فلما كانت ذريح قصبة ذلك الأقليم ودار مملكتها غلب عليها الاسم، وهي خلف كرمان مسيرة مائة فرسخ، منها أربعون فرسخا مفازة ليس بها ماء، وهي التي ناحية الهند على حد غزنة.
قال: وكرمان اسم لتلك الديار التي قصبتها بردشير، وقد غلب اسم كرمان على بردشير، حتى كانت مقصد القوافل والملوك والعساكر، وإنما كرمان اسم لتلك الديار، وهي تشتمل على مدن، وكرمان وراء أصبهان إلى ناحية الهند مسيرة مائة وثلاثين فرسخا، وما وراءها إلى ناحية سجستان وغزنة والهند كله مفازة.
وقال الحافظ أبو بكر الحازمي في كتاب المؤتلف في الأماكن: سجز بالسين المهملة المكسورة وبالجيم الساكنة وآخره زاي، اسم لسجستان، ويقال في النسبة إليها سجزي.
سر من رأى: المدينة المشهورة بالعراق.
قال أبو الفتح الهمداني: يقال: بضم السين وبفتحها.
سقاية العباس: رضي الله تعالى عنه موضع بالمسجد الحرام، زاده الله تعالى شرفا، يستقى فيها الماء ليشربه الناس، وبينها وبين زمزم أربعون ذراعا.
حكى الأزرقي في كتابه تاريخ مكة وغيره من العلماء: أن السقاية حياض من أدم، كانت على عهد قصي بن كلاب توضع بفناء الكعبة، ويستقى فيها الماء العذب من الآبار على الإبل، ويسقاه الحاج، فجعل قصي عند موته أمر السقاية لابنه عبد مناف، ولم تزل مع عبد مناف يقوم بها، فكان يسقي الماء من بئر كرادم وغيره إلى أن مات، ومن حصون خيبر.
السلالم: جاء ذكره في سنن أبي داود وغيره، هو بضم السين وتخفيف اللام، كذا قاله أبو الفتح وغيره.
السماوة: مذكورة في حد جزيرة العرب من باب عقد الذمة من المهذب: هي بفتح السين وتخفيف الميم، قيل: هي أرض لبني كلب لها طول ولا عرض لها، تأخذ من ظهر الكوفة إلى جهة مصر.
قال أبوالفتح الهمداني: سميت بذلك لعلوها وارتفاعها.
سواد العراق: اختلف في وجه تسميته سوادا.
فالمشهور أنه سمي سوادا لسواده بالزرع والأشجار؛ لأن الخضرة ترى من البعد سوداء، وقيل: إن المسلمين الذين قدموا العراق للفتح رضي الله تعالى عنهم لما أقبلوا قالوا: ما هذا السواد فسمي به.
وقيل: سمي سوادا لكثرته من الأعظم، وهذا منقول عن الأصمعي.
حرف الشين شبب: قال الحافظ أبوبكر الحازمي في كتابه المؤتلف والمختلف: ذو الشب شق في أعلى جبل جهينة، يستخرج من أرضه الشب.
شدخ: قوله في المهذب في باب السلم: إذا أسلم في الرطب، لا يلزمه قبول المشدخ، المشدخ: بضم الميم وفتح الشين المعجمة وفتح الدال المهملة وآخره خاء معجمة.
قال الجوهري: المشدخ البسر يغمر حتى ينشدخ.
شذا: قوله في المهذب في باب المسابقة: اختلفوا في المسابقة على سفن الحرب كالذباذب، والشذوات: هي بفتح الشين وتخفيف الذال المعجمتين، وهو نوع من سفن الحرب، ويقال في واحدتها شذاة، ويجمع أيضا على الشذا بالقصر بحذف الهاء، وهي لفظة عربية صحيحة.
شرب: قول الغزالي في كتاب الشهادات: وما هو من شعار الشرب.
قال الرافعي: يجوز فيه فتح الشين على أنه جمع شارب كصاحب وصحب، ويجوز ضمها أي: شعار شرب الخمر.
شرج: في الحديث شراج الحرة مذكور في إحياء الموات، هو بكسر الشين وتخفيف الراء، وهو جمع شرجة بفتح الشين والراء، وهي مسيل الماء.
قوله في المهذب في باب السرقة: إذا سرق اللبن من الحائط المشرج.
التشريج: التنضيج، وإضافة بعضه إلى بعض واتصاله، وقوله: في مسح الخف لبس خفا له شرج، وهو بفتح الشين والراء له عرى.
شرر: وفي أواخر كتاب النكاح من صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أشر الناس عند الله تعالى يوم القيامة، الرجل الذي يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها وتنشر سره كذا في الأصول المعتمدة وغيرها أشر بالألف.
شرط: قد قدمنا في فصل ركن بيان الفرق بين الركن والشرط وحقيقة الشرط، وأما قول الغزالي وغيره: إذا صلى بنجاسة ناسيا ففي وجوب الإعادة قولان: بناء على أن إزالة النجاسة شرط أم منهي عنه.
فقال الرافعي: معناه أن خطاب الشرع قسمان: خطاب تكليف بالأمر والنهي، وهذا يؤثر فيه النسيان، ولهذا لا يأثم الناس بترك المأمور به، ولا بفعل المنهي عنه؛ لأنه لم يبق مكلفا عند النسيان بل التحق بالمجنون وغيره ممن لا يخاطب.
والقسم الثاني: خطاب الاخبار، وهو ربط الأحكام بالأسباب، وجعل الشيء شرطا هو من هذا القبيل؛ لأن معناه إذا لم يوجد كذا في كذا فهو غير معتد به، والنسيان لا يؤثر في هذا القسم، ولهذا يجب الضمان على من أتلف مال غيره ناسيا.
شرع: الشريعة ما شرع الله تعالى لعباده من الدين، وقد شرع لهم شرعا أي: سن.
قال الهروي: قال ابن عرفة: الشرعة والشريعة سواء، وهو الظاهر المستقيم من المذهب، يقال: شرع الله تعالى هذا أي: جعله مذهبا ظاهرا، قلت: قد ذكر الواحدي وغيره عن أهل اللغة في قول الله عز وجل ثم جعلناك على شريعة من الأمر الجاثية: من الآية أقوالا، فقالوا: الشريعة الدين، والملة، والمنهاج، والطريقة، والسنة، والقصد.
قالوا: وبذلك سميت شريعة النهر؛ لأنه يوصل منها إلى الانتفاع، والشرائع في الدين المذاهب التي شرعها الله تعالى لخلقه.
شرك: في الحديث: وقت الظهر والفيء مثل الشراك هو بكسر الشين، وهو أحد سيور النعل التي تكون على وجهها، وتقديره هنا ليس للتحديد والاشتراط، ولكن الزوال لا يتبين بأقل منه.
شزن: روي في المهذب في باب سجود التلاوة، حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقرأ صلى الله عليه وسلم فلما مر بالسجود تشزنا للسجود إلى آخر الحديث، هذا حديث صحيح رواه أبو داود في سننه والبيهقي وغيرهما.
قال البيهقي: هو حديث حسن الإسناد صحيح، وقوله: تشزنا كذا وقع في المهذب وفي سنن أبي داود أيضا، وغيره بتاء في أوله ثم شين معجمة مفتوحة، ثم زاي معجمة مشددة، ثم نون مشددة ثم ألف.
قال الإمام أبو سليمان الخطابي: معناه استوفزنا للسجود وتهيأنا له.
قال: وأصله من الشزن وهو القلق، يقال: بات فلان على شزن إذا بات قلقا يتقلب من جنب إلى جنب.
قلت: وجاء في رواية البيهقي في السنن الكبير: تهيأ الناس للسجود، وفي معرفة السنن والآثار للبيهقي: تيسرنا بالسين والراء المهملتين وبزيادة بعد التاء من التيسير.
قال: وقال بعضهم: تشزنا يعني كما ذكره أبو داود وصاحب المهذب.

قانون أفنون التغلبي.
لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلى أمه بموفق فقام ابن كلثوم إلى السيف مصلتا ... وأمسك من ندمانه بالمخنق وجلله عمرو على الرأس ضربة ... بذي شطب صافي الحديدة رونق ابن الأثير / ، الأغاني / ، شعراء النصرانية .
وقال الأخطل مفتخرا: ابني كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا الأغاني / ، ابن دريد.
الاشتقاق ، خزانة الأدب / ، حمزة ص .
الشعر والشعراء ص وما بعدها .
الشعر والشعراء ، .
الأغاني / ، ابن الأثير / .
وكان قام بها خطيبا فيما كان بينه وبين عمرو بن هند.
وهي من جيد شعر العرب القديم وإحدى السبع، ولشغف تغلب بها وكثرة روايتهم لها، قال بعض الشعراء: ألهى بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان أولهم ... يا للرجال لفخر غير مسؤوم وإلى هند أم الملك ينسب دير هند الكبرى من أديرة الحيرة، وقد أرخ بناؤه في عهد خسرو أنو شروان وفي عهد الأسقف مار افرايم.
وقد لقبت فيه بالملكة بنت الأملاك وأم الملك عمرو بن المنذر .
وإذا صحت قراءة الأخباريين هذه، كان بناء هذا الدير في أيام ابنها عمرو.
وكان الملك من نصيب قابوس بن المنذر بعد وفاة عمرو بن هند أخي قابوس وأمه هند.
أما المسعودي فجعل أمه بنت الحارث من آل معاوية بن معد يكرب .
وقد ملك على رواية حمزة أربع سنين في زمان أنو شروان .
وذكر حمزة أن من الأخباريين من قال إنه لم يملك.
وإنما سموه ملكا؛ لأن أباه وأخاه كانا ملكين ، وقد وصفه بالضعف وباللين، ولذلك قيل له فتنة العرس و قينة العرس في بعض الروايات.
وقد قتله رجل من يشكر، وسلب ما كان عنده وعليه .
وليس بصحيح ما زعمه حمزة نقلا عن بعض الأخباريين من أن قابوسا لم يكن ملكا، وإنما قيل له ذلك؛ لأن أباه وأخاه كانا ملكين.
فقد نعته يوحنا الأفسوسي في تأريخ الكنسي ب ملكا أي ملك، ويوحنا الأفسوسي من الرجال الذين عاشوا في القرن السادس للميلاد.
وقد توفي سنة م تقريبا.
ولم يكن لينعته ب ملكا لو لم يكن قابوس ملكا على الحيرة حقا .
الشعر والشعراء ص ، شرح التبريزي على المعلقات ، أمالي المرتضى / ، / ، ، .
الحيرة ص .
مروج / .
دار الرجاء .
حمزة ، المحبر ، مفاتيح العلوم ص .
حمزة ، وجعل المسعودي مدة حكمه ثلاث سنين، مروج / ، ابن الأثير / ، المعاني الكبير / .
: .
.
ويظهر أن الصورة التي رسمها الأخباريون لقابوس إنما حصلوا عليها من شعر الهجاء الذي قيل فيه، وأن ما أورده عنه من لين وضعف هو في حاجة إلى دليل، إذ يظهر من الموارد الأخرى مثل التواريخ السريانية أنه كان على العكس .
وقد يكون لتوليه الحكم، وهو رجل متقدم في السن، أصل في ذلك الهجاء.
فالذي يظهر من أخباره أنه ولي الحكم وهو شيخ كبير.
وأما اللقب الذي لقب به وهو قينة العرس، فقد انتزعه الأخباريون من شعر منسوب إلى طرفة هجا فيه عمرو بن هند وقابوسا، وهو قوله: يأت الذي لا تخاف سبته ... عمرو وقابوس قينتا عرس وقد ذكر المؤرخ مارسليانوس رجلا سماه ، ذكره مع المنذر الثالث في حوادث سنة م .
ويرى روتشتاين أن المراد به رجل آخر غير قابوس.
فلو كان هو المقصود به كان قابوس إذن شيخا هرما حين انتقل الملك إليه، ولكنه لا ينفي مع ذلك عدم جوازه وقد أشرت إلى إرسال أخيه عمرو إليه في حملة انتقامية على عرب الشأم، وذلك في سنة وسنة م .
ولما تولى قابوس الحكم، أغار على بلاد الشأم، وكان يحكم عرب الشأم المنذر بن الحارث بن جبلة إذ ذاك.
وقد ذكر ابن العبري أن المنذر بن الحارث منذر برحرت كان نصرانيا وأن جنوده كانوا نصارى كذلك.
ولم يشر إلى نصرانية قابوس.
ويفهم من جملة ابن العبري وقد أغار قابوس على العرب النصارى ما يؤيد هذا الظن.
وقد ظفر قابوس بغنائم عديدة أخذها وعاد بها غير أن المنذر جمع جيشه وسار يتعقبه.
فلما التقى به، تغلب عليه، وأخذ منه أموالا كثيرة وعددا كبيرا من الجمال.
ولما أعاد قابوس الكرة، انهزم، فذهب إلى الفرس يلتمس منهم عونا ومددا .
ويظهر من رواية أخرى أن انتصار المنذر على قابوس كان في سنة من التقويم السلوقي وهي توافق سنة للميلاد .
.
.
اليعقوبي / .
: .
.
.
.
.
.
: .
.
ويظهر من رواية ل يوحنا الأفسوسي أن الملك قابوسا انتهز الفرصة عند وفاة الحارث بن جبلة، فباغت الغساسنة بهجوم مفاجئ في عقر دارهم، فأسرع عندئذ المنذر بن الحارث وجمع جمعه، وفاجأه بهجوم مقابل لم يتمكن قابوس من الثبات له، فانهزم هزيمة منكرة بحيث لم ينج من أصحابه إلى القليل، وقد فر هو ومن سار معه من الناجين في اتجاه نهر الفرات تاركا عددا من الأمراء اللخميين أسرى في أيدي المنذر.
غير أن المنذر سار في أثرهم حتى كان على ثلاث مراحل من الحيرة ، ويرى نولدكه أن هذه المعركة هي معركة عين أباغ وبعد قليل من هذه الهزيمة جرب قابوس حظه مرة أخرى، غير أنه مني بخسارة جديدة، وكانت هذه الغارة حوالي سنة م .
وجرب قابوس حظه مرة أخرى منتهزا فرصة القطيعة بين المنذر والقيصر يسطينوس ، وهي قطيعة لا نعلم أسبابها على وجه التحقيق، وإنما يعزو ابن العبري سببها إلى مطالبة المنذر للقيصر بدفع مال إليه ليتمكن به إعداد جيش قوي منظم يستطيع الوقوف به أمام الفرس .
فأغار على حدود الروم وتوغل في الأرضين التابعة لهم حتى وصل أتباعه إلى منطقة أنطاكية .
وقد دامت تحرشات عرب الفرس بحدود الروم ثلاث سنين هي مدة القطيعة، حيث كان المنذر قد ذهب مع أتباعه إلى الصحراء فاحتمى فيها، ولم تنقطع هذه التحرشات إلا بعد مصالحة الروم له في الرصافة.
حينئذ جمع المنذر أتباعه وفاجأ المناذرة بهجوم خاطف كابدت منه الحيرة الأمرين، وأطلق من كان في سجون الحيرة من أسرى الروم.
وقد وقعت هذه المفاجأة حوالي سنة م .
ويظن روتشتاين أنها وقعت بعد وفاة قابوس في عهد المنذر الرابع أخي قابوس وخليفته في الملك .
وقد ذكر البكري بيتا من الشعر لأبي دؤاد وردت فيه إشارة إلى غزوة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
غزاها قابوس عرفت ب يوم قحاد .
ويظهر أن خصوم قابوس أخذوا بثأرهم من هذا اليوم بغزوة قاموا بها على تنوخ .
ويفاجئنا بعض الأخباريين بذكر رجل يقال له فيشهرت أو السهرب أو السهراب ، قالوا أنه هو الذي تولى الملك بعد قابوس .
وقد جعل حمزة مدة حكمه سنة واحدة في أيام كسرى أنو شروان .
ولم يشر الأخباريون إلى الأسباب التي أدت إلى تعيين هذا الرجل الغريب ملكا على الحيرة دون سائر آل لخم، ومنهم المنذر أخو عمرو بن هند وقابوس، فلعل اضطرابا حدث في المملكة أو نزاعا وقع بين أولاد قابوس أو بين آل لخم أدى إلى تدخل الفرس فقرروا تعيين رجل غريب عن أهل الحيرة لأمد حتى تزول أسباب الخلاف، فقرروا تعيين واحد منهم.
فلما زالت تلك المواقع، عين المنذر ملكا على الحيرة وبذلك عاد الملك إلى آل لخم.
ويلاحظ أن بعض الأخباريين لم يذكروا اسم فيشهرت أو السهراب، بل ذكروا أن الملك انتقل إلى المنذر بعد وفاة أخيه قابوس .
وذكر المسعودي في كتابه: مروج الذهب النعمان بن المنذر مباشرة بعد قابوس .
وإذا صحت رواية حمزة من أن حكم المنذر كان ثمانية أشهر في عهد كسرى أنو شروان وثلاث سنين وأربعة أشهر في أيام هرمز بن كسرى ، فيجب أن يكون حكمه قد امتد من سنة حتى سنة للميلاد ، تقريبا؛ لأن نهاية حكم أنو شروان كانت في سنة للميلاد على رأي المؤرخين، وحكم هرمز من سنة حتى سنة للميلاد .
ويظهر من شعر منسوب إلى الشاعر المرقش أن المنذر كان ينقب عنه أي: يستقصي في طلبه، ولم يذكر سبب ذلك، ولعله كان قد هجاه، أو أن البكري.
معجم / طبعة السقا .
حمزة ص المحبر ص ، الطبري / دار المعارف .
حمزة ص المحبر ص فيسهرب الفارسي ، مفاتيح العلوم .
اليعقوبي / .
مروج / .
حمزة ص .
المحبر ص ، ثم ولى بعده المنذر أبو النعمان أربع سنين ، الطبري / .
.
.
جماعة وشت به عنده، فصار يبحث عنه للإيقاع به.
وقد طلب في شعره هذا من الملك المذكور أن يكف عن طلبه ويسكت عنه، وتمنى لو أنه في الزج وهو موضع، أو بالشام ذات القرون .
وذلك؛ لأن بلاد الشام بلاد كانت تحت حكم الروم، فليس للمنذر حكم عليها، فهو يكون بها في بلاد العدو بعيدا عن المنذر.
وذكر ابن قتيبة أن معنى ذات القرون الروم.
وأراد قرون شعورهم .
ويظهر من شعر ل سويد بن خذاق أن قابوس بن هند وأخا من إخوته لم يذكر الشاعر اسمه غزوا قومه، وهم من عبد القيس، وانتصرا عليهم وأنزلا بهم خسارة فادحة، يوم العطيف: ففرقا القبائل، وكانت أحلافا متحالفة، وشتتا الشمل، ودعا الله أن يجزيهما شر الجزاء بما فعلا، وأن يحبس لبن لبون الملك ، فلا تدر عليه، جزاء وفاقا لما قاما به نحو قومه .
أما الذي خلفه على الحيرة، فهو النعمان بن المنذر المعروف بأبي قابوس.
وقد كناه بعض الشعراء ب أبي قبيس .
كما كناه بعضهم ب أبي منذر .
ويذكر أهل الأخبار أن الناس كانوا إذا دخلوا على النعمان أو كلموه، قالوا له: أبيت اللعن .
وذكر المسعودي: أنه هو الذي يقال له: أبيت اللعن .
أما أم النعمان، فهي سلمى بنت وائل بن عطية بن كلب ، أو سلمى بنت عطية .
وقد نسبها بعض الأخباريين إلى سلمى بنت وائل بن عطية الصائغ.
وقالوا إنها من فدك، وزادوا في ذلك أنها كانت أمة للحارث بن حصن بن ضمضم ابن عدي بن جناب من كلب من دومة الجندل .
فهي بنت صائغ من فدك على رواية بعض، وأمة من دومة الجندل على رواية بعض آخر.
وهي في كلتا الحالتين من طبقة وضيعة لا تليق بأسرة مالكة، ولعلها من أصل يهودي ، إذ المعاني الكبير / .
الشعر والشعراء ص ، ليدن .
في شعر النابغة ، ، ، ، علقمة .
.
.
.
.
مروج / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
مروج / ، الأغاني / دار الكتب المصرية ، الأغاني / ، القاهرة .
الطبري / .
.
.
كان أكثر أهل فدك من اليهود.
وكانوا يحترفون الحرف ومنها الصياغة.
وقد دعي النعمان بأمه، فقيل له ابن سلمى في شعر الهجاء، وقصدهم من ذلك إهانته.
وقد تولى النعمان الثالث، وهو النعمان الذي نتحدث عنه، الحكم في حوالي السنة أو السنة للميلاد، ودام حكمه حتى السنة م .
والظاهر من وصف الأخباريين له أنه كان دميم الخلقة، فقالوا، إنه كان أحمر، أبرش، قصيرا .
وهذا مما قوى جانب خصومه في التهكم به، يضاف إلى ذلك أصل أمه، وقد أثر هذا النقص الذي لا يد له فيه، في نفسية النعمان، وفي سلوكه، ولا شك، فصيره سريع الغضب، أخاذا بالوشايات، فوقع من أجل ذلك في مشكلات عديدة.
وقد يكون تسرعه إلى تصديق ما قاله الواشون عن عدي بن زيد، وتأثره بأقوالهم من غير تحقيق ولا امتحان وقتله له، من جملة تلك العوامل التي أدت إلى هلاكه.
وقد يكون اللقب الذي لقب به، وهو الصعب ، وصفا لتلك السجايا التي اتصف بها الملك، والتي تعبر عن عقدة مركب النقص التي كانت ملازمة له.
وقد كان لقبح النعمان ودمامته ولأصل أمه دخل ولا شك في تكوين الخلق العصبي فيه، فصار يهيج ويتأثر به، ويأخذ بأقوال الوشاة من غير تمحيص ولا ترو، فنقمت منه الناس، وهجاه بعض الشعراء.
أما إخوته وكانت عدتهم اثني عشر رجلا عدا النعمان، فقد اشتهروا بالجمال والهيبة والوسامة، ولذلك نعتوا بالأشاهب، فوصفهم الأعشى بقوله: وبنو المنذر الأشاهب بالح ... يرة يمشون غدوة بالسيوف وقد أثرت شهرة أخوته بالأشاهب وبالوسامة في طبع النعمان المذكور، وزادت في عصبيته وفي حدة طبعه وفي تأثره بأقوال الناس.
ويظهر من وصف الشعراء وأهل الأخبار للنعمان أنه كان صاحب شراب، يحب

وأما من قال: إن الجمع لا يكون إلا فى آخر وقت الظهر وأول وقت العصر، فلم يؤخر النبى، صلى الله عليه وسلم ، الجمع إلى وقت العصر إلا إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس خاصة، وأما إذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس فإنه كان يجمع فى أول وقت الظهر، ولا يؤخر الجمع إلى العصر، فقولهم خلاف الحديث، وكذلك قول الكوفيين خلاف الآثار، وأثبتها فى ذلك حديث معاذ: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان فى غزوة تبوك، إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وإن ترحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر، وفى المغرب والعشاء كذلك.
فكأنه صلى الله عليه وسلم كان يجمع بينهما مرة فى وقت الظهر، ومرة فى وقت العصر، والمغرب والعشاء، مرة فى وقت المغرب، ومرة فى وقت العشاء، بخلاف قول الكوفيين.
وكذلك قال أنس: إن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس، أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم يجمع.
مخالف لقولهم أنهم لا يجيزون صلاة الظهر فى وقت العصر فى الجمع بين الصلوات.
وحجة أخرى من طريق النظر، لو كان كما قالوا لكان ذلك أشد حرجا وضيقا من الإتيان بكل صلاة فى وقتها، لأن وقت كل صلاة واسع، ومراعاته أمكن من مراعاة طرفى الوقتين، ولو كان الجمع كما قالوا لجاز الجمع بين العصر والمغرب، وبين العشاء والفجر.
ولما أجمع العلماء أن الجمع بينهما لا يجوز علم أن المعنى فى الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء أيضا، وردت به السنة للرخصة فى اشتراك وقتيهما، فإذا صليت كل صلاة فى وقتها فلا يسمى جمعا.
واحتج أبو الفرج المالكى بما ذكره عن مالك أن له أن يجمع بينهما فى وقت إحداهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قدم العصر إلى الظهر بعرفة، وأخر المغرب إلى العشاء بالمزدلفة، وقال: هذا أصل هذا الباب، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، سافر فقصر وجمع بينهما، والجمع للمسافر أيسر خطبا من التقصير.
صلى الظهر ثم ركب / فيه: أنس، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس، أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل، فجمع بينهما، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل، صلى الظهر، ثم ركب.
وقد تقدم فى الباب قبل هذا اختلافهم فى وقت الجمع بين الظهر والعصر، فأغنى عن إعادته، وليس فى حديث أنس تقديم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس، وذلك محفوظ فى حديث معاذ، ذكره أبو داود، قال: حدثنا يزيد بن خالد، حدثنا المفضل بن فضالة، والليث، عن هشام بن سعد، عن أبى الزبير، عن أبى الطفيل، عن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان فى غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وإذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر، وفى المغرب والعشاء كذلك.
فجاء فى هذا الحديث ما يقطع الالتباس فى أن للمسافر أن يجمع بين الظهر والعصر إذا واغت الشمس، نازلا كان أو سائرا، جد به السير أو لم يجد، على خلاف ما تأوله أبو حنيفة، وهى حجة على من أجاز الجمع، وإن لم يجد به السير، وقد تقدم ذلك.
انظر: الحديث رقم .
ما بين المعقوفتين سقط من الأصل، وما أوردناه من الصحيح.
/ فيه: عائشة أنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيته، وهو شاك، فصلى جالسا، وصلى وراءه قوم قياما، فأشار إليهم أن اجلسوا، فلما انصرف قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به.... الحديث.
/ وفيه: أنس، قال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس، فخدش أو فجحش شقه الأيمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى قاعدا، فصلينا قعودا... الحديث.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / ، قال: حدثنا يحيى.
وفي / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا أسود.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال:= =قرأت على عبد الرحمن: مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ابن أبى أويس.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة،.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة و أبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو لبن على، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى.
خمستهم مالك، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن نمير، وحماد بن زيد، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن عروة، فذكره.
سبق تخريجه.
/ وفيه: عمران بن حصين، وكان مبسورا، أنه سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: إن صلى قائما فهو أفضل، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائما، فله نصف أجر القاعد .
وترجم له: باب صلاة القاعد بالإيماء .
أما حديث عائشة ففيه أنه من لم يقدر على صلاة الفريضة لعلة نزلت به، فإن فرضه الجلوس، ألا ترى قولها: وهو شاك ، وكذلك فى حديث أنس أنه سقط صلى الله عليه وسلم من الفرس فخدش، أو فجحش، شقه فصلى جالسا.
فأراد البخارى أن يدل أن الفريضة لا يصليها أحد جالسا إلا من شكا ما يمنعه القيام.
والعلماء مجمعون أن فرض من لا يطيق القيام أن يصلى الفريضة جالسا، وقد تقدم فى أبواب الإمامة فى باب إنما جعل الإمام ليؤتم به اختلافهم فى إمامة القاعد، فأغنى عن إعادته.
وأما حديث عمران فإنما ورد فى صلاة النافلة، لأن المصلى فرضه جالسا لا يخلو أن يكون مطيقا على القيام أو عاجزا عنه، فإن كان مطيقا وصلى جالسا فلا تجزئه صلاته عند الجميع، وعليه إعادتها فكيف يكون له نصف فضل مصلى فإذا عجز عن القيام فقد سقط عنه فرض القيام وانتقل فرضه إلى الجلوس، فإذا صلى جالسا فليس المصلى قائما أفضل منه.
انظر: التخريج الآتى.
وأما قوله: من صلى بإيماء فله نصف أجر القاعد فلا يصح معناه عند العلماء، لأنهم مجمعون أن النافلة لا يصليها القادر على القيام إيماء وإنما دخل الوهم على ناقل هذا الحديث فأدخل معنى الفرض فى لفظ النافلة، ألا ترى قوله: كان مبسورا وهذا يدل على أنه لم يكن يقدر على أكثر مما أدى به فرضه وهذه صفة صلاة الفرض، ولا خلاف بين العلماء أنه لا يقال لمن لا يقدر على الشىء: لك نصف أجر القادر عليه، بل الآثار الثابتة عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه من منعه الله وحبسه عن عمله بمرض أو غيره، فإنه يكتب له أجر عمله، وهو صحيح، ورواية عبد الوارث وروح بن عبادة، عن حسين المعلم لحديث عمران هذا تدفعه الأصول، والذى يصح فيه رواية إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم على ما يأتى فى الباب بعد هذا، وهو فى صلاة الفريضة.
وقد غلط النسائى فى حديث عمران بن حصين وصحفه وترجم له باب صلاة النائم، فظن أن قوله صلى الله عليه وسلم ، ومن صلى بإيماء إنما هو ومن صلى نائما والغلط فيه ظاهر، لأنه قد ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلم أن للمصلى إذا غلبه النوم أن يقطع الصلاة، ثم بين صلى الله عليه وسلم معنى ذلك، قال: لعله يستغفر فيسب نفسه فكيف يأمره بقطع الصلاة وهى مباحة له، وله عليها: نصف أجر القاعد.
والصلاة لها ثلاثة أحوال: أولها القيام، فإن عجز عنه فالقعود، ثم إن عجز عن القعود فالإيماء، وليس النوم من أحوال الصلاة.
وقال عطاء: إذا لم يقدر أن يتحول إلى القبلة صلى حيث كان وجهه / فيه: عمران بن حصين، قال: كانت بى بواسير، فسألت النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن الصلاة، فقال: صل قائما، فإن لم تستطع قائما فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب.
هذا الحديث فى صلاة الفريضة، والعلماء مجمعون أنه يصليها كما يقدر حتى ينتهى به الأمر إلى الإيماء على ظهره أو على جنبه كيفما تيسر عليه، فإن صلى على جنبه كان وجهه إلى القبلة على حسب دفن الميت، وإن صلى على ظهره كانت رجلاه فى قبلته ويومئ برأسه إيماء.
ومساق إبراهيم بن طهمان لهذا الحديث، ولم يذكر فيه: فله نصف أجر القائم، يدل أنه فى صلاة الفرض، ويدل أن القيام لا يسقط فرضه إلا بعدم الاستطاعة، ثم كذلك القعود، فإذا لم يقدر على القعود انتقل فرضه إلى الإيماء على جنب أو كيف تهيا له، حتى يسقط عنه ذلك عند عدم القدرة فيصير إلى حالة الإغماء لا يلزمه شىء.
وحديث عمران هذا تعضده الأصول ولا يختلف الفقهاء فى معناه وهو أصح معنى من حديث روح بن عبادة وعبد الوارث عن حسين.
وقال الحسن: إن شاء المريض صلى ركعتين قاعدا وركعتين قائما أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، عن عبد الله.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا= =وكيع.
وابن خزيمة و قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن عيسى، قال: أخبرنا ابن المبارك.
كلاهما وكيع، وعبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن طهمان، قال: حدثنى الحسين المعلم، عن ابن بريدة، فذكره.
/ فيه: عائشة أخبرته: أنها لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى صلاة الليل قاعدا قط حتى أسن، فكان يقرأ قاعدا، حتى إذا أراد أن يركع قام، فقرأ نحوا من ثلاثين أو أربعين آية، ثم ركع.
هذه الترجمة فى صلاة الفريضة وأما هذا الحديث فهو فى النافلة، ووجه استنباط البخارى منه حكم الفريضة هو أنه لما جاز فى النافلة القعود لغير علة مانعة من القيام، وكان صلى الله عليه وسلم يقوم فيها قبل الركوع، كانت الفريضة التى لا يجوز القعود فيها إلا بعدم القدرة على القيام أولى أن يلزم القيام فيها إذا ارتفعت العلة المانعة منه.
وقد اختلف العلماء فى ذلك، فقال ابن القاسم فى المريض يصلى مضطجعا أو قاعدا ثم يخف عنه المرض فيجد قوة: أنه يقوم فيما بقى من صلاته، ويبنى على ما مضى منها، وهو قول زفر والشافعى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا كهمس.
ح ويزيد وأبو عبد الرحمن المقرئ، عن كهمس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ويزيد، المعنى.
قال: أخبرنا الجريرى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريرى.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا كهمس.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: حدثنا كهمس بن الحسن.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو الأشعث، عن يزيد بن زريع.
قال: أنبأنا الجريرى.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا كهمس.
وفى قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا كهمس.
ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن علية، عن الجريرى.
كلاهما كهمس، وسعيد الجريرى عن عبد الله بن شقيق، فذكره.
وقال أبو حنفية، وأبو يوسف، ومحمد: إن صلى ركعة مضطجعا ثم صح: أنه يستقبل الصلاة ولو كان قاعدا يركع ويسجد، بنى فى قول أبى حنيفة، ولم يبن فى قول محمد بن الحسن.
وقال ابن القصار: الدليل على أنه يبنى أن للمصلى ثلاثة أحوال، أولها: القيام مع القدرة، وثانيها: القعود إن عجز عن القيام، وثالثها: الإيماء إن عجز عن القعود، فقدرته على القعود بعد الإيماء يوجب عليه البناء، فيجب أن تكون قدرته على القيام توجب عليه البناء، لأنه أصل كالقعود.
فإن قيل: الفصل بين المومئ والقاعد أن القاعد يقدر على الركوع والسجود، والمومئ لا يقدر عليه، والقاعد معه بدل القيام، والمومئ لا بدل معه منه.
قيل: صلاته بالإيماء صحيحة كقدرته على القيام والقعود فقد استوت أحواله، فإذا كان عجزه عن فرض لا يبطل الفرض الآخر ويبنى معه، فقدرته على فرض لا تبطل الفرض الآخر ويبنى معه.
فإن قالوا: قد جوزنا معكم إمامة القاعد، ومنعنا إمامة المومئ فثبت الفرق بينهما، لأن القاعد بدل القيام والقعود جميعا، وقد صح عقده لتكبيرة الإحرام كما تصح فى قيامه وقعوده، وأما التفرقة بينهما فى الإمامة فليس إذا أبطلنا حكم المأموم لعلة فى الإمام، وجب أن تبطل صلاة الإمام، وصلاة المومئ فى نفسه صحيحة، وإن لم يصح الائتمام به، كصلاة المرأة هى صحيحة وإن لم يصح الائتمام بها، والأمى بالقارئ.
وكذلك اختلفوا فيمن افتتح الصلاة قائما وصلى ركعة، ثم عجز عن القيام وصار إلى حال الإيماء، فعند مالك أنه يبنى عليها قاعدا وبه قال أبو حنيفة، والثورى، والشافعى.
وقال أبو يوسف، ومحمد: تبطل صلاته إلا أن يتمادى قائما، والدلائل المتقدمة تلزمه، لأن طرءان العجز بعد القدرة كطرءان القدرة بعد العجز، وأن العجز عن الركن لا يبطل حكم الركن المقدور عليه كما أن القدرة إذا طرأت لم تبطل حكم ما مضى.
واختلفوا فى النافلة يفتتحها قاعدا، هل يجوز له أن يركع قائما؟ قال الطحاوى: فكره ذلك قوم، واحتجوا بما رواه حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق العقيلى، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الصلاة قائما وقاعدا فإذا صلى قائما ركع قائما، وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا.
وخالفهم آخرون فأجازوا لمن افتتح النافلة قاعدا أن يركع قائما واحتجوا بحديث عائشة المذكور فى هذا الباب، وهو قول أبى حنيفة، وأبى يوسف، ومحمد، وهو قياس قول مالك، وقاله أشهب.
وقال الطحاوى: هذا الحديث أولى من حديث ابن شقيق، عن عائشة، لأن فى هذا الحديث أنه كان يركع قائما بعدما افتتح الصلاة قاعدا، وهو نص فى موضع الخلاف، وتماديه على الركوع فى حديث ابن شقيق حتى يركع قاعدا لا يدل أنه ليس له أن يقوم فيركع قائما، وقيامه من قعوده حتى يركع قائما يدل أن له أن يركع قائما بعد ما افتتح قاعدا، وهو حكم زائد، والزيادة يجب الأخذ بها، فلذلك جعلناه أولى من حديث ابن شقيق.
وقال مالك: من افتتح النافلة قائما ثم شاء الجلوس فله ذلك.
وخالفه أشهب فقال: إذا أحرم قائما فى نافلة فلا يجلس لغير عذر، وقد لزمه تمامها بما نوى فيها من القيام، فإن فعل أعاد إلا أن يغلب فلا قضاء عليه.
أى أسهر نافلة لك أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا إسحاق.
وفى / قال: قرزت على عبد الرحمن.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا= =عبد الله بن مسلمة.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
.
ستتهم إسحاق، وعبد الرحمن، وإسماعيل، وقتيبة، وعبد الله بن مسلمة، ومعن عن مالك بن أنس، عن أبى الزبير المكى.
وأخرجه الحميدى ، وأحمد / قالا: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال أخبرنا ابن جريج.
وعبد بن حميد قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
والدارمى قال: حدثنا يحيى بن حسان، قال: حدثنا سفيان هو ابن عيينة والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله قال: حدثنا سفيان.
وفى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله ابن محمد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
وفى / و قال: حدثنى ثابت بن محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
ومسلم / قال حدثنا عمرو الناقد، وابن نمير، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور، عن ابن عيينة ح وعن محمود بن غيلان، وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى، كلاهما عن يحيى بن آدم، عن الثورى، عن ابن جريج.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، وابن جريج عن سليمان ابن أبى مسلم الأحول خال ابن أبى نجيح.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا مهدى وهو ابن ميمون .
وأبو داود قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا خالد يعنى ابن الحارث، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن معمر، عن حماد بن مسعدة.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن عبد الأعلى، قال: حدثنا بشر يعنى ابن الممفضل.
أربعتهم مهدى، وخالد، وحماد وبشر عن عمران بن مسلم القصير، عن قيس بن سعد.
ثلاثتهم أبو الزبير، وسليمان الأحول، وقيس عن طاووس، فذكره.

وهذا مما لا يقبل نقله إلا ممن عرف عدالته وضبطه، لا من مجهول الحال، فكيف إذا كان مما يعلم أهل الحديث أن الثوري لم يحدث به، ولا حدث به عبد الرزاق.
وأحاديث الثوري وعبد الرزاق يعرفها أهل العلم بالحديث، ولهم أصحاب يعرفونها.
ورواه خلف بن سالم.
ولو قدر أنهم رووه فأم أشعث مجهولة لا يقوم بروايتها شيء.
وذكر طريقا ثانيا من طريق محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الأشقر، عن علي بن هاشم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس .... الحديث.
قلت: وقد تقدم كلام العلماء في حسين الأشقر، فلو كان الإسناد كلهم ثقات، والإسناد متصل، لم يثبت بروايته شيء، فكيف إذا لم يثبت ذلك؟ وعلي بن هاشم بن البريد.
قال البخاري: هو وأبوه غاليان في مذهبهما.
وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، يروي المناكير عن المشاهير .
وإخراج أهل الحديث لما عرفوه من غير طريقه لا يوجب أن يثبت ما انفرد به.
ومن العجب أن هذا المصنف جعل هذا والذي بعده من طريق رواية فاطمة بنت الحسين.
وهذه فاطمة بنت علي لا بنت الحسين.
وكذلك ذكر الطريق الثالث عنها: من رواية عبد الرحمن بن شريك، حدثنا أبي، عن عروة بن عبد الله، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء، عن علي بن أبي طالب، رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أوحي إليه فجلله بثوبه، فلم يزل كذلك حتى أدبرت الشمس.
يقول: غابت أو كادت تغيب، وأن نبي الله صلى الله عليه وسلم سري عنه، فقال: أصليت يا علي؟ قال: لا.
قال: اللهم رد على علي الشمس فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد.
انظر هذا الأقوال وغيرها من علي بن هاشم بن البريد في: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب: / .
/ فيقتضي أنها رجعت إلى قريب وقت العصر، وأن هذا كان بالمدينة.
وفي ذاك الطريق أنه كان بخيبر، وأنها إنما ظهرت على رؤوس الجبال.
وعبد الرحمن بن شريك.
قال أبو حاتم الرازي: هو واهي الحديث، وكذلك قد ضعفه غيره.
ورواه من طريق رابع من حديث محمد بن عمر القاضي وهو الجعاني عن العباس بن الوليد عن عباد وهو الرواجني حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن عبد الله بن الحسين أبي جعفر عن حسين المقتول، عن فاطمة، عن أسماء بنت عميس قال: كان يوم خيبر شغل عليا ما كان من قسم المغانم، حتى غابت الشمس أو كادت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما صليت؟ قال: لا.
فدعا الله فارتفعت حتى توسطت السماء، فصلى علي، فلما غابت الشمس سمعت لها صريرا كصرير المنشار في الحديد.
وهذا اللفظ الرابع بناقض الألفاظ الثلاثة المتناقضة، وتبين أن الحديث لم يروه صادق ضابط، بل هو في نفس الأمر مما اختلقه واحد وعملته يداه، فتشبه به آخر، فاختلق ما يشبه حديث ذلك.
والقصة واحدة.
وفي هذا أن عليا إنما اشتغل بقسم المغانم لا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلي لم يقسم مغانم خيبر، ولا يجوز الاشتغال بقسمتها عن الصلاة، فإن خيبر بعد الخندق، سنة سبع، وبعد الحديبية، سنة ست.
وهذا من المتواتر عن أهل العلم.
والخندق كانت قبل ذلك، إما سنة خمس أو أربع، وفيها أنزل الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: ، ونسخ التأخير بها يوم الخندق، مع أنه كان للقتال عند أكثر أهل العلم.
ومن قال: إنه لم ينسخ، بل يجوز التأخير للقتال، كأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين فلم يتنازع العلماء أنه لم يجز تفويت الصلاة لأجل قسم الغنائم، فإن هذا لا يفوت، والصلاة تفوت.
/ وفي هذا أنها توسطت المسجد، وهذا من الكذب الظاهر، فإن مثل هذا من أعظم غرائب العالم، التي لو جرت لنقلها الجم الغفير.
وفيه أنها لما غابت سمع لها صرير كصرير المنشار، وهذا أيضا من الكذب الظاهر، فإن هذا لا موجب له أيضا، والشمس عند غروبها لا تلاقي من الأجسام ما يوجب هذا الصوت، الذي يصل من الفلك الرابع إلى الأرض.
ثم لو كان هذا حقا لكان من أعظم عجائب العالم التي تنقلها الصحابة، الذين نقلوا ما هو دون هذا مما كان في خيبر وغير خيبر.
وهذا الإسناد لو روي به ما يمكن صدقه لم يثبت به شيء، فإن علي بن هاشم بن البريد كان غاليا في التشيع، يروي عن كل أحد يحرضه على ما يقوي به هواه، ويروى عن مثل صباح هذا، وصباح هذا لا يعرف من هو.
ولهم في هذه الطبقة صباح بن سهل الكوفي، يروي عن حصين بن عبد الرحمن.
قال البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: يروي المناكير عن أقوام مشاهير، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
ولهم آخر يقال له: صباع بن محمد بن أبي حازم البجلي الأحمسي الكوفي يروي عن مرة الهمداني.
قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.
ولهم شخص يقال له صباح العبدي قال الرازي: هو مجهول.
وآخر يقال له: ابن مجالد، مجهول يروي عنه بقية.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف، هو من شيوخ بقية المجهولين.
وحسين المقتول: إن أريد به الحسين بن علي، فذلك أجل قدرا من أن يروي عن واحد عن أسماء بنت عميس، سواء كانت فاطمة أخته أو ابنته، فإن هذه القصة لو كانت حقا لكان هو أخبر بها من هؤلاء، وكان قد سمعها من أبيه ومن غيره، ومن أسماء امرأة أبيه، وغيرها، لم يروها عن بنته أو أخته، عن أسماء امرأة أبيه.
ولكن ليس هو الحسين بن علي، بل هو غيره، أو هو عبد الله بن الحسن أبو جعفر، ولهما أسوة أمثالهما.
/ والحديث لا يثبت إلا برواية من علم أنه عدل ضابط ثقة يعرفه أهل الحديث بذلك.
ومجرد العلم بنسبته لا يفيد ذلك، ولو كان من كان.
وفي أبناء الصحابة والتابعين من لا يحتج بحديثه، وإن كان أبوه من خيار المسلمين.
هذا إن كان علي بن هاشم رواه، وإلا فالراوي عنه عباد بن يعقوب الراواجني.
قال: ابن حبان كان رافضيا داعية يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، وقال ابن عدي: روى أحاديث أنكرت عليه في فضائل أهل البيت ومثالب غيرهم.
والبخاري وغيره روى عنه من الأحاديث ما يعرف صحته، وإلا فحكاية قاسم المطرز عنه أنه قال: إن عليا حفر البحر، وإن الحسن أجرى فيه الماء، مما يقدح فيه قدحا بينا .
ترجمة عباد بن يعقوب الرواجني الأسدي، أبو سعيد الكوفي في: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / ، وفيها هذه الأقوال مفصلة.
/ قال المصنف: قد رواه عن أسماء سوى هؤلاء، وروي من طريق أبي العباس بن عقدة، وكان مع حفظه جماعا لأكاذيب الشيعة.
قال أبو أحمد بن عدي: رأيت مشايخ بغداد يسيئون الثناء عليه، يقولون: لا يتدين بالحديث، ويحمل شيوخا بالكوفة على الكذب، ويسوي لهم نسخا، ويأمرهم بروايتها.
وقال الدارقطني: كان ابن عقدة رجل سوء .
قال ابن عقدة: حدثنا يحيى بن زكريا، أخبرنا يعقوب بن معبد، حدثنا عمرو بن ثابت، قال سألت عبد الله بن حسن بن حسن بن علي عن حديث رد الشمس على علي: هل ثبت عندكم؟ فقال لي: ما أنزل الله في علي في كتابه أعظم من رد الشمس.
قلت: صدقت جعلني الله فداك، ولكني أحب أن أسمعه منك.
قال: حدثني عبد الله حدثني أبي الحسن، عن أسماء بنت عميس أنها قالت: أقبل علي ذات يوم وهو يريد أن يصلي العصر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافق رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد انصرف ونزل عليه الوحي، فأسنده إلى صدره، فلم يزل مسنده إلى صدره حتى أفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أصليت العصر يا علي؟ قال: جئت والوحي ينزل عليك، فلم أزل مسندك إلى صدري حتى الساعة.
فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة وقد غربت الشمس، فقال: اللهم إن عليا كان في طاعتك فارددها عليه.
قالت أسماء: فأقبلت الشمس ولها صرير كصرير الوحي حتى ركدت في موضعها وقت العصر، فقام علي متمكنا فصلى العصر، فلما فرغ رجعت الشمس ولها صرير كصرير الرحى فلما غابت الشمس اخلط الظلام، وبدت النجوم.
ابن عقدة هو أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة أبو العباس.
قال الذهبي: شيعي متوسط، ضعفه غير واحد وقواه آخرون... وقال أبو عمر بن حيوة: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، أو قال: مثالب الشيخين، فتركت حديثه.. مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة عن أربع وثمانية سنة، انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .
/ قلت: فهذا اللفظ الخامس يناقض تلك الألفاظ المتناقضة، ويزيد الناظر بيانا في أنها مكذوبة مختلقة، فإنه ذكر فيها أنها ردت إلى موضعها وقت العصر، وفي الذي قبله: إلى نصف النهار، وفي الآخر: حتى ظهرت على رؤوس الجبال، وفي هذا أنه كان مسنده إلى صدره، وفي ذاك أنه كان رأسه في حجره.
وعبد الله بن الحسن لم يحدث بهذا قط، وهو كان أجل قدرا من أن يروي مثل هذا الكذب، ولا أبوه الحسن روى هذا عن أسماء.
وفيه: ما أنزل الله في علي في كتابه أعظم من رد الشمس شيئا.
ومعلوم أن الله لم ينزل في علي ولا غيره في كتابه في رد الشمس شيئا.
وهذا الحديث، إن كان ثابتا عن عمرو بن ثابت، الذي رواه عن عبد الله ، فهو الذي اختلقه، فإنه كان معروفا بالكذب.
قال أبو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
وقال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال مرة: ليس بثقة ولا مأمون.
وقال النسائي: متروك الحديث .
قال المصنف: وأما رواية أبي هريرة فأنبأنا عقيل بن الحسن العسكري، حدثنا أبو محمد صالح بن أبي الفتح الشناسي، حدثنا أحمد بن عمرو بن حوصاء، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن أبيه، قال: حدثنا داود بن فراهيج، عن عمارة بن فرو، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وذكره.. قال المصنف: اختصرته من حديث طويل.
كلام ابن تيمية يدل على أن السند الأخير للحديث يبدأ هكذا: حدثني عمرو بن ثابت حدثني عبد الله حدثني أبي الحسن ... إلخ .
هذه القوال ذكرها الذهبي في ترجمة أبي المقدام عمرو بن ثابت بن هرمز الكوفي، يكنى أبا ثابت، وذكر الذهبي أيضا: وقال أبو داود: رافضي .
وقال أبن أبي حاتم: سألت أبي عن عمرو بن ثابت بن أبي المقدام فقال: ضعيف الحديث يكتب حديثه، كان رديء الرأي شديد التشيع .
انظر الجرح والتعديل ق م ص ، ميزان الاعتدال / / ، تهذيب التهذيب / .
/ قلت: هذا إسناد مظلم لا يثبت به شيء عند أهل العلم، بل يعرف كذبه من وجوه، فإنه وإن كان داود بن فراهيج مضعفا، كان شعبة يضعفه، وقال النسائي: ضعيف الحديث لا يثبت الإسناد إليه، فإن فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو الذي رواه عنه وعن عمارة.
قال البخاري: أحاديثه شبه لا شيء وضعفه جدا وقال النسائي: متروك ضعيف الحديث.
وقال الدارقطني: منكر الحديث جدا.
وقال أحمد: عنده مناكير.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وإن كان حدث به إبراهيم بن سعيد الجوهري، فالآفة من هذا.
وإن كان يقال: إنه لم يثبته لا إلى إبراهيم بن سعيد الجوهري ولا إلى ابن حوصاء، فإن هذين معروفان، وأحاديثهما معروفة قد رواها عنهما الناس.
ولهذا لما روى ابن حوصاء الطريق الأول كان الإسناد إليه معروفا عنه، رواه بالأسانيد المعروفة، لكن الآفة فيه ممن بعده.
وأما هذا فمن قبل ابن حوصاء لا يعرفون.
وإن قدر أنه ثابت عنه، فالآفة بعده.
وذكر أبو الفرج بن الجوزي أن ابن مردويه رواه من طريق داود ابن فراهيج، وذكر ضعف ابن فراهيج، ومع هذا فالإسناد إليه فيه الكلام أيضا.
/ قال المصنف: وأما رواية ابي سعيد الخدري، فأخبرنا محمد بن إسماعيل الجرجاني كتابة، أن أبا طاهر محمد بن علي الواعظ أخبرهم، أنبأنا محمد بن أحمد بن منعم، أنبأنا القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر، حدثني أبي، عن أبيه محمد، عن أبيه عبد الله، عن أبيه محمد، عن أبيه عمر قال: قال الحسين بن علي: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رأسه في حجر علي، وقد غابت الشمس، فانتبه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا يا رسول الله ما صليت، كرهت أن أضع رأسك من حجري وأنت وجع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادع يا علي أن ترد عليك الشمس.
فقال علي: يا رسول الله ادع أنت أؤمن.
قال: يا رب إن عليا في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس.
قال أبو سعيد: فوالله لقد سمعت للشمس صريرا كصرير البكرة، حتى رجعت بيضاء نقية.
قلت هذا الإسناد لا يثبت بمثله شيء، وكثير من رجاله لا يعرفون بعدالة ولا ضبط، ولا حمل للعلم، ولا لهم ذكر في كتب العلم، وكثير من رجاله لو لم يكن فيهم إلا واحد بهذه المنزلة لم يكن ثابتا فكيف إذا كان كثير منهم أو أكثرهم كذلك، ومن هو معروف بالكذب، مثل عمرو بن ثابت ؟ وفيه: أنه كان وجعا، وأنه سمع صوتها حين طلعت كصرير البكرة، وهذا باطل عقلا، ولم يذكره أولئك.
ولو كان مثل هذا الحديث عن أبي سعيد عن محبته لعلي وروايته لفضائله لرواه عنه أصحابه المعروفون، كما رووا غير ذلك من فضائل علي، مثل رواية أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر الخوارج، قال: تقتلهم أولى الطائفتين بالحق ومثل روايته أنه قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية .
فمثل هذا الحديث الصحيح عن أبي سعيد بين فيه أن عليا وأصحابه أولى بالحق من معاوية وأصحابه، فكيف لا يروي عنه مثل هذا لو كان صحيحا ؟ / ولم يحدث بمثل هذا الحسين ولا أخوه عمر ولا علي، ولو كان مثل هذا عندهما لحدث به عنهما المعروفون بالحديث عنهما، فإن هذا أمر عظيم.
قال المصنف: وأما رواية أمير المؤمنين، فأخبرنا أبو العباس الفرغاني، أخبرنا أبو الفضل الشيباني، حدثنا رجاء بن يحيى الساماني، حدثنا هارون بن مسلم بن سعيد بسامرا سنة أربعين ومائتين، حدثنا عبد الله بن عمرو الأشعث، عن داود بن الكميت، عن عمه المستهل بن زيد، عن أبي زيد بن سهلب، عن جويرية بنت مسهر، قالت: خرجت مع علي فقال: يا جويرية إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجري، وذكره.. قلت: وهذا الإسناد أضعف مما تقدم، وفيه من الرجال المجاهيل الذين لا يعرف أحدهم بعدالة ولا ضبط.
وانفرادهم بمثل هذا الذي لو كان علي قاله لرواه عنه المعروفون من أصحابه، وبمثل هذا الإسناد عن هذه المرأة ولا يعرف حال هذه المرأة، ولا حال هؤلاء الذين رووا عنها، بل ولا تعرف أعيانهم، فضلا عن صفاتهم لا يثبت فيه شيء، وفيه ما يناقض الرواية التي هي أرجح منه، مع أن الجميع كذب، فإن المسلمين رووا من فضائل علي ومعجزات النبي صلى الله عليه وسلم ما هو دون هذا، وهذا لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث.
وقد صنف جماعة من علماء الحديث في فضائل علي، كما صنف الإمام أحمد فضائله، وصنف أبو نعيم في فضائله، وذكر فيها أحاديث كثيرة ضعيفة، ولم يذكر هذا، لأن الكذب ظاهر عليه، بخلاف غيره.
وكذلك لم يذكره الترمذي، مع أنه جمع في فضائل علي أحاديث، كثير منها ضعيف.
وكذلك النسائي وأبو عمر بن عبد البر.
وجمع النسائي مصنفا في خصائص علي.
/ قال المصنف: وقد حكى أبو جعفر الطحاوي عن علي بن عبد الرحمن، عن أحمد بن صالح المصري، أنه كان يقول : لا ينبغي لمن كان سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء في رد الشمس، لأنه من علامات النبوة .
قلت: أحمد بن صالح رواه من الطريق الأول، ولم يجمع طرقه وألفاظه التي تدل من وجوه كثيرة على أنه كذب.
وتلك الطريق راويها مجهول عنده، ليس معلوم الكذب عنده، فلم يظهر له كذبه.
في كتابه مشكل الآثار / ، ط.
حيدر آباد الدكن، .
مشكل الآثار: وقد حكى علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن أحمد بن صالح أنه كان يقول... مشكل الآثار: عن حفظ حديث أسماء الذي روى لنا عنه لأنه من أجل علامات النبوة.
/ والطحاوي ليست عادته نقد الحديث كنقد أهل العلم.
ولهذا روى في شرح معاني الآثار الأحاديث المختلفة، وإنما يرجح ما يرجحه منها في الغالب من جهة القياس الذي رآه حجة.
ويكون أكثرها مجروحا من جهة الإسناد لا يثبت، ولا يتعرض لذلك، فإنه لم تكن معرفته بالإسناد كمعرفة أهل العلم به، وإن كان كثير الحديث فقيها عالما .
قال المصنف: وقال أبو عبد الله البصري: عود الشمس بعد مغيبها آكد حالا فيما يقتضي نقله، لأنه وإن كان فضيلة لأمير المؤمنين، فإنه من أعلام النبوة، وهو مفارق لغيره من فضائله في كثير من أعلام النبوة.
قلت: وهذا من أظهر الأدلة على أنه كذب، فإن أهل العلم بالحديث رووا فضائل علي التي ليست من أعلام النبوة، وذكروها في الصحاح والسنن والمساند، رووها عن العلماء الأعلام الثقات المعروفين.
فلو كان هذا مما رواه الثقات، لكانوا أرغب في روايته وأحرص الناس على بيان صحته، لكنهم لم يجدوا أحدا رواه بإسناد يعرف أهله بحمل العلم، ولا يعرفون بالعدالة والضبط، مع ما فيه من الأدلة الكثيرة على تكذيبه.
هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الأزدي الحجري المصري الطحاوي، الفقيه الإمام الحافظ، انتهت إليه رياسة الحنفية بمصر، ولد ونشأ في طحا من صعيد مصر.
ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة .
من مصنفاته شرح معاني الآثار ، المختصر في الفقه و مناقب أبي حنيفة و مشكل الآثار انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية / ، وفيات الأعيان / ، لسان الميزان / ، الأعلام / .
وانظر ما نقله ابن حجر عن البيهقي في لسان الميزان / : وقال البيهقي في المعرفة بعد أن ذكر كلاما للطحاوي في حديث مس الذكر فتعقبه قال: أردت أن أبين خطأه في هذا، وسكت عن كثير من أمثال ذلك، فإن في كلامه أن علم الحديث لم يكن من صناعته، وإنما أخذ الكلمة بعد الكلمة من أهله ثم لم يحكمها .
/ قال: وقال أبو العباس بن عقدة، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، أنبأنا سليمان بن عباد، سمعت بشار بن دراع، قال: لقي أبو حنيفة محمد بن النعمان فقال: عمن رويت حديث رد الشمس ؟ فقال: عن غير الذي رويت عنه يا سارية الجبل.
قال المصنف: وكل هذه أمارات ثبوت الحديث.
قلت: هذا يدل على أن أئمة أهل العلم لم يكونوا يصدقون بهذا الحديث، فإنه لم يروه إمام من أئمة المسلمين.
وهذا أبو حنيفة، أحد الأئمة المشاهير، وهو لا يتهم على علي، فإنه من أهل الكوفة دار الشيعة، وقد لقي من الشيعة، وسمع من فضائل علي ما شاء الله، وهو يحبه ويتولاه، ومع هذا أنكر هذا الحديث على محمد بن النعمان.
وأبو حنيفة أعلم وأفقه من الطحاوي وأمثاله، ولم يجبه ابن النعمان بجواب صحيح، بل قال: عن غير من رويت عنه حديث: يا سارية الجبل.
فيقال له: هب أن ذلك كذب، فأي شيء في كذبه مما يدل على صدق هذا.
فإن كان كذلك، فأبو حنيفة لا ينكر أن يكون لعمر وعلي وغيرهما كرامات، بل أنكر هذا الحديث للدلائل الكثيرة على كذبه ومخالفته للشرع والعقل، وأنه لم يروه أحد من العلماء المعروفين بالحديث، من التابعين وتابعيهم، وهم الذين يروون عن الصحابة، بل لم يروه إلا كذاب أو مجهول لا يعلم عدله وضبطه، فكيف يقبل هذا من مثل هؤلاء ؟ أبو حنيفة النعمان بن ثابت إمام الحنيفة، أحد الأئمة الأربعة، أصله من أبناء فارس، ولد بالكوفة سنة وتوفي سنة .
انظر ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية / ، وفيات الأعيان / ، الأعلام / .
عرف باسم محمد بن نعمان أكثر من واحد، ولعل المقصود هو: محمد بن النعمان بن بشير الأنصاري.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
/ وسائر علماء المسلمين يودون أن يكون مثل هذا صحيحا، لما فيه من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وفضيلة علي، على الذين يحبونه ويتولونه، ولكنهم لا يستجيزون التصديق بالكذب، فردوه ديانة.
فهارس القسمين: الأول والثاني من كتاب

وقال أحمد: أبان بن عثمان لم يسمع من أبيه، من أين سمع منه؟ ومراده: من أين صحت روايته بسماعه منه، وإلا فإمكان ذلك واحتماله غير مستبعد.
وقال أبو زرعة في أبي أمامة بن سهل بن حنيف : لم يسمع من عمر، ساقطة من ب ع ض.
خالف في ذلك الإمام يحيى بن معين، فقال: سمع مكحول من واثلة بن الأسقع، وسمع من فضالة بن عبيد، وسمع من أنس بن مالك .
يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو أبان بن عثمان بن عفان، أبو سعيد القرشي، المدني الأموي، التابعي الكبير.
قال عمرو بن شعيب: ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا فقه من أبان بن عثمان .
وهو أحد فقهاء المدينة العشرة.
واتفق العلماء على أنه ثقة.
شهد الجمل مع عائشة، وكان أبرص أحول، وأصابه الفالج قبل موته بسنة.
توفي بالمدينة سنة ه.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص .
في ب ع ض: الرواية.
هو أسعد بن سهل بن حنيف، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم جده لأمه أبي أمامة أسعد بن زرارة، وكناه بكنيته ودعا له.
وهو أنصاري دوسي مدني.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن شهاب: ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عبد البر: يعد من كبار التابعين، وكان من علماء المدينة.
توفي سنة مائة هجرية.
انظر ترجمته في الاستيعاب / ، الإصابة / ، / ، شذرات الذهب / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
هذا مع أن أبا أمامة رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
فدل كلام الإمام أحمد رضي الله عنه وأبي زرعة وأبي حاتم على أن الاتصال لا يثبت إلا بثبوت التصريح بالسماع.
وهذا أضيق من قول ابن المديني والبخاري، فإن المحكي عنهما: أنه يعتبر أحد أمرين : إما السماع، وإما اللقاء.
والإمام أحمد ومن تبعه : عندهم لا بد من ثبوت السماع.
ويدل على أن هذا مرادهم: أن أحمد قال: ابن سيرين لم يجئ عنه سماع من ابن عباس.
وقال أبو حاتم: الزهري أدرك أبان بن عباس ومن هو أكبر منه، ولكن لا يثبت له السماع، كما أن حبيب بن أبي في ع: الأمرين.
في د ض: معه.
وكذا في أصل ز.
لكنها صححت على الهامش كما أثبتناه أعلاه.
هو محمد بن سيرين الأنصاري، أبو بكر البصري، مولى أنس بن مالك، التابعي الكبير، الإمام في التفسير والحديث والفقه.
وعبر الرؤيا والمقدم في الزهد والورع، ولم يكن بالبصرة أعلم منه بالقضاء.
وأريد على القضاء فهرب إلى الشام، وكان بزازا، وحبس بدين عليه.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، طبقات القراء / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، تاريخ بغداد / ، حلية الأولياء / ، تهذيب الأسماء / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
كذا في جميع النسخ.
ولم أجد هذا الاسم في كتب الرجال والتراجم.
والغالب أنه تصحيف من أبان بن عثمان الذي مرت ترجمته في الصفحة السابقة.
ولعله أبان بن أبي عياش، الفقيه أبو إسماعيل، مولى بني عبد القيس، من أهل البصرة.
يحدث عن أنس والحسن، وروى عنه الثوري.
وكان من العباد الذين يسهرون الليل بالقيام، ويطوي النهار بالصيام.
قال أحمد وابن معين: متروك.
وقال ابن حبان: ضعيف.
مات في حدود ه.
انظر: الخلاصة ص ، المعارف ص ، ميزان الاعتدال / ، كتاب المجروحين / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
ثابت لا يثبت له السماع من عروة، وقد سمع ممن هو أكبر منه، غير أن أهل الحديث قد اتفقوا على ذلك واتفاقهم على شيء يكون حجة.
واعتبار السماع لاتصال الحديث هو الذي ذكره ابن عبد البر، وحكاه عن العلماء، وقوة كلامه تشعر بأنه إجماع منهم.
وظاهره أي وظاهر قول من قال: إنه يكفي إمكان اللقاء لو روى ثقة عمن أي عن إنسان لم يعرف بصحبته، و ولا ب روايته عنه يقبل مطلقا سواء أقر به أصحاب الشيخ الذي روى عنه أو أنكروه ؛ لأنه ثقة.
وقاله الحنفية وابن برهان، ولم يقبله الشافعية.
وكلام الإمام أحمد رضي الله عنه في ذلك مختلف.
قال المجد في المسودة : إذا روى رجل خبرا عن شيخ مشهور لم يعرف بصحبته ولم يشتهر بالرواية عنه، وأجمع أصحاب الشيخ هو حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينار الأسدي، أبو يحيى الكوفي، وهو من خيار الكوفيين وثقاتهم ومتقنيهم، لكنه كان يدلس، وهو فقيه الكوفة ومفتيها.
سمع ابن عمر وابن عباس، وثقه ابن معين وجماعة.
واحتج به كل من أفراد الصحاح بلا تردد.
وتكلم فيه ابن عون بأنه كان أعور، وهو من الشيعة.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، ميزان الاعتدال / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص ، المعارف ص ، ، شذرات الذهب / ، حلية الأولياء / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص .
في ع: اللقي.
في ش: أو.
في ع: برواية.
في ب ع ض: تقبله.
في المسودة: تشتهر الرواية.
في المسودة: واجتمع.
المعروفون على جهالته بينهم، وأنه ليس منهم: هل يمنع ذلك قبول خبره؟ قالت الشافعية: يمنع، وقالت الحنفية: لا يمنع، ونصره ابن برهان.
والأول: ظاهر كلام الإمام أحمد في مواضع، وأكثر المحدثين.
والثاني: يدل على كلام الإمام أحمد في اعتذاره لجابر الجعفي في قصة هشام بن عروة مع زوجته .
وقد قال ابن عقيل: المحققون من العلماء يمنعون رد الخبر في ش ز: وقال.
في ش ز: وقال.
هو جابر بن يزيد بن الحارث، الجعفي، الكوفي، أحد كبار علماء الشيعة.
وثقه الثوري وغيره.
وقال النسائي: متروك .
له في أبي داود حديث فرد.
وقال شعبة: كان جابر إذا قال: أخبرنا وحدثنا وسمعنا فهو من أوثق الناس، وكان يؤمن بالرجعة فترك بسبب اعتقاده وتصرفاته.
توفي سنة ه.
وروى عنه أبو حنيفة ثم قال: ما رأيت أكذب من جابر الجعفي.
وقال ابن معين: كان جابر الجعفي كذابا.
وقال: لا يكتب حديثه ولا كرامة.
انظر ترجمته في الخلاصة ص ، ميزان الاعتدال / ، شذرات الذهب / ، المعارف ص ، طبقات الحفاظ ص ، كشف الأسرار / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي، أبو المنذر.
قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة .
وهو أحد تابعي المدينة المشهورين، المكثرين من الحديث، المعدودين من أكابر العلماء، وجلة التابعين.
قدم بغداد على المنصور فمات فيها سنة ه، وقيل غير ذلك.
وصلى عليه المنصور.
انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، وفيات الأعيان / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، ميزان الاعتدال / ، تاريخ بغداد / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هي فاطمة بنت المنذر بن الزبير الأسدية المدنية.
روت عن أم سلمة وعن جدتها أسماء بنت أبي بكر، وحدث عنها زوجها هشام بن عروة وابن سوقة.
وثقها العجلي.
انظر: الخلاصة ص ، تذكرة الحفاظ / .
المسودة ص .
ساقطة من ب.
في ش: المحقون.
بالاستدلال، كرد خبر القهقهة استدلالا بفضل الصحابة رضي الله عنهم المانع من الضحك .
وردت عائشة رضي الله عنها قول ابن عباس في الرؤية .
وقول بعضهم إن قوله: لأزيدن على السبعين بعيد الصحة ؛ لأن السنة تأتي بالعجائب .
ولو شهدت بينة على معروف بالخبر بإتلاف أو غضب لم ترد بالاستبعاد .
هذا معنى كلام أصحابنا وغيرهم في رده بما يحيله العقل .
روى ابن أبي شيبة عن حميد بن هلال قال: كانوا في سفر، فصلى بهم أبو موسى، فسقط رجل أعور في بئر أو شيء، فضحك القوم كلهم غير أبي موسى والأحنف، فأمرهم أن يعيدوا الصلاة.
وروى الطبراني عن أبي موسى حديث الوضوء من القهقهة.
انظر: تخريج أحاديث البزدوي ص .
في ش ز: بفعل.
انظر: المسودة ص .
انظر: المسودة ص .
وحديث الرؤية رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن أبي هريرة وغيره مرفوعا.
انظر: صحيح البخاري / ، / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، سنن الدارمي / ، مسند أحمد / .
رواه البخاري في صحيحه / ، والترمذي بمعناه تحفة الأحوذي / .
انظر: المسودة ص .
هنا ينتهي كلام ابن عقيل عن منع رد الخبر بالاستدلال، مع الأمثلة لذلك، والتصرف في العبارة.
انظر: المسودة ص .
ساقطة من ض.
انظر: المسودة ص .
ولا يشترط في قبول خبر أن لا ينكر يعني أنه لو روى ثقة خبرا فأنكره غيره لم يمنع ذلك من قبوله عندنا.
وأومأ إليه الإمام أحمد خلافا للحنفية، ذكره القاضي في الخلاف في خبر فاطمة بنت قيس ورد عمر له .
وكذا قال ابن عقيل: جواب من قال: رده السلف : أن الثقة لا يرد حديثه لإنكار غيره ؛ لأن معه زيادة .
هي الصحابية فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية القريشية.
وهي أخت الضحاك بن قيس، وكانت أكبر منه بعشر سنين، طلقها زوجها، وتزوجت أسامة، وكانت من المهاجرات الأول، وفي بيتها اجتمع أصحاب الشورى، وكانت ذات عقل وافر وجمال وكمال، وهي التي روت قصة الجساسة بطولها، وحديثها في طلب النفقة من وكيل زوجها.
وروت حديثا.
انظر ترجمتها في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص ، مسند أحمد / .
روى مسلم عن الشعبي أنه حدث بحديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة، فأخذ الأسود بن يزيد كفا من حصى فحصبه به وقال: ويلك، تحدث بمثل هذا؟ قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة، لا ندري، لعلها حفظت أو نسيت .
وكذلك روى مسلم أن عائشة رضي الله عنها أنكرت ذلك على فاطمة.
انظر صحيح مسلم / ، ، نيل الأوطار / .
وروى مسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والدارمي وغيرهم عن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة .
انظر: صحيح مسلم / ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، الموطأ / ، سنن الدارمي / ، نيل الأوطار / .
في ب: رد السلف الخلف.
انظر: المسودة ص .
فصل: الصحابي: من لقيه الصحابي: من لقيه أي لقي النبي صلى الله عليه وسلم، من صغير أو كبير، ذكر أو أنثى أو خنثى أو رآه يقظة في حال كونه صلى الله عليه وسلم حيا وفي حال كون الرائي مسلما.
ولو ارتد بعد ذلك ثم أسلم ولم يره بعد إسلامه ومات مسلما .
وهذا هو المختار في تفسير الصحابي ؛ وهو ما ذهب إليه الإمام أحمد رضي الله عنه وأصحابه والبخاري وغيرهم .
قال بعض الشافعية: وهي طريقة أهل الحديث .
في ض: و.

عن مباح آخر فيكون كل من المباحين يستوي وجوده وعدمه في حقهم .
أما السابقون المقربون فهم إنما يستعملون المباحات إذا كانت طاعة لحسن القصد فيها ؛ والاستعانة على طاعة الله .
وحينئذ فمباحاتهم طاعات وإذا كان كذلك لم تكن الأفعال في حقهم إلا ما يترجح وجوده فيؤمرون به شرعا أمر استحباب أو ما يترجح عدمه فالأفضل لهم ألا يفعلوه وإن لم يكن فيه إثم والشريعة قد بينت أحكام الأفعال كلها فهذا سؤال .
و سؤال ثان وهو أنه إذا قدر أن من الأفعال ما ليس فيه أمر ولا نهي كما في حق الأبرار فهذا الفعل لا يحمد ولا يذم ولا يحب ولا يبغض ولا ينظر فيه إلا وجود القدر وعدمه ؛ بل إن فعلوه لم يحمدوا وإن لم يفعلوه لم يحمدوا ، فلا يجعل مما يحمدون عليه أنهم يكونون في هذا الفعل كالميت بين يدي الغاسل مع كون هذا الفعل صدر باختيارهم وإرادتهم .
إذ الكلام في ذلك .
وأما غير الأفعال الاختيارية : وهو ما فعل بالإنسان كما يحمل الإنسان وهو لا يستطيع الامتناع فهذا خارج عن التكليف مع أن العبد مأمور في مثل هذا أن يحبه إن كان حسنة ويبغضه إن كان سيئة ويخلو عنهما إن لم يكن حسنة ولا سيئة ، فمن جعل الإنسان فيما يستعمله فيه القدر من الأفعال الاختيارية كالميت بين / يدي الغاسل فقد رفع الأمر والنهي عنه في الأفعال الاختيارية وهذا باطل .
و سؤال ثالث : وهو أن حقيقة هذا القول طي بساط الأمر والنهي عن العبد في هذه الأحوال مع كون أفعاله اختيارية ، وهب أنه ليس له هوى فليس كل ما لا هوى فيه يسقط عنه فيه الأمر والنهي بل عليه أن يحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض ما أبغضه الله ورسوله .
قيل : هذه الأسئلة أسئلة صحيحة .
وفصل الخطاب أن السالك قد يخفى عليه الأمر والنهي بحيث لا يدري هل ذلك الفعل مأمور به شرعا أو منهي عنه شرعا ؛ فيبقى هواه لئلا يكون له هوى فيه ثم يسلم فيه للقدر ، وهو فعل الرب لعدم معرفته برضا الرب وأمره وحبه في ذلك الفعل .
وهذا يعرض لكثير من أئمة العباد وأئمة العلماء فإنه قد يكون عندهم أفعال وأقوال لا يعرفون حكم الله الشرعي فيها بل قد تعارضت عندهم فيها الأدلة أو خفيت الأدلة بالكلية فيكونون معذورين لخفاء الشرع عليهم وحكم الشرع إنما يثبت في حق العبد إذا تمكن من / معرفته وأما ما لم يبلغه ولم يتمكن من معرفته فلا يطالب به وإنما عليه أن يتقي الله ما استطاع .
وهذا خطأ في العلم وليس خطأ في العمل وهو كالمجتهد المخطئ له أجر على قصده واجتهاده ، وخطؤه مرفوع عنه .
فإن قيل : فإذا كان الأمر هكذا .
فالواجب على العبد أن يتوقف في مثل هذه الحال إذا لم يتبين له أن ذلك الفعل مأمور به أو منهي عنه وهو لا يريد أن يفعل شيئا لا مدح فيه ولا ذم فيقف لا يستسلم للقدر ويصير محلا لما يستعمل فيه من الأفعال اللهم إلا إذا فعل غيره فعلا فهو لا يمدحه ولا يذمه ولا يرضاه ولا يسخطه ؛ إذا لم يتبين له حكمه .
فأما كونه هو من أفعاله الاختيارية يصير مستسلما لما يستعمله القدر فيه : كالطفل مع الظئر والميت مع الغاسل فهذا مما لم يأمر الله به ولا رسوله بل هذا محرم ، وإن عفى عن صاحبه وحسب صاحبه أن يعفي عنه ؛ لاجتهاده وحسن قصده أما كونه يحمد على ذلك ويجعل هذا أفضل المقامات فليس الأمر كذلك ، وكونه مجردا عن هواه ليس مسوغا له أن يستسلم لكل ما يفعل به .
ثم يقال الأمور مع هذا نوعان : / أحدهما : أن يفعل به بغير اختياره كما يحمل الإنسان ولا يمكنه الامتناع ، وكما تضجع المرأة قهرا وتوطأ فهذا لا إثم فيه باتفاق العلماء .
وإما أن يكره بالإكراه الشرعي حتى يفعل ، فهذا أيضا معفو عنه في الأفعال عند الجمهور ، وهو أصح الروايتين عن أحمد لقوله تعالى ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وأما إذا لم يكره الإكراه الشرعي فاستسلامه للفعل المطلق الذي لا يعرف أخير هو أم شر ؟ ليس هو مأمورا به وإن جرى على يده خرق عادة أو لم يجر فليس هو مأمورا أن يفعل إلا ما هو خير عند الله ورسوله .
قيل : هذا السؤال صحيح وحقيقة الأمر أن السالكين إذا وصلوا إلى هذا المقام فيحسن قصدهم وتسليمهم وخضوعهم لربهم وطلبهم منه أن يختار لهم ما هو الأصلح إذا استعملوا في أمورهم ما لا يعرفون حكمه في الشرع رجوا أن يكون خيرا ؛ لأن معرفتهم بحكمه قد تعذرت عليهم والإنسان غير عالم في كل حال بما هو الأصلح له في دينه وبما هو أرضى لله ورسوله فيبقى حالهم حال المستخير لله فيما لم يعلم عاقبته إذا قال : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم ؛ فإنك تقدر ولا أقدر ؛ وتعلم ولا أعلم ؛ وأنت علام الغيوب .
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني / ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه .
وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فأصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به فإذا استخار الله كان ما شرح له صدره وتيسر له من الأمور هو الذي اختاره الله له .
إذ لم يكن معه دليل شرعي على أن عين هذا الفعل هو مأمور به في هذه الحال فإن الأدلة الشرعية إنما تأمر بأمر مطلق عام لا بعين كل فعل من كل فاعل إذ كان هذا ممتنعا ؛ وإن كان ذلك المعين يمكن إدراجه تحت بعض خطاب الشارع العام ؛ إذا كانت الأفراد المعينة داخلة تحت الأمر العام الكلي ؛ لكن لا يقدر كل أحد على استحضار هذا ولا على استحضار أنواع الخطاب ولهذا كان الفقهاء يعدلون إلى القياس عند خفاء ذلك عليهم .
ثم القياس أيضا قد لا يحصل في كل واقعة فقد يخفى على الأئمة المجتهدين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان دخول الواقعة المعينة تحت خطاب عام أو اعتبارها بنظير لها فلا يعرف لها أصل ولا نظير .
هذا مع كثرة نظرهم في خطاب الشارع ومعرفة معانيه ودلالته على الأحكام .
فكيف من لم يكن كذلك / ثم السالك ليس قصده معرفة الحلال والحرام ؛ بل مقصوده أن هذا الفعل المعين خير من هذا وهذا خير من هذا وأيهما أحب إلى الله في حقه في تلك الحال وهذا باب واسع لا يحيط به إلا الله ولكل سالك حال تخصه قد يؤمر فيها بما ينهى عنه غيره ويؤمر في حال بما ينهى عنه في أخرى .
فقالوا : نحن نفعل الخير بحسب الإمكان وهو فعل ما علمنا أنا أمرنا به ونترك أصل الشر وهو هوى النفس ونلجأ إلى الله فيما سوى ذلك أن يوفقنا لما هو أحب إليه وأرضى له ؛ فما استعملنا فيه رجونا أن يكون من هذا الباب ؛ ثم إن أصبنا فلنا أجران وإلا فلنا أجر وخطؤنا محطوط عنا فهذا هذا .
وحينئذ فمن قدر أنه علم المشروع وفعله فهو أفضل من هذا ؛ ولكن كثير ممن يعلم المشروع لا يفعله ولا يقصد أحب الأمور إلى الله ، وكثير منهم يفعله بشوب من الهوى فيبقى ، هذا فعل المشروع بهوى ، وهذا ترك ما لم يعلم أنه مشروع بلا هوى .
فهذا نقص في العلم ، وذاك نقص في العمل ؛ إذ العمل بهوى النفس نقص في العمل ولو كان المفعول واجبا .
فيقال : إن تاب صاحب الهوى من هواه كان أرفع بعلمه وإن / لم يتب فله نصيب من عالم السوء ؛ ولهذا تشاجر رجلان من المتقدمين عام الحكمين في مثل هذا .
فقال أحدهما لصاحبه : إنما مثلك مثل الكلب ؛ إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث .
وقال الآخر : أنت كالحمار يحمل أسفارا ؛ فهذا أحسن قصدا وأقوى علما .
ولهذا تجد أصحاب حسن القصد إنما يعيبون على هؤلاء اتباع الهوى وحب الدنيا والرئاسة ، وأهل العلم يعيبون على أولئك نقص علمهم بالشرع ، وعدولهم عن الأمر والنهي فهذا هذا .
والله تعالى المسئول أن يهدينا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقد قال بعض أهل الفقه والزهد : من الناس من سلك الشريعة ومنهم من سلك الحقيقة .
ولعله أراد هؤلاء وهؤلاء ؛ فإن هؤلاء يرجحون بما ييسره الله مع حسن القصد واتباع الأمر والنهي المعلوم لهم مع خفاء الأدلة الشرعية في ذلك المتيسر لهم وهؤلاء يرجحون بالأدلة الشرعية من الظواهر والأقيسة وأخبار الآحاد وأقوال العلماء مع خفاء الأمر المتيسر لهم .
و أيضا فهؤلاء قد يشهدون ما في ذلك الفعل المقدر من / المصلحة والخير فيرجحونه بحكم الإيمان وإن لم يعرفوا دليلا من النص على حسنه وأولئك إنما يرجحون من النصوص وما استنبط منها .
فهؤلاء لهم القرآن وهؤلاء لهم الإيمان .
وسبب هذا أن كلا من الطائفتين خفي عليه ما مع الأخرى من الحق ، وكل من الطائفتين في طريقها حق وباطل .
فأما المدعون للحقيقة بدون مراعاة الأمر والنهي الشرعيين فهم ضالون ؛ كالذين يعرفون الأمر والنهي ولا يفعلون إلا ما يهوونه من الكبائر فإنهم فساق .
وهؤلاء الذين قيل فيهم : احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون .
و الحقيقة قد تكون قدرية وقد تكون ذوقية وقد تكون شرعية ولفظ الشرع يتناول المنزل والمؤول والمبدل .
والمقصود هنا ذكر أهل الاستقامة من الطائفتين ، والكلام على حال أهل العبادة والإرادة الذين خرجوا عن الهوى وهو الفرق الطبعي وقاموا بما علموه من الفرق الشرعي .
وبقي قسم ثالث ليس لهم فيه فرق طبعي ولا عندهم فيه فرق شرعي فهو الذي جروا فيه مع الفعل والقدر .
وأما من جرى مع الفرق الطبعي إما عالما بأنه عاص وهو العالم / الفاجر أو محتجا بالقدر أو بذوقه ووجده معرضا عن الكتاب والسنة وهو العابد الجاهل فهذا خارج عن الصراط المستقيم .
وهذا مما بين حال كمال الصحابة رضي الله عنهم وأنهم خير قرون هذه الأمة ؛ إذ كانوا في خلافة النبوة يقومون بالفروق الشرعية في جليل الأمور ودقيقها مع اتساع الأمر والواحد من المتأخرين قد يعجز عن معرفة الفروق الشرعية فيما يخصه كما أن الواحد من هؤلاء يتبع هواه في أمر قليل .
فأولئك مع عظيم ما دخلوا فيه من الأمر والنهي لهم العلم الذي يميزون به بين الحسنات والسيئات ولهم القصد الحسن الذي يفعلون به الحسنات .
والكثير من المتأخرين العالمين والعابدين يفوت أحدهم العلم في كثير من الحسنات والسيئات حتى يظن السيئة حسنة وبالعكس ، أو يفوته القصد في كثير من الأعمال حتى يتبع هواه فيما وضح له من الأمر والنهي .
فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
هذا لعمري إذا كان عند العالم ما هو أمر الشارع ونهيه حقيقة وعند العابد حسن القصد الخالي عن الهوى حقيقة فأما من خلط الشرع المنزل بالمبدل والمؤول ، وخلط القصد الحسن باتباع الهوى فهؤلاء / وهؤلاء مخلطون في علمهم وعملهم وتخليط هؤلاء في العلم سوى تخليطهم وتخليط غيرهم في القصد ، وتخليط هؤلاء في القصد سوى تخليطهم وتخليط غيرهم في العلم فإنه من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
و حسن القصد من أعون الأشياء على نيل العلم ودركه .
و العلم الشرعي من أعون الأشياء على حسن القصد والعمل الصالح فإن العلم قائد والعمل سائق ، والنفس حرون فإن ونى قائدها لم تستقم لسائقها وإن ونى سائقها لم تستقم لقائدها فإذا ضعف العلم حار السالك ولم يدر أين يسلك فغايته أن يستطرح للقدر وإذا ترك العمل حار السالك عن الطريق فسلك غيره مع علمه أنه تركه فهذا حائر لا يدري أين يسلك مع كثرة سيره وهذا حائر عن الطريق زائغ عنه مع علمه به .
قال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
هذا جاهل وهذا ظالم .
قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
مع أن الجهل والظلم متقاربان لكن الجاهل لا يدري أنه ظالم والظالم جهل الحقيقة المانعة له من العلم .
قال تعالى إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد فقالوا : كل من عصى الله / فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وقد روى الخلال عن أبي حيان التيمي قال : العلماء ثلاثة فعالم بالله ليس عالما بأمر الله ، وعالم بأمر الله ليس عالما بالله ، وعالم بالله وبأمر الله .
فالعالم بالله الذي يخشاه والعالم بأمر الله الذي يعرف أمره ونهيه .
قلت : والخشية تمنع اتباع الهوى ، قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
والكمال في عدم الهوى وفي العلم هو لخاتم الرسل صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى فنفى عنه الضلال والغي ووصفه بأنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى فنفى الهوى وأثبت العلم الكامل وهو الوحي فهذا كمال العلم وذاك كمال القصد صلى الله عليه وسلم .
ووصف أعداءه بضد هذين فقال تعالى : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى فالكمال المطلق للإنسان هو تكميل العبودية لله علما وقصدا .
قال تعالى : وما خلقت / الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال تعالى فيما حكاه عن إبليس : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وقال تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .
و عبادته طاعة أمره ، وأمره لنا ما بلغه الرسول عنه ؛ فالكمال في كمال طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا ومن كان لم يعرف ما أمر الله به فترك هواه واستسلم للقدر أو اجتهد في الطاعة فأخطأ ، فعل المأمور به إلى ما اعتقده مأمورا به أو تعارضت عنده الأدلة فتوقف عما هو طاعة في نفس الأمر فهؤلاء مطيعون لله مثابون على ما أحسنوه من القصد لله واستفرغوه من وسعهم في طاعة الله وما عجزوا عن علمه فأخطئوه إلى غيره فمغفور لهم .
وهذا من أسباب فتن تقع بين الأمة فإن أقواما يقولون ويفعلون أمورا هم مجتهدون فيها وقد أخطئوا فتبلغ أقواما يظنون أنهم تعمدوا فيها الذنب أو يظنون أنهم لا يعذرون بالخطأ وهم أيضا مجتهدون مخطئون فيكون هذا مجتهدا مخطئا في فعله وهذا مجتهدا مخطئا / في إنكاره والكل مغفور لهم .
وقد يكون أحدهما مذنبا كما قد يكونان جميعا مذنبين .
وخير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
والواحد من هؤلاء قد يعطى طرفا بالأمر والنهي .
فيولي ويعزل ويعطي ويمنع فيظن الظان أن هذا كمال وإنما يكون كمالا إذا كان موافقا للأمر فيكون طاعة لله وإلا فهو من جنس الملك وأفعال الملك : إما ذنب وإما عفو وإما طاعة .
فالخلفاء الراشدون أفعالهم طاعة وعبادة وهم أتباع العبد الرسول .
وهي طريقة السابقين المقربين .
وأما طريقة الملوك العادلين فإما طاعة وإما عفو ؛ وهي طريقة الأنبياء الملوك ؛ وطريقة الأبرار أصحاب اليمين .
وأما طريقة الملوك الظالمين : فتتضمن المعاصي ؛ وهي طريقة الظالمين لأنفسهم .
قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير فلا يخرج الواحد من المؤمنين عن أن يكون / من أحد هذه الأصناف : إما ظالم لنفسه وإما مقتصد وإما سابق بالخيرات .
و خوارق العادات إما مكاشفة وهي من جنس العلم الخارق وإما تصرف وهي من جنس القدرة الخارقة ؛ وأصحابها لا يخرجون عن الأقسام الثلاثة .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : حدثني أبي عن محيي الدين بن النحاس ؛ وأظني سمعتها منه أنه رأى الشيخ عبد القادر في منامه وهو يقول : إخبارا عن الحق تعالى : من جاءنا تلقيناه من البعيد ومن تصرف بحولنا ألنا له الحديد ومن اتبع مرادنا أردنا ما يريد ومن ترك من أجلنا أعطيناه فوق المزيد .
قلت : هذا من جهة الرب تبارك وتعالى .
فالأوليان : العبادة والاستعانة .
والآخرتان : الطاعة والمعصية .
فالذهاب إلى الله هي عبادته وحده كما قال تعالى : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
والتقرب بحوله هو الاستعانة والتوكل عليه ؛ فإنه لا حول ولا / قوة إلا بالله .
وفي الأثر : من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله .
وعن سعيد بن جبير : التوكل جماع الإيمان وقال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم وهذا على أصح القولين في أن التوكل عليه بمنزلة الدعاء على أصح القولين أيضا سبب لجلب المنافع ودفع المضار فإنه يفيد قوة العبد وتصريف الكون ولهذا هو الغالب على ذوي الأحوال متشرعهم وغير متشرعهم وبه يتصرفون ويؤثرون تارة بما يوافق الأمر .
و تارة بما يخالفه .
وقوله : ومن اتبع مرادنا يعني المراد الشرعي كقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله : يريد الله أن يخفف عنكم وقوله : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم هذا هو طاعة أمره وقد جاء في الحديث : وأنت يا عمر لو أطعت الله لأطاعك .
وفي الحديث الصحيح : ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وقد قال تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
وقوله : ومن ترك من أجلنا أعطينا فوق المزيد يعني ترك ما كره الله من المحرم والمكروه لأجل الله : رجاء ومحبة وخشية أعطيناه .
فوق المزيد ؛ لأن هذا مقام الصبر .
وقد قال تعالى : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
/ سئل عن : إحياء علوم الدين و قوت القلوب إلخ فأجاب : أما كتاب قوت القلوب و كتاب الإحياء تبع له فيما يذكره من أعمال القلوب : مثل الصبر والشكر والحب والتوكل والتوحيد ونحو ذلك .
وأبو طالب أعلم بالحديث ، والأثر وكلام أهل علوم القلوب من الصوفية وغيرهم من أبي حامد الغزالي وكلامه أسد وأجود تحقيقا وأبعد عن البدعة مع أن في قوت القلوب أحاديث ضعيفة وموضوعة وأشياء كثيرة مردودة .
وأما ما في الإحياء من الكلام في المهلكات مثل الكلام على الكبر والعجب والرياء والحسد ونحو ذلك فغالبه منقول من كلام الحارث المحاسبي في الرعاية ومنه ما هو مقبول ومنه ما هو مردود ومنه ما هو متنازع فيه .
و الإحياء فيه فوائد كثيرة ؛ لكن فيه مواد مذمومة فإنه فيه مواد فاسدة من كلام الفلاسفة تتعلق بالتوحيد والنبوة والمعاد فإذا / ذكر معارف الصوفية كان بمنزلة من أخذ عدوا للمسلمين ألبسه ثياب المسلمين .
وقد أنكر أئمة الدين على أبي حامد هذا في كتبه .
وقالوا : مرضه الشفاء يعني شفاء ابن سينا في الفلسفة .
وفيه أحاديث وآثار ضعيفة ؛ بل موضوعة كثيرة .
وفيه أشياء من أغاليط الصوفية وترهاتهم .
وفيه مع ذلك من كلام المشايخ الصوفية العارفين المستقيمين في أعمال القلوب الموافق للكتاب والسنة ، ومن غير ذلك من العبادات والأدب ما هو موافق للكتاب والسنة ما هو أكثر مما يرد منه فلهذا اختلف فيه اجتهاد الناس وتنازعوا فيه .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قد دل الكتاب والسنة ، وآثار سلف الأمة على جنس المشروع المستحب في ذكر الله ودعائه كسائر العبادات وبين النبي صلى الله عليه وسلم مراتب الأذكار كقوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن سمرة بن جندب : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر لا يضرك بأيهن بدأت .
وفي صحيحه عن أبي ذر قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده .
وفي كتاب الذكر لابن أبي الدنيا وغيره مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الذكر : لا إله إلا الله وأفضل الدعاء : الحمد / لله .
وفي الموطأ وغيره حديث طلحة بن عبد الله بن كريز عن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير وفي السنن حديث الذي قال : يا رسول الله إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني في صلاتي فقال : قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
ولهذا قال الفقهاء : إن من عجز عن القراءة في الصلاة انتقل إلى هذه الكلمات الباقيات الصالحات .
وفضائل هذه الكلمات ونحوها كثير ليس هذا موضعه .
وإنما الغرض من الذكر والدعاء ما ليس بمشروع الجنس أو هو منهي عنه أو عن صفته .
كما قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين وقال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها فلا يدعى إلا بأسمائه الحسنى .
ومن المنهي عنه : ما كانوا يقولونه في الجاهلية في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
ومثل قول بعض الأعراب للنبي صلى الله عليه وسلم إنا نستشفع بالله عليك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم شأن الله أعظم من ذلك : إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه ومثل ما كانوا يقولون في أول الإسلام : / السلام على الله قبل عباده .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات أشار بذلك إلى أن السلام إنما يطلب لمن يحتاج إليه والله هو السلام فالسلام يطلب منه لا يطلب له .
بل يثنى عليه ؛ فإنه له فيقال : التحيات لله والصلوات والطيبات .
فالحق سبحانه يثنى عليه ويطلب منه وأما المخلوق فيطلب له .
فيقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون والرزق يعم كل ما ينتفع به المرتزق ؛ فالإنسان يرزق الطعام والشراب واللباس ، وما ينتفع بسمعه وبصره وشمه ؛ ويرزق ما ينتفع به باطنه من علم وإيمان وفرح وسرور وقوة ونور وتأييد وغير ذلك والله سبحانه ما يريد من الخلق من رزق فإنهم لن يبلغوا ضره فيضروه ولن يبلغوا نفعه فينفعوه ؛ بل هو الغني وهم الفقراء .
و لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وكذلك الدعاء المكروه مثل الدعاء ببغي أو قطيعة رحم أو دعاء منازل الأنبياء أو دعاء الأعرابي الذي قال : اللهم ما كنت معذبي به في / الآخرة فعجله لي في الدنيا .
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم للمصابين بميت لما صاحوا : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير ؛ فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون .
وقد قال تعالى : ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم وقال تعالى .
ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا وهذا باب واسع ليس الغرض هنا استيعابه .
وإنما نبهنا على جنس المكروه .
وإنما الغرض هنا أن الشرع لم يستحب من الذكر إلا ما كان كلاما تاما مفيدا مثل لا إله إلا الله ومثل الله أكبر ومثل سبحان الله والحمد لله ومثل لا حول ولا قوة إلا بالله ومثل تبارك اسم ربك تبارك الذي بيده الملك سبح لله ما في السماوات والأرض تبارك الذي نزل الفرقان .
فأما الاسم المفرد مظهرا مثل : الله الله .
أو مضمرا مثل هو هو .
فهذا ليس بمشروع في كتاب ولا سنة .
ولا هو مأثور أيضا عن أحد من سلف الأمة ولا عن أعيان الأمة المقتدى بهم وإنما لهج به قوم من ضلال المتأخرين .
وربما اتبعوا فيه حال شيخ مغلوب فيه مثلما يروى عن الشبلي أنه كان يقول : الله الله .
فقيل له : لم لا تقول لا إله إلا الله ؟ /

 يتمتع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في الولاية الأسترالية تاسمانيا بالحقوق القانوني ذاتها التي يتمتع بها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تسمانيا لها تاريخ تحولي فيما يتعلق بحقوق الأشخاص من مجتمع الميم.
أطلق عليها في البداية جزيرة المتعصبين حسب وسائل الإعلام الدولية بسبب العداء الاجتماعي والسياسي المكثف لحقوق المثليين حتى أواخر عقد ، وبعد ذلك تم الاعتراف بالولاية لإصلاحاتها القانونية حول حقوق المثليين التي تم وصفها من قبل نشطاء مثل رودني كروم من بين الأكثر شمولية والجديرة بالملاحظة في العالم.
فرضت تاسمانيا أشد العقوبات في العالم الغربي على المثلية الجنسية حتى عام ، عندما كانت الولاية القضائية الأسترالية الأخيرة التي تقوم بإلغاء تجريم المثلية الجنسية بعد صدور قرار من لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وإصدار تشريع الخصوصية الجنسية الفيدرالية وتحدي المحكمة العليا لقوانين مكافحة التوجه الجنسي في الولاية.
بعد إلغاء التجريم، تحولت المواقف الاجتماعية والسياسية في الولاية سريعا لصالح حقوق المثليين قبل التوجهات الوطنية مع تشريع قوانين تجريم التمييز ضد المثليين.
في عام ، وأول مخطط لتسجيل العلاقات في الولاية يشتمل على الشركاء المثليين على قدم المساواة مع الشركاء المغايرين في عام .
أصبح زواج المثليين قانونا في الولاية منذ ديسمبر ، بعد المصادقة على قانون تعديل الزواج التعريف والحريات الدينية في البرلمان الأسترالي.
تم الرد في الاستفتاء البريدي على قانون الزواج الأسترالي ، الذي أقين لقياس الدعم العام لزواج المثليين في أستراليا، على استجابة نعم بنسبة .
في تاسمانيا.
كانت السدومية محظورة أصلا في جميع أنحاء الجزيرة من وقت الاستيطان البريطاني.
تم الاحتفاظ بالقانون بعد الاتحاد كما هو الحال في جميع الولايات القضائية الأسترالية الأخرى.
كانت تاسمانيا آخر مكان تابع للإمبراطورية البريطانية تنفذ عقوبة الإعدام في اللواط في عام .
على مدى مائة عام تالية، كان لدى تاسمانيا أعلى معدل للسجن بسبب النشاط الجنسي المثلي بين الرجال المتوافقين في الخاص في أي مكان في العالم.
في أواخر الثمانينيات، صرح رئيس وزراء الولاية روبن غراي بأن المثليين جنسيا لم يكونوا موضع ترحيب في تاسمانيا وأن الشرطة سجلت لوحات تسجيل المركبات للأشخاص الذين حضروا اجتماعات مجتمع المثليين.
تم إغلاق مرصد لحقوق المثليين أقيم في سوق سالامانكا في عام من قبل مجلس مدينة هوبارت مع اعتقال المنظمين من قبل الشرطة.
بحلول أوائل التسعينيات، كانت الولاية تمتلك أشد عقوبة على ممارسة الجنس المثلي في العالم الغربي بالسجن عاما.
خلال الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي، رفض المجلس التشريعي في تسمانيا ست محاولات لإلغاء التجريم، حيث دعا السياسي روبرت آرتشر إلى أن تعقب ومحو المثليين جنسيا من قبل الشرطة.
ظل الرأي الاجتماعي والسياسي حادا ضد حقوق المثليين حتى أواخر التسعينيات.
استجاب العديد من المثليين إلى المشاعر المعادية إما بالانتقال إلى مدينتي سيدني أو ملبورن الرئيسيتين في أستراليا أو العيش في الخزانة دون الإفصاح عن ميولهم الجنسية أو الانتحار.
قالت الكوميدية هانا غادسبي مشيرة إلى التأثير الشخصي لنقاش تجريم التسعينيات، أنها أدت بها إلى التعفن بهدوء في الكراهية الذاتية وبكونها كانت غير قادرة على تطوير الاستعداد للعلاقات.
أدى رفض برلمان تسمانيا المتكرر لتمرير قانون إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي الخاص إلى تقديم الساكن المحلي نيكولاس تونين شكوى للجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، والتي حكمت لصالح تونين في يوم مارس عام .
ولاحظت اللجنة أن تجريم الممارسات الجنسية المثلية لا يمكن اعتباره وسيلة معقولة أو تدبيرا متناسبا لتحقيق هدف منع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ، مشيرة أيضا إلى أن الحكومة الأسترالية تلاحظ أن القوانين التي تجرم النشاط المثلي تميل إلى إعاقة برامج الصحة العامة عن طريق القيادة تحت الأرض العديد من الناس لخطر الإصابة .
كما قام النشطاء المثليون ومنظمة العفو الدولية بحملة للإصلاح بما في ذلك المظاهرات في الولاية وغيرها، وعقد اجتماعات بين مجتمع الميم فب تسمانيا ومنظمات مجتمع الميم في جميع أنحاء الولاية والرجال المثليين للإبلاغ الذاتي عن أنشطتهم بالتراضي الذي كان غير قانوني في ذلك الوقت لتوضيح أن القوانين كانت غير قابلة للتنفيذ، نظرا أن الشرطة لن تحاكمهم على أساس أن ذلك لم يكن في المصلحة العامة.
على الرغم من أن قرار مجلس حقوق الإنسان الصادر في مارس دعا فعليا حكومة كيتنغ الفيدرالية إلى إلغاء قوانين المجرمة للمثلية الجنسية في تاسمانيا، إلا أن كيتينغ والمدعي العام مايكل لافارش كانا بطيئين في البداية في اتخاذ موقف، معتبرين أنها مسألة ذات أولوية غير مهمة.
أدى التجريم المستمر إلى التماس وقعه شخص وحملة مقاطعة اشتري باليمين التي تستهدف السياحة في تسمانيا وتنتج حتى يتم إلغاء القوانين.
بعد أربعة أشهر من قرار مجلس حقوق الإنسان وبعد فشله في إقناع حكومة تاسمانيا بإلغاء القوانين المخالفة، أصدرت حكومة كيتينغ قانون حقوق الإنسان السلوك الجنسي لعام ، مع المادة التي تقنن النشاط الجنسي بين البالغين الراشدين في جميع أنحاء أستراليا وتحظر أي قوانين تنص على التدخل بشكل تعسفي مع السلوك الجنسي للبالغين على انفراد.
صرح لافارش أن قانون تاسمانيا كان حكما جنائيا بغيضا لا يوجد في أي مكان آخر في أستراليا ويتعارض مع التزامات أستراليا بحقوق الإنسان .
عارض أعضاء اليمين الكاثوليكي في حزب العمال الأسترالي في البداية التشريعات الفيدرالية ولكنهم وافقوا في النهاية على تأييد إقرارها، في حين أن القضية قد قسمت الائتلاف المعارض، حيث مارس العديد من الأعضاء تصويت الضمير ضده وقاموا استبدال رئيس الحزب التقدمي نسبيا ألكسندر داونر برئيس أكثر محافظة وهو جون هوارد.
هذا القانون لم يبطل مباشرة قانون تاسمانيا، حيث فضلت حكومة كيتنغ تجنب الطعن من قبل الولايات المحافظة بشأن حقوق الولايات والاعتماد على المحكمة العليا لإلغاء قانون تاسمانيا بشكل غير مباشر.
انتقد النشطاء والأكاديميون هذا النهج للتخلي عن المسؤولية السياسية للمشرعين عن قضية غير مريحة للمحاكم.
في نوفمبر ، قام نيك تونين وشريكه حينها رودني كروم برفع قضية في المحكمة العليا في أستراليا حكما أن القوانين المعادية للمثليين في تسمانيا لاغية دستوريا من قبل قانون لحقوق الإنسان السلوك الجنسي ، وبالتالي غير صالحة.
تم اتخاذ القضية من قبل المحامي ألان غولدبرغ، الذي قدم خدماته المجانية بعد أن منع كروم وتونين من الحصول على مساعدة قانونية لرفع القضية على الرغم من استيفاء معايير التمويل كحالة اختبار للمصلحة العامة.
في عام ، غيرت حكومة الحزب الليبرالي لرئيس وزراء الولاية توني روندل موقفها من إصلاح قانون المثليين من المعارضة إلى السماح بتصويت الضمير بعد فشلها في محاولاتها لإلغاء قضية المحكمة العليا ووسط الدعم المحلي المتزايد للإصلاح.
بدأ حزب الخضر في تسمانيا تحت كريستين ميلن الدفع بقوة من أجل إصلاح القوانين.
ونتيجة لهذه التغييرات، أصبحت تسمانيا في أيار/مايو الولاية القضائية الأسترالية الأخيرة التي تلغي قوانينها المناهضة للمثلية الجنسية، والذي تم تمريره في المجلس التشريعي في تاسمانيا بصوت واحد إضافي لصالح.
يبلغ سن الرضا في تاسمانيا عاما ويساوي جميع أشكال النشاط الجنسي.
في ديسمبر ، أعلنت حكومة تاسمانيا الليبرالية أنها ستقدم تشريعات في برلمان تاسمانيا والتي من شأنها أن تلغي السجلات الجنائية التاريخية لممارسة الجنس الجنسي بالتراضي.
جاء هذا الإعلان عقب تقرير أصدره مفوض تاسمانيا لمكافحة التمييز في أبريل والذي أوصى بإنشاء مثل هذا البرنامج وكيف ينبغي أن يتم إنشاءه.
سيتمكن الأفراد المتهمون بارتكاب جرائم تتعلق بالسلوك الجنسي المثلي قبل إلغاء التجريم في عام من تقديم طلب إلى وزير العدل في الولاية لإزالة هذه التهم من سجلاتهم الجنائية.
أصدرت وزارة العدل مشروع قانون في يونيو .
في أبريل ، تم تقديم مشروع قانون إبطال الجرائم التاريخية إلى مجلس النواب في تاسمانيا من قبل النائب العام المؤقت.
يسمح مشروع القانون لأولئك الذين أدينوا بارتكاب جرائم جنسية مثلية قبل إلغاء تجريمه في تاسمانيا في عام وشهوة الملابس المغايرة التي كانت جريمة بموجب قانون جرائم الشرطة لعام ، حتى تم إلغاء تجريمها في عام للطلب من وزير العدل في الولاية، أو طلب شخص نيابة عنهم إذا توفي، لإلغاء إدانتهم.
تمت مناقشة مشروع القانون في الجمعية التشريعية في أبريل، وتم تمريره في الجمعية التشريعية في مايو .
ثم انتقل إلى المجلس التشريعي في تاسمانيا للنظر فيه، حيث عقدت القراءة الأولى في مايو .
تمت مناقشة مشروع القانون في المجلس في و سبتمبر ، و تم تمريره في المجلس التشريعي في في سبتمبر.
وافق المجلس على العديد من التعديلات المصممة لتبسيط الإجراءات المتعلقة بالطلبات ومعالجة البيانات الحساسة وعملية صنع القرار.
وافقت الجمعية على تعديلات المجلس في أكتوبر ، وأصبح مشروع القانون قانونا برلمانيا بعد أن حصل على الموافقة الملكية في نوفمبر .
دخل القانون حيز التنفيذ في أبريل .
توجد برامج من هذا النوع في جميع الولايات القضائية الأخرى في أستراليا.
في أبريل ، أصدرت حكومة تسمانيا، ممثلة برئيس الحزب الليبرالي ورئيس وزراء الولاية ويل هودغمان، اعتذارا برلمانيا رسميا لأعضاء مجتمع الميم في تاسمانيا الذين تأثروا تاريخيا بالقوانين التي تجرم المثلية الجنسية في الولاية حتى عام .
صرح هودجمان أن رأي الحكومة هو أن المجتمع التسماني الأوسع نطاقا كان يعتقد أنه لا ينبغي مطلقا توجيه الاتهام أو الإدانة للأشخاص في المقام الأول، حتى لو كان يعتقد في ذلك الوقت أنه كان الشيء الصحيح الذي يجب عمله، لم يكن كذلك .
أصدرت رئيسة حزب العمال وزعيمة المعارضة في الولاية ريبيكا وايتكما اعتذارا رسميا، قائلة إن الاعتذار طال انتظاره بسبب الظلم الفظيع الذي حدث نتيجة لهذه القوانين .
طلب كاسي أ وكونر، زعيم حزب الخضر، من مجتمع الميم التاسماني أن يغفر لنا لعدم وضعكم بين أيدينا .
نص قانون العلاقات في تاسمانيا على التسجيل والاعتراف بنوع من الشراكة المسجلة في فئتين متميزتين: علاقات مهمة و علاقات الرعاية.
وعدل القانون نفسه أيضا قانونا لتزويد الشركاء المسجلين بجميع الحقوق الممنوحة للأزواج داخل الولاية تقريبا.
علاوة على ذلك، فمنذ يوليو ، يتم الاعتراف بهذه العلاقات على المستوى الفيدرالي، مما يوفر للأزواج جميع الحقوق والفوائد الفيدرالية للزواج تقريبا.
دخل التشريع حيز التنفيذ في يناير .
في سبتمبر ، أقر برلمان تسمانيا تشريعات للاعتراف بأن حالات زواج المثليين والاتحادات المثلية التي تتم خارج تسمانيا تعتبر علاقات مهمة.
يمكن لكل من الشركاء المغايرين أو الشركاء المثليين تسجيل علاقة مهمة إذا كان كلاهما بالغين ليس لهما قرابة وغير متزوجين يعيشان في تاسمانيا.
قدمت تاسمانيا هذا النظام في عام ، لتصبح أول ولاية قضائية في أستراليا تنشئ نظاما لتسجيل العلاقات مفتوحا لجميع الشركاء.
وبالمثل، يمكن لشخصين بالغين يقيمان في تاسمانيا، مرتبطان أم لا، تسجيل علاقة الرعاية إذا كان أحدهما يوفر للآخر الدعم المنزلي والعناية الشخصية.
لا يمكن أن يكون الشريكان متزوجين من بعضهما البعض، ولا يمكن أن يكونا في علاقة مهمة أو في علاقة الرعاية حالية، ولا يمكن أن يتقاضيا مدفوعات لرعاية الطرف الآخر من إدارات العمل أو الدوائر الحكومية.
يوفر كلا النوعين من العلاقات حقوقا متطابقة في المجالات التالية:   يجب على الأزواج الذين يدخلون في علاقة مهمة أو في علاقة الرعاية توقيع وثيقة صك العلاقة.
وهو ما يتم تسجيله لدى مسجل المواليد والوفيات والزواج.
يصدر السجل بعد ذلك شهادة تسجيل، وهي دليل على وجود علاقة شخصية مهمة أو الرعاية .
وبالتالي، سيتم الاعتراف بالعلاقة من الناحية القانونية دون الحاجة إلى تلبية أي معايير أخرى لإثبات وجودها.
عند الدخول في صك العلاقة، يسمح للشركاء بحضور حفل تعترف به الولاية للاحتفال باتحادهم.
منذ انتخابه في عام ، كان رئيس الوزراء آنذاك، كيفن رود، يشجع جميع الولايات على إنشاء سجلات علاقات مطابقة لنموذج تاسمانيا من أجل خلق توحيد على المستوى الوطني وحقوق متسقة، وفي نفس الوقت لا يدعم أي شيء يبدو مشابها للغاية الى الزواج.
تعترف الحكومة الأسترالية الفيدرالية أيضا بالشراكة المسجلة في تاسمانيا باعتبارها علاقة بحكم الأمر الواقع بموجب القانون الفيدرالي.
يحق للشركاء بحكم الأمر الواقع، سواء المثليين أو المغايرين، التمتع بجميع الحقوق الفيدرالية تقريبا للزواج منذ يوليو .في سبتمبر ، أصدر برلمان تاسمانيا تشريعات للاعتراف بزواج المثليين والاتحادات المدنية خارج الولاية كعلاقات مهمة.
أصبح زواج المثليين قانونيا في تاسمانيا، وفي بقية أستراليا، في ديسمبر ، بعد أن أقر البرلمان الأسترالي الفيدرالي قانونا يجيز زواج المثليين.
قبل ذلك، حاولت تاسمانيا تشريع زواج المثليين على مستوى الولاية.
في أغسطس ، أعلنت رئيس وزراء تاسمانيا لارا غيدينغز أن تاسمانيا ستقر قوانين جديدة تسمح للأزواج المثليين بالزواج.
ومع ذلك، على الرغم من أن مشروع قانون زواج المثليين قد تم تمريره في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد في مجلس النواب، رفض الجمعية التشريعية مشروع القانون في تصويت أصوات لصالح مقابل أصوات ضد في سبتمبر .
في ديسمبر ، أعلنت المحكمة العليا في أستراليا أن قانون زواج المثليين في إقليم العاصمة الأسترالية غير دستوري بسبب عدم اتساقه مع قانون الزواج الاتحادي لعام .
وهذا يعني أن برلمانات الولايات لا تتمتع بالإمكانية القانونية لتشريع زواج المثليين حتى لو أرادوا ذلك.
في نوفمبر ، أصدر مجلس النواب في برلمان تسمانيا، اقتراحا بأغلبية صوتا لصالح مقابل أصوات ضد ، يدعو الحكومة الفيدرالية إلى إقرار مشروع قانون زواج المثليين بناء على تصويت الضمير.
مررت كل من أستراليا الغربية و نيوساوث ويلز أيضا اقتراحات مماثلة.
في أغسطس ، أصدرت الجمعية التشريعية في تاسمانيا أيضا اقتراحا لصالح زواج المثليين، في تصويت أصوات لصالح مقابل أصوات ضد .
صياغة الاقتراح: .
ملاحظات أن أعضاء الجمعية التشريعية في تاسمانيا والمجتمع لديهم وجهات نظر مختلفة حول مسألة المساواة في الزواج .
نتمنى أن يقيم زملاؤنا الفيدراليون نقاشا محترما ومتسامحا مع جميع الآراء .
يلاحظ أهمية أن يكون النواب أحرارا في التعبير عن آرائهم، وجهة نظرهم الخاصة ووجهات نظر ناخبيهم في هذه القضية  يسمح قانون تاسمانيا للأزواج والشركاء المثليين بالتبني.
ينص قانون التبني على أنه أمر لتبني طفل يجوز لصالح شخصين، لمدة لا تقل عن سنوات قبل التاريخ الذي يرصد النظام، قد تزوجوا من بعضها البعض أو كانت أطرافا في علاقة مهمة والتي هي موضوع صك العلاقة المسجلة بموجب الجزء من قانون العلاقات لعام .
تم قانون التبني من قبل البرلمان في يونيو للسماح للأزواج والشركاء المثليين لتبني الأطفال غير المعروفين والمرتبطين بهم.
جعل هذا من ولاية تاسمانيا رابع ولاية قضائية في أستراليا في ذلك الوقت تسمح للأزواج والشركاء المثليين بحقوق التبني الكامل المشترك القانوني.
تحت القسم سي من وضع قانون الطفل ، يتم اعتبار أن الشريكة المثلية للنساء اللواتي يلدن أطفالا من خلال التبرع الحيوانات المنوية، التقيح الصناعي أو غيرها من تقنيات التلقيح بالمساعدة هي الأم الشريكة للطفل بنفس طريقة الشريك الراجل للنساء المغايرات.
يمكن وضع الأمهات كلاهما على شهادة الميلاد، مما يسمح لهؤلاء الأزواج بالحصول على نفس الحقوق لأطفالهم مثل النماذج الطبية أو المستشفى، والعمليات التعليمية، والوصول إلى الاستحقاقات، وما إلى ذلك .
إن التشريع الخاص بالأبوة من أطفال الأنابيب هو بأثر رجعي، وهذا يعني أن القانون ينطبق على الأمهات الشريكات قبل دخوله حيز التنفيذ.
المادة من قانون التبني يسمح للشريكة الأنثى للأم البيولوجية بتبني الطفل المولود نتيجة لتقنيات التلقيح بالمساعدة.
في عام ، أقرت تاسمانيا قانونين للسماح قانونيا بتأجير الأرحام غير التجاري.
يسمى القانونان قانون الأرحام رقم وقانون تأجير الأرحام التعديلات المترتبة رقم .
تمت صياغة مشروع قانون عن تأجير الأرحام وتمريره من قبل مجلسي البرلمان التسماني، بعد مراجعة قانون عقود تأجير الأرحام رقم ، وبعد عملية تشاور جارية مع المجتمع.
وبموجب تشريع تأجير الأرحام، يجب أن يكون عمر الأم البديلة هو عاما على الأقل ولا يمكن أن يكون حملها الأول.
دخلت قوانين تأجير الأرحام الجديدة حيز التنفيذ في مايو .
يحظر قانون مكافحة التمييز تاس وهو قانون الولاية التمييز والسلوك المحدد الآخر وتسمى السلوك المحظور في القانون ويوفر التحقيق والتوفيق، والتحقيق في شكاوى التمييز والسلوك المحظور.
يحظر القانون التمييز في تاسمانيا على مجموعة واسعة من الأسس، بما في ذلك الجنس أو النشاط الجنسي القانوني أو التوجه الجنسي و/أو الهوية الجندرية الفعلي أو المتصور.
في سبتمبر ، تم تعديل القانون لتوفير الحماية للأشخاص المتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، مع تمديد الحماية من السلوك العدواني لمنع أي شخص من الإساءة أو الإهانة أو الترهيب أو الاحتقار أو الاستهزاء بشخص آخر على أساس جنسه الفعلي أو المتصور، التوجه الجنسي و/أو الهوية الجندرية.
يحمي القانون الفيدرالي أيضا الأشخاص من مجتمع الميم في تاسمانيا في شكل قانون تعديل التمييز على أساس الجنس التوجه الجنسي، الهوية الجندرية وحالة ثنائية الجنس .
تمشيا مع تحولها في قضايا أخرى حول حقوق المثليين، تغير نهج تسمانيا تجاه المتحولين جنسيا من معارضة قوية إلى واحدة من بين الأكثر ليبرالية في العالم.
كانت الولاية الأسترالية الوحيدة التي لا تزال تجرم شهوة الملابس المغايرة، ووألغت تجريمها في عام .
قبل عام ، سمحت تاسمانيا بتغيير الجنس على الرغم من تكليفها بأن يكون الشخص سيطلق إذا تزوج وخضع لجراحة إعادة تحديد الجنس.
في فبراير ، اقترح مفوض تسمانيا لمكافحة التمييز، من بين أمور أخرى إزالة هذين الشرطين وإضافة خانة للجنس غير ثنائي .
في أكتوبر ، قدمت الحكومة الليبرالية تشريعات إلى البرلمان تلغي شرط أن يكون الفرد غير متزوج لتغيير الجنس ليتم تسجيله في شهادة الميلاد.
بقي شرط جراحة إعادة تحديد الجنس، وهي نقطة انتقدها النشطاء المتحولون جنسيا.
وردا على ذلك قام كل من حزب العمال و حزب الخضر بتمرير بنجاح العديد من التعديلات على مشروع القانون عندما تم مناقشته في الجمعية في نوفمبر .
بالإضافة إلى إزالة شرط الطلاق القسري، ألغى مشروع القانون المعدل أيضا شرط جراحة إعادة تحديد الجنس، وأي متطلبات طبية.
تغيير الجنس يتطلب فقط إعلانا بسيطا.
وسمح للآباء باختيار ما إذا كان جنس طفلهم سيتم تسجيله على شهادات الميلاد، وخفض العمر الذي يمكن للشخص فيه تغيير جنسه القانوني في شهادة الميلاد دون الحاجة إلى إذن الوالدين لعمر عاما، ويسمح للوالدين بتغيير الجنس القانوني لأطفالهم.
وتمديد الحد الزمني للآباء والأمهات للأطفال ثنائيي الجنس لتسجيل ولادة طفلهم إلى يوما بعد الولادة .
تم السماح للأفراد أيضا بإزالة خانة الجنس بالكامل من شهادة ميلادهم وتم تحديث قانون مكافحة التمييز في الولاية ليشمل التعبير الجندري.
في حين أن هذه التغييرات عارضتها الحكومة عن الحزب الليبرالي الوطني، إلا أنها مرت بسبب التصويت الحاسم لرئيسة المجلس عن الحزب الليبرالية الوطني، سو هيكي، الذي صوت ضد آراء الحزب.
تم نقل مشروع القانون إلى الجمعية التشريعية.
كان من المقرر أصلا مناقشة مشروع القانون من قبل الجمعية التشريعية في نوفمبر ، لكن الحكومة أجلت النظر فيه حتى مارس ، مشيرة إلى معارضة التعديلات التي تم تمريرها ضد رغباتها في المجلس.
تم تمرير مشروع القانون في القراءة الثانية مع تعديلات طفيفة في الجمعية التشريعية يوم أبريل .
عاد مشروع القانون المعدل إلى المجلس للموافقة على تعديلات الجمعية في أبريل .
ومرة أخرى، تم تمرير مشروع القانون بدعم من حزب العمال، حزب الخضر ورئيسة المجلس الليبرالية سو هيكي.
تلقى مشروع القانون موافقة ملكية في مايو ، مع دخول غالبية مشروع القانون حيز التنفيذ في نفس اليوم.
دخلت الأجزاء التي تتضمن تعديلات على قانون تسجيل المواليد والوفيات والزواج لعام حيز التنفيذ في سبتمبر .
تم دعم القوانين من قبل منطمة الدفاع عن حقوق المتحولين جنسيا ترانسفورمنغ تاسمانيا والناشط المثلي رودني كروم وعارضها الحزب الليبرالي في تاسمانيا ورئيس الوزراء الأسترالي سكوت موريسون.
في مارس ، شارك ممثلون عن مجموعة دعم متلازمة نقص الأندروجين في أستراليا و منظمة ثنائيي الجنس الدولية الأسترالية شارك في بيان دارلينغتون التوافقي الأسترالي أوتياروا/النيوزيلندي من قبل منظمات المجتمع ثنائيي الجنس وغيرها.
يدعو البيان إلى الإصلاح القانوني، بما في ذلك تجريم التدخلات الطبية التي يمكن تأجيلها للأطفال ثنائيي الجنس، وتحسين الوصول إلى دعم الأقران.
منذ آب/أغسطس ، تعد تاسمانيا واحدة من ثلاث ولايات قضائية تشمل أشكال الحماية الخاصة بالأشخاص ثنائيي الجنس في قانون مكافحة التمييز.
الاختصاصات الثلاثة الأخرى هي إقليم العاصمة الأسترالية و أستراليا الجنوبية.

عبد الله بن عبد اللطيف بن أحمد بن علي اليامشي العراقي الأصل العدني اليماني الماضي أبوه والآتي حفيده قاسم بن محمد مات بها في المحرم سنة اثنتين وستين ومولده بها تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
كان متصوفا مذكورا بكرامات يرعى الغنم متواضعا ومما يحكى عنه أنه آوى إلى غار خوفا من المطر فانطبق عليهم ثم انجلى المطر فكرب وتوجه فما كان بأسرع من عود المطر وسقطت صخرة على الصخرة الأولى التي انطبق بها الغار وكان الفرج.
عبد الله بن عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد المحسن المحب أبو الطيب بن البهاء أبي البقاء بن الشهاب أبي العباس السلمي المحلي الشافعي الماضي أبوه والآتي أخوه أبو بكر ويعرف بابن الإمام.
ولد في ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بالمحلة الكبرى ونشأ بها فقرأ القرآن وتلا به لأبي عمرو فيها على الشهاب النشرتي الحيسوب وحفظ بها العمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفيه النحو، ثم حج به وبأخيه أبو هما في سنة خمس وثمانمائة وجاور وحفظ بمكة أيضا ألفية العراقي وبحثها على الجمال بن ظهيرة والشاطبيتين وعرضهما على الشمس الخوارزمي المعيد وبحث بعضهما عليه وأنشد لنفسه: توطن في خير البلاد وجاء من ... خوارزم مشتاقا يسمى محمدا إذا هو لم يأنس بشيء من الورى ... يؤانسه فضلا وحب محمدا وتلا فيها لأبن كثير ونافع على الشهاب القزاز وجود بعض القرآن على الشهاب بن عياش وسمع بها البخاري وغيره علي ابن صديق والشفا على أبي الطيب المحولي وسمع على أبي اليمن الطبري وغيره وأجاز له آخرون باستدعاء التقي بن فهد، ورجع إلى المحلة فبحث في الفقه على البهاء أبي البقا الششيني القاضي والشهاب الباريني وغيرهما وفي النحو على البدر حسين المغربي وغيره وكان يتردد إلى القاهرة ومن شيوخه فيها شيخنا والشهاب الواسطي وآخرون ثم قطنها بعد سنة ثلاثين، وزار القدس والخليل وسمع بالخليل على الشهاب المارديني بعض البخاري، ودخل دمياط وإسكندرية وغيرهما وكان يتردد لهما قبل ذلك، وكان ثقة مأمونا خيرا متواضعا ناب في القضاء ببعض بلاد المحلة عن الجلال البلقيني فمن بعده، وحدث وقرأ عليه ابن فهد والبقاعي ووصفه بالشيخ الإمام العالم الصالح وغيرهما ومات في يوم الأربعاء ثاني ذي الحجة سنة ست وأربعين بالقاهرة رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن عبد اللطيف أبو محمد الحضرمي نزيل مكة الشهير بالعراقي كان معتقدا وصفه ابن فهد بالولاية والصلاح والزهد؛ وأرخه في جمادى الثانية سنة سبع وأربعين بمكة ودفن بالشبيكة.
عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد المحسن بن الجمال الثناء العفيف بن الأمين الشيباني البصري الأصل المكي الشافعي أخو أحمد ووالد عبد الرحمن وابن أخي إبراهيم الماضيين.
ممن سمع مني بمكة بل وسمع من لفظ التقى بن فهد سيرته النبوية في رمضان سنة ثلاث وأربعين وعليه بعدها أشياء وسافر لمصر والشام وغيرهما وتقررت له مرتبات واشتغل ويقال أنه حفظ المنهاج والحاوي وتميز في الفقه وأقرأ بعض الطلبة ثم سافر لبر سواكن باستدعاء أخيه له فقتل قبل وصوله لها بقليل قريبا من سنة تسع وثمانين ولم يكمل الخمسين.
عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معبد الدماصي الأصل المناوي ثم القاهري الآتي أبوه.
حفظ القرآن واشتغل يسيرا وجلس كأبيه لإقراء الأبناء وخطب بعدة أماكن بل وقرأ البخاري في رمضان ببعضها وتنزل في الجهات، وحج وربما حضر عندي.
عبد الله بن عبد الله الجمال الرومي الحنفي نزيل الصرغتمشية.
قرأ على الأمين الأقصرائي بالجانبكية المجمع لابن الساعاتي وأذن له في الإقراء ووصفه بالفاضل العلامة الحبر الفهامة المدقق المتقن، وأرخها في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين.
عبد الله بن عبد الله العفيف المعروف بالأشرفي ذكره شيخنا في أنبائه فقال كان مملوكا روميا اشتراه أرغون الفاخوري ورباه فتعلم الخط وحذق اللسان العربي وتعانى الخدم فرآه البرهان المحلي التاجر فأعجبه فاشتراه من أرغون ثم أعتقه وتنقلت به الأحوال حتى اتصل بالأشراف إسماعيل صاحب اليمن فعظم عنده جدا وفوض إليه أمر المتاجر بعدن وصار يكتب بخطه الأشرفي بحيث اشتهر بها فشرق به المحلى وتولدت بينما العداوة وكان يباشر بصرامة وشهامة وبعض عسف مع معرفة تامة ودام من سنة ثمانمائة يتنقل الحال في ذلك بينه وبين نور الدين بن جميع إلى أن مات الأشرف وتولى ولده الناصر ومات ابن جميع فتحول الأشرفي إلى مكة فسكنها نحو عشر سنين ثم تحول إلى القاهرة فقطنها واستقام أمره إلى أن قدر أنه خرج في تجارة لجهة طرابلس فوقع الفرنج بالمركب الذي هو فيه فانتهبوا ما معه وأسر نحو أربع سنين إلى أن مات في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين.
عبد الله بن عبد الله الدكاري المغربي ثم المدني المالكي.
أقرأ بها ودرس وأفاد وناب في الحكم في بعض القضايا وكان يتجرأ على العلماء.
مات في سنة ست سامحه الله.
قاله شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن عبد الله شيخ أبشية الملق من الغربية.
مات مقتولا في سنة إحدى وسبعين واتهم به عبد الرحمن بن التاجر وابنه إسماعيل فسلخا.
عبد الله بن أبي عبد الله جمال الدين السكسوني المالكي أحد مدرسي مذهبه.
درس بالأشرفية بعد بهادر المنجكي حتى مات؛ وكانت وفاته في ربيع الآخر سنة إحدى، وكان بارعا في العلم مع الدين والخير أخبر ابنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم لما تجهز الأشرف للحج في المنام وعمر رضي الله عنه يقول له: يا رسول الله شعبان بن حسين يريد أن يجيء إلينا فقال: لا ما يأتينا أبدا قال فلم يلبث الأشرف أن رجع من العقبة، قاله شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن أبي عبد الله جمال الدين الفرخاوي الدمشقي، وفرخا بالفاء والخاء المعجمة المفتوحتين بينهما راء ساكنة قرية من عمل نابلس.
عني بالفقه والعربية والحديث ومهر في العربية ودرس وأفاد ومن شيوخه العنابي بل سمع من جماعة من شيوخنا؛ وكتب نسخا من صحيح مسلم وكان يعتنى به.
مات في عمل الرملة سنة ثمان عشرة.
قاله شيخنا أيضا.
عبد الله بن أبي عبد الله العرجاني بضم المهملة وبعد الراء جيم الدمشقي.
كان سريع الدمعة من أتباع الشيخ أبي بكر الموصلي ممن نشأ في صلاح وعبادة مع نوع من الغفلة وخشوع وسرعة بكاء ولكنه باشر أوقاف الجامع الأموي مدة ولم يكن يعرف شيئا من حاله.مات راجعا من الحج بالمدينة النبوية في ذي الحجة سنة ثمان عشرة ويقال أنه كان يتمنى ذلك فغبطه الناس ببلوغ أمنيته في موطن منيته رحمه الله وإيانا.
قاله شيخنا أيضا.
عبد الله بن أبي عبد الله المغربي السوسي.
مات سنة ثلاث وأظنه الماضي قريبا فالذاكر له شك في ثلاث أو إحدى وحينئذ فإحدى النسبتين تحرفت من الأخرى.
عبد الله بن عبد الملك بن إبراهيم الجمال الدميري ثم القاهري المالكي الشروطي.
سمع على شيخنا أشياء مع الراعي وغيره وأجاز له باستدعاء ابن فهد المؤرخ بتاسع عشر رجب سنة ست وثلاثين خلق وهو أحد شهود الصالحية بل صار من قدماء موقعيها وليس بالمتقن.
عبد الله بن عبد الهادي بن محمد بن أحمد الجمال بن التاج المحرقي نسبة للمحرقية قرية بالجيزة القاهري.
ولد تقريبا قبل التسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها وسمع الصحيح على ابن أبي المجد والختم منه على التنوخي والعراقي والهيثمي وحدث وسمع منه الفضلاء سمعت عليه وباشر نقابة الحكم أيام الهروي وكذا باشر الجوالي أيضا.
ومات ظنا سنة سبع وخمسين.
عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن زيد جمال الدين بن زكي الدين الشيرازي الأصل البصري الشافعي نزيل مكة ويعرف فيها بالشيخ عبد الله البصري.
ولد في سنة تسع عشرة وثمانمائة بالبصرة ونشأ بها فقرأ القرآن لعاصم على إبراهيم بن محمد بن أحمد بن زقزق وحفظ الحاوي ومختصر الملحة المسمى الجواهر للشيخ يوسف الواسطي ونحو ثلثي الكافية والفن الأول من تلخيص المفتاح واشتغل بها فقرأ على أحمد بن الحاج على بن حذيفة البصري من أول المعتمد في الفقه إلى الإقرار وعلى محمد بن إبراهيم بن زقزق البصري جانبا من الحاوي ومختصر الملحة؛ وارتحل إلى بلاد الجزائر فقرأ بها على ملا علي التستري جانبا من البخاري وأجاز له وعلى محمد بن صالح بن شريف كرغيف الحاوي وعنه أخذ الفرائض والحساب، وحج في سنة ثمان وأربعين وأقام بمكة السنة التي تليها ثم عاد لبلاده في التي بعدها فدام بها إلى أن امتحن مع الشعشاع الخارجي في سنة ثلاث وستين ففر منه إلى مكة فقدمها في خامس رجب من التي تليها وعكف على البرهاني قاضيها فبحث عليه المنهاج والحاوي بقراءته مرتين بل وقرأ عليه الصحيح والشفا في الأشهر الثلاثة عدة سنين؛ وكان إماما فاضلا مفننا عاقلا ساكنا تام المعرفة بالفرائض والحساب والعروض ذا نظم كثير حسن مشاركا في الفقه والعربية مستمرا لحفظ الحاوي صنف فتح الرحمن في مسألة دور الضمان في كراريس وأقرأ الطلبة وربما كتب على الفتوى، واستقر في مشيخة رباطي الشريفين حسن وبركات، وتنزل في الزمامية والجمالية مع مباشرتها والسلطانية وغير ذلك سالكا في أمره كله طريق الاستقامة بحيث بلغني عن البرهاني أنه قال من حين صحبني ما نقمت عليه في دينه شيئا، وقد كثر اجتماعي به في عدة مجاورات وعدته غير مرة وحمدت خمالطته ومبادرته لإكرام من يكون من جهتي بتنزيله في الرباط ولو لم يكن فيه فضل بحيث يقول نحن كلنا في بركة فلان والواجب علينا امتثال إشارته، ولم يزل على طريقته حتى مات بعد تعلله مدة انقطع منها زيادة على ثلاث سنين لا يستطيع القيام وهو صابر محتسب مديم للتلاوة في ليلة السبت ثامن عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وصلى عليه من الغد ثم دفن بالمعلاة وكثر الثناء عليه رحمه الله وإيانا، ومن نظمه قصيدة رثى فيها الخطيب فخر الدين أبا بكر بن ظهيرة أولها: يا عين جودي بدمع منك منسجم ... لفقد عين الكرام العالم العلم وكذا رأيت بخطه قصيدة يتشوق فيها إلى أهله وبلاده ويشير فيها لسبب مفارقتها فكان من أبياتها: هي البصرة الفيحاء لا زال ذكرها ... جديدا لأهليها لدى الخلق إجلال فقد كانت الفيحاء للعين نزهة ... وللقلب جنات بها ينعم البال ومنها: فأهلا لأوقات مضت في سرورها ... لنا من رغيد العيش فيهن أوصال وترتيب أوراد وأفعال طاعة ... وخدمة أعلام من العلم قد نالوا وعين الردى والحادثات عمية ... ودهري غفول والمبرات أنفال ومنها: ففارقتها بالرغم مني مخافة ... على الدين من قوم بضد الهدى قالوا بغوا وعتوا في الأرض واشتد وطؤهم ... على أهلها والله ما شاء فعال رماني لديهم ثم أنقذ منعما ... علي له بالعبد من وأفضال إلى آخرها.
عبد الله بن عبد الواحد البحيري.
مات سنة تسع وخمسين.
عبد الله بن عبد الوهاب بن أبي البركات بن أبي الهدى بن محمد بن تقي بن محمد بن روزبة عفيف الدين وجمال الدين أبو محمد بن التاج الكازروني المدني الشافعي سبط أبي الفتح بن محمد بن إبراهيم بن علبك الآتي.
ولد في رجب سنة اثنتين وستين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ المنهاج وارتحل إلى اليمن فعرضه وأخذ عن فقيهه عمر الفتى في المنهاج والإرشاد وغيرهما وسمع على إسماعيل بن محمد بن مبارز أربعي النووي وغيرها وقرأ على ولده الطيب في منسك المراغي وعلى العفيف عبد الله الهبي الإيضاح للنووي وغيره ولازمني بالمدينة فسمع الكثير بل قرأ أشياء وكتب من القول البديع غير نسخة وهو ممن له همة في التحصيل مع لطف عشرة وعقل.
عبد الله ابن عثمان بن حمية يأتي قريبا فيمن جده محمد.
عبد الله بن عثمان بن عفان بن عيسى بن عمران الحسيني بلدا ثم القاهري المقسي الشافعي والد الفخر عثمان و محمد.
كان خيرا ورعيا مديم التلاوة والعبادة متكسبا بتعليم الأبناء وتنفع به ذلك جماعة؛ وبلغني عنه إنه لام ولده على تعاطي معلوم الجمالية كما لامه عمه على القضاء، وقد قرأ في الفقه على البرهان ابن حجاج الأبناسي، وحج وزار ومات في صفر سنة أربع وستين عن نحو السبعين ونعم الرجل رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن عثمان بن علي الأبشاقي بالمعجمة الشافعي مؤدب الأبناء ويعرف بالصعيدي.
ممن سمع مني قريب التسعين.
عبد الله بن عثمان بن محمد الصالحي العطار لقبه عبيد ويعرف بابن حمية بفتح المهلة وكسر الميم ثم تحتانية ثقيلة.
لقيه شيخنا بالصالحية دمشق فسمع عليه جزءأ من رواية البرزالي عن شيوخه الذين حدثوه عن ابن طبرزد والكندي وحنبل يشتمل على سبعين حديثا وثلاثة آثار بسماعه منه وكذا سمع من محيي الدين خطيب بعلبك.
ومات سنة ست ببعلبك ذكره في معجمه وأنبائه وتبعه المقريزي في عقوده فجعل جده حمية ووهم من سمى جده محمودا.
عبد الله بن عقيل بن مبارك بن رميثة بن أبي نمى الحسني المكي.
مات بها في جمادى الأولى سنة ست وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله ويقال له عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن علي الليثي القرتاوي ثم الدمشقي نزيل مكة ويعرف بالسروجي حرفة له بدمشق.
ولد قبيل سنة ثمان وأربعين بقرتيا من أعمال غزة ونشأ بها فقرأ النصف من القرآن ثم تحول لدمشق فنزل بزواية أحمد الفقاعي ثم انتقل لجامع منجك فأكمل به القرآن عند البرهان بن القدسي وأخيه عبد الرزاق وكذا قرأ الغاية وجود عليهما وعلى غيرهما القرآن بل تلاه لنافع وابن كثير وأبي عمرو على محمد الحصني البصروي الضرير نزيل دمشق وغيره وقرأ في الفقه على الشمس الصفدي وفي النحو على الشمس الحنفي شيخ القجماسية بدمشق وخطيب جامع تنكز وغيره، وقدم مكة في سنة خمس وتسعين وأقرأ في بيت جواهر الشمسي بن الزمن ولازمني حتى قرأ البخاري وسمع غيره بل قرأ في البحث من أول الألفية إلى الشاذ وسمع في البحث كثيرا في شرحي على تقريب النووي وفي الرواية جميع سيرة ابن هشام ومجالس من أول التذكرة للقرطبي ومن لفظي في محل المولد النبوي مصنفي الفخر العلوي والمسلسل بالأولية وبسورة الصف وجملة؛ وهو فقير له إحساس محب في المسائل والعلم وربما قرأ على الدلجي في الأصل وغيره وله اهتمام بالقراءات والشاطبية وسافر من مكة لشدة غلائها في ربيع الثاني سنة سبع وتسعين كتب الله سلامته.
عبد الله بن علي بن احمد بن عبد العزيز أبو بكر النويري المكي.أجاز له في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وبعدها جماعة وكان حيا في سنة ثلاث عشرة بمقتضى خطه في شهادة.
قاله ابن فهد.
عبد الله بن علي بن محمد بن محمد الزبداني الأصل الدمشقي الشافعي ويعرف بالإقباعي.
ولد بعد سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ونشأ بدمشق فقرأ القرآن عند جماعة منهم ابن النجار وخليل اللوبياني وسعد الله أمام الصخرة وتلا عليهم للسبع جمعا وعلى غيرهم للعشر أفرادا وأخذ الفقه عن البلاطنسي وخطاب والنجم ابن قاضي عجلون والنحو عن الشهاب الزرعي والعلاء القابوني والأصول عن الزين الشاوي واشتغل كثيرا؛ وحج غير مرة وجاور ولقيني بمكة في سنة أربع وتسعين فسمع على جملة بل قرأ علي بحثا من أول ألفية العراقي إلى المرفوع وباقيها سردا وحدثته بالمسلسل بالأولية وبقراءة الصف وبالمحمدين وبحديث زهير العشارى وبحديث فيه الأئمة الثلاثة وبحديث عن أبي حنيفة وسمع على قطعا من الكتب الستة وغيرها وبتصانيفي في ختم البخاري ومسلم وغيرها وكتبت له إجازة في كراسة ومن محافيظه المنهاج وألفية الحديث والنحو وكذا الأصول للبرماوي والحاجبية والشاطبية والجرومية والرحبية وايساغوجي وغيرها وأقرأ النحو وغيره بالمسجد الحرام وتكسب في بلده ونعم الرجل فضلا وصلاحا وتقشفا وانفرادا ومحاسن.
عبد الله بن علي بن أحمد الجمال المنوفي الخطيب.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الله بن علي بن أيوب.
يأتي فيمن جده يوسف بن علي قريبا.
عبد الله بن علي بن شعيب الضرير العبد الصالح.
ولد قريبا من سنة عشر وثمانمائة وحفظ القرآن والعمدة والشاطبيتين وألفية النحو، وعرض على شيخنا في آخرين منهم البرماوي في ظنه وحضر في الفقه عند النور علي بن لولو والشرف السبكي والتلواني وغيرهم وعلى التلواني وغيره سمع الحديث وكذا سمع بقراءتي على جماعة وصحب إبراهيم الأدكاوي ثم الغمري ثم مدين وطالت صحبته لثانيهم وانتفع به؛ ولزم العزلة والانفراد وجود عليه القرآن الشمس المسيري وعبد القادر الزفتاوي في آخرين وأكثر من الحج والمجاورة وانقطع بأخرة إلى بيت الله الحرام وتلا به على بعض القراء ببعض الروايات وربما جاور بطيبة وكان يعجبني سمته وبهاؤه وتفرده وانجماعه وإقباله على شأنه وعدم تعرفه عن الأخبار وقد جلست معه كثيرا وكنت أسر بإقباله علي بالمحبة وإكثاره من الدعاء لي.
مات في أيام منى بها أو بمكة من سنة ثلاث وسبعين رحمه الله ونفعنا به.
عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن أبي المعالي البهاء الكازروني الأصل الملكي رئيس المؤذنين بها بل ناب بالحسبة فيها عن أبي الفضل النويري وقتا يسيرا وكذا عن الجمال بن ظهيرة في سنة ست وثمانمائة حتى مات وكانت وفاته بها في يوم الجمعة تاسع عشري شعبان سنة ثمان وصح عن من حضره وقت الاحتضار أنه سمعه وهو في النزع يقول أنه ما أعرفك يا شيطان أو أنت الشيطان أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، ثم فاضت روحه ولعل ذلك ثمرة ذكره لله في الأسحار؛ وكان مولده سنة اثنتين وخمسين بمكة ودخل مصر واليمن غير مرة للاسترزاق وذهبت منه في اليمن دنيا حصلها من التجارة ترجمه الفاسي.
عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد جمال الدين الهيتي ثم القاهري الأزهري الشافعي الكاتب.
نشأ فحفظ القرآن والتنبيه وأخذ في الفقه عن الشرف السبكي ثم لازم العبادي واعتنى بالكتابة فأخذها عن الزين بن الصائغ والبرهان الفرنوي وغيرهما وتميز فيها وكان مرجعا في رسمها منفردا بطرائقها وإن كان فيهم من هو أحسن كتابة منه وصنف في رسومها شيئا، وكان شيخا صالحا نصوحا في إرشاده خيرا محتسبا بتعليمه مؤذنا في جهات.
مات في رجب سنة إحدى وتسعين عن نحو خمس وسبعين ودفن في الصحراء بالقرب من تربة الأنصاري.
عبد الله بن علي بن محمد بن أبي بكر الشيبي.
صوابة محمد وسيأتي.
عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الحميد الفندقي القباقبي الصالحي.
سمع من أبي العباس المرداوي مجالس المخلدي الثلاثة وحدث بها قرأ عليه شيخنا الأول منه بالصالحية ومات في.
عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الرحمن المغربي العطار، ممن سمع مني بمكة.
عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن نصر الله الجمال بن العلاء الكناني العسقلاني القاهري الحنبلي سبط أبي الحرم القلانسي وأخو عائشة الآتية ووالد أحمد ونشوان وألف ويعرف بالجندي لكونه كان بزي الجند مع ولاية أبيه لقضاء دمشق.
ولد في مستهل المحرم سنة إحدى وخمسين وسبعمائة ونشأ فحضر دروس الموفق عبد الله بن محمد بن عبد الملك المقدسي النقاضي بل قرأ عليه المسلسل وغيره وكذا حضر دروس صهره القاضي نصر الله بن أحمد ووالده القاضي علاء الدين وسمع على جده لأمه كثيرا كصحيح مسلم والمعجم الصغير للطبراني والغيلابيات وعلى محمد بن إسماعيل الأيوبي والميدومي والعرضي والجمال بن نباتة وناصر الدين الفارقي والموفق الحنبلي في آخرين منهم البرهان بن عبد الرحمن بن جماعة والشرف الحسن بن عبد الله بن أبي عمر ومن لفظ التاج السبكي تصنيفه جمع الجوامع والعز بن جماعة وناصر الدين الحراوي وحمزة السبكي وخديجة ابنة الشمس محمد بن أحمد المقدسي، وأجاز له جماعة ومما حضره في الثانية على الميدومي ثمانيات النجيب بل ألبسه خرقه التصوف أخبرنا القطب القسطلاني وكذا لبسها الجمال من شيخه حمزة وحدث بالكثير في أواخر عمره وأحب الرواية وأكثروا عنه خصوصا لما نزل مسمعا بالتربة الظاهرية برقوق في الصحراء وحدث بالمسند لإمامه غير مرة روى لن عنه خلق منهم شيخنا والموفق الأبي سمع منه رفيقا للحافظ ابن موسى وابنه وابن أخته وفي الإحياء سنة خمس وتسعين من يروى عنه وكان ذا سمت حسن وديانة وعبادة وعلى ذهنه مسائل فقهية ونوادر حسنة؛ ووصفه ابن موسى بالشيخ الفقيه الإمام العالم الأوحد المحدث المسند الرحلة.
مات في سحر يوم السبت منتصف جمادى الثانية سنة سبع عشرة وقيل في رجب والأول أثبت وبه جزم المقريزي في عقوده.
عبد الله بن علي بن موسى بن أبي بكر بن محمد الشيبي اليماني الآتي أبوه.
انتصب بعده في زاويته بالحسامية ومات في سنة إحدى وثلاثين وكان كثير التلاوة.
ذكره شيخنا في ترجمة أبيه في سنة إحدى عشرة من أنبائه.
عبد اله بن علي بن موسى بن علي بن قريش بن داود الهاشمي المكي.
مات بها في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله بن علي بن موسى العفيف بن النور المكي ويعرف بالمزرق كان يخدم كثيرا السيد حسن بن عجلان صاحب مكة ويقبض له الأموال من التجار فكان واسطة حسنة سيما ومخدومه يأتمنه ويحترمه كل ذلك لعقله وحسن عشرته حتى أنه يصحب المتباعدين ويراه كل منهما صديقا ومع ذلك لما حصل التنافر بين الأخوين بركات وإبراهيم ابني مخدومه ظهر منه ميل لثانيهما حتى كان ذلك سببا لقتل جماعة الآخر له في ليلة عاشر رجب سنة ست وعشرين في حوش صاحب مكة بالمسعى ودفن من الغد بالمعلاة وتأسف الناس عليه كثيرا وسنه أربعون أو نحوها وكان وجيها صاحب عقار ودنيا سامحه الله وإيانا.
عبد الله بن علي بن يحيى بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن أبي الفضل نصر بن منصور بن عبيد الله بن عدي جمال الدين بن العلاء القرشي العمري العدوي ويعرف بابن فضل الله.
ولد سنة أربع وخمسين وسبعمائة وأحضر في الرابعة على العرضي جزء الأنصاري والغطريف وثلاثيات المسند ورباعيات الترمذي وغير ذلك وأسمع علي البياني وغيره، وأجاز له الأذرعي والأسنوي وأبو البقا السبكي وآخرون.
وكان يتزيا بزي الجند وله أقطاع ملازما للخلاعة من حين مات أبوه وإلى أن مات لكنه كان مستورا ثم فسد حاله حتى عمل نقيبا في بيوت الحجاب واشتدت فاقته وخمل ومع ذلك فقد سمع عليه الكلوتاتي والزين رضوان وغيرهما من القدماء والمحلي والمناوي والعز الكناني والقرافي وغيرهم من الأئمة وذكره شيخنا في معجمه وأنبائه.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وهو آخر إخوته موتا عفا الله عنه.
عبد الله بن علي بن يوسف بن علي بن محمد بن البدر بن علي بن عثمان الجمال بن الإمام الرباني المجمع على ولايته النور أبي الحسن الدمشقي ثم القاهري الشافعي القادري الآتي أبوه ويعرف بابن أيوب وهو لقب لجده لكثرة بلاياه وربما ينسب له فيقال عبد الله بن علي بن أيوب.
ولد بعد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل وبرع وقدم القاهرة فاستوطنها وخالط الزين عبد الباسط وغيره من الرؤساء واستقر في خدمة سعيد السعداء وكان إنسانا حسنا فاضلا ثقة رئيسا متواضعا كريما بارا بأصحابه عفيفا قانعا متجملا في ملبسه بهيا وقورا نير الشيبة طلقا بليغا في عبارته مقتدرا على إبراز الحكم في الكلام البديع العجيب دقيق الإشارة فكه المحاضرة مليح النادرة ظريفا حسن العشرة مشاركا في الفضائل تاركا الخوض فيما لا يعنيه شديد التخيل والانجماع راغبا في لقاء الله منشرح الصدر للموت كثير التقرير لذلك والناس في راحة منه يدا ولسانا قل أن ترى الأعين في مجموعه مثله، وقد كتب على خطبة الحاوي كتابة حسنة ولكن بلغني أنه أوقف العلاء البخاري بدمشق عليها واستأذنه أيكمل أم يترك فنظر فيها ثم أشار بالترك ورأيت له رسالة سماها دواء النفس من النكس في الطب فرغ منها في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وكتب له عليها طاهر بن يونس الموصلي ما نصه: طالع فيه فاستفاد وكتب ... داع لمولى انتقاه وانتخب محبه طاهر بن يونس ال ... موصلي مولدا ومنتسب فوائدا جليلة من حقها ... لو كتبت على الحرير بالذهب وكذا صنف غير ذلك مما قرض له ابن الهمام بعضه، وكان يحكى لنا كثيرا من كرامات والده وشريف أحواله سيما تنفيره عن النظر في كلام ابن الفارض وابن عربي وخطه عليهما، وكذا أخبرنا غير مرة أنه سمع صحيح البخاري على ابن صديق فسمع منه أصحابنا وحدث به غير مرة وسمعت منه بعضه وسألني عن بعض الأحاديث فكتبت له جوابا ووقع عنده موقعا وبالغ في الإتحاف والألطاف وهكذا كان دأبه بدون تكلف.
مات فجأة في ربيع الآخر سنة ثمان وستين عن ست وثمانين سنة على ما أخبرني به قبل موته بيومين وصلى عليه في مشهد حافل ودفن بتربة سعيد السعداء وأثنى الناس عليه خيرا ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن علي البهاء الكازروني.
فيمن جده عبد القادر بن علي قريبا.
عبد الله بن علي التعزي المدني الشافعي خادم البيمارستان.
ممن يحفظ القرآن وكذا حفظ المنهاج.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
عبد الله بن عمر بن الفقيه إسماعيل بن أحمد الكفربطناوي الدمشقي سبط أبي هريرة بن الحافظ الذهبي أمه صالحة ويعرف بابن الفقيه إسماعيل ويلقب بالفيل لعمله صورة فيل من ثلج.
ولد في سنة خمس وتسعين وسبعمائة أو قبلها بكفر بطنا من غوطة دمشق وأخبرنا أنه سمع على جده لأمه ولكن لم يعرف المسموع نعم أنه أخبر أنه قرأ عليه الفاتحة ومن الرحمن إلى آخر القرآن أجاز لنا وكان مذكورا في بلده بالخير والثقة.
مات قريب الستين.
عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الناشري اليماني أخو العفيف عثمان مصنف الناشريين.
اشتغل في صغره بالعلم وحج وهو شاب ثم انقطع للتلاوة وكان شجي الصوت جدا ومات في سنة ثماني عشرة ودفن عند أبيه من زبيد.
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الفيومي الأصل المكي ويسمى محمدا أيضا وهو بكنيته أشهر يأتي.
عبد الله مطيري بن عمر بن الزين عبد العزيز بن عبد الواحد المدني أخو حسن وعبد الباسط ويعرف كل منهم بابن زين الدين.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن علي بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري الأصل المكي الآتي أبوه.
ولد بها وأمه غزال الحبشية فتاة أبيه وحفظ القرآن وصلى به وسمع من ابن الجزري والبرماوي وغيرهما؛ ودخل في سنة اثنتين وثلاثين مع أبيه القاهرة ثم المغرب ثم التكرور، فماتا بها قبل سنة ست وثلاثين.
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الجمال بن السراج بن العز الكناني الحموي الأصل القاهري الشافعي أخو سارة ويعرف كسلفه بابن جماعة.
ولد بعد الستين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها وسمع على البرهانين ابن عبد الرحمن بن محمد بن جماعة والتنوخي ومحمد بن حامد القدسي وأبي طلحة الحراري ومما سمعه عليه جزء الصفار أخبرنا به الحسن الكردي وأجاز له جده العز وأبوه السراج وعمته زينب الأذرعي والأسنائي وأبو البقاء السبكي وابن أميلة والصلاح ابن أبي عمر والسوقي وابن قاضي الزبداني وابن القاري والمحب الصامت وآخرون، وحدث سمع منه الفضلاء وكان خيرا.
مات في المحرم سنة أربعين رحمه الله.
عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي.
كان من أعيان القواد المعروفين بالعمرة.
مات سنة ثلاثا ظنا.
قاله الفاسي في مكة.
عبد الله بن عمر بن عبد الله بن محمد بن عمر بن جعمان الفقيه الولي العالم عفيف الدين توفي ببلاده قرية الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل في آخر ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين وكان مولده في سنة سبع وتسعين وسبعمائة بتقديم التاء في المولد والوفاة وتفقه ببلاده وأخذ عن ابن الجزري وصار بأخرة بركة الوجود يزوره الملوك والأمراء إلى منزله رحمه الله كتب إلي بذلك الجمال موسى الدوالي من اليمن.
عبد الله بن عمر بن عثمان أبو محمد الشمري الملحاني تفقه بالشهاب أحمد بن أبي بكر الناشري وولي القضاء بتعز ثم أقام مدة بعدن، وتوفي قبل العشرين وقبره عند مقابر الناشريين بيزيد.
عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك الجمال أبو المعالي بن السراج أبي حفص بن أبي الحسن الهندي الأصل القاهري الأزهري الصوفي السعودي ويعرف بالحلاوي بمهملة ولام خفيفة.
ولد في تاسع المحرم سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وكان جد أبيه صالحا معتقدا بنيت له زاوية في الأبارين بالقرب من جامع الأزهر فسكن بها أولاده فكانت مجمعا لطلبة الحديث بحيث سمع صاحب الترجمة معهم فيها ما لا يحصى ولكن لم يكن له من يعتني بكتابة أثبات له ولذا أكثر ما كان يقرأ عليه من أصول سماعاته وأقدم شيخ له بالسماع أبو زكريا يحيى بن يوسف بن المصري خاتمة من يروي عن ابن الجميزي وابن رواح وغيرهما بالإجازة ومما سمعه منه النصف الثاني من سنن الشافعي رواية المزني وسمع عبى البدر الفارقي وابن غالي والشهب ابن كشتغدي والمستولي وأحمد بن محمد بن عمر الحلبي وأحمد بن أبي بكر الزبيري وإبراهيم بن علي الخيمي وناصر الدين محمد بن إسماعيل الأيوبي والقطب البهنسي والميدومي وعلي بن إبراهيم بن إسحاق بن لولو وأبي الفتوح الدلاصي والكمال إبراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي والبهاء محمد بن محمد بن محمد بن حموية وأحمد بن الشرف الدمياطي والزين أحمد بن التاج محمد بن عبد المحسن الصرفيني وأبي الحرم القلانسي وعبد الوهاب بن عثمان بن أبي الحوافر وأحمد بن هبة الله بن الرشيد العطار والتاج عبد الرحمن بن أحمد الصيرفي وأخيه التقي محمد وعبد الله بن مقبل البعلي والزين أبي بكر بن قاسم الرحبي وعائشة ابنة علي الصهناجي وهو مسند القاهرة مكثر سماعا وشيوخا وأجاز له أبو بكر بن الرضي والشهاب أحمد بن علي الجزري وزينب ابنة الكمال والحفاظ المزي والبرزالي والذهبي وحدث بالكثير جدا؛ وكان كما قال شيخنا في معجمه شيخا صينا خيرا ساكنا صبورا على الإسماع لا يمل ولا ينعس ولا يضجر حتى أنه مرض يوما فصعدنا إلى غرفته لعيادته فأذن لنا في القراءة فقرأت عليه من المسند فمر في الحال حديث أبي سعيد في رقية جبريل فوضعت يدي عليه في حال القراءة ونويت رقيته فاتفق أنه شفي حتى نزل إلينا في الميعاد الثاني؛ قال في أنبائه وفي الجملة لم يكن في شيوخ الرواية من شيوخنا أحسن أداءا ولا أصغى للحديث منه وهو أحد من أكثر عنه شيخنا وروى عنه من الحفاظ ابن ظهيرة والفاسي والأقفهسي وغيرهم من الأئمة وحدثنا عنه خلق كان من آخرهم أو هو خاتمهم بالسماع الشهاب الشاوي؛ وذكره المقريزي في عقوده.
مات بالقاهرة في صفر سنة سبع ودفن عند جده في زاويته رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن إدريس العفيف بن السراج العبدري الشيبي الحجبي المكي أخو محمد وهذا أصغر.
عبد الله بن السراج عمر بن المحب محمد بن علي بن يوسف الأنصاري الزرندي المدني.
ممن سمع على الجمال الكازروني وأبي الفتح المراغي.
عبد الله بن عمر بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد العفيف أبو السيادة ابن صاحبنا النجم الهاشمي المكي سبط النور بن سلامة ويعرف كسلفه بابن فهد.
ولد بمكة في ربيع الآخر سنة أربعين ومات بها في رجبها.

الآثار الإسلامية المخطوطات الإسلامية الرسم والنحت عند العرب الفن التشكيلي العربي سيد إبراهيم علي نماذج الفنون الإسلامية العمارة والزخرفة المعمارية الخط العربي وزخرفة المخطوطات زخرفة تجليدات الكتب النحت على الحجر والجص الحفر على الخشب زخرفة النسيج زخرفة الخزف فنون الزجاج والبلور أسئلة الفنون الإسلامية لها مكانة رفيعة عبر كل فترات التاريخ الإسلامي استمدتها من نقل القرآن الكريم والاعتناء ببيوت الله.
فمسجد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية أعلى اليمين مثال للمسجد ذي الصحن المكشوف، ويشتهر مسجد الشاه في أصفهان بإيران إلى اليمين بزخارفه الجميلة التي تزين واجهته.
وتبرز النجفة المستديرة التي تتدلى من قبة مسجد الملك خالد بالرياض في السعودية أعلى اليسار والنجفة الضخمة التي تتدلى من أحد المساجد في جدة بالسعودية إلى اليسار فنون الزخرفة المميزة للبناء الداخلي للمساجد.
الفنون الإسلامية لها منزلة رفيعة بين المسلمين، لأنها وثيقة بهم على اختلاف أقطارهم وطبقاتهم الاجتماعية.
وأهم ما يميز الفنون الإسلامية جمال الخط العربي، وحب المجتمع المسلم وتقديره له.
فقد كان فن الكتابة الخطية أنبل الفنون جميعها؛ لأنه يستمد نبله من نقل كلمات القرآن الكريم.
وقد احتفظ رسم الخط العربي عبر القرون بأعلى المستويات الجمالية والفنية، وظل مطلبا للمسلمين يمارسونه في كل المناطق والعصور الإسلامية.
وتحتل العمارة مكانة رئيسية في الفنون الإسلامية لما كان لها من دور رئيسي في إنشاء المساجد.
وترتبط العمارة بمجموعة من الفنون يطلق عليها فنون الزخرفة، تميزت بطابع إسلامي خاص مثل نحت الحجر والرسم على الخشب والفسيفساء ونقش الجدران.
إحدى مآذن جامع ابن طولون في جمهورية مصر العربية، ذات الشكل الحلزوني.
الجامع الكبير شيده عقبة بن نافع في القيروان في تونس، وتظهر مئذنته على هيئة برج قاعدته مربعة الشكل.
نماذج الفنون الإسلامية نموذج من خط الثلث والنسخ.
مخطوطة نادرة بالخط الكوفي القديم.
العمارة والزخرفة المعمارية.
تحوي العمارة الإسلامية كثيرا من الموضوعات السائدة التي يوجد فيها أكمل تعبير فني.
وللعمارة الإسلامية وحدتها وتقاليدها التي تتجلى في عمارة المساجد.
وتعد المساجد ذات أهمية خاصة من الناحية الفنية؛ لما تتضمنه من نماذج فنية متعددة تشمل الخطوط والزخرفة في واجهة السطوح من الداخل والمحاريب أماكن القبلة ، والأثاث الخشبي مثل المنبر، والزجاجي مثل المصابيح والثريات.
وتوجد نماذج متنوعة للمساجد منها المسجد ذو الصحن المكشوف، والمسجد ذو الأربعة إيوانات، والمسجد المقبب.
المسجد ذو الصحن المكشوف.
من أمثلة هذا النموذج مسجد الرسول في المدينة المنورة.
فهو ساحة مربعة الشكل، محاطة بجدران، وفي الوسط صحن مكشوف، محاط بمنطقة لها سقف يرتكز على عمدان.
ومن أمثلة هذا النموذج أيضا الجامع الأموي بدمشق، وفيه أول مآذن شيدت في الإسلام، وجامع القيروان الكبير بتونس، ومئذنته على هيئة برج قاعدته مربعة الشكل، وجامع ابن طولون في مصر، وله مئذنتان حلزونيتان، وواجهته مزخرفة بنقوش هندسية ورسومات نباتية، وجامع قرطبة في أسبانيا الذي يعتبر أروع الجوامع ذات الصحن المكشوف، وبه أروقة ذات طابقين.
المسجد ذو الأربعة إيوانات من نماذجه المسجد الجامع الأصفهاني، الذي يعد أكبر مثل لهذا النموذج.
ومسجد الشاه بأصفهان وهو قمة في الهندسة المعمارية، ويتميز إيوان القبلة فيه باتساع كبير، وفي مدخل المسجد مئذنتان طويلتان أقل ارتفاعا من مآذن رواق الصلاة.
ويشتهر هذا المسجد بزخارفه الجميلة في الداخل وعلى الواجهة.
المسجد المقبب من نماذجه مسجد علاء الدين قايقوباد، ويحتوي على ثلاث قباب فوق ثلاثة ممرات في رواق القبلة.
ومسجد السليمية بأدرنه ويتميز بقبة كبيرة متسعة جدا، وترتكز على ثماني أكتاف قريبة جدا من الجدار، وله نوافذ كثيرة في الجدران.
نقوش جصية مسجد السليمية بأدرنة ويتميز بقبة كبيرة متسعة، وترتكز على ثماني أكتاف قريبة جدا من الجدار، وله نوافذ كثيرة.
إحدى واجهات المسجد النبوي الشريف وقد زينت بالزخارف الإسلامية المحفورة على الجص والحجر.
صناعة السدو من أعمال زخرفة النسيج التقليدية الإسلامية وتظهر دقة النسيج وانسجام الألوان في خطوط مستقيمة.
زخرفة تجليدات الكتب.
عمل المجلدون المسلمون على زخرفة تجليدات مصاحف القرآن الكريم بالتصميمات الهندسية والزهرية البديعة.
النحت على الحجر والجص من إبداعات الفن الإسلامي، مع الخط العربي، في قصر الحمراء بغرناطة.
الزخارف الإسلامية تزين الأجزاء الخارجية لقبة الصخرة بالقدس في فلسطين.
الخط العربي وزخرفة المخطوطات.
عني المسلمون بفن الكتابة العربية؛ لأنها تعطي شكلا مرئيا لكلمات القرآن، كما يعتبر الخط العربي فنا يشارك فيه كل المسلمين.
ويوجد أسلوبان رئيسيان للخط العربي: الخط الكوفي، وخط النسخ.
الخط الكوفي يتميز بالحروف المستقيمة ذات الزوايا الحادة.
وقد سمي الكوفي نسبة إلى مدينة الكوفة بالعراق، وظل مستعملا في شتى الأغراض الكتابية، وفي كتابة القرآن الكريم مدة خمسة قرون.
وأقدم الأمثلة المعروفة من هذا الخط من القرآن نسخة مؤرخة في سنة ه محفوظة في دار الكتب المصرية.
وجرت العادة بزخرفة عناوين السور زخرفة بديعة، وحصر أسمائها داخل إطار مستطيل يتفرع منه شكل شجرة محورة، وتحلية بعض الصفحات بالزخارف المتشابكة، مع أشكال الأوراق النباتية والمراوح النخلية.
وقد انبثق عن الخط الكوفي عدة أنواع تستعمل أساسا في الزخرفة المعمارية، مثل الكوفي القائم الزوايا والمركب في وحدات مثل القرميد والكوفي الذي يأخذ شكل زينة الأزهار الذي نجده في فن الكتب، خاصة في عناوين الصفحات، وكذلك الكوفي المتشابك العمدان.
خط النسخ يتميز بأشكاله المتغيرة.
وقد حل محل الخط الكوفي في كتابة القرآن تدريجيا.
وبلغ خط النسخ غاية نموه في النصف الأول من القرن الثاني عشر الهجري.
وتفرع من خط النسخ عدد من الخطوط مثل الخط المستدير وخط الطومار وهو نوع غليظ.
وتوجد نسخة فريدة من القرآن جمعت بين خط النسخ وزخارف التوريق والخط الكوفي.
النقش على الجدران الخارجية لمسجد الصخرة المشرفة، وتظهر فيها جماليات الزخرفة والخط العربي.
منبرالمسجد النبوي الشريف يحوي أعمال حفر على الخشب في روعة فائقة.
الحفر على الخشب.
بعض قطع الأثاث الخشبي.
زخرفة تجليدات الكتب.
عمل المجلدون المسلمون على زخرفة تجليدات القرآن الكريم بالتصميمات الهندسية والزهرية البديعة، ووصلوا إلى مستوى رفيع في فن زخرفة وطلاء تجليدات الكتب.
ولم تقتصر الزخرفة على الغلاف الخارجي، ولكنها امتدت إلى باطن الغلاف.
وظل الجلد المادة المثالية لتجليد الكتب.
وقد استخدم بعد ذلك الورق المضغوط إضافة إلى الجلد، واستخدمت طرق مختلفة في زخرفة جلود الكتب، من ذلك أن يضغط على الجلد أو يختم بالذهب أو بدونه.
واستخدمت الزخرفة بالقص واللصق من الجلد أو الورق المذهب على الأرضية الملونة في زخرفة جلدة الكتاب من الداخل.
النحت على الحجر والجص.
يظهر فن النحت الإسلامي على الحجر والجص في زخارف القصور والمساجد القديمة، حيث تنحت الزخارف نحتا قليل البروز، وتتكون بصفة عامة من تفريعات متموجة، قوامها أنصاف المراوح في شكل عدة فصوص محززة أو محفورة وذات شكل دائري في الغالب.
أما الفصوص السفلى منها فتكاد تكون حلزونية لشدة التوائها.
كما تتكون الزخارف من تفريعات العنب ومخاريط الصنوبر وأشكال الزهريات داخل تقسيمات هندسية وجامات آنية سداسية الفصوص.
ويتم عمل هذه الزخارف باتباع طريقة النحت المائل أو المشطوف، وفيه تنحت المكونات الزخرفية نحتا مائلا، وتتقابل حوافها مع بعضها في شكل زوايا منفرجة.
ويتضمن النحت زخارف كتابية فوق أرضية رقيقة من الأرابيسك على شكل قاعدة مريشة.
ومن أمثلة زخارف النحت على الحجر زخارف مسجد ابن طولون بالقاهرة.
زخرفة النسيج.
أحد معارض بيع البسط التي حوت الكثير من الزخارف الإسلامية بألوان جذابة وتنسيق فني رفيع.
الحفر على الخشب.
يظهر فن الحفر الإسلامي على الخشب في منابر المساجد القديمة.
فقد يتكون المنبر من حشوات مقسمة إلى مناطق مستطيلة تزينها الزخارف الهندسية المتشابكة أو النباتات المجردة أو تفريعات من ورق العنب.
وقد تتكون الزخارف من فروع العنب تحمل أوراقا نباتية وأكواز صنوبر بدلا من عناقيد العنب.
وقد ينتهي بعض أكواز الصنوبر بأشكال من أنصاف المراوح النخلية تغطيها أوراق نباتية.
ومن أحسن أمثلة الخشب المحفور منبر جامع القيروان في تونس.
وتستخدم طريقة الحفر المائل أو المشطوف، المستخدمة في النحت على الجص، في حفر الخشب أيضا.
زخرفة النسيج.
إحدى قطع النسيج من موجودات الآثار الإسلامية الأندلسية، وقد زينت بالزخارف الإسلامية والكتابات الزخرفية.
الخط العربي الكوفي الزخرفي القديم من الفنون الإسلامية العريقة، وقد كانت تكتب به المصاحف.
جانب من حائط القاعة العربية في دار لوتون، لندن وقد زينت ببلاطات خزفية وردية وفي مجموعات مكررة تتصل بعضها ببعض عند نهاية البلاطات.
آنية خزفية مرصعة بالنقوش الوردية.
محراب صلاح الدين الأيوبي في المسجد الأقصى المبارك بالقدس.
القاعة الشامية في متحف دمشق وتظهر إحدى لوحات القاعة الخشبية مزينة بالنقوش الفنية الرقيقة والمتنوعة في أشكالها وأنماطها.
آنية خزفية وردية من المغرب زخرفة النسيج.
تميز المسلمون بزخرفة النسيج وابتكروا أساليبهم الخاصة بهم.
ومن هذه الأساليب طريقة التطريز أو أشغال الإبرة، حيث يكون العمل بالإبرة والخيط على سطح المادة.
وتستخدم الخيوط الذهبية لعمل تطريزات مذهبة.
وفي النسيج الإسلامي الجيد، لا يضاف النموذج إلى القماش بالإبرة بعد النسج، بل إنه يدمج في النسيج بوساطة النساج أثناء عملية النسج ذاتها.
ومن نماذج زخرفة النسيج الشائعة نموذج القوس أو الأقواس الذي يستخدم غالبا في سجادات الصلاة وعمل أغطية أرضية مزخرفة.
زخرفة الخزف.
إحدى الأواني الخزفية وقد زخرفت بالرسوم الهندسية والكتابات بالخط الكوفي.
زخرفة على الزجاج في مسجد شركة أرامكو السعودية في الظهران.
زخرفة إسلامية على الزجاج الملون تزين جدران مسجد الصخرة المشرفة من الداخل.
زخرفة الخزف.
ابتكر الخزافون المسلمون أساليب فريدة في فنون الخرف شملت التنوع في وسائل الصناعة والألوان.
ومن هذه الأساليب: الخزف ذو الزخارف المحفورة والمطلية بلون واحد، والفخار المدهون ذو الزخارف المحززة، والخزف ذو الزخارف المرسومة بالبريق المعدني.
والخزف ذو الزخارف المرسومة فوق الدهان، والخزف غير المدهون.
وتتميز زخرفة الخزف الإسلامي بالبريق المعدني، والطلاء بالمينا، والرسوم المتناهية في البساطة، التي تقتصر أحيانا على شريط من الكتابة الكوفية ذات اللون الواحد، يدور حول حافة سلطانية أو يعترضها.
وهناك أيضا أسلوب صناعة الفسيفساء، والتي يتكون فيها الموضوع الزخرفي من عدد من الوحدات الصغيرة مختلفة الشكل والحجم، ومقطوعة من لوحات كبيرة من الخزف المدهون بالألوان تجمع بعضها إلى بعض وتثبت معا.
طبق من الخزف مزخرف بالرسوم النباتية في تشكيل متناسق حوى عدة عناصر وألوان.
أحد الأطباق الخزفية وقد زين بالرسوم الحيوانية والنباتية والكتابة في الإطار الدائري بالخط الكوفي القديم.
آنية زجاجية لحفظ العطور وقد صبغت وزينت بالزخارف الإسلامية الرقيقة.
قصعة من الزجاج المدهون مزخرفة برسوم ميدانية ونباتية وكتابات بالخط العربي.
آنية خزفية مزينة بالرسوم النباتية والهندسية والألوان الجذابة.
فنون الزجاج والبلور.
اشتملت منتجات الزجاج في العصور الإسلامية الأولى على زجاجات وقوارير ومزهريات وأكواب للاستعمال المنزلي أو لحفظ الزيوت والعطور.
وتتنوع أشكال وأحجام هذه الأواني تنوعا كبيرا، ومنها ما هو خال من الزخرفة، وما هو مزخرف.
وتتبع أساليب مختلفة في زخرفة الزجاج والبلور مثل الخطوط النافرة، وأشكال خلايا النحل، والكتابات وغيرها من العناصر الزخرفية.
فقد تتضمن الزخرفة كتابات كوفية، وجامات آنية مستديرة، وأقراصا صغيرة، وأشكالا هندسية، وخيوطا مضافة إلى سطح الإناء.
وتتم زخرفة الزجاج برسوم البريق المعدني الذهبي والفضي والنحاسي، وألوان المينا.
ومن الأدوات المستخدمة في الزخرفة الملقاط لعمل النقوش، والإبرة للرسم بالخدش، والعجلة لعمل الخطوط المستقيمة والخطوط المتموجة.
أسئلة ما أهم ما يميز الفنون الإسلامية؟ ما أول مسجد يمثل نموذج المسجد ذا الصحن المكشوف؟ لماذا عني المسلمون بفن الكتابة العربية؟ هل اقتصرت تجليدات الكتب على الغلاف الخارجي لجلدة الكتاب ولسانه؟ أين يمكن أن يلاحظ فن الحفر الإسلامي على الخشب؟ الفنون الإسلامية الفنون الجميلة الفنون التصويرية مقالات ذات صلة الإعلان الطباعة بالقوالب فن الإعلان التجاري الحفر حفر الكليشيه المخطوطة الطباعة الحجرية التصوير الضوئي الطباعة الطباعة بالشاشة الحريرية الطباعة بالقوالب الخشبية الفنون التصويرية مصطلح عام يدل على الرسم أو الوسائل الفنية الأخرى المستخدمة لإعادة إنتاج الكلمات أو الصور.
وتشمل الوسائل الفنية الطباعة بالقوالب والحفر وحفر الكليشيه والطباعة الحجرية والطباعة بالشاشة الحريرية.
وكان فن الرسم يعد من الفنون التصويرية، ولكنه اليوم يعد شكلا فنيا مستقلا.
وتستخدم الفنون التصويرية تجاريا وفي الفنون الجميلة، حيث تستخدم هذه الفنون تجاريا للإعلان، ولإعداد لوحات الملصقات وكتيبات وملاحق الصحف والمجلات.
ويتضمن الاستخدام التجاري أيضا إعادة إنتاج الفن، وصناعة الكتب، وتصميم الأزياء.
وفي مجال الفنون الجميلة أبدع عدد من الفنانين قطعا فنية عظيمة، من الحفر وحفر الكليشيه، والفنون التصويرية الأخرى.
ومن بين هؤلاء الفنانين دورير ألبرخت الألماني، وفرانسيسكو جويا، وبابلو بيكاسو الأسبانيان، ورمبرانت الهولندي.
وقد ظلت المخطوطات واللوحات تنسخ باليد، حتى أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، وهي طريقة مجهدة وغير دقيقة.
وبعد أن اخترع جوهانس جوتنبرج آلة الطباعة المتحركة، نحو عام م، أصبح من الممكن طبع نسخ متشابهة من الكتب بسرعة، وزاد مستوى التعليم، بزيادة المتاح من الكتب.
وقد ساعدت هذه الزيادة في نمو الفن والأدب والعلم خلال عصر النهضة.
وأصبح فنا الطباعة بالقوالب والحفر معروفين في أوروبا قرب نهاية العصور الوسطى.
وقد استخدمت هذه الوسائل الفنية وغيرها أحيانا لإعادة إنتاج الأعمال الفنية، وخاصة قبل ظهور التصوير الضوئي، في أوائل القرن التاسع عشر.
الفنون التصويرية فنون الدفاع عن النفس

فيجب اعتقاد ذلك، والإيمان به، ولا يتكلم في كيفية ذلك، ولا يسأل عنه؛ لأنه لا مجال للعقول في إدراك كيفيته، وربما أطلع الله بعض خلقه على شيء من ذلك؛ للعبرة والاتعاظ.
قال الحافظ ابن رجب في كتابه أهوال القبور بعد أن ذكر أحاديث عذاب القبر ونعيمه: وقد أطلع الله تعالى من شاء من خلقه وعباده على كثير مما ورد في هذه الأحاديث حتى سمعوه وشاهدوه عيانا.
وممن ذكر ذلك ابن أبي الدنيا في كتاب القبور ، والإمام ابن القيم في كتاب الروح ، والشيخ محمد السفاريني في البحور الزاخرة ، وغيرهم.
وإليك بعض ما ورد في ذلك: عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم وقعدنا حوله، كأن على رءوسنا الطير، وهو يلحد له.
فقال: أعوذ بالله من عذاب القبر .
ثلاث مرات ثم قال: إن العبد المؤمن إذا كان في إقبال من الآخرة، وانقطاع من الدنيا، نزلت إليه الملائكة، كأن على وجوههم الشمس، معهم كفن من أكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، فجلسوا منه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وذلك الحنوط، وتخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض، قال: فيصعدون بها، فلا يمرون بها يعني: على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتى ينتهوا بها إلى السماء، فيستفتحون له؛ فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها، حتى ينتهي بها إلى السماء التي فيها الله، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، وأعيدوه إلى الأرض، فإني منها خلقتهم، وفيها أعيدهم، ومنها أخرجهم تارة أخرى، قال: فتعاد روحه في جسده، فيأتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام، فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: رسول الله، فيقولان له: ما علمك؟ فيقول: قرأت كتاب الله؛ فآمنت به وصدقت.
فينادي مناد من السماء: أن صدق عبدي؛ فأفرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا إلى الجنة، قال: فيأتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: ويأتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: أبشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد.
فيقول له: من أنت؟ فوجهك الذي يجيء بالخير.
فيقول: أنا عملك الصالح.
فيقول: يارب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي.
قال: وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا، وإقبال من الآخرة، نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الخبيثة، اخرجي إلى سخط من الله وغضب.
قال: فتتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كأنتن ريح خبيثة وجدت على وجه الأرض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا؟ فيقولون: فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا، حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا، فيستفتح له؛ فلا يفتح له، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى، فتطرح روحه طرحا، ثم قرأ: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق قال: فتعاد روحه في جسده، ويأتيه ملكان فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري.
فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري.
فينادي مناد من السماء: أن كذب؛ فأفرشوه من النار، وافتحوا له بابا إلى النار؛ فيأتيه من حرها، وسمومها، ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، ويأتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب منتن الريح، فيقول: أبشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد.
فيقول: من أنت؟ فوجهك الوجه الذي يجيء بالشر.
فيقول: أنا عملك الخبيث.فيقول: رب لا تقم الساعة .
رواه الإمام أحمد وأبو داود، وروى النسائي وابن ماجه أوله، ورواه الحاكم، وأبوعوانة الإسفرائيني وابن حبان في صحيحيهما .وذهب إلى موجب هذا الحديث جميع أهل السنة والحديث، وله شواهد من الصحيح.
وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب القبور من طريق يزيد بن طريف، قال: مات أخي فلما ألحد، وانصرف الناس، وضعت رأسي على قبره؛ فسمعت صوتا ضعيفا من داخل القبر أعرف أنه صوت أخي، وهو يقول: الله.
فقال الآخر: فما دينك؟ قال: الإسلام، وفي لفظ: من ربك؟ ومن نبيك؟ فسمعت أخي يقول وعرفت صوته: الله ربي ومحمد نبيي.
قال: ثم ارتفع شبه سهم من داخل القبر إلى أذني، فاقشعر جلدي وانصرفت.
وأخرج ابن أبي الدنيا عن عمر بن مسلم عن رجل حفار للقبور، قال: حفرت قبرين، وكنت في الثالث، فاشتد علي الحر؛ فألقيت كسائي على ما حفرت، واستظللت فيه، فبينا أنا كذلك، إذ رأيت شخصين على فرسين أشهبين فوقعا على القبر الأول.
فقال أحدهما لصاحبه: اكتب.
قال: ما أكتب؟ قال: فرسخ في فرسخ، ثم تحول إلى الآخر، وقال: اكتب.
قال: وما أكتب؟ قال: مد البصر، ثم تحولا إلى الآخر الذي أنا فيه، قال: اكتب.
قال: وما أكتب؟ قال: فترا في فتر، فقعدت أنظر الجنائز، فجيء برجل معه نفر يسير، فوقفوا على القبر الأول، قلت: ما هذا الرجل؟ قالوا: إنسان قراب يعني: سقاء ذو عيال ولم يكن له شيء؛ فجمعنا له.
فقلت: ردوا الدراهم على عياله، ودفنته معهم، ثم أتي بجنازة ليس معها إلا من يحملها، فسألوا عن القبر فجاءوا إلى القبر الذي قال: مد البصر.
قلت من ذا الرجل.
فقالوا: إنسان غريب مات على مزبلة، ولم يكن معه شيء، فلم آخذ منهم شيئا، وصليت عليه معهم، وقعدت أنتظر الثالث، فلم أزل أنتظر إلى العشاء، فأتي بجنازة امرأة لبعض القواد، فسألتهم الثمن؛ فضربوا برأسي، ودفنوها فيه، فسبحان اللطيف الخبير.
وقال السفاريني في البحور الزاخرة قلت: وقد أخبرني بعض إخواني وهو عندي غير متهم أن رجلا من بلدهم ماتت زوجته.
قال: وكانت تتعاطى الربا بالباء الموحدة فلما كان وقت العشاء سمع زوجها صريخا من داخل القبر، وكان جالسا في باب داره، فلما سمعها أخذته الحشومة من أجلها، وكان ذا شدة وبأس، فأخذ سلاحه، وذهب إلى عند قبرها، فوقف عليها، وقال لها: لا تخافي فإني عندك، زعما منه أنه سينقذها مما هي فيه؛ لشدة عتوه وجهله، وتناول حجرا من القبر.
قال: فما رفع رأسه حتى ضرب ضربة أبطلت حركته، وأرخت مفاصله، وأدلع لسانه، فرجع على حالة قبيحة، وهيئة فضيحة.
قال: فوالله لقد رأيته، وهو قد ارتخى حنكه، وبصاقه ينزل على صدره.
قال: وهذا خبر استفاض عند أهل البلد كلها.
وقال أيضا: ولقد سمعت أذناي، ووعى قلبي وعمري إذ ذاك نحو تسع سنين صراخ ميت من خشخاشة، وذلك أني كنت مع أجير لنا يدعى أحمد ناحية الجبانة، وكان قد دفن رجل يقال له: شحاذة الهمشري في خشخاشة في طرف الجبانة فلما دنوت من الجبانة سمعته يتضجر ويصيح تضجر الذي يضرب بالسياط وأبلغ، وسمع ذلك أجيرنا، ففزعت لذلك فزعا شديدا، وسمع ذلك من تلك الخشخاشة جماعة في مرات متعددة، ومضى علي مدة طويلة لا أستطيع أن أصل إلى الجبانة؛ بسبب ذلك حتى من الله علي بقراءة القرآن وذلك سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف، وعمري إذ ذاك ست عشرة سنة.
قال: وذكر لي رجل من أهل القرآن، أنه سأل حفارا عن أعجب ما رأى من أهوال القبور.
قال: كشفت يوما عن قبر فرأيت فيه جثة إنسان، وفي وسط تلك الجثة عقرب عظيم، وإذا زباناه مثل المرود، وإذا به يضرب تلك الجثة فتنضم وتنطوي، فإذا قلع زباناه منها امتدت كما كانت، وهكذا.
والرجل الذي أخبرني اسمه محمد، والحفار اسمه عطاء الله.
وهذا سمعته سنة تسعة وثلاثين.
وسألت ولد عطاء الله عن ذلك فقال: والله سمعت ذلك من والدي، وهذا عندي غير متهم.
وهذا شيء قد عاينه الناس، وتواتر وكثرت الحكايات فيه، وهو مما يجب الإيمان به، ولا ينكره إلا ضال ونعوذ بالله من الضلال.
والمشي بالنميمة بين الناس، وعدم التنزه من البول من أسباب عذاب القبر نعوذ بالله منه سواء وجدا مجتمعين أو منفردين؛ لحديث ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على قبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يستبرئ من البول، وأما الآخر، فكان يمشي بالنميمة ثم أخذ جريدة رطبة فشقها باثنتين، ثم غرز على كل قبر منهما واحدة قالوا: لم فعلت هذا يا رسول الله؟ قال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا .
أخرجه البخاري ومسلم.
وذكر السيوطي عن المقريزي أنه قدم في سنة البريد بأن رجلا من الساحل قد ماتت امرأته فدفنها، وعاد فذكر أنه نسي في القبر منديلا فيه مبلغ دراهم، فأخذ فقيه القرية، ونبش القبر؛ ليأخذ المال، والفقيه على شفير القبر، فإذا المرأة جالسة مكتوفة بشعرها، ورجلاها قد ربطتا بشعرها، فحاول حل كتافها؛ فلم يقدر، فأخذ يجهد نفسه في ذلك فخسف به وبالمرأة، حيث لم يعلم لهما خبر، فغشي على الفقيه مدة يوم وليلة، فبعث السلطان بخبر هذه الحادثة إلى الناس؛ ليعتبروا بذلك.
وأخرج ناصر السنة ابن الجوزي رحمه الله عن عبد الله بن محمد الديني عن صديق له، أنه خرج إلى ضيعة له، قال: فأدركتني صلاة المغرب إلى جنب مقبرة، فصليت المغرب قريبا منها، فبينما أنا جالس إذ سمعت من ناحية القبور صوت أنين، فدنوت إلى القبر الذي سمعت منه الأنين، وهو يقول: أوه قد كنت أصلي، قد كنت أصوم.
فأصابتني قشعريرة فدنا من حضرني، فسمع مثل ما سمعت، ومضيت إلى ضيعتي ورجعت في اليوم الثاني، فوصلت موضعي الأول، وصبرت حتى غابت الشمس، وصليت المغرب، ثم استمعت إلى ذلك القبر، فإذا هو يئن يقول: أوه قد كنت أصلي، قد كنت أصوم.
فرجعت إلى منزلي وحممت، فمكثت شهرين محموما.
وأخرج ابن أبي الدنيا عن عمرو بن دينار قال: كان رجل من أهل المدينة له أخت فماتت، ورجع إلى أهله، فذكر أنه نسي كيسا كان معه في القبر، فاستعان برجل من أصحابه، فأتيا القبر فنبشاه؛ فوجد الكيس، فقال للرجل: تنح حتى أنظر إلى حال أختي، فرفع بعض ما على اللحد، فإذا القبر يشتعل نارا، فرده وسوى القبر ورجع إلى أمه، فسألها عن حال أخته.
فقالت: كانت تؤخر الصلاة ولا تصلي فيما أظن بوضوء وتأتي أبواب الجيران إذا ناموا، فتلقم أذنها أبوابهم فتخرج حديثهم.
وحكى الحافظ ابن رجب وغيره: أن جماعة من التابعين خرجوا لزيارة أبي سنان، فلما دخلوا عليه، وجلسوا عنده.
قال: قوموا بنا نزور جارا لنا مات أخوه، ونعزيه فيه.
قال محمد بن يوسف الفريابي: فقمنا معه، ودخلنا على ذلك الرجل، فوجدناه كثير البكاء والجزع على أخيه، فجعلنا نعزيه، ونسليه، وهو لا يقبل تسلية، ولا عزاء.
فقلنا له: أما تعلم أن الموت سبيل لا بد منه؟ قال: بلى، ولكن أبكي على ما أصبح وأمسى فيه أخي من العذاب.
فقلنا له: قد أطلعك الله على الغيب؟ قال: لا، ولكن لما دفنته وسويت عليه التراب، وانصرف الناس، جلست عند قبره، وإذا صوت من قبره يقول: أواه أفردوني وحيدا أقاسي العذاب، قد كنت أصلي قد كنت أصوم.
فأبكاني كلامه، وقلت: صوت أخي، والله أعرفه.
فقلت: لعله خيل إليك.
قال: ثم سكت، فإذا أنا بصوته يقول: أواه لا أدري في الثانية أو في الثالثة فنبشته حتى بلغت قريبا من اللبن، فإذا بطوق من نار في عنقه، فأدخلت يدي؛ رجاء أن أقطع ذلك الطوق، فاحترقت أصابعي؛ فبادرت بإخراجها.
فإذا يده قد احترقت أصابعها.
قال: فرددت عليه التراب وانصرفت.
فكيف لا أبكي على حاله، وأحزن عليه؟ فقلنا: فما كان أخوك يعمل في الدنيا؟ قال: كان لا يؤدي الزكاة من ماله.
فقلنا: هذا تصديق قوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة وأخوك عجل له العذاب في قبره، ثم خرجنا من عنده.
وذكر الحافظ ابن رجب أيضا في أهوال القبور له: أن ابن أبي الدنيا أخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان جالسا فأتاه قوم، فقالوا: إنا خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا حتى أتينا ذات الصفاح، فمات فيها فهيأناه، ثم انطلقنا فحفرنا له قبرا، ولحدنا اللحد، فلما فرغنا من لحده، إذا نحن بأسود قد ملأ اللحد؛ فحفرنا غيره، فلما فرغنا من لحده، فإذا نحن بالأسود قد ملأ اللحد؛ فتركناه وحفرنا له مكانا آخر، فلما فرغنا من لحده إذا نحن بالأسود قد ملأ اللحد؛ فتركناه وأتيناك.قال ابن عباس: ذلك عمله الذي يعمل به، انطلقوا فادفنوه في بعضها، فوالذي نفسي بيده لو حفرتم الأرض كلها لوجدتموه فيه.
فانطلقنا فدفناه في بعضها، فلما رجعنا قلنا لامرأته: ما عمله ويحك؟ قالت: كان يبيع الطعام، فيأخذ كل يوم منه قوت أهله، ثم يقرض القصب مثله، فيلقيه فيه يعني: يغش الطعام، وهو حب البر، فيقرض القصب، ويلقيه فيه: حتى يعوض ما أخذ منه.
فهذا عقوبة الذين يغشون عند البيع، ويكفي في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا نسأل الله العفو والعافية.
والآثار المروية في هذا كثيرة معروفة؛ فلا نطيل بذكرها، ومن أراد الزيادة على ما ذكرنا، فعليه بكتاب الروح للمحقق ابن القيم، و أهوال القبور لابن رجب، و البحور الزاخرة للسفاريني، وغيرها مما ألف في معناها.
والله أعلم.
شرب الدخان وقصة وقعت لشاربه سائل يسأل عن حكم شرب الدخان، ويقول: إذا قلتم: إنه حرام فنطلب الدليل على تحريمه باختصار أقرب للفائدة.
ويقول: إنني سمعت أنا وزملائي بقصة رجل فيما مضى كان يشرب الدخان، فلما مات ووضع في قبره حفروا قبره لأخذ شيء سقط في القبر فشوهد في قبره وهو يمص ذكره بفمه.
فهل هذه القصة صحيحة، ومن رواها؟ نرجوكم أن تذكروا لنا نصها.
الإجابة: لا ريب في خبث الدخان ونتنه، وهو حرام قامت الأدلة على تحريمه بالنقل الصحيح، والعقل الصريح، وكلام الأطباء المعتبرين.
وهذا الذي عليه الفتوى في هذه البلدان من عهد أئمة الدعوة رحمهم الله إلى وقتنا هذا.
وقد صرح بتحريمه المحققون من علماء المذاهب الأربعة.
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى في وصف نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام .
هذا مع ما فيه من إضاعة المال الذي كرهه الله لنا، وما فيه من الإسراف، والتبذير، وما فيه من الأضرار التي تلحق البدن، والعقل.
وكلام الأطباء فيه معروف فلا نطيل بسرده.
وأما القصة التي ذكرها السائل، فقد تناقلها الرواة، وسمعناها من أكثر من واحد.
وهي تدل على عذاب القبر، والتعوذ بالله منه، وممن ذكرها الإمام محمد بن أحمد السفاريني الحنبلي في كتابه المسمى البحور الزاخرة في علوم الآخرة ولا مانع من نقلها لك بحروفها من الكتاب المذكور ص من المجلد الأول والعهدة في ذلك على الراوي، قال السفاريني رحمه الله تعالى : وأخبرني الشيخ التقي المتعبد، وهو غير متهم، بل ثقة صدوق، أعني الشيخ صالح بن الشيخ محمد جراح، سنة سبعة وثلاثين بعد المائة والألف في شهر رجب في خلوته بدمشق الشام، في مدرسة الشيخ مراد، في رحلتي في طلب العلم.
وكان صالح يتردد علي يقرأ في علم العروض، وقال: أخبرني والدي الشيخ محمد الجراح العجلوني، قال: ذكر لي جماعة من أهل بلدة، وسماها، قالوا: كان عندنا رجل يظن به الخير غير أنه يشرب التتن فتوفي في يوم شديد الشتاء والبرد، فلم يستطيعوا أن يحفروا له قبرا من شدة الثلج فقالوا: نضعه في خشخاشة، ففعلوا، فنزل عليه رجل فسواه، ثم خرج، فلما كان بعد العشاء الآخرة، وأراد أن ينام، تذكر أنه كان معه صرة دراهم، وظن أنها إنما وقعت في الخشخاشة، فقال لأولاده، وكانوا ثلاثة أو قال اثنين : قوموا بنا إلى الخشخاشة، وذكر لهم الخبر، فقالوا: غدا نذهب إليها.
فقال: بل الليلة لئلا تكون الدراهم ليست فيها فنفتضح غدا، وأما الآن فإن لقيناها فبها ونعمت، وإلا فلا أحد يعلم خبرنا.
قال: فأخذوا ضوءا وذهبوا إلى المحل، ففتح الرجل على الميت، فلقي القبر ملآن نارا عليه، وإذا بالميت جالس، وإذا بذكره ممدود، وإذا هو واضع رأس ذكره في فمه، ويخرج من فمه دخان منتن، والقبر يضرم عليه نارا.
قال: فذهل الرجل وأولاده، وصرخ بأهل بلده، فأتوا ونظروا في حالته، ولم يقدر الرجل أن يهجم على القبر لينظر الدراهم لشدة النار.
قال: وهذه قصة معلومة، قد أخبرني والدي أنه ذكر هذا له جماعة من أهل تلك البلدة، ومن جملتهم الرجل الذي ضاعت دراهمه، أو كلاما هذا معناه.
والله أعلم بحقيقة ذلك.
اه.
من كتاب البحور الزاخرة ص .
والله أعلم.
قتل الكلاب سائل يسأل عن حكم قتل الكلاب، وما يجوز اقتناؤه منها، وما لا يجوز؟ الإجابة: ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقتل الكلاب، وذلك في صدر الإسلام، ثم نسخ الأمر بقتلها، وبقي حكم القتل في الكلب الأسود البهيم، الذي لا لون فيه غير السواد، وكذلك الكلب العقور الضاري، الذي عادته الأذى والاعتداء على الناس، بنهشهم، ونباحهم، وشق ثيابهم، وترويعهم، ونحو ذلك، إذا كان معروفا بهذا، وكذلك الكلب الذي يصول على الناس، أو على البهائم، وغيرها، ولو لم يكن معروفا بالضراوة،فيقتل لصيالته.
فهذه الثلاثة الأنواع يجوز قتلها، وما عداها فلا يحل قتله؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب، ثم نهى عن قتلها، وقال: عليكم بالأسود البهيم ذي النقطتين؛ فإنه شيطان ، وفي حديث آخر: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها كل أسود بهيم وفي لفظ: أنه أمر بقتل الكلاب، ثم قال: ما بالهم وبال الكلاب ، ثم رخص في كلب الصيد، وكلب الغنم، وكلب الزرع .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن قتلها بعدما أمر به؛ لما فيه من إفناء أمة من الأمم، وجيل من الخلق؛ لأنه ما من مخلوق خلقه الله إلا وفيه نوع من الحكمة، وضروب من المصالح، تظهر لبعض الناس، وتخفى على بعض، ويظهر في كل زمان ومكان من مصالحها ومنافعها حسبما تقتضيه حكمة الله، ورحمته بعباده.
فلما كان لا سبيل إلى إفنائها كلها، أمر بقتل شرارها، وهو الأسود البهيم، والكلب العقور، وترك ما سواها.
والله أعلم.
الفرق بين الأذى والضرر سائل بعث يقول: حصل عندي إشكال في حديثين قرأهما علينا إمام مسجدنا، وطلبت منه أن يحل الإشكال؛ فلم يستطع ذلك.
فأما الحديث الأول فيقول الله فيه: يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني وأما الحديث الثاني فيقول الله تعالى فيه: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر، أقلب الليل والنهار .
فكيف نفى في الحديث الأول أن عباده يضرونه، وأثبت في الحديث الآخر أن ابن آدم يؤذيه تبارك وتعالى ؟ فأستفسر من فضيلتكم عما إذا كان كل من الحديثين صحيحا أم لا؟ وكيف الجمع بينهما ؟ الإجابة: أما الحديث الأول الذي فيه نفي إلحاق الضرر به تعالى، فقد رواه مسلم في صحيحه وغيره من حديث أبي ذر.
وأما الحديث الثاني الذي فيه إثبات الأذى، فرواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة.
فكلا الحديثين صحيح.
وأما الجمع بين الحديثين، فليس بينهما تناقض، ولا اختلاف بحمد الله؛ لأن الأذى أخف من الضرر، ولا تلازم بينهما.
وقد ورد إثبات الأذى في القرآن الكريم، كما في قوله تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة .
وفي حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل البصل والثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا؛ فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم .
رواه البخاري ومسلم .
فقد أثبت أن الملائكة تتأذى مما ذكر مع أن ابن آدم لا يستطيع أن يلحق الضرر بالملائكة.
فالله سبحانه وتعالى يتأذى مما ذكر في الحديث، وإن كان لا يمكن أن يلحقه ضرر من عباده، كما قال تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا الآية ، وقال تعالى: ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا الآية .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته: ومن يعصهما أي: الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فإنه لا يضر إلا نفسه، ولا يضر الله شيئا .
ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله هو الدهر ، هو ما فسره بعد ذلك بقوله: يقلب الليل والنهار ، يعني إن ما يجري في الليل والنهار من الخير والشر فهو بإرادة الله سبحانه، وتدبيره، وحكمته، لا يشاركه في ذلك غيره، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
وفي الحديث التصريح بتحريم سب الدهر.
ومنه ما اعتاده بعض الناس من كونه إذا أخذه الغضب سب وشتم الشخص، واليوم الذي شاهده فيه، أو يلعن الساعة التي رآه فيها، ونحو ذلك مما هو جار على ألسنة كثير من الناس نظما ونثرا وليس منه وصف السنين بالشدة، في مثل قوله تعالى في سورة يوسف: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد الآية .
قال ابن القيم: وفي سب الدهر ثلاث مفاسد: إحداها: سب من ليس أهلا للسب، فإن الدهر خلق مسخر، فالذي يسبه أولى بالذم منه.
الثانية: أن سبه متضمن للشرك، فإنه إنما سبه لظنه أنه يضر وينفع، وأنه أي الدهر مع ذلك ظالم، قد ضر من لا يستحق الضرر، وأعطى من لا يستحق العطاء.
الثالثة: أن السب منهم إنما يقع على من فعل هذه الأفعال حقيقة، فساب الدهر دائر بين أمرين لا بد له من أحدهما: إما مسبة الله تعالى، أو الشرك به.
فإنه إن اعتقد أن الدهر فاعل حقيقة مع الله، فهو مشرك.
فإن اعتقد أن الله وحده هو الذي فعل، وهو من فعله، فسبه للدهر سب للذي قدر فيه هذه الأشياء، وهو الله سبحانه وتعالى.
فالذي يسب الدهر واقع فيما ذكر ولا محالة.
نسأل الله السلامة، والمعافاة، في الدنيا والآخرة.
انتهى.
لا تأكل الأرض أجساد الأنبياء سائل يسأل عن أجساد الأنبياء عليهم السلام بعد وفاتهم إذا دفنوا: هل تأكل الأرض أجسادهم، كما هي طبيعة الأرض أم لا؟ نرجوكم الإفادة عن ذلك.
الإجابة: إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء، كما ورد ذلك في الأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، منها ما رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه بأسانيد صحيحة عن أوس بن أوس الثقفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت.
قال: يقول: بليت؟ قال: إن الله تبارك وتعالى حرم على الأرض أجساد الأنبياء صلى الله عليهم ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والنووي في الأذكار .
وروى ابن ماجه أيضا من حديث أبي الدرداء: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ... الحديث.
والله أعلم.
حيات البيوت لا تقتل إلا بعد إنذارها ثلاثا نحن ثلاثة طلاب، نزلنا في بيت من بيوت البلد القديمة، واستأجرناه، ورأينا فيه حية تظهر لنا بعض الأحيان، ونخاف منها، فقام أحدنا ليقتلها، فنهاه الآخر، وقال: إنه ورد النهي عن قتل حيات البيوت حتى تنذر، فهل هذا صحيح، وما صفة إنذارهن؟ الإجابة:

ويمكننا أن نرى هنا كيف أن التحليل البنيوي، رغم كل هذا الحديث عن العقل الإنساني، يعيش في ظلال العلوم الطبيعية والرياضية، ومن هنا الرغبة العارمة في تصفية الخصوصية والفردية، ومن هنا العداء للنزعة التاريخية والنزعة الإنسانية وكل ما يمت بصلة لعالم الإنسان الفرد، ومن هنا الرغبة في الوصول إلى درجة عالية من اليقينية لا يمكنها أن تتحقق إلا في المنظومات الرياضية والقوانين العلمية.
ويثير دعاة الاتجاه الإنساني الهيوماني التاريخي الاعتراضات التالية على البنيوية: التحليل البنيوي يتجاهل كلا من الواقع المادي والإنسان الفرد ويعلقهما كما يفعل الفينومينولوجيون مع الواقع ويرد كل شيء إلى مبدأ واحد لا هو موضوعي ولا هو ذاتي، لا هو مادي ولا هو عقلي، فالبنيوية من ثم شكل من أشكال التفكيك والتقويض الجذري الذي يهدف إلى إلغاء الذات الفردية أو على الأقل إزاحتها عن مركز الكون وفي تعليق الموضوع المباشر المضمون الحقيقي .
وبالفعل، نجد أن فوكو البنيوي التفكيكي يتنبأ باختفاء ظاهرة الإنسان كلية، لأنها ظاهرة غير ذات بال، بل إنها نوع من أنواع التصدع في النسق الكوني الطبيعي.
وهو أيضا يهاجم سارتر لأنه يدافع عن الواقع الإنساني التاريخي.
ويتحدث ألتوسير عن تاريخ يتحرك دون ذات تاريخية فاعلة، تاريخ كله مبني للمجهول إن أردنا استخدام مصطلح بنيوي.
تدور البنيوية في إطار نموذج واحدي تطبقه تطبيقا شاملا على كل شيء، ولذا فهي مذهب أحادي تبسيطي بل وإرهابي على حد قول أحد النقاد الإنسانيين الهيومانيين .
النموذج البنيوي مستمد من أصل علمي لغوي رياضي ويميل نحو التجريد المخل الذي يسقط التجربة الإنسانية المتعينة كما يهتم بشكل متطرف بقواعد البنية دون مضمونها.ومن هنا،فإن البنيوية تصلح لمجتمع تسوده وتحكمه التكنوقراطية،ولا يهتم بالرؤية الكلية، مجتمع سيطر عليه تماما العقل الأداتي والترشيد الإجرائي والالتزام بالقواعد دون الهدف والغاية.
والبنيوية لا تهتم بالتغيير الذي يتطلب إدراك مثل هذه الرؤية الكلية ويرى ليفي شتراوس أن سارتر وأمثاله من فلاسفة التجربة المعاشة يصعدون مشاغلهم الشخصية إلى مرتبة المشكلات الفلسفية القائمة، أي أنهم يعودون إلى مرحلة ما قبل العلمية ويتناسون العلم بتجريداته ونماذجه الشكلية .
البنيوية خاصة عند ليفي شتراوس فلسفة معادية للتاريخ تغرق في تجريدات شكلية تنصب على حضارات بدائية يصفها ليفي شتراوس بوصفها خارج التاريخ كما يشير ليفي شتراوس إلى المجتمعات الميدانية بأنها مجتمعات باردة مقابل المجتمعات التاريخية المعاصرة الساخنة .
ولذا، فإن البنيوية لا تفهم الانتقال التاريخي ولا حركة التاريخ، فهي تتعامل مع التاريخ المجمد ويرد ليفي شتراوس على هذا بأن الوجودية لا تفهم التاريخ بتركيزها على المستقبل، كما أنها أيديولوجيا متمركزة حول الذات وحول الحاضر، ولذا فإن التاريخ بالنسبة لها ليس الماضي بكل تركيبيته وإنما هو ما يؤدي إلى الحاضر، ولذا فهي لا تفهم الماضي وتغض نظرها عن أشكال أساسية في التجربة الإنسانية مثل الطقوس والأساطير .
ويثير أنصار ما بعد الحداثة بعض التحفظات بشأن البنيوية ومفهوم البنية.
ولابد أن نتوقف هنا لنشير إلى ظاهرة ذات دلالة عميقة من وجهة نظرنا، وهي أنه، بينما يتهم الوجوديون البنيوية بأنها معادية للإنسان، يتهمها أنصار ما بعد الحداثة بأنها مثل الوجودية متمركزة حول الإنسان.
ونحن نذهب إلى أن التناقض الظاهري يدل على تصاعد معدلات العداء للإنسان والحلولية الكمونية في الفلسفة الغربية، فما كان معاديا للإنسان، متطرفا في عدائه، في الخمسينيات والستينيات، أصبح هو ذاته متمركزا حول الإنسان، متطرفا في تمركزه في الثمانينيات.
ويمكن إيجاز تحفظات أنصار ما بعد الحداثة فيما يلي: البنية، رغم ادعاءات البنيويين عن ماديتهم، ليس لها وجود مادي وإنما هي كامنة في العقل الجمعي للإنسان وفي بنية هذا العقل ذاته، أي أنها تشبه إلى حد ما مقولات كانط الأولية القبلية المستقلة المفطورة في عقل الإنسان، فالبنى برامج تماثل بناء عقل الإنسان، وثمة إمكانية تواصل من خلال العقل الإنساني والأساطير ذاتها تماثل بناء عقل الإنسان.
فالبنية، من ثم، لها وجود ميتافيزيقي سابق على الواقع المادي.
رغم كل ادعاءات البنيويين عن اختفاء الموضوع الإنساني تماما، إلا أنه يعاود الظهور وبحدة في كتابات البنيويين.
بل إن المشروع البنيوي بأسره محاولة لتطوير مفهوم الإنسان وتأكيد لمقدرة البشر على الترميز والتواصل، بينما تحاول ما بعد الحداثة التحرر تماما من مفهوم الإنسان ومركزيته.
تحاول البنيوية أن تنفي الأصول الربانية أو حتى الإنسانية للإنسان بأن تجعل البنية بديل المادة هي الأصل.
ولكن البنية مثل المادة في الفلسفات المادية القديمة تتسم بشيء من الثبات، ولذا فهي ميتافيزيقا مادية.
البنية، حسب تصور البنيويين، لها قانون واللغة والأسطورة والنصوص الأدبية والأعمال الفنية مهما بلغت من تجريد تخبر عن الواقع، أي أن الدال له علاقة أكيدة بالمدلول، وهو ما يشي بإيمان بالثبات.
وجود البنية يشير إلى وجود مركز وهامش وحقيقة كلية تتجاوز الأجزاء وكذلك أجزاء خاضعة للكل.
والحقيقة الكلية تتسم بالثبات وبالاستقلال عن الطبيعة/المادة وتشير إلى وجود جوهر ثابت لا يتغير بتغير الأجزاء، أي أنها شكل من أشكال الميتافيزيقا.
تسقط البنيوية بسبب هذا كله في الثنائيات المتعارضة، وتحتفظ بالثنائية باعتبارها طبيعية وحتمية وذات دلالة.
ومن هذه الثنائيات ما يلي: جسد/عقل داخل/خارج كتابة/قراءة حضور/غياب مكان/زمان حرفي/مجازي ذكر/أنثى.
وافتراض مثل هذه الثنائيات يعني تجاوز الصيرورة وعالم الحس المادي المباشر.
من أهم الثنائيات المتعارضة في البنيوية ثنائية الطبيعة/الحضارة.
فقد حدد شتراوس هدفه بأنه الوصول إلى طبيعة الذهن البشري الأساسية، وهو ما يوحي بأن لهذا تركيبا طبيعيا ثابتا.
لكن هذا التركيب الطبيعي ليس مصدره الطبيعة/المادة وإنما النظم الثقافية اللاطبيعية ومن ثم اللامادية .
فطبيعة الإنسان مرتبطة بخروجه عن الطبيعة المادة .
فالمبادئ الكلية للذهن البشري بوجه عام ليست كامنة في تكوين طبيعي لم يتدخل فيه الإنسان، وإنما هي مبادئ اهتدى إليها الإنسان في ذلك التنظيم الثقافي الذي يتحكم به في حياته والذي يعبر مباشرة عما هو أساسي في طريقة تفكيره.
والشائع في النظريات المادية هو النظر إلى الطبيعة التي لم يخلقها الإنسان على أنها الأصل وإلى الثقافة على أنها الفرع أو الناتج، لكن ليفي شتراوس يقلب الآية ويرى الثقافة أصلا والطبيعة في حالة الإنسان بالذات مشتقة منها.
وإذا كان من الشائع أيضا وصف الطبيعة الخام بأنها ثابتة والثقافة بأنها نسبية متغيرة، فإن ليفي شتراوس يؤكد أن الثقافة هي العنصر الثابت في تكوين الإنسان ومنها يستمد الإنسان ثبات طبيعته، فالإنسان يصنع طبيعته عن طريق ثقافته.
فمنذ اللحظة التي يحظر فيها زواج المحارم، يظهر عنصر ثقافي في المجتمع الإنساني وهو الحظر، أي التنظيم الاجتماعي، والقانون يشكل الطبيعة متمثلة في غريزة الجنس ويتحكم فيها.
ففي هذا الحظر وذلك التحريم، تتجاوز الطبيعة ذاتها وتبدأ في تكوين بناء جديد يحل فيه التنظيم المعقد المميز للإنسان محل العفوية والعشوائية المبسطة التي تميز بناء الحياة الحيوانية فؤاد زكريا .
كل هذا يعني أن ثنائية الثقافة والطبيعة تحل مشكلة أصل الإنسان بطريقة غير مادية وتشير إلى أصل الإنسان الرباني بشكل حيي متعثر.
كما يعني ذلك ببساطة أن البنية تفلت من قبضة الصيرورة وتتسم بقدر من الثبات والتجاوز والمعنى، وأنها لا تزال متمركزة حول اللوجوس والتيلوس، وأن البنيوية متمركزة حول الإنسان ككائن ثابت متجاوز لعالم الطبيعة/المادة.
وكل هذا يشير إلى عالم وراء عالم الصيرورة والواحدية المادية، أي أن البنيوية لاتزال ملوثة بالميتافيزيقا حسبما يقول أنصار ما بعد الحداثة .
وفي الإطار الحلولي الكموني الواحدي، فإن هذا يمثل فضيحة لا يمكن قبولها، فهذا يعني أن الإله لا يزال يلقي بظلاله على العالم رغم أن الإنسان قد أعلن موته، ومن ثم ظهرت ما بعد البنيوية وما بعد الحداثة لتحقيق المشروع النيتشوي لا لقتل الإله وحسب وإنما لإزاحة ما يحتمل أن يكون قد تركه من ظلال على الطبيعة والإنسان ولتطوير نظام حلولي كموني لا يفلت أي عنصر فيه من دوامة الصيرورة اللامتناهية ولا يطفو فوق سطح المادة.
وهكذا، فإن ما كان جنينيا متعثرا في البنيوية، يصبح واضحا متبلورا في ما بعد البنيوية وما بعد الحداثة.
ويمكننا الآن أن نتوجه إلى يهودية ليفي شتراوس.
وقد أرجع هو نفسه أصول فكره ومنهجه إلى ثلاثة مصادر اليهودية ليست أحدها: الماركسية التي استمد منها فكرة الجدل ووحدة الأضداد وكذلك فكرة البناء الأساسي أو الركيزة النهائية.
التحليل النفسي الفرويدي الذي استمد منه فكرة اللاشعور والرمز وعملية التحويل.
علم الجيولوجيا الذي وجد فيه الأفكار المتناثرة المتصلة بالتراتبية والطبقات وصولا إلى القلب النهائي أو ما أسماه أحيانا أسطورة الأساطير .
وقد حاول إدموند ليش، وهو من أتباع ليفي شتراوس، تطبيق طريقته في التحليل الأسطوري على اليهودية.
ولكن ليفي شتراوس نفسه أبدى عدم اهتمامه بالديانات ككل إلا من حيث اعتبارها نصوصا إثنوجرافية.
وهو يطرح مقابل الفكر الديني نسقه العقلاني المادي الصارم الخالص.
ورغم كل هذه العقلانية الظاهرة، يرى البعض أن المقولات الدينية والإثنية اليهودية تركت أثرها الواضح في مقولات ليفي شتراوس التحليلية العلمية: يذهب ليفي شتراوس، شأنه شأن البنيويين، إلى أن البنية أهم من الذات وأن القوة البنيوية التي تأخذ شكل أسطورة الأساطير وقواعد اللغة... إلخ لها أسبقية على المجتمع.
ولكن البنية ليست شيئا خارجيا وإنما هي مستقرة في الذات الجمعية.
والبنية الكامنة في الذات الجمعية لا تختلف كثيرا عن تصور أسفار موسى الخمسة للإله، فهو إله متجاوز للواقع المادي وللأفراد ولكنه حال في الشعب بأسره وفي العقل الجمعي اليسرائيلي.
وهو الذي يوجهه ويوجه تاريخه، تماما كما تفعل البنية عند البنيويين والماديين الجدد.
يرى بعض الدارسين أن مقولة الثنائيات المتعارضة تعود إلى التعارض الثنائي الذي يعيشه كل يهودي، أي ثنائية اليهود/الأغيار.
يبدو أن الثنائية في حالة ليفي شتراوس كانت أكثر عمقا، فهو يهودي/غير يهودي؛ بلجيكي/فرنسي؛ إثنولوجي/عالم؛ جندي في الجيش الفرنسي/أجنبي دائم.
وهناك أخيرا ثنائية الأنثروبولوجي مقابل العالم المتحضر و المتقدم.
يرى البعض أن اشتغال ليفي شتراوس بالأنثروبولوجيا هو في ذاته تعبير عن يهوديته، فالأنثروبولوجي يشبه اليهودي التائه أو المتجول، وهو شخص يوجد في كل المجتمعات ولا يضرب بجذوره في أي منها، فهو في كل مكان ولا مكان، الغريب الدائم، المغترب عن كل الأوطان.
الأنثروبولوجي هو شخص يترك عالم الحضارة المتقدمة المستقرة ليذهب إلى عالم الحضارة البدائي ويحول هذا العالم إلى معياريته الكامنة ويحكم من خلالها على العالم المتحضر.
فكأن الأنثربولوجي يعلن ولاءه للبدائي على حساب الحضاري وللهامشي على حساب المركزي.
ولذا، فالأنثروبولوجي عنصر من عناصر التفكيك والتقويض في العالم، فهو من دعاة الاستنارة المظلمة والهرمنيوطيقا المهرطقة، واليهودي لا يختلف كثيرا عن ذلك، فهو أيضا عنصر تفكيك وتقويض في مجتمع الأغيار الذي أخرجه من وطنه وشتته وأحل آخرين محله وجعله عنصرا بلا جذور، ولذا فنشاطه التفكيكي وإنكاره المركز ودعوته للتشتيت ورغبته في زعزعة الثقافة الغربية المسيحية المستقرة تعبير عن رغبته الدفينة في الانتقام من الحضارة المسيحية.
ورغم وجاهة كل هذه العناصر، إلا أنها في واقع الأمر ليست مقصورة على اليهودي.
فالاغتراب والتشتت صفة أساسية لمعظم المثقفين في العصر الحديث بعد انحسار الإيمان الديني واليقين العلمي.
ويعيش معظم المثقفين في ثنائيات حادة لعل أهمها أنهم يعيشون في عالم مادي متحرك ينكر المركز والقيمة ومع هذا يظل طموحهم الإنساني الفطري لمركز وعالم تحكمه القيم الإنسانية.
ولذا فلا توجد خصوصية يهودية في هذا المضمار.
وفكرة الذات الجمعية التي تكمن فيها البنية فكرة أساسية في الحضارة الغربية، قد يكون العهد القديم أحد مصادرها.
ولكن العهد القديم نفسه ليس مقصورا على اليهود، فهو كتاب مقدس لدى كل من اليهود والمسيحيين ومكون أساسي في الحضارة الغربية ككل.
ومهما كان الأمر، فإن فكرة الذات الجمعية التي تحوي داخلها ما يحركها ويكفي لتفسيرها فكرة محورية في الحضارة الغربية الحديثة وقد عبرت عن نفسها في مفهوم الشعب العضوي وفي النظرية العنصرية والإمبريالية ككل، ولذا لا يمكن اعتبارها فكرة يهودية .
ونحن نرى أن نموذج الحلولية الكمونية ذو مقدرة تفسيرية أعلى في هذا المثال.
ويمكن وصف فلسفة ليفي شتراوس والبنيوية ككل بأنها شكل من أشكال وحدة الوجود المادية.
وهذه الحلولية الشاملة، والتي تسم أيضا الأنساق الفلسفية عند كل من إسبينوزا وهيجل وماركس ومعظم الأنساق الفلسفية العلمانية ، نزعة عامة في الحضارة الغربية الحديثة، ولا يمكن تفسيرها بردها إلى يهودية ليفي شتراوس.
ولعل انتماءه اليهودي أو بقايا هذا الانتماء يفسر حدة الحلولية وصرامتها، ولكنه لا يفسر بأية حال مركزيتها في فكره، فهذا أمر ليس مقصورا عليه هو اليهودي وإنما سمة عامة يشاركه فيها معظم المفكرين الغربيين العلمانيين.
هربرت ماركوز والماركسية الجديدة فيلسوف وسياسي ماركسي وعضو في مدرسة فرانكفورت.
ولد في برلين ودرس في ألمانيا حيث تأثر بهايدجر، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة عام ودرس في عدد من الجامعات الأمريكية.
له عدة مؤلفات من أهمها العقل والثورة: هيجل ونشأة النظرية الاجتماعية ، الجنس والحضارة ، والماركسية السوفيتية ، و الإنسان ذو البعد الواحد ، و مقال عن التحرر ، و البعد الجمالي .
ويتجلى في فكره خليط من الأنطولوجيا الوجودية والفكر السياسي الطوباوي وفكر فرويد ونظرية ماركس في الاغتراب وفكر هيجل النقدي.
والثمرة هي ما سماه ماركوز النظرية النقدية ، وهو تحليل نقدي ينفي المؤسسات الاجتماعية السياسية.
ولعل التجربة الأساسية في حياة ماركوز الفكرية هي فشل اليسار الماركسي في الاستيلاء على السلطة بعد نجاح الثورة البلشفية في أوائل القرن.
كما أنه لاحظ تزايد هيمنة النظم الشمولية اليمينية الفاشية في إيطاليا والنازية في ألمانيا واليسارية الستالينية في الاتحاد السوفيتي .
ثم لاحظ في الخمسينيات، بعد الحرب العالمية الثانية، تزايد رسوخ الرأسمالية الاستهلاكية في الولايات المتحدة وأوربا، وهي ضرب من ضروب الشمولية.
وحاول ماركوز خلال كل هذه الأعوام أن يبقى الفكر الماركسي أداة حية وفعالة لتحليل المجتمع وفي نهاية الأمر تغييره.
ولعل أهم المفاهيم التي طورها ماركوز فكرة: الإنسان ذو البعد الواحد.
وهو إنسان المجتمعات الحديثة الذي تم احتواؤه تماما وتم تخليق رغباته وتطلعاته من قبل مؤسسات المجتمع، حتى استبطن قيمه كافة وأصبح هذا الإنسان يرى أن الهدف من الوجود تعظيم الاستهلاك والإنتاج والاختيار بين السلع المختلفة.
ولكن الاختيار في الأمور المهمة المصيرية والإنسانية والأخلاقية تقلص تماما، وبذا فقد هذا الإنسان مقدرته على التجاوز وآصبح غارقا تماما في الأمور الاستهلاكية.
ووصف ماركوز للإنسان ذي البعد الواحد هو تطوير لفكرة الإنسان الاقتصادي والجسماني الإنسان الطبيعي حيث بين أن نسق الإنسان ذي البعد الواحد هو نسق واحدي مغلق، ولذا فإنه يحاول أن يفتح النسق.
وكي يفعل ذلك، كان لابد له أن يخرج من الواقع المغلق كي يقوم بتحليل وتقييم الكل الكامن المتجاوز لهذا الواقع الظاهر.
وفي كتابه العقل والثورة، يجد ماركوز ضالته في فكر هيجل.
لقد أصر هيجل على أن يظل الإنسان عاقلا رشيدا قادرا على أن يتحرر مما يسمى الحقائق المحيطة به فالعقل البشري نفسه يصبح المطلق وموضع الكمون وأساس التجاوز، ومن ثم يستعيد الإنسان إنسانيته ومركزيته ومطلقيته .
وبوسع الإنسان أن يخضع الحقائق التي يقبلها الجميع بالسليقة وباعتبارها أمورا طبيعية لمعايير أعلى، أي معايير العقل.
وقد سميت فلسفة هيجل العقلانية النقدية باسم فلسفة النفي لأن الفيلسوف، مسلحا بالمنهج الجدلي، يوجه النقد لما هو كائن الوصف باسم ما يجب أن يكون المعيار وهو معيار يتجاوز ما هو قائم مستمد من الإمكانيات البشرية بشكل عام.
ومن ثم، فإن الإنسان العقلاني بوسعه أن يتجاوز النظام الاجتماعي القائم ويصل إلى مستوى أعلى من خلال عقله الذي يقارن المعطى المباشر المجتمع الأحادي البعد بالمعايير الإنسانية العقلانية العالمية.
والحقيقي هو ما يتفق مع هذه المعايير، وهي معايير العقل، إذ أن التاريخ نفسه حسب هذه الرؤية يتحرك حسب معايير العقل، أما اللاعقلاني فهو لا تاريخي وغير حقيقي.
ويذهب ماركوز شأنه شأن الماركسيين إلى أن المجتمع الفاضل هو المجتمع الذي لا يستغل الإنسان فيه أخاه الإنسان.
كما يتفق مع فرويد في أن إرجاء الإشباع وممارسة قدر من الكبت وقمع الغرائز أمر أساسي إن كان للحضارة أن تستمر.
وحسب تصور ماركوز وصل التطور التكنولوجي إلى الدرجة التي أصبح القمع الشديد معها ليس ضروريا بعد أن أدى قمع الغرائز وظيفته التاريخية.
فالإنسان الغربي طور تكنولوجيا تجعل بإمكان كل شخص أن يعيش في حرية وكرامة وإشباع دونما حاجة لقمع، وأصبح بوسع الإنسان خصوصا الإنسان الغربي أن يعيد تشكيل المجتمع بما يتفق مع معايير العقل بحيث يصبح مجتمعا مثاليا فاضلا.
ويحاول ماركوز في كتابه الجنس والحضارة أن يعطي صورة لهذا المجتمع الفاضل الجديد الذي يحمل كل سمات نهاية التاريخ المشيحانية التي تسم كل الأنساق العلمانية الثورية والليبرالية مؤخرا .
وقد تنبأ ماركس بأن الإنسان في المجتمع الشيوعي سوف يصطاد في الصباح ويرعى الأغنام في الظهيرة ويمارس النقد في المساء.
ولا تختلف رؤية ماركوز عن ذلك كثيرا، فالإنتاجية في هذا المجتمع المثالي لا تتم من خلال قمع الرغبات والزهد والاغتراب إذ أن الملكية الاجتماعية لأدوات الإنتاج المتطورة ستجعل الطاقة الغريزية تعود لشكلها الأصلي.
كما أن وقت العمل الذي يسبب الاغتراب سيصل إلى الحد الأدنى ويختفي، بحيث يصبح اللهو مثل العمل، كما يمكن تنظيم العمل بحيث يتفق مع احتياجات الإنسان الفردية.
ويسأل ماركوز عن العقبات النفسية التي تقف في طريق تحقق مثل هذا المجتمع.
وفي كتابه المذكور يرى ماركوز أن إيروس مبدأ اللذة والحياة يبحث دائما عن التحقق والإشباع من خلال إعادة صياغة النظام الاجتماعي والعلاقات الاجتماعية فيه مبدأ الواقع وهو يرى إمكانية الموازنة بين العقل والحس والسعادة والحرية في مجتمع خال من القمع، أي أن الإيروس بهذا المعنى إمكانية كامنة في الإنسان تمكنه من أن يتجاوز عالمه ذا البعد الواحد.
ولكن المجتمع الحديث سيطرت عليه العقلانية التكنولوجية أو المبدأ الأداتي التي توظف كل شيء بما في ذلك مبدأ اللذة ذاتها لمصلحتها.
ولاحتواء مبدأ اللذة يقوم المبدأ الأداتي بما يلي: تقوم صناعات اللذة بترشيد أحلام الإنسان الجنسية واستيعابها داخل إطار النظام القائم، فهي تطلق الرغبة الجنسية من عقالها ولكنها تفرغ مبدأ اللذة من محتواه الثوري وتحتويه تماما، إذ تطرح إمكانية الإشباع الكامل من خلال عالم الخدمات المختلفة مثل السياحة والنوادي الليلية وأحلام الإباحية.
أي أن كل شيء يتم تدجينه، وضمن ذلك الرغبة الجنسية نفسها.
يقوم المبدأ الأداتي بتخليق رغبات غير ضرورية زائفة جديدة حين يتم إشباع الرغبات الضرورية الحقيقة وذلك من خلال الدعاية لآخر الموضوعات والإعلانات وما يسمى التآكل المخطط أي إنتاج السلع بطريقة تضمن تآكلها بسرعة ، ويلاحظ أن الجنس العنصر البروميثي في الإنسان يصبح مجرد خدعة إعلانية.
وبذلك يزداد اتساع نطاق الحاجة للسلع كما يزداد إنتاجها وتظهر الوفرة السلعية.
ولكن الوفرة هنا هي في واقع الأمر شكل من أشكال القمع لأي اتجاه نحو التساؤل عن الهدف من الوجود والحاجة لتحقيق الذات والبحث عن الحرية، وكلما زادت الوفرة زاد القمع لأن الدولة ومجتمع الوفرة قاما بخنق الفرد واستيعابه تماما في دورة الحاجات المتصاعدة اللامتناهية غير الضرورية والتي يتم إشباعها بشكل دائم وهو صدى لجدلية الاستنارة عند هوركهايمر وأدورنو فكلما زادت معدلات الاستنارة وزادت هيمنة الإنسان على الطبيعة زاد ضموره هو .
ويذهب ماركوز إلى أنه بهذا يحل مبدأ الموت ثانانوس محل مبدأ الحياة إيروس وبذلك يعود الإنسان مرة أخرى للقمع الذي يزيد عن الحد اللازم للاستمرار في خلق الحضارة.
لاحظ ماركوز أن مؤسسات الرفاه الاجتماعي في المجتمعات الحديثة أصبحت إحدى أهم وسائل السيطرة على حياة الذين ينعمون بفوائدها ومزاياها بفضل هيمنتها على مستوى معيشتهم.
وهكذا يتحول التحرر من الحاجة المادية، الشرط المسبق لكل أشكال الحرية، ليصبح هو نفسه أساس العبودية.
وكلما ازداد استهلاك الناس للسلع، الذي كان من المفروض أن يوسع نطاق عالم الحرية، ازداد ادمانهم لهذه السلع واحتياجهم لها، ومن ثم ازداد عالم الضرورة اتساعا وضمر إحساسهم بالحرية وشعورهم بالمسئولية.
وكيف يمكن الخروج من هذا المأزق؟ إن آلية الخلاص عند ماركوز ليست الطبقة العاملة كما هو الحال مع ماركس ولوكاتش ، فقد نجح العقل الأداتي في الهيمنة عليها وتم استيعابها في الرؤية الاستهلاكية السائدة.
وهنا تظهر مشكلة أساسية: إذا كانت الأغلبية بما في ذلك الطبقة العاملة الثورية قد تم غسيل مخها وأصبحت ذات بعد واحد تعيش في السلع وتموت من أجلها، وإذا كانت رؤية الإنسان مادية، فلماذا لا يكون الخلاص في السلعة؟ ومن الذي سيقرر نفي ذلك، واستنادا إلى ماذا؟ إن مشكلة القيمة المطلقة تطرح نفسها هنا مرة أخرى وبقوة، ولذا نجد أن ماركوز يتحدث عن نخبة مثقفة تقوم بتوجيه الجماهير التي فقدت رشدها وتم إغواؤها من قبل المؤسسات الليبرالية الديموقراطية الاستهلاكية، أي أن النخبة الثقافية صاحبة العقل النقدي والذاكرة التاريخية والمقدرة على إدراك الكل الإنساني المتحقق في التاريخ والتي لم يتمكن المجتمع من استيعابها في رؤيته وبنيته ورفضت هي استبطان رؤيته، والقادرة من ثم على تجاوز الواقع المباشر، هي الآلية التي يمكنها تحقيق الانعتاق للإنسان والعمل على تأسيس مجتمع يسمح بظهور الإنسان المركب متعدد الأبعاد، ولهذا كانت كتابات ماركوز أثيرة لدى الشباب في حركة اليسار الجديد في الستينيات.
ويتسم كتاب ماركوز الأخير البعد الجمالي بقدر من التشاؤم المفعم بالفرح.
وهو يذهب في هذا الكتاب إلى أن الفن هو الملاذ الوحيد المتبقي للتجربة متعددة الأبعاد في مجتمع أحادي البعد، فثمة مسافة تفصل بين الفن والواقع.
ويتسم الفن بأن له أبعادا تجعله يتجاوز العناصر الاجتماعية المحددة له وتجعل العمل الفني قادرا على الانعتاق من العالم الذي ينتمي إليه، ومن ثم فإن الفن يعبر عادة عن تجربة إنسانية مركبة في مواقف متبلورة، وهو لهذا يذكرنا بحقائق إنسانية عادة ما ننكرها.
إن منطق العمل الفني يؤدي إلى ظهور حساسية مركبة جديدة تتحدى كلا من الحساسية القائمة والعقل الذي يتبدى من خلال المؤسسات الاجتماعية السائدة، وهذا هو الدور الذي يمكن أن يلعبه الفن في تغيير الواقع وليس كما يرى الواقعيون الاشتراكيون.
وماركوز ليس له اهتمام خاص بالموضوع اليهودي.
ولكنه أيد إسرائيل عام في هجومها على الدول العربية باعتبار أن ذلك دفاع عن النفس.
وإن بحثنا عن البعد اليهودي في فكره، فإن من العسير أن نعثر عليه، فهو مفكر متأثر بالتقاليد الألمانية في الفلسفة خاصة هيجل وماركس.
أما موقفه من إسرائيل، فهو موقف سياسي ينم عن جهل شديد، وربما عن انتهازية شخصية لا علاقة لها بالبنية العميقة الكامنة لفكره الفلسفي.
نعوم تشومسكي والثورة التوليدية

حدثني الفضل بن زياد عن أحمد قال: كان مبارك يرسل إلى الحسن.
قيل: تدلس ؟ قال: نعم قال: وحدث يوما عن الحسن بحديث فوقف عليه قال حدثنيه بعض أصحاب الحديث عن أبي حرب عن يونس.
قلت له: فأبو الأشهب.
قال: ثم شيء ؟ قلت: أليس قال بهز: وقفناه فوقف لنا؟ قال: نعم كان إذا وقف.
ثم قال: قد دنس قوم.
ثم ذكر الأعمش.
قال: كان هشيم يكثر يعني التدليس وسفيان بن عيينة أيضا ثم كان أبو حرة صاحب تدليس، ثم قال: كان أبو أشهب يدلس إلا أنه في كتاب إبراهيم بن سعد يبين إذا كان سماعا قال: حدثني، وإذا لم يكن قال قال أبو الزناد، ذكر أبو الزناد، قال فلان.
قال أبو يوسف: أجمع أصحابنا أن أبا نعيم غاية في الاتقان والحفظ وإنه حجة، وكذلك كان سفيان الثوري في زمانه.
وأبو إسحق رجل من التابعين وهو ممن يعتمد عليه الناس في الحديث هو والأعمش إلا أنهما وسفيان يدلسون، والتدليس من قديم.
حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي قال حدثنا عباد بن راشد عن قتادة عن أنس بن مالك وذكر قصة.
فقال رجل لقتادة سمعت هذا من أنس ؟ قال: نعم.
قال رجل لأنس أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم وحدثني من لم يكذب.
والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب.
قال أبو يوسف: وبلغني عن شعبة قال: حدثني سفيان عن منصور عن إبراهيم بحديث، فقال شعبة: ما يسرني أن لي من الدنيا وأن أقول عنه: قال منصور، ولا أذكر سفيان.
وقد قال مسعر بن كدام في التدليس: هو حلو دني.
وقال عبد الوارث بن سعيد: هو ذلك.
سليمان بن مهران الأعمش حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحق عن البراء قال: ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنا سمعنا وحدثنا أصحابنا، ولكنا لا نكذب.
سمعت أبا نعيم قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى مرة غنما.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال قال علقمة: حفظت وأنا شاب فكأني أنظر إليه في قرطاس أو ورقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا الأعمش عن سفيان عن سلمة قال: قال عبد الله: كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام على الله عز وجل، وعلى عباده، وعلى جبريل وميكائيل السلام، وعلى فلان وفلان، فالتفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله عز وجل هو السلام، وإذا صلى أحدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، والسلام عليك أيها النبي ورحمة اله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد صالح لله عز وجل في السما والأرض، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: عمر بن سعيد وغيره عن الأعمش قال: أتيت الشعبي في شيء يسير، فقال: مثلك يأتي في مثل هذا ؟ ثم قال لي الشعبي: كيف تقرأ والله ربنا وأ ربنا .
قال: وكيف تقرأ إن الله لا يهدي من يضل أو لا يهدى من يضل ؟ فقلت: إن لا يهدي من يضل فقال الشعبي: سمعت علقمة يقرأها كذلك والله ربنا و لا يهدي من يضل .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش قال: كنت إذا خلوت بأبي إسحق حدثنا بحديث عبد الله غضا.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال ثنا الأعمش قال: لولا القرآن لكنت بقالا.
قال سفيان: قال عاصم للأعمش: أليس قد قرأت علي ؟ قال: بلى ولكني انتجعت وتركتك.
حدثنا آدم قال: سفيان عن الأعمش قال: عرف أبي رجلا بالشبه فقالوا إنه أخوه.
فاختصموا إلى مسروق بن الأجدع فحدثه.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش قال: عرف أبي أخا له فتوفى أخوه وترك مالا فقال موالي أخي لأبي ليس لك من ميراثه شيء، فأخبرني اياس بن عياش الكاهلي قال: فانطلقت أنا وأبوك إلى مسروق وهو على القضاء فقال مسروق: تشهدون إنه قد كان يحرم منه ما يحرم للأخ من أخيه ويصل ما يصل الأخ من أخيه ؟ قلنا: نعم.
فأعطاه ماله أجمع.
حدثنا سعيد بن منصور قال: قال: حدثنا عيسى بن يونس قال: ثنا الأعمش عن أبيه مهران أن مسروقا ورثه من أخ له وكان حميلا.
وحديث سفيان وأبي إسحق والأعمش ما لم يعلم أنه مدلس يقوم مقام الحجة.
وأبو إسحق والأعمش مائلان إلى التشيع، والأعمش ولاؤه لبني كاهل، وكاهل فخذ من بني أسد، وولاؤه ولاء عتاقة.
منصور بن المعتمر حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: اختلف إلى عبد الله شهرا في امرأة توفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا فقال: لها مثل صداق نسائها، وعليها العدة ولها الميراث.
قال معقل بن سنان الأشجعي: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق من بني رواس بن كعب مثل الذي قضيت.
ففرح عبد الله بذلك.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من الاناء الواحد كلانا جنب، ويخرج رأسه من المسجد وهو معتكف وأنا حائض فأغسله، ويأمرني فأتزر ثم يباشرني وأنا حائض.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: رأيت منصورا وسمع وقع الألواح قام.
وقال: حدثنا سفيان قال: كان منصور في الديوان وكان إذا أتته النوبة لبس ثيابه وحرس.
قال منصور لأمه: إن أردت الأزواج وكان لك حاجة بالأزواج فلا يمنعك مكاني.
قال سفيان: مراده برها.
قال الحميدي: منصور بن المعتمر أبو عتاب السلمي من الفراقد من آل عتبة بن فيروز.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: ثنا أبو نعيم قال: قال لي حماد بن زيد: رأيت منصورا بمكة، فكان فيه خشية، وما أراه كان يكذب.
قال علي قال: كان منصور أثبت الناس في مجاهد.
وقال: هذا أثبت من ابن أبي نجيح في كل شيء مجاهد وغيره.
وقال أحمد بن حنبل: سلمة متقن الحديث وقيس بن مسلم متقن للحديث أيضا لا تبالي إذا أخذت عنهما حديثهما.
قلت: حديث سماك مضطرب ؟ قال: نعم.
قال أحمد ثنا المؤمل قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عبد الملك بن أبي بشير قال سفيان: وكان شيخ صدق وواقد قال أحمد: يعني مولى زيد بن خليدة والحكيم بن الديلم كانا شيخي صدق.
حدثني أبو سعيد الأشج قال حفص سألت الأعمش عن اسم أبي رزين ؟ قال: مسعود بن مالك.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل أبي يحيى قال سمعت جندبا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يسمع يسمع الله عز وجل به، ومن يرائي يرائي الله عز وجل به.
حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل قال: حدثني أبي عن أبيه عن سلمة عن زيد بن أرقم قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فسمعت عبد الله بن أبي يقول: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فنزلت سورة المنافقين كلها، وأنزل الله عز وجل عذري وتصديقي.
حدثنا خلاد بن أسلم قال: أخبرنا النضر قال أخبرنا شعبة قال حدثنا سلمة قال: سمعت أبا جحيفة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن جندب بن أبي ثابت أبي يحيى قال سمعت ابن عمر يقول: يا أهل العراق تأتونا بالمعضلات.
وسمعت ابن عمر وسئل عن اللقطة قال: ادفعها إلى الأمير.
حدثنا أبو الوليد وحجاج قالا ثنا شعبة عن حبيب قال: سمعت ابن عباس وسأله رجل فقال: إني أكون بالسواد فأتقيل ولا أريد أن أن أزداد إنما أريد أن أدفع عن نفسي ؟ فقرأ هذه الآية: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر لا تنزع الصغار من أعناقهم وتجعله في عنقك.
حدثنا أحمد بن الخليل قال: سمعت علي بن عاصم يقول: يزيد بن أبي زياد أكبر من إبراهيم النخعي بنحو من عشرين سنة.
حدثني أبو سعيد الأشج قال: حدثنا حفص عن أبي إسحق الشيباني قال: خرجت إلى خراسان وما يذكر إبراهيم ورجعت وقد أفتى ومات.
وروى إسماعيل بن أبي خالد عن حبيب بن الكندي وهو حبيب بن أبي ثابت أبو يحيى.
حدثني أبو زيد سعيد بن الربيع وحجاج بن منهال قالا: حدثنا شعبة قال أخبرني أبو إسحق قال سمعت عبد الله بن أبي بصير عن أبي ابن كعب قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فقال: أشاهد فلان ؟ قالوا: لا.
قال: أشاهد فلان ؟ قال: إن هاتين الصلاتين من أثقل الصلوات على المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، والصف الأول على مثل صف الملائكة، ولو تعلمون فضيلته لأبتدرتموها.
صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، ما كانوا أكثر فهو أحب إلى الله عز وجل.
حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبي بن كعب قال: وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن خالد بن ميمون عن أبي إسحق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبيه عن أبي بن كعب قال: وحدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن العيزار بن حريث عن أبي بصير قال: قال أبي بن كعب.
قال: وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا إبراهيم قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبيه قال شعبة: قال أبو إسحق: قد سمعه منه ومن أبيه قال سمعت أبي بن كعب يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحو حديث سعيد بن الربيع.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن أبي نهيك عن زياد بن حدير قال: ما رأيت أحدا أدوم سواكا وهو صائم من عمر.
وأبو نهيك اسمه القاسم بن محمد سماه غير سفيان.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن أبي مروان وهو أسلمي أبو مصعب روى عنه مسعر وحجاج وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن أبي الجهم قال سمعت سعيد بن جبير وسأله مكاتب على زكاة.
قال: لا.
قال: إن أهلي اشترطوا علي أن لا أخرج.
قال: أخرج أو أمره بذلك.
وقال ابن المبارك: أثقلتم ظهره ثم جعلتم الأرض عليه حيص بيص ليخرج إن شاء.
واسمه صبيح بن القاسم.
وأبو الجهم صاحب مطرف سليمان بن الجهم الجوزجاني.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي فروة مسلم بن سالم الجهني قال: ماتت أم عبد الرحمن بن أبي ليلى فتقدم عليها عبد الله بن عكيم فكان امامهم.
وأبو فروة الهمداني عروة بن الحارث.
وأبو الأحوص عوف بن مالك بن نضلة.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال حدثنا أبو الزعراء عمرو بن عمرو عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك بن نضلة الحبشي عن أبيه.
وأبو عطية الوادعي مالك بن عوف.
وأبو الشعثاء سليم بن أسود المحاربي.
وأبو فاخته سعيد بن علاقة.
وأبو القعقاع عبد الرحمن بن خالد.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن أبي السوداء عمرو بن عمران النهدي وأبي الرواع مجمع الأرحبي ثقتين.
وأبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا الأعمش ح.
قال: وحدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان جميعا عن أبي المقدام عن سعيد بن المسيب: دية اليهودي والنصراني أربعة ألف أربعة ألف، ودية المجوسي ثمان مائة.
قال أبو نعيم: عن سعيد.
قال بعض أصحابنا: عن سفيان قال عن عمر.
عمر ثقة روى الأعمش وسفيان وشعبة عنه.
وابن أبي نعم ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا ابن أبي نعم البجلي وهو الحكم بن عبد الرحمن ابن أبي نعم، وعبد الرحمن يكنى أبا الحكم قال: حدثني أبي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا.
أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن أبي الحويرث عن علي ابن الحسين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأسمع صوت الصبي خلفي فأخفف شفقة أن تفتتن به أمه.
وقد قال شعبة: أبو الحويرثة.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا الأعمش وهو سليمان بن مهران الأعمش مولى بني كاهل بن أسد قال أبو نعيم: ومات في سنة ثمان وأربعين ومائة عن إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
وأم إبراهيم مليكة بنت قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو وهي أخت علقمة بن قيس وهي أم إبراهيم النخعي قال أبو نعيم: مات إبراهيم بن يزيد النخعي سنة ست وتسعين عن الأسود بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل ابن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو.
سمعت عمر بن حفص بن غياث يذكر أنه وجد هذه النسبة في كتاب طلق بن غنام.
وإبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي وقد روى الشيباني عن جواب التيمي عن يزيد بن شريك أبي إبراهيم.
قال علي: قال يحيى بن سعيد: شهدت الأعمش سئل عن حديث أبي وائل الذي يرويه ابن عون عنه.
فقال: لا أعرفه.
قال علي قال يحيى: حديث إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن عبد الله كنا عنده حديث الصوم الذي قد رواه أبو إسحق عن قيس لم يسمعه إسماعيل من قيس إنما سمعه من أبي إسحق.
حدثنا أبو عمر النمري قال ثنا شعبة قال أخبرني أبو إسحق قال: دخلت على قيس بن أبي حازم لشهادة فأتينا بقدح من لبن فقال: اشرب.
فقلت: ما آكل شيئا.
فقال قيس: سمعت عبد الله يقول: إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل إني صائم.
حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سألت عليا عن أبي عياض الذي يروي عن مجاهد والهجري وعبد ربه عن أبي عياض ؟ قال: هو واحد.
فقلت: ما اسمه ؟ قال: لا أدري.
قال علي: قال يحيى: ما حدثني سفيان عن الأعمش أثبت عندي مما سمعت أنا عن الأعمش.
قال علي: وكان يحيى يقول: حفص ثبت.
فقلت له: إنه يهم ؟ فقال: كتابه صحيح.
قال يحيى: لم أر بالكوفة مثل هؤلاء الثلاثة حرام وحفص وابن أبي زائدة.
كان هؤلاء أصحاب حديث.
قال علي: فلما أخرج حفص كتبه كان كما قال يحيى إذا فيها ألفاظ وأخبار كما قال يحيى.
قال علي: كان في كتاب يحيى عن الأعمش: ثنا إبراهيم، قال إبراهيم، وثنا شقيق، وقال شقيق قال عبد الله: هذا الصراط يحتضر.
فسألت عنه سفيان قال: هذا حديث منصور.
قال: وسمعت عليا قال: أخبرني أبو الحسين عن ابن أدريس قال شعبة: جانبت قتادة في أربعة أحاديث عن أنس.
قال علي: قال لي أيوب بن المتوكل: مر سلطان فقام له قوم فيهم أتان بن تغلب فلم يقم، فقيل: مالك لم تقم ؟ قال كرهت أن أذل القرآن.
قال: قال سفيان: سمعت من عبد الله بن أدريس كلمة لا أزال أحبه يقول: إني لأسر بالغلام في الكتاب يقرأ الآية فما أحب أن أجيزها حتى أعلم ما هي.
سلمة بن كهيل حدثني أبو سعيد الأشج قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح قال: رأيت سلمة بن كهيل أبيض الرأس واللحية لا يخضب.
سمعت إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل قال حدثني أبي إسماعيل بن يحيى عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يرائي يرائي الله عز وجل به، ومن يسمع يسمع الله عز وجل به، ومن كان ذا لسانين وذا وجهين كان في النار ذا لسانين ووجهين.
قال سلمة: ولم أسمع أحدا يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم غير جندب بن سفيان.
قال: إبراهيم بن كهيل بن حصين بن تمارح بن هانيء بن عقبة بن مالك بن شهاب بن حسنين بن نمر بن كليب بن نمر بن عمر بن حولي ابن يزيد بن الحارث بن الحضرمي بن قحطان بن علم وهو هود النبي صلى الله عليه وسلم من فالج.

انظر أيضا: جائزة الملك فيصل العالمية جدول الطب ؛ بورسل، روبرت هاري.
الجيرو، نظام دفع الجيروسكوب جيرودو، جين جيرودو، جين م .
أحد أهم الكتاب المسرحيين الفرنسيين خلال فترة ما بين الحربين العالميتين.
أهم مسرحياته اتسمت بالاحتجاج على الحرب والجشع، ودراسة طبيعة الحب.
أخذ جيرودو الحبكة المسرحية من التاريخ الكلاسيكي والدراما، وتعد أبوكريفا العهد القديم، وهي أسطورة ألمانية، من خياله الخصب الخاص.
مسرحياته جادة ولكنها تحتوي جميعها على عنصر الفكاهة.
الشخصية الرئيسية المتحركة في مسرحياته امرأة شابة، بريئة، وفي البداية عازبة.
تمثل هذه الشخصية لجيرودو الأمانة والعدالة والأمل والإيثار.
أفضل مسرحيات جيرودو الخمس عشرة تشمل أمفيتريون م ؛ بيرانمر، على البوابات م ؛ إليكترا م ؛ أوندين م ؛ امرأة مجنونة من شيللوت مثلت في عام م، بعد وفاته .
ولد جيرودو في بيلاك، بالقرب من ليموجز، بفرنسا.
قضى معظم حياته في العمل بوزارة الخارجية الفرنسية.
جيروم، جيروم ك جيرونا جيروم، القديس القديس جيروم أحد لاهوتيي الكنيسة النصرانية في عهودها الأولى.
تحكي إحدى الأساطير عن نزعه لشوكة من قدم الأسد.
توضح كثير من صور جيروم في حجرته الدراسية أسدا تحت قدميه.
جيروم، القديس حوالي م .
أحد لاهوتيي الكنيسة النصرانية في عهودها الأولى.
ظلت طبعته اللاتينية المعروفة باسم فولجيت الترجمة المعتمدة للكتاب المقدس التوراة في الكنيسة الرومانية الكاثولكية لمئات السنين.
قدم جيروم بجانب ترجمته للتوراة كثيرا من الأعمال الدينية النصرانية، ففي كتابه ضد يوفينيان م دافع عن الطهارة والحياة الرهبانية حياة الدير وفي مشاهير الرجال م كتب عن كاتبا نصرانيا، وناقش أعمالهم.
هاجم بعنف أفكار الراهب الإنجليزي بلاجيوس، والفيلسوف النصراني الأول أوريجينس.
ولد جيروم في إستريدون فيما يسمى اليوم بكرواتيا.
درس النحو وعلم البيان والبلاغة، بالإضافة إلى الفنون العقلية ثقافية ولغوية، في روما.
سافر إلى الشرق الأدنى أوائل عام م وبقي مدة من الزمن في أنطاكيا بسوريا من سبعينيات القرن الرابع الميلادي راهبا في الصحراء السورية، ثم عاد إلى أنطاكيا، وعين قسا هنالك عام م.
عاد جيروم إلى روما عام م، حيث أصبح سكرتيرا وزيرا للبابا داماسوس.
ترك روما بعد وفاة البابا عام م، واستقر كما يقال في بيت لحم عام م، وهنالك أسس مع القديس بايولا أديرة الرجال والنساء، كما أنشأ استراحة للمسافرين.
يعتبر سبتمبر عيده الديني عند النصارى.
انظر أيضا: الكتاب المقدس؛ الفولجيت.
الجيروسكوب جيروم، القديس جيروم، جيروم ك .
جيروم.
ك.
جيروم جيروم، جيروم ك.
م .
كاتب مسرحي، وروائي وفكاهي بريطاني.
يعتبر كتابه ثلاثة رجال في قارب من أشهر أعماله الفكاهية.
وبالرغم من أن مسرحيته العودة من الطابق الثالث م من أكثر مسرحياته شعبية، إلا أنها لم تكن كوميدية.
يوضح جيروم في هذه المسرحية تأثير الغريب المتشبه بالمسيح على مجموعة البخلاء وعديمي الحيلة.
جيروم ، كتب مسرحية ثلاثة رجال في قارب، وهي قصة مرح صاخب لثلاثة رجال وكلب في رحلة على قارب في نهر التايمز.
ولد جيروم كلابكا جيروم في ولسال، بمنطقة ميدلاندز الغربية، بإنجلترا.
وتعلم في مدرسة ماري ليبتون الثانوية في لندن.
جيروم، القديس الجيرونديون جيرونا جيرونا سفينة تابعة للأرمادا الأسبانية، وتمثل أغنى الكنوز في تاريخ الآثار الأيرلندية.
في عام م غرقت جيرونا في خليج قرب ممر العملاق المائي في مقاطعة أنتريم بأيرلندا الشمالية.
وقد اكتشف روبرت ستينويت موقع حطامها عام م.
وطوال السنتين التاليتين تمت استعادة عدة آلاف من المواد من قاع البحر منها مدفع وقذائف، وصفيحة فضية، ومجوهرات، ومعدات ملاحة.
كما تم عرض المواد المستعادة من جيرونا في متحف ألستر في بلفاست بأيرلندا الشمالية.
الجيرونديون جيري، السير إريك جيرونيمو جيرونيمو قاد الهجمات الهندية على الجنود والمستوطنين في جنوب الولايات المتحدة والمكسيك خلال سبعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
جيرونيمو م .
محارب من قبيلة أباتشي جيريكاهوا الهندية.
قاد هجمات على المستوطنين والجنود في المكسيك وجنوب غربي الولايات المتحدة خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
ولد جيرونيمو فيما يعرف الآن بنيومكسيكو الغربية بالولايات المتحدة.
نشأ وسط جماعة جنوبية من أباتشي جيريكاهوا تسمى الندنيز، بولاية جيهواهوا المكسيكية.
اسمه الأباتشي غوييل.
سماه المكسيكيون جيرونيمو، وهو المقابل الأسباني للاسم الإنجليزي جيروم.
حوالي عام م حاصرت الحكومة الأمريكية الأباتشي الذين انضم لهم جيرونيمو ونقلتهم إلى منطقة مخصصة في سان كارلوس في أريزونا.
كان هذا النقل بسبب النزاعات المستمرة بين الهنود والمستوطنين البيض.
اشتهر الأباتشي بأنهم مقاتلون قساة.
هرب جيرونيمو من المنطقة وقاتل ضد القوات الأمريكية في الجنوب الغربي وجيهواهوا.
أعيد إلى المنطقة المخصصة في م.
في عام م هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين إلى جبال سييرا مادري في المكسيك.
أنشأ مع أتباعه معسكرات سرية، ثم قاموا بغارات دموية على جانبي الحدود المكسيكية الأمريكية.
قاد الجنرال جورج كروك القوات الأمريكية في عدة هجمات على معسكرات الأباتشي في سييرا مادري.
في عام م، هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين مرة أخرى عام م ولكنهم استسلموا في السنة التالية.
نقلت الحكومة الأمريكية جيرونيمو إلى فورت سيل بأوكلاهوما في م.
عاش هناك بقية حياته، وكان عامل جذب للسياح في عدة معارض خلال تلك السنوات.
انظر أيضا: حروب الهنود الحمر.
جيرونيمو الجيريماندر جيري، السير إريك جيري، السير إريك م .
رئيس وزراء جرينادا بين عامي و م.
أصبح رئيسا للوزراء عندما نالت جرينادا استقلالها الكامل عام م.
كان جيري قائدا نقابيا في عام م عندما أسس حزب العمل المتحد في جرينادا.
وقد ووجه حكمه بمعارضة واسعة، وثارت ضده المظاهرات، وشهد عهده إضرابا عاما، حيث اتهمته أحزاب المعارضة بالاستبداد والفساد.
وأدى كل ذلك إلى انتهاء فترة حكمه بانقلاب أبيض.
ولد السير إريك ماثيو جيري في سانت أندرو بجرينادا، ورقي إلى رتبة فارس في عام م.
الجيزة جيزو، فرانسوا بيير غييوم جيزل، ثيودور انظر: سيوس، دكتور.
جيزل، ثيودور جيزوالدو، كارلو جيزو، فرانسوا بيير غييوم جيزو، فرانسوا بيير غييوم م .
مؤرخ ورجل دولة فرنسي.
ويتابع كتاباه تاريخ الحضارة في أوروبا م ؛ تاريخ الحضارة في فرنسا م المكون من خمسة مجلدات تاريخ أوروبا باعتبار فرنسا مركزا لها، من سقوط الإمبراطورية الرومانية إلى الثورة الفرنسية.
وتشمل أعمال جيزو الرئيسية أيضا تاريخ الثورة الإنجليزية مجلدان م .
ولد جيزو في نيمس بفرنسا.
وفي الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أصبح أستاذا للتاريخ، ومحاضرا في جامعة السوربون في باريس.
والتحق بخدمة الحكومة تحت حكم الملك لويس فيليب عام م، وعمل وزيرا عام م حتى أطيح بالملك عام م، وقد رعى جيزو قانون التعليم لسنة م، والذي بدأ به نظام التعليم المجاني الإلزامي في فرنسا.
وكان جيزو يؤمن بتقدم الحضارة.
ومهما يكن فإنه فقد شعبيته عندما عارض الحكم الديمقراطي، لأنه كان يعتقد أن الجماهير لم تكن مستعدة بعد للإدلاء بصوتها.
جيزو، فرانسوا بيير غييوم الجيزويت جيزوالدو، كارلو جيزوالدو، كارلو م .
مؤلف موسيقي إيطالي.
يعد من أشهر مؤلفي موسيقى المادريغال القصائد الغزلية .
انظر: المادريغال.
تعبر الموسيقى التي وضعها لقصائد أربوستو وتاسو عن مقام الصوت للشعر المقروء بصفاء رائع.
ولد جيزو ألدو في نابولي.
أصبح عازف عود ممتازا.
انظر: العود.
الجيزويت جيسكار ديستان، فاليري جيزيل، أرنولد لوسيوس جيزيل، أرنولد لوسيوس م .
عالم نفسي أمريكي اشتهر بدراساته عن سلوك الأطفال.
اكتشف أن سلوك الطفل في مرحلة النمو يتبع نسقا مميزا في التطور.
اكتشف ووصف خصائص الطفل في مراحل عمره المختلفة.
طبقت أفكاره على نطاق واسع في تربية وتوجيه الأطفال.
كتب جيزيل أطلس سلوك الأطفال م .
ولد جيزيل في ألما، بولاية وسكنسن.
جيزيل، أرنولد لوسيوس الجيش جيسكار ديستان، فاليري جيسكار ديستان، فاليري م .
رئيس فرنسا في الفترة من حتى م.
في عام م تفوق عليه في الانتخابات الرئاسية المرشح الاشتراكي فرانسوا ميتران.
أسس جيسكار، كما يسمى دائما، الحزب الجمهوري المستقل عام م.
وتحت قيادته تم الائتلاف بين الحزب الاشتراكي المستقل والحزب الديجولي، وهو حزب سياسي فرنسي كبير.
أجاز البرلمان الفرنسي تحت قيادته، قوانين الأجور.
خفض البرلمان سن من يحق لهم التصويت من إلى سنة.
وخلال أواسط سبعينيات القرن العشرين الميلادي تعرضت فرنسا لأوضاع اقتصادية سيئة، منها: ارتفاع الأسعار والبطالة.
اتخذ جيسكار عددا من الخطوات لتحسين الاقتصاد.
فعلى سبيل المثال، وقع اتفاقيات لبيع كميات أكبر من البضائع الفرنسية للدول الأخرى، على أمل أن تؤدي زيادة الصادرات إلى تقوية الوضع الاقتصادي.
وكذلك غير جيسكار من السياسة الخارجية الفرنسية بالتركيز على أهمية التعاون مع الشعوب الأخرى.
بينما كانت السياسة الخارجية الفرنسية في السابق تركز على الاعتماد على الذات أكثر من التعاون مع الدول الأخرى.
ولد جيسكار من أبوين فرنسيين في كوبلنز بألمانيا.
وفي عام م تخرج في المدرسة الأهلية للإدارة.
وتم انتخاب جيسكار للمجلس الوطني عضوا عن الحزب الديجولي عام م، واستقال من المجلس عام م ليصبح وزير دولة للمالية.
وفي عام م عينه الرئيس شارل ديجول وزيرا للمالية.
وتم عزله من منصبه عام م.
وفي عام م تم انتخابه للمجلس الوطني عضوا عن الحزب الجمهوري المستقل.
وعينه الرئيس جورج بومبيدو وزيرا للمالية عام م.
عندئذ استقال جيسكار من المجلس الوطني.
وفي عام م، بعد ثلاث سنوات من فترة ولايته رئيسا فاز مرة أخرى بمقعد في المجلس الوطني.
الجيش الجمهوري الأيرلندي جيش الكنيسة جيش الخلاص الخدمات والنشاطات نبذة تاريخية

فعلى ما ذكره الشاعر ينبغي أن يريد به خبيبا واحد إخوته من بني عبد الله بن الزبير، وهم: حمزة، وثابت، وعباد، وقيس، وعامر، وموسى.
ولا يخفى أن هذه الإرادة غير مناسبة لما سيجيء.
وأورد المبرد هذا البيت عند ذكر الخوارج وقال: يريد خبيبا ومن معه.
وقال الإمام أبو الوليد الوقشي في حاشيته على الكامل: هذا خطأ، إنما يريد أبا خبيب، وهو عبد الله بن الزبير.
وأنشده المبرد في أوائل الكامل أيضا وقال: أراد عبد الله ومصعبا ابني الزبير، وإنما أبو خبيب عبد الله.
وكتب أبو الوليد في حاشيته هنا أيضا: أنشده في ذكر الخوارج: الخبيبيين جمعا، وقال: يريد خبيبا ومن معه، كقراءة من قرأ: سلام على الياسين، قال: فإنما يريد إلياس ومن كان معه على دينه.
كذا وقع هنا يريد خبيبا، وإنما هو يريد أبا خبيب على كنيته الأخرى المشهورة، ذهابا إلى نسبة الخب إليه.
ونقل ابن المستوفي عند شرح قوله: بصير بما أعيا النطاسي حذيما والأصل ابن حذيم.
عن الخوارزمي: أن هذا ليس من باب الحذف، إنما هو من باب تعدي اللقب من الأب إلى الابن، كما في قوله: الطويل كراجي الندى والعرف عند المذلق أي: ابن المذلق، ألا ترى أنه يقال: أفلس من ابن المذلق.
ومنه: قدني من نصر الخبيبين قدي ونقل ابن هشام في شرح الشواهد عن ابن السيد فيما كتبه على الكامل رد رواية التثنية، بأن الشاعر قال هذا الشعر عند حصار طارق، ومصعب مات قبل ذلك بسنين، ولم أر لابن السيد شيئا من شرحه على هذا البيت في الموضعين من الكامل.
وذكر العيني للتثنية وجهين: أحدهما أن المراد عبد الله وأخوه مصعب.
وثانيهما: أن المراد عبد الله وابنه خبيب المذكور.
وعلى هذا الثاني لا يرد الرد المذكور عن ابن السيد.
ورواه جماعة بفظ الجمع، ومنهم أبو زيد في نوادره قال: أراد الخبيبيين، فحذف ياء النسبة، وأورد له نظائر.
ومنهم يعقوب بن السكيت في إصلاح المنطق، قال ابن السيرافي في شرح شواهده: الخبيبين جمع، يريد به عبد الله بن الزبير وأصحابه، وجعلهم كأن كل رجل منهم خبيب.
ومثل هذا يفعل كثيرا، يقولون الأشعرون إذا نسبوا إلى الأشعر، كأنهم جمعوا رجالا كل اسم رجل منهم أشعر، وإنما أشعر الذي أضيفوا إليه، فصار الخبيبين في موضع الخبيبيين، والأشعرون في موضع الأشعريين، فحذفوا ياء النسبة وجعلوا الاسم كأنه لكل واحد من المنسوبين.
ومنهم أبو عبيدة، نقله عنه أبو الحسن الأخفش فيما كتبه على نوادر أبي زيد.
ومنهم أبو جعفر النحاس في تفسير القرآن قال: إنما يريد أبا خبيب عبد الله ابن الزبير، فجمعه على أنه من كان معه على مذهبه داخل فيه.
ومنهم ابن جني في المحتسب، في سورة الصافات عند قراءة ابن محيصن: وإن الياس بغير همز، سلام على الياسين بغير همز.
قال: فأما الياس موصول الألف فإن الاسم منه ياس بمنزلة باب ودار، ثم لحقه لام التعريف.
والياسين على هذا كأنه على إرادة ياء النسب، كأن الياسيين، كما حكى عنهم صاحب الكتاب: الأشعرون والنميرون، يريد الأشعريين والنمريين.
وروينا عن قطرب عنهم: هؤلاء زيدون منسوبون إلى زيد بغير ياء النسبة.
وقال أبو عمرو: هلك اليزيدون يريد: ثلاثة يزيديين.
وقد يجوز أن يكون جعل كل واحد منهم من أهل الياس ياسا، فقال الياسين، كقوله: قدني من نصر الخبيبين قدي يريد أبا خبيب وأصحابه، كأنه جعل كل واحد منهم خبيبا.
يفهم صنيعه أنه إذا جعل كل واحد منهم خبيبا لا يكون على تقدير ياء النسبة، وإذا كان على تقديرها يراد أصحاب أبي خبيب فقط، ولا يدخل أبو خبيب فيهم.
كما قال أبو محمد التوزي: من أنشده بالجمع يريد أصحاب ابن الزبير، كما يقال المهالبة.
وحقه الخبيبيين بالتشديد؛ ولكنه حذف ياء النسبة، نقله عنه صاحب كتاب التفسح في اللغة.
وإليه ذهب ابن هشام في شرح شواهده قال: يروى الخبيبين مثنى على إرادة عبد الله وأخيه مصعب، ويروى على الجمع على إرادة عبد الله ومن على رأيه، وكلاهما تغليب.
ويحتمل على الجمع أن يريد مجرد أصحاب عبد الله على أن الأصل الخبيبيين، ثم حذفت الياء كقولهم: الأشعرين.
وهذا خلاف ما تقدم عن ابن السيرافي، وخلاف قول أبي علي في الإيضاح الشعري قال: من أنشده على الجمع أراد الخبيبيين ونسب إلى أبي خبيب، يريده، ويريد شيعته.
وعلى هذا قراءة من قرأ: سلام على الياسين أراد النسب إلى الياس.
ومن أنشد على التثنية أراد عبد الله ومصعبا فثناهما كما قالوا: العجاجان.
ويؤيد كلام ابن جني ومن تبعه، صنيع المبرد في الكامل قال عند ذكر الخوارج: باب للنسب وهو أن يسمى كل واحد منهم باسم الأب إذا كانوا إليه ينسبون.
ونظيره المهالبة والمسامعة والمناذرة، ويقولون: جاءني النميرون والأشعرون، جعل كل واحد منهم نميرا وأشعر.
فهذا يتصل في القبائل.
وقد تنسب الجماعة إلى الواحد على رأي أودين، فيكون له مثل نسب الولادة، كما قلت: أزرقي لمن كان على رأي ابن الأزرق، كما تقول تميمي وقيسي لمن ولده تميم وقيس.
ومن قرأ: سلام على الياسين فإنما يريد الياس عليه السلام ومن كان على دينه، كما قال: قدني من نصر الخبيبيين قدي يريد أبا خبيب ومن معه.
وقوله: قدي تأكيد للأول.
وليس الإمام الخ، أراد بالإمام الخليفة، وعرض بعبد الله بن الزبير، فإنه كان بخيلا.
والشح: البخل.
وشح يشح من باب قتل، وفي لغة من بابي ضرب وتعب، فهو شحيح من قوم أشحاء.
والملحد قال صاحب المصباح: من ألحد في الحرم بالألف، إذا استحل حرمته وانتهكها.
وألحد إلحادا: جادل ومارى.
ولحد بلا ألف، بمعنى جار وظلم.
والبيتان من أرجوزة لحميد الأرقط.
قال ابن المستوفي: ويروى: ليس أميري بالظلوم الملحد ولم أر البيت الأول في ديوانه.
وأولها: الرجز ليس الإمام بالشحيح الملحد ... ولا بوبر بالحجاز مقرد إن ير بالأرض الفضاء يصطد ... وينجحر فالجحر شر محكد وهي أربعة أبيات.
وكذلك أورد الأبيات القالي في أماليه ولم يورد بيت قدني.
وأورد أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي أبياتا ثلاثة قبلها، قال: يمدح الحجاج، وهي: الرجز قلت لعنسي وهي عجلى تعتدي ... لا نوم حتى تحسري وتلهدي أو تردي حوض أبي محمد ... ليس الأمير بالشحيح الملحد إلى آخر الأبيات، وقال: هذا تعريض بابن الزبير في قوله: بالشحيح الملحد، يريد أنه ألحد في الحرم.
وفي قوله: ولا بوبر بالحجاز مقرد.
والوبر، بفتح الواو وسكون الموحدة وآخره راء مهملة: دويبة مثل السنور طحلاء اللون حسنة العينين لا ذنب لها، توجد في البيوت.
والمقرد: اللاصق من جزع أو ذل.
وقوله: حتى تحسري وتلهدي يقال: لهد البعير يلهد، إذا عض الحمل غاربه وسنامه حتى يؤلمه.
انتهى.
وقوله: قلت لعنسي الخ، العنس بفتح العين وسكون النون: الناقة الصلبة، وعجلى: مؤنث عجلان.
وتعتدي، من العدو.
وتحسري: مضارع حسر بالفتح يحسر بالكسر حسورا؛ إذا أعيا.
وتلهدي، يقال: لهد البعير يلهد، إذا عض الحمل غاربه وسنامه حتى يؤلمه.
ولهده الحمل، أي: أثقله.
قال الأصمعي: لهد القوم دوابهم: أجهدوها وأتعبوها.
وقوله: أو تردي الخ، أو بمعنى إلى أو إلا.
وتردي، من الورد، منصوب بحذف النون بأن مضمرة بعد أو.
وأبو محمد: كنية الحجاج ابن يوسف الثقفي.
وقوله ولا بوبر الخ، قال ابن الأثير في النهاية: الوبر بسكون الباء: دويبة على قدر السنور غبراء أو بيضاء، حسنة العينين، شديدة الحياء حجازية، والأنثى وبرة.
ويشبه بها تحقيرا.
وضبطه العيني وتبعه السيوطي في شرح شواهد المغني بفتح الواو وسكون التاء المثناة من فوق وفي آخره نون، بمعنى واتن.
يعني: ولا بدائم ثابت بأرض الحجاز.
ويقال للماء المعين الدائم الذي لا يذهب: واتن، وكذلك بمعناه واثن بالمثلثة.
هذا كلامه.
وهذا تحريف منه قطعا، ومقرد: اسم فاعل من أقرد بالقاف، بمعنى ذل وخضع وقال الجوهري: أقرد، أي: سكن وتماوت.
وروى: مفرد بالفاء على أنه اسم مفعول من أفردته، إذا عزلته.
وقوله: إن ير يوما الخ، الجملة الشرطية صفة لوبر، ونائب الفاعل في ير ضمير الوبر.
والفضاء بالفاء.
ويصطد بالبناء للمفعول.
وقوله: وينجحر الخ، قال صاحب الصحاح: الجحر بضم الجيم: واحد الجحرة والأجحار.
وأجحرته، أي: ألجأته، إلى أن دخل جحره فانجحر.
وفاعل ينجحر ضمير الوبر أيضا.
والمحكد، بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الكاف: الأصل، ويقال له المحتد أيضا بكسر المثناة الفوقية.
وحميد الأرقط: شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية، وهو معاصر الحجاج.
وهو حميد بن مالك بن ربعي بن مخاشن بن قيس بن نضلة بن أحيم ابن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وقيل: هو أحد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم ربيعة الجوع.
وسمي الأرقط لآثار كانت بوجهه.
والرقط النقط.
والرقطة: سواد يشوبه نقط.
والأرقط من الغنم: مثل الأبغث.
والأرقط: النمر.
ولم أر ترجمة حميد هذا في كتاب الشعراء لابن قتيبة، ولا في المؤتلف والمختلف للآمدي ولا في الأغاني، فيما يحضرني منه.
وإنما نقلت ترجمته من الأنساب.
وقيل قائل الشعر المذكور أبو بجلة، قاله ابن يعيش في شرح المفصل ولا أعرف هذا.
والله أعلم.
وأنشد بعده: إذ ذهب القوم الكرام ليسي وأوله: عددت قومي كعديد الطيس وتقدم الكلام عليه قريبا.
وأنشد بعده: وليس حاملني إلا ابن حمال أوله: ألا فتى من بني ذبيان يحملني وتقدم شرحه في الشاهد الخامس والتسعين بعد المائتين من باب الإضافة.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع بعد الأربعمائة : الوافر وكائن بالأباطح من صديق ... يراني لو أصبت هو المصابا على أن ربما وقع ضمير الفصل بلفظ الغيبة بعد حاضر، لقيامه مقام مضاف غائب، أي: يرى مصابي هو المصاب.
بيانه: أن هو فصل وقع بعد ضمير الحاضر، أي: المتكلم، فكان حقه في الظاهر أن يقول: يراني أنا المصاب، لأن ضمير الفصل يجب أن يكون وفق ما قبله في الغيبة والخطاب التكلم، لأن فيه نوعا من التوكيد، تقول: علمت زيدا هو المنطلق، وعلمتك أنت المنطلق، وعلمتني أنا المنطلق.
وحينئذ يتوجه عليه سؤالان: أحدهما: كيف وقع ضمير الغيبة بعد ضمير المتكلم، وحق الفصل أن يكون وفقا لما قبله ؟ وثانيهما: أن المفعول الثاني في باب علم يجب أن يكون موافقا للمفعول الأول في الماصدق، فكيف يصح حمل المصاب الذي هو بمعنى المصيبة على الياء في يراني؟ وأجاب الشارح المحقق عنهما بما ذكره، وهو أن الضمير الحاضر، وهو الياء، قائم مقام المضاف الغائب، أي: يرى مصابي هو المصاب.
والمعنى يرى مصابي هو المصاب العظيم، ويسقط بهذا الجواب السؤالان.
ووجه قيام الياء مقام المضاف أن مفعول يرى في الحقيقة هو المضاف المحذوف، والياء مضاف إليه، فلما حذف المضاف قام الياء المجرور محلا مقام ذلك المضاف المنصوب على المفعولية، فالفصل مطابق للمحذوف لا للقائم مقامه.
وإنما وصف المضاف بالغائب لأنه اسم ظاه، وهو في حكم الغائب، ولهذا يعود ضمير الغيبة إليه.
والمصاب على هذا مصدر ميمي، كقولهم: جبر الله مصابك، أي: مصيبتك.
وإنما وصف المصاب بالعظيم لتحصل الفائدة، ومثله في حذف الصفة: الآن جئت بالحق، أي: بالواضح، وإلا لكفروا بمفهوم الظرف، إذ يكون المعنى: وقبل الآن لم يجئ بالحق، فيكون إنكارا لما جاء به أولا.
ويجوز أن لا تقدر الصفة، ويكتفي بالفائدة الحاصلة من الحصر، والمعنى لو أصبت، يرى مصيبتي هي المصيبة ولا يعد غيرها مصيبة، وذلك من تأكد صداقته، لا يكترث بمصيبة غيري، ولا يهتم لها.
ولصحة المعنى هنا لم يقدر الشارح المحقق الصفة.
فلله دره ما أدق نظره وهذا الذي ذكره في هذا البيت أحد تخريجين لأبي علي الفارسي، ذكرهما في إيضاح الشعر قال: يجوز أن يكون التقدير في يراني يرى مصابي، أي: مصيبتي، وما نزل بي المصاب، كقولك: أنت أنت ومصيبتي المصيبة.
أي: ما عداه جلل هين، فيكون هو فصلا بين المضاف المقدر وبين الظاهر.
واقتصر على هذا التخريج ابن الشجري في أماليه ثم قال: ولو أنه قال: يراه لو أصبت هو المصابا، فأعاد الهاء من يراه إلى الصديق، والمعنى يرى نفسه، كما جاء في التنزيل: إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى لسقط الاعتراض، واستغنى عن تقدير المضاف، ولكان المصاب اسم مفعول من قولك: أصيب زيد، فهو مصاب.
ولكن المروي: يراني.
انتهى.
أقول: لم يرو الأخفش في كتاب المعاياة إلا: يراه لو أصبت هو المصابا بالمثناة التحتية وضمير الغائب.
وقال ابن هشام في المغني: ويروى: يراه، أي: يرى نفسه، وتراه بالخطا، ولا إشكال حينئذ ولا تقدير.
والمصاب حينئذ اسم مفعول لا مصدر.
ولم يطلع على هاتين الروايتين بعضهم فقال: ولو أنه قال يراه لكان حسنا، أي: يرى الصديق نفسه مصابا إذا أصبت.
والتخريج الآخر الذي ذكره أبو علي: أن يكون تأكيدا لمستتر في يراني لا فصلا.
قال: موضع هو رفع لكونه تأكيدا للضمير الذي في يراني، لأن هو للغائب، والمفعول الأول في يراني للمتكلم، والفصل إنما يكون الأول في المعنى، كقوله سبحانه: أنا أقل منك مالا وولدا .
ألا ترى أن أنا هو المفعول الأول المعبر عنه بني.
والمعنى: يراني هو المصابا، أي: يراني للصداقة المصاب، لغلظ مصيبتي عليه للصداقة، وليس كالعدو أو الأجنبي الذي لا يهمه ذاك.

 الصحافة المصورة هي نوع خاص من الصحافة أي جمع المواد الإخبارية وتحريرها وعرضها للنشر أو الإذاعة يتم فيها إنتاج الصور للتعبير عن الخبر.
وعادة ما يعتقد الآن أن الصحافة المصورة تشير إلى الصور الثابتة فحسب، لكن المصطلح يشير أيضا في بعض الحالات إلى مقاطع الفيديو المستخدمة في الصحافة المذاعة.
وتتميز الصحافة المصورة عن الأنواع الأخرى من التصوير الشبيهة بها مثل التصوير الوثائقي، والتصوير الوثائقي الاجتماعي، وتصوير الشارع وتصوير المشاهير بالتزامها بالإطار الأخلاقي الثابت الذي ينص على الأمانة وعدم التحيز أثناء نقل الخبر بأسلوب صحفي ملتزم.
والمصورون الصحفيون يلتقطون صورا تساهم في الإعلام الإخباري.
يعد المصور الصحفي، شأنه شأن الكاتب، مراسلا، لكن ينبغي عليه في أحيان كثيرة اتخاذ قرارات فورية وحمل معدات التصوير الفوتوغرافي أثناء تعرضه عادة لعقبات كبيرة مثل، المخاطر البدنية، أو الطقس السيئ، أو حشود الناس .
صارت عملية إيضاح الأخبار بالصور ممكنة بفضل الابتكارات التي شهدها مجالا الطباعة والتصوير في الفترة ما بين و .
ورغم أن الأحداث الجديرة بالتغطية الإخبارية كانت تصور منذ الخمسينيات من القرن التاسع عشر، فلم يكن بإمكان المطابع آنذاك سوى الطباعة من النقوش حتى الثمانينيات من ذلك القرن.
ومن ثم، استلزمت الصور الإخبارية قديما نقلها بواسطة نقاش ليصير من الممكن نشرها.
ومن الموضوعات الشائعة آنذاك في الصور الإخبارية حطام القطارات وحرائق المدن.
في عام ، التقط مصور مجهول الهوية صورا شمسية على ألواح فضية للقوات الأمريكية في سالتيو بالمكسيك أثناء الحرب المكسيكية الأمريكية.
وكان أول من عرف من المصورين الصحفيين كارول سازماري وهو متخصص روماني في الرسم والطباعة على الحجر والتصوير الفوتوغرافي الذي التقط صورا لحرب القرم بين روسيا والإمبراطورية العثمانية في الفترة ما بين إلى .
وقد أرسلت ألبومات صوره إلى أفراد العائلات الملكية الأوروبية.
ولم يتبق من صوره سوى عدد قليل فقط.
نشرت أعمال ويليام سيمسون، الذي عمل بمجلة إلستريتيد لندن نيوز وروجر فنتون في صورة نقوش.
نقشت كذلك صور الحرب الأهلية الأمريكية التي التقطها ماثيو برادي قبل نشرها في مجلة هاربرز ويكلي.
ونظرا لتعطش الجماهير لمزيد من التمثيل الواقعي للقصص الإخبارية، شاع عرض الصور الفوتوغرافية الجديرة بالتغطية الإخبارية في المعارض الفنية أو نسخها فوتوغرافيا بأعداد محدودة.
في يوم مارس ، نشرت صحيفة ذا دايلي جرافيك نيويورك أول صورة إخبارية تنتج باستخدام الصوغ النصفي بدلا من النقش .
أما عام ، فشهد اختراع المسحوق الوميضي، مما مكن الصحفيين من أمثال جاكوب رييس من التقاط صور لأحداث غير رسمية في الأماكن المغلقة، الأمر الذي أدى إلى إنتاج العمل المميز كيف يعيش النصف الآخر؟ .
وفي عام ، صار من الممكن إنتاج صور الصوغ النصفي بآلات الطباعة التي تعمل بكامل سرعتها.
وفي فرنسا، قامت وكالات إخبارية مثل رول ، و برانجيه و شوسو فلافينس في الفترة ما بين و تقريبا بشراء الصور الفوتوغرافية من جميع أنحاء العالم لتلبية الحاجة لرسوم جديدة.
ورغم هذه الابتكارات، ظلت هناك قيود، واستمر استخدام النقش في العديد من الأخبار المثيرة المنشورة بالصحف والمجلات في الفترة ما بين و ، انظر الصحافة الصفراء .
وفي عام ، مكن ابتكار الصور السلكية نقل الصور بنفس سرعة انتقال الأخبار ذاتها تقريبا.
لكن لم تتهيأ جميع العناصر لما يعرف باسم العصر الذهبي للصحافة المصورة سوى بابتكار كاميرا ليسا التجارية المزودة بفيلم ملم في عام ، وأولى مصابيح الفلاش في الفترة ما بين و .
في الفترة ما بين عامي و ، كانت إدارة الأمن الزراعي والإدارة السابقة لها إدارة إعادة التوطين جزءا من خطة الاتفاق الجديد التي وضعها فرانكلين روزفلت.
وهدفت هاتان الإدارتان لمعالجة المشكلات الزراعية والفقر بالمناطق الريفية فيما يتعلق بالكساد الكبير.
وأقيم قسم خاص للتصوير الفوتوغرافي بهذه الإدارة برئاسة روي ستريكر، وكان الهدف منه فقط هو إقامة العلاقات العامة لبرامج تلك الإدارة، لكنه أنتج ما اعتبره البعض إحدى أعظم مجموعات الصور الوثائقية في الولايات المتحدة على الإطلاق.
وما إذا كان يمكن أن يوصف هذا الجهد بأنه صحافة مصورة أمر خلافي، نظرا لأن المصورين بإدارة الأمن الزراعي كان لديهم من الوقت والموارد اللازمة للعمل ما يفوق ما يملكه المصورون الصحفيون عادة.
في العصر الذهبي للصحافة المصورة في الفترة من الثلاثينيات إلى الخمسينيات من القرن العشرين ، حظيت بعض المجلات بيكتشر بوست لندن ، وباريس ماتش باريس ، و أربايتر إلسترياتير زايتونج برلين ، حتى أبريل ولايف الولايات المتحدة ، ولووك الولايات المتحدة ، وسبورتس إلستريتيد الولايات المتحدة والصحف ذا دايلي ميرور لندن ، ونيويورك دايلي نيوز نيويورك بقاعدة عريضة من القراء وشهرة واسعة، ويرجع الفضل الأساسي في ذلك إلى استخدام هذه المجلات والصحف للتصوير الفوتوغرافي.
كما ذاع صيت مصورين من أمثال روبرت كابا، ورومانو كاجنوني، وألفريد آيسينشتيت ومارجريت بورك وايت، ودابليو يوجين سميث.
يعد هنري كارتييه بريسون في نظر البعض أبا الصحافة المصورة المعاصرة، وإن كان هذا اللقب قد أطلق على العديد من المصورين الآخرين، مثل إريك سالومون التي كانت صوره النزيهة للشخصيات السياسية أمرا مستحدثا في فترة الثلاثينيات من القرن العشرين.
يشتهر الجندي توني فاكارو أيضا بكونه أحد المصورين البارزين في الحرب العالمية الثانية.
فسجلت الصور، التي التقطها بكاميرا أرجوس سي المتواضعة الخاصة به لحظات مروعة من الحرب تشبه الصورة التي التقطها كابا لتعرض أحد الجنود لطلق ناري.
كان كابا موجودا بنفسه على شاطئ أوماها يوم بدء الهجوم، والتقط صورا بالغة الأهمية للقتال الذي دار آنذاك.
يشتهر فاكارو كذلك بتحميض صوره في خوذات الجنود، واستخدامه الكيماويات التي عثر عليها بين حطام أحد متاجر الكاميرات في عام .
حتى الثمانينيات من القرن العشرين، كانت أغلب الصحف الكبرى تطبع بتقنية الطباعة الحرفية ، التي ظهرت في مطلع ذلك القرن، وذلك باستخدام الحبر المكون من الزيوت الذي يسهل استخدامه، وورق الصحف منخفض التكلفة ذي اللون الأبيض الضارب إلى الصفرة، وشاشات النقش القاسية.
ورغم أن طابعات الأحرف كانت تنتج نصوصا مقروءة، غالبا ما كانت نقاط النقش الفوتوغرافي، التي تتشكل منها الصور، تفيض أو تتلطخ، وتصبح ضبابية وغير واضحة.
وبذلك، حتى عندما كانت الصحف تستخدم الصور استخداما جيدا بقطع جيد وحجم كبير كان القراء يضطرون عادة لإعادة قراءة التعليق المرفق بالصورة لمعرفة ما تعبر عنه بسبب الطباعة السيئة.
اتبعت صحيفة وول ستريت جورنال أسلوب التظليل بالحفر بالنقط في عام لنشر صور الأشخاص، وتجنب جوانب القصور بطباعة الأحرف.
ولم تتحول أغلبية الصحف إلى الطباعة بالأوفست ، التي تنتج صورا دقيقة على ورق أكثر بياضا وجودة، سوى في الثمانينيات.
على النقيض من ذلك، امتلأت مجلة لايف وهي إحدى أشهر المجلات الأسبوعية في أمريكا في الفترة ما بين عام إلى أوائل السبعينيات بالصور المطبوعة طباعة جميلة على صفحات كبيرة بوصة ، باستخدام شاشات نقش دقيقة، وأحبار عالية الجودة، وورق مصقول.
وكانت مجلة لايف تنشر عادة صور وكالتي يونيتيد بريس إنترناشيونال وأسوشيتيد بريس الإخباريتين والتي ظهرت في الصحف من قبل.
لكن الجودة العالية لتلك الصور في مجلة لايف جعلتها تبدو وكأنها مختلفة تماما.
حظي المصورون في تلك المجلة بشهرة واسعة.
ويرجع الفضل الأساسي في ذلك إلى أن صورهم كانت بالقدر الكافي من الوضوح لتنال التقدير.
صارت مجلة لايف معيارا تتبعه الجماهير في الحكم على الصور الفوتوغرافية، وتحتفي العديد من كتب الصور حاليا ب الصحافة المصورة كما لو كانت المجال الوحيد لمصوري المجلات المشاهير.
على سبيل المثال، تتصدر كتاب أفضل ما في الحياة لقطة جماعية على صفحتين لعدد مصورا شهيرا نالوا هذه الشهرة عن استحقاق بعملهم في مجلة لايف.
لكن بعد صفحة من الكتاب، توضح إسنادات الصور إلى أن العشرات من أفضل الصور التي ظهرت بمجلة لايف التقطها مصورون مجهولو الهوية من وكالتي يونيتيد بريس إنترناشيونال وأسوشيتيد بريس .
لذا، حتى أثناء العصر الذهبي، نظرا لقيود الطباعة ونظم بيع الصور الفوتوغرافية التي اتبعتها وكالتا يونيتيد بريس إنترناشيونال وأسوشيتيد بريس ، عمل الكثير من مصوري الصحف على نحو مغمور نسبيا.
وقد احتفت مجلة لايف وغيرها من المجلات الأخرى، التي تنشر الصور الفوتوغرافية، بالنفس البشرية أثناء الحرب العالمية الثانية.
وعندما وضعت الحرب أوزارها، مرت الولايات المتحدة وأوروبا بفترة تفاؤلية اتسمت بإطلاق العنان للمبدأ الاستهلاكي والإيمان بوجه عام بأن الأمور سوف تتحسن.
احتفت المجلات بالفلسفة الإنسانية والإيمان بأن كل شيء ممكن.
وحتى عندما كانت تنشر موضوعات تتعلق بالفقر أو الجوع، كانت الرسالة من نشرها هي أنه من خلال عرض هذه الأمور ويتمكن الجمهور من الاطلاع عليها، ستتحسن الأوضاع.
انتهى العصر الذهبي للصحافة المصورة في السبعينيات عندما توقف نشر مجلة لايف وغيرها من مجلات الصور الأخرى.
توصلت تلك المجلات إلى أنه ليس بوسعها منافسة وسائل الإعلام الأخرى من حيث استقطاب أموال الإعلانات اللازمة للحفاظ على انتشارها على نطاق واسع وتغطية تكاليفها المرتفعة.
لكن تظل حقيقة أن تلك المجلات علمت الصحافة الكثير من الأمور عن المقالات المصورة وفعالية الصور الثابتة.
في عام ، أسس قلة من المصورين المشهورين الوكالة التعاونية الدولية للصور الفوتوغرافية ماجنوم فوتوز.
وفي عام ، تأسست مؤسسة كوربيس؛ وفي عام ، تأسست وكالة جيتي إيميدجز.
وهذه المكتبات المذهلة تبيع حقوق الصور الفوتوغرافية وغيرها من الصور الثابتة.
منذ أواخر السبعينيات، صار يخصص للصور الصحفية والصور الوثائقية مكان في المعارض الفنية، إلى جانب صور الفنون الجميلة.
ومن بين الأسماء العديدة للمصورين الذين يعرضون صورهم بانتظام في المعارض والمتاحف لوك ديلاي ومانويل ريفيرا أورتيز وأعضاء وكالة سفن فوتو.
لقد كان الاتحاد الدانماركي للمصورين الصحفيين أول منظمة قومية لمصوري الصحف في العالم.
تأسس هذا الاتحاد في عام في كوبنهاغن بالدانمارك على يد ستة مصورين صحفيين.
ويضم حاليا ما يزيد عن عضو.
تأسست الرابطة القومية للمصورين الصحفيين في عام في الولايات المتحدة الأمريكية، ويبلغ عدد أعضائه حوالي عضو.
ومن بين المؤسسات الأخرى بأنحاء العالم الرابطة البريطانية للمصورين الصحفيين التي تأسست في عام ، وأعيد تدشينها في عام ، وتضم الآن حوالي عضوا.
هناك كذلك رابطة هونغ كونغ للمصورين الصحفيين ، ورابطة شمال أيرلندا للمصورين الصحفيين ، و السويد، ، و النرويج .
تمنح المنظمات الإخبارية وكليات الصحافة العديد من الجوائز المختلفة للمصورين الصحفيين.
منذ عام ، منحت جوائز بوليتزر للفئات التالية من الصحافة المصورة: تصوير المقالات الخاصة ، و تصوير أهم الأخبار .
من بين الجوائز الأخرى أيضا وورلد بريس فوتو ، و بيست أوف فوتوجورناليزم و بيكتشرز أوف ذا يير ، إلى جانب بريس فوتوغرافيرز يير بالمملكة المتحدة.
تعمل الصحافة المصورة في إطار التوجهات الأخلاقية ذاتها للموضوعية التي يطبقها الصحفيون الآخرون.
ما يجب تصويره، وكيفية تأطيره، وكيفية تحريره اعتبارات ثابتة.
ويعد تصوير الأخبار كمهمة محددة إحدى كبرى المشكلات الأخلاقية التي يواجهها المصورون.
فيتحمل المصورون الصحفيون مسؤولية أخلاقية لاتخاذ القرار بشأن أي الصور ينبغي تصويرها، وأيها ينبغي تعديلها، وأيها ينبغي عرضها على الجماهير.
على سبيل المثال، تنتشر صور العنف والحوادث المأساوية في الصحافة الأمريكية لأن من القواعد الأساسية التي لا تعبر عن الحقيقة الكاملة: ما يظهر به دم، يجذب مزيدا من القراء .
ينجذب الجماهير للصور المفزعة والأخبار المثيرة.
وتنشأ العديد من الخلافات عند اتخاذ القرارات بشأن أي الصور تنطوي على عنف يحول دون عرضها على الجماهير.
وثمة خلاف بشأن صور القتلى والجرحى نظرا لأن غالبالا يظهر اسم الشخص الظاهر في الصورة في التعليق المرفق بها.
وغالبا لا تعلم عائلة ذلك الشخص بشأن الصورة حتى يروها منشورة.
على سبيل المثال، أثارت الصورة الفوتوغرافية للإعدام الذي وقع في الشارع لجندي يتبع لجماعة الشيوعيون الفيتناميون أثناء حرب فيتنام اهتماما كبيرا نظرا لتسجيلها لحظة الموت ذاتها.
ولم يتم إخطار أسرة الضحية بنشر الصورة للجماهير.
من القضايا الأخرى المتعلقة بالصحافة المصورة تتضمن حق الخصوصية وتعويض الشخص الذي يتناوله الخبر.
يواجه المصورون الصحفيون لا سيما فيما يتعلق بصور العنف أزمة أخلاقية بشأن نشر صور الضحايا.
ولا يناقش أحيانا حق الضحية في الخصوصية، أو تنشر الصورة دون علم الضحية أو موافقته.
ويعد التعويض من القضايا الأخرى أيضا.
فيرغب الناس عادة في الحصول على مقابل مادي لنشر الصورة، خاصة إذا كانت الصورة تتناول موضوعا خلافيا.
من القضايا الأخرى المهمة في الصحافة المصورة التلاعب بالصور فما الدرجة المقبولة لهذا التلاعب؟ بعض الصور يكون التلاعب فيها بسيطا لتحسين الألوان، في حين يتم التلاعب بصور أخرى إلى حد إضافة أفراد إلى الصورة أو إخراجهم منها.
وقد كانت دوما صور الحروب من الصور الصحفية التي تخضع كثيرا للتعديلات انظر تصوير الحروب: تاريخ للاطلاع على نماذج قديمة من هذه الصور.
نظرا لضخامة الكاميرات وأنواعها التي توفرت أثناء الحروب السابقة على مدار التاريخ، كان من النادر أن تسجل الصور أحداثا إخبارية فورية.
وكان يتم إعداد الأفراد الذين يظهرون في الصور بعناية لالتقاط صور أفضل.
من القضايا الأخلاقية الأخرى التعليقات الخاطئة أو المضللة المرفقة بالصور.
ومن الأمثلة الجديرة بالذكر على هذه القضية الجدل المثار على صورالحرب اللبنانية عام .
انظر كذلك التلاعب بالصور: الاستخدام في الصحافة للاطلاع على أمثلة أخرى.
أدى ظهور التصوير الرقمي إلى ظهور مجالات جديدة كلية لفرص التلاعب بالصور ونسخها ونقلها.
وقد أسفر هذا النوع من التصوير حتما عن تعقيد الكثير من القضايا الأخلاقية المتعلقة بالتصوير الفوتوغرافي.
يمكن عادة للخلافات الأخلاقية أن تزيد أو تقل حسب تصرفات المحرر المساعد أو محرر الصور الذي يتولى مسؤولية الصور بمجرد وصولها للمؤسسة الإخبارية.
أما المصورون الصحفيون، فلا يكون لديهم غالبا سلطة بشأن كيفية الاستخدام النهائي للصور.
وتعد الرابطة القومية للمصورين الصحفيين مؤسسة مهنية تعترف بالاهتمام بحق العامة في حرية البحث عن الحقيقة في الصور وحقهم في معرفة الأحداث التي تقع في أنحاء العالم.
ونظرا لأن التوجهات الأخلاقية ذاتها تنطبق على الصحافة المصورة، شأنها شأن غيرها من أنواع الصحافة الأخرى، ينبغي أن تعرض الصور الأخبار بأسلوب موضوعي لإبقاء العامة على علم بما يحدث على نحو دقيق.
وفيما يلي مدونة الأخلاقيات التي يتبعها أعضاء الرابطة القومية للمصورين الصحفيين :  يمكن لقوانين التصوير الفوتوغرافي أن تتنوع تنوعا هائلا بين الدول المختلفة.
ويتعقد الموقف القانوني أكثر عندما يعتقد المرء أن الصحافة المصورة المعدة في إحدى الدول يمكن نشرها في دول أخرى كثيرة.
وقد عززت الكاميرات الأصغر حجما والأخف وزنا بشكل كبير من دور المصور الصحفي.. فمنذ الستينيات من القرن العشرين، ساعدت المحركات الآلية، والفلاش الإلكتروني، والضبط التلقائي للبؤرة، والعدسات المتطورة، وغير ذلك من التحسينات التي شهدتها الكاميرات، على تيسير عملية التقاط الصور.
حررت الكاميرات الرقمية المصورين الصحفيين من القيود التي يفرضها طول بكرة الفيلم، إذ يمكن تخزين الآلاف من الصور في بطاقة ذاكرة واحدة.
يظل المحتوى أهم عنصر في الصحافة المصورة، لكن القدرة على مد المواعيد النهائية للعمل عن طريق التجميع والتحرير السريع للصور أدت إلى إحداث تغييرات مهمة.
فمنذ عاما فقط، كان المسح الضوئي لصورة ملونة واحدة ونقلها من مكان بعيد إلى مكتب إخباري لطباعتها يستلزم نحو دقيقة.
أما الآن، فيمكن للمصور الصحفي الذي يحمل كاميرا رقمية وهاتفا محمولا وكمبيوتر محمولا إرسال صور عالية الجودة في دقائق، بل وثوان، بعد وقوع الحدث.
كما تسمح الهواتف المزودة بكاميرات واتصالات الأقمار الصناعية بنقل الصور من أية بقعة تقريبا على الأرض.
ينتاب بعض المصورين الإخباريين مخاوف من تحول مهنة الصحافة المصورة، كما هي معروفة الآن، إلى مهنة لا قيمة لها في ظل التقدم الطبيعي لتكنولوجيا التصوير.
فقد انتشر ما يعرف بصحافة المواطنين وزادت مساهمة المستخدمين وإرسال صور الهواة إلى المواقع الإلكترونية الإخبارية.
منذ حرب القرم في منتصف القرن التاسع عشر، استخدم المصورون تقنية الكاميرا الصندوقية الحديثة لتسجيل صور الجنود البريطانيين في الميدان.
لكن انتشار استخدام الكاميرات كوسيلة لتسجيل الأخبار لم يظهر إلا بعد ظهور الكاميرات الأصغر حجما والأيسر في حملها التي استخدمت نيجاتيف الأفلام لتسجيل الصور.
وظهور كاميرا ليسا المزودة بفيلم ملم في الثلاثينيات من القرن العشرين يسر على المصورين التحرك مع الحدث، والتقاط الصور للأحداث أثناء وقوعها.
إن عصر صحافة المواطنين والحصول على صور إخبارية من متفرجين هواة ساهم في فن الصحافة المصورة.
يرجع بول ليفينسون هذا التحول إلى كاميرا كوداك التي تعد إحدى أولى تقنيات الصور الرخيصة سهلة الاقتناء التي وضعت قطعة من الحقيقة المرئية بين يدي كل فرد .
ساهمت الجماهير الإخبارية الممكنة مع ظهور الإنترنت في نشأة المدونات، ونشرات البودكاست والأخبار على الإنترنت بشكل مستقل عن المنافذ الإخبارية التقليدية، ولأول مرة في تاريخنا، صارت الأخبار تنتج بواسطة شركات خارج مجال الصحافة المصورة .
ويرى دان شونج، المصور الصحفي السابق في صحيفة الغارديان ورويترز أن المصورين الصحفيين الاحترافيين ينبغي عليهم التأقلم مع تقنية الفيديو لجني قوت يومهم.

طبقة الشغالات.
تتكون من أفراد صغيرة الحجم، عمياء غير مجنحة ذات أجسام رخوة باهتة اللون أو مبيضة.
وتكسو طبقة صلبة رؤوس وأرجل الشغالات فقط.
وتمثل هذه الطبقة أكثر أفراد المستعمرة عددا، وهي تؤدي كل العمل في المستعمرة، حيث توسع الأعشاش وتجلب الطعام والماء للمستعمرة وتبني الأنفاق.
طبقة الجند.
وهي عمياء كذلك وغير مجنحة ولكنها أكبر حجما من الشغالات، ولديها رؤوس ضخمة صلبة وفكوك وأرجل قوية، ووظيفة طبقة الجند الوحيدة هي حماية المستعمرة ضد أي هجوم عليها والذي يأتي أساسا من النمل، والغريب أن الجند لايستطيعون العناية بأنفسهم حيث يعتمدون على الشغالات في إطعامهم ونظافتهم.
تحتوي كل طبقات النمل الأبيض على الجنسين، ويعيش الملوك مثل الفترة التي تعيشها الملكات والتي قد تصل إلى عاما في بعض الأنواع، بينما تظهر الذكور اليعاسيب في الحشرات الاجتماعية الأخرى من طبقة التكاثر كالزنابير والنحل الحقيقي والنمل، عند التزاوج فقط وتعيش لفترة قصيرة جدا.
يتشابه البيض والفاقسات الصغيرة في كل طبقات النمل الأبيض، ولكن السبب في أن بعضها يصير من طبقة الشغالات وبعضها من طبقة الجند وبعضها الآخر من طبقة التكاثر لم يحسم بعد.
ولكن قد يكمن السبب في بعض أنواع النمل الأبيض في الإفرازات التي تفرزها أجسام طبقتي التكاثر والجند، ومن ثم تعطى هذه الإفرازات إلى كل أعضاء المستعمرة مع الغذاء.
يكثر النمل الأبيض في المناطق الدافئة خاصة في قارتي إفريقيا وأستراليا وفي مناطق الأمازون من قارة أمريكا الجنوبية.
وتبني بعض أنواع النمل الأبيض هضابا ضخمة من التربة الممزوجة باللعاب وقد يصل ارتفاعها إلى ستة أمتار.
وقليلا ما يخرج النمل الأبيض في العراء، وينبئ لون أجسامها الباهت عن نقصان في الأصباغ الحامية من أشعة الشمس التي سوف تقتلها إذا ما تعرضت لها طويلا.
ولذلك يبني النمل الأبيض أنفاقا تحت الأرض تصل إلى مصادر غذائه.
وإذا اضطر النمل الأبيض إلى التجوال خارجا فإنه يبني لذلك الغرض ممرات معروشات.
عش النمل الأبيض قد يحتوي على آلاف النمل.
ويبنى من قطع الخشب ويقسم إلى حجرات.
يقسم الجزء الداخلي من هضاب النمل الأبيض إلى العديد من الغرف والردهات.
وتوجد خلية واحدة مغلقة في الوسط لسكن الملك والملكة، وفي داخل تلك الخلية المغلقة، يتعرض جسم الملكة إلى تغيرات هائلة حيث ينتفخ ليتسع لعدة آلاف من البيض، وقد يصل طوله إلى حوالي سم.
وتضع الملكة البيض بمعدل عدة آلاف يوميا، وتحمل الشغالة البيض إلى خلايا معدة لذلك الغرض في العش، وهنالك تعتني الشغالة باليرقات بعد فقسها من البيض.
يهضم النمل الأبيض الخشب والورق وأي مواد أخرى محتوية على السليلوز وذلك بمساعدة بعض الأوليات الموجودة داخل أجسامها.
وعليه، فهو يحدث كثيرا من الدمار بحفره أنفاقا عبر الأخشاب المستعملة في تشييد المنازل كما يدمر الكتب والأثاث المنزلي، ويحدث كذلك دمارا شديدا في قصب السكر وفي أشجار البرتقال.
وفي مناطق الغابات المدارية حيث يوجد النمل الأبيض بأعداد ضخمة، يتوجب استيراد راقدات أو دعامات لقضبان السكك الحديدية مصنوعة من الحديد الزهر أو الفولاذ بتكلفة عالية وذلك لأن النمل الأبيض سوف يحطم الراقدات الخشبية إذا استعملت.
أنواع النمل الأبيض.
يوجد حوالي نوع من النمل الأبيض، يعيش نوعان منها فقط في أوروبا وحوالي نوعا في قارة أستراليا.
تقسم أنواع النمل الأبيض في أمريكا الشمالية لثلاث مجموعات حسب عاداتها، وهي: النمل الأبيض تحت الأرضي وهو أصغرها حجما، ولكنه أكثرها تخريبا وهو يعشش تحت الأرض ويمدد أنفاقه لمسافات كبيرة في الهياكل الخشبية؛ و النمل الأبيض الخاص بالأخشاب الرطبة وهو يعيش فقط في الأخشاب عالية الرطوبة؛ و النمل الأبيض الخاص بالأخشاب الجافة والذي يحتاج إلى قليل من الرطوبة فقط.
ولا يوجد في النوعين الأخيرين أي طبقة شغالة حقيقية.
يبني النمل الأبيض المغنطيسي الذي يوجد في شمالي قارة أستراليا بيوتا غريبة.
وقد سمي بهذا الاسم لأن المحور الطولي الرقيق لكل أعشاش هذا النمل تشير إلى قطبي الأرض المغنطيسيين الشمالي والجنوبي.
أما جانبا الأعشاش العريضة فهي دائما في اتجاه شرقي غربي تقريبا.
ويعتقد العلماء أن هذا النوع من النمل الأبيض يبني أعشاشه بتلك الطريقة لأن ذلك التنظيم يهيء أكبر مساحة سطحية ممكنة لتبادل الحرارة، مما يساعده على إضفاء جو مريح جدا داخل أعشاشه.
ولدى النمل الأبيض الأسترالي الأكثر تطورا عادة غريبة، وهي أنه يزرع في مزارع خاصة بعض أنواع الفطر للغذاء.
التحكم في النمل الأبيض.
ينصح الخبراء في الأقطار التي يوجد بها النمل الأبيض، باستعمال الحجارة أو الطوب أو الخرسانة في عمل دعامات الكباري والمصاطب والمنازل.
وإذا كان هنالك ضرورة لاستعمال الأخشاب فيجب معالجتها بمادة الكريوزوت أو أي من المواد الأخرى الحافظة للأخشاب والتي يجب أن تستعمل في براميل كبيرة تحت ضغط عال للتأكد من انتشارها عميقا في كل الخشب.
ويموت معظم النمل الأبيض إذا قطعت عنه كل مصادر الرطوبة.
نمل الشجر الأخضر النمل المحارب النمل الضخم النمل الضخم يشمل أنواعا عديدة من النمل في أستراليا.
ومعظمها كبير الحجم.
ويبلغ طول الأنثى المجنحة في بعض الأنواع سنتيمترين.
ويستطيع النمل الضخم أن يسدد عضات مؤلمة من فكوكه الطويلة البارزة المسننة.
كما يستطيع هذا النمل القيام باللسع.
وهو لايخاف، ويهاجم أحيانا.
وتعيش في عش واحد مئات من النمل.
وهو يبني أعشاشه في الأرض، وأحيانا في أسفل الأشجار، أو جذوع الأشجار المقطوعة.
ويغذي هذا النمل صغاره اليرقات الدودية ، ببقايا الحيوانات التي تتكون من الحشرات أحيانا.
ويدرج العلماء النمل الضخم، تحت أكثر الأنواع بدائية، لأنه لا يمتلك بنيات اجتماعية معقدة بالكيفية نفسها التي نجدها في أكثر الأنواع تطورا.
النمل الضخم النملة النمل المحارب انظر: الحشرة الحياة الأسرية ؛ النملة أنواع النمل .
نمل الخشب نمل الشجر الأخضر النمل، سورة النمل، سورة.
سورة النمل من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السابعة والعشرون.
عدد آياتها ثلاث وتسعون آية.
جاءت تسميتها النمل لأن الله تعالى ذكر فيها قصة النملة، التي وعظت بني جنسها، وذكرت ثم اعتذرت عن سليمان وجنوده، ففهم نبي الله كلامها، وتبسم من قولها، وشكر الله على ما منحه من الفضل والإنعام.
اهتمت السورة الكريمة بالحديث عن أصول العقيدة، وهي إحدى ثلاث سور نزلت متتالية، ووضعت في المصحف متتالية وهي: الشعراء، والنمل، والقصص.
تناولت السورة الكريمة القرآن العظيم، معجزة محمد الكبرى، وحجته البالغة إلى يوم الدين، فوضحت أنه تنزيل من حكيم عليم، ثم تحدثت عن قصص الأنبياء موجزة مرة، ومسهبة مرة أخرى.
فذكرت قصة موسى، وقصة داود وولده سليمان، وما أنعم الله عليهما من النعم الجليلة، وما خصهما به من الفضل الكبير بالجمع بين النبوة، والملك الواسع؛ فذكرت قصة سليمان مع ملكة سبأ وقومها، وكيف أنها أذعنت في نهاية الأمر لله رب العالمين.
وفي هذه القصة مغزى دقيق لأصحاب الجاه والسلطان، والملوك، فقد اتخذ سليمان الملك وسيلة للدعوة إلى الله.
كما ذكرت السورة قصة صالح، وقصة لوط وما نال قومهما من العذاب والنكال بسبب تكذيبهم.
وتناولت السورة الكريمة أيضا الأدلة والبراهين على وجود الله، ووحدانيته من آثار مخلوقاته، وبدائع صنعه، وساقت بعض الأهوال والمشاهد الرهيبة.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
النمل المحارب النملة العسالة النملة مقالات ذات صلة الآردفارك ليث عفرين آكل النمل قملة النبات الشرنقة النملة النارية الحشرة اليرقة الخادرة النمل الأبيض أجسام النمل الرأس الجذع البطن أعضاء الحس الحياة في مستعمرة النمل طبقات النمل الأعشاش التكاثر الحماية ضد الأعداء التواصل المدى العمري أنواع النمل النمل المحارب النمل المستعبد النمل الحاصد النمل الحلاب النمل العسال النمل زارع الفطر النمل الثور نمل النبات نمل الخشب أهمية النمل أسئلة حقائق عن النمل النملة حشرة تعيش في جماعات منظمة، ولذلك يعرف النمل بالحشرات الاجتماعية.
وتشمل الحشرات الاجتماعية الأخرى بعض أنواع النحل، وجميع النمل الأبيض وبعض الزنابير.
وتسمى الجماعة الاجتماعية من الحشرات مستعمرة.
وقد تحتوي مستعمرة النمل على فردا أو مئات أو آلاف أو ملايين الأفراد.
وبكل مستعمرة ملكة واحدة أو عدة ملكات.
وعمل الملكة الرئيسي وضع البيض، ومعظم أعضاء مستعمرة النمل شغالات عاملات ، وجميع الشغالات إناث مثل الملكة.وتقوم الشغالات ببناء العش، والبحث عن الغذاء، ورعاية الصغار، ومحاربة الأعداء.
وتوجد الذكور في الأعشاش في أوقات معينة، ويكون عملها هو تلقيح الملكات مكتملات النمو، وتموت بعد ذلك مباشرة.
وللنمل عدة طرق للحياة.
فالنمل المحارب مثلا يعيش على صيد حشرات أخرى، وبعض أنواع النمل المحارب تسير في حشود هائلة، فتأكل معظم الحشرات التي تصادفها، أما النمل المستعبد فيغير على أعشاش نمل آخر، يسرق الصغار، ثم يربيها عبيدا.وهناك النمل الحاصد الذي يجمع البذور ويخزنها في أعشاشه، والنمل الحلاب الذي يربي حشرات معينة، لكي تمده بسائل حلو المذاق عند حلبها.
ويعيش النمل في كل مكان على الأرض، عدا المناطق شديدة البرودة من العالم.
وهو منتشر بكثرة في المناطق ذات الطقس الدافئ.
ويعيش بعض أنواع النمل في أنفاق تحت الأرض، ويعيش بعضه الآخر في تلال ترابية، وتسكن بعض أنواع النمل بداخل الأشجار، أو في أجزاء بعض النباتات المجوفة.
كما يبني بعض النمل أعشاشه من أوراق الأشجار، لكن بعض أنواع النمل المحارب ليس لها بيوت دائمة.
ويوجد من النمل أكثر من نوع معظمها ذات ألوان داكنة، مثل الأسود أو البني، أو بلون الصدأ، ولكن بعضه ذو ألوان زاهية، مثل الأصفر والأخضر والأزرق والأرجواني.
ويتفاوت النمل في حجمه، وإن كان معظمه صغير الحجم، فأكبر النمل حجما لايزيد طوله على سم، وأصغره حوالي سم.
وبالرغم من صغر حجم النمل، فهو قوي لدرجة عجيبة، فمعظم النمل يستطيع نقل أجسام أثقل من وزنه عشر مرات، بل إن بعضه يمكنه رفع أجسام تفوق وزن جسمه خمسين مرة.
ويشبه النمل حشرة الزنابير أكثر من أي حشرة أخرى.
ويوجد نوع من الزنابير يشبه النمل لدرجة أنه يسمى النمل المخملي، غير أن لدى النمل عقدا في قمة الخصر كأنها نتوءات مستديرة، ولكنها في حقيقة الأمر حلقات من حلقات الجسم ضئيلة الحجم.
أجسام النمل جسم النملة: التشريح الخارجي .
يتكون جسم النملة من ثلاثة أجزاء رئيسية هي: الرأس الجذع البطن.
ويتميز الرأس بوجود العيون وقرني الاستشعار والفكوك.
وتخرج من قاعدة الجذع ثلاثة أزواج من الأرجل.
ويعرف الجزء الأمامي الضيق من البطن بالخصر، والجزء الخلفي الكبير بالجزء المعدي.
ولبعض النمل أداة لسع توجد في الطرف الخلفي للجزء المعدي.
تتباين كل من الملكات، والشغالات، والذكور في الحجم في معظم أنواع النمل.
ففي حالات كثيرة، تكون الملكات أكبر بعدة مرات من الشغالات، أما الذكور فهي أكبر من الشغالات وأصغر من الملكات.
وتسمى كبريات الشغالات ا لجنود، وقد يكون لها رأس أضخم مما لدى الشغالات الأخريات.
وللنمل كما للحشرات الأخرى غلاف صلب يسمى الهيكل الخارجي، يعمل على حماية الأعضاء الداخلية ، وتتصل عضلات الجسم بالجدران الداخلية للهيكل الخارجي.
ويتكون جسم النملة من ثلاثة أجزاء رئيسية: الرأس الجذع البطن.
وتشبه الأعضاء الداخلية للنمل، وكذلك أعضاء الحس نظائرها في الكثير من الحشرات الأخرى.
الرأس.
تشمل السمات الرئيسية لرأس النملة كلا من قرني الاستشعار والعيون وأجزاء الفم.
وسوف يأتي وصف قرون الاستشعار والعيون في موضوع أعضاء الحس.
وتتكون أجزاء الفم من الفكين الأماميين والفكين الخلفيين.
ويتحرك الفكان الأماميان من جانب إلى آخر، وليس من أعلى إلى أسفل.
ويستخدم النمل فكيه الأماميين في حمل الغذاء وحمل الصغار، ومحاربة الأعداء.
ويستخدم كثير من النمل فكيه الأماميين أيضا في بناء العش بحفر التربة أو قطع الأخشاب.
أما الفكان الخلفيان، فهما زوجان من التراكيب الواقعة خلف الفكين الأماميين، ويستخدمها النمل لمضغ الطعام وتحويله إلى قطع صغيرة يلعقها بوساطة اللسان، حيث تمر إلى جيب صغير يقع تحت فتحة الفم، مبطن بعضلات تعمل على عصر السوائل من قطع الغذاء.
تبتلع النملة تلك السوائل، وتلفظ الأجزاء الصلبة المتبقية من الغذاء، وقد تمر قطع دقيقة من الغذاء الصلب عبر حلق النملة.
ويأكل النمل أنواعا مختلفة من الغذاء تشمل الحشرات والثمار وأجزاء نباتية أخرى.
ويحمل كل فك من الفكين الخلفيين للنمل مشطا يتكون من صف من الشعر الدقيق يستخدمه النمل في تنظيف قرني استشعاره وأرجله وذلك بسحبها عبر الأمشاط.
الجذع.
هو الجزء الأوسط من جسم النملة.
وتسمى منطقة الجذع في النمل بالجذع المجنح، ويتكون من الصدر الحقيقي مضافا إليه العقلة الأولى من منطقة البطن، ويتصل الرأس بالجذع بوساطة عنق رفيع.
وللنملة ثلاثة أزواج من الأرجل، وكل رجل بها تسع عقل متصلة بمفاصل حركية وللقدم في كل رجل مخلبان معقوفان.
وعندما تمشي النملة تنغرز المخالب في السطح، فتتمكن بذلك النملة من صعود الأشجار والمشي على الأسطح السفلية للفروع والأوراق.
ويستخدم كثير من النمل مخالب أرجله الأمامية في حفر التربة أو شق أنفاق تحت الأرض.
وتشمل كل رجل من الأرجل الأمامية للنمل مشطين شبيهين بالأمشاط الموجودة على الفكين الخلفيين.
وتستعمل النملة هذين المشطين إضافة إلى أمشاط الفكين الخلفيين، في تنظيف بقية الأرجل وقرني الاستشعار.
وللذكور والملكات اليافعات في معظم أنواع النمل زوجان من الأجنحة التي تستعملها في وقت التزاوج فقط، أما الشغالات فليست لها أجنحة.
البطن.
تتكون منطقة البطن من جزأين هما: الخصر والجزء المعدي.
ويتكون الخصر من واحدة أو اثنتين من العقل المتحركة سبحية الشكل التي تربط الجذع بالجزء المعدي وهو الجزء الأكبر من منطقة البطن.
ويحمل بعض النمل أداة لسع سامة تقع في طرف الجزء المعدي، ولبعضها الآخر غدة سامة تقع بداخل ذلك الجزء، وتفتح على نهايته.
وتقذف تلك الأنواع من النمل السم نحو أي عدو.

ع م ل ط العملط كعملس وزملق وعلى الأول اقتصر الجوهري : الشديد كما في الصحاح وقال غيره : من الرجال والإبل وأنشد ابن بري لنجاد الخيبري : أما رأيت الرجل العملطا يأكل لحما بائتا قد ثعطا أكثر منه الأكل حتى خرطا وقال أبو عمرو : هو القوي على السفر والعملس مثله وأنشد قرب منها كل قرم مشرط عجمجم ذي كدنة عملط وبعير عملط : قوي شديد : كذا في التهذيب .
ومما يستدرك عليه : العملط : الداهية كما في التكملة ع ن ب ط العنبط والعنبطة بضمهما أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو القصير اللحيم من الرجال ع ن ش ط العنشط والعنشط كجعفر وعشنق كذا في سائر أصول القاموس وهو غلط ففي نوادر الأصمعي : العشنط والعنشط معا : الطويل الأول بتشديد النون والثاني بتسكين النون قبل الشين ومثله عبارة الصحاح قال : العنشط : الطويل وكذلك : العشنط مثال العشنق ويقال : رجل وجمل عشنط والجمع عشانطة وعشانقة وأنشد الأصمعي لراجز : بويزلا ذا كدنة معلطا من الجمال بازلا عشنطا ومثله عبارة العباب وزاد الأصمعي يصف جملا : يوفي بممتد الجديل عنشطه ينفخ في جعد اللغام قططه فظهر بما ذكر أن الضبط الثاني إنما هو للعشنط بتقديم الشين على النون وقد وهم المصنف .
والعنشط كجعفر : السيئ الخلق كما في الصحاح .
قال : ومنه قول الشاعر : أتاك من الفتيان أروع ماجد ... صبور على ما نابه غير عنشط وقال الفراء : امرأة عنشط وعنشطة : طويلة .
وعنشط الرجل عنشطة إذا غضب كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : تعنشطت المرأة زوجها إذا تعلقت به لخصومة كما في التكملة ع ن ط العنط محركة : طول العنق وحسنه أو الطول عامة أي سواء كان في العنق أو في القوام .
والعنطنط كسمعمع : الطويل من الرجال ومنهم من عم به قال الجوهري : وأصل الكلمة ع ن ط فكررت وقال الليث : اشتقاقه من عنط ولكنه أردف بحرفين في عجزه وأنشد لرؤبة : بسلب ذي سلبات وخط يمطو السرى بعنق عنطنط وأنشد الأصمعي : بناعج عبل المطا عنطنطه أحزم جؤشوش القرا علبطه وهي بهاء يقال : امرأة عنطنطة طويلة العنق مع حسن قوامها ويقال : عنطها : طول قوامها لا يجعل مصدر ذلك إلا العنط ولو قيل : عنطنطتها : طول عنقها لكان صوابا جائزا في الشعر ولكنه يقبح في الكلام لطول الكلمة وكذلك يوم عصبصب بين العصابة وفرس غشمشم بين الغشم ويقال : بين الغشمشمة .
وقال أبو ليلى : رجل عنطنط وفي حديث المتعة : فتاة مثل البكرة العنطنطة أي الطويلة العنق مع حسن قوام .
ومن المجاز : العنطنطة : الإبريق لطول عنقه .
قال ابن سيده : وأنشدني بعض من لقيت : فقرب أكواسا له وعنطنطا ... وجاء بتفاح كثير دوارك والعنطيان فعليان بالكسر : أول الشباب نقله الجوهري عن لأبي بكر بن السراج .
وقال ابن الأعرابي : أعنط الرجل إذا جاء بولد عنطنط أي طويل .
ومما يستدرك عليه : فرس عنطنطة قال الشاعر : عنطنط تعدو به عنطنطه للماء تحت البطن منها غطمطه ع ن ف ط العنفط بالضم أهمله الجوهري وقال الليث : هو الدنيء اللئيم السيئ الخلق من الرجال .
وقال أيضا : العنفط : عناق الأرض .
ويقال : هي العفنط كعملس وقد تقدم .
والعنفطة بهاء : النثرة وهي : ما بين الشاربين إلى الأنف وقيل : النون زائدة ولذا ذكره في التكملة في تركيب ع ف ط ع ي ط العيط : محركة : طول العنق كما في الصحاح وزاد بعضهم : في اعتدال قوام وهو أعيط وهي عيطاء ومنه حديث المتعة : فانطلقت إلى امرأة كأنها بكرة عيطاء ويروى عنطنط وقد تقدم وجمل أعيط وناقة عيطاء والجمع عيط .
وقد عاطت المرأة تعوط وتعيط عيطا وتعوطت وتعيطت : طال عنقها في اعتدال قوام .
وقصر أعيط أي منيف نقله الجوهري وهو مجاز وكذلك : عز أعيط أي منيف على المثل قال سويد بن أبي كاهل اليشكري : مقعيا يردى صفاة لم ترم ... في ذرا أعيط وعر المطلع وقال أمية : نحن ثقيف عزنا منيع ... أعيط صعب المرتقى رفيع والأعيط : الطويل الرأس والعنق وهو سمح وقيل : هو الأبي الممتنع قال النابغة الجعدي : ولا يشعر الرمح الأصم كعوبه ... بثروة الأعيط المتظلم المتظلم هنا الظالم والأعيط : الممتنع ويوصف بذلك حمر الوحش .
وفي المحكم : عاطت الناقة زاد الزمخشري : والمرأة تعيط عياطا وفي الصحاح تعوط زاد في المحكم : عوطا وعيطا وعيطانا الأخير بالكسر وتعوطت وتعيطت زاد في الصحاح : واعتاطت اعتياطا .
وقال الليث : يقال للناقة إذا لم تحمل سنين وفي العين : سنوات من غير عقر : قد اعتاطت فهي معتاط وقد تعتاط المرأة وناقة عائط ج : عوط كسود وعيط كميل .
وقال ابن بزرج : بكرة عائط وجمعها عيط وهي تعيط قال : فأما التي تعتاط أرحامها فعائط عوط وهي من تعوط .
وفي المحكم : نوق عوط على من قال رسل وكذلك المرأة والعنز .
وقال أيضا : عاطت الناقة تعيط عياطا من إبل عيط كركع قال ابن هرمة : ولقد رأيت بها أوانس كالدمى ... ينظرن من حدق الظباء العيط وشاهد العيط قول الشاعر : يرعن إلى صوتي إذا ما سمعنه ... كما ترعوي عيط إلى صوت أعيسا ويقال أيضا : عوطط كفوفل .
ونقل الجوهري والأزهري عن الكسائي .
إذا لم تحلل الناقة أول سنة يطرقها القحل فهي عائط وحائل وجمعها عوط وعيط وعوطط وحول وحولل وقد تضم الطاء لغة في العوطط فيمن جعله مصدرا قاله الأصمعي .
ونقل الجوهري عن أبي عبيد قال : وبعضهم يجعل عوططا مصدرا ولا يجعله جمعا وكذلك حولل وفي اللسان : العوطط عند سيبويه : اسم في معنى المصدر قلبت فيه الياء واوا ولم يجعل بمنزلة بيض حيث خرجت إلى مثالها هذا وصارت إلى أربعة أحرف وكأن الاسم هنا لا تحرك ياؤه ما ذام على هذه العدة وأنشد : مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ... فقد أحكما خلقا لها متباينا والعائط : في الإبل : البكرة التي أدرك إنا رحمها فلم تلقح وقد اعتاطت والاسم العوطة والعوطط .
ففي كلام المصنف نظر حيث جعل العوطط بضمتين من أبنية الجمع وهو مصدر وكان ينبغي أن ينبه على ما نقله الجوهري عن أبي عبيد فتركه قصور ظاهر فتأمل .
وفي المحكم : عاطت الناقة تعيط من إبل عيطات بالكسر وقالوا : عائط عيط وعائط عوط وعائط عوطط مبالغة وذلك إذا لم تحمل السنة المقبلة أيضا كما قالوا حائل حول وحولل نقله الجوهري عن الكسائي .
والعائط من الإبل : ما أنزي عليها فلم تحمل أو التي أدرك إنا رحمها فلم تلقح .
وقد اعتاطت اعتياطا وهي معتاط والاسم : العوطة والعوطط .
وقال الليث : ربما كان اعتياطها من كثرة شحمها وكذلك تعوطت وتعيطت نقله الجوهري .
وقال العدبس الكناني : يقال : تعوطت الناقة إذا حمل عليها الفحل فلم تحمل .
وفي الصحاح : وقي الحديث : أنه بعث مصدقا فأتي بشاة شافع فلم يأخذها وقال : ائتني بمعتاط والشافع : التي معها ولدها .
قلت : وفي حديث الزكاة : فاعمد إلى عناق معتاط قال ابن الأثير : المعتاط من الغنم : التي امتنعت من الحبل لسمنها وكثرة شحمها وهي في الإبل التي لا تحمل سنوات من غير عقر .
والذي جاء في الحديث : أن المعتاط : التي لم تلد وقد حان ولادها وكأن المراد بالولاد الحمل أي أنها لم تحمل وقد حان أن تحمل وذلك من حيث وعرفة سنها وأنها قد قاربت السن التي يحمل مثلها فيها فسمي الحبل بالولادة .
وقال الليث : التعيط : أن ينبع حجر أو شجر أو عود فيخرج منه شبه ماء فيصمغ أو يسيل وتعيطت الذفرى : سالت بالعرق .
قال الأزهري : وذفرى الجمل تتعيط بالعرق الأسود وأنشد : تعيط ذفراها بجون كأنه ... كحيل جرى من قنفذ الليت نابغ قلت : هكذا أنشده لليث وتبعه الأزهري والرواية : تفيض وتفيض والبيت لجرير .
والقنفذ : الذفرى سميت به لاجتماعها كما في العباب .
والتعيط : الجلبة والصياح أو صياح الأشر بقوله : عيط وبه فسر قول رؤبة ووقع في اللسان ذو الرمة وهو غلط : وقد كفى تخمط الخماط والبغي من تعيط العياط حلمي وذب الناس عن إسخاطي والتعيط : السيلان وقد تعيطت الذفرى أي سالت بالعرق وقد تقدم قريبا .
وتعيط الشيء إذا خرج نداه وسال .
والعيط بالكسر : خيار الإبل وأفتاؤها ما بين الحقة إلى الرباعية .
وعيط بالكسر : مبنية : صوت الفتيان النزقين إذا تصايحوا في اللعب أو هي على ما قاله الليث : كلمة ينادى بها عند السكر أو يلهج بها عند الغلبة ولا يفعله إلا النزق يقول : عيط عيط وقد عيط الرجل تعييطا إذا قاله في السكر مرة ولم يزد على واحدة فإن كرر ورجع فقل : عطعط عطعطة وقد تقدم .
ومعيط : كمقعد : واد قال ابن جني : هو مفعل من لفظ عيطاء واعتاطت إلا أنه شذ وكان قياسه الإعلال معاط كمقام ومباع غير أن هذا الشذوذ في العلم أسهل منه في الجنس ونظيره مريم ومكوزة وله يوم معروف قال ساعدة بن جؤية يرثي من أصيب منهم في ذلك اليوم : هل اقتنى حدثان الدهر من أنس ... كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم وروى الجمحي : هلا اقتنى .
اعلم أن هذه المادة ذكرها الجوهري واوية ويائية وفرق بينهما وهكذا صنع صاحب اللسان والصاغاني في كتابيه والزمخشري في الأساس وخلط المصنف بينهما لشدة امتزاجهما .
ومما يستدرك عليه منهما : جمع العائط عوائط .
والعيطط كالعوطط قال الشاعر : نجائب أبكار لقحن لعيطط ... ونعم فهن المهجرات الحيائر وهضبة عيطاء : مرتفعة وهو مجاز وفي الصحاح في ع ي ط : وربما قالوا : قارة عيطاء إذا استطالت في السماء وأنشد الصاغاني لأبي كبير الهذلي : وعلوت مرتبئا على مرهوبة ... حصاء ليس رقيبها في مثمل عيطاء معنقة يكون أنيسها ... ورق الحمام جميمها لم يؤكل المثمل : الخفض والدعة .
قلت : والذي في الديوان من شعره : جرداء معنقة .
وقال الشارح : معنقة لها عنق وجرداء : ليس فيها شيء .
وفرس عيطاء وخيل عيط : طوال .
وجمل عياط مثل أعيط نقله ابن بري وأنشد : صمحمح مجرب عياط وعيط فلان بفلان إذا قال له : عيط عيط .
وفي الأساس : عيط : مد صوته بالصراخ وهو مجاز .
قلت : ومنه قول العامة : عيط بفلان بمعنى : ناده .
والتعيط : غضب الرجل واختلاطه وبه فسر قول رؤبة السابق وفسره بعضهم أيضا بالاختيال .
وقال رؤبة أيضا : بكل غضبان من التعيط منتفج الشجر أبي المسخط والعيطة والعياط ككتاب : الصراخ والزعقة .
ومن سجعات الأساس : هذا زمان عقمت فيه القرائح واعتاطت الأذهان اللواقح وهو من اعتاطت الناقة إذا حالت .
وقال ابن دريد : الأعوط : الاسم .
وفي الصحاح : وربما قالوا : اعتاط الأمر إذا اعتاص ذكره في ع و ط .
والأعيط : الجبل الطويل قال رؤبة : إذا شماريخ النياف الأعيط عممن بالآل اعتمام الأشمط ورجل عياط : صياح .
ويقال : هو في معيطة كمعيشة أي في منعة .
وكفر العياط : من قرى مصر وقد وردتها نسبت إلى الشيخ شهاب الدين أحمد العياط دفين بني عدي بالأشمونين .
وقد اجتمعت بولده الشيخ الصالح أحمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الشيخ أحمد المذكور .
وهكذا أملى علينا نسبه الشيخ الفاضل علي بن عبد الرحمن بن سلمان بن عيسى بن سلمان الخطيب الجديمي فصل الغين مع الطاء غ ب ط غبط الكبش يغبطه غبطا : جس أليته لينظر أبه طرق أم لا كذا في الصحاح وأنشد للشاعر : إني وأتيي ابن غلاق ليقرينيكغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب قال الليث : غبط ظهره : جس بيده ليعرف هزاله من سمنه .
قلت : وكذلك الناقة .
والشعر الذي أنشده الجوهري للأخطل كما في العباب وقيل : لرجل من بني عمرو بن عامر يهجو قوما من سليم وأوله : إذا تحليت غلاقا لتعرفها ... لاحت من اللؤم في أعناقها الكتب وناقة غبوط كصبور : لا يعرف طرقها حتى تغبط أي تجس باليد .
وقال ابن عباد : الغبطة بالضم : سير في المزادة مثل الشراك يجعل على أطراف الأديمين ثم يخرز شديدا كما في العباب والتكملة .
والغبطة بالكسر : حسن الحال كما في الصحاح والمسرة والنعمة كما في اللسان وقد اغتبط كذا في أصول القاموس وفي اللسان : وقد أغبط إغباطا .
والغبطة : الحسد كالغبط بالفتح في المعنيين وقد غبطه كضربه وسمعه غبطا إذا حسده الثانية عن ابن بزرج لغة في الأولى نقله الصاغاني .
وكون الغبط بمعنى الحسد نقله ابن الأعرابي وبه فسر الحديث : أيضر الغبط ؟ قال : نعم كما يضر الخبط وقال غيره : العرب تكني عن الحسد بالغبط واختلف كلام الأزهري في التهذيب فذكره في ترجمة حسد .
قال : الغبط : ضرب من الحسد وهو أخف منه ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل : هل يضر الغبط ؟ قال : نعم كما يضر الخبط فأخير أنه ضار وليس كضرر الحسد الذي يتمنى صاحبه زي النعمة عن أخيه .
والخبط : ضرب ورق الشجر حتى يتحات ثم يستخلف من غير أن يضر ذلك بأصل الشجرة وأغصانها وذكر أيضا في هذه الترجمة عن أبي عبيد فقال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم هل يضر الغبط ؟ فقال : لا إلا كما يضر العضاه الخبط وفسر الغبط : الحسد الخاص وقال أيضا في ترجمة حسد إن الحسد تمني نعمة على أن تتحول عنه والغبطة تمني نعمة على أن لا تتحول عن صاحبها أي يتمنى مثل حال المغبوط من غير أن يريد زوالها ولا أن تتحول عنه وليس بحسد .
وروى ابن السكيت في غبط قال : غبطت الرجل أغبطه غبطا إذا اشتهيت أن يكون لك مثل ما له وأن لا يزول عنه ما هو فيه .
والذي أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن الغبط لا يضر ضرر الحسد وأن ما يلحق الغابط من الضرر الراجع إلى نقصان الثواب دون الإحباط بقدر ما يلحق العضاه من خبط ورقها الذي هو دون قطعها واستئصالها ولأنه يعود بعد الخبط ورقها فهو وإن كان فيه طرف من الحسد فهو دونه في الإثم .
وأصل الحسد القشر وأصل الغبط : الجس والشجر إذا قشر عنها لحاها يبست وإذا خبط ورقها استخلف دون يبس الأصل .
وقال أبو عدنان : سألت أبا زيد الحنظلي عن تفسير هذا الحديث فقال : الغبط : أن يغبط الإنسان وضرره إياه أن يصيبه نفس فيتغير حاله كما تغير العضاه إذا تحات ورقها .
وقال الأزهري : الغبط ربما جلب إصابة عين بالمغبوط فقام مقام النجأة المحذورة وهي الإصابة بالعين .
قال : وقد فرق الله بين الغبط والحسد بما أنزله في كتابه لمن تدبره واعتبره فقال عز من قائل : ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله .
وفي هذه الآية بيان أنه لا يجوز للرجل أن يتمنى إذا رأى على أخيه المسلم نعمة أنعم الله بها عليه أن تزوى عنه ويؤتاها وجائز له أن يتمنى مثلها بلا تمن لزيها عنه فالغبط : أن يرى المغبوط في حال حسنة فيتمنى لنفسه مثل تلك الحال الحسنة من غير أن يتمنى زوالها عنه وإذا سأل الله مثلها فقد انتهى إلى ما أمره به ورضيه له .
وأما الحسد : فهو أن يشتهي أن يكون له ما للمحسود وأن يزول عنه ما هو فيه فهو يبغيه الغوائل على ما أوتي من حسن الحال ويجتهد في إزالتها عنه بغيا وظلما .
وكذلك قوله تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله وفي الحديث : على منابر من نور يغبطهم أهل الجمع وفي حديث آخر : يأتي على الناس اليوم أبو العشرة يعني : أن الأئمة في صدر الإسلام يرزقون عيال المسلمين وذراريهم من بيت المال فكان أبو العشرة مغبوطا بكثرة ما يصل إليه من أرزاقهم ثم يجيء بعدهم أئمة يقطعون ذلك عنهم فيغبط الرجل بالوحدة لخفة المؤونة ويرثى لصاحب العيال .
فهو غابط من قوم غبط ككتب هكذا في أصول القاموس والصواب : كسكر كما في اللسان وأنشد : ود وأن يزول عنه ما هو فيه فهو يبغيه الغوائل على ما أوتي من حسن الحال ويجتهد في إزالتها عنه بغيا وظلما .
وكذلك قوله تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله وفي الحديث : على منابر من نور يغبطهم أهل الجمع وفي حديث آخر : يأتي على الناس اليوم أبو العشرة يعني : أن الأئمة في صدر الإسلام يرزقون عيال المسلمين وذراريهم من بيت المال فكان أبو العشرة مغبوطا بكثرة ما يصل إليه من أرزاقهم ثم يجيء بعدهم أئمة يقطعون ذلك عنهم فيغبط الرجل بالوحدة لخفة المؤونة ويرثى لصاحب العيال .
فهو غابط من قوم غبط ككتب هكذا في أصول القاموس والصواب : كسكر كما في اللسان وأنشد : والناس بين شامت وغبط وفي الحديث أي حديث الدعاء : اللهم غبطا لا هبطا أي نسألك الغبطة ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا ذكره أبو عبيد في أحاديث لا يعرف أصحابها ومنه نقل الجوهري وقيل : معناه : اللهم ارتفاعا لا اتضاعا وزيادة من فضلك لا حورا ولا نقصا أو أنزلنا منزلة نغبط عليها وجنبنا منازل الهبوط والضعة .
وقيل : معناه : نسألك الغبطة وهي النعمة والسرور ونعوذ بك من الذل والخضوع .
وأغبط الرحل على الدابة كما في التهذيب وفي الصحاح : على ظهر البعير : أدامه ولم يحطه عنه نقله الجوهري وأنشد للراجز : وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه قلت : الرجز لحميد الأرقط يصف جملا شديدا ونسبه ابن بري لأبي النجم .
ومن المجاز : أغبطت السماء إذا دام مطرها واتصل .
وقال أبو خيرة : أغبط علينا المطر وهو ثبوته لا يقلع بعضه على أثر بعض .
ومن المجاز أيضا : أغبطت عليه الحمى إذا دامت وقيل : أي لزمته وهو من وضع الغبيط على الجمل .
قال الأصمعي : إذا لم تفارق الحمى المحموم أياما قيل : أغبطت عليه وأردمت وأغمطت بالميم أيضا .
قال الأزهري : والإغباط يكون لازما وواقعا كما ترى .
وقال ابن هرمة يصف نفسه : ثبت إذا كان الخطيب كأنه ... شاك يخاف بكور ورد مغبط ويروى : مغمط : بالميم .
وفي الأساس : أغبطت عليه الحمى : كأنها ضربت عليه الغبيط لتركبه كما تقول : ركبته الحمى وامتطته وارتحلته .
ومن المجاز : أغبط النبات إذا غطى الأرض وكثف وتدانى حتى كأنه من حبة واحدة .
وأرض مغبطة إذا كانت كذلك وهو بالفتح أي على صيغة المفعول لا فتح أوله كما يتبادر إلى الذهن رواه أبو حنيفة .
وفي الحديث أي حديث الصلاة أنه صلى الله عليه وسلم جاء وهم يصلون في جماعة فجعل يغبطهم .
قال ابن الأثير : هكذا روي مشددا أي يحملهم على الغبط ويجعل هذا الفعل عندهم مما يغبط عليه .
قال : وإن روي بالتخفيف فيكون قد غبطهم لسبقهم وتقدمهم إلى الصلاة كذا في النهاية .
والغبط بالفتح ويكسر : القبضات المحصودة المصرومة من الزرع ج غبوط ويقال : غبط بضمتين .
وقال الطائفي : الغبوط : هي القبضات التي إذا حصد البر وضع قبضة قبضة الواحد غبط وقال أبو حنيفة : الغبوط : القبضات المحصودة المتفرقة من الزرع واحدها غبط على الغالب .
والغبيط كأمير : الرحل وهو للنساء يشد عليه الهودج كما في الصحاح قال امرؤ القيس : تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل وقيل : هو المركب الذي هو مثل أكف البخاتي قال الأزهري : ويقبب بشجار ويكون للحرائر وقيل : هو قتبة تصنع على غير صنعة هذه الأقتاب أو رحل قتبه وأحناؤه واحدة ج : غبط ككتب .
وفي الصحاح : وقول أمية بن أبي الصلت الثقفي : يرمون عن عتل كأنها غبط ... بزمخر يعجل الحرمي إعجالا يعني به خشب الرحال .
وشبه القسي الفارسية بها وأنشد ابن بري لوعلة الجرمي : وهل تركت نساء الحي ضاحية ... في ساحة الدار يستوقدن بالغبط وأنشد ابن فارس أيضا هكذا له .
وفي حديث ابن ذي يزن : كأنها غبط في زمخر .
قال ابن الأثير : الغبط : جمع غبيط وهو الموضع الذي يوطأ للمرأة على البعير كالهودج يعمل من خشب وغيره وأراد به هاهنا أحد أخشابه شبه القوس في انحنائها .
والغبيط : مسيل من الماء يشق في القف كالوادي في السعة وما بين الغبيطين يكون الروض والعشب والجمع كالجمع وربما سموا الأرض المطمئنة غبيطا كما في الصحاح وأنشد ابن دريد : وكل غبيط بالمغيرة مفعم المغيرة : الخيل التي تغير أو هي الأرض الواسعة المستوية يرتفع طرفاها كهيئة الغبيط وهو الرحل اللطيف ووسطها منخفض وبه سميت أرض لبني يربوع غبيطا وفي الصحاح : اسم واد ومنه صحراء الغبيط قال امرؤ القيس : وألقى بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل وقال أوس بن حجر : فمال بنا الغبيط بجانبيه ... على أرك ومال بنا أفاق قلت : وهو قف غليظ في حزن بني يربوع مسيرة ثلاث في مثلها وهو بين الكوفة وفيد .
وغبيط المدرة : ع وله يوم معروف كانت فيه وقعة لشيبان وتميم وتميم غلبت فيه شيبان وفيه يقول العوام بن شوذب الشيباني : فإن تك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالى أخزى وألوما وفي العباب : وفي هذا اليوم أسر عتيبة بن الحارث بن شهاب بسطام ابن قيس ففدى نفسه بأربعمائة ناقة وقال جرير : فما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... ولا نقلان الخيل من قلتي يسر وقال لبيد رضي الله عنه : فإن امرأ يرجو الفلاح وقد رأى ... سواما وحيا بالأفاقة جاهل غداة غدوا منها وآزر سربهم ... مواكب تحدى بالغبيط وجامل والغبيطان : ع وله يوم أو كلاهما واحد وجعلهما أبو أحمد العسكري يومين وموضعين .
وقال ابن دريد : سماء غبطى وغمطى كجمزى : دائمة المطر ونص الجمهرة : إذا أغمطت في السحاب يومين أو ثلاثة وهو مجاز .
والاغتباط : التبجح بالحال الحسنة وقيل : هو الفرح بالنعمة وفي تلج المصادر : هو أن يصير الشخص بحال يغتبط فيها .
وفي اللسان : هو شكر الله على ما أنعم وأفضل وأعطى وفي الصحاح والمحكم : غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطة فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس قال الشاعر : وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أي هو مغتبط أنشدنيه أبو سعيد بكير الباء أي هو مغبوط كما في الصحاح .
قلت : وهو قول عش بن لبيد العذري ويروى لحريث بن جبلة العذري ورواه المرزباني لجبلة بن الحارث العذري ووجد بخط أبي سعيد السكري في أشعار بني عذرة : مغتبط .
إذا صار رمسا تعفيه الأعاصير .
وقال الأزهري : يجوز هو مغتبط بفتح الباء وقد اغتبطته واغتبط فهو مغتبط وقد تقدم لهذا البيت ذكر في ع ص ر وقصة فراجعه .
ومما يستدرك عليه : رجل مغبوط ومغتبط : في غبطة ومغتبط أيضا .
والإغباط : ملازمة الركوب وأنشد ابن السكيت : حتى ترى البجباجة الضياطا

وفي ص س قوله: على الوليد .
قلت: هو من المطبوع، وهو الصواب، وفي المخطوطة عن الوليد ولم ينبه عليه.
وفي ص س قوله: عن حسن : قلت: تابع فيه المطبوع وهو تصحيف، وفي الأصل الخطي جسر وهو الصواب كما في المؤتلف والمختلف للدارقطني / و ميزان الاعتدال / و لسان الميزان / .
وفي ص حديث قوله: ثمانون .
قلت: تابع فيه المطبوع وهو الصواب، وفي الأصل الخطي ثمانين .
ولم ينبه عليه.
وفي ص س قوله: وعن ابن بكر .
قلت: هو من المطبوع، وهوا الصواب وفي المخطوطة عن أبي بكر ولم ينبه عليه، وهو عبد الله بن بكر كما جاء في المطبوع.
انظر: التقريب وأصوله، و طبقات ابن سعد / و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و تاريخ بغداد / و سير أعلام النبلاء / .
ومثله ص س أخير قوله: عن ابن أبي عدي وابن بكر .
قلت: وفي الأصل وأبي بكر .
وفي ص س قوله: وحسن .
قلت: تابع فيه المطبوع / وهو الصواب وهو حسن بن موسى، وكتب على حاشية النسخة الهندية ما نصه: وحسن هو حسن بن موسى على أن المحقق لم ينبه على أنه في المخطوطة كتب حسين .
وفي ص س قوله: سليمان بن أبي سليمان .
قلت: تابع فيه المطبوع وهو الصواب ولم يبين ما كتب في الأصل وهو سليم ، وانظر التاريخ الكبير / و تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عبد الله بن أبي بكر .
قلت: تابع فيه المطبوع والصواب ما في المخطوط عبيد الله بن أبي بكر كما في التقريب وأصوله، و التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / .
وفي ص س قوله: وعفان .
قلت: تابع فيه المطبوع / و وهو الصواب ولم يذكر ما في المخطوط من أنه عثمان .
وفي ص س قوله: وعن مكي .
قلت: زاد المحقق الواو، وهو الصواب، ولم يشر إلى أنها ساقطة من المخطوط.
وفي ص س قوله: عن همام .
قلت: زادها المحقق تبعا للمطبوع / وهو الصواب، وهي ساقطة من الأصل الخطي.
وفي ص س قوله: عن شيبان .
قلت: تابع المحقق المطبوع / وهو الصواب ولم يشر إلى أن في الأصل الخطي وشيبان .
وفي ص س قوله: عن سعيد .
قلت: تابع فيه المحقق المطبوع حيث فيه ثنا ابن أبي عروبة وهو سعيد ولم يذكر إلى أنه في الأصل شعبة .
وفي ص س أخير قوله: كلاهما عن سعيد .
قلت: تابع فيه المحقق للمطبوع ولم يذكر إلى أنه في المخطوط شعبة .
وفي ص س قوله: عبد الله بن مسلم .
قلت: تابع فيه المحقق للمطبوع وهو الصواب، ولم يذكر إلى أنه في المخطوط مسلمة ، وانظر التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / ، و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: أبو هلال .
قلت: تابع فيه المحقق المطبوع وهو الصواب ولم يذكر إلى أنه في الأصل الخطي ابن هلال ، وانظر تهذيب التهذيب / ، / .
وفي ص س قوله: يسم .
قلت: تابع فيه المطبوع وهو الصواب ولم يذكر ما في الأصل الخطي يقسم ، وانظر تحفة الأشراف / .
وفي ص س قوله: يعمر بن بشر .
قلت: تابع فيه المطبوع وهو الصواب، ولم يشر إلى أنه في الأصل معمر ، وانظر الثقات لابن حبان / و الإكمال / و المؤتلف لعبد الغني ص و المؤتلف والمختلف للدارقطني / ، و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س قوله: وإن كان كافرا .
قلت: لفظة كان من المطبوع ولم يبين أنها ساقطة من الأصل.
وفي ص س قوله: بجلة .
قلت: تابع فيه المطبوع وهو الصواب، ولم يبين ما في الأصل الخطي بجيلة ، وانظر الإكمال / و الأنساب / و تبصير المنتبه / و المؤتلف والمختلف للدارقطني / .
وفي ص س أخير قوله: ابن نمير .
قلت: تابع فيه المطبوع، وهو الصواب ولم يبين أنه في المخطوط ابن أعين ، وانظر تحفة الأشراف / و تهذيب الكمال / ، ولعل الذي وقع في المخطوطتين مصحف عن نمير فتأمل.
وفي ص س قوله: ابن بريدة .
قلت: تابع فيه المطبوع، ولم يبين أنه في الأصل الخطي أبي بريدة .
ه قد يصحح النص من غير إشارة إلى ما في الأصل الخطي أو المطبوع، ولا يذكر دليل التصحيح، فمن ذلك: في ص س قوله: سلم بن قتيبة هو الصواب.
قلت: ولم يذكر أنه تحرف في المخطوط سليم بن قتيبة وفي المطبوع مسلم ابن قتيبة .
ولم يذكر دليل التصحيح.
وفي ص س قوله: عن أسامة .
قلت: ولم يذكر أنه تحرف في الأصل إلى بن أسامة .
وفي ص س قوله: عزرة .
قلت: تحرف في الأصل إلى عرمه ولم ينبه عليه، وانظر التاريخ الكبير / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: وعبيد .
قلت: تحرف في الأصل إلى عبيدة وفي المطبوع / إلى عبيد الله ولم ينبه على ذلك، وانظر ترجمته في التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / و تاريخ بغداد / و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س أخير قوله: عن معمر .
قلت: وقع مكانه في الأصل كلاهما ولم ينبه، وانظر إتحاف المهرة / و تحفة الأشراف / .
وفي ص س قوله: وعن محمد بن جعفر كلاهما عن شعبة عنه .
قلت: و كلاهما زيادة لا معنى لها، فحذفها المحقق بدون بيان.
وفي ص س قوله: بن هشام .
قلت: هكذا وقع في المطبوع وتحرف في الأصل إلى بن هشيم ولم يبين، وانظر تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: وأبي داود عمر .
قلت: تحرف في الأصل إلى وأبي داود وعمر وفي المطبوع / : وأبي داود عمرو ولم يبين، وانظر ترجمته في طبقات ابن سعد / و الجرح والتعديل / ، و سير أعلام النبلاء / و الكاشف / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: أبو الحكم علي .
قلت: هو الصواب كما في المسند المطبوع / وتحرف في الأصل إلى أبو الحكم عن ولم يبين، وانظر ترجمته في التاريخ الكبير / و تعجيل المنفعة ص .
وانظر لزاما تحقيق الحافظ ابن حجر في اسمه.
وفي ص س قوله: عن بشير .
قلت: وهو الصواب وتحرف في المطبوع / إلى عن بشير ، وهو مترجم في التقريب وأصوله .
وفي ص س و قوله: حسين بن محمد .
قلت: وهو الصواب كما في المطبوع وتحرف في الأصل في الموضعين إلى حسن ابن محمد ولم يبينه، وانظر التقريب وأصوله .
وفي ص س قوله: أسلموا عليه .
قلت: تحرف في الأصل إلى أسلموا عليهم ولم يبينه.
وفي ص س قوله: عتبة .
قلت: تحرف في الأصل إلى عبيد ولم يبينه، وانظر ترجمته في التقريب وأصوله .
وفي ص س قوله: عثمان بن سعد .
قلت: وهو الصواب كما في المسند المطبوع / وتحرف في الأصل إلى عثمان ابن سعيد ، ولم يبينه، وانظر التقريب وأصوله .
أما التصحيحات من غير ذكر الدليل سوى ما قدمناه فكثيرة منها: ص تعليقة وص تعليقة و تعليقة و تعليقة و تعليقة و تعليقة وغيرها.
طبيعة تعامله مع المسند المطبوع الذي هو أصل الكتاب.
أ وجود سقط في المسند المطبوع ولم يبينه، فمن ذلك: ففي ص س قوله: حدثنا يحيى بن سعيد .
ففي المطبوع / : حدثنا سعيد وسقط منه يحيى بن ، وجاء على الصواب في الأصل والموضع الثاني من المسند / وتحفة الأشراف / .
وفي ص س قوله: عن معمر .
قلت: هو ساقط من المطبوع / ، وجاء على الصواب في الأصل الخطي، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي .
كذا وقع في المخطوط، وهو الصواب ، وجاء في المطبوع / : حدثني أبو بكر المقدمي ، وانظر كتاب التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / ، و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عن أبيه .
سقط من المطبوع / .
والصواب إثباته كما في المخطوط و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س أخير قوله: وعفان .
سقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: لعله .
سقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: عنه به .
أي: عن حميد عن أنس.
قلت: سقط لفظ عن حميد من المطبوع / من رواية عبد الرحمن، وجاء على الصواب في الباقي.
وفي ص س قوله: عن سعد .
سقط من المطبوع / .
والصواب إثباته كما في إتحاف المهرة / / ب و التاريخ الكبير / .
وفي ص س قوله: عبد الله بن .
ساقط من المطبوع / ، وهو خطأ.
والصواب إثباته كما في المخطوط و تحفة الأشراف / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عن حسن .
ساقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: وأبي سعيد .
ساقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: عنه .
أي عن أبي قلابة عبد الله بن زيد، وهو ساقط من المطبوع / ، وهو ثابت في الأصل الخطي، وانظر النكت الظراف / .
وفي ص س قوله: وعفان .
ساقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: عن عبد الأعلى .
ساقط من المطبوع / .
وفي ص س قوله: ثنا يحيى بن سعيد .
ساقط من المطبوع / .

أى : لكل وقت من الأوقات كتاب أى : حكم معين يكتب على الناس حسبما تقتضيه مشيئته سبحانه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك مظهرا من مظاهر شمول قدرته ، وسعة علمه ، وعظيم حكمته فقال : يمحوا الله ما يشآء ويثبت وعنده أم الكتاب .
وقوله : يمحوا من المحو وهو إذهاب أثر الشئ بعد وجوده .
وقوله : ويثبت من المحو وهو إذهاب أثر الشئ بعد وجوده .
وقوله : ويثبت من الإثبات وهو جعل الشئ ثابتا قارا فى مكان ما .
وأم الكتاب : أصل الكتاب والمراد بأم الكتاب : اللوح المحفوظ ، أو علمه سبحانه المحيط بكل شئ .
قال الفخر الرازى : والعرب تسمى كل ما يجرى مجرى الأصل للشئ أما له ومنه أم الرأس للدماغ ، وأم القرى لمكة ، وكل مدينة فهى أم لما حولها من القرى فكذلك أم الكتاب هو الذى يكون أصلا لجميع الكتب .
والمعنى : يمحو الله تعالى ما يشاء محوه ، ويثبت ما تريد إثباته من الخير أو الشر ومن السعادة أو الشقاوة ، ومن الصحة أو المرض ، ومن الغنى أو الفقر ، ومن غير ذلك مما يتعلق بأحوال خلقه .
وعنده سبحانه الأصل الجامع لكل ما يتعلق بأحوال هذا الكون .
قال تعالى : مآ أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأهآ إن ذلك على الله يسير .
.
.
وقال تعالى : ألم تعلم أن الله يعلم ما في السمآء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير وللمفسرين فى معنى هذه الآية كلام طويل ، لخصه الإمام الشوكانى تلخيصا حسنا فقال : قوله سبحانه : يمحوا الله ما يشآء ويثبت أى يمحو من ذلك الكتاب ويثبت ما يشاء منه ، وظاهر النظم القرآنى العموم فى كل شئ مما فى الكتاب ، فيمحو ما يشاء محوه من شقاوة أو سعادة أو رزق أو عمر .
.
ويبدل هذا بهذا ، ويجعل هذا مكان هذا .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
وإلى هذا ذهب عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس وقتادة وغيرهم .
وقيل الآية خاصة بالسعادة والشقاوة .
وقيل يمحو ما يشساء من ديوان الحفظة ، وهو ما ليس فيه ثواب ولا عقاب ، ويثبت ما فيه الثواب والعقاب .
وقيل يمحو ما يشاء من الشرائع فينسخه ، ويثبت ما لا يشاء فلا ينسخه .
.
والأول أولى كما تفيده ما فى قوله ما يشاء من العموم مع تقدم ذكر الكتاب فى قوله لكل أجل كتاب ومع قوله وعنده أم الكتاب أى أصله وهو اللوح المحفوظ .
فالمراد من الآية أنه يمحو ما يشاء مما فى اللوح المحفوظ فيكون كالعدم ، ويثبت ما يشاء مما فيه فيجرى فيه قضاؤه وقدره على حسب ما تقتضيه مشيئته .
وهذا لا ينافى ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من قوله جف القلم وذلك لأن المحو والإثبات هو من جملة ما قضاه سحبانه .
وقيل : إن أم الكتاب هو علم الله تعالى : بما خلق وبما هو خالق .
وقوله سبحانه وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب حض له صلى الله عليه وسلم على المضى فى دعوته بدون تسويف أو تأجيل .
و ما فى قوله وإما نرنيك مزيدة لتأكيد معنى الشرط ، والأصل : وإن نرك ، والإراءة هنا بصرية ، والكاف مفعول أول ، وبعض الذى نعدهم : مفعول ثان ، وجاب الشرط ، محذوف .
والمعنى : وإما نرينك يا محمد بعض الذى توعدنا به أعداءك من العذاب الدنيوى ، فذاك شفاء لصدرك وصدور أتباعك .
وقوله أو نتوفينك شرط آخر لعطفه على الشرط السابق ، وجوابه أيضا محذوف والتقدير : أو نتوفينك قبل ذلك فلا تهتم ، واترك الأمر لنا .
وقوله : فإنما عليك البلاغ تعليل لهذا الجواب المحذوف ، أى : سواء أرأيت عذابهم أم لم تره ، فإنما عليك فقط تبليغ ما أمرناك بتبليغه للناس .
وعلينا وحدنا الحساب أى : محاسبتهم ومجازاتهم على أعمالهم السيئة .
وقوله سبحانه : بعض الذي نعدهم للإشارة إلى أن ما يصيبهم من عذاب دنيوى هو بعض العذاب المعد لهم ، أما البعض الآخر وهو عذاب الآخرة فهو أشد وأبقى .
ولقد صدق الله تعالى وعده لنبيه صلى الله عليه وسلم فأراه قبل أن يفارق هذه الدنيا ، جانبا من العذاب الذى أنزله بأعدائه ، فسلط على مشركى مكة الجدب والقحط الذى جعلهم يأكلون العظام والميتة والجلود .
كما سلط عليهم المؤمنين فهزموهم فى غزوة بدر وفى غزوة الفتح وفى غيرهما .
ثم وبخ سبحانه المشركين لعدم تفكرهم وتدبرهم واتعاظهم بآثار من قبلهم ، فقال تعالى : أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها .
.
.
والهمزة للاستفهام الإنكارى ، والواو للعطف على مقدر يقتضيه المقام .
والخطاب لمشركى مكة ومن كان على شاكلتهم فى الكفر والضلال .
والمراد بالأرض هنا : أرض الكفرة والظالمين .
والأطراف جمع طرف وهو جانب الشئ .
والمعنى : أعمى هؤلاء الكافرين عن التفكير والاعتبار ، ولم يروا كيف أن قدرة الله القاهرة ، قد أتت على الأمم القوية الغنية حين كفرت بنعمه سبحانه ، فصيرت قوتها ضعفا وغناها فقرا ، وعزها ذلا ، وأمنها خوفا .
.
وحصرتها فى رقعة ضيقة من الأرض ، بعد أن كانت تملك الأراضى الفسيحة ، والأماكن المترامية الأطراف .
فالآية الكريمة بشارة للمؤمنين ، وإنذار للكافرين .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافهآ أفهم الغالبون قال الآلوسى ما ملخصه : وروى عن ابن عباس أن المراد بانتقاص الأرض : موت أشرافها وكبرائها وذهاب العلماء منها .
وعليه يكون المراد بالأرض جنسها وبالأطراف الأشراف والعلماء ، وشاهده قول الفرزدق : واسأل بنا وبكم ، إذا وردت منى ... أطراف كل قبيلة ، من يتبع؟ يريد أشراف كل قبيلة .
وتقرير الآية عليه : أو لم يروا أنا نحدث فى الدنيا من الاختلافات خرابا بعد عمارة ، وموتا بعد حياة ، وذلا بعد عز .
.
فما الذى يؤمنهم أن يقلب الله تعالى الأمر عليهم فيجعلهم أذلة بعد أن كانوا أعزة .
.
ثم قال : وهو كما ترى : والأول وهو أن يكون المراد بالأرض : أرض الكفر ، وبالأطراف الجوانب أوفق بالمقام ، ولا يخفى ما فى التعبير بالإتيان المؤذن بعظيم الاستيلاء من الفخامة ، وجملة ننقصها فى موضع الحال من فاعل نأتى .
.
.
وقوله سبحانه : والله يحكم لا معقب لحكمه بيان لعلو شأن حكمه تعالى ونفاذ أمره .
والمعقب : هو الذى يتعقب فعل غيره ، أو قوله فيبطله أو يصححه .
أى : والله تعالى يحكم ما يشاء أن يحكم به فى خلقه ، لاراد لحكمه ، ولا دافع لقضائه ، ولا يتعقب أحد ما حكم به بتغيير أو تبديل ، وقد حكم سبحانه بعزة الإسلام ، وعلو شأنه وشأن أتباعه على سائر الأمم والأديان .
.
وقوله وهو سريع الحساب أى : وهو سبحانه سريع المحاسبة والمجازاة ، لأنه لا يحتاج إلى ما يحتاج إليه غيره من الإحصاء والعد ، إذ هو سبحانه محيط بكل شئ ، فلا تستبطئ .
عقابهم أيها الرسول الكريم فإن ما وعدناك به واقع لا محالة .
ثم زاد سبحانه فى تسلية رسوله صلى الله عليه وسلم وفى تثبيت فؤاده فقال : وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا .
.
.
.
والمكر : صرف الغير عما يريده بحيلة ، أو إيصال المكروه للممكور به خفية ، والمراد بمكر الذين من قبلهم : إضمارهم السوء لرسلهم .
والمراد بمكر الله تعالى هنا : علمه سبحانه بما بيتوه ، وإحباطه لمكرهم ، وإنجاؤه لرسله عليهم الصلاة والسلام .
أى : وقد مكر الكفار الذين سبقوا قومك يا محمد برسلهم وحاولوا إيقاع المكروه بهم ، ولكن ربك سبحانه نصر رسله لأنه عز وجل له المكر جميعا ، ولا اعتداد بمكر غيره لأنه معلوم له .
وقال الجمل ما ملخصه : وقوله فلله المكر جميعا تعليل المحذوف تقديره فلا عبرة بمكرهم ، ولا تأثير له ، فحذف هذا اكتفاء بدلالة القصر المستفاد من تعليله بقوله فلله المكر جميعا أى : لا تأثير لمكرهم أصلا لأنه معلوم لله تعالى وتحت قدرته .
.
وجملة يعلم ما تكسب كل نفس بمنزلة التعليل لجملة فلله المكر جميعا .
أى : هو سبحانه له المكر جميعا ، لأنه لا تخفى عليه خافية من أحوال كل نفس ، وسيجازيها بما تستحقه من خير أو شر .
وقوله : وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار تهديد للكافرين بالحق الذى جاءهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أى : وسيعلم الكافرون عندما ينزل بهم العذاب ، لمن تكون العاقبة الحميدة أهى لهم كما يزعمون أم للمؤمنين؟ لا شك أنها للمؤمنين .
فالجملة الكريمة تحذير للكافرين من التمادى فى كفرهم ، وتبشير للمؤمنين بأن العاقبة لهم .
وفى قراءة سبعية وسيعلم الكافر .
فيكون المراد به جنس الكافر .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بالشهادة للرسول صلى الله عليه وسلم بأنه صادق فى رسالته فقال : ويقول الذين كفروا لست مرسلا .
أى : لست مرسلا من عند الله تعالى ، وقد حكى سبحانه قولهم الباطل هذا بصيغة الفعل المضارع ، للإشارة إلى تكرار هذا القول منهم ، ولاستحضار أحوالهم العجيبة الدالة على إصرارهم على العناد والجحود .
وقوله : قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب أمر من الله تعالى لرسوله بأن يرد عليهم بما يخرس ألسنتهم .
والباء الداخلة على اسم الجلالة الذى هو فاعل كفى فى المعنى ، مزيدة للتأكيد ، وقوله ومن عنده علم الكتاب معطوف على اسم الجلالة ، والمراد بالموصول وبالكتاب الجنس .
والمعنى : قل لهم أيها الرسول الكريم تكفى شهادة الله بينى وبينكم ، فهو يعلم صدق دعوتى ، ويعلم كذبكم ، ويعلم ذلك أيضا كل من كان على علم بالكتب السماوية السابقة فإنها قد بشرت برسالتى ، وجاءت أوصافى فيها .
.
.
وممن شهد لى بالنبوة ورقة بن نوفل ، فأنتم تعلمون أنه قال لى عندما أخبرته بما حدث لى فى غار حراء : هذا هو الناموس أى الوحى الذى أنزله الله على موسى .
.
.
وقيل المراد بمن عنده علم الكتاب : المسلمون ، وبالكتاب : القرآن ، والأول أرجح لشموله لكل من كان عنده بالكتب السماوية السابقة ، إذ هذا الشمول أكثر دلالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه .
وبعد : فهذه هى سورة الرعد .
وهذا تفسير وسيط لآياتها .
.
الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم سورة إبراهيم عليه السلام من السور القرآنية التى افتتحت بحرف من الحروف المقطعة وهو قوله تعالى : الار .
وقد سبق أن ذكرنا آراء العلماء فى هذه الحروف عند تفسيرنا لسور : آل عمران ، والأعراف ، ويونس ، وهود ، ويوسف ، والرعد .
وقلنا ما خلاصته : لعل أقرب الأقوال إلى الصواب ، أن هذه الحروف المقطعة ، قد وردت فى افتتاح بعض سور القرآن ، على سبيل الإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن .
فكأن الله تعالى يقول لأولئك المعاندين والمعارضين فى أن القرآن من عند الله .
هاكم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامكم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم ، فإن كنتم فى شك من كونهه منزلا من عند الله فهاتوا مثله ، وادعوا من شئتم من الخلق لكى يعاونكم فى ذلك ، فإن لم تستطيعوا فهاتوا عشر سور من مثله ، فإن عجزتم فهاتوا سورة واحدة من مثله .
قال تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهدآءكم من دون الله إن كنتم صادقين وقوله كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد تنويه بشأن القرآن الكريم ، وبيان للغرض السامى الذى أنزله الله تعالى من أجله .
والظلمات : جمع ظلمة ، والمراد بها : الكفر والضلال ، والمراد بالنور : الإيمان والهداية .
والباء فى بإذن ربهم للسببية ، والجار والمجرور متعلق بقوله لتخرج .
والصراط : الجادة والطريق ، من سرط الشئ إذا ابتلعه ، وسمى الطريق بذلك ، لأنه يبتلع المارين فيه ، وأبدلت سينه صادا على لغة قريش .
والمعنى : هذا كتاب جليل الشأن ، عظيم القدر ، أنزلناه إليك يا محمد ، لكى تخرج الناس من ظلمات الكفر والجهالة والضلال ، إلى نور الإيمان والعلم والهداية وهذا الإخراج إنما هو بإذن ربهم ومشيئته وإرادته وأمره .
وقوله إلى صراط العزيز الحميد بدل من قوله إلى النور .
أى لتخرج الناس من ظلمات الكفر والضلال إلى طريق الله العزيز أى : الذى يغلب ولا يغلب الحميد أى : المحمود بكل لسان .
وأسند سبحانه الإخراج إلى النبى صلى الله عليه وسلم باعتباره المبلغ لهذا الكتاب المشتمل على الهداية التى تنقل الناس من الكفر إلى الإيمان ، ومن الجهالة إلى الهداية وشبه الكفر بالظلمات كما يقول الإمام الرازى ، لأنه ما يتحير الرجل فيه عن طريق الهداية ، وشبه الإيمان بالنور ، لأنه ناية ما ينجلى به طريق هدايته .
وفى جمع الظلمات وإفراد النور إشارة إلى أن للكفر طرقا كثيرة ، وأما الإيمان فطريق واحد .
وقوله سبحانه : بإذن ربهم احتراس لبيان أن نقل الناس من حال إلى حال إنما هو بإرادة الله تعالى ومشيئته ، وأن الرسول ما هو إلا مبلغ فقط ، أما الهداية فمن الله وحده .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر قدرته فقال : الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض .
.
أى : الله تعالى وحده هو الذى له ما فى السموات وما فى الأرض ملكا وملكا وخلقا لا يشاركه فى ذلك مشارك ، ولا ينازعه منازع .
ولفظ الجلالة قرأه الجمهور بالجر على أنه بدل أو عطف بيان من العزيز الحميد .
وقرأه نافع وابن عامر بالرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف أى : هو الذى له ما فى السموات وما فى الأرض .

 المنطقة هي الاسم المستعار للقاعدة العسكرية الواقعة في الجزء الجنوبي من ولاية نيفادا في غرب الولايات المتحدة ميلا إلى الشمال الغربي من وسط مدينة لاس فيجاس .
ويقع في وسطها على الشاطئ الجنوبي من بحيرة الجرووم مطار عسكري سري ضخم.
والهدف الأساسي لبناء هذه القاعدة هو دعم تطوير واختبار الطائرات التجريبية ونظم الأسلحة.
تقع القاعدة داخل نطاق القوات الجوية للولايات المتحدة في قاعدة نيفادا للتجارب والتدريب، على الرغم من أن المرافق الموجودة في النطاق تدار من قبل جناح القاعدة الجوية في قاعدة نيليس الجوية، ويبدو أن تشغيل مرفق جرووم كعامل مساعد بمركز الاختبار لطيران القوات الجوية في قاعدة ادواردز الجوية في صحراء موجافي، حول الجنوب الغربي من جرووم، وبناء على هذا تعرف القاعدة بمركز الاختيار لطيران القوات الجوية كتيبة .
تشمل الأسماء الأخرى المستخدمة للمرفق دريم لاند ، مزرعة الجنة ، قاعدة البداية ، شريط واترتاون ، بحيرة جرووم ، ومؤخرا المطار المنزلى.
تعد هذه المنطقة جزءا من منطقة العمليات العسكرية بنيليس، ويشار إلى المجال الجوى المحظور حول الميدان ب أر ، والمعروفة من قبل الطيارين العسكريين بأنها منطقة الصندوق .
وكان لدرجة السرية الشديدة التي تحيط بالقاعدة ووجودها على النحو الذي تعترف به حكومة الولايات المتحدة على نحو هزيل، مما جعل مواضيع أخرى لقصص نظريات المؤامرة تتداول وتستمر كعنصر محوري لشيء طائر مجهول الفولكلور.
المنطقة في الحدود مع منطقة مسطح يوكا من موقع تجارب ولاية نيفادا ، موقع من التجارب النووية التي أجراها قسم الطاقة بالولايات المتحدة في يقع جبل يوكا للنفايات النووية تقريبا إلى الجنوب الغربي من بحيرة جرووم.
يستخدم نفس نظام تسمية المنطقة لأجزاء أخرى من مواقع التجارب في نيفادا.
وتعتبر القاعدة المستطيلة الأصلية من إلى ميل هي الآن جزءا من ما يسمى ب جرووم وهى القاعدة المستطيلة من إلى .
ميل من المجال الجوى المحظور.
وتتصل المنطقة بشبكة الطرق الداخلية ، والطرق الممهدة المؤدية جنوبا إلى ميركري وغربا إلى مسطح يوكا.
مما يؤدي شمال شرق البحيرة الي طريق بحيرة جرووم الواسع الجيد الصيانة الذي يمر عبر تلال جمبلد.
في السابق كان يؤدي إلى المناجم في حوض جروم، ولكنه تحسن منذ إغلاقها.
الطريق المتعرج يمر عبر نقاط التفتيش الأمنية، ولكن المنطقة المحظورة حول قاعدة تمتد أكثر إلى الشرق.
بعد خروجه من المنطقة المحظورة، طريق بحيرة جرووم ينحدر شرقا إلى سهل وادي ، ويمر على مداخل الطرق الترابية لعدة مزارع مواشي، قبل أن يلتقيا مع الطريق الرئيسى ، على الطريق السريع خارج الأرض ، إلى الجنوب من راشيل.
بحيرة جرووم ليست قاعدة جوية تقليدية، ووحدات الجبهة ليست في العادة منتشرة هناك.
بدلا من ذلك تستخدم للتطوير والاختبار، ومراحل التدريب على الطائرات جديدة بمجرد موافقة القوات الجوية للولايات المتحدة عليها أو غيرها من الوكالات مثل وكالة الاستخبارات المركزية، وتشغيل الطائرات التي تجري عادة من قاعدة القوات الجوية العادية.
أقمار التجسس السوفياتية حصلت على صور فوتوغرافية لمنطقة بحيرة جرووم خلال ذروة الحرب الباردة، وبعد ذلك، الأقمار الصناعية المدنية اظهرت صورا تفصيلية للقاعدة وضواحيها.
هذه الصور دعم الاستنتاجات متواضعة فقط حول القاعدة، ويصور على قاعدة لا يوصف، طويلة مهبط الطائرات وحظائر الطائرات والبحيرة.
بحيرة جرووم كانت تستخدم للقصف المدفعي والتدريب علي المدفعية خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن تم التخلي عنها بعد ذلك حتى نيسان / أبريل ، عندما تم اختياره من قبل فريق لوكهيد اسكنك كموقع مثالي لاختبار لوكهيد يو طائرة التجسس.
قاع البحيرة قدم الشريط المثالية التي يمكن عمل اختبارات الطائرات المزعجة، ارتفاع سلسلة جبال وادي الإيمجرانت ومحيط يحمي موقع الاختبار من أعين المتطفلين والتدخل الخارجي.
شيدت لوكهيد قاعدة مؤقتة في الموقع، ثم عرفت باسم الموقع الثاني أو المزرعة ، التي تتألف من أكثر بقليل من بضعة مخابئ، وحلقات عمل ومنازل متنقلة لفريقها الصغير.
في ثلاثة أشهر فقط شيد مدرج طوله ودخل الخدمة بحلول تموز / يوليو .
حصلت المزرعة على تسليم أول يو في يوليو، من بوربانك على سي جلوب ماستر الثاني طائرة شحن، يرافقه فنيي وكهيد على دي سي .
انطلق أول يو من الجرووم في أغسطس، .
بدأت عمليات تحليق أسطول يو تحت سيطرة وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في الأجواء السوفياتية بحلول منتصف عام .
خلال هذه الفترة، واصلت تنفيذ سلسلة من التفجيرات النووية في الغلاف الجوي.
عمليات يو طوال عامي كثيرا ما تعطلت بسبب سلسلة من التجارب النووية، والتي فجرت أكثر من دستتين من أجهزة .
وانفجار هود يوم يوليو ادي الي تداعيات متناثرة في الجروم وادت الي إجلاء مؤقت.
حتى قبل اكتمال تطور يو ، بدأ العمل في شركة لوكهيد كجزء من وكالة المخابرات المركزية لمشروع اوكسكارت الذي ينطوي على و أ ماخ عالية الارتفاع للاستطلاع للطائرات التي أصبحت بعد ذلك السلاح الجوي الأميركي الشهير لوكهيد إس آر بلاك بيرد وخصائص رحلة البلاكبيرد ومتطلبات الصيانة تحتاج الي التوسع الهائل من المرافق والمدارج في بحيرة جرووم.
لأول مرة حلقت آ على الجرووم في عام ، حيث تم اطالت المدرج الرئيسي ، وتضخيم القاعدة مكملا لأكثر من ، فردا.
حيث تغذي الدبابات وبرج المراقبة، وماس البيسبول.
وتم تعزيز الأمن حد كبير والمناجم المدنية الصغيرة في حوض الجرووم اغلقت، والمنطقة المحيطة بها أصبح حكرا على العسكريين.
شهد الجرووم أول رحلة من الكثير من المتغيرات الرئيسية للبلاكبيرد : أ ،وفشل ويلافن والبديل الاعتراضي، وعلى مد البلاكبيرد القائم على مشروع بدون طيار.
وظل أ عند بحيرة جرووم حتى عام .
أول إس آر حلقت في بالمدال، ولاية كاليفورنيا .
لوكهيد بها نموذج مقاتلات أزرق ستيلث أصغر إثبات اف البومة أول طيران على الجرووم في ديسمبر كانون الأول عام .
اختبار سلسلة من النماذج فائقة السرية استمر هناك حتى منتصف عام ، عندما انتقلت إلى اختبار إنتاج أول من طراز / اف مقاتلة من طراز الشبح.
بالإضافة إلى رحلة الاختبار، يقوم رادار الجرووم النمطي، وتجارب إف على الأسلحة، وكان موقع لتدريب أول مجموعة من الخطوط الامامية للقوات الجوية و من الطيارين.
بعد ذلك، لا تزال العمليات النشطة البالغة السرية اف تنقل إلى مطار تونوبا لاختبار المدى، وأخيرا إلى قاعدة هولمان الجوية.
منذ ان دخلت اف حيز التنفيذ في عام ، والعمليات في بحيرة الجرووم استمرت.
القاعدة وما يرتبط به من المدرج النظام توسعت في عام ، وسعت الحكومة الفدرالية منطقة الاستبعاد حول القاعدة لتشمل الجبال القريبة التي كانت في المعطاة لائقة فقط نغفل للقاعدة، وحظر الوصول إلى ، دونم من الأراضي التي كانت تدار من قبل مكتب إدارة الأراضي.
خدمة المسافر يتم توفيرها على طول الطريق من قبل بحيرة جرووم عن طر يق حافلة، ومطاعم لعدد صغير من الموظفين الذين يعيشون في مجتمعات صغيرة عدة خارج حدود على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كان هؤلاء العمال يعملون في الجرووم أو في مرافق أخرى في .
الحافلة تسير في طريق بحيرة جرووم وتتوقف عند كريستال سبيرينغز، أش سبيرينغز، وألامو، والحدائق العامة في قاعة محكمة ألامو بين عشية وضحاها.
القاعدة بها سبعة مدارج بما في ذلك تلك التي تبدو الآن مغلقة.
المدرج المغلق / ، هو أيضا إلى حد ما الأطول ويبلغ إجمالي طوله حوالي ، متر ، قدم ، وليس به مناطق توقف.
المدارج الأخرى عبارة عن مدرجين الأسفلت، و / الذي يبلغ طوله ، متر ، قدم / والذي يبلغ طوله ، متر ، قدم ، وأربعة مدرجات واقعة على بحيرة سولت.
هذه المدارج الأربعة هي / و / ، وكلاهما ما يقرب من ، متر قدم ، و / و / ، وكلاهما حوالي ، متر ، قدم .
القاعدة أيضا بها مهبط لطائرات الهليكوبتر.
في ديسمبر ولاحظ الطيارون أن القاعدة ظهرت في نظم الملاحة طائراتهم بأحدث تنقيح لقاعدة البيانات جيبيسين مع منظمة الطيران المدني الدولي المعرف المطار مدونة وسرد ك المطار الزميل .
الافراج ربما غير المقصود عن بيانات المطار أدى إلى المشورة من جمعية اصحاب الطائرات والطيارين ان الطيار يحذر صراحة من ، وليس بوصفه نقطة بالطريق أو جهة للرحلة على الرغم من أنه يبدو الآن في أماكن قواعد بيانات الملاحة العامة.
الحكومة الاتحادية تقر ضمنا في المحاكم المختلفة والتوجيهات الحكومية أن القوات الجوية الأمريكية لديها تشغيل موقع بالقرب من البحيرة، لكنه لا يقدم أية معلومات إضافية.
على عكس الكثير من حدود نيليس، والمنطقة المحيطة بها في البحيرة بشكل دائم خارج الحدود سواء على المدنيين وطبيعية حركة الطيران العسكري.
محطات الرادار لحماية المنطقة، والأفراد غير مصرح بها سرعان ما تطرد.
حتى طيارين التدريب العسكري في خطر إجراءات التأديبية إذا تواجدوا بطريق الخطأ في المربع الحظور للجرووم والأجواء المحيطة بها.
القاعدة لا تظهر على الخرائط العامة للحكومة الأمريكية ؛ الخريطة الطبوغرافية لهيئة المسح الجيولوجي الأمريكية في المنطقة لا تظهر الجرووم الا علي هيئة منجم مهجور منذ فترة طويلة.
مخطط الطيران المدني الذي نشرته وزارة النقل من ولاية نيفادا يظهر مساحة واسعة محظورة، ، ولكنها تعرف على أنها جزء من المجال الجوي المحظور لنيليس.
الخرائط الملاحية الجوية الرسمية تظهر منطقة بحيرة الجرووم ولكنها حذفت مرافق المطار.
وبالمثل، فإن بالأطلس الوطني صفحة تظهر الأراضي الاتحادية في ولاية نيفادا لا تمييز بين كتلة الجرووم وأجزاء أخرى من مجموعة نيليس.
على الرغم من رفع السرية عنها رسميا، في الفيلم الأصلي الذي اتخذته الولايات المتحدة كورونا قمر صناعي للتجسس في قد تم تغييره قبل رفع السرية ؛ في الإجابة على استفسارات حرية المعلومات، وعلى الحكومة أن تستجيب لهذه المعارض خريطة الجرووم و كامل وعلى ما يبدو تم تدميرها.
تيرا صور الأقمار الصناعية التي كانت متاحة للجمهور أزيلت من خوادم الشبكة بما في ذلك مايكروسوفت في عام ، ، وأحادية اللون من م قرار هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية تنقيح البيانات المتاحة للجمهور.
وكالة ناسا لاندسات صور لا تزال متاحة وهذه تستخدم في ناسا العالم الريح .
دقة أعلى والأحدث الصور من مقدمي صور الأقمار الصناعية الأخرى بما في ذلك مقدمو الروسي وايكونوس المتاحة تجاريا.
وتظهر هذه، بقدر كبير من التفصيل، وتخطيط المدرج، ومرافق قاعدة والطائرات والمركبات.
حكومة ولاية نيفادا، واعتافها بالمنطقة المحيطة بالقاعدة قد يحمل المنطقة المهملة بعض الإمكانات السياحية، رسميا تسمية هذا القطاعالطريق القريب من المنطقة السريع خارج الأرض ، ونشرت صور وهميه للعلامات على طوله.
على الرغم من الممتلكات الاتحادية داخل قاعدة معفاة من الضرائب الحكومية والمحلية ولكن المرافق المملوكة من قبل مقاولين من القطاع الخاص ليسوا كذلك.
الباحث في منطقة غلين كامبل ادعى في عام أن القاعدة تعلن قيمة ضريبة قدرها مليون دولار لمقاطعة لينكولن، التي لا تتمكن من الدخول إلى المنطقة لإجراء تقييم.
في عام ، قدم خمسة من المقاولين المدنيين وأرامل المقاولين والتر كازا وروبرت فروست ورفعوا دعوى إلى القوات الجوية الأمريكية ووكالة حماية البيئة بالولايات المتحدة.
ورفع الدعوى التي كانت ممثلة في جامعة جورج واشنطن استاذ القانون جوناثان تورلي، ثم زعموا أثناء حضورهم أنه حرقت كميات كبيرة من مواد كيميائية غير معروفة في حفر مفتوحة وخنادق عند الجرووم.
وحللت العينات المأخوذة من المشتكين من قبل الكيميائيين الحيويين في جامعة روتجرز، الذين وجدوا فيها مستويات مرتفعة من الديوكسين، وثنائي بنزوفيوران، ووثلاثي كلور في دهون أجسامهم.
ادعي المشتكين أنها قد لحقت بالجلد، والكبد، وإصابت الجهاز التنفسي بسبب عملهم في الجرووم، وهذا قد ساهم في وفاة وكازا فروست.
وكانت الدعوى للتعويض عن الجروح التي أصيبوا بها، مدعين أن القوات الجوية الأمريكية عملت بصورة غير قانونية على معالجة المواد السامة، وبأن وكالة حماية البيئة قد فشلت في أداء واجبها لتطبيق حفظ الموارد واستخلاصها طبقا للقانون الذي يحكم التعامل مع المواد الخطرة.
وسعوا أيضا للحصول على معلومات مفصلة حول المواد الكيميائية التي تعرضوا لها، بأمل أن يسهل ذلك في المعالجة الطبية للناجين.
وكان عضو الكونغرس لي هاملتون، الرئيس السابق لمجلس النواب لجنة الاستخبارات، قد صرح لمراسل دقيقة ليزلي ستال : أن القوات الجوية تصنف جميع المعلومات حول منطقة من أجل حماية أنفسهم من دعوى قضائية.
نقلا عن امتياز أسرار الدولة، التمست الحكومة للمحكمة قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية فيليب برو لمحكمة مقاطعة الولايات المتحدة لمنطقة ولاية نيفادا في لاس فيغاس عدم السماح بالكشف عن أي وثائق سرية أو استجواب للشهود، زاعمة أن هذا من شأنه أن يكشف عن معلومات سرية تهدد الأمن الوطني.
عندما رفض القاضي برو حجة الحكومة، أصدر الرئيس بيل كلينتون على القرار الرئاسي، وإعفاء ما وصفته ب ان القوات الجوية تشغل الموقع الأدنى ببحيرة جرووم، ولاية نيفادا من الكشف عن القوانين البيئية.
وبالتالي، برو رفض الدعوى بسبب عدم كفاية الأدلة.
تورلي ناشدت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة التاسعة، على أساس أن الحكومة اساءت استخدام السلطة لتصنيف المواد.
سكرتير القوات الجوية شيلا .
يدنول قدم موجزا التي تنص على أن الكشف عن المواد الموجودة في الهواء والماء بالقرب من الجرووم يمكن أن تكشف عن القدرات العملياتية العسكرية أو طبيعة ونطاق العمليات السرية.
الدائرة التاسعة رفض نداء تورلي، ، ورفضت المحكمة العليا الأمريكية الاستماع اليه، واضعا حدا لقضية المشتكيين.
والرئيس لا يزال يصدر سنويا المصير استمرار الاستثناء الجرووم.
هذا، وبالمثل الضمني الصياغة المستخدمة في الاتصالات الحكومية الأخرى، هو الاعتراف الرسمي الوحيد لحكومة الولايات المتحدة من أي وقت مضى نظرا لأن بحيرة جرووم هو أكثر من مجرد جزء آخر من التعقيد نيليس.
مذكرة سرية حول المناولة المأمونة للإف البومة المادية ونشر على موقع للقوات الجوية في عام .
ناقش هذه المواد ذاتها التي طلب الشاكين معلومات عنها معلومات كانت الحكومة قد زعمت انها سرية .
المذكرة ازيلت بعد فترة وجيزة من علم الصحفيين بها.
في كانون الثاني ، نشر مؤرخ الفضاء دواين أ يوم مقال نشر في المجلة الإلكترونية الطيران والفضاء استعراض بعنوان رواد الفضاء والمنطقة : حادث سكايلاب .
المقال كان مبنيا على مذكرة مكتوبة في عام إلى مديروكالة المخابرات المركزية يام كولبي من قبل عملاء مجهولين لوكالة الاستخبارات المركزية.
وذكرت المذكرة أن رواد الفضاء على متن سكايلاب ، وذلك كجزء من برنامج أوسع نطاقا، عن غير قصد بالتقاط صور لموقع الذي قالت المذكرة :  على الرغم من أن اسم الموقع تم حجبه، وأدت سياق اليوم إلى الاعتقاد بأن هذا الموضوع كان بحيرة جرووم.
كما لاحظت اليوم :  المذكرة اوضحت النقاش بين وكالات اتحادية بشأن ما إذا كان يجب تصنيف الصور، مع وزارة الدفاع وكالات بحجة أنه ينبغي، وناسا وزارة الخارجية الاميركية يجادل ضد التصنيف.
المذكرة نفسها أسئلة شرعية صور سرية إلى أن التصنف بأثر رجعي.
ملاحظات على المذكرة، مكتوبة بخط اليد على ما يبدو من قبل الحركة مدير الاستخبارات المركزية كولبي نفسه، نصها كما يلي :  وثائق رفعت عنها السرية لا تكشف عن نتائج المناقشات التي تدور بشأن تصوير سكايلاب.
من وراء الكواليس مناقشات جدلية كما ثبت في صورة ظهرت في الحكومة الاتحادية أرشيف صور الأقمار الصناعية جنبا إلى جنب مع بقية سكايلاب صور فوتوغرافية، من دون أن يلاحظ أحد سجل حتى اليوم انها حددت في عام .
لطبيعتها السرية وفيما لا شك فيه بحوث تصنيف الطائرات، إلى جانب تقارير عن الظواهر غير العادية، قد أدت الي ان تصبح منطقة مركزا للاطباق الطائرة الحديثة ونظريات المؤامرة.
بعض الأنشطة المذكورة في مثل هذه النظريات في منطقة تشمل ما يلي : كثير من الفرضيات المقلقة لمنشآت تحت الأرض في الجرووم أو في بحيرة الهندي الأحمر، و .
ميلا إلى الجنوب، وتشمل المطالبات من عابرة القارات ونظام السكك الحديدية تحت الأرض، ومهبط للطائرات المخفي الملقب ب مهبط شيشاير ، بعد لويس كارول شيشاير القط الذي يظهر لفترة وجيزة عندما يتم رش الماء على الأسفلت المغطي، والهندسية القائمة على التكنولوجيا الغريبة.
العلنية للجمهور متاحة من الأقمار الصناعية، ومع ذلك، يكشف بوضوح مدرجات الهبوط وضوحا في بحيرة جرووم الجافة، ولكن ليس على بحيرة الهندي الأحمر.
قدامى المحاربين من المشاريع التجريبية مثل اوكسكارت ونيرفا في منطقة نتفق على أن عملهم بما في ذلك ، اوكسكارت الرحلات التجريبية وحدها دون قصد، دفعت العديد من مشاهد الجسم الغريب وشائعات أخرى :  في حين أنها تنكر وجود منظومة واسعة للسكك الحديدية تحت الأرض، وكثير من عمليات منطقة لم ويفترض أنها لا تزال تحدث تحت سطح الأرض.
لقد زعم العديد من الناس معرفة الأحداث في منطقة لدعم نظريات المؤامرة.
وقد شملت بوب لازار، الذي ادعى في عام بأنه كان يعمل في المنطقة في دإ مرفق في بحيرة الهندي الأحمر ، حيث تم التعاقد معهم للعمل مع المركبة الفضائية الغريبة الني كانت في حوزة الحكومة الأمريكية.
وبالمثل، فيلم وثائقي عن دريم لاند في إخراج بروس بورغيس تضمنت مقابلة مع مهندس ميكانيكي عاما الذي ادعى أنه أحد العاملين السابقين في منطقة خلال .
وشملت مزاعمه بأنه كان يعمل على محاكاة الطيران القرصي الذي كان يستند على قرص منشؤها من خارج الأرض وتحطمت المركبة التي كانت تستخدم لتدريب الطيارين الأمريكيين.
وادعى أيضا أنه عمل مع أحد من خارج الكرة الأرضية وتحمل اسم جي رود ، ووصف بأنه مترجم توارد خواطر .
في عام ، دان اسم مستعار لدان كرين ادعت أنها عملت على استنساخ الفيروسات الغريبة في منطقة ، أيضا جنبا إلى جنب مع الغريبة المسماة جي رود .
مؤهلات العلمية هي موضع جدل كبير، حيث أنه كان يعمل في لاس فيغاس ضابط المشروط في عام وفي الوقت نفسه حصل علي الدكتوراه في جامعة ولاية نيويورك.
الثقافة الشعبية في كثير من الأحيان يصور منطقة كملاذ آمن للكائنات فضائية.
نظريات المؤامرة العديدة المحيطة بها في المنطقة قد منحتها لمحة مرتفعة إلى حد ما في الثقافة الشعبية، وتحديدا في مجال الخيال العلمي.
العشرات من الأفلام والبرامج التلفزيونية تتعامل مع الأحداث الروائية في الموقع.
وفيما يلي قائمة وسائل الإعلام مثل :

كتاب إلى كل فتاة تؤمن بالله لفضيلة الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي .
كتاب المرأة المسلمة لفضيلة الشيخ وهبي سليمان غاوجي .
كتاب روائع البيان في تفسير آيات الأحكام لفضيلة الشيخ الصابوني .
ولقد أفادنا فضيلة الشيخ البوطي ، حينما أتى بالخلاصة ، فأردت أن أبدأ بها أولا ، أما فضيلة الشيخ وهبي سليمان غاوجي فقد أسهب في الموضوع فأردت أن آتي برأيه كاملا وإني إذ آتي برأي فضيلة الشيخ وهبي غاوجي كاملا ، لا أكون بذلك قد تحيزت لرأي معين في طريقة العرض ، وإنما أردت بذلك المرأة التي تريد أن تحتاط لدينها أكثر ، بتغطية وجهها ، حتى إذا قرأت الأدلة ، يكون عندها من كتاب ربها وسنة نبيها صلى الله عليه وسلم ما يقوي إيمانها بأمر ربها والامتثال له .
تنبيه : قد ترى أن هناك فرقا بين الشيخين البوطي وغاوجي من ناحية تعميم رأي كل منهما بالنسبة لمذهب المالكية .
أولا الخلاصة : كما يراها فضيلة الشيخ البوطي : محل الإجماع ونتيجة الخلاف : فقد تحصل من هذا الكلام ، أن أئمة المسلمين كلهم ، قد أجمعوا على ما يلي : لا يجوز أن تكشف المرأة أمام غير الذين استثناهم الله عز وجل شيئا أكثر من وجهها وكفيها .
لا يجوز لها أن تكشف الوجه والكفين أيضا إذا علمت أن حولها من قد ينظر إليها النظر المحرم الذي نهى الله تعالى عنه ، بأن يتبع النظرة النظرة ، ولا تستطيع أن تزيل هذا المنكر إلا بحجب وجهها عنه .
وعلى هذه الحالة يحمل ما نقله الخطيب الشربيني عن إمام الحرمين من اتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات الوجه .
وقد صرح بهذا القيد القرطبي ، فيما نقله عن ابن خويز منداد من أئمة المالكية : أن المرأة إذا كانت جميلة ، و خيف من وجهها وكفيها الفتنة ، فعليها ستر ذلك .
وقال صاحب الدر المختار من الحنفية : وتمنع المرأة الشابة من كشف الوجه بين الرجال ، لا لأنه عورة ، بل لخوف الفتنة ، ولا يجوز النظر إليه بشهوة .
وهكذا ، فقد ثبت الإجماع عند جميع الأئمة سواء من يرى منهم أن وجه المرأة عورة كالحنابلة والشافعية ، ومن يرى منهم أنه ليس بعورة كالحنفية والمالكية : أنه يجب على المرأة أن تستر وجهها عند خوف الفتنة بأن كان من حولها من ينظر إليها بشهوة ، ومن ذا الذي يستطيع أن يزعم أن الفتنة مأمونة اليوم وأنه لا يوجد في الشوارع من ينظر إلى وجوه النساء بشهوة ؟ واتفقوا على جواز كشف المرأة وجهها ، ترخصا لضرورة تعلم أو تطبب أو عند أداء شهادة أو تعامل من شأنه أن يستوجب الشهادة .
فهذه النقاط الثلاث محل إجماع لدى الأئمة وعامة الفقهاء .
ثم إنهم اختلفوا فيما وراء هذه الأحوال ، وهو أن تكون المرأة بادية الوجه في مجتمع عام وليس ثمة من يتعمد النظر إليها بريبة وهذا فرض وهمي اليوم فقد ذهب البعض كما رأينا إلى أنه لا حرج عليها في ذلك ، وذهب آخرون إلى أنه يجب عليها أن تستر وجهها مطلقا .
هذا هو حكم الإسلام في لباس المرأة .
اتفقت عليه كلمة علماء المسلمين كلهم ، معتمدين في ذلك على نصوص واضحة صريحة في كتاب الله تعالى ، وأحاديث ثابتة من سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام ، فإذا عثرنا بعد ذلك على وقائع وتصرفات فردية لبعض نساء الصحابة أو التابعين أو غيرهم ، تخالف هذا الذي أجمع عليه الأئمة ، مما دل عليه صريح الكتاب والسنة ، فإنها وقائع محجوبة بالحكم المبرم الذي دل عليه إجماع الأئمة وصريح الكتاب والسنة ، وحاشا أن يكون حكم الله هو المحجوب بها .
انتهى من كتاب إلى كل فتاة تؤمن بالله .
كتاب إلى كل فتاة تؤمن بالله السالف ذكره ص : : .
قل .
مغني المحتاج / .
تفسير القرطبي / .
الدر المختار على هامش ابن عابدين / .
ليس هناك علم شرعي أو غير شرعي يبيح للمرأة أن تكشف وجهها من أجله ، فالعلوم الشرعية منزهة عن ذلك ، وأما العلوم الأخرى فوجه المرأة في الإسلام أسمى من شهادات الدنيا بأسرها .
قل .
ثانيا : حكم تغطية الوجه بقلم فضيلة الشيخ وهبي غاوجي : آيات الحجاب : الآية الأولى : قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا الأحزاب : .
قال عمر رضي الله تعالى عنه : وافقت ربي عز وجل في ثلاث : قلت : يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ، فأنزل الله تعالى : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، وقلت : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو حجبتهن ، فأنزل الله آية الحجاب وهي المكتوبة قبل أسطر وقلت لأزواج النبي لما تمالأن عليه في الغيرة : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن التحريم : فأنزلت كذلك .
رواه البخاري ومسلم .
وذكر أنس رضي الله تعالى عنه ما كان من وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب ، وفيه : وتخلف رجال يتحدثون في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج الرسول صلى الله عليه وسلم التي دخل بها معهم مولية وجهها إلى الحائط فأطالوا الحديث ، فشقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أشد الناس حياء .
وكان زواجه صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش في ذي القعدة في السنة الخامسة من الهجرة ، وفي صبيحة عرسه بها نزلت آية الحجاب ، فاحتجبت المرأة المسلمة ، وما تزال .
وقبل ذلك كانت المسلمة تستر رأسها وصدرها ، ويبدو ما قد يبدو من شعر رأسها وعنقها وبعض صدرها .
وفي الجاهلية كانت المرأة تخرج تمشي بين يدي الرجال ، وكانت لها مشية تكسر وتغنج ، تلقي فيه الخمار على رأسها ، ولا تشده فيواري قلائدها وقرطها وعنقها ، ويبدو ذلك كله منها ، فأين خروج المرأة اليوم من خروج أختها في الجاهلية الأولى ؟ قال ابن كثير : فقوله تعالى : لا تدخلوا بيوت النبي حظر على المؤمنين أن يدخلوا منازل رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذن كما كانوا قبل يصنعون في بيوتهم في الجاهلية وابتداء الإسلام ، حتى غار الله تعالى لهذه الأمة فأمرهم بذلك ، وذلك إكرام من الله لهذه الأمة ، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والدخول على النساء الحديث .
يشير ابن كثير بكلامه هذا إلى ما صرح به علماء الأصول : أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب أي : لئن كانت الآيات نزلت في نسائه صلى الله عليه وسلم وحجابهن ، فإنها تعم بأحكامها سائر نساء المسلمين .
ومما يؤكد هذا الحكم : أ قوله تعالى : إن ذلكم كان يؤذي النبي فدخول الضيف في البيت بدون إذن ، ، وكذا مع الإذن قبل نضج الطعام والجلوس بعد الطعام استرسالا في الحديث ، وإن الإيذاء كما لا يحل في جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل في حق أحد المسلمين .
ب يؤكد قوله تعالى في الحجاب : ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن فطهارة القلوب عن الخواطر الشيطانية مطلوبة في حق أزواجه صلى الله عليه وسلم وسائر المسلمين ، بل الطهارة من هذه الخواطر المفضية إلى المعاصي المطلوبة في حق كل مؤمن ومؤمنة ، بل أمره في غير أمهات المؤمنين آكد وأشد لمظنة الريبة في سائر نساء المسلمين لما أن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم أبعد الناس عن ظن السوء ، ولأنهن لقبن بأمهات المؤمنين ، ولأنهن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الآية الثانية : قوله تعالى لنساء رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى يقصد به تعميم الحكم على نساء المسلمين عامة ، فإن قرار النساء في البيوت وعدم خروجهن لغير حاجة أمر مقرر في الإسلام ، وكذا النهي عن التبرج بالتكسر في المشي وإظهار بعض الرأس والصدر أمر مقرر في النساء عامة .
رواه ابن أبي حاتم .
تفسير ابن كثير ج ص : .
متفق عليه انظر صحيح الجامع .
قل .
قال الزمخشري : كانت أي نساء أهل الجاهلية الأولى جيوبهن واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها ، ولكن يسدلن الخمر من ورائهن فتبقى أي : أعناقهن وصدورهن مكشوفة ، فأمرن أن يسدلنها من قدامهن حتى يغطينها .
قال الأستاذ المودودي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى : وقرن في بيوتكن : قد ذهب بعض الناس يريد بعض المعاصرين إلى أن هذا الأمر خاص لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لابتداء الآية بخطاب يا نساء النبي ولكنا نسأل : أي وصية من الوصايا الواردة في هذه الآية مخصوصة بأمهات المؤمنين دون سائر النساء ؟ فقد قيل فيها : إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب : ، .
فتأمل هذه الوصايا والأوامر وقل لي : أي أمر منها لا يتصل بعامة النساء المسلمات ؟ وهل النساء المسلمات لا يجب عليهن أن يتقين الله تعالى ، أو قد أبيح لهن أن يخضعن بالقول ويكلمن الرجال كلاما يغريهم ويشوقهم ؟ أو يجوز لهن أن يتبرجن تبرج الجاهلية الأولى ؟ ثم هل ينبغي لهن أن يتركن الصلاة والزكاة ويعرضن عن طاعة الله ورسوله ؟ وهل يريد الله أن يتركهن في الرجس ؟ فإذا كانت هذه الأوامر والإرشادات عامة لجميع المسلمات فما المبرر لتخصيص كلمة وقرن في بيوتكن وحدها بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؟ إن مصدر الفهم الخاطئ في الحقيقة هو مبتدأ الآية : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ، ولكن هذا الأسلوب لا يختلف مثلا عن قولك لولد نجيب : يا بني لست كأحد من عامة الأولاد حتى تطوف في الشوارع وتأتي بما لا يليق من الحركات ، فعليك بالأدب واللياقة .
فقولك هذا لا يعني أن سائر الأولاد يحمد فيهم طواف الشوارع وإتيان الحركات السيئة ، ولا يطلب منهم الأدب واللياقة ، بل المراد بمثل قولك هذا تحديد معيار لمحاسن الأخلاق وفضائلها ، لكي يصبوا إليها كل ولد يريد أن يعيش كنجباء الأولاد فيسعى في بلوغه .
وقد اختار القرآن الكريم هذه الطريقة لتوجيه النساء لأن نساء العرب في الجاهلية كن على مثل الحرية التي توجد في نساء العرب في هذا الزمان ، وكان العمل جاريا على تعويدهن الحضارة الإسلامية بشيء من التدريج ، ويعلمهن حدود الأخلاق وقيود الضابط الاجتماعي على يد النبي صلى الله عليه وسلم .
ففي تلك الأحوال عنى الإسلام بضبط أمهات المؤمنين بضابطة على وجه خاص حتى يكن أسوة لسائر النساء ، وتتبع طريقتهن وعاداتهن في بيوت عامة المسلمين .
هذا الرأي نفسه وهو تعميم نساء المسلمين بالخطاب أبداه العلامة أبو بكر الجصاص في كتابه أحكام القرآن فقال : وهذا الحكم وإن نزل خاصا في النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه فالمعنى فيه عام ، فيه وفي غيره ، إذ كنا مأمورين باتباعه والاقتداء به ، إلا مما خصه الله به دون أمته .
اه .
الجزء الثالث ص : .
الآية الثالثة : قال تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب : .
الجلباب : قال ابن عباس رضي الله تعالى عنه فيه : هو الذي يستر من فوق إلى أسفل .
وقال سعيد بن جبير : هو المقنعة الملاءة .
وقيل : كل ثوب تلبسه المرأة فوق ثيابها ، والثوب الذي تشتمل به المرأة فوق الدرع والخمار .
الإدناء : هو التقريب .
يقال : أدنى الشيء إذا قربه وضمن معنى الإرخاء والسدل ، ولذا عدي بعلى.
قال سعيد بن جبير: يدنين: يسدلن عليهن.
والظاهر أن المراد ب عليهن على جميع أجسادهن ، وقيل : على رءوسهن أو على وجوههن لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه ، قالت أم سلمة رضي الله عنها : لما نزلت هذه الآية يدنين عليهن خرج نساء الأنصار كأن على رءوسهن الغربان من السكينة ، وعليهن أكسية سود يلبسنها .
اه .
الحجاب الشرعي : الحجاب الشرعي المأمور به ثلاث درجات بعضها فوق بعض في الاحتجاب والاستتار ، دل عليها الكتاب والسنة .
الدرجة الأولى : حجاب الأشخاص في البيوت بالجدر والخدر وأمثالها ، بحيث لا يرى الرجال شيئا من أشخاصهن ولا لباسهن ولا زينتهن الظاهرة ولا الباطنة ، ولا شيئا من جسدهن من الوجه والكفين وسائر البدن .
أخرجه عبد الرزاق وغيره ، روح المعاني وما بعد .
انظر جوهر القرآن لمفتي عموم باكستان العلامة محمد شفيع ، أثابه الله .
وقد أمر الله تعالى بهذه الدرجة من الحجاب فقال : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب إذ إن هذا يدل على أن سؤال أي شيء منهن يكون من خلف ستر يستر الرجال عن النساء والنساء عن الرجال ، وما ذكر من سبب نزول الآية يقرر هذا الأمر ويؤكده .
وأمر بها في قوله تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى قال محمد بن سيرين : ثبت أنه قيل لسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : مالك لا تحجين ولا تعتمرين كما تفعل أخواتك ؟ فقالت : قد حججت واعتمرت ، وأمرني الله تعالى أن أقر في بيتي ، فوالله لا أخرج من بيتي حتى أموت .
قال : فوالله ما خرجت من باب حجرتها حتى خرجت جنازتها .
وهذا الحكم العام قد استثني بالخروج للحاجة ، قال صلى الله عليه وسلم : أذن لكن في الخروج لحاجتكن .
رواه البخاري .
ويرشح هذه الدرجة أحاديث تحبب إلى المرأة القرار في البيت وعدم الخروج حتى إلى صلاة الجماعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن قرارها في بيتها أرجى لها في الأجر عند الله تعالى .
جاءت أم حميد الساعدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إني أحب الصلاة معك ، قال : قد علمت أنك تحبين الصلاة معي ؟ وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك ، وصلاتك في حجرتك خير لك من صلاتك في دارك ، وصلاتك في دارك خير لك من صلاتك في مسجد قومك ، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجدي .
قال : فأمرت فبني لها مسجد في أقصى شيء من بيتها وأظلمه ، فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل .
رواه أحمد .
نعم للنساء الكبار الخروج إلى المساجد بالليل كصلاة المغرب والعشاء والفجر ، فإن الليل أستر وأخفى وأبعد عن الفتنة .
قال صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد .
رواه الترمذي .
ويشترط لخروجهن إلى الصلاة أمور : أن يكون ذلك في صلوات الليل لما ذكرنا من حديث الترمذي .
أن يبادرن بالانصراف من المسجد فور سلام الإمام من صلاته .
قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلففات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .
رواه الترمذي .
ألا تختلط النساء بالرجال في الجماعة ، ولا يسبقنهم إلى الصفوف الأمامية ، بل عليهن أن يقمن خلف صفوف الرجال .
قال صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها ، وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
رواه مسلم .
ألا يكون خروجهن إلى المسجد متزينات .
قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : يا أيها الناس انهوا نساءكم عن الزينة والتبختر في المسجد ، فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة وتبخترن في المساجد .
رواه ابن ماجه .
والحديث ضعيف انظر ضعيف الجامع .
ولما رأت السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها خروج النساء في زمانها على شيء من الزينة إلى المساجد قالت : لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدثت النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل .
رواه مسلم .
أن يسكن في الصلاة ولو للاستدراك على الإمام في خطئه .
إلا أن يكون التصفيق بباطن اليد اليمنى على ظاهر اليد اليسرى دون كلام .
قال صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .
الدرجة الثانية من الحجاب : خروجهن من البيوت مستورات : قال الله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن قوله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن فقال : أن تغطي وجهها من فوق رأسها بالجلباب وتبدي عينا واحدة ، ومثله روي عن السدي وعبيدة السلماني .
وقال الله تعالى : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم .... وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن تدل هاتان الآيتان على خروج المرأة من بيتها ، وإلا لم يكن الأمر موجها إلى الرجال والنساء بغض البصر على حد سواء .
كذا في السراج المنير للخطيب الشربيني .
حسن .
ورواه الطبراني في الكبير والبيهقي في السنن انظر صحيح الجامع .
قل .
صحيح انظر صحيح سنن الترمذي .
قل .
رواه البخاري وانظر كتاب الحجاب للمودودي رحمه الله تعالى .
وقال الله تعالى : والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة النور : .
المراد بالثياب هو الجلباب والرداء وغيرها من الثياب الظاهرة التي لا يفضي وصفها إلى كشف العورة .
كذا نقل عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : ليس للنساء وسط الطريق ، فقد أذن الله تعالى للنساء بالخروج من بيوتهن خروجا مقيدا بالحاجة .
وقد عقد الإمام البخاري في كتاب النكاح من صحيحه بابا قال فيه : باب استئذان المرأة زوجها في الخروج إلى المسجد وغيره عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد فلا يمنعها قال الحافظ ابن حجر : قاس البخاري غير المسجد على المسجد والجامع بينهما ظاهر ، ويشترط في الجميع : الأمن من الفتنة .
الدرجة الثالثة : أي : خروجهن مستورات الأبدان من الرأس إلى القدم ، مع كشف الوجه واليدين عند أمن الفتنة على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه .
والعلماء في هذا الأمر على قولين : أباح بعضهم كشف الوجه واليدين عند أمن الفتنة ، ولم يبح ذلك آخرون إلا عند الاضطرار .
وعلى القول الأول أبو حنيفة ، وعلى القول الثاني : مالك والشافعي وأحمد .
مذهب المالكية : أنه لا يجوز النظر إلى شيء من بدن المرأة لا إلى الوجه ولا إلى الكفين ولا إلى غيرهما ، ولا يجوز للمرأة إبداء الوجه والكفين للأجانب ، وقد صرح ابن المنير المالكي بذلك فقال : إن كل بدن الحرة لا يحل لغير الزوج ، والمحرم النظر إلى شيء منها إلا لضرورة كالمعالجة وتحمل الشهادة .
وقال القاضي أبو بكر بن العربي في كتابه أحكام القرآن عند قوله تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب : وهذا يدل على أن الله تعالى أذن في مسألتهن من وراء حجاب : في حاجة تعرض أو مسألة يستفتى فيها .
والمرأة كلها عورة : بدنها وصوتها فلا يجوز كشف ذلك إلا لضرورة ، أو لحاجة كالشهادة أو داء يكون ببدنها .

الثاني : أن الله تعالى ذكرها في سورة الحديد مقرونة باستوائه على عرشه الذي هو أعلى المخلوقات فقال : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش إلى قوله : وهو معكم أين ما كنتم .
فدل على أن المراد معية الإحاطة بهم علما وبصرا ، لا أنه معهم بذاته في كل مكان وإلا لكان أول الآية وآخرها متناقضا .
الثالث : أن العلم من لوازم المعية ، ولازم اللفظ من معناه فإن دلالة اللفظ على معناه من وجوه ثلاثة : دلالة مطابقة ، ودلالة تضمن ، ودلالة التزام ولهذا يمكن أن نقول : هو سبحانه معنا بالعلم ، والسمع ، والبصر ، والتدبير والسلطان وغير ذلك من معاني ربوبيته كما قال تعالى لموسى وهارون : إنني معكما أسمع وأرى .
وقال هنا في سورة الحديد : وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فإذا كان العلم من لوازم المعية صح أن نفسرها به وبغيره من اللوازم التي لا تنافي ما ثبت لله تعالى من صفات الكمال ولا يعد ذلك خروجا بالكلام عن ظاهره .
على أن من المحققين من علماء أهل السنة من فسر المعية بظاهرها على الحقيقة اللائقة بالله تعالى وقال : لا يمتنع أن يكون الله تعالى معنا حقيقية وهو على عرشه حقيقة كما جمع الله تعالى بينهما في آية سورة الحديد .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في العقيدة الواسطية ص من المجلد الثالث من مجموع الفتاوى لابن قاسم : وكل هذا الكلام الذي ذكره الله سبحانه من أنه فوق العرش وأنه معنا ، حق على حقيقته ، لا يحتاج إلى تحريف ، ولكن يصان عن الظنون الكاذبة وقال قبيل ذلك : وليس معنى قوله : وهو معكم أنه مختلط بالخلق فإن هذا لا توجبه اللغة ، وهو خلاف ما أجمع عليه سلف الأمة وخلاف ما فطر الله عليه الخلق ، بل القمر آية من آيات الله من أصغر مخلوقاته هو موضوع في السماء وهو مع المسافر وغير المسافر أينما كان ، وهو سبحانه فوق العرش رقيب على خلقه مهيمن عليهم مطلع إليهم إلى غير ذلك من معاني ربوبيته .
وقال في الفصل الذي يليه ص : وما ذكر في الكتاب والسنة من قربه ومعيته ، لا ينافي ما ذكر من علوه وفوقيته ، فإنه سبحانه ليس كمثله شيء في جميع نعوته ، وهو علي في دنوه قريب في علوه .
اه .
وقال في الفتوى الحموية ص من المجلد الخامس من مجموع الفتاوى لابن القاسم : ولا يحسب الحاسب أن شيئا من ذلك يعني مما جاء في الكتاب والسنة يناقض بعضه بعضا البتة ، مثل أن يقول القائل : ما في الكتاب والسنة من أن الله فوق العرش يخالفه الظاهر من قوله : وهو معكم أين ما كنتم وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الله قبل وجهه .
ونحو ذلك فإن هذا غلط وذلك أن الله معنا حقيقة وهو فوق العرش حقيقة كما جمع بينهما في قوله : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فأخبر أنه فوق العرش يعلم كل شيء وهو معنا أينما كنا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأوعال : والله فوق العرش وهو يعلم ما أنتم عليه وذلك أن كلمة مع في اللغة إذا أطلقت فليس ظاهرها في اللغة إلا المقارنة المطلقة من غير وجوب مماسة أو محاذاة عن يمين أو شمال ، فإذا قيدت بمعنى من المعاني دلت على المقارنة في ذلك بالمعنى ، فإنه يقال : ما زلنا نسير والقمر معنا أو النجم معنا ، ويقال : هذا المتاع معي لمجامعته لك وإن كان فوق رأسك فالله مع خلقه حقيقة وهو فوق عرشه حقيقة .
اه .
وليس تفسير المعية بمعناها الحقيقي اللائق بالله تعالى بمناف لما فسرها به السلف من العلم ، فإن العلم من لوازم معناها ، ولازم المعنى منه فلا يناقض حقيقته .
وتفسير المعية بمعناها الحقيقي لا يقتضي أن الله تعالى حال مع خلقه في أمكنتهم ، ولا يدل على ذلك بأي وجه من وجوه الدلالة ، ولا يفهم ذلك منه إلا من غلظ طبعه عن معرفة اللغة ، وحجب قلبه عن تعظيم الله تعالى ومعرفة ما يجب له من الكمال والجلال ، ولم يفهم أحد من السلف عن معية الله لخلقه هذا الفهم الخاطئ الضال ، وإنما فهمه الحلولية الذين لم يقدروا الله حق قدره من قدماء الجهمية وغيرهم ، ولا ريب أن من اعتقد ذلك في الله تعالى فهو كافر أو ضال ، ومن نقله عن غيره من السلف أو الأئمة فهو كاذب .
المثال الرابع والخامس : قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
وقوله : ونحن أقرب إليه منكم .
ذكر فضيلتكم على المثال الرابع ما نصه : كيف يمكن فهم النص الكريم بدون تأويل ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
هل الله تعالى ملتصق بالإنسان التصاق عرق الوريد ؟ أليس في هذا الفهم الخاطئ ما يؤيد دعاوى بعض أهل الضلال من جهلة المتصوفة ، أو الزنادقة والملاحدة الذين يقولون بالحلول والاتحاد ؟ .
وذكرتم على المثال الخامس ونحن أقرب إليه منكم قولين أحدهما : أقرب إلى الميت بعلمنا واطلاعنا .
والثاني : أقرب إليه بملائكتنا الحاضرين لقبض روحه .
ولا ريب أن للعلماء في تفسير الآيتين قولين : أحدهما : أن المراد به قربه تعالى بعلمه وإحاطته ، والذين فسروه بذلك ظنوا أن تفسيره بقرب ذاته يستلزم الحلول والاتحاد ، أو يوهم ذلك ففروا منه إلى تفسيره بالعلم والإحاطة وسندوا تفسيرهم بأمرين : أن الله تعالى ذكر القرب في سورة ق بعد العلم فقال : ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد فدل ذلك على أن المراد قربه بعلمه وإحاطته .
أن العلم من لوازم القرب إذا كان القريب كامل الصفات ولازم اللفظ من معناه كما سبق في كلامنا على المعية وتفسير اللفظ بلازم معناه لا سيما مع وجود قرائن لفظية في السياق لا يخرج الكلام عن ظاهره ، ولا يعد تأويلا .
القول الثاني : أن المراد بقربه تعالى قرب ملائكته وسندوا تفسيرهم بأمرين أيضا : أحدهما : أن الله تعالى ذكر القرب مقيدا فقيده في سورة ق بقوله : إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد .
فإن قوله : إذ يتلقى متعلق بقوله : أقرب فيكون هذا تفسيرا لمعنى القرب وقيده في سورة الواقعة بحال الاحتضار فقال : وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون .
ثم إن في قوله : ولكن لا تبصرون .
دليلا على أن هذا الأقرب في نفس المكان ولكن لا نبصره وهذا لا يكون إلا للملائكة لأن الله تعالى لا يمكن أن يحل في مكان المحتضر .
والشيء إذا أضافه الله تعالى إلى نفسه بلفظ الجمع لم يمتنع أن يراد ملائكته كما في قوله تعالى : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
والذي يقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم هو جبريل ، وإذا كان في الكلام ما يدل على المراد من سياق الكلام ، أو قرائن الأحوال لم يكن تفسيره بمقتضى ذلك صرفا للكلام عن ظاهره ، ولا يعد تأويلا .
والقول الثاني في تفسير القرب في الآيتين هو ما اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وضعف تفسيره بالعلم والإحاطة ، وقال في شرح حديث النزول ص ج من مجموع الفتاوى لابن قاسم : ليس في الكتاب والسنة وصفه بقرب عام من كل موجود حتى يحتاجوا أن يقولوا بالعلم والقدرة والرؤية قال : وكأنهم ظنوا أن لفظ القرب مثل لفظ المعية .
ثم ذكر الفرق بينهما بمقتضى النص واللغة وقال ص : فلا يجعل لفظ مثل لفظ مع تفريق القرآن بينهما .
وأما القرب المذكور في قوله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
والقرب المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو موسى عنه : أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ، ولا غائبا ، تدعون سميعا بصيرا قريبا .
رواه البخاري في الباب التاسع من كتاب التوحيد .
ومسلم في الباب الثالث عشر من كتاب الذكر والدعاء وزاد : والذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلة أحدكم .
ورواه أحمد في المسند ص ج بلفظ من عنق راحلته .
أقول : أما القرب المذكور في هذه الآية والحديث فقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية في شرح حديث النزول ص ج من مجموع الفتاوى لابن قاسم : فهنا هو نفسه سبحانه وتعالى القريب المجيب الذي يجيب دعوة الداعي لا الملائكة إلى أن قال ص : وأما قرب الرب قربا يقوم به بفعله القائم بنفسه فهذا تنفيه الكلابية ، ومن يمنع قيام الأفعال الاختيارية بذاته، وأما السلف وأئمة الحديث والسنة فلا يمنعون ذلك وكذلك كثير من أهل الكلام .
وقال قبل ذلك ص : وأما دنوه بنفسه وتقربه من بعض عباده فهذا يثبته من يثبت قيام الأفعال الاختيارية بنفسه ومجيئه يوم القيامة، ونزوله واستواءه على العرش، وهذا مذهب أئمة السلف وأئمة الإسلام المشهورين، وأهل الحديث والنقل عنهم بذلك متواتر .
وقال قبل ذلك ص : وأصل هذا أن قربه تعالى ودنوه من بعض مخلوقاته لا يستلزم أن تخلو ذاته من فوق العرش، بل هو فوق العرش ويدنو من خلقه كيف يشاء كما قال ذلك من قاله من السلف .
ا.ه.
وقد سبق ما نقلناه عن العقيدة الواسطية له من أن ما ذكر في الكتاب والسنة من قربه ومعيته لا ينافي ما ذكر من علوه وفوقيته، فإنه ليس كمثله شيء في جميع نعوته فهو علي في دنوه قريب في علوه.
وقال محمد بن الموصلي في مختصره للصواعق المرسلة لابن القيم ص ط الإمام: فهو قريب من المحسنين بذاته ورحمته قربا ليس له نظير، وهو مع ذلك فوق سمواته على عرشه قال: والذي يسهل عليك فهم هذا معرفة عظمة الرب وإحاطته بخلقه، وأن السموات السبع في يده كخردلة في يد العبد، وأنه سبحانه يقبض السماوات بيده، والأرض بيده الأخرى ثم يهزهن فكيف يستحيل في حق من هذا بعض عظمته أن يكون فوق عرشه ويقرب من خلقه كيف شاء وهو على العرش .
ا.
ه.
وإنما ذهب الشيخان إلى أن المراد بالقرب في الآية والحديث قرب الله تعالى بنفسه لدلالة اللفظ عليه بدون مانع شرعي ولا عقلي.
ففي الآية الكريمة أضاف الله الضمائر من أولها إلى آخرها لنفسه بضمير الواحد فقال : عبادي ، عني فإني قريب ، أجيب ، دعان ، لي ، بي ، ومحال أن تكون هذه الضمائر لغيره.
وفي الحديث قال صلى الله عليه وسلم : تدعون سميعا بصيرا قريبا ، والذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته والصحابة إنما يدعون الله فيكون القريب هو نفسه، وهذا غير مستحيل بالنسبة إلى الله تعالى فإنه تعالى ليس كمثله شيء، فليس قربه لعبده كقرب غيره، بل هو قرب لا نظير له، لائق بجلاله وعظمته لا يكيف، ولا يمثل، ولا ينافي علوه، واستواءه على عرشه.
المثال السادس والسابع : قوله تعالى عن سفينة نوح: تجري بأعيننا .
وقوله عن موسى : ولتصنع على عيني .
قال فضيلتكم عن الآية الأولى: هل يصح أن نفسرها على ظاهرها أن السفينة تسير وتجري في عين الله؟ وقلتم عن الثانية : هل يفهم عاقل أن موسى ربي في عين الله؟.
والحقيقة أنه لا يمكن أن نقول : إن السفينة تجري في عين الله؟ ولا أن موسى ربي في عين الله ولكن من يقول إن هذا هو ظاهر الكلام حتى يتعين صرفه عن ظاهره؟.
فالله تعالى لم يقل: تجري في أعيننا ولم يقل: ولتصنع في عيني حتى يقال : إن ظاهر الكلام أن عين الله ظرف للسفينة وظرف لموسى وإنما قال : تجري بأعيننا .
كما قال: واصنع الفلك بأعيننا ووحينا .
وقد فسرها ابن عباس وقتادة بعين الله تعالى حقيقة نقله ابن جرير عنهما ص ج تحقيق محمود محمد شاكر .
والمعنى: تجري مرئية بأعيننا.
واصنع الفلك مرئيا بأعيننا وحسب وحينا، وهذا معنى صحيح موافق لظاهر الكلام غير مستحيل على الله تعالى فإنه قد جاء في الكتاب والسنة وإجماع السلف ثبوت العين لله تعالى حقيقة على الوجه اللائق به من غير تكييف ولا تمثيل .
وأما تفسيرها بمرأى منا فهو صحيح أيضا لأنه تفسير باللازم، فإنها إذا كانت تجري بعين الله تعالى لزم أن يراها، والتفسير باللازم غير خارج عن دلالة ظاهر اللفظ كما سبق من أن دلالة اللفظ على معناه من وجوه ثلاثة فلا يكون تأويلا، ولا صرفا له عن ظاهره.
وقال: ولتصنع على عيني قال ابن كثير ص ج ط أولى المنار: قال أبو عمران الجوني : تربى بعين الله وقال قتادة : تغذى على عيني .
ا.ه.
وهذا تفسير للعين بحقيقة معناها، والمعنى : ولتربى على مرأى مني بعيني، وهو معنى صحيح موافق لظاهر الكلام غير مستحيل على الله تعالى كما سبق.
وأما تفسيرها بمرأى مني فنقول فيه كما قلنا في الآية السابقة.
المثال الثامن : ذكر فضيلتكم حديث الحجر الأسود يمين الله في أرضه وذكرت في ص ... من عدد ... أنه حديث صحيح وأنه يتعين تأويله.
وهذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن الجوزي في العلل المتناهية ص ج نشر إدارة العلوم الأثرية: هذا حديث لا يصح، وإسحاق بن بشر قد كذبه أبو بكر بن أبي شيبة وغيره وقال الدارقطني هو في عداد من يضع الحديث .
ا.ه.
وذكر حديثا آخر من حديث عبد الله بن عمرو وقال : لا يثبت، قال أحمد : عبد الله بن مؤمل أحاديثه مناكير، وقال علي بن الجنيد : شبه المتروك ا.ه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية ص ج من مجموع الفتاوي لابن قاسم : روي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، بإسناد لا يثبت، والمشهور إنما هو عن ابن عباس قال : الحجر الأسود يمين الله في الأرض فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه.
ومن تدبر اللفظ المنقول تبين له أنه لا إشكال فيه إلا على من لم يتدبره، فإنه قال : يمين الله في الأرض فقيده بقوله في الأرض ولم يطلق فيقول : يمين الله وحكم اللفظ المقيد يخالف حكم اللفظ المطلق ثم قال : فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه، ومعلوم أن المشبه غير المشبه به وهذا صريح في أن المصافح لم يصافح يمين الله أصلا، ولكن شبه بمن يصافح الله فأول الحديث وآخره يبين أن الحجر ليس من صفات الله كما هو معلوم لكل عاقل .
ا.ه.
وفي سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة للألباني رقم ص من الجزء الثالث المجلد الأول قال : هو حديث موضوع وذكره من رواية الكاهلي إسحاق بن بشر، ونقل عن ابن العربي قوله: هذا حديث باطل فلا يلتفت إليه، ثم ذكر الألباني للكاهلي متابعا من طريق أبي علي الأهوازي وقال : إنه متهم، فالحديث باطل على كل حال، ثم نقل عن ابن قتيبة أنه أخرجه عن ابن عباس موقوفا عليه، وقال الألباني : الموقوف أشبه وإن كان في سنده ضعيف جدا فإن إبراهيم هذا وهو الخوزي متروك كما قاله أحمد والنسائي .
فإذا كان الحديث موضوعا باطلا لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي ثبوته عن ابن عباس رضي الله عنهما نظر فإنه لا يحتاج إلى الخوض في معناه، ولا وجه لإلزام أهل السنة وهم السلف بالقول بتأويله.
ثم على تقدير ثبوته عن ابن عباس رضي الله عنهما وتسليم أنه من المرفوع حكما فإنه لا يحتاج إلى تأويل لوضوح معناه كما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .
المثال التاسع: ذكر فضيلتكم قوله تعالى في الحديث القدسي : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
وهذا حديث صحيح خرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وذكر تمام الحديث.
ولا ريب أنه لا يراد من الحديث أن يكون الله تعالى وتقدس عين سمع الولي، وبصره، ويده ورجله، ولا يمكن أن يقال : إن هذا ظاهر الحديث لمن تدبره تدبرا جيدا حتى يقال : إنه يحتاج إلى التأويل بصرفه عن ظاهره، فإن في سياق الحديث ما يمنع القول بهذا، وذلك أن الله تعالى قال فيه: وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
وقال: ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
فأثبت عبدا ومعبودا.
ومتقربا ومتقربا إليه.
ومحبا ومحبوبا.
وسائلا ومسؤولا.
ومعطيا ومعطى.
ومستعيذا ومستعاذا به.
ومعيذا ومعاذا.
فسياق الحديث يدل على اثنين متباينين كل واحد منهما غير الآخر وعلى هذا فيمتنع أحدهما أن يكون وصفا في الآخر، أو جزءا من أجزائه، ولا يمكن لأحد أن يفهم هذا الفهم من مثل هذا السياق أبدا، اللهم إلا أن يكون بليد الفكر، أو معرضا عن التدبر، أو ذا هوى أعماه.
ولا يفهم أحد من مثل هذا السياق إذا تدبره وكان ذا فكر سليم إلا أن المراد به تسديد الله تعالى للعبد إدراكا وعملا، بحيث يكون إدراكه بسمعه وبصره بالله ولله وفي الله وكذلك عمله بجوارحه فيتم له بذلك كمال الاستعانة، والإخلاص، والمتابعة وهذا غاية التوفيق.
وهذا ما فسره به السلف وهو تفسير مطابق للفظ متعين بالسياق، وليس فيه تأويل ولا صرف للكلام عن ظاهره ولله الحمد والمنة.
المثال العاشر : ذكر فضيلتكم الحديث القدسي بلفظ: ولئن أتاني يمشي أتيته هرولة .
والحديث رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال : يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني وتمام الحديث: وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
ورواه مسلم من حديث أبي ذر بنحوه دون أوله.
وهذا الحديث كغيره من النصوص الدالة على قيام الأفعال الاختيارية بالله تعالى ، وأنه سبحانه فعال لما يريد، كما ثبت ذلك في الكتاب والسنة مثل قوله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا .
وقوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك .
وقوله : الرحمن على العرش استوى .
وقوله صلى الله عليه وسلم: ينزل ربنا إلى السماء الدنيا .
وقوله في هذا الحديث : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا .. وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
هو من هذا الباب وكلها أفعال متعلقة بمشيئته كما قال تعالى : ذو العرش المجيد فعال لما يريد .
وقال : ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
لكن أفعاله كسائر صفاته لا تكيف ولا تمثل بالمخلوقين.
وعلى هذا فنؤمن بأن الله تعالى يتقرب من عبده المتقرب إليه كما يشاء ويأتي هرولة لمن أتى إليه يمشي كما يشاء من غير تكييف ولا تمثيل وليس في ذلك ما ينافي كمال الله عز وجل.
وذهب بعض العلماء من أهل السنة إلى أن قوله: أتيته هرولة يراد به سرعة قبول الله تعالى وإقباله على العبد المتقرب إليه المتوجه بقلبه وجوراحه إلى ربه وقال : إن هذا هو ظاهر اللفظ بدليل أن الله تعالى قال: ومن أتاني يمشي .
ومن المعلوم أن طالب الوصول إلى الله لا يطلبه بالمشي فقط بل يطلبه تارة بالمشي كالسير إلى المساجد، والمشاعر، والجهاد، ونحوها، وتارة بالركوع والسجود ونحوهما، فعلم بذلك أن المراد بذلك كيفية طلب الوصول إلى الله تعالى، وأن الله تعالى يجازي الطالب بأعظم من عمله وأفضل.
وإذا كان هذا ظاهر اللفظ بالقرينة الشرعية المفهومة من سياقه لم يكن تفسيره بذلك تأويلا ولا صرفا له عن ظاهره والله أعلم.
المثال الحادي عشر : ذكر فضيلتكم الحديث القدسي بلفظ: ابن آدم مرضت فلم تعدني، استطعمتك فلم تطعمني، استسقيتك فلم تسقني.
وهذا الحديث رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة : يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده، أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده وذكر تمام الحديث رقم من كتاب البر والصلة والآداب ص .
وهو حديث صحيح أخذ به السلف ولم يصرفوه عن ظاهره بتأويل يتخبطون فيه بأهوائهم، وإنما فسروه بما فسره الله تعالى به حيث قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض .
إلخ.
وقال في الإطعام: أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي .
وقال في الإسقاء : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، أما إنك لو سقيته لوجدت ذلك عندي .
وهو صريح في أن المراد مرض عبد من عباد الله، واستطعام عبد من عباد الله، واستسقاء عبد من عباد الله، والذي فسره بذلك هو الله تعالى الذي تكلم به، وهو أعلم بمراده، فإذا فسر بما فسره به الله تعالى لم يكن في ذلك صرف له عن ظاهره ولا تأويل كما لو تكلم الله تعالى بالمعنى ابتداء.
وهذا الحديث من أكبر الحجج الدامغة لأهل التأويل الذين صرفوا نصوص الصفات عن ظاهرها بلا دليل من كتاب الله، ولا سنة رسوله،

مسألة يجوز إثبات الحدود والكفارات والمقدرات التي لا نص فيها ولا إجماع بالقياس عندنا خلافا للحنفية قاله القاضي أبو الطيب وسليم وابن السمعاني والأستاذ أبو منصور.
قال: فأما الاستدلال على المنصوص عليها بالقياس فجائز وفاقا وحكى الباجي عن أصحابهم كقولنا وحكاه القاضي في التقريب عن الجمهور من أصحاب مالك والشافعي وغيرهما وقال: إنه الصحيح المختار.
وقد قال الشافعي رحمه الله في الأم: ولا يقطع من قطاع الطريق إلا من أخذ منهم ربع دينار فصاعدا قياسا على السنة في انظر اللمع ص الإحكام للآمدي / المنخول المستصفى / .
السارق ويتجه أن يخرج له في هذه قولان من اختلاف قوله في تحمل العاقلة الأطراف وأروش الجراحات والحكومات فإنه قال في القديم: لا يضرب على العاقلة لأن الضرب على خلاف القياس لكن ورد الشرع به في النفس فيقتصر عليها ولهذا لا قسامة ولا كفارة في الأطراف.
والمشهور أنها تضرب عليهم كدية النفس قياسا بل أولى لأنه أقل.
وقال الماوردي والروياني: الذي يثبت به القياس في الشرع هو الأحكام المستنبطة من النصوص فأما الأسماء والحدود في المقادير ففي جواز استخراجها بالقياس وجهان: أحدهما: يجوز إذا تعلق بأسماء الأحكام كتسمية النبيذ خمرا لوجود معنى الخمر فيه ويجوز أن يثبت المقادير قياسا كما قدرنا أقل الحيض وأكثره وهذا اختيار ابن أبي هريرة لأن جميعها أحكام والثاني: لا يجوز لأن الأسماء مأخوذة من اللغة دون الشرع ومعاني الحدود غير معقولة والمقادير مشروعة انتهى.
وفي بعض النسخ أن الأول هو الصحيح لكن نقل في كتاب الصيام عن علي بن أبي هريرة أنه أوجب بالأكل والشرب كفارة فوق كفارة المرضع والحامل ودون كفارة المجامع: قال: وهذا مذهب لا يستند إلى خبر ولا إلى أثر ولا قياس حكاه عنه الرافعي قال صاحب الذخائر وقد حكى أنه لا وقص في النقدين فيجب فيما زاد على النصاب بحسابه خلافا لأبي حنيفة وأنه اعتبره بالماشية.
قال: وهو فاسد لأنه قياس في غير محله سيما على رأيهم فإن القياس في المقدرات ممنوع.
انتهى.
وقال الأصحاب فيما إذا قلنا: يمسح على الجبيرة بالماء هل يتقدر مدة المسح بيوم وليلة للمقيم وثلاثة للمسافر؟ وجهان أصحهما: لا لأن التقدير إنما يعرف بنقل وتوقيف ولم يرد ونقل القاضي في التقريب والشيخ في اللمع عن الجبائي مثل قول الحنفية.
قالا: وقيل: يجوز إثبات ذلك بالاستدلال دون القياس.
وقال آخرون: لا يجوز مطلقا.
وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني: منع بعض أهل الكوفة جريان القياس في الزكاة والحدود والمقادير وربما ألحق بها الكفارات قال: وما من باب إلا ولهم فيه ضرب من القياس ولا تعلق لهم بغيره والظاهر أنهم استعملوه في الوصف إذا ثبت بغير الأصل ومنعوه في الإيجاب وجوزوه في الترك.
انتهى وذكر أبو عبد الله الصيمري من الحنفية في كتابه في الأصول أنه روي عن أبي يوسف إثبات الحدود بخبر الواحد قال: فيجوز على قوله إثباته بالقياس ويجوز أن يقال خبر الواحد مقدم على القياس واحتج الشيخ في اللمع بأن هذه الأحكام يجوز إثباتها بخبر الواحد فجاز إثباتها بالقياس كسائر الأحكام وهذه العلة تبطل بالنسخ وقد صار المزني إلى أن أقل النفاس أربعة أيام لأن أكثر النفاس مثل أكثر الحيض أربع مرات فليكن أقله مع أقله كذلك وخالفه الأصحاب وقالوا أقله ساعة فقد خالفوا الأصل.
وقال ابن السمعاني: منع أصحاب أبي حنيفة جريان القياس فيما ذكرناه وقال أبو الحسن الكرخي لا يجوز تعليل الحدود والكفارات والعبادات ولهذا منع من قطع النباش بالقياس ومنع من إيجاب الحد على اللواط بالقياس ومنع من الصلاة بإيماء الحاجب بالقياس ومنع من إيجاب الكفارة في قتل العمد بالقياس قال: ولا فرق في الكفارات الجارية مجرى العقوبات وبين ما لا يجري مجرى العقوبات ومنع أيضا من إثبات النصب بالقياس.
قال: ولهذا الأصل لا تجب الزكاة في الفصلان وصغار الغنم.
والأصح على مذهبنا جواز القياس في المقادير.
ومنع الكرخي أيضا أن يعلل ما رخص فيه لنوع مساهلة كأجرة الحمام وقطع السارق والاستصناع على أصولهم فيما جرت العادة فيه مثل الخفاف والأواني وغير ذلك.
وقد تتبع الشافعي مذهبهم وأبان أنهم لم يفوا بشيء مما ذكروه فقال الشافعي: أما الحدود فقد كثرت أقيستكم فيها تعديتموها إلى الاستحسان وهو في مسألة شهود الزنى فإنهم أوجبوا الحد في تلك المسألة ونصوا أنه استحسان.
وأما الكفارات فقد قاسوا الإفطار بالأكل على الإفطار بالوقاع وقاسوا قتل الصيد ناسيا على قتله عامدا مع تقييد النص بالعمد في قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا سورة المائدة: وأما المقدرات فقاسوا فيها ومما أفحشوا في ذلك تقدير عدد الدلاء عند وقوع الفأرة ثم أدخلوا تقديرا على تقدير فقدروا للحمام غير تقدير العصفور والفأرة وقدروا الدجاجة على تقدير الحمامة وقدروا الخرص بالقلتين في العشر.
وأما الرخص فقد قاسوا فيها وتناهوا في القصد فإن الاقتصار على الأحجار في الاستجمار من أظهر الرخص ثم اعتقدوا أن كل نجاسة نادرة أو معتادة مقيسة على الأثر اللاصق بمحل النجو وانتهوا في ذلك إلى نحو نفي إيجاب استكمال الأحجار مع قطع كل منصف بأن الذين عاصروا النبي صلى الله عليه وسلم فهموا هذا التخفيف منه في هذا الموضع لشدة البلوى.
ثم قال الشافعي رحمه الله تعالى: ومن شنيع ما قالوا في الرخص إثباتهم لها على خلاف وضع الشرع فيها فإنها شرعت تخفيفا وإعانة على ما يعانيه المرء في سفره من كثرة أشغال قاسوها في سفر المعصية.
فهذا الذي ذكروه يزيد على القياس إذ القياس تقدير المنصوص عليه قراره وإلحاق غيره به وهذا قلب الموضوع المنصوص في الرخص الكلية قال ابن السمعاني: وليس كل من هذه المذكورات يجوز القياس فيها بل الضابط أن كل حكم جاز أن يستنبط منه معنى مخيل من كتاب أو سنة فإنه معلل وما لا يصح منه مثل هذا لا يعلل سواء كان من الحدود أو الكفارات.
ثم قد تنقسم العلل أقساما فقسم يعلل جملته لا تفصيله وهو كل ما يمكن إبداء معنى من أصله وفرعه وقسم يعلل جملته وتفصيله لعدم اطراد التعليل في التفاصيل وقسم آخر لا تعلل جملته لكن بعد ثبوت جملته تعلل تفاصيله كالكتابة والإجازة وفروع تحمل العاقلة.
وقد يوجد قسم لا يجري التعليل في جملته وتفاصيله كالصلاة وما تشتمل عليه من القيام والسجود وغيره وربما يدخل فيه الزكاة ومقادير الأنصبة والأوقاص انتهى.
وقال إلكيا: نقل عن زعماء الحنفية امتناع القياس في التقديرات والحدود والكفارات والرخص ولذلك منعوا إثبات حد السارق في المختلس.
وحكي عن أبي حنيفة ما يدل على ذلك فإنه لم يثبت لهذا المحصر بدلا عن الصوم وقال: إنه يقتضي إثبات عبادة مبتدأة وكان يقول: إن النصب لا يصح أن تبتدأ بقياس ولا بخبر الواحد ولذلك اعتد في إسقاط الزكاة في الفصيل وكان يجوز أن يعمل القياس في نصب ما قد يثبت الزكاة فيها كما يجوز أن يعمل القياس في صفة العبادة من وجوب وغيره ولذلك قبلوا خبر الواحد في إثبات النصاب فيمن زاد على المائتين وفي وجوب الوتر.
فقيل لهم: تكلم الناس في الحدود والأيمان بالقياس فأجابوا أنه ليس لأجل إثبات حد به وإنما تكلموا لبيان الشبه المسقطة له مع تحقق إثباتها وسقوط الحد ليس بحد فيصح القياس.
وأوجبوا الكفارة على القتل قياسا على المجامع وعلى المرأة كالرجل وعلى المجامع ناسيا في الإحرام كما لو قتل الصيد خطأ وليس في ذلك شيء من نص ولا عموم ولا إجماع.
فأجابوا بأن هذا لم نعلمه قياسا بل استدلالا بالأصول على الأحكام مغاير للقياس لنحو السر.
وهذا كله مردود لأنه لا شيء فيها غير القياس.
ثم بين ذلك وأطال وقال: الذي يستقيم مذهبا للمحصل على ما يراه أن أبا حنيفة إنما قال ذلك في إجراء القياس في أصول الكفارات وأصول الحدود كإلحاق الردة والقذف بالقتل في الكفارة وكإلحاق من يكاتب ويطلعهم على عوراتنا بالسارق من حيث إن ذلك يقتضي التصرف في علائق غيب لا يهتدى إليه فانعدم طريق القياس.
فامتنع القياس من حيث إن الذي يكاتب الكفار وإن زاد ضرر فعله على ضرر السارق الواحد فهو بالإضافة إلى سارق واحد أما بالإضافة إلى الجنس فلا من حيث إن السرقة مما يتشوف إليها الرعاع بخلاف مكاتبة المسلم فإنها لا تكاد توجد أو لا يظهر استواء السبب فكل ما كان من هذا الجنس فلا يجري فيه القياس لفقد الشرط.
تنبيهات الأول : أشار الغزالي رحمه الله إلى أن الجاري في الحدود والكفارات ليس قياسا بل هو تنقيح المناط وكذلك في الأسباب ونازعه العبدري في الأسباب وقال: هي تخريج لا تنقيح.
الثاني : قال بعضهم: المراد بجريانه في الحدود زيادة عقوبة في الحد لوجود علة تقتضي الزيادة كزيادة التعزير في حق الشرب وتبليغه إلى ثمانين قياسا على حد القذف.
أما إنشاء حد بالقياس على حد فلا يجوز بالاتفاق.
الثالث : ذكر في المحصول تبعا للشيخ في اللمع أن العادات لا يجوز القياس فيها ومثله بأقل الحيض وأكثره وهذا مخالف لتمثيل الماوردي رحمه الله السابق لأنه مثل به للمقادير وقد خطأ من قاس في العبادات بأن هذه أمر وجودي فإما أن يكون القياس لإثبات ذلك الموجود في محل آخر ففاسد لأن الأمور الوجودية لا تطرد على نظام واحد لأنه ليس حكما شرعيا حينئذ وإما أن يكون لإثبات الحكم: فإن كانت العادة موجودة في هذا الفرع أثبتنا الحكم فيها فلا حاجة إلى الأصل لأنه مساو للفرع حينئذ في سبب الحكم وإن لم يبين وجوده فالحكم مثبت لانتفاء علته.
الرابع : أن سبب وضع هذه المسألة فيما ذكره ابن المنير أن أبا حنيفة قد اشتهر عنه القول بالقياس والإقبال على الرأي والتقليل من التوقيف والأحاديث فتبرأ أصحابه من ذلك فأظهروا أنهم امتنعوا من الرأي والقياس في كثير من القواعد التي قاس فيها أصحاب الحديث.
قلت: وكذلك منعهم من التعليل بالعلة القاصرة فهم يدعون أنا أقول بالقياس منهم.
الخامس : سبق أن أبا حنيفة منع القياس في الكفارات ثم أوجب الكفارة على المفطر بغير الجماع والشافعي مع أنه حكي عنه جواز القياس فيها فإنه لا يوجب الكفارة في غير الوقاع.
ولهذا قال بعض الفقهاء: ما أجدر كلا من الإمامين أن ينتحل في هذه المسألة مذهب صاحبه يعني: أن قياس القول بالقياس في الكفارات عدم انظر المستصفى / المنخول ص .
تخصيصها بالوقاع دون سائر المفطرات وقياس عدم القياس عدم إيجاب الكفارة في غير الوقاع.
وهذا القول جهل بمدارك الأئمة فإنهم وإن أثبتوا بالحديث المأمور به بالكفارة بمطلق الإفطار فهذا المطلق هو المقيد بالجماع وقد يمكن أن يبنى الخلاف في القياس في الكفارات على أنه هل يجب على المجتهد البحث عن كل مسألة هل يجري القياس فيها أم لا؟ وهل قام الدليل على أن أدلة القياس عامة بالنسبة إلى آحاد المسائل؟ وأن العلة الجامعة بين الأصل والفرع في صورة الخلاف الخاصة صحيحة معتبرة في نظر الشرع وخلية عن الاعتبار؟ وقد أشار ابن السمعاني إلى هذا البناء المذكور.
مسألة: مذهب الشافعي جواز القياس في الرخص ... مسألة قال في المحصول: مذهب الشافعي جواز القياس في الرخص وهو ظاهر كلام ابن السمعاني فيما سبق.
وليس كذلك فقد نص الشافعي في البويطي على امتناع القياس فقال في أوائله: لا يتعدى بالرخصة مواضعها وقال في الأم: لا يقاس عليه.
وكذلك إن حرم جملة وأحل بعضها.
وكذلك إن فرض شيئا رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم التخفيف في بعضه.
ثم قال: وما كان له حكم منصوص ثم كانت لرسوله سنة بتخفيف في بعض الفرض دون بعض عمل بالرخصة فيما رخص فيه دون ما سواها ولم نقس ما سواها عليها.
وهكذا ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من حكم عام لشيء ثم سن فيه سنة تفارق حكم العام كمسح الخفين والعرايا هذا لفظه وذكر في الرسالة مثله وقال في موضع آخر من الأم : ولا يقاس إلا ما عقلنا معناه ولهذا قلنا في المسح على الخفين لا يقاس عليهما عمامة ولا برقع ولا قفازان وكذلك القسامة.
وفي موضع آخر: إن المحرم لا يتحلل بالمرض والتحلل رخصة فلا يتعدى بها مواضعها.
كما أن المسح على الخف رخصة فلم يقس عليه مسح العمامة.
انتهى.
وجرى على ذلك جماعة من أصحابنا منهم الأستاذ أبو منصور البغدادي فقال: لا يجوز القياس عندنا على الرخص وعللوه بأنها تكون معدولا بها عن الأصل وما عدا محل الرخصة يبقى على الأصل وقال القاضي الحسين في تعليقه : لا يجوز القياس في الرخص ولهذا لما كان الأصل غسل الرجلين ثم رخص في محل الخف المسح للضرورة انظر الرسالة ص .
انظر الأم / .
فلا يقاس عليه مسح القلنسوة والعمامة.
والأصل أن من تلبس بالإحرام لا ينقضي عنه إلا بالإتمام ورخص للمحصر بالعدو في التحلل ثم لا يقاس عليه المصدود بالمرض.
والأصل أن لا يضمن الميت.
فأوجب الغرة في الجنين لا على القياس ثم لا يقاس عليه سائر الرخص.
والأصل أن الجناية توجب على الجاني فاستثنى منه جناية الخطأ ثم لا يقاس عليها غيرها.
وقال إلكيا: إنما نمنع القياس على الرخص إذا كانت مبنية على حاجات خاصة لا توجد في غير محل الرخصة فيمتنع القياس لعدم الجامع كغير المسافر يعتبر بالمسافر في رخص السفر إذ يتضمن إبطال تخصيص الشرع.
وقد يمتنع أيضا مع شمول الحاجة إذا لم يبن عندنا استواء السببين في الحاجة الداعية إلى شرع القصر مع أن المريض خفف عنه في بعض الجهات ذلك في الرخصة سدا لحاجته كالقعود في الصلاة وذلك تخفيف في الأركان مقابل للتخفيف في عدد الركعات.
انتهى.
وألحق القاضي عبد الوهاب القياس على الرخص بالقياس على المخصوص وسيأتي فيه التفصيل الآتي قال: ويحتمل أن يكون المنع عنه لأن علته قاصرة عليه لا من حيث كونه رخصة.
وقال القرطبي: يحتمل التفصيل بين أن لا يظهر للرخصة معنى فلا يقاس عليها وبين أن يظهر فيقاس وينزل الخلاف على هاتين الحالتين.
ورأيت في كلام بعض المالكية التفصيل بين أن يكون الأصل المقيس عليه منصوصا فيجوز وبين أن يكون اجتهادا فلا.
فحصل مذاهب.
وقد استعمل أصحابنا القياس في الرخص فيما سبق فلنشر إلى ذلك أدنى إشارة فإنه يعز استحضاره: ومنها: أن السلم رخصة ورد مقيدا بالأجل وجوزه أصحابنا حالا لأنه إذا جاز مؤجلا مع الغرر فلأن يجوز حالا أولى لقلة الغرر وقد ينازع في كونه هذا قياسا وإنما هو من باب دلالة الفحوى أي مفهوم الموافقة وفي كونها قياسا خلاف.
على أن الغزالي في المستصفى أبدى في كون السلم رخصة احتمالين له.
ومنها: ثبت في صحيح مسلم النهي عن المزابنة وهي بيع الرطب على النخل بالتمر ثم ورد الترخيص في العرايا وهي بيع الرطب على النخل بتمر في الأرض كذلك مفسرا من طريق زيد بن ثابت وغيره وألحق أصحابنا به العنب بجامع أنه زكوي يمكن خرصه ويدخر بالسنة فكان كالرطب وإن لم يشمله الاسم.
قال ابن الرفعة: وكلام الشافعي في الأم يدل على أن الأصل الرطب والعنب مقيس عليه ولكن الماوردي في الحاوي حكى خلافا فقال: اختلف أصحابنا هل جازت الرخصة في الكرم نصا أو قياسا؟ على وجهين: أحدهما : وهو قول البصريين إنها نص فرووا عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في العرايا والعرايا: بيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب.
والثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وطائفة من البغداديين إنها جازت قياسا على النخل لبروز ثمرتها وإمكان الخرص فيهما وتعلق الزكاة بهما.
قلت: والظاهر ترجيح الثاني وهو الذي يدل عليه كلام الشافعي.
وما ذكره الأولون عن زيد بن ثابت غير ثابت بل المعروف عنه خلافه.
وقد روى البخاري عنه في صحيحه أنه عليه الصلاة والسلام رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب أو بالتمر ولم يرخص في غيره ومن توابع ذلك أنه هل يلتحق بهما ما سواهما من الأشجار؟ قولان مدركهما جواز القياس في الرخص والأصح أنه لا يلحق.
ومنها: أن الصلاة تحرم عند الاستواء واستثني يوم الجمعة لحديث أبي هريرة فيه يستثنى باقي الأوقات في يوم الجمعة؟ فيه وجهان: أحدهما: نعم كوقت الاستواء تخصيصا ليوم الجمعة وتفضيلا له وأصحهما المنع لأن الرخصة قد وردت في وقت الاستواء خاصة فلا يلحق به غيره لقوة عموم النهي.
ومنها : الرخصة في مسح الخف وردت وهي مقصورة على الضرورة فلا يلحق بها الجرموق على الجديد لأن الحاجة لا تدعو إليه فلا تتعلق الرخصة به.
واستشكل هذا بتجويز المسح على الخف الزجاج والخشب والحديد.
ومنها : لو مسح أعلى الخف وأسفله كفى وهو الأكمل لوروده في معجم الطبراني من حديث جابر وفي الاقتصار على الأسفل قولان أصحهما: المنع لأنه رخصة فيقتصر على الوارد.
ومنها: التيمم للفرض رخصة للضرورة وفي جوازه للنافلة حديث صحيح سبق تخريجه.
وذلك احديث عقبة بن عامر الجهني قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قام الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب رواه مسلم / كتاب صلاة المسافرين باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها حديث .
خلاف.
ومنها : النيابة في حج الفرض عن المعضوب رخصة كما صرح به القاضي الحسين وغيره.
ولو استناب في حج التطوع جاز في الأصح.
ومنها : أن الرخصة وردت فيمن أقام ببلد لحاجة يتوقعها كل وقت فله أن يقصر ثمانية عشر يوما ولا يجوز له الترخص بغير ذلك.
لكن هل يتعدى هذا الحكم لباقي الرخص من الجمع والفطر والمسح وغيرها؟ لم يتعرض له الجمهور ويحتمل إلحاقه بناء على جواز القياس في الرخصة.
وقد نص عليه الشافعي رحمه الله بالنسبة إلى عدم وجوب الجمعة.
ويحتمل منعه من جهة أنا منعنا الزيادة على هذه المدة بالنسبة إلى القصر مع ورود أصله فلأن يمتنع رخص ما لم يرد أصله أولى.
ومنها : أن الرخصة وردت بالجمع بين الصلاتين بالمطر وألحقوا به الثلج والبرد إن كانا يذوبان وقيل: لا يرخصان اتباعا للفظ المطر.
ومنها : قال الروياني: لا يجوز الجمع بين الجمعة والعصر بعذر المطر تأخيرا وكذا تقديما في أصح الوجهين لأن الجمعة رخصة في وقت مخصوص فلا يقاس عليه.
والمشهور الجواز.
ومنها : أن صلاة شدة الخوف لا تختص بالقتال بل لو ركب الإنسان سيلا يخاف الغرق وغيره من أسباب الهلاك فإنه يصلي ولا يعيد قياسا على الصلاة في القتال.
وأجاب إمام الحرمين في النهاية إذ قال: من أصلكم أن الرخص لا تتعدى مواضعها ولذلك لم يثبتوا رخصا في حق المريض بوجهين: أحدهما : أن هذا بالنص وهو عموم قوله تعالى: فإن خفتم .
والثاني : أنا نجوز القياس في الرخص إذا لم يمنع مانع والإجماع يمنع من إجراء رخص السفر في المرض.
ومنها : أن صوم أيام التشريق لا يجوز في الجديد ويجوز في القديم للمتمتع إذا المعضوب: هو العاجز عن الحج بنفسه وذلك بسبب مرض معقد لا برجى زواله أو كبر في السن بحيث تلحقه مشقة شديدة أو سبب كسر لحقه.
وهو من العضب أي: القطع.
هكذا قال أهل اللغة يقال: عضبته أي قطعته قال الجوهري في الصحاح: المعضوب: الضعف قال النووي: فيجوز أن يكون تسمية الفقهاء العاجز عن الحج معضوبا لهذا ويجوز أن يكون من القطع لأن الزمان ونحوها قطعت حركته.
هذا هو الذي قاله الشارحون لألفاظ الفقهاء.
انظر: تهذيب الأسماء واللغات / / .
والمصباح المنير / .
عدم الهدي وفي جوازه لغيره وجهان أصحهما المنع لأن النهي عام والرخصة في حق المتمتع.
ومنها : قال الرافعي وردت السنة بالمساقاة على النخل والكرم في معناه.
وفي الكفاية قيل: إن الشافعي قاس على النخل وقيل: أخذه من النص.
ومنها : المبيت بمنى للحاج واجب وقد رخص في تركه للرعاة وأهل سقاية العباس فهل يلتحق بهم المعذور كأن يكون عنده مريض منزول به محتاج لتعهده أو كان به مرض يشق عليه المبيت أو له بمكة مال يخاف ضياعه؟ فيه وجهان: أصحهما : نعم قياسا على العذر والثاني: المنع والرخصة وردت لهم خاصة.
قال في البحر : فلو عمل أهل العباس أو غيرهم في غير سقايته هل يجوز لهم ترك المبيت والرمي؟ فيه وجهان: أحدهما: لا والثاني: نعم قياسا عليهم وهكذا ذكره أبو حامد ونص الشافعي في الأوسط على أنه لا يشركه باقي السقايات وبهذا يعترض على تصحيحه في الروضة الجواز.
القياس في المقدرات: ميقات المحرم من العراق ذات عرق واختلفوا هل هو بالنص عليه كباقي المواقيت أو باجتهاد عمر؟ فيه وجهان صحح النووي في شرح مسلم الثاني وهو نص الإمام في الأم وصحح الجمهور الأول كما قاله في شرح المهذب ولو جاء الغريب من ناحية لا يحاذي في طريقه ميقاتا لزمه أن يحرم إذا لم يكن بينه وبين مكة إلا مرحلتان قياسا على قضاء عمر في تأقيت ذات عرق لأهل الشرق.
قاله إمام الحرمين تفقها وتابعه الرافعي والنووي.
القياس في الكفارات: منها : اليمين الغموس وكفارة القتل والعدوان ونحوهما فإنهم أثبتوها قياسا.

 الببر السومطري هو جمهرة ببر جزر السوندا في جزيرة سومطرة الإندونيسية.
تم إدراجه في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض في سنة كنويع معرض للخطر للغاية، حيث لم يتبقى منه سوى إلى فردا، وهم متبعثرون على جمهرات صغيرة عدة لا يزيد حجم كل منها عن فردا، فضلا عن إن أعداده لا زالت آخذة في التناقص.
الببر السومطري هو النويعة الوحيدة الناجية من مجموعة ببور جزر سوندا الإندونيسية، التي ضمت فيما مضى ببورا من نويعتي الجاوي والبالي المنقرضتين الآن.
قد أظهرت تحاليل أجريت لسلاسل من الحمض النووي الكامل ل ببرا سنة نتائج تؤيد فرضية إن الببور السومطرية مختلفة وراثيا عن نويعات ببور البر الرئيسي الأخرى، مما قد يؤهلها لتصنف كنوع منفصل عن باقي الببور.
في عام ، تم مراجعة تصنيف السنوريات من قبل فرقة عمل تصنيف القط التابع للمجموعة المتخصصة في القطط، الذين يعرفون الجمهرات الحية والمنقرضة من الببور في إندونيسيا على إنها من نويعة ببر جزر السوندا والذي إسمه العلمي هو .
كان هو الإسم العلمي الذي إقترحه كونراد جاكوب تمينك في عام لعينة ببر من جاوة.
تم إقتراح جنس النمر بواسطة ريجنالد إنس بوكوك في عام والذي وصف جلد وجمجمة لعينة ببر من سومطرة واستخدم الاسم .
لا يختلف نمط الجمجمة والفراء لعينات الببر من جاوة وسومطرة.
لذاك يعتبر .
.
الاسم الصحيح لجمهرات الببر الحية والمنقرضة في إندونيسيا.
يتفق تحليل الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين مع الفرضية القائلة بإن الببور السومطرية أصبحت معزولة عن جمهرات الببور الأخرى بعد الإرتفاع في مستوى سطح البحر الذي حدث في العصر البليستوسيني إلى الهولوسيني منذ حوالي ، إلى ، سنة مضت.
بالإتفاق مع هذا التاريخ التطوري، فإن الببر السومطري معزول وراثيا عن جميع ببور البر الرئيسي الحية، والتي تشكل مجموعة متميزة ترتبط إرتباطا وثيقا ببعضها البعض.
تم وصف الببر السومطري على أساس عينتين حيوانيتين التي إختلفت في حجم الجمجمة ونمط الخطوط عن عينات الببر البنغالي والجاوي.
إن فرو الببر السومطري أقتم لونا وخطوط ظهره أكثر سمكا من الحال عند نظيره الجاوي.
عادة ما تتحول خطوط ظهر الببر السومطري السوداء إلى بقع صغيرة عند نهايتها، كما قد تكون عنده أحيانا بقع سوداء صغيرة بين خطوط ظهره أو على خاصرته أو على سيقانه الخلفية.
وبشكل عام فإن خطوط الظهر عند الببر السومطري أكثر عددا منها عند باقي تحت أنواع الببور.
الذكور لديهم كشكش بارز، وهو ملحوظ بشكل خاص في الببور السومطرية.
الببر السومطري هو أحد أصغر الببور.
قياس الذكور من الأنف إلى الذيل من .
إلى .
متر إلى بوصة في طول الرأس إلى الجسم، ويبلغ طول أكبر جمجة من إلى مليمتر .
إلى .
بوصة ، ويزنون إلى كيلوغرام إلى رطل .
يتراوح وزن الإناث بين و كيلوغرام إلى رطلا ويبلغ طولهن من .
إلى .
متر إلى بوصة من الأنف إلى الذيل ويبلغ الطول الأكبر لجماجمهن إلى مليمتر .
إلى .
بوصة .
لا يزال الببر السومطري في جمهرات صغيرة ومجزأة عبر سومطرة، من مستوى سطح البحر في غابات الأراضي الساحلية المنخفضة لمتنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني في الطرف الجنوبي الشرقي في مقاطعة لامبونغ إلى ، متر ، قدم في غابات الجبال لحديقة جونونج ليوسر الوطنية في إقليم آتشيه.
هي موجودة في موائل بقع أكبر من كيلومتر مربع ميل مربع ، والتي تغطي ، كيلومتر مربع ، ميل مربع .
حوالي ثلث هذه البقع موجودة في مناطق محمية.
تفضل الببور السومطرية غابات الأراضي المنخفضة والتلال، حيث يعيش ما يصل إلى ثلاثة ببور في مساحة كيلومتر مربع ميل مربع .
وهم يستخدمون الموائل غير الحرجية والمناظر الطبيعية التي يسيطر عليها الإنسان عند أطراف المناطق المحمية بدرجة أقل.
في عام ، قدرت جمهرة الببر السومطري ب فرد، بناء على الردود على دراسة إستقصائية إستطلاعية.
في عام ، تم تحديد منطقة محمية في سومطرة مع حوالي ببور.
في عام ، كان هناك ما يتراوح بين و ببور يعيشون في خمس متنزهات وطنية في سومطرة ومنطقتين محميتين.
في ذلك الوقت، قيل إن أكبر جمهرة تضم فردا يعيشون في حديقة جونونج ليوسر الوطنية.
إعتبارا من عام ، كانت جمهرة الببر في متنزه كرينسي سبلت الوطني في وسط سومطرة تتألف من فردا، وهي أكثر من أي مكان آخر في الجزيرة.
يحتوي المتنزه على أعلى نسبة إشغال للببور في المناطق المحمية في سومطرة، مع من المتنزه تظهر عليها آثار الببور.
قدر إجمالي جمهرة الببور السومطرية ب فردا في عام .
تفضل الببور السومطرية بشدة الغابات غير المزروعة ولا تعيش إلا في القليل من مزارع الطلح وزيت النخيل حتى لو كانت متوفرة.
داخل مناطق الغابات الطبيعية، فهي تميل إلى استخدام المناطق المرتفعة، التى يقل فيها هطول الأمطار سنويا، مفضلة أن تكون بعيدة عن حافة الغابات، وأقرب إلى مركزها.
وهى تفضل الغابات ذات الغطاء الكثيف المتعدد والمنحدرات الحادة، وتتجنب بشدة مناطق الغابات ذات التأثير البشري العالي في أشكال التعدي والاستيطان.
في مزارع الطلح، تميل الببور إلى استخدام المناطق الأقرب إلى المياه وتفضل المناطق التي تحتوي على نباتات قديمة، والكثير من الأوراق المبعثرة، وظلال فروع الشجر.
يندر رؤية الببور في مزارع زيت النخيل وفي مزارع المطاط.
يعتبر توفر الغطاء النباتي الكافي على مستوى الأ رض بمثابة حالة بيئية تحتاج إليها الببور بشكل أساسي بغض النظر عن الموقع.
وبدون غطاء متعدد كافي، فإن الببور أكثر عرضة للا ضطهاد من قبل البشر.
وتؤثر المتغيرات المرتبطة بالإزعاج البشري تأثيرا سلبيا على إشغال الببر واستخدام الموئل.
وتشمل المتغيرات ذات التأثيرات القوية الا ستيطان والتجاوز ضمن مناطق الغابات، قطع الأشجار، وكثافة الصيانة في مزارع الطلح.
كشفت مسوحات الكاميرا الفخية التي أجريت في جنوبي رياو عن وفرة منخفضة للغاية من الفرائس المحتملة وكثافة ببر منخفضة في مناطق غابات مستنقعات الخث.
وقد وثقت العينات المتكررة التي في متنزه تيسو نيلو الوطني المنشأ حديثا إتجاه كثافة الببر للزيادة من .
فرد لكل كيلومتر مربع ميل مربع في عام إلى .
فرد لكل كيلومتر مربع ميل مربع في عام .
في متنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني، تم تحديد تسعة أنواع فرائس أكبر من كيلوغرام .
رطل لوزن الجسم تشمل اليقوظ الجبار، المكاك خنزيري الذيل، الشيهم الملاوي، التابير الملاوي، الخنزير المطوق، الطرغول الكبير وطرغول المالايوي الصغير، المنتجق الهندي، والصمبر.
تشمل التهديدات الكبيرة فقدان الموائل بسبب التوسع في مزارع زيت النخيل وزراعة مزارع الطلح، وإستنزاف الفرائس الأساسية، والتجارة الغير مشروعة في المقام الأول للسوق المحلية.
الببور بحاجة إلى مجموعة غابات كبيرة قريبة لتزدهر.
في الفترة بين عامي و ، بلغ متوسط فقدان الغابات في متنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني سنويا.
إختفى ما مجموعه كيلومتر مربع ميل مربع من الغابات داخل المتنزه، وفقد كيلومترا مربعا ميل مربع في منطقة طولها كيلومترات، مما أدى إلى إزالة الغابات خارج المتنزه.
إختفت غابات الأراضي المنخفضة أسرع من الغابات الجبلية، وغابات المنحدرات الرقيقة إختفت بشكل أسرع من غابات المنحدرات الحادة.
ونتج معظم تحويل الغابات عن التنمية الزراعية، مما أدى إلى تنبؤات بإن من المتنزه سيكون في الزراعة بحلول عام .
وأشارت بيانات الكاميرا الفخية إلى تجنب حدود الغابات بواسطة الببور.
ويشير تصنيف الغابات إلى غابات أساسية وغابات طرفية على أساس توزيع الثدييات إلى إنه بحلول عام ، سيتم تجزئة مساحة الغابات الأساسية للببور وتقليصها إلى من الغابات المتبقية.
تتعرض أكبر جمهرات الببر في سومطرة في حديقة كيرنسي سيبلت الوطنية للتهديد من إرتفاع معدل تآكل الغابات في مناطقها الخارجية.
يعود سبب هذا التآكل إلى الطلب المتزايد على الموارد الطبيعية، يدفعه تزايد عدد السكان في هذه الناحية من إندونيسيا، والذي يعد الأسرع في جميع أنحاء تلك الدولة، بالإضافة إلى المبادرة الحكومية القاضية بزيادة نسبة بساتين أشجار المحاصيل على حساب الغابات، وإرتفاع نسبة التحطيب لأغراض تجارية، الأمر الذي ساهم في زيادة عدد الحرائق في غابات المحمية.
نقلت أغلب الببور قاطنة الحديقة إلى وسط الأخيرة حيث تتركز جهود الباحثين للحفاظ عليها، إلا إن تلك قاطنة غابات التلال الواطئة على تخوم الحديقة ما زال وضعها غير مؤكدا.
فعلى الرغم من كون المناطق سالفة الذكر موائل طبيعية ملائمة للببور، إلا إنها تشكل هدفا مغريا للحطابين، مما يساهم في تخفيض أعداد الببور البرية.
يزيد التوسع في المزارع أيضا من إنبعاثات الغازات الدفيئة، مما يؤدي إلى حدوث تغير المناخ البشري المنشأ، مما يزيد من الضغوط البيئية على الأنواع المهددة بالانقراض.
قد تؤدي حركة الببور المرتكزة على المناخ شمالا إلى زيادة الصراع مع السكان البشريون.
من عام إلى عام ، أفادت التقارير بإن الببور السومطرية قتلت شخصا وما لا يقل عن رأسا من الماشية.
وفي سومطرة الغربية، رياو، وآتشيه، أبلغ عن وقوع حادثة؛ قتل ببور وأسر ردا على ذلك، وقتل ببور من سنة إلى سنة .
من عام إلى ، تسببت الببور في مقتل أشخاص وقتلت ببور أخرى.
في عام ، قدر عدد الببور التي قتلت من قبل الصيادين بحوالي ببرا وتم بيع أجزائها في معظم أنحاء سومطرة الشمالية.
من المرجح أن تكون الأرقام لكل سومطرة أعلى.
قتل المزارعين العديد من الببور لمنع فقدان الماشية.
لقد باعوها إلى محلات الذهب والهدايا والصيدليات.
في عام ، تم مسح أسواق الحياة البرية في مدينة وتسع موانئ في سبع مقاطعات في سومطرة؛ من منفذ بيع عرضت أجزاء الببر مثل الجلود، الانياب، العظام، والشوارب.
جلبت عظام الببر أعلى سعر متوسط قدره دولارا أمريكيا للكيلوغرام، تليها الانياب.
هناك أدلة على إن أجزاء الببر يتم تهريبها خارج إندونيسيا.
في تموز يوليو سنة ، تم مصادرة أكثر من كيلوغراما رطل من عظام الببر و جمجمة في تايوان في شحنة من جاكرتا.
في عامي ، شهدت كيرنسي سيبلت طفرة في الصيد الجائر، حيث تمت إزالة أكبر عدد سنوي من كمين الفخاخ لجهود دورية مماثلة للسنوات السابقة.
الأدلة نادرة ويساء فهمها حول إذا ما كانت الإستراتيجيات المطبقة للحد من الصيد الغير قانوني تنجح على الرغم من إستثمار ملايين الدولارات سنويا في إستراتيجيات الحفظ.
الببر مدرج في الملحق الأول من معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض.
الصيد ممنوع في إندونيسيا.
في عام ، تناولت إستراتيجية حماية الببور السومطرية الإندونيسية الأزمة المحتملة التي تواجهها الببور في سومطرة.
بدأ مشروع الببور السومطرية أس تي بي في حزيران يونيو سنة في وحول متنزه واي كامباس الوطني لضمان بقاء الببور السومطرية البرية على المدى الطويل ولجمع البيانات عن خصائص تاريخ حياة الببر الحيوية لإ دارة الجمهرة البرية.
بحلول آب أغسطس سنة ، قامت فرق مشروع الببور السومطرية بتقييم موقعا من موائل الببور المحتملة في مقاطعة لامبونغ، منها فقط كانت سليمة بما يكفي لإحتواء الببور.
في إطار مشروع الببر السومطري، تم الشروع في برنامج حفظ قائم على المجتمع المحلي لتوثيق بعد الببري الإ نساني في المتنزه لتمكين سلطات الحفظ من حل الصراعات الببرية البشرية بناء على قاعدة بيانات شاملة بدلا من الحكايات والآ راء.
في عام ، أقامت وزارة الغابات الإ ندونيسية وسفاري بارك تعاونا مع حديقة حيوانات أستراليا للحفاظ على الببور السومطرية وغيرها من الأ نواع المهددة بالإ نقراض.
يتضمن البرنامج الحفاظ على الببور السومطرية وغيرها من الأ نواع المهددة بالا نقراض في البرية، والجهود المبذولة للحد من النزاعات بين الببور والبشر، وإعادة تأهيل الببور السومطرية وإعادة إدخالها إلى بيئتها الطبيعية.
أحد هكتارات منطقة تامان سفاري التي تبلغ مساحتها هكتارا هو مركز التكاثر الوحيد للببور السومطرية الأسيرة في العالم التي بها بنك المني.
تسبب نظال إندونيسيا مع الحفظ إلى زيادة في الزخم السياسي لحماية وحفظ الحياة البرية والتنوع البيولوجي.
في عام ، تعهد الرئيس الإندونيسي بالحد بشكل كبير من إزالة الغابات، والسياسات في جميع أنحاء البلاد مما يتطلب خططا مكانية يمكن أن تكون مستدامة بيئيا على المستوى الوطني ومستوى الأقاليم والمديريات.
منذ عام تم إستثمار حوالي مليون دولار أمريكي في أنشطة تطبيق قانون الببور والتي تدعم دوريات حراس الغابات، فضلا عن تنفيذ أنشطة تطبيق القانون في خط المواجهة من خلال الخطة العالمية لإسترداد الببور، التي تهدف إلى مضاعفة عدد الببور البرية بحلول عام .
بحثت دراسة أجريت عام إستراتيجية مختلفة لتعزيز حفظ الببر السومطري وفي الوقت نفسه جني ربح مالي، من خلال ترويج سمن نباتي صديق للببر كبديل لزيت النخيل.
وخلصت الدراسة إلى إن المستهلكين كانوا على إستعداد لدفع علاوة مقابل السمن عالي الجودة المرتبط بحفظ الببر.
تم إنشاء منطقة حفظ على مساحة ، فدان ومركز إعادة التأهيل، محمية تامبلينغ للحياة البرية الطبيعية، على حافة متنزه وطني في الطرف الجنوبي من سومطرة لامبونغ .
في تشرين الأول أكتوبر سنة ، ألقي القبض على ببرة مع ساق مصابة في أوائل تشرين الأول أكتوبر وسلمت ثلاثة أشبال ذكور في قفص مؤقت أثناء إنتظار الإفراج عنهم بعد شفائها.
نظرا لحاجة إندونيسيا إلى المزيد من الملاذات للببر السومطري، الفيل السومطري، إنسان الغاب السومطري، ووحيد القرن السومطري، فتحت الحكومة محمية باتو نانغجار للببر السومطري في شمال بادانج لاواس ريجنسي، سومطرة الشمالية في تشرين الثاني نوفمبر سنة .
في آب عام ، ولد ذكران وشبلة أنثى في حديقة حيوان تارونغا في سيدني، أستراليا.
في شباط عام ، ولدت أنثيان وذكر آخر في حديقة الحيوان.
في أيلول عام ، ولد شبلان في حديقة حيوان لندن، ولكن غرق واحد في حوض بعد إسبوعين.
في شباط عام ، أنجبت الأنثى مرة أخرى، ثلاثة أشبال.
في حزيران عام ، أنجبت شبلين.
في آب عام ، ولد شبلان في مملكة حيوانات ديزني في أورلاندو بولاية فلوريدا.
في شباط عام ، قام ببر ذكر فحل أعير من حديقة سفاري دنماركية إلى حديقة حيوان لندن، بقتل أنثى معدة للتزاوج خلال لقائهما الأول.

فقال عبد الله بن خازم السلمي للضحاك: اسكت، فلست بأهل أن تتكلم، ثم أقبل على ابن الحضرمي فقال: نحن أنصارك ويدك، والقول قولك، اقرأ كتابك.
فأخرج كتاب معاوية إليهم يذكرهم فيه آثار عثمان، ويدعوهم إلى الطلب بدمه، ويضمن أنه يعمل فيهم بالسنة، ويعطيهم عطاءين في كل سنة.
فلما فرغ من قراءته قام الأحنف، فقال: لا ناقتي في هذا ولا جملي.
واعتزل القوم.
وقام عمرو بن مرجوم العبدي فقال: أيها الناس، الزموا طاعتكم وجماعتكم، ولا تنكثوا بيعتكم فتقع بكم الواقعة.
وكان العباس بن صحار العيدي مخالفا لقومه في حب علي، فقام وقال: لننصرنك بأيدينا وألسنتنا.
فقال له المثنى بن مخربة العبدي: والله لئن لم ترجع إلى المكان الذي جئتنا منه لنجاهدنك بأسيافنا ورماحنا، ولا يغرنك هذا الذي تكلم.
يعني ابن صحار.
فقال ابن الحضرمي لصبرة بن شيمان: أنت ناب من أنياب العرب فانصرني.
فقال: لو نزلت في داري لنصرتك.
فلما رأى زياد ذلك خاف، فاستدعى حضين بن المنذر ومالك ابن مسمع، وقال: أنتم يا معشر بكر بن وائل أنصار أمير المؤمنين وثقاته، وقد كان من ابن الحضرمي ما ترون، وأتاه من أتاه، فامنعوني حتى يأتي أمر أمير المؤمنين .
فقال حضين بن المنذر: نعم.
وقال مالك وكان يميل إلى بني أمية .
هذا أمر لي فيه شركاء أستشير فيه وأنظر.
فلما رأى زياد تثاقل مالك أرسل إلى صبرة بن شيمان الحداني الأزدي يطلب أن يجيره وبيت مال المسلمين، فقال: إن حملته إلى داري أجرتكما، فنقله إلى داره بالحدان ونقل المنبر، فكان يصلي الجمعة بمسجد الحدان.
وكتب زياد إلى علي رضي الله عنه بالخبر، فأرسل إليه أعين ابن ضبييعة المجاشعي ثم التميمي، ليفرق قومه عن ابن الحضرمي، فإن امتنعوا قاتل بمن أطاعه من عصاه، وكتب إلى زياد يعلمه ذلك.
فقدم أعين فأتى زيادا فنزل عنده، وجمع رجالا وأتى قومه، ونهض إلى ابن الحضرمي ومن معه فدعاهم فشتموه، ووافقهم نهاره، ثم انصرف عنهم، فدخل عليه قوم، قيل: إنهم من الخوارج، وقيل: وضعهم ابن الحضرمي على قتله، فقتلوه غيلة، فلما قتل أعين أراد زياد قتالهم، فأرسلت تميم إلى الأزد: إنا لم نتعرض لجاركم فما تريدون إلى جارنا؟ فكرهت الأزد قتالهم، وقالوا إن عرضوا لجارنا منعناه.
وكتب زياد إلى علي بخبر أعين وقتله، فأرسل علي جارية بن قدامة السعدي وهو من بني سعد من تميم، وبعث معه خمسين رجلا من تميم، وقيل: خمسمائة رجل، وكتب إلى زياد يأمره بمعونته والإشارة عليه.
فقدم جارية البصرة، فحذره زياد ما أصاب أعين، فقام جارية في الأزد وجزاهم خيرا، وقال: عرفتم الحق إذ جهله غيركم.
وقرأ كتاب علي إلى أهل البصرة يوبخهم ويتهددهم ويعنفهم ويتوعدهم بالمسير إليهم والإيقاع بهم وقعة تكون وقعة الجمل عندها هباء.
فقال صبرة ابن شيمان: سمعا لأمير المؤمنين وطاعة: نحن حرب لمن حاربه، وسلم لمن سالمه.
وصار جارية إلى قومه فقرأ عليهم كتاب علي رضي الله عنه ووعدهم، فأجابه أكثرهم.
فسار إلى الحضرمي ومعه الأزد ومن تبعه من قومه، وعلى خيل ابن الحضرمي عبد الله بن حازم السلمي، فاقتتلوا ساعة، وأقبل شريك ابن الأعور فصار مع جارية، فانهزم ابن الحضرمي فتحصن بقصر سنبيل ومعه ابن حازم، فأتته أمه عجلى وكانت حبشية، فأمرته بالنزول فأبى، فقالت: والله لتنزلن أو لأنزعن ثيابي، فنزل ونجا، وأحرق جارية القصر بمن فيه، فهلك ابن الحضرمي وسبعون رجلا منهم معه، وعاد زياد إلى القصر.
قال وكان قصر سنبيل لفارس وصار لسنبيل السعدي، وحوله خندق.
وكان فيمن احترق دراع بن بدر أخو حارثة بن بدر، فقال عمرو بن العرندس: رددنا زيادا إلى داره ... وجار تميم دخانا ذهب لحا الله قوما شووا جارهم ... ولم يدفعوا عنه حر اللهب وقال جرير: غدرتم بالزبير فما وفيتم ... وفاء الأزد إذ منعوا زيادا فأصبح جارهم بنجاة عز ... وجار مجاشع أمسى رمادا فلو عاقدت حبل أبي سعيد ... لذاذ القوم ما حمل النجادا وأدنى الخيل من رهج المنايا ... وأغشاها إلا سنة والصعادا قال: وحج بالناس في هذه السنة قثم بن العباس من قبل علي رضي الله عنهم.
سنة تسع وثلاثين في هذه السنة بث معاوية سراياه في بلاد علي رضي الله عنه،فكان من خبرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار معاوية.
وفيها استعمل علي رضي الله عنه زياد بن أبيه على كرمان وفارس فضبطها بعد أن اضطربت أمورها.
وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن عباس من قبل علي، وقيل: قثم بن العباس، وقيل: إن معاوية بعث يزيد بن شجرة الرهاوي ليحج بالناس فاختلف هو وعبيد الله بن عباس، ثم اتفقا على أن يحج بالناس شيبة بن عثمان فحج.
والله أعلم.
وفيها توجه الحارث بن مرة العبدي إلى بلاد السند غازيا متطوعا بأمر علي رضي الله عنه فغنم وأصاب سبيا كثيرا، وقسم في يوم واحد ألف رأس وبقي غازيا إلى أن قتل بأرض القيقان هو ومن معه إلا قليلا في سنة اثنتين وأربعين.
سنة أربعين في هذه السنة بعث معاوية بسر بن أرطاة إلى الحجاز واليمن، ففعل من الأفعال القبيحة وسفك من الدماء المحرمة ما نذكره في أخبار معاوية.
وفيها جرت مهادنة بين علي ومعاوية بعد مكاتبات طويلة على وضع الحرب، ويكون لعلي العراق ولمعاوية الشام لا يدخل أحدهما بلد الآخر بغارة، واتفقا على ذلك.
وفيها فارق عبد الله بن عباس البصرة ولحق بمكة في قول أكثر أهل التاريخ، وسبب ذلك أنه مر بأبي الأسود فقال له: لو كنت من البهائم لكنت جملا، ولو كنت راعيا لما بلغت المرعى .
فكتب أبو الأسود إلى علي رضي الله عنه: ...إن ابن عمك قد أكل ما تحت يده بغير علمك، ولم يسعني كتمانك رحمك الله، فانظر فيما هناك واكتب إلي برأيك فيما أحببت والسلام .
فكتب إليه علي: أما بعد فمثلك من نصح الإمام والأمة، ووالى على الحق، وقد كتبت إلى صاحبك فيما كتبت إلي، ولم أعلمه بكتابك فلا تدع إعلامي بما يكون بحضرتك مما النظر فيه للأمة صلاح، فإنك بذلك جدير، وهو حق واجب عليك والسلام.
وكتب إلى ابن عباس في ذلك، فكتب إليه ابن عباس: أما بعد فإن الذي بلغك باطل، وإني لما تحت يدي ضابط، وله حافظ، فلا تصدق الظنين والسلام.
فكتب إليه علي: أما بعد، فأعلمني ما أخذت من الجزية، ومن أين أخذت، وفيما وضعت .
فكتب إليه ابن عباس: أما بعد، فقد فهمت تعظيمك مرزأة ما بلغك أني رزأته من أهل هذه البلاد، فابعث إلى عملك من أحببت فإني ظاعن عنه والسلام .
استدعى أخواله بني هلال بن عامر، فاجتمعت معه قيس كلها، فحمل مالا وقال: هذه أرزاقنا اجتمعت، فتبعه أهل البصرة، فلحقوه بالطف يريدون أخذ المال فقال قيس: والله لا يوصل إليه وفينا عين تطرف.
فقال صبرة بن شيمان الحداني: يا معشر الأزد إن قيسا إخواننا وجيراننا وأعواننا على العدو، وإن الذي يصيبكم من هذا المال القليل، وهم لكم خير من المال .
فأطاعوه، فانصرفوا وانصرف معهم بكر وعبد القيس.. وقاتلهم بنو تميم فنهاهم الأحنف، فلم يسمعوا منه، فاعتزلهم، وقاتلهم بنو تميم فحجز الناس بينهم.. ومضى ابن عباس إلى مكة المشرفة.
وقيل بل أقام بالبصرة إلى أيام الحسن رضي الله عنه وأرضاه، وشهد صلح الحسن ومعاوية.
والأول أصح، والذي شهد الصلح عبيد الله بن عباس.
مقتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وشيء من سيرته كان مقتله في شهر رمضان سنة أربعين ليلة الجمعة.
قيل: لسبع عشر ليلة خلت منه، وقيل: لإحدى عشرة ليلة.
وقيل: في شهر ربيع الآخر.
والأول أصح.
وقاتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي ثم التجوبي، وأصله من حمير، ولم يختلفوا في أنه حليف لمراد، وعداده فيهم.
وكان سبب قتله أن عبد الرحمن هذا، والبرك بن عبد الله التميمي الصريمي واسمه الحجاج، وعمرو بن بكر التميمي السعدي وهم من الخوارج، اجتمعوا فتذاكرو أمر الناس، وعابوا ولاتهم، ثم ذكروا أهل النهروان، وقالوا: ما نصنع بالبقاء بعدهم؟ فلو شرينا نفوسنا، وقتلنا أئمة الضلالة، وأرحنا منهم البلاد .
فقال ابن ملجم: أنا أكفيكم عليا.
وقال البرك: أنا أكفيكم معاوية وقال عمرو بن بكر: أنا أكفيكم عمرو بن العاص.
فتعاهدوا على ذلك، وسموا سيوفهم واتعدوا لسبع عشرة من رمضان، وقصد كل منهم الجهة التي يريدها.
فأما البرك بن عبد الله فإنه توجه إلى معاوية، فلما خرج للصلاة ضربه بالسيف فوقع في إليته، وأخذ فقتل.
وقيل: لم يقتله وإنما قطع يده ورجله.
وبعث معاوية إلى الساعدي، وكان طبيبا، فقال له: اختر إما أن أحمي حديدة فأضعها موضع السيف، وإما أن أسقيك شربة تقطع منك الولد .
فقال: أما النار فلا صبر لي عليها، وأما الولد ففي يزيد وعبد الله ما تقر به عيني.
فسقاه شربة فبرئ ولم يولد له بعدها.
وأما عمرو بن بكر فإنه جلس لعمرو بن العاص في تلك الليلة، فما خرج لشكاية نالته في بطنه، فأمر خارجة ابن حبيبة وكان صاحب شرطته أن يصلي بالناس، فخرج ليصلي، فشد عليه وهو يرى أنه عمرو بن العاص فقتله.
فأتى به إلى عمرو فقال: من هذا؟.
قالوا: عمرو.
قال ومن قتلت؟ قالوا: خارجة.
قال: أما والله ما ظننته غيرك.
فقال: أردتني وأراد الله خارجة؛ وقتله عمرو.
هكذا نقل ابن الأثير في تاريخه الكامل في هذه الواقعة في القاتل وقال أبو عمر بن عبد البر: إن القاتل اسمه زادويه رجل من بني العنبر بن عمرو بن تميم، قال وقيل: مولى لبني العنبر.
وفي المقتول إنه خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، وأمه فاطمة بن عمرو بن بجرة العدوية.
وقال في ترجمته: كان أحد فرسان قريش، يقال: إنه كان يعدل بألف فارس، قال: وذكر بعض أهل النسب والأخبار أن عمرو بن العاص كتب إلى عمر ليمده بثلاثة آلاف فارس، فأمده بالزبير بن العوام، والمقداد بن الأسود، وخارجة بن حذافة هذا، وقال: إنه لما قتل وأدخل القاتل على عمرو فقال: من هذا الذي تدخلوني عليه؟ فقالوا: عمرو بن العاص، فقال: ومن قتلته؟ قيل: خارجة، فقال: أردت عمرا وأراد الله خارجة، وقيل: إن ذلك من كلام عمرو كما تقدم.
وفي ذلك يقول عبد الجيد بن عبدون: وليتها إذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر وأما عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله تعالى آمين فإنه أتى الكوفة واشترى سيفا بألف، وسقاه السم حتى لقطه، وكان في خلال ذلك يأتي عليا رضي الله عنه فيسأله فيعطيه، ويستحمله فيحمله، إلى أن وقعت عينه على قطام بنت علقمة، وهي تيم الرباب، وقيل هي من بني عجل بن لجيم، وكانت ترى رأي الخوارج، وكان علي قد قتل أباها وإخوتها بالنهروان، وكانت امرأة رائعة جميلة، فأعجبته وأخذت بمجامع قلبه، فخطبها، فقال: لقد آليت أن لا أتزوج إلا على مهر لا أريد سواه.
فقال: وما هو؟ فقالت: ثلاثة آلاف درهم وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب.
فقال: والله لقد قصدت لقتل علي بن أبي طالب والفتك به، وما أقدمني إلى هذا المصر غير ذلك، ولكني لما رأيتك آثرت تزويجك .
فقالت: ليس إلا الذي قلت.
فقال لها: وما يعنيك أو يعنيني منك قتل علي؟ وأنا أعلم أني إن قتلته لم أفت .
فقالت: إن قتلته ونجوت فهو الذي أردت، تبلغ شفاء نفسي ويهنيك العيش معي، وإن قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها .
فقال لها: لك ما اشترطت ففي ذلك يقول ابن ملجم: ثلاثة آلا وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن غلا ... ولا فتك إلا دون فتك ابن ملجم وقد رويت هذه لغيره، وأوولها: فلم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح وأعجم وقالت قطام له: إني سألتمس لك من يشد ظهرك.
فبعثت إلى ابن عم لها يدعى وردان بن مجالد، فأجابها.
ولقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الأشجعي فقال له: يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ قال: وما هو؟ قال: تساعدني على قتل علي بن أبي طالب، فقال: ثكلتك أمك لقد جئت شيئا إدا، كيف تقدر على ذلك؟ قال: إنه رجل لا حرس له، ويخرج إلى المسجد منفردا دون من يحرسه، فنكمن له في المسجد، فإذا خرج إلى الصلاة قتلناه، فإن نجونا نجونا، وإن قتلنا سعدنا بالذكر في الدنيا وبالجنة في الآخرة .
فقال: ويلك إن عليا ذو سابقة في الإسلام وفضل، والله ما تنشرح نفسي لقتله .
قال: ويلك إنه حكم الرجال في دين الله، وقتل إخواننا الصالحين، فنقتله ببعض ما قتل، فلا تشكن في دينك .
فأجابه، وأقبلا حتى دخلا على قطام، وهي معتكفة في المسجد الأعظم في قبة ضربتها لنفسها، فدعت لهم.
وأخذوا أسيافهم وجلسوا قبالة السدة التي يخرج منها علي رضي الله عنه، فخرج إلى صلاة الصبح يوم الجمعة، فبدره شبيب فضربه فأخطأه، ووقع سيفه بعضادة الباب، وضربه عبد الرحمن بن ملجم على رأه، وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولأصحابك.
فقال علي رضي الله عنه: فزت ورب الكعبة لا يفوتنكم الكلب .
وهرب شبيب خارجا من باب كندة، فلحقه رجل من حضرموت يقال له: عويمر، فصرعه، وأخذ سيفه، وجلس على صدره فصاح الناس: عليكم بصاحب السيف، فخاف عويمر على نفسه فتركه ونجا، فهرب شبيب في غمار الناس.
وهرب وردان إلى منزله، فأتاه رجل من أهله، فأخبره وردان بما كان، فانصرف وجاء بسيفه وقتل وردان.
وأما ابن فإنه لما ضرب عليا حمل على الناس، فأفرجوا له، فتلقاه المغيرة بن الحكم بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، فرمى عليه قطيفة واحتمله وصرعه وقعد على صدره.
واختلفوا: هل ضربه في الصلاة؟ أو قبل الدخول فيها؟ وهل استخلف من أتم بهم الصلاة أو هم أتمها؟ قال أبو عمر ابن عبد البر: والأكثر أنه استخلف جعدة بن هبيرة، فصلى بهم تلك الصلاة.
قال: ثم قال علي رضي الله عنه لأصحابه حين أخذوا ابن ملجم: احبسوه فإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا به، وإن لم أمت فالأمر إلي في العفو أو القصاص.
وقيل: إنه قال لهم: النفس بالنفس، إن هلكت فاقتلوه وإن بقيت رأيت فيه رأيي، يا بني عبد المطلب لا ألفيتكم تخوضون دماء المسلمين، تقولون: قتل أمير المؤمنين، ألا لا يقتلن إلا قاتلي .
وأتت أم كلثوم ابنة علي رضي الله عنهما إلى ابن ملجم وهو مكتوف فقالت: أي عدو الله، إنه لا بأس على أبي، والله مخزيك .
قال: فعلى من تبكين؟ والله لقد شريته بألف وسممته بألف، ولو كانت الضربة بأهل مصر ما بقي منهم أحد.
قال: ثم أوصى علي رضي الله عنه أولاده بتقوى الله، ولم ينطق إلا بقول لا إله إلا الله حتى مات رضي الله عنه وأرضاه.
روي عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: من أشقى الأولين؟ : قال: الذي عقر الناقة.
قال: فمن أشقى الآخرين؟ قال؟ لا أدري.
قال: الذي يضربك على هذا يعني يافوخه، فيخضب هذه يعني لحيته.
وعن ثعلبة الجماني قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه يعني لحيته من دم هذا يعني رأسه.
وروى النسائي من حديث عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أشقى الناس الذي عقر الناقة والذي يضربك على هذا ووضع يده على رأسه حتى تخضب هذه، يعني لحيته.
وعن ابن سيرين عن عبيدة قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا رأى ابن ملجم قال: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد وكان علي رضي الله عنه كثيرا ما يقول: ما يمنع أشقاها أو ما ينتظر أشقاها أن يخضب هذه من دم هذا ويشير إلى لحيته ورأسه خضاب دم لا خضاب عطر ولا عبير؟.
وروى عمرو بن شبة عن أبي عاصم النبيل وموسى بن إسماعيل عن سكين بن عبد العزيز العبدي، أنه سمع أباه يقول: جاء عبد الرحمن بن ملجم يستحمل عليا فحمله، ثم قال: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد أما إن هذا قاتلي.
قيل: فما يمنعك منه؟ قال: إنه لم يقتلني بعد.
وأتى علي رضي الله عنه فقيل له: ابن ملجم يسم سيفه، ويقول إنه سيفتك بك فتكة يتحدث بها العرب.
فبعث إليه فقال له: لم تسم سيفك؟ قال لعدوي وعدوك.
فخلى عنه.
وفي كلام علي رضي الله عنه يقول بكر بن حماد: وهز علي بالعراقين لحية ... مصيبتها حلت على كل مسلم فقال: سيأتيها من الله حادث ... ويخضبها أشقى البرية بالدم فباكره بالسيف شلت يمينه ... لشؤم قطام عند ذاك ابن ملجم فيا ضربة من خاسر ضل سعيه ... تبوأ منها مقعدا في جهنم ففاز أمي المؤمنين بحظه ... وإن طرقت فيه الخطوب بمعظم ألا إنما الدنيا بلاء وفتنة ... حلاوتها شيبت بصاب وعلقم وحكي عن عثمان بن المغيرة قال: لما دخل رمضان، كان علي رضي الله عنه يتعشى ليلة عند الحسن رضي الله عنه، وليلة عند الحسين، وليلة عند ابن جعفر رضي الله عنهم، لا يزيد على ثلاث لقم، ثم يقول رضي الله عنه: يأتيني أمر الله وأنا خميص، وإنما هي ليلة أو ليلتان، فلم يمض قليل حتى قتل.
وقال الحسن ابن كثير عن أبيه قال: خرج علي رضي الله عنه من الفجر، فأقبل الإوز يصحن في وجهه، فطردوهن عنه، فقال: ذروهن فإنهن نوائح، فضربه ابن ملجم في ليلته.
وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما يوم قتل علي: خرجت البارحة وأبي يصلي في مسجد داره، وقال لي: يا بني إني بت أوقظ أهلي لأنها ليلة الجمعة صبيحة بدر فملكتني عيناي فنمت، فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد، فقال لي: ادع عليهم، فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم وأبدلهم بي من هو شر مني فجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة فخرج، وخرجت خلفه، فضربه ابن ملجم فقتله.
وروى أبو عمر ابن عبد البر بسنده إلى عبد الله ابن مالك قال: جمع الأطباء لعلي رضي الله عنه يوم جرح، وكان أبصرهم بالطب أثير بن عمر السكوني، وكان يقال له: أثير بن عمريا، وكان صاحب كسرى يتطبب له، وهو الذي ينسب إليه صحراء أثير، فأخذ أثير رئة شاة حارة، فتتبع عرقا منها فاستخرجه فأدخله في جراحة علي، ثم نفخ العرق فاستخرجه فإذا عليه بياض دماغ، وإذا لضربة قد وصلت إلى أم رأسه، فقال: يا أمير المؤمنين اعهد عهدك فإنك ميت.
وفي ضربة ابن ملجم يقول عمران بن حطان الخارجي يمدح ابن ملجم: لله در المرادي الذي سفكت ... كفاه مهجة شر الخلق إنسانا أمسى عشية غشاه بضربته ... مما جناه من الآثام عريانا يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره حينا فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا

الحرب الكيميائية البيولوجية الحرب المكسيكية حرب المائة عام مقالات ذات صلة أجينكور، معركة كريسي، معركة إنجلترا هنري جان دارك، القديسة بواتييه، معركة حرب المائة عام م .
حرب استمرت على مدى عهود حكم خمسة ملوك إنجليز وخمسة ملوك فرنسيين تقاتلوا للسيطرة على فرنسا.
وقد شمل هذا الصراع بين إنجلترا وفرنسا سلسلة من الحروب المتعاقبة نتيجة خرق اتفاقيات الهدنة والمعاهدات.
إذ خسر الإنجليز معركة نورمنديا في فرنسا عام م، وهو ما اعتبر سببا رئيسيا لقيام الحرب.
ولكن كانت هناك أسباب أخرى عديدة أسهمت في اندلاع الحرب؛ إذ إن المحاولات التي قام بها الملوك الفرنسيون للسيطرة على إقليم غاسكونيا في الجنوب الغربي من فرنسا، والذي كان يخضع للسيطرة الإنجليزية، قد أثارت غضب الإنجليز.
وقد ساند الفرنسيون الأسكتلنديين ضد إنجلترا، كما حاول الفرنسيون السيطرة على تجارة الصوف التي كان يقوم بها الإنجليز ومواطنو شمال غربي أوروبا هناك.
وقد تنازع البحارة والصيادون الإنجليز والفرنسيون حول الحقوق في القناة الإنجليزية.
طالب إدوارد الثالث ملك إنجلترا الذي كانت والدته شقيقة لثلاثة ملوك فرنسيين بعرش فرنسا عام م بصفة رسمية.
انظر: القوانين الصالية.
وقام إدوارد الثالث بزج جيش في نورمنديا لتبدأ حرب المائة عام.
انتصر الإنجليز في معظم المعارك التي تخللت القتال الذي نشب بعد ذلك، إلا أن الفرنسيين انتصروا في الحرب أخيرا حيث كان عدد المقاتلين وإمدادات التموين والإمكانات المالية لدى الإنجليز ثلث ماكان لدى فرنسا في ذلك الوقت.
وقد أعاقت عدة أحداث مجرى تلك الحرب، ومن بينها تمرد الفلاحين وعمليات النهب والسلب في فرنسا التي قام بها الجنود العاطلون، وكذلك الموت الأسود أو الطاعون الدملي في البلدين، إلى جانب ثورة الفلاحين في إنجلترا عام م.
وقد أضعفت الحرب سلطات النبلاء وزادت سلطة الحكومة المركزية في كلا البلدين.
كما صاحب الحرب انهيار الإقطاع وظهور الوحدة الفرنسية وظهور تكتيكات عسكرية جديدة ونمو القوة البحرية لإنجلترا.
حقق حملة السهام ورجال سلاح المشاة أعظم نصر حربي في معركة كريسي عام م.
كما انتصر الإنجليز في معركة بواتييه عام م، وقد بدأ عهد قصير من السلام بتوقيع معاهدة بريتاني عام م، ولكن هنري الخامس ملك إنجلترا جدد القتال وأظهر ابتهاجه بالنصر في معركة أجيت كورت عام م.
وقد جعلت معاهدة ترويس عام م هنري الخامس وريثا للعرش الفرنسي.
بعد وفاة هنري الخامس عام م، نازع الفرنسيون الإنجليز في مطالبتهم بالعرش واشتعلت الحرب مرة أخرى.
وبحلول عام م، زحف الإنجليز عبر شمال فرنسا وقاموا بحصار أورليان، ثم قادت جان دارك جيشا فرنسيا لرفع الحصار عام م، ولكنها وقعت أسيرة لدى الإنجليز الذين أحرقوها على أنها ساحرة واستمر الفرنسيون في كسب المعارك.
وانتهت الحرب بمرور الوقت عام م وفقدت إنجلترا كل أراضيها في قارة أوروبا ماعدا كاليه التي استولى الفرنسيون عليها بعد ذلك عام م.
الحرب المكسيكية الحرب النفسية حرب النجوم انظر: مبادرة الدفاع الاستراتيجي.
الحرب النووية الحرب والسلام حرب الوردتين حرب الوردتين اسم أطلق على النزاع الذي قام بإنجلترا في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي؛ حيث تقاتل اثنان من العائلة المالكة على العرش الإنجليزي.
والرموز التي تبناها كل منهما أعطت الصراع هذا الاسم.
فمثلا بيت يورك استخدم الوردة البيضاء رمزا له، بينما اتخذ بيت لانكاستر الوردة الحمراء؛ إلا أن المؤرخين لم يتأكدوا متى تم ذلك، فبعضهم يعتقد أن رمز الوردة الحمراء لم يظهر إلا في آخر معركة.
وقد بدأت تلك الحروب في عام م، في موقعة سانت ألبانز، وانتهت في عام م في موقعة بوسورث فيلد.
كان الملك هنري السادس من بيت لانكاستر على العرش عندما بدأت حرب الوردتين.
وكان جده هنري الرابع قد استولى على السلطة، في عام م.
وقد ادعى دوق يورك ريتشارد بأنه لاحق لهنري السادس أن يكون ملكا.
وقد قتل ريتشارد في موقعة ويكفيلد في عام م، ولكن ابنه إدوارد قاد قوات يورك في معركة تاوتن، حيث هزم اللانكاستريين في عام م.
وبعدها، أصبح إدوارد ملكا باسم إدوارد الرابع.
لكنه أجبر على الخروج من إنجلترا بوساطة اللانكاستريين حيث أعادوا هنري السادس في عام م.
إلا أن إدوارد استعاد العرش بعد سبعة أشهر وذلك بعد هزيمة القوات اللانكاسترية في موقعتي بارتيه وتويكس بري.
وقد حكم بيت يورك حتى خسر ريتشارد الثالث عرشه على يد هنري تودور المنحدر من بيت لانكاستر الذي أصبح ملكا كهنري السابع في عام م.
وتزوج هنري السابع من إليزابيث ابنة ريتشارد الرابع.
وبذلك وحد بيتي لانكاستر ويورك وأسست سلالة آل تيودور.
انظر: إنجلترا ؛ لانكاستر؛ تيودور، عائلة؛ يورك.
الحرب الجرثومية الحرب الخاطفة حرب حزيران انظر: إسرائيل حرب الأيام الستة ؛ مصر، تاريخ عبدالناصر والصدام مع الغرب .
الحرب الشاملة حرب طروادة حرب صغار المزارعين حرب صغار المزارعين سلسلة من الاضطرابات بين المزارعين حدثت في أسكتلندا بين و م، حين أجلى ملاك الأراضي كثيرا ممن كانوا يعيشون في الوديان الوسطى من أسكتلندا، لأنهم أرادوا إدخال الأغنام إلى المنطقة.
وقد أعيد توطين المستأجرين الذين تم إخلاؤهم في حقول صغيرة تسمى كروفت وكان كثير من هذه الحقول يقع في عدد من الجزر ومازال بعضها موجودا حتى الآن، وقام ملاك الأراضي فيما بعد بالاستيلاء على أراض زراعية جديدة من أجل صيد الغزلان وطائر الطيهوج، وأخلوا المستأجرين الآخرين بسبب التأخر في تسديد الإيجارات المستحقة.
وبسبب هذه الأعمال هب المزارعون للمقاومة.
وفي عام م اندلعت مقاومة المزارعين في ما يسمى بمعركة البريز في غلندايل في سكاي.
وقد ساندت البحرية والقوارب المسلحة الشرطة المحلية في قتالها ضد المزارعين.
ثم صدر قانون عام م لتحسين أوضاع المزارعين ووضع حد للاضطرابات.
حرب صغار المزارعين الحرب العالمية الأولى حرب طروادة مقالات ذات صلة أخيل إينياس الإنيادة أجاكس الأكبر أجاكس الأصغر الإلياذة هيكتور هيلين الطروادية لاوكون منيلاوس الأوديسة باريس طروادة بداية الحرب حصار طروادة سقوط طروادة حرب طروادة أسطورة يونانية تبرز الصراع الذي هزمت فيه بلاد الإغريق القديمة مدينة طروادة.
وقد ألهمت هذه الأسطورة كثيرا من الأعمال الرائدة في مجال الأدب الكلاسيكي.
أصبحت بعض الحوادث التي وقعت أثناء أو بعد حرب طروادة موضوعا لثلاثة أشعار ملحمية عظيمة وهي الإلياذة والأوديسة المنسوبتان للشاعر الإغريقي هوميروس، إضافة إلى الإنيادة للشاعر الروماني فرجيل.
وقد تم تصوير أبطال وضحايا هذه الحرب في أعمال تراجيدية إغريقية مثل أجاممنون للكاتب إسخليوس، وأجاكس لسوفوكليس وامرأة طروادة ليوربيدس.
اختلف العلماء حول حقيقة أسطورة حرب طروادة، فبعضهم يعتقد بأنها تحرف وتبالغ في النزاعات الصغيرة التي شارك فيها الإغريق من حوالي عام إلى عام ق.م ويعتقد الآخرون بأن الأسطورة مبنية على حرب واحدة كبيرة يعتقد الكثيرون بأنها وقعت أثناء منتصف القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
وتتضمن ملحمة هوميروس المادة التاريخية لمختلف الأزمنة مع المادة الخيالية.
ونتيجة لذلك لايمكن الاعتماد على مثل هذه الأعمال بوصفها وثائق تاريخية، ولكن علماء الآثار استطاعوا اكتشاف بعض الدلائل التاريخية، في حطام مدينة طروادة، وبعض الأماكن الأخرى التي أكدت بعض الحوادث الموصوفة في الملحمة.
بداية الحرب.
وفقا للأساطير الإغريقية القديمة، نشبت حرب طروادة نتيجة لحادثة في وليمة عرس بيليس ملك ثيسالي وثيتس، وهي واحدة من إلاهات البحر.
دعي كل آلهة وإلاهات جبل أوليمبس ماعدا إيريس إلهة الخلاف مما أغاظها، ولذلك حاولت إثارة المشكلات في أوساط ضيوف وليمة العرس.
أرسلت إيريس تفاحة ذهبية مكتوبا عليها لأكثرهن جمالا .
طالبت الإلاهات الثلاث هيرا وأثينا وأفروديت بأحقية التفاحة، وهنا بدأ الشجار واستطاع باريس بن بريام ملك طروادة الحكم في ذلك النزاع وقدم التفاحة لأفروديت لأنها وعدته بهيلين أكثر النساء جمالا في العالم.
كانت هيلين متزوجة من منيلاوس ملك أسبرطة، واستطاعت الهروب من باريس إلى طروادة عند زيارته لها.
قام الملك منيلاوس وأخوه أجاممنون بإعداد حملة عسكرية ضد طروادة لاسترداد هيلين.
وكان ضمن الجيش الإغريقي أبطال مثل أخيل، وأجاكس الأكبر، ونستور وأوديسيوس يوليسيس باللاتينية .
حصار طروادة.
حاصر الجيش الإغريقي مدينة طروادة مدة عشر سنوات ولكنه لم يستطع هزيمة المدينة.
وصفت ملحمة الإلياذة بعض الحوادث التي وقعت أثناء السنة الأخيرة للصراع.
شعر الإغريق بالضعف بعد أن غادر أخيل أشجع المحاربين أرض المعركة، ورفض القتال بعد أن أساء إليه القائد الإغريقي أجاممنون.
واستطاع الطرواديون بقيادة هيكتور طرد الإغريق إلى سفنهم.
وأخيرا عاد أخيل إلى القتال بعد أن قتل هيكتور أعز أصدقائه باتروكلس.
استطاع أخيل قتل هيكتور انتقاما لمقتل صديقه باتروكلس.
تنتهي الإلياذة بجنازة هيكتور.
وروت الأساطير الإغريقية الحوادث التي تعاقبت بعد ذلك.
وكما تذكر هذه الأساطير فإن الطرواديين قد تلقوا المساعدة من حلفائهم الأثيوبيين وجيش من المحاربات النساء يسمى الأمازونيات.
استطاع أخيل مساعدة الإغريق في هزيمة أعدائهم بقتل بنثيسليا ملكة الأمازونيات وميمنون ملك الأثيوبيين.
وأخيرا استطاع باريس بمساعدة الإله أبوللو قتل أخيل بطعنه بسهم في الكعب.
سقوط طروادة.
لقد وصف سقوط طروادة في الملحمة التي تدعى الإنيادة.
وتصف الإنيادة كيف أن الإغريق قد بنوا حصانا خشبيا ضخما أصبح يعرف باسم حصان طروادة ووضعوه خارج أسوار طروادة.
واختبأ أوديسيوس والمحاربون الآخرون داخل الحصان بينما أبحرت بقية الجيش الإغريقي بعيدا.
حذرت العرافة كاسندرا والقس لاوكون الطرواديين من أخذ الحصان إلى داخل مدينتهم ولكن السجين الإغريقي سينون استطاع إقناعهم بأن الحصان مقدس وسوف يجلب حماية الآلهة، وبعدها جر الطرواديون الحصان إلى داخل مدينتهم، وفي تلك الليلة غلبهم النعاس وناموا بعد الاحتفال بانتصارهم الظاهري.
استطاع أوديسيوس وزملاؤه التسلل من الحصان وفتح أبواب المدينة لبقية المحاربين الذين عادوا من جزيرة قريبة.
استرجع الإغريق هيلين وذبحوا جميع سكان طروادة تقريبا وأحرقوا المدينة.
وتشير ملحمة الإنيادة إلى نجاة بعض الطرواديين ومن ضمنهم المحارب إينياس الذي أسس أحفاده مدينة روما.
الحرب حرب الأسابيع السبعة حرب عام أسباب الحرب آثار الحصارين إكراه البحارة على التجنيد تحركان نحو الحرب سير الحرب معاهدة غنت نتائج الحرب حرب عام م كانت بين بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
كانت حربا غريبة يمكن تسميتها أيضا بحرب الاتصال.
فقبل يومين من إعلان الحرب كانت الحكومة البريطانية قد صرحت بأنها ستلغي القوانين التي كانت السبب الرئيسي في القتال.
فلو كان هنالك اتصال برقي بين أمريكا وأوروبا، لكان من الممكن جدا تجنب الحرب.
كانت شكوى الولايات المتحدة الرئيسية ضد بريطانيا تتمثل في اعتراضها للسفن .
ولكن ولايات إنجلترا الجديدة مركز السفن الكبير في الولايات المتحدة عارضت بشدة فكرة اللجوء إلى الحرب.
وقد جاءت المطالبة بالحرب بصفة رئيسية من الولايات الموجودة في الغرب والجنوب.
ادعى الجانبان النصر في حرب عام م وكان النزاع برمته مجموعة من التناقضات بين الولايات المتحدة الفتية وبريطانيا القوية.
أسباب الحرب.
تولى نابليون بونابرت رئاسة الحكومة الفرنسية بعد عام م، وأصبح إمبراطورا بعد عام م، ثم جعل من نفسه سيد أوروبا القارية.
ظلت بريطانيا تقاتل فرنسا منذ عام م ما عدا فترة يسيرة لالتقاط الأنفاس فقط م .
كان نابليون يأمل لمدة طويلة في غزو بريطانيا واحتلالها، ولكن في عام م دمر الأميرال هوراشيو نلسون البريطاني أسطوله في معركة الطرف الأغر، مما اضطر نابليون إلى التخلي عن تسيير جيش عبر القنال الإنجليزي، ولذلك شرع عوضا عن ذلك في تدمير بريطانيا بالقضاء على التجارة البريطانية.
وأصدرت بريطانيا، بدورها مجموعة من الأوامر في مجلس العموم تفرض حصارا على الموانئ الفرنسية وأي موانئ في أوروبا، أو أي مكان آخر تحت السيطرة الفرنسية.
آثار الحصارين.
كان للحصارين البريطاني والفرنسي آثار مدمرة على سفن الولايات المتحدة.
فقبل عام م، تأثرت الولايات المتحدة من الحرب الأوروبية.
وكانت سفن الولايات المتحدة تأخذ البضائع إلى بريطانيا وفرنسا، وزادت قيمة التجارة المحمولة أربعة أضعاف من عام إلى م.
ثم تغير الحال فجأة.
وكان على سفن الولايات المتحدة المتجهة نحو الموانئ الفرنسية أن تتوقف أولا في ميناء بريطاني للتفتيش ولدفع الرسوم، وإلا صادر البريطانيون على الأرجح السفينة.
ولكن نابليون أمر السفن المحايدة بعدم التوقف في الموانئ البريطانية للتفتيش وأعلن أيضا أنه سيأمر قواته بمصادرة أي سفينة من سفن الولايات المتحدة تطيع أوامر مجلس الوزراء البريطاني.
سيطر الأسطول البريطاني على البحار، ولذلك كان أسهل شيء تفعله سفن الولايات المتحدة هو أن تتاجر مع المحايدين الآخرين، أو بريطانيا أو بترخيص بريطاني فقط.
وخرقت قلة ممن لديهم روح المغامرة الحصار البريطاني، وذلك من أجل الأرباح الضخمة التي يمكن أن تحققها، واستمرت في التجارة المحفوفة بالمخاطر مع أوروبا القارية.
اشتكت الولايات المتحدة من السياستين الفرنسية والبريطانية معا بوصفهما حصارين على الورق فقط غير قانونيين، إذ أن أيا من الجانبين لا يستطيع تنفيذ حصار واسع النطاق كهذا عمليا.
إكراه البحارة على التجنيد.
كان الأسطول البريطاني دائما في حاجة إلى جنود بحرية، وكان أحد أسباب هذه الحاجة أن مئات الهاربين من الأسطول البريطاني قد وجدوا عملا في سفن الولايات المتحدة.
فادعت الحكومة البريطانية أن لها الحق في إيقاف السفن المحايدة في أعالي البحار كما قامت بنزع جنود البحرية بريطانيي المولد بإجبارهم على العودة إلى خدمة البحرية البريطانية.
اعترضت الولايات المتحدة بشدة على هذا الإجراء لحد كبير؛ لأن الكثير من المواطنين الأمريكيين بالميلاد قد صودروا خطأ مع جنود البحرية البريطانيين.

فيورباخ، لودفيج أندريا الفيوب انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
فيورباخ، لودفيج أندريا الفيوز الفيورد الفيورد خليج صغير أو ذراع بحرية.
وهي كلمة نرويجية تطلق على الخلجان العميقة والمداخل البحرية التي تقع على طول الساحل الجبلي للشواطئ النرويجية.
ويعتقد علماء الجيولوجيا أنها قد حدثت من جراء التعرية النهرية، ثم عمقتها المثالج الأنهار الجليدية منذ ملايين خلت من السنين.
ولمعظم الفيوردات جدات متوازية أجسام بركانية ضحلة عند بدايتها إلا أنها تصبح غائصة كلما تقدمنا إلى الداخل.
وتوجد خلجان شبيهة بتلك الفيوردات التي تنتشر في النرويج في كل من سواحل ألاسكا ومين في الولايات المتحدة، وكولومبيا البريطانية بكندا، وكذلك في السواحل النيوزيلندية.
اللسان البحري ومصب النهر هما المصطلحان البريطانيان اللذان يطلقان على مثل هذه الخلجان.
انظر أيضا: النرويج؛ اللسان البحري.
الفيورد فيوكيت الفيوز انظر: الصهيرة.
فيوكيت فيينا الفيول الفيول نوع من الآلات تعزف بوساطة قوس.
وكانت آلة الفيول رائجة جدا خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
وفي نحو عام م، استبدلت بالفيول إلى حد كبير آلات وترية أخرى، بما في ذلك الفيولا الكمان الأوسط والفيولونسيل الكمان الكبير .
ولكن، في بداية القرن العشرين الميلادي، عاد الاهتمام بعزف الفيول من جديد جزءا من الاهتمام بالموسيقى القديمة.
وتشبه الفيول الآلات التي تنتمي إلى عائلة الكمان، لكنها على عكس آلة الكمان، ذات ظهر مسطح وأكتاف منحدرة.
كما يختلف قوس الفيول والطريقة التي يمسكه بها العازف.
ومعظم أنواع الفيول بها ستة أوتار أرق من أوتار الكمان.
وتصنع آلات الفيول في عدة أحجام تتراوح مابين السوبرانو أصغرها إلى الباص، وهو ذو الصوت الجهير.
ويحمل العازف آلة الفيول إلى أعلى على حجره، كما يمسك الفيول ذا الحجم الكبير بين ركبتيه.
انظر أيضا: الكمان الأوسط؛ الكمان؛ الباس، كمان؛ كمان التشيللو.
ق م القائلون بتجديد العماد القائد الأعلى للقوات المسلحة القائد الأعلى للقوات المسلحة رتبة يتمتع صاحبها بقيادة القوات المسلحة للدولة.
ومن الممكن أن يطلق لقب القائد الأعلى أيضا على الضابط الذي يشرف على مسرح العمليات، أو على قائد الأسطول البحري، أو على القيادة الموحدة التي تتكون من فرقتين عسكريتين أو أكثر، أو حتى على قيادة ما، توكل إليها مهمة محددة.
القائد الأعلى للقوات المسلحة قائمة التراث الدولي القائلون بتجديد العماد القائلون بتجديد العماد جماعة نصرانية سميت بالجناح المتطرف للإصلاح، في القرن السادس عشر الميلادي، اعتقدوا بأن الكنيسة جمع من الناس المتحدين بالإيمان والتوبة والطاعة والنظام أو التهذيب.
وهكذا فإن العماد بوصفه نوعا من الدخول إلى هذه الجماعة يجب أن يكون بتعيين المعتقدين الراشدين، والقادرين على اختيار الانتماء إلى هذه الكنيسة.
لقد أسماهم الناس القائلين بتجديد العماد المعمدين ثانية ، لأنهم يعمدون الكبار الذين قد تم تعميدهم من قبل، عندما كانوا أطفالا.
يشجب القائلون بتجديد العماد تورط الحكومة وتدخلها في الدين الأمر الذي أدى في نهاية المطاف إلى فصل الكنيسة عن الدولة.
تعرض الكثير من القائلين بتجديد العماد للاضطهاد في الدول البروتستانتية، والدول الكاثوليكية الرومانية.
وتركزت حركتهم في سويسرا، وجنوب ألمانيا، والنمسا، وهولندا.
وبقيت معتقداتهم اليوم في المجتمعات الدينية لكل من طائفة المانونيت والهوترتيين.
انظر: المانونيت، طائفة؛ الهوترتيون.
انظر أيضا: الإصلاح الديني اللوثري.
ابن القابسي، أبو الحسن القابضة، الشركة القابضات البحرية القابضة البحرية نبات قوي الاحتمال يعيش في معظم أنواع تربة الحدائق.
وأزهارها عناقيد كروية الشكل، تتكون من عدد كبير من الأزهار الدقيقة البيضاء، أو القرنفلية أو بألوان أخرى رقيقة.
القابضات البحرية مجموعة من النباتات الغنية بالألوان، التي تستخدم في الحدائق الصخرية وعلى حواف أحواض الأزهار.
وهي تضم القرنفل البحري وخزامى البحر.
وللقرنفل البحري أوراق ضيقة دائمة الخضرة تنمو في شكل حزم كبيرة.
وتنمو أزهارها القرنفلية أو البيضاء على شكل عناقيد كثيفة، كروية الشكل.
أما الخزامى البحري، فإن أوراقه أعرض وأزهاره أرجوانية، أو وردية، أو بيضاء، أو صفراء اللون.
وكثيرا ما يتم تجفيف هذه الأزهار وجمعها في باقات لاستخدامها في الشتاء.
القابضات البحرية نباتات شديدة القدرة على الاحتمال وتنمو جيدا في معظم أنواع ترب الحدائق، وتتكاثر عادة بالبذور.
وتتم زراعتها أولا داخل البيوت المحمية في بداية الربيع، ثم تنقل إلى الخارج.
وهي تحمل أزهارا طوال الصيف.
القابضات البحرية القابلة القابضة، الشركة القابضة، الشركة.
الشركة القابضة شركة تملك أغلبية الأسهم، أو الأقلية الكافية أو سلطة التصويت في شركة أخرى، مما يسمح لها بتوجيه سياساتها.
ويمكن أن تتولى الشركة القابضة تعيين الموظفين وأن تفرض سياسات العمل، وتسمى الشركات التي تخضع للشركات القابضة بالشركات التابعة.
فالشركة أ قد تشتري حصة سيادية في شركة رقم واحد ورقم اثنين، والشركة ب قد تشتري كذلك حصة سيادية في شركة رقم ثلاثة ورقم أربعة.
وهكذا تصبح الشركتان أ، ب قابضتين أما الشركات ، ، ، فهي تابعة.
وقد تشتري شركة ثالثة كبيرة ت حصة سيادية في الشركتين أ، ب وهذه العملية التي تسمى التهريم قد أدت إلى قيام إمبراطوريات مالية خاصة في مجالات المرافق العامة والمصارف والتصنيع.
انظر أيضا: الشركة؛ مكافحة الاحتكار، قوانين.
القابضة، الشركة قابلية التحويل القابلة القابلة ويطلق عليها أيضا الداية والمولدة، هي امرأة ترعى النساء أثناء الحمل والولادة وما بعدهما أيضا، فتساعد على إخراج المولود إلى الحياة، وتشرف على رعايته في الأسابيع الأربعة الأولى من حياته، ومعظم القابلات من النساء.
وتعد القبالة مهنة مستقلة عن الطب والتمريض، ولو أن الممرضات يمكن اعتبارهن مؤهلات للقبالة.
وتحصل القابلة على ترخيص ممارسة المهنة بعد عدة سنوات من الدراسة.
تركز مسؤوليات القابلة على ثلاث مراحل من إنجاب الذرية: ما قبل الولادة، والولادة، وما بعد الولادة.
ومنذ بداية عملية الحمل تحاول القابلة أن تطمئن على سلامة الأم والطفل معا.
تتلخص رعاية ما قبل الولادة في مراقبة الحالة الجسمية للأم والاطمئنان على حدوث التطور الطبيعي للرحم، كما تعمل القابلة على تحديد المخاطر المحتملة على سلامة الأم والطفل.
ويجب أن تعرف القابلة أيضا متى ينبغي استشارة الطبيب وترشد الأم إلى كيفية الاعتناء بنفسها قبل الولادة.
حين يكتمل الجنين وتتهيأ الأم للولادة، تساعد القابلة في عملية الوضع، سواء أكانت الولادة في منزل الأم أم في إحدى الوحدات المحلية لرعاية الأمومة، وتبدأ مراقبة الأم والمولود بعد الولادة، كما تتيح الزيارات التي تقوم بها القابلة لمنزل الأم في الأسابيع التالية للولادة متابعة تقدم الأسرة وأحوالها.
ويتباين الدور الذي تقوم به القابلة من بلد إلى آخر؛ ففي معظم البلدان الإسكندينافية مثلا، تقوم القابلات برعاية الأمهات، في حين توكل هذه المهمة إلى الأطباء دون غيرهم في أمريكا الشمالية.
وتؤدي القابلات دورا مهما في الصحة العامة في معظم البلدان النامية.
فهن يقمن بتوعية الأمهات بفوائد المياه النظيفة والتدبير الجيد والتغذية، كما يضطلعن ببرامج التطعيم وإدارة مراكز تنظيم الأسرة.
قادس القادسية، معركة القادس القادس الرومانية تتحرك بوساطة الأشرعة والمجاديف.
استخدم التجديف للسرعة والمناورة في المعركة، وفي حالات الطوارئ.
القادس سفينة حربية، طويلة ضيقة، مصنوعة من الخشب استخدمتها القوات البحرية لشعوب البحر الأبيض المتوسط القديمة.
كان لسفن القادس سطح مكشوف به صار واحد على الأقل ومجموعة من الأشرعة.
وكانت مجهزة أيضا بصف أو أكثر من المجاديف على كل جانب.
كانت سفن القادس تواصل رحلتها ناشرة أشرعتها حين تسمح الرياح بذلك.
أما التجديف فكان يستخدم للمناورة والسرعة أثناء المعركة، وفي حالة الطوارئ.
أول من بنى سفن القادس حضارتان قديمتان، في حوض البحر الأبيض المتوسط، هما المينويون سكان جزيرة كريت، والمسينيون سكان البلاد اليونانية بين الأعوام و ق.م.
لسفن القادس وتد معدني كبير مثبت في مقدمتها.
استخدم هذا الوتد في ثقب فتحات على جوانب السفن المعادية أثناء المعارك.
ومنذ حوالي سنة ق.م، طور الإغريق أو الفينيقيون سفينة تسمى بايريم، تميزت بصفين من المجدفين في كل جانب، واحد فوق الآخر، وذلك لتزويد السفينة بسرعة أكبر ودفع أشد.
حتى ذلك الوقت، كان لسفن القادس صف واحد من المجدفين في كل جانب.
ونحو عام ق.م، استحدث اليونانيون سفينة الترايريم التي كان لها ثلاثة صفوف من المجدفين في كل جانب.
وكل ترايريم تحمل طاقما من فرد.
ومع مرور الوقت، بنى اليونانيون سفن القادس وبها أربعة ثم خمسة صفوف من المجدفين.
استخدم الرومان سفن القادس الشبيهة بسفن اليونان.
ولكن الرومان أضافوا طقما ثانيا من الأشرعة.
وبينما ازدادت سرعة السفن الأخرى، فإن سفن القادس قد بدأت تختفي، وربما استخدمت في البحر الأبيض المتوسط لآخر مرة في معركة ماتابان عام م.
انظر أيضا: السفينة؛ البحرية.
القادس القاديانية القادسية، معركة القادسية، معركة.
وقعت معركة القادسية في شهر المحرم سنة ه الموافق م بين المسلمين والفرس في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أدرك الفرس بعد معركة البويب المخاطر التي تهدد دولتهم، فبدأوا بالإعداد لمعركة جديدة فاصلة، جندوا لها من كان معهم من سكان المناطق التي أصبحت في ذمة المسلمين.
وتجمعت قوات ضخمة من قبل الطرفين عند القادسية من بلاد العراق الفارسية.
قاد الطرف الإسلامي سعد بن أبي وقاص.
ودارت المفاوضات، ولكنها لم تصل إلى صلح، ووقعت الحرب الضروس، وانتهت بانتصار مؤزر للمسلمين على الفرس، واستعادوا كل ما كانوا قد تخلوا عنه.
ولم يكن بالعراق وقعة أعجب من القادسية كما ذكر ابن كثير.
وقد غنم المسلمون منها أموالا وسلاحا لا يحد ولا يوصف لكثرته؛ مما ساعد المسلمين في حربهم.
وانهزم الفرس عن بكرة أبيهم ولحقهم المسلمون فقتل المقيدون بالسلاسل جميعا، وكانوا ثلاثين ألفا، وقتل في المعركة عشرة آلاف، وقتل قبل ذلك قريبا من ذلك.
وقتل من المسلمين ألفان وخمسمائة، وقيل ثمانية آلاف.
وفتح هذا الانتصار الباب أمام المسلمين للسير نحو القضاء على إمبراطورية الفرس، إذ خاض المسلمون في طريقهم إلى المدائن عاصمة الفرس عدة معارك، إلى أن وصلوا المدائن واحتلوها عام ه الموافق م.
انظر أيضا: الفتوح الإسلامية؛ المعارك الحاسمة؛ عمر بن الخطاب.
قاذفة اللهب قار الفحم القار القار مادة سوداء تشبه الغراء، تبقى بعد تقطير النفط وقطران الفحم الحجري.
وهو شكل طبيعي ويسمى أيضا الأسفلت.
والقار شديد الالتصاق وطارد للماء، ويستعمل في مواد السقف ورصف الشوارع واستخدامات التصميد للماء.
كما أن القار يستخدم في صناعة أقطاب الكربون الأقطاب الكهربائية للخلايا الإلكتروليتية التي تنتج الألومنيوم.
انظر: الأسفلت؛ قطران الفحم.
ويطلق مصطلح الحمر البتيومين على العديد من المواد التي تتألف أساسا من الكربون والهيدروجين.
ويحترق العديد من أشكال الحمر بسهولة.
يصنف الفحم الحمري الرخو، الذي يحتوي على كمية كبيرة من الحمر، واحدا من الوقود الحراري الرئيسي.
تشمل أشكال الحمر، الأسفلت والنفطة والنفط.
تستعمل هذه المواد في صنع الوقود، والأصباغ، ومواد الرصف التبليط ، ومنتجات أخرى.
وقد اكتشف العلماء خلال السبعينيات، مصادر جديدة للنفط في الحمر موجودة في صخر الزيت والرمال الحمرية.
انظر: رمال القار؛ الفحم الحجري.
قار الفحم القارب القارئ، أبو جعفر .
انظر: أبو جعفر القارئ.

في الأصل : اثنتا ، ونبه العرائشي على الأولى.
قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد / ، ونقله في الفتح / .
سورة الأعراف، الآية .
قال المناوي : ورد في غير ما خبر أن أول من شاب إبراهيم عليه السلام، وفي الإسرائيليات أنه لما رجع من تقربه بولده إلى ربه، رأت سارة في لحيته شعرة بيضاء، فقالت: ما هذا ؟ وأخبرته أنها كرهتها لكونها تدل على ضعف البدن وقرب الأجل، وأرادت نتفها فأبى ومنعها، وقال : يا رب ما هذا ؟ قال : وقار، قال : يارب زدني وقارا، فأصبح وكل لحيته بيضاء .
أخضب النبي صلى الله عليه ؟: أي أصبغ شعر لحيته الشريفة؟ لم يبلغ الشيب إلا قليلا : قيل تسع عشرة، وقيل عشرون، وقيل خمس عشرة أو سبع عشرة أو ثمان عشرة، ومراده ما في الرواية الأخرى من قوله : لم يبلغ ما يخضب ، لأن العادة أن الشيب القليل لا يخضب.
شمطاته : أي الشعرات البيض، أي لفعلت لقلتها، ومفاده أنه صلى الله عليه وسلم لم يخضب، وصرح بذلك في حديث آخر، وبه قال الإمام مالك وابن عبدالبر، قاله القرطبي.
ثلاث أصابع : إشارة إلى عدد إرسال عثمان إلى أم سلمة، قاله الكرماني ، ورجحه العيني ، واقتصر عليه شيخ الإسلام .
من فضة : بالفاء والضاد، نعت لمحذوف، لا للقدح، بينت ذلك رواية الحميدي ولفظه : أرسلني أهلي إلى أم سلمة بقدح من ماء، فجاءت / بجلجل من فضة فيه شعر إلخ، فسقط قوله: فجاءت بجلجل من وراية البخاري، ولابد منه، إذ به ينتظم الكلام، والجلجل شبيه بالجرس، يوضع فيه ما يراد صيانته، وكأن أم سلمة كانت تجيز استعمال الإناء الصغير من الفضة في غير الأكل والشرب كجماعة من العلماء، قاله ابن حجر .
في الكواكب الدراري / .
في العمدة / .
في التحفة / .
في الفتح / .
فيه شعر : أي في الجلجل.
أو شيء : من مرض.
بعث إليها مخضبه : آنية من الأواني، أي فتجعل فيه تلك الشعرات وتغسلها فيه، فيشربه صاحب الإناء أو يغتسل به، فيبرأ بإذن الله.
فاطلعت : قائله عثمان.
شعرات حمرا : هذا محل الترجمة لأنه يدل على الشيب، قاله العيني والقسطلاني .
مخضوبا : زاد يونس : بالحناء والكتم، والجمع بينه وبين ما جاء عن أنس من أنه صلى الله عليه وسلم لم يخضب، أن من جزم بأنه خضب حكى ما شاهده، وكان ذلك في بعض الأحيان، ومن نفى كأنس حكى ما شاهده، وهو الأكثر الأغلب من حاله صلى الله عليه وسلم ، أو معنى قوله: مخضوبا أي بعد وفاته صلى الله عليه وسلم بطيب فيه صفرة.
أحمر : لكثرة ما كانت أم سلمة تطيبه إكراما له.
هو صبغ شعر الرأس أو اللحية بنحو الحناء، أي بيان حكمه.
لا يصبغون : شيب لحاهم.
فخالفوهم : وفي رواية لأحمد عن أبي أمامة: حمروا أو صفروا، وخالفوا أهل الكتاب ، وفي السنن وصححه الترمذي مرفوعا: إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ، وأما الصبغ بالسواد فمكروه كراهة تنزيه.
قال في الرسالة : ويكره صباغ الشعر بالسواد من غير تحريم، ولا بأس بالحناء والكتم .
أبو الحسن : يحتمل الندب والإباحة.
ابن ناجي : والأقرب الإباحة ه .
ابن رشد : اتفقوا على جواز تغيير الشيب بالصفرة والحناء من غير تحريم، وإنما اختلفوا هل تركه أفضل، وهو ظاهر كلام مالك في العتبية، أو فعله أحسن، وهو ظاهر كلامه في الموطأ ه.
العمدة / ، والإرشاد / .
رواه أبو داود في الترجل رقم ، والترمذي في اللباس ، والنسائي في الزينة ، وابن ماجه في اللباس ، وأحمد في المسند / .
الرسالة ص : باب في الفطرة والختان... .
شرح الرسالة لابن ناجي / .
ابن حجر: والخضاب مطلقا أولى لأن فيه امتثال الأمر، إلا إذا كان عادة أهل البلد تركه فالأولى تركه، لأن فاعله يصير في مقام الشهرة ه .
باب الجعد : الجعودة صفة الشعر، وهي كونه فيه تثن ما، وهي مما يتمدح به، أي ما جاء في تفضيله على غيره، كشعر السودان وشعر الروم والهنود.
البائن : المفرط في الطول.
الأمهق : أي الخالص الذي لا يشوبه حمرة ولا غيرها، بل كان صلى الله عليه وسلم أبيض مشرب بحمرة ليس بأمهق.
ولا بالآدم : الأسمر.
ولا بالجعد القطط : المنقبض الشعر جدا حتى يصير متفلفلا.
ولا بالسبط : المسترسل الشعر جدا من غير تثن أصلا، كشعر الروم والهنود، بل كان شعره صلى الله عليه وسلم جعدا غير قطط ولا سبط، فالمنفي في الأوصاف السابقة هو القيد دون المقيد.
بعثه الله على رأس أربعين سنة :المشهور عند الجمهور أنه بعث في شهر رمضان، فيكون حين بعث أربعون سنة ونصف، وح فمن قال أربعين ألغى الكسر.
وتوفاه الله على أرس ستين سنة : الذي عليه جماهير العلماء، ورواه أنس أيضا كما في مسلم : أنه صلى الله عليه وسلم عاش/ ثلاثا وستين سنة، عشر سنين منها بالمدينة، والباقي بمكة ، وجمع بينه وبين حديث الباب بإلغاء الكسر أيضا.
عشرون شعرة بيضاء : بل دون ذلك، وأما ما عند الطبراني من حديث الهيثم بن زهر: ثلاثون شعرة عددا ، فسنده ضعيف، والمعتمد أنهن دون العشرين، قاله ابن حجر .
قال بعض أصحابي : قائله البخاري، وبعض أصحابه هو يعقوب بن سفيان الفتح / .
رواه مسلم في الفضائل، باب قدر عمره صلى الله عليه وسلم شرح النووي / .
في الفتح / ، ويوافقه ما عند الترمذي / ح من حديث أنس: ... وتوفاه الله على رأس ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء .
يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي، أبو يوسف.
روى عن حبان بن هلال وأبي عاصم النبيل والفضل بن دكين.
وعنه الترمذي والنسائي وابن خراش وابن أبي داود.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
.
عن مالك : ابن اسماعيل.
صلى الله عليه وسلم : شعر رأسه.
سمعته : أي البراء.
يحدثه : أي الحديث المذكور.
يبلغ شحمة أذنيه : هذا مغاير لما في الحديث قبله وبعده، قال ابن حجر: وحاصل الجمع بينهما أن الطويل منه يصل إلى المنكبين، وغيره إلى شحمه الأذن .
وقال ابن بطال : هو إخبار عن وقتين، فكان إذا غفل عن تقصيره بلغ قريب المنكبين، وإذا قصه لم يتجاوز الأذنين .
آدم : أسمر.
له لمة : شعر جاوز شحمة الأذنين.
رجلها: سرحها.
تقطر ماء : من الماء الذي سرحها به.
فسألت : الملك .
جعد : شعره.
قطط : مفلفل .
طافية: بارزة.
يضرب منكبيه : أي الطويل منه.
بين أذنيه وعاتقه : هذا المتوسط منه.
ضخم اليدين : غليظهما، والمراد الكفان.
سبط الكفين : مبسوطهما حسا ومعنى.
، أو عن رجل : يحتمل أنه سعيد بن المسيب، ولا تأثير لهذه الزيادة في صحة الحديث، لأن الذين جزموا بكونه عن قتادة عن أنس أضبط أتقن من معاذ بن هانئ ، وهم حبان بن هلال وموسى بن إسماعيل هو أبو غسان مالك بن إبراهيم النهدي، وقد تقدم.
الفتح / .
نقلا عن الفتح / .
هذه رواية الكشميهني، ومعناها الليونة، وفي رواية أبي النعان : بسط انظر الفتح / .
معاذ بن هانئ القيسي، أبو هانئ.
روى عن همام بن يحيى وحرب بن شداد وحماد بن سلمة وابن المبارك.
وعنه بندار وعبد الرحمن بن عمر بن شبة وإبراهيم الجوزجاني.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
حبان بن هلال الباهلي، أبو حبيب البصري.
روى عن حماد بن سلمة وشعبة وجرير بن حازم وأبي عوانة ومهدي بن ميمون.
وعنه أحمد بن سعيد الدارمي وأبو خيثمة وعبد بن حميد وبندار.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
موسى بن إسماعيل المنقري، أبو سلمة البصري.
روى عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون وهمام بن يحيى وأبان العطار.
وعنه البخاري وأبو داود.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
، كما هنا، وجرير بن حازم كما مضى، ومعمر كما يأتي، قاله ابن حجر .
شثن القدمين والكفين: غليظهما، غليظ الأصابع والراحة مع لين من غير خشونة، كما في حديث أنس : ما مسست حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن حجر : هذه الأحاديث كلها حديث واحد، واختلفت رواته بالزيادة والنقص، والغرض منه بالأصالة صفة الشعر، وما عدا ذلك فبالتبع .
فقال : قائل.
صاحبكم : يعني نفسه الشريفة، أي أنه شبيه به.
جعد : شعره.
مخطوم : من الخطام، وهو الزمام.
بخلبة : حبل من ليف.
في الوادي : وادي الأزرق.
وهو أن يجمع شعر الرأس بما يلصق بعضه ببعض، كالخطمى والصمخ، لئلا يشعث ويقمل، أي بيان حكمه.
من ضفر : شعر رأسه، أي من أراد ضفره لطوله.
فليحلق : أي ذلك الشعر الذي أراد ضفره، فإن الحلق يكفيه مؤونة الضفر.
ولا تشبهوا بالتلبيد : أي لا تضفروا شعركم فتكونوا كالملبدين، قال الكرماني : لأن التلبيد مكروه في غير الإحرام، مندوب إليه فيه .
يهل : يرفع صوته بالتلبية، ملبدا : شعر رأسه.
يقول لبيك إلخ : إجابة لك بعد إجابة.
حلوا بعمرة : أي بفسخ الحج فيها، أي من لم يكن معه هدي منهم.
هو قسمة شعر الرأس نصفين في المفرق، أي بيان حكمه.
قال القاضي : فرق الشعر سنة، لأنه الذي رجع إليه صلى الله عليه وسلم .

 ابن القمر أغنية للفريق الإسباني للموسيقى تكنو البوب ميكانو، ألفها وأنتجها خوسيه ماريا كانو.
تم إعلانها عام وتم إصدارها رسميا في الخامس والعشرون من يوليو .
كانت الأغنية القصيرة الخامسة والعشرون من ألبوم بين السما والأرض .
عام إتحد كلا من ناتشو كانو ولد في مدريد السادس والعشرون من فبراير عام .
ملحن و منتج .
في عامه التاسع عشر استطاع ان يكون رقم واحد في إسبانيا و منذ ذلك الحين واصل طريقه ليصبح رقم واحد في باقي بلدان العالم .
يعد ناتشو كانو من أفضل الموسيقين والملحنين لموسيقي البوب الأسبانية خلال العشرين سنة الأخيرة .
قام بتلحين أغنيات كتبت بحروف من دهب في تاريخ الموسيقي الأسبانية .
من ضمن هذه الأغنيات أغنية فقدت في غرفتي و أغنية السابع من سبتمبر .
أنا تروخا ولدت في مدريد الثامن و العشرون من ديسمبر عام .
مطربة لموسيقي البوب الأسبانية كانت المطربة الرئيسية لفريق ميكانو بجانب الأخوين ناتشو و خوسيه ماريا كانو حيث استطاعوا أن يحققوا نجاح مذهل في أسبانيا و العديد من البلدان الأخري .
من أكثر أعمالها نجاحا إبتسامة قلوب و أبن القمر .
و خوسيه ماريا كانو ليكونوا فريق ميكانو الذي حظي بنجاح مذهل في أسبانيا و أمريكا اللاتينة و بلاد أخري .
علي الرغم من أن الأغنيات التي حظت بنجاح كبير في البداية كانت لأخيه ناتشو كانو ولكن مع مرور الوقت و خاصتا عام عندما إشتري أول بيانو خاص به حيث إنتهي من تأليف أغاني كلاسيكية تعد الموسيقي الكلاسيكية تجربة لذاتها، بعكس باقي أنواع الموسيقي التي تقوم بخدمة محتوي الأغنية.
البيانو معرب: البيان هي آلة ذات مفاتيح يتم إصدار الصوت فيها من خلال المفاتيح التي تطرق على الأوتار المعدنية وكلمة بيانو إيطالية وهي تعني لين أو رقيق وتجدر الإشارة أن البيانو يشبه القانون آلة الموسيقى الشرقية من حيث أن كل علامة موسيقية ناتجة عن اهتزاز ثلاثة أوتار مشدودة على نفس التردد، فيما يرى بعض مورخي الموسيقى، كالموسيقار اللبناني المصري سليم سحاب، أن البيانو هو تطور عن شكل القانون.
تصنع المفاتيح للبيانوهات الغالية من عاج الفيل.
في الموسيقي الكلاسيكية، تلعب الموسيقي دور الشريك مع النص الموسيقي.
يتم دائما تقديم الموسيقي الكلاسيكية في مناخ وقور، حيث يستمع الجمهور للموسيقي في جو من الهدوء والسكون ويكون هذا بمثابة احترام وتقدير لفن الموسيقي.
ولا يقوم العازفين بأي علاقة مباشرة مع الجمهور المستمع مثل باقي أنواع الموسيقي.
للفرقة مثل هواء ابن القمر إمراءة ضد إمراءة صليب من الشفرات .
ميكانو هو فريق أسباني لموسيقي البوب، نشط بين عامي و .
وفي عام ، عاد الفريق للظهور من جديد، ولكن نشاطه كان سريع الزوال، حيث استمر ثمانية أشهر فقط، بعد نشر الألبوم المزدوج الذي تم تجميعه والذي يحتوي علي سبعة أغنيات جديدة سجلت خصيصا لهذه المناسبة.
تألف الفريق من أنا تروخا والأخويين ناتشو و خوسيه ماريا كانو ، وكان خارج الفريق ولكن جزء مكمل للفرقة ، لكلا من جلسات الدراسة وأيضا الجلسات المباشرة،كبار الموسيقيين بين البعثيين والطبالون وكان من بينهم أرتوره تيريسا، مانولو أغيلار، ناتشو مانو، جافيير كيليز، والطبالون انخيل سيدا وأوسكار أستروجا.
حقق فريق ميكانو صوت البوب الذي تطور من جهورية الصوت البحتة تكنو ، خلال مرحلته الأولي بين عامي و إلي مذهب التوفيق بين النقيضين بين عامي و و التي تعتبر الفترة الفنية الثانية، وخلال هذه الفترة برهن الفريق الأسباني ميكانو علي براعته من خلال مجموعة إنتاج كبيرة وجلب أساليب مختلفة، دائما من خلال منهج موحد، تم إكتسابه من خلال صوت البوب المنشد، الذي كان غربال مساوي للمفاهيم الفنية المختلفة لمؤلفيها الاثنين .
وصلت مبيعات فرقة ميكانو حتي الان أكثر من مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، نجاح هذا الفريق لم يسبق له مثيل في عالم الموسيقي والغناء الأسبانية، و تشمل أيضا بلدان مختلفة في ثقافتها الموسيقية مثل أسبانيا، المكسيك، كولومبيا،فينزويلا، الأرجنتين، بورتو ريكو و شيلي، بما في ذلك الفلبين والولايات المتحدة الأمريكية الناطقة للغة الأسبانية.
بفضل التعديلات التي أجريت علي العديد من أغانيه إلي لغات أخري، أصبح الفريق معروفا حتي في البلاد التي لا تتحدث الأسبانية مثل إيطاليا وفرنسا وبلجيكا وكندا وسويسرا، مع تسليط الضوء علي الإعداد الإيطالي لألبوم الأول والأخير ابن القمر و الأربع ألبومات الأخيرة ذات الإعداد الفرنكوفوني لأغنية إمراءة ضد إمراءة ، والتي لا تزال حتي اليوم الأعنية الأجنبية التي شغلت لعدة أسابيع مرتبة ن .
بشكل رئيسي في قوائم الأغاني الفرنسية الناجحة .حفلاتهم الموسيقية المباشرة لا تزال ضمن الأحداث الموسيقية التي لا تمحي من ذاكرة الموسيقي الأسبانية .
في الأصل، قد كتبت هذه الأغنية المطربة الإسبانية إيزابيل بانتوخا، التي رفضت النموذج الأول معتبرة أنه شعبي جدا عن أسلوب الأغنيات التي كانت تبحث عنها في هذا الوقت .
الفن الشعبي أو الفن الفلكلوري؛ هو إنتاج تلقائي ارتجالي فردي، يقره المجموع ويستسيغه وتحفظه وتتوارثه الأجيال، حتى يصير جزء ثقافي في العقل الجمعي، بل يصل الأمر بأن يحفظ كموروث بيولوجي من أصل ثقافي، ويختلف الفن الشعبي من حضارة لأخرى.
تتعدد صور الفن الشعبي بين مسموع ومرئي، ويظهر جليا في أهازيج وهدهدة ومناغاة الأم لرضيعها، وحكاوي الأجداد للأحفاد، وأساطير الأمم، وأغاني الأفراح، ويدخل في ذلك الغناء والإنشاد الديني، وأناشيد التحميس التدريبي الرياضي والعسكري والملاحم والقصص، وجميع ما يسمع من غناء تراثي، لا يدعيه مؤلف أو ملحن، يشجي أذن الجميع، ويحرك المشاعر مسموعا، ومنه ما يقر العين مرئيا من تراث معماري شعبي، وزي شعبي.
لذلك تم ضم الاغنية الي اغنيات الالبوم بين السما و الارض وكان نجاح ليس فقط في أسبانيا و لكن أيضا في العديد من بلدان أمريكا الاتينية و أوربا و الفلبين .
وقد ترجمت فرقة ميكانو هذه الأغنية الي لغات متعددة .النسخة الإيطالية كانت ضمن الألبوم فيجليو ديا لونا ، وقد تم نشره عام .
النسخة الفرنسية ، والتي كانت ضمن الألبوم ايدالاي كانت ناجحة جدا في فرنسا وفي عدة بلاد فرنكوفونية، مثل بلجيكا ، كندا ، سويسرا و هايتي .
تصميم غلاف هذه الأغنية المنفردة مازال محدد ضمن الحد الأدني للجمالية، و ذلك لأنه تصوير ثنائي اللون بين الرمادي الفاتح والأسود .
الغلاف يظهر لنا أعضاء فرقة ميكانو الثلاثة محتلين الجزء الأوسط و السفلي منه ، ناتشو كانو في الجانب الأيسر، ناظرا إلي الأرض، وقريب جدا منه، أنا تروخا مكتوفي الايدي ، محدقا إلي الأمام، محتلين تقريبا الجزء الأوسط من الغلاف، و نجد خوسيه ماريا منفصل قليلا عنهم في الجزء الأيمن موازيا ناتشو ، مع النظر الي اسفل .
عنوان الأغنية يظهر في اليسار العلوي و الكلمة ميكانو كل باحرف صغيرة ويشغل ذلك المساحة الفارغة التي تفصل ما بين خوسيه وأنا تروخا .
يدير التصميم البياني إستبديو غاتي وقد قام بمهمة الصور اليخاندرو كابريرا.
كان هناك العديد من التفسيرات حول هذه الأغنية، وفقا لكلمات الأغنية، فهي تعكس عادات و تقاليد الفلكلور الفلكلور هو مجموعة الفنون القديمة والقصص والحكايات والأساطير المحصورة بمجموعة سكانية معينة في أي بلد من البلاد.
ويتم نقل المعرفة المتعلقة بالفلكلور من جيل إلى جيل عن طريق الرواية الشفهية غالبا وقد يقوم كل جيل بإضافة أشياء جديدة أو حذف أشياء لتتوافق في النهاية مع واقع حياته التي يعايشها وهذا الإبداع ليس من صنع فرد ولكنه نتاج الجماعة الإنسانية ككل في مجتمع ما .
أصل تسمية فلكلور جاء من اللغة الألمانية ومعناها بالعربية علم الشعوب وكلمة فلكلور يقابلها باللغة العربية التراث وهو إرثنا عن أسلافنا من الثقافة.
الشعبي للغجر ، كالعبادة والتبجيل الصوفي للقمر، ضمن طقس منتشر عالميا .
في حين أن الأغنية تعكس الحب، الهجر، سوء الفهم، الطبقية والعنصرية.
وفقا لأغنية، تحكي عن خداع غجري مزعوم، و طفل غير مرغوب فيه من قبل والده الشرعي، والذي بقي يتما من ناحية الأم و مهجورا من ناحية الأب، وفي النهاية بقي تحت تبني و رعاية القمر .
كلمات هذه الأغنية، تحكي عن امرأة غجرية، وقعت في الحب مع شخص غجري من عنصر قليل القيمة وكانت لديها الرغبة في الزواج منه .
بالرغم من أن القوانين المقيدة عند كل الغجر تمنع ذلك لأنه لا ينتمي إلي نفس القبيلة .
الغجر : توجد آراء مختلفة بشأن تاريخ الغجر وأصولهم، أحدهم أن هؤلاء الأقوام أصلا من شعوب الهند وإيران ومناطق وسط وجنوب آسيا، هاجروا من أراضيهم في حوالي القرن الرابع الميلادي، وأوضح بعض المؤرخين أنهم في أواسط القرن الخامس عشر م تقريبا وصلوا إلى مناطق المجر وصربيا وباقي بلاد البلقان الأخرى، ثم بعد ذلك انتشروا في بولندا و روسيا، واستمر انتشارهم إلى أن بلغوا السويد و إنجلترا في القرن السادس عشر الميلادي ، كما استوطنوا في إسبانيا بأعداد كبيرة .
وبنوبات البكاء دعت هذه الغجرية إلي القمر وهو في مرحلة اكتماله قمر .بدء القمر أن يحدثها من السماء وقدم لها العلاج ، و هو أن تقدم إبنها في مقابل أن تتزوج بالشخص الذي ترغب فيه .
بينما كان القمر في المقابل يضع والدة الطفل تحت اختبار موجها لها سؤال إذا كانت تحب إبنها أو إنها تستطيع أن تضحي به من أجل زوجها .
وتشير كلمات الأغنية إلي ذلك في الجزء : أن الذي يضحي بأبنه، حتي لا يبقي وحيدا، قليليون من يحبوه .
تم الزواج، بالرغم من أن الأتفاق بين المراءة والقمر لم يتم، حيث ان رغبة القمر كانت حماية حياة تلك الغجرية، بصرف النظر عن رغبتها في أن تكون أم وأن يكون لديها ابن من الشخص الذي دعت أن تتزوج منه، وذلك لأن القمر كان يعلم النهاية المأسوية التي ستواجهها وهي أن إبنها لم يكن سيولد بنفس الصفات البدنية والعنصرية كالوالده .
و فيما بعد، وضعت السيدة الغجرية طفلها البكري و بقت مصدومة هي و زوجها، وذلك لأن طفلهما ولد بعيب خلقي في المهق .
لمهق بالإنجليزية: الألبينية ، ويعرف المصاب به بعدو الشمس، هي حالة وراثية ناتجة عن غياب صبغة في الأعين والجلد والشعر.
تظهر هذه الحالة عند التقاء مورثات متنحية موروثة من كل من الأبوين.
وعادة ما تتسبب الألبينية في عدة مشاكل متعلقة بالحساسية الضوئية في البصر والجلد.
المعلومات الواردة في هذا المقال تغطي الألبينية البشرية، وإن كانت خصائص عديدة من المشروحة هنا تنطبق على حالة الألبينو في الكائنات الأخرى.
يمنع المورث المسبب للمهق جسم الفرد من صنع الكميات الطبيعية من صبغة تدعى ميلانين، وتصنف كل حالة مهق حسبما إذا كانت موجبة أو سالبة تيروسينيز.
في حالات المهق موجبة تيروسينيز يكون إنزيم تيروسينيز موجودا لكنه غير قادر على دخول الخلايا القتامينية لينتج الميلانين، أما في الحالات سالبة تيروسينيز فإن هذا الإنزيم لا ينتج في الجسم.
هناك عدة مورثات أثبت علميا ارتباطها بالمهق، أو هي بالأحرى طفرات اصابت المورثات الطبيعية.
كل هذه الطفرات تؤدي إلى تغيرات في إنتاج الميلانين.
يساعد الميلانين على حماية الجلد من الأشعة فوق البنفسجية الواردة من الشمس.
يفتقر جلد المصابين بالمهق إلى هذه الصبغة الواقية وبالتالي يتعرضون بسهولة للحروق الناتجة عن التعرض للشمس.
كما يتسبب غياب الميلانين من الأعين إلى مشاكل في البصر، حيث أن العين لا تكتمل بشكل طبيعي في غياب الصبغة.
يتصف المصابون بالمهق الشامل عموما بشعر أبيض كالكتان، وعينين زرقاوين وجلد أبيض شاحب مما يميز شكلهم عن باقي الأفراد.
في بعض الحالات لا يكون غياب صبغة الشعر كاملا فيظهر الشعر أصهبا فاتحا أو متوسطا بدلا من الأبيض.
غالبا ما يكون المصاب بالمهق ذا بشرة يفوق شحوبها باقي أفراد عائلته.
الخرافة الشائعة من أن كل مصاب بالمهق لهم شعر أبيض وعينان حمراوان غير صحيحة، إذ أن القزحية عديمة الصبغة في الإنسان تكون زرقاء وليست وردية كما في أنواع أخرى من الحيوانات، كما أن العين البشرية، بسبب حجمها، أعمق من أن يظهر بؤبؤها أحمر بدلا من الأسود، بفعل الشعيرات الدموية في قاعها.
مع هذا فإن نمو المصابين بالمهق يكون طبيعيا مثل أقرانهم، كما لا تتأثر حالتهم الصحية العامة ولا متوسط أعمارهم ولاذكائهم، ولا تتأثر قدرتهم على الإنجاب.
فرصة ميلاد أطفال ألبينو عند زواج شخص ألبينو بشخص غير ألبيني ضعيفة جدا كما سيلي شرحها.
ولهذا السبب كان أبيض وذو عيون رمادية، و قد تسببت الظروف الخلقية للطفل في نقص الميلانين لديه الميلانين باللاتينية: هي مادة صبغية بروتينية تفرز من قبل خلايا تدعى الخلايا الطلائية وتكون في جلد الإنسان وكذلك في بصيلات الشعر وغيرها .
والد الطفل لم يتقبله كطفل شرعي ونفي أبويته، وذلك لأنه لا يشيببهم في البشرة الداكنة والعيون السوداء.
اعتقد والد الطفل أن زوجته قد ارتكبت فاحشة الزنا وقتلها طعنا بسكين كان يحملها في يده، وهكذا كانت الوفاة الماسوية لوالدة الطفل.
وبعد ذلك تخلص الغجري من إبنه بأن وضعه علي قمة جبل، وتركه هناك دون شعور.
و عندما رأه القمر وهو يترك إبنه، اختار القمر الطفل ورفعه بشعاع من النور إلي السماء .
حيث وجد الطفل في النهاية السعادة الحقيقة مع والدته بالتبني .
ونري ذلك في الجزء من كلمات الأغنية : أيها القمر، تريد أن تكون أم، ودون أن ترغب في أن تكون إمراءة .
قل لي أيها القمر الفضي، ماذا ستفعل مع هذا الطفل البشري ؟ .
وعلي ما يبدو فقد تحولت هذه الكلمات إلي أشعار، تخشي ما ستقوله الشمس، عندما يصارع القمر من أجل رغبته وسعادته في أن يكون أم .وفي النهاية يقول : وفي الليالي التي كان فيها القمر مكتمل، كان كذلك لان الطفل كان بخير، واذا بكي الطفل، يتضائل القمر ليهئ له مهد في هذا الجزء، طبيعة القمر الصناعي، القمر، يستحق ان يكون أم، وتنتهي رغبته المنتصرة بسعادة .
كل ذلك يعتمد علي الاساطير والحكايات الغجرية عن المعتقدات والخرافات .
التفسير الرئيسي و الأصدق أن الأغنية تألفت علي شكل أسطورة لشرح مراحل إكتمال القمر، الليالي التي كان فيها القمر مكتمل ... وإذا بكي الطفل يتضائل القمر .
الرسالة التي تحملها هذه الأغنية هو التغلب علي أسباب التحيز العنصرية والطبقية.
كما فعلوا باغنيتم إمراءة ضد إمراءة في ألبوم عطلة يوم الأحد حيث كانت تهدف الأغنية إلي التغلب علي التحيزات التي سببها الجنسية المثلية.
الإسلوب الغالب علي هذه الأغنية هو نمط موسيقي البوب مندمجة مع العناصر الفلكلورية الغجرية مع بعض اللمسات العربية إعداد الأغنية .
موسيقى البوب موسيقى شعبية منتشرة في العالم بمختلف اللغات نشأت في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحده وكندا وشرق آسيا والقليل من الدول العربية من أشهر مغنيي لموسيقي البوب والملقب بملك البوب مايكل جاكسون.
والملقبة بملكة البوب هي مادونا و ليدي غاغا والملقبة باميرة البوب هي بريتني سبيرز .
ومن المعروفين بأغاني البوب هم جاستن بيبر كريستينا أغويليرا و باكستريت بويز وويتني هيوستن ومادونا وليدي غاغا وجورج مايكل ونيللي فرتادو وهيلاري داف وجيسيكا سمبسون وآشلي تيسدال وآشلي سمبسون ومايلي سايروس هانا مونتانا وسيلينا غوميز وشاكيرا وباولينا روبيو وأديل وغيرهم الكثير.
اطلق مصطلح اغنية بوب أول مرة عام وبدأت في أمريكا عام وهي تتنوع ما بين الجيتار الكهربائي والدرمز و أورغ أصلها يتكون من تجمع الموسيقى الشعبية الأمريكية قديما مثل الروك والبلوز تعتبر موسيقى البوب من أشهر أنواع الموسيقى العالمية كلمة بوب مأخوذة من الكلمة باللغة الإنجليزية وتعني المشهور أو الشعبي.
وهي شبيهة بموسيقى الروك .
موسيقى الروك بالإنجليزية: هي أحد أنواع الموسيقى الشعبية التي ظهرت في ستينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة وبريطانيا.
تعود جذورها إلى الأربعينيات من القرن نفسه ، وتطورت من موسيقى الروك آند رول التي نشأت بدورها من تداخل أنماط موسيقية كانت سائدة آنذاك كالبلوز والكانتري والفولك ، ليتولد هجين موسيقي يعتمد على ثلاثة آلات رئيسية هي الغيتار الكهربائي والبيس غيتار والدرمز.
وفيما بعد، فقد قام فنانين أخرين بغناء هذه الأغنية القصيرة، ولكن بأساليبهم الخاصة، و حاليا هي الأغنية الأسبانية الأكثر إصدارا في العالم .
هناك فرق ناشئة لا حصر لها تناولت هذه الاغنية  منذ اللحظة الأولي من إنطلاق هذا الفيديو بين عامي و فيديو هذه الأغنية لم ينسب إلي ألبوم بين السما والارض النسخة الأسبانية .
تم نسب الفيديو فقط للنسخة الإيطالية وللنسخة الفرنسية علي التوالي كل نسخة تم نشرها في وقت خاص بها النسخة الإيطالية كانت الأغنية المنفردة ابن القمر تم نشرها ضمن الألبوم الذي يحمل نفس الاسم .
وبعد بضعة سنوات في عام تم نشر النسخة الأسبانية والفرنسية كلاهما تم نشره ضمن ألبوم أيدالي في طبعتيهم لفرنسا وللسوق الأسباني .
غير معروف لماذا لم يتم نشر هذا الفيديو في اللحظة التي خرجت فيها الأغنية الأصلية للمرة الأولي في الراديو عام وأنتظر أربع سنوات بعد ذلك حيث أدرك في وقت مفاجئ النسخة الأسبانية المعنية .
قامت أنا تروخا منفردة عام من أجل ألبومها نسيانك كلفني الكثير تكريما لفريقها بتطوير مقطع فيديو منفصل هذه المرة ولكن بلمسات أوابانجو أو مارياتشي .
قامت أيضا بالمشاركة في تجمع بييسي للقافية لموسيقي الراب موسيقى الراب هو العنصر الأساسي في ثقافة الهيب هوب.
والراب تقريبا يحتل المنطقة الرمادية بين الكلام والنثر والشعر والغناء.
ويمكن أن يكون بإيقاع أو بدون.
وبختصار نستطيع تعريف الراب بانه موسيقى غنائية سريعة يقوم مؤديها بترديد وليس غناء إيقاعي سريع لكلمات الأغنية المكونة من عدد كبير من القوافي تعالج عدد من مواضيع والتي قد تكون شخصية اواجتماعية اوعاطفية اوسياسية وغالبا ما تكون مثيرة للجدل ومتحررة إلى حد كبير فهناك جراة في استخدام أي لفظ بدون أي تحفظ وهذا أكبر مشكلة لأغاني الراب التي تتعاض مع ثقافات وعادات الشعوب العربية.
ان مؤدي الراب لا يغني كلمات الأغنية بل يرددها وجمال صوته يعد عاملا ثانويا ولا ننكر انه يوجد رابرية اصوتهم جميله ولكن عموما غير مهم في أغاني الراب الصوت فممكن أي شخص يغني راب ولهذا السبب لا يسمى مغني بل مؤدي راب أو رابر .
متضامنة مع مطربين فرنسين بما في ذلك لمسة مطرب الراب التي تم غناؤها بثلاث لهجات في الوقت نفسه وهما الأسبانية الإنجليزية والفرنسية .
تم تصويره في الولايات المتحدة بالرغم من أن كل كلمات الأغنية تم تغيرها حيث أن جزء الجوقة ظل بصوت أنا تروخا حيث غنت فقط بالفرنسية وجزء أخر بالأسبانية لان ابن القمر هذه المرة كانت تشير إلي الأطفال والشباب الذين يعملون في ساعات الليل في أماكن فقيرة من إحدي المدن .
تصميم بياني : وفقا لائتمانات الألبوم .

ولست أدري ألم يجد الكليني أحسن من هؤلاء الرواة ؟ .
/ في الحديث التاسع عشر : نقل رواية تقول إنه بعد وفاة رسول الله أتى آت من الله ، وعد كثيرا من المدح والتعازي .
والآن يجب أن نسأل هؤلاء الرواة المجهولين : هل بعد وفاة رسول الله يأتي أحد بالرسالة أو الوحي ؟ .
وفي الحديث الخامس والعشرين : روى أن عبدالمطلب سأل فيل أصحاب الفيل ، هل تعلم لماذا أتوا بك ؟ فأجاب الفيل : لا ، والآن إذا سألنا هذا الراوي الجاهل لماذا أجاب ذلك الفيل وحده الذي يدعى محمود ، ولم يجد غيره من الفيلة فلربما أجاب أن ذلك الفيل كان مسلما والبقية كانوا كفارا .
وإذا سألناه لماذا سأل عبدالمطلب الفيل ؟ وهل الفيل يعقل ويكلف ؟ لقالوا : هذه معجزة عبدالمطلب .
وإذا قلنا لهم : هل لغير الأنبياء معجزة من البشر .
وإن قالوا نعم .
قلت لهم : إذا لم تثبت نبوة الأنبياء لقالوا لك : عقلك قاصر والفضول هنا ممنوع .
في الحديث السابع والعشرين : يقول إن رسول الله رضع من ثدي أبي طالب مدة من الزمن ، وراوي هذا الحديث البطائني الذي أسس المذهب الواقفي ، والآخر درست الواقفي غير الواقف على حدود الله .
والسؤال : ما هي قيمة روايات من هذا القبيل يأتي بها هؤلاء الرواة .
في الحديث التاسع والثلاثين : سئل عن معنى جملة السلام على رسول الله من الإمام ، وكان السائل داود بن كثير الرقي الذي ضعفه علماء الرجال وعدوه فاسد المذهب ومرجعا للغلاة ، والراوي عنه أيضا هو محمد بن سنان الكذاب .
والآن لنر ماذا كان جواب الإمام أو ماذا اختلقوا على لسان الإمام .
قال : السلام هو أرض فيها كل ما تريدون ولا خصومة فيها أعدها الله للنبي وأهل البيت والشيعة .
ويبدو أن هؤلاء الرواة لم يعرفوا لغة العرب .
فبناء على هذه الرواية وعندما يقول الناس السلام على رسول الله يجب أن يقولوا السلام لرسول الله ولكن الرواة كانوا جهلة ، وهل كان الكليني إلا كأهل إيران إذ لم يكن له معرفة في كلام العرب .
/ روى حديثا واحدا في هذا الباب .
ورواته أيضا أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين .
روي عن جعفر المثنى حيث قال الممقاني في المجلد الأول من كتابه في الرجال ص ، ضعفه علماء الرجال وعدوه واقفيا هذا هو سند الحديث وأما متنه ، يقول جعفر المثنى ، كنت في باب المدينة وقد سقط سقف المسجد الذي يشرف على القبر والعمال يصعدون وينزلون ونحن جماعة ، فقلت لأصحابنا من منكم له موعد يدخل علي أبي عبدالله الإمام الصادق الليلة ؟ ليسأل عن الصعود والإشراف على قبر رسول الله هل جائز أم لا ؟ لأن الشيعة الخرافيين عابدي الأوثان والقبور يحترمون القبر أكثر من صاحبه .
قال إسماعيل بن عمار الصيرفي ، ومهران بن أبي النصر ، نحن ... فلما كان الغد اجتمعنا ، قال إسماعيل ذهبنا وسألنا الإمام .
فقال : ما أحب لأحد منهم أن يعلو فوقه ولا آمنه أن يرى شيئا يذهب منه بصره ، أو يراه قائما يصلي أو يراه مع بعض أزواجه ، وإذا كان هذا الحديث صحيحا يظهر أن هناك علوما ينسبونها إلى آل محمد ، وهذا الحديث من جملة هذه الأشياء وهذا يعني أن رسول الله بعد مرور مئات السنين لم يزل في القبر ولم يذهب من عالم الفناء إلى عالم البقاء وأن الآيات القرآنية عندما تقول لهم دار السلام عند ربهم و لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وعالم البرزخ وعدم اطلاع الأنبياء عليهم السلام من الدنيا بناء على الآية من سورة المائدة والآيات الأخرى كلها نعوذ بالله كذب ، وبعد مائة سنة من وفاته ، ووفاة أزواجه من بعده يريد أن يخلو بأزواجه في القبر .
/ هذا ما يقوله الرواة الغلاة الذين نصبوا أنفسهم حجة ، بينما هم لا دين لهم ، وجلهم من العوام ولكن روايتهم أصبحت حجة لنا اليوم ، والذين يطلبون أو يسعون لانحطاط المسلمين ويخافون من القرآن ، يقولون إن القرآن ظني الدلالة ولا بد أن يترك ويتمسك بأخبار كهذه للانغماس في الجهل والانحطاط يوما بعد يوم .
يقول الكليني في هذا الباب ، ولد علي رضي الله عنه من أمه فاطمة بنت أسد رضي الله عنها بعد الثلاثين من عام الفيل ، وهذا الكلام يرد جميع الروايات القائلة إن عليا أو نوره كان قبل خلق العالم وآدم في سورة الإنسان التي يقولون إنها نزلت بشأن علي رضي الله عنه .
قال الله : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه خلق الإنسان يعني علي رضي الله عنه من نطفة الأب والأم لا من النور ولا من شيء آخر ، على كل حال ورد أحد عشر خبرا في هذا الباب عد المجلسي ثمانية منها ضعيفة ومجهولة ومرسلة ومرفوعة ، أما متونها فهي طافحة بالموضوعات المخالفة للقرآن .
يقول في الخبر الأول والثالث : أبو طالب كان يعلم الغيب وأخبر عنه مع أن القرآن يقول : لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وفي الخبر الثاني راويه محمد بن جمهور الكذاب الفاسد المذهب ، قال أشعارا أحل فيها جميع المحرمات الإلهية ، عندما قال إن الناس يحشرون في القيامة عراة ، قالت فاطمة بنت أسد : واسوأتاه .
فقال لها الرسول فإني أسأل الله أن يستثنيك ويكسيك .
ولما كان الكلام عن ضغطة القبر قالت : واضعفاه .
فقال لها الرسول فإني أسأل الله أن يكفيك ذلك .
/ والسؤال الآن : هل المقررات الإلهية في القيامة تتغير من أجل أحد ، وهل فيها استثناءات .
بالإضافة إلى ذلك يقول في هذا الخبر لما مرضت فاطمة رضي الله عنها عقل لسانها وأشارت بيدها إلى رسول الله .
والسؤال الآن إذا كان علي أو رسول الله هما وسيلتا الشفاء لدى الشيعة فلماذا لم يشفياها .
إضافة إلى أنه لا حاجة بها إلى الإشارة لأن الأئمة في عقيدة الشيعة يعرفون ما في ضمائر الناس .
وفي آخر هذا الخبر روى محمد بن الجمهور الذي لم يعتقد بالإسلام قط ، أن رسول الله لما وضع جسد فاطمة في القبر ناجاها وقال : ابنك ابنك ، ولما استوضحه أصحابه قال : لما سألها الملكان عن الولي والإمامة لم تستطع أن تجيب فعلمتها ابنك ابنك .
وهنا أيضا سؤال : هل كانت إمامة علي من أصول الدين في زمن النبي وحياته ؟ وإذا كانت كذلك فلماذا لم تعلم بها الأم في حياتها ؟ إن هؤلاء الرواة الذين لم يكن لهم عقيدة وإيمان ينسجون لنا أصولا للدين لا يعرفها الأوائل .
وفي الخبر الرابع : روى البرقي الشاك في الدين ، عن أحمد بن زيد المهمل المجهول ، وهو روى عن عمر بن إبراهيم المجهول المهمل ، وهو عن عبدالملك بن عمر المجهول المهمل ، وهو عن السيد بن صفوان المهمل المجهول ، يعني خبر عن مجهول عن مجهول عن مجهول آخر وهو روى عن مجهول أن مجهولا لا يعرف اسمه ولا حاله ولا مذهبه جاء بعد وفاة سيدنا الأمير وبكى ومدح مدحا كثيرا ثم غاب .
ولكن أحدا لم يسأل : هل أصبح هذا سندا وحجة .
أما الخبران الخامس والسادس : بغض النظر عن رواتهما ، يدلان أن قبر سيدنا الأمير لم يعرف مكانه إلى زمن سيدنا الصادق ولم تكن له أمارة أو علامة .
إذا فالروايات التي تقول : إذا ذهبت إلى زيارته فرأيت القبة فقل كذا ، وإذا وصلت باب المدينة فقل كذا ، وإذا وصلت إلى باب الصحن فقل كذا وادع الدعاء الفلاني ، وإذا وصلت إلى الضريح فقل كذا وكذا كلها مختلقة ومن كذب الرواة .
/ وأما الخبر السابع : روى سلمة بن الخطاب الذي عده علماء الرجال ضعيفا ولا اعتبار له ، عن محمد بن عبدالله المجهول والكذاب المعروف ، أو عن عبدالله بن القاسم المشرك الذي قال بربوبية الإمام الصادق ، وإذا كان هو الحضرمي فهو من الكذابين والغلاة وفاسدي المذهب وذمه علماء الرجال كثيرا وقالوا : لا يعتنى بروايته .
رواة كهؤلاء رووا أن عليا رضي الله عنه لما انتهى إلى قبر عربي تلملم بلسانه وخرج ذلك الميت من قبره وهو يتكلم بلسان الفرس فقال له الأمير : ألم تمت وأنت رجل من العرب .
قال : بلى ولكننا على سنة فلان فانقلبت ألسنتنا .
وإذا أردنا أن نقبل حديثا كهذا من هؤلاء الرواة فعلينا أن ننكر كثيرا من الآيات القرآنية .
لأن الله قال كثيرا : وهو الذي يحي ويميت وقال : إنا نحن نحيي الموتى وقال أيضا : إنا نحن نحيي ونميت بالإضافة إلى ذلك قال ذلك الرجل : متنا على سنة فلان وفلان ولم يعين من هو هذا الرجل .
ولم يبينوا لنا لماذا من يموت على غير سنة علي يصبح لسانه فارسيا ؟ .
ثم هل لعلي سنة غير سنة النبي ؟ وهل نكون خارجين عن الإسلام إذا لم نقبل روايات هؤلاء الغلاة المشركين فيما يتعلق في الإحياء والإماتة .
وهل نفقد إيماننا حينئذ ؟ .
رويت في هذا الباب عشرة أحاديث ضعف المجلسي ثمانية منها وعدها مجهولة.
يقول في الخبر الأول : إن جبريل ع نزل على فاطمة بعد وفات الرسول ص وأتاها بخبر علما بأننا قدمنا الأدلة في باب الفرق بين الرسول والنبي أن الوحي قد انقطع بعد الرسول ص ولن ينزل جبريل على أحد أبدا ، ويخالف هذا الحديث نهج البلاغة والقرآن .
وجاء في الحديث الثاني : أن بنات الأنبياء لا يحضن ، مع أن عدم وجود الحيض هو نقص في البدن ولا يمكن أن يعد من الفضائل فضلا عن أن البنات الأخريات للنبي ونساؤه كن يحضن .
/ وأما الحديث الثالث : ففيه جمل كل واحدة منها تحتاج للمناقشة وتثير الإختلاف ونحن رغبة منا في عدم اثارة الخلاف نغض الطرف عنه .
وأما الحديث الرابع : فقد جاء فيه أن الصديق لا يغسله إلا الصديق ، مع أن هذا خلاف الواقع وإلا فمن الذي غسل سيدنا عيسى ع .
والحديث السادس : فالإشكال الحاصل فيه هو نفسه الذي ورد في الحديث الثاني وأما الأخبار الأخرى فلأن رواتها أمثال صالح بن عقبة المجهول وسهل بن زياد الكذاب ويونس بن طبيان الملعون المطرود من قبل الإمام ، فلا أهمية لها ولا ينطر إليها .
روى الكليني في أبواب المواليد في كتابه ليبين تاريخ ولادة الأئمة ووفاتهم ، ولكنه بدأ بالثناء والمدح على طريقة الغلاة ، وإن هذا المدح والثناء هو السبب في فرحة شعبنا ، ولكنه جعل هذا الشعب المسكين يغفل عن أصول الدين والقواعد الإسلامية ، ولو كانت تلك المدائح مبنية على القواعد الدينية الصحيحة لما كان لنا عليها أي إشكال ، ولكن أكثرها لا يتوافق مع القواعد الدينية إطلاقا ذلك أن بعض المغالين من المسلمين وبسبب فعل هؤلاء الرواة جعلوا الأئمة أعلى من البشر ويصفونهم بصفات أعلى من مستوى البشر مع أن جدهم رسول الله قال كما في القرآن أنا بشر مثلكم .
ونقل هؤلاء الرواة كرامات ومعجزات كثيرة للأئمة حيث لم ينقل عشرها عن رسول الله .
وفي عصرنا ألوف المداحين والنائحين ، لا يعرفون عشرة آيات من القرآن ، ولكنهم يحفظون ألوف الأشعار الوهمية والروايات المخالفة للقرآن في مدح الأئمة ، وجعلوا الدين متجرا لبضاعتهم .
مثلا جاء في الحديث الرابع هذا : أن الإمام الحسن دعا فنبتت نخلة ثم صارت إلى حالها فأورقت وحملت رطبا .
فقال الجمال ... سحر والله .
/ وجاء في الحديث الخامس : أن لله مدينتين في المشرق والمغرب ، عليهما سور من حديد ، وعلى كل واحدة منهما ألف ألف مصراع ، وفيها سبعون سبعون ألف لغة ، وكل لغة بخلاف الأخرى .
وقال الإمام الحسن : وأنا أعرف جميع تلك اللغات وأنا وأخي حجة على جميع تلك اللغات ولا حجة غيرنا وما فيهما وما بينهما وما عليهما حجة غيري وغير الحسين أخي .
والآن إذا قال أحد إنه في عصرنا قد كشفت مدن المشرق والمغرب بالطائرات ، والسفن الفضائية ولم توجد مدينة كهذه فيبدو أن هؤلاء الرواة توغلوا بالكذب واختلقوا هذه الأشياء الخرافية ليشغلوا المسلمين ، ومن يكذب بها ولا يوقن بها يكفرونه فورا .
بالإضافة إلى ذلك قال الله تعالى في سورة النساء الآية .
لا حجة بعد الرسل .
وعلي رضي الله عنه جعل القرآن حجة كافية في نهج البلاغة وقال : أرسله بحجة كافية وقال في خطبة تمت بنبينا محمد حجته فكيف يكون الإمام الحسن حجة ، وإذا أراد أحد المنصفين أن يظهر أمرا كهذا فإن كثيرا من المغرضين الغوغائيين يكفرونه لأنه يقول الحق .
وهذه هي نتيجة مثل هذه الروايات المختلقة ، ولا نتيجة لها إلا الانحطاط والبعد عن جوهر الإسلام .
وفي الخبر السادس : روى رواية تقول إن الإمام الحسن أخبر عن الغيب ومع أن قدمه المبارك ورم في المشي وأصيب من جراء ذلك مع وجود المركب ، وعلى الرغم من ذلك فإنه لم يقبل الركوب ليحفظ سلامته ويركب ، مع أن حفظ الصحة واجب على كل أحد سواء في ذلك الإمام أو المأموم .
ولكن هذه الرواية لأنها في المدح يجب قبولها ولو كانت مخالفة للعقل والقرآن .
يقول القرآن : لا يعلم الغيب أحد إلا الله ولكن هذا الخبر يقول : لا ، الإمام يعلم الغيب .
هنا بعد ذكر تاريخ ولادة الإمام الحسين ، ووفاته وشهادته ، روى تسعة أحاديث وأكثرها مجهولة وضعيفة ومرسلة ومرفوعة .
/ وأما متونها : جاء في الخبر الثاني : أنه بين ولادة الإمام الحسن والإمام الحسين كانت المدة هي طهرا واحدا ، يظهر أن السيدة فاطمة كانت لها حالة الطهر وغير الطهر فيكون هذا خلافا للخبر الذي روي عن مولد فاطمة أنها رضي الله عنها لا تحيض .
في الخبر الثالث : يقول إن الآية من سورة الأحقاف : ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا .
يقولون إن هذه الآية نزلت في الإمام الحسين .
وكأن الراوي لم يعرف أن هذه السورة مكية ، ولم يكن سيدنا الحسين قد ولد كي تنزل الآية بشأنه ، بالإضافة إلى ذلك لا يمكن أن تنزل الآية القرآنية لشخص واحد ، لأن كل أم تشعر بصعوبة الحمل ووضع الحمل ولا يختص ذلك بأم الإمام .
بالإضافة إلى ذلك يقول في هذا الخبر والخبر الرابع إن السيدة الزهراء كانت غير راضية من ولادة الحسين ولم يفرحها ذلك .
أما أنا فلا أظن أن السيدة فاطمة يمكن أن تكون كذلك ، لأنها حتما كانت راضية بكل ما أعطاها الله ، وهذا الرضا هو من مميزات الإيمان ، ولا يمكن القول إنها كانت غير راضية .
وزاد في الخبر الرابع : عندما قال الإمام الحسين أصلح لي في ذريتي أصبح كل أولاده أئمة ، ولو لم يقلها لما كانوا كلهم أئمة .
فإذا صح هذا الحديث تكون تلك الروايات التي تقول إن الله عين الخلفاء والأوصياء والأئمة بعد رسول الله باسمهم وشخصهم سواء قبل الخلقة أو بعد بعثته كلها مختلقة وكذب .
لأن هذا الحديث الرابع جعل إمامة الأئمة موقوفة بمشيئة الإمام الحسين حيث قال : أصلح لي في ذريتي .
انظروا إلى هؤلاء الرواة كيف غابت عنهم حافظتهم ، وغفلوا عن أخبارهم المتناقضة ومن أعجب العجب أن يكون ألوف العلماء التابعين لهم واللاحقين قد خدعوا بهذه الروايات ، ثم بناء على أخبار هؤلاء أوجدوا مذهبا .
/ يقول في تتمة الخبر الرابع إن الإمام الحسين لم يرضع من أنثى ، بل كان يؤتى به إلى النبي فيلقمه لسانه ويتغذى به ، وهذا كذب واضح لأنه تغذى من حليب أمه كما هو ثابت .
وفي الخبر الخامس : ولا يظهر ما اسم راويه لأنه لم يذكر اسمه ، قال عن قول الله عزوجل في سورة الصافات الآيتين بشأن إبراهيم حيث قال : فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم كي لا يذهب مع الناس إلى النزهة ، ويبقى وحده ليكسر أصنامهم .
قال هذا الراوي إن سيدنا إبراهيم نظر في النجوم وأجرى حساباته فعرف ما سيحدث لسيدنا الحسين فقال إني سقيم ... وبناء على ذلك فلعل أبا الحسين وجده العظيمين كانا في مرض دائم لأنهما كانا عارفين بمقتل الإمام الحسين رضي الله عنه .. روى في الخبر السادس : عندما لاحظت الملائكة مصيبة الإمام الحسين ضجت بالبكاء ، فأقام الله لهم ظل القائم وقال : بهذا أنتقم لهذا .
والسؤال هو : ترى عندما يأتي الإمام القائم ، هل سيكون قتلة الإمام الحسين موجودون وأحياء لينتقم منهم ؟ وإن كنت تقول بالرجعة وتربط هذا بها فيجب أن تعلم أن الرجعة مخالفة لكثير من آيات القرآن كما قال الله تعالى : ثم إنكم بعد ذلك لميتون .
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ... حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون .
لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ... لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى .
وآيات كثيرة ترد الرجعة ، ولا ندري ألم يحسب هؤلاء الرواة حسابا لمقولاتهم وموضوعاتهم ؟ وهل هم حقا لم يفهموا ما الذي يختلقونه ؟ أم أن ذلك الإمام الذي نقل عنه هذه المختلقات ، كان قليل الفهم والملاحظة إلى هذه الدرجة ؟ .
وهل هذه الأشياء من علوم الأئمة رضي الله عنهم ؟، والعجيب هو أنه يقول إن الملائكة ضجوا لمصيبة الحسين وناحوا .
/ ويقول في الخبر التالي إن الإمام الحسين اختار القتل ولقاء الله ويقول الشيعة إن الإمام الحسين كان يعشق لقاء الله ولهذا قاتلوه وقدموا له خدمة وألحقوه بمحبوبه ، وعلى الإمام القائم أن لا يغض الطرف عن هذه الخدمة وينتقم منهم .
ويقول في الخبر الثامن بل هو تتمة السابع عندما أراد جيش كربلاء أن يطأ جسد الحسين بخيله فهمت ذلك فضة من الغيب ، وذهبت إلى جزيرة في البحر ، وأخبرت الأسد وجاء ذلك الأسد ، ووضع يديه على جسد الإمام وعندما رأى الجيش أن الأسد مانعهم دونه غضوا الطرف عن أن يطأوه .
في هذا الخبر عدة جمل مخالفة للقرآن والحس : الأولى : أن السيدة فضة علمت الغيب وإرادة الجيش وقصده .
ومعلوم أن العلم بما في الصدور خاص لله .
الثانية : أنها ذهبت إلى جزيرة في البحر مع أنه في كربلاء لا توجد جزيرة ولا بحر وحتى الآن لا يوجد شيء كهذا .
الثالثة : يقال هل الجيش الذي لم يخف من الإمام خاف من الأسد ؟.
الرابعة : لا يعلم أحد أصلا صحة وجود فضة في كربلاء .
وفي الخبر التاسع : نقلوا أخبارا لا تفيد بشيء ، ورواها عدد من المجهولين والمهملين ، ولا يعلم أحد ماذا كانت صفتهم ومذهبهم .
ولا أحد يعلم هدفهم من ذكر هذه الأخبار .
/ هنا بعد ذكر تاريخ ولادة سيدنا السجاد رضي الله عنه ووفاته ، روى ستة أحاديث عد المجلسي أربعة منها ضعيفة ومرسلة ومجهولة ، وفيها رواة كإبراهيم بن إسحاق ، الذي ضعفه علماء الرجال ، وعدوه فاسد المذهب غاليا فاسقا مبتدعا ، وعبدالرحمن بن عبدالله الخزاعي المجهول ، وابن فضال الواقفي المذهب ، ومحمد بن عيسى الغالي ، وأحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين ، ومحمد بن سنان الكذاب الوضاع المعروف وأمثالهم .
أما متونها : قال الإمام في الحديث الأول : لما أسروا بنت يزدجرد في خلافة عمر وأتوا بها إلى المدينة جعلها سيدنا الأمير رضي الله عنه من الفيء وسهم الإمام الحسين .
يظهر أن سيدنا علي رضي الله عنه قد قبل حكم الخليفة وبيت المال والأسرى الذين أسروا بأمره ، بناء على هذا لا يمكن اعتبار الخلفاء غاصبين ، ويقول في الخبر الثاني قال الإمام إن الناقة التي حملت الإمام السجاد إلى الحج بعد وفاة السجاد علمت تلك الناقة مكان قبره الذي لم تره قط وكان علمها من الغيب ، وجاءت إلى القبر وأهلكت نفسها .
فلا بد من القول إن قول الله : لا يعلم الغيب إلا الله وعندما قال : فقل إنما الغيب لله يناقض هذا الخبر ... لأن الناقة أيضا تعلم الغيب وكذلك الخبر الثالث .
وفي عصرنا هذا حدث أن تركوا الناقة التي حملت حملا في الشارع في مشهد خراسان ، وذهبت الناقة داخل صحن الإمام الرضا فأحاطها الناس وأحدثوا صخبا وقالوا إن الناقة أتت لزيارة الإمام وبدأوا يجزون شعرها تبركا بها وآذوها بذلك حتى ماتت .
وبعد ذلك جاء أحد علماء الشيعة ومجتهديهم إلى بيتي وسألني : ماذا تقول في هذه المعجزة ، وأن الناقة أتت إلى الزيارة هل تنكر هذا ؟ فسألته : لماذا تراها أتت تلك الناقة بالذات ولم تأت غيرها ؟ وهنا أجابني ذلك المجتهد : إن هذه الناقة كان شيعية وبقية النون سنية .
/

في أ: بما عمل .
في م، أ: معد .
في أ: محص .
تفسير الطبري / .
في م، أ: تنطوي .
في م: حدثنا شيبان هو ابن هشام عن فراس عن عطية .
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد بكل جبار، ومن جعل مع الله إلها آخر، ومن قتل نفسا بغير نفس .
فتنطوي عليهم، فتقذفهم في غمرات جهنم .
قال قرينه : قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وغيرهم: هو الشيطان الذي وكل به: ربنا ما أطغيته أي: يقول عن الإنسان الذي قد وافى القيامة كافرا، يتبرأ منه شيطانه، فيقول: ربنا ما أطغيته أي: ما أضللته، ولكن كان في ضلال بعيد أي: بل كان هو في نفسه ضالا قابلا للباطل معاندا للحق.
كما أخبر تعالى في الآية الأخرى في قوله: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتموني من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم إبراهيم: .
وقوله: قال لا تختصموا لدي يقول الرب عز وجل للإنسي وقرينه من الجن، وذلك أنهما يختصمان بين يدي الحق فيقول الإنسي: يا رب، هذا أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني.
ويقول الشيطان: ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد أي: عن منهج الحق.
فيقول الرب عز وجل لهما: لا تختصموا لدي أي: عندي، وقد قدمت إليكم بالوعيد أي: قد أعذرت إليكم على ألسنة الرسل، وأنزلت الكتب، وقامت عليكم الحجج والبينات والبراهين.
ما يبدل القول لدي قال مجاهد: يعني قد قضيت ما أنا قاض، وما أنا بظلام للعبيد أي: لست أعذب أحدا بذنب أحد، ولكن لا أعذب أحدا إلا بذنبه، بعد قيام الحجة عليه.
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد يخبر تعالى أنه يقول لجهنم يوم القيامة: هل امتلأت؟ وذلك أنه وعدها أن سيملؤها من الجنة والناس أجمعين، فهو سبحانه يأمر بمن يأمر به إليها، ويلقى وهي تقول: هل من مزيد أي: هل بقي شيء تزيدوني؟ هذا هو الظاهر من سياق الآية، وعليه تدل الأحاديث: قال البخاري عند تفسير هذه الآية: حدثنا عبد الله بن أبي الأسود، حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى في النار، وتقول: هل من مزيد، حتى يضع قدمه فيها، فتقول قط قط .
في م: حق .
المسند / .
في م: يقوله .
في م: من .
صحيح البخاري برقم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه، فينزوي بعضها إلى بعض، وتقول: قط قط، وعزتك وكرمك ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم في فضول الجنة .
ثم رواه مسلم من حديث قتادة، بنحوه .
ورواه أبان العطار وسليمان التيمي، عن قتادة، بنحوه .
حديث آخر: قال البخاري: حدثنا محمد بن موسى القطان، حدثنا أبو سفيان الحميري سعيد بن يحيى بن مهدي، حدثنا عوف، عن محمد عن أبي هريرة رفعه، وأكثر ما كان يوقفه أبو سفيان : يقال لجهنم: هل امتلأت، وتقول: هل من مزيد، فيضع الرب، عز وجل، قدمه عليها ، فتقول: قط قط .
رواه أيوب وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين، به .
طريق أخرى: قال البخاري: وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين.
وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم.
قال الله، عز وجل، للجنة: أنت رحمتي، أرحم بك من أشاء من عبادي.
وقال للنار: إنما أنت عذابي، أعذب بك من أشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملؤها، فأما النار فلا تمتلئ حتى يضع رجله، فتقول: قط قط، فهنالك تمتلئ ويزوي بعضها إلى بعض ولا يظلم الله من خلقه أحدا، وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقا آخر .
حديث آخر: قال مسلم في صحيحه: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون والمتكبرون.
وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم.
فقضى بينهما، فقال للجنة: إنما أنت رحمتي، أرحم بك من أشاء من عبادي.
وقال للنار: إنما أنت عذابي، أعذب بك من في أ: فضل .
المسند / .
صحيح مسلم برقم .
أخرجه الطبري في تفسيره / .
في م: وقال .
في م: عليها قدمه .
صحيح البخاري برقم .
رواه احمد في مسنده / من طريق هشام بن حسان به.
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق أيوب وهشام بن حسان به.
في م: وقال .
في م: همام بن منبه .
في أ: ينزوي .
صحيح البخاري برقم .
في م: وقال .
أشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملؤها انفرد به مسلم دون البخاري من هذا الوجه.
والله، سبحانه وتعالى، أعلم.
وقد رواه الإمام أحمد من طريق أخرى، عن أبي سعيد بأبسط من هذا السياق فقال: حدثنا حسن وروح قالا حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي سعيد الخدري؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب، يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والأشراف.
وقالت الجنة: أي رب، يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين.
فيقول الله، عز وجل، للنار: أنت عذابي، أصيب بك من أشاء.
وقال للجنة: أنت رحمتي، وسعت كل شيء، ولكل واحدة منكما ملؤها، فيلقى في النار أهلها فتقول: هل من مزيد؟ قال: ويلقى فيها وتقول: هل من مزيد؟ ويلقى فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتى يأتيها عز وجل، فيضع قدمه عليها، فتزوي وتقول: قدني، قدني.
وأما الجنة فيبقى فيها ما شاء الله أن يبقى، فينشئ الله لها خلقا ما يشاء .
حديث آخر: وقال الحافظ أبو يعلى في مسنده: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعرفني الله، عز وجل، نفسه يوم القيامة، فأسجد سجدة يرضى بها عني، ثم أمدحه مدحة يرضى بها عني، ثم يؤذن لي في الكلام، ثم تمر أمتي على الصراط مضروب بين ظهراني جهنم فيمرون أسرع من الطرف والسهم، وأسرع من أجود الخيل، حتى يخرج الرجل منها يحبو، وهي الأعمال.
وجهنم تسأل المزيد، حتى يضع فيها قدمه، فينزوي بعضها إلى بعض وتقول: قط قط وأنا على الحوض .
قيل: وما الحوض يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده، إن شرابه أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك.
وآنيته أكثر من عدد النجوم، لا يشرب منه إنسان فيظمأ أبدا، ولا يصرف فيروى أبدا .
وهذا القول هو اختيار ابن جرير.
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو يحيى الحماني عن نضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد قال: ما امتلأت، قال: تقول: وهل في من مكان يزاد في.
وكذا روى الحكم بن أبان عن عكرمة: وتقول هل من مزيد : وهل في مدخل واحد، قد صحيح مسلم برقم .
في م: يأتيها ربها .
المسند / .
ورواه ابن أبي عاصم في السنة برقم من طريق عقبة بن مكرم به.
وقال الألباني: إسناده موضوع آفته عبد الغفار بن القاسم، وهو أبو مريم الأنصاري كان يضع الحديث كما قال ابن المديني وأبو داود .
في م: الحمان .
امتلأت.
و قال الوليد بن مسلم، عن يزيد بن أبي مريم أنه سمع مجاهدا يقول: لا يزال يقذف فيها حتى تقول: قد امتلأت فتقول: هل في من مزيد؟ وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو هذا.
فعند هؤلاء أن قوله تعالى: هل امتلأت ، إنما هو بعد ما يضع عليها قدمه، فتنزوي وتقول حينئذ: هل بقي في من مزيد؟ يسع شيئا.
قال العوفي، عن ابن عباس: وذلك حين لا يبقى فيها موضع يسع إبرة.
فالله أعلم.
وقوله: وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد : قال قتادة، وأبو مالك، والسدي: أزلفت أدنيت وقربت من المتقين، غير بعيد وذلك يوم القيامة، وليس ببعيد؛ لأنه واقع لا محالة، وكل ما هو آت آت.
هذا ما توعدون لكل أواب أي: رجاع تائب مقلع، حفيظ أي: يحفظ العهد فلا ينقضه و لا ينكثه.
وقال عبيد بن عمير: الأواب: الحفيظ الذي لا يجلس مجلسا فيقوم حتى يستغفر الله، عز وجل.
من خشي الرحمن بالغيب أي: من خاف الله في سره حيث لا يراه أحد إلا الله.
كقوله عليه السلام ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه .
وجاء بقلب منيب أي: ولقي الله يوم القيامة بقلب سليم منيب إليه خاضع لديه.
ادخلوها أي: الجنة بسلام ، قال قتادة: سلموا من عذاب الله، وسلم عليهم ملائكة الله.
وقوله: ذلك يوم الخلود أي: يخلدون في الجنة فلا يموتون أبدا، ولا يظعنون أبدا، ولا يبغون عنها حولا.
وقوله: لهم ما يشاءون فيها أي: مهما اختاروا وجدوا من أي أصناف الملاذ طلبوا أحضر لهم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة قال: من المزيد أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول: ماذا تريدون فأمطره لكم؟ فلا يدعون بشيء إلا أمطرتهم.
قال كثير: لئن أشهدني الله ذلك لأقولن: أمطرينا جواري مزينات.
زيادة من م.
زيادة من م.
زيادة من م.
زيادة من م، أ.
في م: والله .
في أ: أواب حفيظ .
زيادة من م.
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
في م: يحيى .
وفي الحديث عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إنك لتشتهي الطير في الجنة، فيخر بين يديك مشويا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي عن عامر الأحول، عن أبي الصديق ، عن أبي سعيد الخدري؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتهى المؤمن الولد في الجنة، كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة .
ورواه الترمذي وابن ماجه، عن بندار، عن معاذ بن هشام، به وقال الترمذي: حسن غريب، وزاد كما يشتهي .
وقوله: ولدينا مزيد كقوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
وقد تقدم في صحيح مسلم عن صهيب بن سنان الرومي: أنها النظر إلى وجه الله الكريم.
وقد روى البزار وابن أبي حاتم، من حديث شريك القاضي، عن عثمان بن عمير أبي اليقظان، عن أنس بن مالك في قوله عز وجل: ولدينا مزيد قال: يظهر لهم الرب، عز وجل، في كل جمعة .
وقد رواه الإمام أبو عبد الله الشافعي مرفوعا فقال في مسنده: أخبرنا إبراهيم بن محمد، حدثني موسى بن عبيدة، حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير أنه سمع أنس بن مالك يقول: أتى جبرائيل بمرآة بيضاء فيها نكتة إلى رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذه؟ فقال: هذه الجمعة، فضلت بها أنت وأمتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصارى، ولكم فيها خير، ولكم فيها ساعة لا يوافقها مؤمن يدعو الله بخير إلا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل، وما يوم المزيد؟ قال: إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثب المسك، فإذا كان يوم الجمعة أنزل الله ما شاء من ملائكته، وحوله منابر من نور، عليها مقاعد النبيين، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب، مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون فجلسوا من ورائهم على تلك الكثب، فيقول الله عز وجل: أنا ربكم، قد صدقتكم وعدي، فسلوني أعطكم.
فيقولون: ربنا، نسألك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد.
فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوى فيه ربكم على العرش، وفيه خلق آدم، وفيه تقوم الساعة .

علي بن الحسين محمد بن علي جعفر بن محمد موسى بن جعفر علي بن موسى محمد بن علي علي بن محمد الحسن بن علي محمد بن الحسن القطعية: وهو من ألقاب الاثني عشرية عند طائفة من أصحاب الفرق، كالأشعري مقالات الإسلاميين: / .
والشهرستاني الملل والنحل: / .
والإسفراييني التبصير في الدين: .
وغيرهم انظر: الحور العين: ص .
.
وهم يسمون بالقطعية؛ لأنهم قطعوا على موت موسى بن جعفر الصادق انظر: القمي/ المقالات والفرق: ص ، الناشئ الأكبر/ مسائل الإمامة ص ،الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / ، عبد الجبار الهمداني/ المغني ج ، القسم الثاني ص ، المسعودي/ مروج الذهب: / .
، وهذا ما تذهب إليه الاثنا عشرية.
يقول المسعودي: وفي سنة ستين ومائتين قبض أبو محمد الحسن بن علي.. وهو أبو المهدي المنتظر الإمام الثاني عشر عند القطعية من الإمامية مروج الذهب: / .
، ومنهم من يعتبر القطعية فرقة من فرق الإمامية وليس من ألقاب الاثني عشرية مختصر التحفة الاثني عشرية: ص .
ولاشك أن القطعية هم أسلاف الاثني عشرية، وسموا بهذا بعد القطع بإمامة موسى، وافترقوا بذلك عن الإسماعيلية.. ولكن إذا لاحظنا أن الشيعة تختلف بعد موت كل إمام فإن فرقة القطعية قد حل بها هذا الانقسام.. وانفصل منها فرق لم تعتقد بالاثني عشر.
أي أنه قد صار من فرق القطعية من لم يكن من الاثني عشرية، فالقطعية أعم من الاثني عشرية.
.
أصحاب الانتظار: يلقب الرازي الاثني عشرية بأصحاب الانتظار، وذلك لأنهم يقولون بأن الإمام بعد الحسن العسكري ولده محمد بن الحسن العسكري وهو غائب وسيحضر.. ويقول: وهذا المذهب هو الذي عليه إمامية زماننا اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
.
والانتظار للإمام مما يشترك في القول به جمع من فرق الشيعة على اختلاف بينهم في تعيينه، ولا يختص به طائفة الاثني عشرية.
الرافضة: ذهب جمع من العلماء إلى إطلاق اسم الرافضة على الاثني عشرية كالأشعري في المقالات انظر: مقالات الإسلاميين: / .
، وابن حزم في الفصل الفصل: / .
.
كما يلاحظ أن كتب الاثني عشرية تنص على أن هذا اللقب من ألقابها، وقد أورد شيخهم المجلسي في كتابه البحار وهو أحد مراجعهم في الحديث أربعة أحاديث من أحاديثهم في مدح التسمية بالرافضة ذكرها المجلسي في باب سماه: باب فضل الرافضة ومدح والتسمية بها .
ومن أمثلة ما ذكره في هذا الباب: عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام : جعلت فداك، اسم سمينا به استحلت به الولاة دماءنا وأموالنا وعذابنا، قال: وما هو؟ قلت: الرافضة، فقال جعفر: إن سبعين رجلا من عسكر موسى عليهم السلام فلم يكن في قوم موسى أشد اجتهادا وأشد حبا لهارون منهم، فسماهم قوم موسى الرافضة، فأوحى الله إلى موسى أن أثبت لهم هذا الاسم في التوراة فإني نحلتهم، وذلك اسم قد نحلكموه الله.
البحار: / ، وانظر أيضا: تفسير فرات: ص ، البرقي/ المحاسن: ص ، الأعلمي/ دائرة المعارف: / .
، وكأنهم أرادوا تطييب نفوس أتباعهم بتحسين هذا الاسم لهم، ولكن في هذه الأحاديث ما يفيد أن الناس بدأوا يسمونهم بالرافضة من باب الذم لا المدح، ولا تجيب هذه المصادر الشيعية عن سبب تسمية الناس لهم بهذا الاسم على سبيل الذم والسب لهم هناك رأي يقول بأن أول من أطلق اسم الرافضة المغيرة بن سعيد، والذي تنسب إليه طائفة المغيرية، وقد قتله خالد القسري سنة ه وذلك أنه بعد وفاة محمد الباقر، مال إلى إمامة النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن وأظهر المقالة بذلك فبرئت منه شيعة جعفر بن محمد فسماهم الرافضة.
انظر: القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرقة الشيعة: ص ، القاضي عبد الجبار/ المغني ج القسم الثاني ص .
ويبدو أن مصدر هذا الزعم هو الرافضة، وقد أشار إلى ذلك الطبري فقال: فهم اليوم يزعمون أن الذي سماهم رافضة المغيرة حيث فارقوه تاريخ الطبري: / ، وقد عد عبد الله فياض الرواية المنسوبة للمغيرة من تسميته الشيعة بالرافضة ضعيفة لا تصمد للنقد، إذ لو كان الذي سماهم بذلك هو المغيرة لم يوجب ذلك حنق الشيعة، واستحلال الولاة لدمائهم كما تذكره رواية الشيعة تاريخ الإمامية: ص .
.
ولكن المصادر الأخرى تذكر أن ذلك لأسباب تتعلق بموقفهم من خلافة الشيخين، يقول أبو الحسن الأشعري: وإنما سموا رافضة لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر مقالات الإسلاميين: / ، وانظر أيضا في سبب التسمية بالرافضة: الشهرستاني/ الملل والنحل: / ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، والإسفراييني/ التبصير في الدين ص ، الجيلاني/ الغنية: / ، ابن المرتضى/ المنية والأمل ص : .
.
ونقل شيخ الإسلام ابن تيمية قول الأشعري هذا وعقب عليه بقوله: قلت: الصحيح أنهم سموا رافضة لما رفضوا زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب لما خرج بالكوفة أيام هشام بن عبد الملك منهاج السنة: / .
.. وهذا الرأي لابن تيمية يعود لرأي الأشعري، لأنهم ما رفضوا زيدا إلا لما أظهر مقالته في الشيخين ومذهبه في خلافتهما راجع: تاريخ الطبري: / ، ابن الأثير/ الكامل: / ، ابن كثير/ البداية والنهاية: / ، ابن العماد الحنبلي/ شذرات الذهب: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
، فالقول بأنهم سموا رافضة لرفضهم زيدا أو لرفضهم مذهبه ومقالته مؤداهما في نظري واحد.
إلا أن شيخ الإسلام راعى الناحية التاريخية، في ملاحظته على الأشعري، ذلك أن رفض إمامة أبي بكر وعمر قد وجدت عند بعض فرق الشيعة كالسبئية ونحوها قبل خلافهم مع زيد، ولكن لم يلحقهم هذا الاسم الرافضة ولم يوجد إلا بعدما أعلنوا مفارقتهم لزيد لترضيه عن الشيخين وتسمية زيد لهم بالرافضة.
هذا وهناك أقوال أخرى في سبب تسميتهم بالرافضة فقيل: سموا رافضة .. لتركهم نصرة النفس الزكية ابن المرتضى/ المنية والأمل: ص ، وانظر هامش رقم ص ، وقيل: لتركهم محبة الصحابة علي القاري/ شم العوارض في ذم الروافض، الورقة ب مخطوطة ، وقيل: لرفضهم دين الإسلام انظر: الإسكوبي/ الرد على الشيعة: الورقة مخطوط ، وانظر: محي الدين عبد الحميد/ هامش مقالات الإسلاميين: / .
.
على أن هناك من أصحاب الفرق من أطلق اسم الرافضة على عموم فرق الشيعة كالبغدادي في الفرق بين الفرق، والإسفرايين في التبصير في الدين، والملطي في التنبيه والرد، والسكسكي في البرهان في عقائد أهل الأديان وغيرهم.
وانظر الملاحظة على ذلك: ص .
.
الجعفرية: وتسمى الاثنا عشرية بالجعفرية نسبة إلى جعفر الصادق إمامهم السادس كما يزعمون وهو من باب التسمية للعام باسم الخاص.
روى الكشي أن: شعية جعفر في الكوفة أو من يدعون التشيع لجعفر سموا بالجعفرية، وأن هذه التسمية نقلت إلى جعفر فغضب ثم قال: إن أصحاب جعفر منكم لقليل، إنما أصحاب جعفر من اشتد ورعه وعمل لخالقه رجال الكشي: ص .
.
وقد جاء في الكافي ما يدل على أن الناس كانوا يطلقون على من يدعي التشيع لجعفر الصادق جعفري خبيث ، وأن بعض الشيعة اشتكى من ذلك لجعفر فأجابه: ما أقل والله من يتبع جعفرا منكم، إنما أصحابي من اشتد ورعه، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، فهؤلاء أصحابي أصول الكافي: / .
.
فهذا يدل إن صحت الرواية على أن اسم الجعفرية كان شائعا ي زمن جعفر، وأن جعفر لا يرضى عنه الكثيرين منهم، كما يدل على أن لقب الجعفري كان يطلق على الإسماعيلية والاثني عشرية، لأن الافتراق بين الطائفتين تم بعد وفاة جعفر.
وقد أطلق اسم الجعفرية على طائفة من الشيعة انقرضت كانت تقول بأن الإمام بعد الحسن العسكري أخوه جعفر الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين ص: ، مختصر التحفة الاثني عشرية: ص .
.
وهناك ألقاب أخرى للاثني عشرية تطلق عليهم في بعض البلدان مثل لقب المتاولة يطلق في الأعصار الأخيرة على شيعة جبل عامل وبلاد بعلبك وجبل لبنان وهو جمع متوالي إلى اسم فاعل من توالي، مأخوذ من الولاء والموالاة وهي الحب، لموالاتهم فيما يزعمون أهل البيت وقيل: إنهم سموا بذلك لأنهم كانوا يقولون في حروبهم: مت وليا لعلي فسمي الواحد منهم متواليا لذلك.
انظر: حاضر العالم الإسلامي: / ، أعيان الشيعة: / .
ومثل لقاب قزلباش وهو لفظ تركي معناه ذو الرأس الأحمر... والآن اسم قزلباش ي بلاد إيران مشهور، وفي بلاد الهند والروم والشام يسمون كل شيعي قزلباش.
انظر: أعيان الشيعة / .
وسيأتي في فرق الاثني عشرية أن القزلباشية من فرق الاثني عشرية.
.
الخاصة: وهو لقب يطلقه شيوخ الشيعة على طائفتهم، ويلقبون أهل السنة والجماعة بالعامة.
جاء في دائرة المعارف الشيعية ما نصه: الخاصة في اصطلاح بعض أهل الدارية: الإمامية الاثنا عشرية، والعامة: أهل السنة والجماعة دائرة المعارف: / .
.
ويجري كثيرا استعمال هذا اللقب في رواياتهم للأحاديث، فيقولون: هذا عن طريق العامة، وهذا عن طريق الخاصة انظر مثلا غاية المرام لهاشم البحراني، ومن رواياتهم: ما خالف العامة ففيه الرشاد انظر: أصول الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
.
فرق الاثني عشرية: الاثنا عشرية امتدا للشيعة الإمامية بمعناها العام وفصيلة من فضائلها.. بل فرقة واحدة من خمس عشرة فرقة انقسمت إليها الشيعة بعد وفاة الحسن العسكري انظر القمي/ فرق الشيعة: ص وما بعدها.
سنة ه ومع ذلك فقد انبثق من الاثني عشرية فرق كثيرة.
يقول الأستاذ محمود الملاح وهو من المعنيين بتتبع هذه الفرقة: وفي عصرنا هذا نجد الاثني عشرية منقسمة إلى: أصولية سيأتي التعريف بهما.
.
وأخبارية سيأتي التعريف بهما.
.
وشيخية الشيخية: وقد ياقل لها: الأحمدية، هم أتباع الشيخ أحمد الإحسائي المولود سنة ه ، والمتوفى سنة ه .
وهو من شيوخ الاثني عشرية.
وقد قال الألوسي رحمه الله عن الإحسائي وأتباعه : ترشح كلماتهم بأنهم يعتقدون في أمير المؤمنين علي على نحو ما يعتقده الفلاسفة في العقل الأول كما نسب إليه القول بالحلول، وتأليه الأئمة، وإنكار المعاد الجسماني، وأن من أصول الدين الاعتقاد بالرجل الكامل وهو المتمثل في شخصه، وقد اختلف الشيعة الاثنا عشرية في شأنه بين مادح كالخوانساري في روضات الجنات: / ، وقادح مثل محمد ممهدي القزويني في كتابه: ظهور الحقيقة على فرقة الشيخية، ومتوقف مثل علي البلادي في أنوار البدرين ص ، ومنهم من زعم التوسط في شأنه فقال: ..اختلف الناس فيه بين من يقول بركنيته وبين من يقول بكفره، والتوسط خير الأمور، والحق أنه من أكابر علماء الإمامية ثم امتدحه بجملة كلمات إلى أن قال: نعم له كلمات في مؤلفاته بجملة كذا متشابهة لا يجوز من أجلها التهجم والجرأة على تفكيره .
محمد حسين آل كاشف الغطا/ حاشية المصدر السابق ص .
وهذا الاختلاف قد يدل على أن الكثير من الانثي عشرية تهون عندهم عظائم هذا الرجل وضلالاته.. انظر في مذهب الشيخية: الألوسي/ نهج السلامة: ص مخطوط ، مختصر التحفة: ص ، الأعلمي الحائري/ مقتبس الأثر: / ، محمد حسن آل الطلقاني/ الشيخية نشأتها وتطورها، مجلة العرفان مجلد ص ، أعيان الشيعة: / ، محسن عبد الحميد/ حقيقة البابية والبهائية ص : ، مصطفى عمران/ تهافت البابية والبهائية ص ، جولد تسيهر/ العقيدة والشريعة: ص ، مبارك إسماعيل/ التيارات الفكرية ص .
.
وكشفية الكشفية: هم أصحاب كاظم بن قاسم الرشتي المتوفى سنة ه تلميذ الإحسائي مؤسس الشيخية والقائم مقامه من بعده، والآخذ بنهجه مع زيادة في الغلو والتطرف، وسيمت بالكشفية لما ينسب إلى زعيمها من الكشف والإلهام.
يقول الشيخ الألوسي عن الكشفية: الكشفية لقب لقبهم به بعض وزراء الزوراء علي رضا باشا أعلى الله درجته، وهم أصحاب السيد كاظم الحسيني الرشتي وهو تلميذ الإحسائي وخريجه، لكن خالفه في بعض المسائل، وكلماته ترشح بما هو أدهى وأمر مما ترشح به كلمات شيخه، حتى إن الإثني عشرية يعدونه من الغلاة وهو يبرأ مما تشعر به ظواهر كلماته، وقد عاشرته كثيرا فلم أدرك منه ما يقول فيه مكفروه من علماء الاثني عشرية، نعم عنده على التحقيق غير ما عندهم في الأئمة وغيرهم مما يتعلق بالمبدأ والمعاد.. ولا أظن مخالفاته لشيخه تجعله وأصحابه القائلين بقوله فرقة غير الشيخية نهج السلامة ص ، ومنهم من اعتبره فرقة مستقلة لتصريحه بذلك في قوله في كتابه دليل الحيران ص : هذا مسلك لم يسبقني إليه أحد قبلي انظر: آل طعمة/ مدينة الحسين ص ولذلك يعتبره محمد حسين آل كاشف الغطا هو الذي خرج عن الجادة القويمة، وزاغ زيغا عظيما، وأنه أدخل على الشيعة الإمامية أشد فتنة وأعظم بلية، ومنه وأتباعه نشأت بلية البابية بخلاف شيخه الإحسائي: محمد حسين آل كاشف الغطا/ حاشية علي أنوار البدرين ص ، وانظر في الكشفية أيضا: مصطفى عمران/ تهافت البابية ص ، آل طعمة/ مدينة الحسين، وفيه بحث مطول عن الكشفية من كتب زعيمها وتلامذته ص وما بعدها، عبد الرزاق الحسين / البابيون والبهائيون ص .
.
وركنية الركنية: أتباع مرزا محمد كريم بن إبراهيم خان الكرماني، من تلامذه الرشتي وعلى مذهبه، سميت بذلك؛ لقولها بالركن والشيعي الكامل، واعتباره من أصول الدين والمتمثل في شخص زعيمهم.
انظر: آل طعمة/ مدينة الحسين ص .
ومنهم من يعتبر الركنية والكشفية من ألقاب الشيخية والجميع فرقة واحدة.
انظر: مجلة العرفان مجلد ص ، محمد آل الطلقاني/ الشيخية ص .
.
وكريمخانية كريمخانية: هم أتباع محمد الفجري الكرماني كريمخان، وهو على مذهب الشيخية ولذلك قال فيه الحائري: رئيس الطائفة الشيخية .
متقبس الأثر: / .
.
وقزلباشية القزلباشية: هم صوفية متشيعة من أتباع الصفويين، ولفظ القزلباش معناه الرؤوس الحمر، لتغطية رؤوسهم بشعار أحمر، وهو عبارة عن قنلسوة يلبسونها كشعار لهم وقد وصفها بعضهم بقوله: لقد أمر حيدر ابن جنيد الصفوي أتباعه بأن ترتفع من وسط عمامتهم، ذات الأكوار العديدة قطعة مدببة على هيئة الهرم مقسمة من قمتها إلى إطرافها إلى اثنتي عشرة شقة تذكر بعلي وأبنائه الاثني عشر، ومن هنا سمي الصوفية من أتباع الصفويين بالقزلباش اتصالا بهذا الشعار الاثني عشري الأحمر .
وقد زعم محسن الأمين أن القزلباش لقب للاثني عشرية في بعض البلدان كما مر ولعله أراد التستر على كثرة فرق طائفته وانقساماتها كعادته.
انظر: مصطفى الشيبي/ الفكر الشيعي: ص ، أعيان الشيعة: / ، .
.
وكلها داخلة في المجموعة الاثني عشرية وأصولها مبثوثة في كتب الاثني عشرية، وهي بعد هذا يكفر بعضها بعضا الآراء الصريحة: ص .
.
وزاد بعض الباحثين من الشيعة آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
أسماء أخرى هي: القرتية القرتية: أصحاب امرأة اسمها هند، وكنيتها أم سلمة، ولقبها قرة العين، لقبها بذلك كاظم الرشتي في مراسلاته إذ كانت من أصحابه، وهي ممن قلدت الباب بعد موت الرشتي ثم خالفته في عدة أشياء منها: التكاليف، فقيل: إنها كانت تقول بحل الفروج ورفع التكاليف بالكلية.
قال الألوسي أبو الثنا : وأنا لم أحس منها بشيء من ذلك مع أنها حبست في بيتي نحو شهرين.. والذي تحقق عندي أن البابية والقرتية طائفة تعتقد في الأئمة نحو اعتقاد الكشفية فيهم، ويزعمون انتهاء التكليف بالصلوات الخمس وأن الوحي غير منقطع.
نهج السلامة: ص ، وانظر عن القرتية: آل طعمة/ مدينة الحسين ص ، ، وما بعدها، وغالب الكتب التي ألفت في البابية تحدثت عن هذه المرأة وأتباعها انظر مراجع هامش من هذه الصفحة .
، البابية البابية: أتباع الباب ميرزا علي محمد الشيرازي ه وهو من الإمامية الاثني عشرية، ادعى أنه الباب للإمام الذي ينتظرونه، وأنه وحده الناطق عنه، ثم ادعى أنه هو إمامهم الغائب، ثم زعم أن الله سبحانه قد حل فيه، وله ضروب من الكفر والضلال.
انظر في مذهب البابية: محسن عبد الحميد/ حقيقة البابية والبهائية، مصطفى عمران/ تهافت البابية والبهائية، محمود الملاح/ البابية والبهائية، إحسان إلهي ظهير/ البابية .
، والكوهرية الكوهرية: هم أتباع الآخوند ملا حسن كوهر المروجون لنحلته في كربلاء حتى اليوم آل طعمة/ مدينة الحسين: ص وكان للكشفية أثر بليغ في ظهورها المصدر السابق ص يؤلهون الأئمة ويقولون بنفي العقاب عن مرتكب المعاصي انظر: المصدر السابق ص .
.
وزاد بعضهم أيضا النوربخشية النوربخشية: نسبة إلى محمد نوربخش القوهستاني يكنى بأبي القاسم المولود سنة ه ، والمتوفى سنة ه يدعي الاثنا عشرية أنها فرقة من فرقهم، وهي توجد في وديان هملايا، وكوهستان بلتستان المتصلة بتبت الصينية، وقد ادعى المهدية لنفسه، وطبق الأحاديث الواردة عن طريق أهل السنة في اسم المهدي وكنيته على شخصه، وأنكر مهدي الشيعة وانفصل عنها، وبهذا رأى بعضهم أنه ليس من فرق الاثني عشرية، بل هو من الصوفية أصحاب وحدة الوجود.
إحسان إلهي ظهير/ الشيعة ص: .
ولكن لا يمنع هذا أن يكون من الاثني عشرية في الأصل وادعى دعوى المهدية، وأخذ بروايات أهل السنة لانطباقها عليه، لأنه كان يقول بالأئمة الاثني عشر، ولهذا اكتفى في يوم بيعته بالمهدية بقبول اثني عشر تيمنا بعدد الأئمة الشيبي/ الفكر الشيعي: ص .
كما زار عندما قدم العراق العتبات الشيعية المقدسة المصدر السابق ص .
أما المنزع الصوفي فإن الصلة بين التصوف والتشيع قائمة ووثيقة.
انظر في مذهب هذه الطائفة: الشيعة والتشيع: ص ، مصطفى الشيبي/ الشيعي: ص وما بعدها .
، ثم إنه كما يقول الألوسي: ولا يبعد أن تظهر فرق أخرى من الإمامية بعد أبو الثناء الألوسي/ نهج السلامة: ص .
.
نسأل الله تعالى العافية.

 مرض فيروس ماربورغ أو سابقا حمى ماربورغ النزفية، هي مرض شديد يصيب البشر والرئيسيات غير البشرية، وينجم عن الإصابة بفيروس ماربورغ وفيروس رافن .
حمى ماربورغ النزفية هي حمى نزفية فيروسية، والأعراض السريرية لا يمكن تمييزها عن مرض فيروس الإيبولا .
مرض فيروس ماربورغ هو الاسم الرسمي المدرج في التصنيف الدولي للأمراض الذي وضعته منظمة الصحة العالمية للأمراض البشرية الناجمة عن أي من الفيروسات فيروس ماربورغ أو فيروس رافن.
في الأدبيات العلمية، يستخدم مصطلح حمى ماربورغ النزفية كاسم بديل غير رسمي لنفس المرض.
اشتق كلا الاسمين من مدينة ماربورغ الألمانية، حيث اكتشف فيروس ماربورغ للمرة الأولى.
أجريت دراسة أكثر تفصيلا عن تكرار المرض وبداية انتشاره ومدة بقاء العلامات الطبية والأعراض؛ أجريت الدراسة في الفترة أثناء تفشي المرض بسبب فيروسي / معا.
أعراض المرض المعروفة هي حبرة، وطفح، ومرض جلدي وكدمات وفرفرية وورم دموي خاصة حول مواقع إبر الحقن .
لكن وخلافا للاعتقاد السائد، لا يؤدي النزيف إلى نقص حجم الدم ولا يسبب الموت ما يفقد من الدم يكون في الحد الأدنى إلا إذا حدث أثناء الولادة .
لكن قد يحدث الموت بسبب متلازمة الاختلال العضوي المتعدد الناجمة عن إعادة توزيع السوائل، وانخفاض ضغط الدم والتخثر المنتشر داخل الأوعية ونخر بؤري في النسيج الحيوي.
فيما يلي عرض لمراحل الأعراض السريرية لحمى ماربورغ النزفية.
تتداخل هذه المراحل بسبب التباين بي الحالات.
تتسبب حمى ماربورغ النزفية عن فيروسين: فيروس ماربورغ وفيروس رافن  جنس فيروس ماربورغ متوطن في الأراضي الخشبية في أفريقيا الاستوائية.
معظم حالات الإصابة بفيروس ماربورغ كانت وبشكل متكرر لأشخاص يترددون على الكهوف الطبيعية أو يعملون في التعدين.
عام ، تم الإبلاغ عن نجاح عزل فيروسي و المعديين من خفاش الفاكهة المصري غير مصابة تم الإمساك بها في الكهوف.
يشير هذا العزل وبقوة إلى أن خفافيش الفاكهة في العالم القديم تلعب دورا في الحفاظ على سلالات فيروس ماربورغ وأن زيارة الكهوف التي تسكنها الخفافيش هو عامل خطر يزيد من فرص الإصابة بالمرض.
ثمة حاجة إلى المزيد من الدراسات لتحديد ما إذا كانت خفافيش الفاكهة المصرية حاضنة للفيروسات أو أنها تصاب بها بعد اتصالها بحيوان مصاب آخر أو أنها مجرد مضيفات وسيطة.
ثمة عامل خطر آخر يتمثل في الاتصال بالرئيسيات غير البشرية، على الرغم من تسجيل حالة انتشار واحدة للمرض عام نتجت عن التواصل مع القرود المصابة.
أخيرا، أخطر عامل خطورة هنا هو العدوى أثناء التعرض المهني، كعلاج المرضى المصابين بالفيروس بدون استخدام معدات الوقاية الشخصية.
على عكس مرض فيروس إيبولا، الذي يرتبط بالمطر الشديد الذي يهطل بعد فترات جفاف طويلة، لم يتم وصف العوامل المسببة لانتشار فيروس ماربورغ بين السكان بعد.
مرض فيروس ماربورغ لا يمكن تمييزه سريريا عن مرض فيروس الإيبولا، ، ويمكن أيضا الخلط بينه وبين العديد من الأمراض الأخرى المنتشرة في إفريقيا الاستوائية، مثل الحمى النزفية الفيروسية الأخرى، ملاريا، حمى التيفوئيد، داء الشيغيلات، الأمراض المنقولة بالريكتسيا مثل التيفوس والكوليرا، تسمم الدم بكتيريا سلبية الغرام، داء لايم.
لا يوجد حاليا أي لقاح موافق عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة للوقاية من حمى ماربورغ النزفية.
تم تطوير العديد من اللقاحات المقترحة واختبارها في العديد من العينات الحيوانية.
من بين اللقاحات المقترحة، كان ثمة لقاح واعد هو لقاح الحمض النووي أو المشتق من متضاعف من فيروس التهاب دماغ الحصان الفنزويلي، وفيروس التهاب الفم الحويصلي أو الجسيمات الشبيهة بالفيروسات إذ أنها جميعها مرشحة لحماية الرئيسيات غير البشرية من المرض الناجم عن فيروس ماربورغ.
أما لقاحات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين فقد أدخلت في مرحلة التجارب السريرية.
عائلة فيروسات ماربورغ تسبب مرضا شديدا لكن انتقاله ليس كبيرا.
الأهم من ذلك وخلافا للاعتقاد السائد، هذه الفيروسات لا تنتقل بالهباء الجوي أثناء حالات تفشي حمى ماربورغ النزفية الطبيعية.
ونظرا لعدم توفر لقاح معتمد فإن الوقاية تعتمد في الغالب على تعديل السلوك والاستخدام السليم لمعدات الوقاية الشخصية والتعقيم المطهرات.
مضيفات فيروسات ماربورغ الطبيعية معرفة بشكل صريح.
لكن عزل فيروسي و من الخفاشيات وربط ذلك بالعديد من حالات تفشي حمى فيروس ماربورغ الناجمة عن الخفافيش المتوطنة في الكهوف تشير إلى أن الخفافيش تلعب دورا في انتقال الفيروس إلى البشر.
ويوصى بشدة تجنب الاتصال مع تلك الكهوف وتجنب زيارة الكهوف، لكن ذلك قد لا يكون ممكنا بالنسبة لأولئك الذين يعملون في المناجم أو الأشخاص الذين يعتمدون على الخفافيش كمصدر غذاء.
إخراج فسلجة سوائل الجسم .
.
.
دفن تحنيط طب تقليدي .
منظمة الصحة العالمية سلامة بيولوجية .
لا يوجد حاليا أي علاج فعال خاص بفيروس ماربورغ، .
كهرل تجفاف مضاد تخثر تخثر منتشر داخل الأوعية تجلط الدم نزف أكسجين إدارة الألم مضاد حيوي مضاد فطري .
فيروس التهاب الفم الحويصلي .
علاج بمضادات تحسيس: .
.
.
التهاب الخصية التهاب كبدي التهاب العنبية التهاب النكفية توسف فقدان الشعر.
حيوان منوي .
أنغولا .
.
.
تم توثيق أول حالات حمى فيروس ماربورغ عام ، عندما أصيب شخصا في مدن ماربورغ وفرانكفورت في ألمانيا، وبلغراد في يوغسلافيا.
تضمن تفشي المرض إصابة أولية وسبع وفيات وست حالات ثانية غير قاتلة.
بتتبع الفاشية، عثر على سعادين الهجرس مستوردة من مكان لم يكشف عنه في أوغندا واستخدمت لتطوير لقاح شلل الأطفال.
استلمت السعادين شركة بهرينغفيرك وهي شركة في ماربورغ أسسها إميل فون بهرنغ أول فائز بجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء.
تأسسن الشركة، التي كانت مملوكة لشركة هوكست في ذلك الوقت، لتطوير بلازما الدم لمكافحة الكزاز والخناق.
حدثت العدوى الأولية لموظفي مختبر بهرنغفيرك أثناء عملهم بأنسجة القرود دون استخدام معدات الوقاية الشخصية.
أما الحالات الثانوية فشملت أطباء وممرض وزوجة طبيب بيطري.
كان لجميع الحالات الثانوية اتصال مباشر مع الحالات الأولية، بما في ذلك من خلال الدم.
أصيب كلا الطبيبان من خلال جروح عرضية في الجلد أصيبا بها أثناء عمليات سحب الدم من العينات.
ثمة سجل علمي لهذه الفاشية موثق في كتاب الطاعون القادم للكاتبة لوري غاريت.
عام ، أصيب سائح أسترالي بفيروس في روديسيا اليوم زيمبابوي.
وتوفي في مستشفى في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا.
أما صديقته فقد أصيبت مع إحدى الممرات بفيروس لكنهما نجتا.
ظهرت حالة إصابة بفيروس عام في كينيا.
وكان المصاب رجل فرنسي عمل كمهندس كهربائي في مصنع للسكر في نزويا بالقرب من بونغوما عند سفح جبل إلغون والذي يحوي كهف كيتوم ، وقد أصيب بطريقة مجهولة، ما لبث أن توفي بعد إدخاله إلى مستشفى نيروبي.
أصيب الطبيب الذي أشرف على الحالة، لكنه نجا.
يمكن إيجاد سجلات علمية معروفة لهذه الحالات في كتاب المنطقة الساخنة لمؤلفه ريتشارد بريستون أشير فيه للرجل الفرنسي باسم مستعار هو تشارلز مونيه ، في حين أشير للطبيب باسمه الحقيقي وهو شيم موسوك .
عام ، وقعت حالة قاتلة واحدة بفيروس لولد دنماركي عمره عاما، كان قد قضى إجازته في كيزيمو في كينيا؛ زار كهف كيتوم الواقع في جبل إلغون قبل سفره إلى مومباسا، حيث تطورت الأعراض السريرية للعدوى لديه.
وتوفي الصبي بعد نقله إلى مستشفى نيروبي.
ثمة سجل علمي مذكور عن الحالة موجود في كتاب المنطقة الساخنة لريتشارد بريستون وأشير إلى اسم الولد باسم مستعار هو بيتر كاردينال .
كابياء خنزيرية .
مركز علم الفيروسات والتكنولوجيا الحيوية فيكتور الاتحاد السوفيتي روسيا .
.
.
وقعت حادثة انتشار مخبري أخرى في جمعية الإنتاج العلمي تعرف اليوم بمركز علم الفيروسات والتكنولوجيا الحيوية فيكتور في كولتسوفو في الاتحاد السوفيتي، عندما تعرض أحد العلماء لفيروس بطريقة غير معروفة.
حدثت حالة تفشي كبرى لمرض حمى ماربورغ النزفية بين الباحثين عن الذهب المخالفين للقانون في منطقة مناجم غورومبوا في دوربا في جمهورية الكونغو الديمقراطية بين عامي و ، حيث تسبب فيروس وفيروس بإصابة شخصا بالحمى النزفية، توفي منهم مصابا.
انتهت حالة التفشي هذه بعد حدوث فيضان في المنجم.
منظمة الصحة العالمية حمى نزفية فيروسية أنغولا مقاطعة أوجي .
.
معدات الوقاية الشخصية .
أطباء بلا حدود ماء كهرباء.
متابعة مخالطي المرضى حرب الاستقلال الأنغولية لغم .
عاصمة لواندا .
.
.
.
.
عام ، أصيب أربعة من عمال المناجم بفيروس ماربورغ في مقاطعة كامونج في أوغندا.
الحالة الأولى لرجل عمره عاما، ظهرت عليه الأعراض في تموز يوليو ، وأدخل إلى المستشفى في تموز يوليو وتوفي يوم تموز.
كشفت عمليات التتبع أن الرجل كان عل اتصال وثيق مع اثنين من زملائه رجلان عاما و عاما كانا قد عانيا من علامات سريرية للعدوى قبل ظهور المرض.
أدخل كلا المصابان إلى المستشفى في حزيران يونيو وشفيا من المرض الذي تبين أنه نتج عن الإصابة بفيروس .
تطورت حالة رابعة لدى رجل بلغ من العمر عاما، حيث تبين من الأعراض التي ظهرت لديه في سبتمبر أنه كان مصابا بفيروس ، كما أنه شفي من المرض..  في تموز يوليو ، ذكر المعهد الوطني الهولندي للصحة العامة والبيئة أن سيدة هولندية تبلغ من العمر عاما كانت قد زارت كهف بيثون في غابة ماراماغامبو خلال عطلتها إلى أوغندا تعاني من حمى ماربورغ النزفية بسبب إصابتها بفيروس ماربورغ، وقد أدخلت إلى المستشفى في هولندا.
توفيت المرأة تحت العلاج في المركز الطبي لجامعة لايدن في لايدن في تموز يوليو .
أغلقت وزارة الصحة الأوغندية الكهف بعد هذه الحادثة.
في كانون الثاني يناير من ذلك العام، أبلغ طبيب أمراض معدية إدارة الصحة العامة والبيئة في ولاية كولورادو بإصابة امرأة أمريكية تبلغ من العمر عاما كانت قد عادت من أوغندا وقد تم إدخالها إلى المستشفى اشتباها بحمى مجهولة المنشأ.
في ذلك الوقت، كان الاختبار المصلي سلبيا لتشخيص حمى نزفية فيروسية.
أخرجت المرأة من المستشفى في كانون الثاني يناير .
بعد وفاة المريضة الهولندية واكتشاف أن المرأة الأمريكية المصابة زارت كهف بايثون، أكدت المزيد من الاختبارات وجود أجسام مضادة لفيروس حمى ماربورغ وحمض نووي ريبوزي.
في أكتوبر ، اكتشف تفشي مرض فيروس ماربورغ في مقاطعة كوين، شرقي أوغندا.
توفيت ثلاث حالات أولية من عائلة واحدة، أخوان اثنان واختهما يوم تشرين الثاني نوفمبر .
أما الحالة الرابعة وهو عامل في الرعاية الصحية فقد ظهرت عليه أعراض المرض في تشرين الثاني نوفمبر وقد أدخل إلى المستشفى.
انتقل المصاب الحالة المؤكدة الأولى إلى كينيا قبل وفاته.
أكد شخص على اتصال وثيق بالمصاب المؤكد الثاني انتقاله إلى كامبالا.
وقد ذكرت التقارير أن عدة مئات من الأشخاص تعرضوا للعدوى.

تدلى عليها بين سب وخيطة ... شديدة الوصاة نابل وابن نابل ونقل الجوهري عن أبي عمرو : الخيطة : حبل لطيف يتخذ من السلب ونقله السكري أيضا في شرح الديوان .
فقال : ويقال خيطة هو حبل من سلب لطيف .
قال والسلب : شجر يعمل منه الحبال .
وقال غيره : الخيطة : خيط يكون مع حبل مشتار العسل فإذا أراد الخلية ثم أراد الحبل جذبه بذلك الخيط وهو مربوط إليه وبه فسر قول أبي ذؤيب السابق .
أو الخيطة : دراعة يلبسها وهو قول ابن حبيب في شرح قول أبي ذؤيب .
ومن المجاز : خاط إليه خيطة إذا مر عليه مرة واحدة .
وفي الأساس : خاط فلان خيطة : إذا امتد في السير لا يلوي على شيء وكذلك خاط إلى مقصده أو خاط خيطة : مر مرة سريعة وقال الليث : خاط خيطة واحدة إذا سار سيرة ولم يقطع السير .
وفي نوادر الأعراب : خاط خيطا إذا مضى سريعا وتخوط تخوطا مثله وكذلك : مخط في الأرض مخطا كاختاط واختطى قال كراع : هو مأخوذ من الخطو مقلوب عنه .
قال ابن سيده : وهذا خطأ إذ لو كان كذلك لقالوا : خاطه خوطة ولم يقولوا خيطة .
قال : وليس مثل كراع يؤمن على هذا .
ومن المجاز : مخيط الحية : مزحفها وهو ممرها ومسلكها قال ذو الرمة : وبينهما ملقى زمام كأنه ... مخيط شجاع آخر الليل ثائر ومما يستدرك عليه : الخياط : بالكسر : لغة في الخياطة قال المتنخل الهذلي : كأن على صحاصحه رياطا ... منشرة نزعن من الخياط وخيطه تخييطا كخاطه ومنه قول الشاعر : فهن بالأيدي مقيساته مقدرات ومخيطاته والخياطة : صناعة الخائط .
والخيط : اللون .
وخيط بالطل : لقب مروان بن الحكم لقب به لطوله كأنه شبه بمخاط الشيطان وقال الجوهري : لأنه كان طويلا مضطربا وأنشد للشاعر قلت : هو عبد الرحمن بن الحكم : لحى الله قوما ملكوا خيط باطلعلى الناس يعطي من يشاء ويمنع والخيط محركة : طول قصب النعام وعنقه ويقال : هو ما فيه من اختلاط سواد في بياض لازم له كالعيس في الإبل العراب ويقال : خيط النعام هو : أن يتقاطر ويتتابع كالخيط الممدود .
ويقال : خاط بعيرا ببعير إذا قرن بينهما وهو مجاز .
قال ركاض الدبيري : بليد لم يخط حرفا بعنس ... ولكن كان يختاط الخفاء أي لم يقرن بعيرا ببعير أراد أنه ليس من أرباب النعم .
والخفاء : الثوب الذي يتغطى به .
ويقال : ما آتيك إلا الخيطة أي الفينة .
وقال ابن شميل : في البطن مقاطه ومخيطه قال : ومخيطه : مجتمع الصفاق وهو ظاهر البطن .
ونقل شيخنا عن عناية الشهاب أثناء الأعراف : المخيط كمقعد : ما خيط به .
قلت : وهو غريب .
والخياط كشداد : الذي يمر سريعا قال رؤبة : فقل لذاك الشاعر الخياط وذي المراء المهمر الضفاط رغت اتقاء العير بالضراط والخيطان والخيطان بالفتح والكسر : الجماعة من الناس .
ومخيط كمقيل : جبل .
وخياط بن خليفة والد خليفة : محدثان مشهوران وحماد بن خالد الخياط وغيره : محدثون .
وشيخ الإسلام علاء الدين سديد بن محمد الخياطي الخوارزمي عن فخر المشايخ علي بن محمد العمراني وعنه نجم الدين الحسين بن محمد البارع .
والحافظ أبو الحسين محمد بن حسن بن علي الجرجاني الخياطي سكن ما وراء النهر وحدث عن عمران بن موسى بن مجاشع وعنه غنجار ومات سنة ، هكذا ضبطه الحافظ فيهما .
وأحمد بن علي الأبار الخيوطي : عن مسدد وعلي بن الفضل الخيوطي عن البغوي .
وجزيرة الخيوطين : موضع بمصر وخياط السنة : لقب محدث مشهور .
ومخيط كمنبر : لقب الشريف أبي محمد الحسين بن أحمد بن الحسين بن داوود الحسيني أمير المدينة نزل مصر وإنما لقب به لأنه كان يبرئ المكلوبين .
وكان إذا أتي بمكلوب يقول : ائتوني بمخيط وهي الإبرة وهو جد المخايطة بالمدينة ومصر والكوفة فصل الدال المهملة مع الطاء د ث ط دثط القرحة أهمله الجوهري وقال ابن عباد أي بطها فانفجر ما فيها هكذا نقله الصاغاني والذي في اللسان : دثطت القرحة : انفجر ما فيها .
وكأنه عن ابن دريد قال : وليس بثبت د ح ل ط دحلط بالمهملة أهمله الجوهري وفي الجمهرة لابن دريد : دحلط : خلط في كلامه .
قال : هذا الحرف مع غيره ما وجدت أكثرها للثقات وينبغي للناظر أن يفحص عنها فما وجد منها لإمام موثوق به فهو رباعي وما لم يجد منها لثقة كان منها على ريبة وحذر .
قلت : وأورده الصاغاني في الذال المعجمة مع الطاء د ج ط ط ومما يستدرك عليه : دجطوط كعصفور بالجيم ويقال أيضا بالشين بدل الجيم وهو المشهور على الألسنة وهما قريتان بالفيوم : إحداهما : دجطوط الحرجة والأخرى : دجطوط الحجارة وإلى إحداهما نسب الولي الشهير عبد القادر بن محمد بن محمد الدشطوطي ويقال : الدجطوطي .
ويقال : الطحطوطي ويقال : الدشطوخي ويعرف أبوه بالحجازي ترجمه الحافظ السخاوي في الضوء اللامع وجعل القرية من أعمال البهنسا د ش ل ط ومما يستدرك عليه : دشلوط بالضم : من قرى الأشمونين د ر ط ودروط كصبور : قريتان بها أيضا .
وديروط كحيزوم : قرية أخرى بالقرب من فوة وقد وردتها ومنها : الشمس محمد الديروطي دفين دمياط في زاوية أبي العباس والشهاب أحمد بم محمد بن نصر الديروطي المحدث وغيرهما د ح ط ودحطة بالفتح : قرية بالغربية د س ط ديسط كهزبر : قرية بمصر من الدنجاوية منها المحب محمد بن محمد بن علي بن عبيد بن شعيب الديسطي ويعرف بالقلعين أخذ عن الجوجري وشيخ الإسلام زكريا والكمال بن أبي شريف والشمس السخاوي مات بحلب سنة د ف ط دفط الطائر أنثاه دفطا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال العزيزي : أي سفد وقال ابن عباد : هو بالدال المعجمة أو الصواب بالذال المعجمة والقاف وما عداه تصحيف قاله الصاغاني د ق ط ومما يستدرك عليه : الدقط والدقطان : الغضبان هنا ذكره صاحب اللسان .
وأنشد قول أمية بن أبي الصلت وسيأتي للمصنف في الذال المعجمة د ل غ ط دلغاطان أهمله الجماعة وقال ابن السمعاني في الأنساب هي ة بمرو على أربعة فراسخ منها ويقال : دلغتان وفي تاريخ أبي زرعة السنجي : هي دلغاتان منها الفقيه أبو بكر فضل الله بن محمد بن إبراهيم بن أحمد عبد الله الدلغاطي قال ابن السمعاني : هو صديقنا وصاحبنا أفنى عمره في طلب العلوم يعرف اللغة والأصول والفقه وبالغ في طلب الحديث على كبر السن .
قال : وكان يحثني على إتمام كتاب الأنساب ويعجبه ذلك ولد بها سنة ، وقال : منها أيضا : الزاهد أبو بكر محمد بن الفضل بن أحمد الدلغاطاني روى عن أبيه كان من الزهاد المنزورين وللناس فيه اعتقاد عظيم .
وروى أبوه عن أبي جعفر الهمداني توفي سنة .
ومن القدماء أبو نصر بن الحكم بن حامد الطهماني الدلغاطاني سمع قتيبة بن سعيد وسعيد بن هبيرة وغيرهم .
وأعجم داله الحافظ أبو محمد الرشاطي في أنسابه وكتابه هذا في ست مجلدات د م ر ط ومما يستدرك عليه : دميروط : قرية بمصر من أعمال الشرقية د م ط دمياط كجريال أهمله الجماعة وهو : د م معروف : أحد الثغور المصرية وهي كورة عظيمة من كور مصر بينها وبين تنيس اثنا عشر فرسخا ويقال : سميت بدمياط من ولد أشمن ابن مصرايم بن بنصر بن حام ويقال : الدال والميم والطاء أصلها سريانية ومعناها : القدرة إشارة إلى مجمع العذب والملح .
ويقال : إن إدريس عليه السلام كان أول ما نزل عليه : أنا الله ذو القوة والجبروت أجمع بين العذب والملح والماء والنار وذلك بقدرتي ومكنون علمي .
وقال إبراهيم بن وصيف شاه : دمياط : بلد قديم بني في زمان قيلمون بن أتريب بن قبطم بن مصرايم على اسم غلام .
ولما قدم المسلمون إلى أرض مصر كان بدمياط الهاموك من أخوال المقوقس فلما افتتح عمرو بن العاص مصر امتنع الهاموك بدمياط واستعد للحرب فأنفذ إليه عمرو المقداد بن الأسود في طائفة من المسلمين فافتتحها بعد مكائد وحروب وخطوب .
وكان الفرنسيس لعنه الله قد حاصر دمياط وأخذها من يد المسلمين وكانت في يده أحد عشر شهرا وسبعة أيام ثم تسلمها المسلمون في آخر دولة الملك المعظم عيسى بن أبي يكر بن أيوب ولما استولى الملك الناصر يوسف بن العزيز على دمشق حين الاختلاف اتفق أرباب الدولة بمصر على تخريب دمياط خوفا من هجوم الإفرنج مرة أخرى فسيروا إليها الحجارين فوقع الهدم في أسوارها يوم الاثنين الثامن عشر من شعبان سنة حتى امحت آثارها ولم يبق منها سوى الجامع وصار في قبليها أخصاص على النيل سكنها الضعفاء وسموها المنشية .
وهذا السور هو الذي كان بناه المتوكل .
ثم إن الملك الظاهر بيبرس رحمه الله تعالى لما استبد بمملكة مصر أخرج عدة حجارين من مصر في سنة لردم فم بحر دمياط فمضوا من القرابيص وألقوها في بحر النيل الذي يصب في شمالي دمياط في بحر الملح حتى ضاق وتعذر دخول المراكب منه إلى دمياط إلى الآن .
قال ابن وصيف شاه : وأما دمياط الآن فإنها حادثة بعد تخريب مدينتها وما برحت تزداد إلى أن صارت بلدة كبيرة ذات حمامات وجوامع وأسواق ومدارس ومساجد .
ودورها تشرف على النيل .
ومن ورائها البساتين وهي أحسن بلاد الله منظرا وقد أخبرني الوزير يلبغا السالمي رحمه الله أنه لم ير في البلاد التي سلكها من سمرقند إلى مصر أحسن من دمياط فظننت أنه يغلو في مدحها إلى أن شاهدتها فإذا هي أحسن بلدة وأنزهه .
انتهى مع الاختصار .
وقد نسب إلى دمياط جملة من المحدثين وكذا إلى قراها كتنيس وتونة وبوار وقسيس ومنهم : الإمام الحافظ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف التوني الدمياطي صاحب المعجم وهو في سفرين عندي حدث عن الزكي المنذري وأبي العباس القرطبي شارح مسلم والعز بن عبد السلام والجمال محمد بن عمرون والعلم اللورقي شارحا المفصل والصاغاني صاحب العباب وعلي ابن سعيد الأندلسي صاحب المغرب وياقوت الحموي صاحب معجم البلدان وابن الخباز النحوي والصاحب بن العديم مؤرخ حلب وغيرهم حدث عنه أبو طلحة محمد بن علي بن يوسف الحرادي شيخ المسند المعمر محمد بن مقبل الحلبي وأسانيدنا إليه مشهورة وفي الدفاتر مسطورة .
وقد سمعت الحديث بدمياط على شيخها العلامة الأصولي المحدث أبي عبد الله محمد بن عيسى ابن يوسف الشافعي كان أحفظ أهل زمانه قراءة عليه بجامع البحر وبالزاوية المعروفة بمسجد زرارة بن عبد الكريم حدث عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد الدمياطي وغيره توفي في السادس من شعبان سنة .
ومما يستدرك عليه من هذه المادة : دماط كسحاب : قرية من أعمال الغربية ومنها الشمس محمد بن محمد بن عبد القدوس الدماطي حدث عن ابن عمه الشهاب أحمد ابن علي بن عبد القدوس نزيل المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
على شيخها العلامة الأصولي المحدث أبي عبد الله محمد بن عيسى ابن يوسف الشافعي كان أحفظ أهل زمانه قراءة عليه بجامع البحر وبالزاوية المعروفة بمسجد زرارة بن عبد الكريم حدث عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد الدمياطي وغيره توفي في السادس من شعبان سنة .
ومما يستدرك عليه من هذه المادة : دماط كسحاب : قرية من أعمال الغربية ومنها الشمس محمد بن محمد بن عبد القدوس الدماطي حدث عن ابن عمه الشهاب أحمد ابن علي بن عبد القدوس نزيل المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام د ن د ط ومما يستدرك عليه : دنديط بضم الدال الأولى وفتح الثانية : قرية بمصر د ه ر ط دهروط كعصفور أهمله الجماعة وهو : د بصعيد مصر الأدنى ويعرف الآن بدهروط الأشراف د و ط ومما يستدرك عليه : دوط قال الفراء : طاد إذا ثبت وداط : إذا حمق هكذا أورده صاحب اللسان وقد أهمله الجماعة وهو حرف عربي صحيح فصل الذال المعجمة مع الطاء ذ أ ط ذأطه كمنعه : ذبحه عن ابن عباد نقله الصاغاني .
ونقل الجوهري عن أبي زيد : ذأطه مثل ذأته : خنقه أشد الخنق حتى دلع لسانه ونقله صاحب اللسان أيضا عن كراع .
وزاد الصاغاني عن أبي زيد : وكذلك ذعطه وذعته زاد الأزهري : وذاطه بغير همز .
وذأط الإناء يذأطه ذأطا : ملأه عن كراع .
وقال الليث : ذأط الإناء : ملأه وأنشد : وقد فدى أعناقهن المحض والذأط حتى ما لهن غرض وقد مر الرجز في تركيب غ ر ض على رواية أخرى وسيأتي أيضا في الظاء المعجمة إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : ذؤوط كصبور من الذأط وهو الخنق وقد جاء في شعر أبي حزام غالب بن الحارث العكلي ذ ح ل ط ذحلط الرجل أهمله الجوهري وقال ابن دريد أي : خلط في كلامه وقد مر عن الأزهري أنه رواه عن الجمهرة أنه بالدال المهملة وهكذا في نسخها ورواه الصاغاني بالذال هنا فتأمل ذ ر ط أرض ذرياطة واحدة بالكسر : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي طينة واحدة وكذلك ظرياطة واحدة وثرياطة واحدة كذا في العباب والتكملة ومر في ث ر ط أرض ثرياطة أي ردغة فتأمل .
وقال أبو عمرو : الذرطاة : أكل قبيح وقد ذرطيت يا فلان إذا قبحت أكله كما في العباب ذ ر ع م ط الذرعمط كقذعمل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو من الألبان : الخاثر .
والذرعمط من الرجال : الشهوان إلى كل شيء كذا في العباب والتكملة ذ ر ق ط ذرقط الكلام ذرقطة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي لفظه .
كذا في العباب والتكملة ومعنى لفظه أي رماه ذ ط ط الأذط أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو المعوج الفك قال الأزهري : كأنه في الأصل أذوط فقيل : أذط .
قلت : وقد تقدم في أ د ط عن ابن بري مثل ذلك وهناك ذكره صاحب اللسان والصواب أن يذكر هاهنا ذ ع ط ذعطه كمنعه يذعطه ذعطا : ذبحه أي ذبح كان أو ذبحه ذبحا وحيا والعين مهملة كما في الصحاح .
قال الصاغاني : وكذلك السحط وقال الليث : الذعط : القتل الوحي يقال : ذعطه ويقال : ذعطته المنية قال أبو سهم الهذلي : إذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط هكذا أنشده الجوهري وقال ابن دريد : كان الخليل يقول : الهميع بالعين غير معجمة وذكر أن الهاء والغين المعجمة لم تجتمع في كلمة وخالفه جميع أصحابنا قال أبو حاتم : أحسب أن الهميغ مقلوب الميم من باء من قولهم : هبغ الرجل هبوغا إذا سبت للنوم فكأنه هبيغ فقلبت الباء ميما ؛ لقربها منها .
وقال ابن دريد : موت ذعوط كجرول وقال غيره : وكذلك : ذاعط أي سريع .
ومما يستدرك عليه : يقال : عطش حتى انذعط وبكى حتى انذعط أي كاد يموت قاله ابن عباد .
وانذعط الرجل : مات كما في التكملة ذ ع م ط ذعمطه ذعمطة .
كتبه بالحمرة على أن الجوهري لم يذكره وهو غريب .
كيف وقد ذكره في آخر مادة ذ ع ط وحكم بزيادة الميم وكأنه تبع الليث حيث ذكره في الرباعي .
وقال : ذعمطه كذعطه أي ذبحه ذبحا وحيا وقد ذعمط الشاة .
وقال غيره : الذعوطة : المرأة البذيئة كما في العباب ذ ف ط ذفط الطائر ذفطا أهمله الجوهري وحكى ابن دريد : ذفط الطائر وكذلك التيس يذفط من حد ضرب إذا سفد أنثاه .
وذفط الذباب : ألقى ما في بطنه .
كل ذلك عن كراع كما في اللسان أو الصواب فيهما بالقاف كما قاله الصاغاني .
والذفوط كصبور : الضعيف قال ابن عباد : إذا أراد أحد من أهل المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام أن يزري برجل قال له : إنك لذفوط أي ضعيف ذ ق ط ذقط الطائر أنثاه يذقط ذقطا بالفتح ويضم عن سيبويه قال : ومثله : بضعها بضعا وقرعها قرعا : سفدها نقله الجوهري عن أبي زيد .
وخص ثعلب به الذباب وقال : هو إذا نكح قال ابن سيده : ولم أر أحدا استعمل النكاح من غير نوع الإنسان إلا ثعلبا هاهنا .
وقال سيبويه : ذقطها ذقطا وهو النكاح فلا أدري ما عنى من الأنواع لأنه لم يخص منها شيئا .
وقال أبو عبيد : ونم الذباب وذقط بمعنى واحد .
قال الصاغاني : وقد يستعمل في غير الطائر قال الخارزنجي : ذقط التيس فهو ذقط إذا سفد .
والذقطان والذقط كسكران وكتف : الغضبان نقله صاحب اللسان بالدال المهملة وأنشد قول أمية بن أبي الصلت : من كان مكتئبا من سيئ ذقطا ... فزاد في صدره ما عاش ذقطانا والذقط كصرد : ذباب صغير يدخل في عيون الناس .
وقال الطائفي : الذقط : الذي يكون في البيوت ج : ذقطان بالكسر كصردان وصرد .
وروى أبو تراب عن بعض بني سليم : تذقطه تذقطا : أخذه قليلا قليلا وكذلك تبقطه تبقطا وقد تقدم .
ورجل ذقطة وذقيط كهمزة وأمير أي خبيث نقله الخارزنجي .
ولحم مذقوط : فيه ذقط الذباب عنه أيضا .
ومما يستدرك عليه : الذاقط : الذباب الكثير السفاد عن ابن الأعرابي كما في اللسان والعباب ذ م ط ذمطه يذمطه ذمطا أهمله الجوهري وقال ابن عباد : أي ذبحه وقال : ويقال : هو ذمطة سرطة كهمزة إذا كان يبلع كل شيء .
وفي نوادر الأعراب : طعام ذمط وزرد ككتف أي سريع الانحدار .
وذمياط بالكسر : اسم بلدة لغة في المهملة هكذا صوبه جماعة وفي شرح شيخنا عن العبدري في رحلته : أكثر الناس يعجمها وسألت شيخنا الشرف الدمياطي عن ذلك فقال لي : إعجامها خطأ .
وصرح بأن أبا محمد الرشاطي وضعها في الذال المعجمة فأخطأ ذ و ط ذاطه يذوطه ذوطا أهمله الجوهري وقال أبو زيد : أي خنقه حتى دلع لسانه كذا نقله الصاغاني عنه وقد تقدم أنه لغة في ذأطه ذأطا بالهمز ونقله صاحب اللسان عن كراع .
والأذوط : الناقص الذقن من الناس وغيرهم ويقال : الأذوط : الصغير الفك وقيل : هو الذي يطول حنكه الأعلى ويقصر الأسفل .
والذوط في البعير : قصر مشفره من أسفله ومنه حديث أبي بكر رضي الله عنه : لو منعوني جديا أذوط ويروى : لو منعوني عقالا ويروى عناقا مما أدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه منا أقاتلهم على الصلاة .
وقال أبو عمرو : الذوطة : عنكبوت تكون بتهامة لها قوائم وذنبها مثل الحبة من العنب الأسود صفراء الظهر صغيرة الرأس تكع بذنبها فتجهد من تكعه حتى يذوط وذوطه أن يخدر مرات ج : أذواط .
ومما يستدرك عليه : الأذوط : الأحمق .
نقله الصاغاني .
قلت : ولعله لغة في الأضوط بالضاد كما سيأتي .
وقال أبو العباس : الذوط بالتحريك : سقاط الناس .
وامرأة ذوطاء : قصيرة الحنك .
ومن كلامهم : يا ذوطة ذوطية .
وقال أبو سعيد : سمعت بعض مشايخنا يقول : يقال : أضوط الزيار على الفرس وأذوطه أي أنشبه في جحفلته نقله الصاغاني في العباب .
قلت : وسيأتي ذلك في ض و ط عن أبي حمزة ذ ه ط ذهوط كجرول أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو : ع .
وذهيوط كعذويط هكذا ضبطه سيبويه وقال الليث : هو ذهيوط مثال عصفور : اسم ع قال ابن سيده : والصحيح الأول أنشد الصاغاني للنابغة الذبياني يمدح عمرو بن هند مضرط الحجارة : فداء ما تقل النعل مني ... إلى أعلى الذؤابة للهمام ومغزاه قبائل غائظات ... إلى الذهيوط في لحب لهام وسيأتي في ز ه ط أيضا ذ ي ط ومما يستدرك عليه : ذاط في مشيه يذيط ذيطانا إذا حرك منكبيه في مشيه مع كثرة لحم نقله صاحب اللسان عن أبي زيد وقد أهمله الجماعة

 استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا، سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
بالنسبة لأولئك الذين بقوا تحت نظام الملة في الدولة العثمانية، كان الدين هو السمة المميزة للجماعات الوطنية من الملل المختلفة، وأطلق العثمانيين على جميع أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، اسم ملة الروم بالتركية: بغض النظر عن لغتهم أو أصلهم العرقي.
وكان المتحدثين باللغة اليونانية هم المجموعة العرقية الوحيدة التي أطلقوا على أنفسهم اسم الروم ، وعلى الأقل بين المتعلمين، اعتبروا أن عرقهم من نسل الهيلينيين.
وكان المسيحيين خاصة من الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليما، ولعبوا أدوارا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.
في مطلع القرن العشرين شكل المسيحيون بين .
إلى من مجمل سكان أراضي تركيا الحالية، وفي عام ضمت تركيا الحالية سابع أكبر تجمع سكاني مسيحي أرثوذكسي في العالم؛ لكن انخفضت نسب وأعداد المسيحيين عقب الإبادة الجماعية للأرمن وبعض الطوائف المسيحية الأخرى.
في عقب سقوط القسطنطينية عمل الجنود العثمانيون على استباحتها طيلة ثلاثة أيام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يسمح للجنود بالحصول على ما تيسر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارا من بطش الجنود العثمانيين، وقتل الآلاف من المسيحيين حتى بعد توقف القتال وكل محاولات الدفاع عن المدينة، وأسر الجنود العثمانيين كل بالغ ينتفع به في العمل غنيمة، واغتصبوا النساء؛ حتى الراهبات منهن تم اغتصابهن.
ويروي المؤرخ البريطاني فيلي مانسيل أن العساكر العثمانية اقتحمت الكنائس وفرقت الناس بين قتيل وأسير بيع في السوق كعبد، كما قدر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تم استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي .
لقد كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة ويصف جثث القتلى من العثمانيين والمسيحيين في البحر كالبطيخ على طول القناة .
وتبوأت العديد من الشخصيات ذات الأصول المسيحية مناصب حساسة في الدولة العثمانية، منهم روكسلانا إبنة لكاهن أرثوذكسي، ونوربانو سلطان، والسلطانة صفية، والسلطانة كوسم إبنة لكاهن أرثوذكسي، وترخان خديجة سلطان، ورابعة كلنوش سلطان إبنة لكاهن أرثوذكسي، وصالحة سبكتي سلطان، وصالحة سبكتي سلطان، ومهر شاه سلطان ابنة لقس أرثوذكسي جورجي، قد حملن هؤلاء لقب السلطانة الأم.
كما كان كل من الصدر الأعظم زغانوس باشا، ومحمود باشا، وداود باشا، ومسيح باشا، وأحمد باشا البوسني، وإبراهيم باشا الفرنجي، من أصول مسيحية وتحولوا أو أجبروا على التحول إلى الإسلام لاحقا.
كما وكان معمار سنان أشهر معماري عثماني من أصول مسيحية.
وأنشأ العثمانيين فرقا من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين تم جمعهم من مختلف الأنحاء جيشا قويا عرف بجيش الإنكشارية.
وبحسب نظام الدوشيرمة كان يتم أخذ الذكور في سن صغيرة من أبناء المسيحيين في البلقان والأناضول، وكان هؤلاء الصغار يربون في معسكرات خاصة بهم، يتعلمون اللغة والعادات والتقاليد التركية، ومبادئ الدين الإسلامي، وعلى أسس الدولة العثمانية، ثم يصبحون من طبقة موظفي الدولة والجيوش الإنكشارية حسب الأصلح.
ظهر نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول الحالية، ويعتبر حي الفنار مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي بالتالي مركز الأرثوذكسية الشرقية العالمي.
وكان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي في الدولة العثمانية.
عائلات حي الفنار كانت عائلات يونانية فارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية فشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي.
اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين.
كان المسيحيين خاصة الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليما، ولعبوا أدوارا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.
وشكل اليونانيين العمود الفقري للقوة البحرية العثمانية، ويعود الفضل بذلك إلى خبرتهم التقنية في الأسلحة والمدافع التي نقلوها من الدول الأوروبية.
خضع الجزء الغربي من أرمينيا التاريخية، والمعروفة باسم أرمينيا الغربية، للسيطرة العثمانية مع معاهدة أماسيا في عام والتي أدت إلى تقسيمها بشكل دائم عن أرمينيا الشرقية بمقتضى معاهدة قصر شيرين في عام .
بعد ذلك، تمت الإشارة إلى المنطقة باسم أرمينيا التركية أو العثمانية .
وتم تجميع الغالبية العظمى من الأرمن معا في مجتمع شبه مستقل، وهي الملة الأرمنية، والتي كان يقودها أحد الزعماء الروحيين للكنيسة الرسولية الأرمينية، بطريرك القسطنطينية الأرمني.
وكان الأرمن يتركزون بشكل رئيسي في المقاطعات الشرقية من الدولة العثمانية، على الرغم من وجود مجتمعات كبيرة أيضا في المقاطعات الغربية، وكذلك في العاصمة القسطنطينية.
كان المجتمع الأرمني يتكون من ثلاثة طوائف دينية وهي الأرمن الكاثوليك، والأرمن البروتستانت، والرسوليين الأرمن، وهي الكنيسة التي يتبعها الأغلبية الساحقة من الأرمن.
في ظل نظام الملة، سمح للجماعة الأرمنية بحكم نفسها تحت نظام الحكم الديني الخاص بها مع تدخل قليل نسبيا من الحكومة العثمانية.
عاش معظم الأرمن ما يقرب من في ظروف فقيرة وخطيرة في الريف، بإستثناء طبقة غنية من الأرمن والتي اتخذت من القسطنطينية مقرا لها، وضمت النخبة الأرمنية نخبة اجتماعية كان من بين أعضاءها آل دوزيان مدراء وزارة المالية ، وآل باليان كبار المهندسين المعماريين وآل داديان المشرفين على مطاحن البارود والمصانع الصناعية .
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الإمبراطورية العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورا رئيسيا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحا للتنمية الغربية.
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورا رئيسيا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحا للتنمية الغربية.
أنشأ الأرمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا والبروفسور في جامعة إسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب أرمن تركيا دورا في تطوير الأدب الأرمني، وبرزت أسرة باليان الأرمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآساتنة.
خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبا وكانوا مسؤولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة.
نظم الأرمن أنفسهم فأنشاؤوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.
كان الأرمن في الدولة العثمانية خاضعين في كثير من الأحيان إلى جيرانهم الأتراك والأكراد الذين أرهقوهم بالضرائب التي رافقتها في كثير من الأحيان حالات الإختطاف والتهديد والسرقة وفي بعض الأحيان كانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.
كان الأرمن في الإمبراطورية يعتبرون مواطنين من الدرجة الثانية رغم بعض الحريات المحدودة التي أعطيت لهم كحق العبادة ولكن بقي يطلق عليهم بالتركية: أي الكفار أو عديمي الإيمان.
بالإضافة إلى المضايقات السابقة فقد تعرض المسيحيون بشكل عام والأرمن بشكل خاص إلى مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، كما ومنع الأرمني أن تكون شرفة بيته مطلة على بيوت الأتراك المسلمين وتم التضييق على ممارساتهم الدينية ومثال ذلك حرمان الكنائس الأرمنية من دق الأجراس، وكل من لا يتقيد بهذ القوانين تتراوح عقوبته بين الغرامات المالية والإعدام.
يمكن إرجاع جذور النجاح الإغريقي في الدولة العثمانية إلى التقليد اليوناني في التعليم والتجارة والمتمثل في يونان الفنار.
وكانت ثروة طبقة التجار الواسعة النطاق التي وفرت الأساس المادي للإحياء الفكري الذي كان سمة بارزة للحياة اليونانية في نصف القرن وأكثر مما أدى إلى اندلاع حرب الاستقلال اليونانية في عام .
وليس من قبيل الصدفة، عشية عام ، كانت المراكز الثلاثة الأكثر أهمية للتعلم اليوناني تقع في خيوس، وسميرنا وأيفاليك، وجميعها من المراكز الرئيسية الثلاثة للتجارة اليونانية.
كما تم تفضيل النجاح اليوناني بالسيطرة اليونانية على الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
في القرن التاسع عشر ومع حركة الإصلاح العثمانية التي تتوجت في التنظيمات العثمانية، ازدهرت أحوال الملل المسيحية القاطنة في السلطنة العثمانية اقتصاديا واجتماعيا، رافق هذا الإزدهار عصر التنوير والنهضة الثقافية داخل المجتمع اليوناني الأرثوذكسي.
وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات اليونانية والمسرح والصحافة اليونانية وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز، رافقها ميلاد فكرة القومية القومية الهيلينية ثم بروز فكرة الاستقلال عن الدولة العثمانية ما أدى إلى حرب الاستقلال اليونانية عندما وصلت أنباء الثورة إلى السلطان أمر بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في أسطنبول بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية، وذلك بحسب المهمة التي كان من المفترض أن ينفذها، وتم ذلك مباشرة بعد احتفال البطريرك بقداس عيد الفصح عام وأعدم وهو مرتد كمال زيه الديني، وإكراما لذكراه تم إغلاق بوابة المجمع البطريركي منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا.
كما وتمخض عن حركة التنوير في الأوساط اليونانية الأرثوذكسية ظهور طبقة برجوازية نافذة وذات شأن، تمركزت بشكل خاص في كل من إزمير وإسطنبول وجزيرة خيوس.
أسست البرجوازية المسيحية جنبا إلى جنب المبشرين والإرساليات التبشيرية شبكة واسعة من المدارس منها كلية روبرت العريقة والجامعات والمستشفيات.
في عام وصلت نسبة المسيحيين في البنطس حوالي من السكان.
أبرز المجموعات المسيحية كانت اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والأرمن وتمركزت الجماعات المسيحية في البنطس في طرابزون وقارص.
يشير عدد من الباحثين أن نسب وأعداد المسيحيين قد تكون أكثر وذلك بسبب تحول عدد من اليونانيين البنطيين إلى الإسلام شكلا هربا من الضرائب والإضطهادات في حين ظلوا يمارسون الشعائر المسيحية في السر.
عشية الحرب العالمية الأولى وصلت أعداد الملة اليونانية الأرثوذكسية حوالي .
مليون نسمة.
في حين ترواحت أعداد الملة الأرمنية الأرثوذكسية بين .
.
مليون نسمة.
وعاشت جماعات يونانية أرثوذكسية كبيرة في منطقة الأناضول خصوصا في كبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك.
وبقت هذه الجماعة في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية.
عشية الحرب العالمية الأولى عاشت في مدينة إزمير جماعات مسيحة ضخمة ومزدهرة شكلت أكثر من نصف سكان المدينة، منهم يوناني أرثوذكسي و أرمني أرثوذكسي و من الشوام الكاثوليك.
وكان عماد من الشوام الكاثوليك من التجار والصناعيين والبرجوازيين.
وكانت منطقة طور عابدين من المعاقل الرئيسية للطوائف المسيحية السريانية وكانت مدينة مديات عاصمة هذا الإقليم، من حيث الحجم والتواجد السرياني.
وتمركزت في عاصمة السلطنة العثمانية جماعات مسيحية كبيرة منها اليونانيين الذين شكلوا نسبة سنة ، فضلا عن الأرمن والشوام الكاثوليك والبروتستانت والكلدان والبلغار والجورجيين الكاثوليك فضلا عن جماعات مسيحية ناطقة باللغة التركية.
حصلت مذابح بدر خان من قبل القوات الكردية والعثمانية ضد المسيحيين الآشوريين من سكان الدولة العثمانية بين عام وعام ، مما أدى إلى ذبح أكثر من من السكان الأصليين الآشوريين المدنيين من منطقة هكاري وبيع الآلاف منهم في سوق النخاسة.
وكانت المذابح قد استهدفت في بداية الأرمن بتحريض من بعض رجالات الدولة والدين العثمانيين بحجة رغبتهم بتفكيك الدولة، غير أنها سرعان ما اتخذت منحا معادي للمسيحيين بشكل عام بانتقالها إلى ولاية ديار بكر وريفها ومناطق طور عابدين التي شكل السريان أغلب مسيحيها.
بين عام وعام حصلت سلسلة من المذابح العرقية الدينية ضد المسيحيين والمعروفة بإسم المجازر الحميدية والتي جرت ضد كل من الأرمن والآشوريين المسيحيين من قبل قوات الدولة العثمانية.
المجازر وقعت في الإساس في ما هو اليوم جنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وشمال العراق.
حيث اندلعت في البداية مذابح ضد الأرمن في القسطنطينية لتنتشر في باقي المناطق، خصوصا إلى المقاطعات التي يقطنها الأرمن في بدليس وديار بكر وأرضروم وهارودج وسيواس وطرابزون ووان.
تختلف التقديرات حول أعداد الأرمن الذين قتلوا، ولكن الوثائق الأوروبية للمذابح، التي أصبحت معروفة باسم المجازر الحميدية، وضعت الأرقام أعداد الضحايا بين إلى .
وتم ترحيل قسري لحوالي من الأرمن والآشوريين، وخلال المذابح دمرت مئات من الكنائس والأديرة أو تم تحويلها قسرا إلى مساجد.
على الرغم من أن عبد الحميد الثاني لم يكن متورطا بشكل مباشر، إلا أنه يعتقد أن المجازر حظيت بموافقته الضمنية، وبالتالي يتهم عبد الحميد الثاني بكونه أول من بدأ بتنفيذ المجازر بحق الأرمن وغيرهم من المسيحيين الذين كانوا تحت حكم الدولة العثمانية.
حيث في عهده نفذت المجازر الحميدية حيث قتل مئات الآلاف من الأرمن واليونانيين والآشوريين لأسباب اقتصادية ودينية متعددة.
بدأت عمليات التصفية بين سنتي وهي المعروفة بالمجازر الحميدية.
كما قام عبد الحميد الثاني بإثارة القبائل الكردية لكي يهاجموا القرى المسيحية في تلك الأنحاء.
حدثت مقاومة مضادة في أوائل عام ، مما أدى في النهاية إلى حادث مارس في أبريل .
إنضم إلى بعض العناصر العسكرية العثمانية الرجعية طلاب إسلاميون، والتي هدفت إلى إعادة السيطرة على البلاد إلى السلطان وحكم الشريعة الإسلامية.
اندلعت أعمال الشغب والقتال بين القوات الرجعية وقوات جمعية الاتحاد والترقي، إلى أن تمكن جمعية الاتحاد والترقي من إخماد الانتفاضة ومحاكمات قادة المعارضة العسكرية.
في حين أن الحركة استهدفت في البداية حكومة تركيا الفتاة، فقد امتدت إلى مذابح ضد الأرمن الذين كان ينظر إليهم على أنهم يدعمون إعادة الدستور.
وشارك حوالي مدني وجندي تركي في الهياج.
أدت الأحدات إلى سلسلة من مذابح معادية للمسيحية في جميع الأنحاء.
وتشير التقديرات إلى أن عدد الأرمن الذين قتلوا في مجزرة أضنة تتراوح بين إلى حوالي شخص.
وحصلت المجزرة بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين.
أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل من إلى أرمني من قاطني أضنة وما حولها.
وتشير تقارير أن مجازر أضنة أسفرت عن مقتل ما يقارب من من الآشوريين المسيحيين.
كانت المجزرة متجذرة في الإختلافات السياسية والإقتصادية والدينية.
تم وصف الشريحة الأرمنية من سكان أضنة بأنها الأغنى والأكثر ازدهارا ؛ وشمل العنف تدمير الجرارات وغيرها من المعدات الآلية .
يوم نيسان في عام فيه تم اعتقال أكثر من من أعيان الأرمن في إسطنبول.
وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء من ما هو الآن سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، المجازر كانت عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء.
اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.
أشرفت حكومة تركيا الفتاة في الدولة العثمانية على عمليات قتل متعمد ومنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين.
يقدر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين مليون و .
مليون نسمة.. كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية بالمهاجمة والقتل من قبل الدولة العثمانية منهم آشوريين/سريان/كلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى.
أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.
سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم مذابح سيفو وتعرف كذلك ب المذابح الآشورية ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين إلى ، وضد اليونانيين حيث قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقلية اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية.
تضمنت الحملة مذبحة، نفي من المناطق يتضمن حملات قتل الواسعة ضد هذه الأقليات.
كان عدد الضحايا وفقا للمصادر حوالي النصف مليون.
يرى عدد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
وفقا لصحيفة التايمز اللندنية: ، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: .
وفقا لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة: في عام قانت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وهي مرتكزة على أساس الهوية الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكاني الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين.
اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وقعت بين الحكومتين التركية واليونانية في مدينة لوزان السويسرية في الثلاثين من كانون الأول ، تتضمن تقريبا نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هجر بالقوة وبشكل قانوني من أوطانهم.
يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.

وظهر له القبول في الوعظ.
وسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، ونور الهدى الزينبي، وغيرهم.
روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه شمس الدين أبو القاسم، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، وغيرهم.
قال الحافظ ابن عساكر في ترجمته، وذكر أنه سمع المقامات من الحريري، وألف تفسيرا وشرح المقامات: وأنشدني بماردين أبياتا، لقيته بها.
قلت: أنبا بالمقامات الكاتبة أمة العزيز بنت يوسف بن غنيمة بمنزلها، أبا أبو نصر بن الشيرازي، أنا أبو المظفر الحنفي، أنا الحريري المصنف.
توفي عن نيف وثمانين سنة بدمشق.
وقد كتب عنه أبو سعد بن المعاني، رحمه الله تعالى.
محمد بن سعد بن مردنيش.
الأمير أبو عبد الله، صاحب الشجاعة والإقدام بمرسية ونواحيها.
ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وتنقلت به الأحوال، وتملك مرسية وبلنسية، واستعان بالفرنج على حرب الموحدين، واستفحل شأنه بعد موت عبد المؤمن، فسار إليه أبو يعقوب بن عبد المؤمن، وعبر إلى الأندلس في مائة ألف، ودخل إشبيلية، وجاء إليه أخوه عمر، وكان نائبه على الأندلس، فاستشعر ابن مردنيش العجز، والقهر، ومرض مرضا شديدا، وآحتضر، فأمر بنيه أن يبادروا إلى أبي يعقوب، ويسلموا إليه البلاد التي بيده.
ومات هو في التاسع والعشرين من رجب، فقيل إن أمه سقته السم لأنه كان قد أساء إلى أهله وخواصه، فكلمته وأغلظت له، فتهددها حتى خافت منه، فعملت عليه وسقته، وبادر إخوته فسلموا شرق الأندلس إلى أبي يعقوب، وهي مرسية، وبلنسية، وجيان، فأكرمهم وفرح بمحبتهم، وتزوج بأختهم، وصاروا من حزبه.
محمد بن عبد الله بن ميمون بن إدريس.
أبو بكر العبدري، القرطبي الأديب.
روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن رشد، وأبي بحر الأسدي، وابن مغيث، وجماعة.
قال الأبار: كان متقدما في علم اللسان، متصرفا في غيره من الفنون، حافظا، حافلا، شاعر، مجودا.
نزل مراكش، وأقرأ بها العربية، والآداب، وشرح الجمل للزجاجي.
حدث عنه: يعيش بن العديم.
وتوفي بمراكش عن إقلاع وإنابة.
محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف.
الإمام أبو عبد الله ابن الفرس الأنصاري، الخزرجي، الغرناطي.
سمع أباه أبا القاسم وأخذ عنه القراءآت، وتفقه عليه.
وسمع: أبا بكر بن عطية، وأبا الحسن بن الباذش.
ورحل إلى قرطبة فسمع: أبا محمد بنت عتاب، وأبا بحر، وابن رشد، وابن مغيث، وطائفة.
وتفقه ببعضهم؛ وأخذ القراءآت بقرطبة.
وعدد شيوخه خمسة وثمانون.
قال الأبار: كان عالما، حافلا، راوية، مكثرا متحققا بالقراءآت والفقه، وله مشاركة في الحديث والأصول مع البصر بالفتوى.
نزل مرسية، وولي خطة الشورى، ثم ولي قضاء بلنسية، ثم استعفى منه، وكان في وقته أحد حفاظ الأندلس في المسائل مع المعرفة بالآداب.
وكانت أصوله أعلاما نفسية لا نظير لها، جمع منها كثيرا وكتب بخطه أكثرها.
قال التجيبي: ذكر لي من فضله ما أزعجني إليه، فلقيت عالما كبيرا، ووجدت عنده جماعة وافرة من شرق الأندلس وغربها، يأخذون عنه الفقه، والحديث، والقراءآت، إفرادا وجمعا.
قرأ عليه بها وبرواية يعقوب، واستظهر عليه التيسير وملخص القابسي.
وكان أنه قر وكان يؤم بجامع مرسية لحسن صوته.
قال الأبار: ثنا عنه جماعة من جلة شيوخنا.
وتوفي في شوال وله ست وستون سنة.
؟؟محمد بن علي بن جعفر القيسي القلعي.
من قلعة حماد بالمغرب.
أبو عبد الله بن الرمامة، نزيل مدينة فاس.
تفقه على: أبي الفضل بن النحوي.
ودخل الأندلس فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي.
وولي قضاء فاس فلم يحمد.
وكان عاكفا على تواليف الغزالي لا سيما البسيط.
روى عنه: أبو القاسم بن بقي، وجماعة.
مات في رجب، وله تسع وثمانون سنة، وله تصانيف.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد.
الفقيه أبو حامد الطوسي، البروي، الشافعي.
سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياحي وتفقه بأبي سعد محمد بن يحيى.
وقدم دمشق سنة خمس وستين، ونزل بدويرة السميساطي، وكان واعظا، فاضلا، مناظرا.
توفي ببغداد في رمضان وله خمسون سنة.
كذا ذكره ابن عساكر.
وأما ابن الدبيثي فأطنب في وصفه، وسماه محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله البروي، وقال: أحد علماء عصره، والمشار إليه بالتقدم في معرفة الفقه، والكلام، والنظر، وحسن العبارة والبلاغة.
قدم من دمشق فرزق قبولا ببغداد، ودرس بها الأصول والجدل بالمدرسة البهائية؛ وكان يحضر درسه خلق.
ووعظ بالنظامية ثم عاجله الموت.
وقد حدث بشيء يسير.
وكناه ابن الجوزي في منتظمه أبا المظفر، وقال: قدم علينا بغداد، وجلس للواعظ، وأظهر مذهب الأشعري، وناظر عليه، وتعصب على الحنابلة وبالغ.
وقال ابن الأثير: اصابه إسهال فمات، فقيل إن الحنابلة أهدوا له حلواء، فأكل منها فمات هو، وكل من أكل منها.
وقال سبط ابن الجوزي: كان شابا، حسن الصورة، فصيحا، مليح الإشارة والعبارة بالغ في ذم الحنابلة، وقال: لو كان لي أمر لوضعت عليهم الجزية.
فيقال إنهم دسوا عليه امرأة جاءته في الليل بصحن حلوى مسموم، وقالت: هذا يا سيدي من منزلي.
فأكله هو وآمرآته وولد صغير، فأصبحوا موتى.
وقال ابن خلكان في اسمه: محمد بن محمد بن محمد بن محمد سعد، أبو منصور البروي، صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف، وكان من أكبر أصحاب محمد بن يحيى، وله جدل مليح مشهور، أكثر إشغال الفقهاء به، وشرحه تقي الدين منصور بن عبد الله المصري المعروف بالمعثر شرحا مشبعا.
ودخل البروي بغداد فصادف قبلا وافرا، وتوفي بعد أشهر رحمه الله تعالى.
المبارك بن محمد بن المعمر.
أبو المكارم الباذرائي، الرجل الصالح.
سمع من: نصر بن البطر، وأحمد بن علي الطريثيثي، ومحمد بن عبد العزيز الخياط، وعلي بن عبد الرحمن الجراح، وأبي الحسن بن الغلاف، وغيرهم.
قال الشيخ الموفق: شيخ صالح ضعيف، أكثر أوقاته مستلقي على قفاه، فسألنا عن الصلاة قاعدا لعجزه.
قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، والحافظ عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ الموفق، وعلي بن ثابت الطالباني، وأبو طالب بن عبد السميع، والضحاك بن أبي بكر القطيعي، وعلي بن الحسين بن بوش الباوري، وآخرون.
وتوفي رحمه الله في العشرين من جمادى الآخرة.
محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن.
الفقيه أبو المحامد الكشميهني المروزي، الصوفي.
روى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي.
حدث بدمشق وبغداد.
روى عنه: عبد الكريم بن محمد السيدي، وأبو القاسم بن صصرى، وغير واحد.
توفي ببغداد.
النون نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن قلاقس.
القاضي الأغر أبو الفتوح اللخمي، الأزهري، الإسكندري الأديب، الشاعر.
له ديوان مشهور؛ وكان شاعرا محسنا، له في السلفي مدائح وهي في ديوانه.
وكان كثير الأسفار.
وله في كثرة أسفاره: والناس كثر ولكن لا يقدر لي ... إلا مرافقة الملاح والحادي ثم دخل اليمن، ومدح وزيرها أبا الفرج ياسر بن بلال وزير الملك محمد بن عمران بن محمد بن الداعي سبأ بن أبي السعود اليامي صاحب اليمن.
ورجع من اليمن مثريا من جوائزه، فغرق جميع ما معه بقرب دهلك، فرد إليه وهو عريان، وأنشده قصيدته التي أولها: صدرنا وقد نادى السماح بنا ردوا ... فعدنا إلى مغناك والعود أحمد ثم أنشده قصيدة أخرى، هي: سافر إذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا والماء يكسب ما جرى ... طيبا ويخبث ما آستقرا وتنقل الدرر النفيس ... ة بدلت بالبحر نحرا يا راويا عن ياسر ... خبرا ولم يعرفه خبرا إقرأ بغرة وجهه ... صحف المنى إن كنت تقرا وآلثم بنان يمينه ... وقل السلام عليك بحرا وغلطت في تشبيهه ... بالبحر فاللهم غفرا أو ليس نلت بذا غنى ... جما ونلت بذاك فقرا وعهدت هذا لم يزل ... مدا، وذاك يعود جزرا وله، رحمه الله، في القاضي الفاضل هذه: ما ضر ذاك الريم أن لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم وما على من وصله جنة ... أن لا أرى من صده في جحيم رقيم خد نام عن ساهر ... ما أجدر النوم بأهل الرقيم ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في ثالث شوال بعيذاب.
الواو وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسى.
أبو العلاء بن أبي البركات السقطي، البغدادي، الأزجي، من أولاد الشيوخ.
سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن الربعي، والعلاف، وغيرهم.
روى عنه: ابن الأخضر، وطاهر الأزجي، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون.
وقال ابن النجار: كان من دعاة المواكب الديوانية، وسكن في أواخر عمره أوانا.
وقال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه أحاديث، وقال لي أبو القاسم الدمشقي: هو أدبر من أبيه.
قال أبو سعد: وقال لي: ولدت سنة خمس وتسعين، فإن صح قوله فسماعه من ابن البسري حضورا.
قال هبة الله بن وجيه: توفي أبي في ذي القعدة سنة سبع بصريفين.
الياء يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد.
الإمام أبو بكر الأزدي القرطبي، المقرىء، نزيل الموصل.
قرأ القراءآت بالأندلس على أبي القاسم خلف بن إبراهيم النحاس الحصار مقرىء الأندلس، وعلى أبي الحسن عون الله بن محمد بن عبد الرحمن نائبه الخطيب بقرطبة، وتوفي سنة عشر، وأحمد بن عبد الحق الخزرجي بالأندلس، وما هذان بمعروفين.
ورحل فقرأ بالإسمندرية على: أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام.
وأتى بغداد فقرأ القراءآت على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط.
وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب؛ وبالثغر من: أبي عبد الله الرازي؛ وبمصر من: أبي صادق مرشد بن يحيى، سمع منه سنة خمس عشرة صحيح البخاري.
وببغداد من: البارع، وابن الحصين، وأبي العز بن كادش.
ثم قدم دمشق فسكنها مدة، وأقرأ بها القرآن والنحو.
وكان ماهرا بالعربية، بصيرا بالقراءآت، عالي الإسناد فيها، شديد العناية بها من صغره.
وكان متواضعا، حسن الأخلاق، ثقة، نبيلا.
وحدث ابن سعدون هذا عن أبي القاسم الزمخشري بكتاب أسماء الجبال والمياه.
وخرج عن دمشق حين توجه النصراني الكندي إليها، فدخل الموصل وذهب إلى إصبهان، ثم عاد إلى الموصل فسكنها.
ولد في ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربعمائة.

أسيوط محافظة أسيوط من محافظات صعيد مصر، عاصمتها مدينة أسيوط، تتوسط محافظات الصعيد.
واسمها مشتق من الكلمة الفرعونية سيوت أي الحارس.
تقع أسيوط بين مرتفعين جبليين ولذلك فمناخها قاري متطرف، وهي تعد العاصمة التجارية للصعيد.
وتشتهر بأحيائها القديمة.
أطلق على المحافظة اسم سوت المشتق من كلمة سأوت التي تعني حارس باللغة الهيروغليفية أي حارس الحدود لمصر العليا عندما انضمت إلى طيبة عاصمة البلاد في نضالها ضد الهكسوس الغزاة، وبذلك تكونت أقدم إمبراطورية عرفها التاريخ.
وأثناء حكم البطالمة لمصر أطلق على أسيوط اسم ليكوبوليس أي مدينة الذئب وقد اكتسبت أهميتها في مصر القديمة لما لها من موقع متوسط بين أقاليم مصر الفرعونية، ولكونها مركزا رئيسيا للقوافل التجارية المتجهة إلى الواحات بالصحراء الغربية، وبداية درب الأربعين الذي يصل إلى كردفان بالسودان.
وبعد الفتح الإسلامي لمصر نقل العرب اسم المدينة الفرعوني ونطقوه سيوط، ثم أضافوا همزة القطع فصارت أسيوط.
مناخها قاري بارد شتاء حار صيفا تحدها شمالا محافظة المنيا وجنوبا محافظة سوهاج وغربا محافظة الوادي الجديد وشرقا محافظة البحر الأحمر، والمسافة بينها وبين القاهرة كم وبين أسوان كم وبين المنيا كم وبين سوهاج كم وبين الوادي الجديد كم.
مساحتها المأهولة كم ومساحتها الكلية كم، وكثافتها السكانية في المساحة المأهولة نسمة /كم، وفي المساحة الكلية نسمة /كم تضم محافظة أسيوط تراثا عريقا من مختلف العصور من الآثار الفرعونية والقبطية والإسلامية والمعالم الحديثة والصناعات البيئية المميزة.
لأسيوط محمية طبيعية ونيل شيدت عليه قناطر أسيوط العريقة.
وتنقسم المحافظة إداريا غلى مركز ، مدينة ، حي ، وحدة محلية قروية تضم قرية ، عزبة ونجع .
وبها أقدم جامعة أقليمية وهي جامعة أسيوط العريقة، / ومن أبرز أعلام المحافظة الإمام جلال الدين السيوطي.
المصدر : المصدر: موقع ويكيبيديا :// .
.
.
/ / .
/ أصفهان مدينة عظيمة من أعلى المدن ومشاهيرها، جامعة لأشتات الأوصاف الحميدة من طيب التربة وصحة الهواء وعذوبة الماء، وصفاء الجو وصحة الأبدان، وحسن صورة أهلها وحذقهم في العلوم والصناعات حتى قالوا: كل شيء استقصى صناع أصفهان في تحسينها عجز عنها صناع جميع البلدان .
والمدينة العظمى تسمى اليهودية، وذاك أن بختنصر أخذ أسارى بيت المقدس أهل الحرف والصناعات، فلما وصلوا إلى موضع أصفهان وجدوا ماءها وهواءها وتربتها شبيهة ببيت المقدس، فاختاروها للوطن وأقاموا بها وعمروها.
وهي مدينة ترابها كحل وحشيشها زعفران وونيم ذبابها عسل.
من عجائبها أمر تفاحها فإنها ما دامت في أصفهان لا يكون لها كثير رائحة، فإذا أخرجت منها فاحت رائحتها حتى لو كانت تفاحة في قفل لا يبقى في القفل أحد إلا يحس برائحتها.
وبها نوع من الكمثرى يقال له ملجي ، ليس في شيء من البلاد مثله.
وإذا وصلوا شجرة الكمثرى بشجرة الخلاف تأتي بثمر لذيذ جدا.
ولصناعها يد باسطة في تدقيق الصناعات، لا ترى خطوطا كخطوط أهل أصفهان ولا تزويقا كتزويقهم، وهكذا صناعهم في كل فن فاقوا جميع الصناع، حتى إن نساجها ينسج خمارا من القطن أربعة أذرع وزنها أربعة مثاقيل.
والفخار يعمل كوزا وزنه أربعة مثاقيل يسع ثمانية أرطال ماء، وقس على هذا جميع صناعاتهم.
وأما أرباب العلوم كالفقهاء والأدباء والمنجمين والأطباء ، فأكثر من أهل كل مدينة، سيما فحول الشعراء أصحاب الدواوين، فاقوا غيرهم بلطافة الكلام وحسن المعاني وعجيب التشبيه وبديع الاقتراح، مثل رفيع فارسي دبير وكمال زياد وشرف شفروه وعز شفروه وجمال عبد الرزاق وكمال إسماعيل ويمن مكي.
فهؤلاء أصحاب الدواوين الكبار لا نظير لهم في غير أصفهان.
معجم البلدان / أفريقيا أفريقيا هي ثاني أكبر قارة بالعالم بعد آسيا.
يحيطها البحر الأبيض شمالا والبحر الأحمر والمحيط الهندي شرقا والمحيط الأطلنطي غربا وفي أقصي شمال شرقها تتصل بآسيا برا في شبه جزيرة سيناء.
وهذه القارة متعددة الثقافات وبها مئات اللغات المختلفة.
والعديد من القري بها ما زالت تعيش عيشة بدائية لم تتطور منذ مئات السنين .
يعتبر الوادي المتصدع الكبير أحد الملامح البارزة في طبوغرافية القارة السمراء.
وقد نشأ من فلق بقشرة الأرض.
لهذا يتكون من وديان متصدعة بقشر الأرض.
ويبدأ هذا الوادي المتصدع من سوريا بالشرق الأوسط ليمتد جنوبا ويمر بطول البحر الأحمر ليدخل أفريقيا من عند منخفض عفار على ساحل إريتريا وجيبوتي ويتجه حتى يصل ساحل جنوب موزامبيق.
ويوجد بحيرات في شرق وغرب الوادي المتصدع من بينها بحيرات منابع نهري الميل والكونغو.
وبأفريقيا أربعة أنهار عظمى كنهر النيل والكونغو ونهر النيجر ونهر زمبيزي.
وتضم إفريقيا قطرا مستقلا، إلى جانب العديد من الوحدات السياسية الأخرى.
وأكبر أقطارها السودان، مساحته كم ، وأصغرها سيشل مساحته كم وأكثر بلدان إفريقيا سكانا نيجيريا.
وتنتمي شعوب إفريقيا إلى عدة مجموعات عرقية وخلفيات حضارية متنوعة، ففي الشمال على سبيل المثال أغلب السكان عرب، أما في الجنوب، حيث يسكن معظم الأفارقة، فإن السود يشكلون غالبية السكان، غير أنهم موزعون إلى أكثر من مجموعة عرقية، كل لها لغتها ودينها ونشاطاتها الخاصة.
ويسكن حوالي من الأفارقة في المناطق الريفية حيث يمارسون زراعة المحاصيل وتربية الماشية، وفي كثير من أنحاء الريف الإفريقي يعيش الأفارقة نمط حياة أسلافهم منذ مئات السنين.
/ وتتمتع إفريقيا بثروة معدنية هائلة، ففيها تكوينات ضخمة من النحاس والماس والذهب والنفط، كما تمتلك القارة ثروة غابية قيمة، وإضافة إلى ذلك يمكن استعمال العديد من الأنهار الإفريقية والمساقط لإنتاج الطاقة الكهرومائية.
وتنتج إفريقيا أيضا معظم الإنتاج العالمي من المنيهوت الكسافا والكاكاو والبقوليات واليام، ومع ذلك فإن لإفريقيا دون القارات الأخرى أضعف مستوى من التنمية الاقتصادية.
تعتبر الزراعة النشاط الاقتصادي الرائد، غير أن معظم المزارعين يستعملون أدوات وطرقا زراعية عتيقة في استغلال أراضيهم.
أما في مجال الصناعة، فقد كان لنقص رأس المال وقلة العمالة المدربة، والمنافسة من قبل الصناعات الوافدة من القارات الأخرى أثر سلبي على التنمية الصناعية، وتعتمد معظم دول إفريقيا على واحد أو اثنين من المنتجات الزراعية أو المعدنية في الحصول على أكثر من نصف دخلها من الصادرات، ولذا فإن الاقتصاد يتأثر سلبا في حالة فشل المحصول الزراعي أو تدني الأسعار العالمية، وعموما فإن غالبية الدول الإفريقية تعتمد بشدة على العون من دول خارج القارة.
ويبلغ عدد سكان إفريقيا حوالي مليون نسمة، يسكن أكثر من مليون نسمة منهم جنوبي الصحراء، كما أن ثلثي الإفريقيين يسكنون في قرى ريفية وتسكن البقية في المدن.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية وموقع الموسوعة الحرة ويكيبيديا / أفغانستان تقع دولة أفغانستان في القسم الجنوبي الغربي من قارة آسيا، وتضم سلاسل جبلية عالية، وصحارى شاسعة وأودية خصبة وسهولا متموجة، غير أن أفغانستان لا تمتلك شواطئ بحرية، ويحدها من الشمال تركمانستان وطاجكستان وأوزبكستان، وتحاذيها الصين الشعبية من أقصى الشمال الشرقي، وعلى حدودها الشرقية والجنوبية تجاورها باكستان، وعلى حدودها الغربية تقع جمهورية إيران الإسلامية.
وكابول هي عاصمة أفغانستان، وتعد أكبر مدينة في البلاد، وتقع على نهر كابول في شرقي أفغانستان، وهنالك مدن أخرى منها قندهار في جنوب شرقي البلاد وهرات في أقصى الغرب.
يعتنق معظم سكان أفغانستان الدين الإسلامي ، ويتألف سكان أفغانستان من حوالي عشرين مجموعة عرقية، حيث تنقسم معظم تلك المجموعات إلى قبائل مختلفة، ولكل مجموعة عرقية لغتها الخاصة بها ونمطها الحضاري المميز مثل: البشتون ، حوالي الطاجيك ، حوالي الهزاره ، حوالي الأوزبك ، حوالي مجموعات أخرى ، ولأفغانستان تاريخ طويل من الاضطرابات.
فمنذ القدم غزا الفرس والإغريق والمغول وأمم أخرى عديدة أراضيها.
وفي الزمن الحالي عانت أفغانستان من التدخلات الأجنبية وخصوصا من قبل بريطانيا والاتحاد السوفييتي سابقا.
وأفغانستان بمجملها عبارة عن جبال ، وهناك بضع وديان منفصلة هنا وهناك وتصل ارتفاعات الجبال إلى حوالي ، قدم.
ولأفغانستان مجموعة متنوعة من البيئات الطبيعية ، منها الجبلية ، والصحراوية ، والسهول ، والوديان الخصبة.
وللبلاد ثلاث مناطق رئيسية: السهول الشمالية.
الجبال الوسطى ، وتشكل حوالي ثلثي مساحة البلاد .
المناطق المنخفضة الجنوبية ، التي تتكون بشكل رئيسي من مناطق صحراوية وشبه صحراوية.
لأفغانستان مناخ قاري قاس شتاء، والصيف دافئ باستثناء المرتفعات العليا ومعظم البلاد جافة أو شبه جافة.
/ والأمطار خفيفة تسقط عادة في الشتاء والربيع ، ولا تسقط أي أمطار بين شهري يونيو وأكتوبر.
معظم سكان أفغانستان من المزارعين ، ولكن فقط من الأرض صالحة للزراعة ، والمنتجات الزراعية تشمل الحنطة، والبندق، والفواكه التي تنمو وبشكل رئيسي في وديان الأنهار.
الشياه والماعز والدجاج هي الدواب المرباة عادة.
أفغانستان غنية بالمعادن ، ولكن العديد من مصادرها غير مطورة ، أهم المصادر هي الغاز الطبيعي ، والنحاس، والذهب.
الصناعة بها غير متطورة ، والصناعات الشائعة هي النسيج والصناعات الحرفية كتشكيل المعادن ودبغ الجلود والحلي والمجوهرات وصناعة البسط.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / أكسفورد أكسفورد مدينة ذات حكم محلي، تقع في مقاطعة أكسفورد في إنجلترا والمدينة مقر جامعة أكسفورد التي تعتبر من أقدم المعاهد الثقافية في أوروبا، وتقع مدينة أكسفورد على نهري شيرويل، والتايمز على بعد كم شمال غربي لندن وتقع على ضواحي المدينة معامل الفولاذ المضغوط، ومصانع السيارات.
ومن المعالم الشهيرة في أكسفورد متحف أشموليان، ومكتبة بودليان، وحدائق النباتات ومن الأبنية المهمة في هذه المدينة رادكليف كاميرا، ومسرح الشلدونيان، وهو المبنى الذي تقام فيه مختلف احتفالات الجامعة الرسمية.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / ألمانيا ألمانيا قطر كبير يقع في وسط أوروبا.
وفي أكتوبر عام م تم توحيد ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية في أمة واحدة باسم جمهورية ألمانيا الفيدرالية .
قدر عدد سكان ألمانيا بنحو نسمة عام م وبكثافة سكانية بلغت نسمة/كم .
ينحدر الألمان من عدة قبائل قديمة منها الفرنجة فرانك ، والسيمبري، والقوط، والتيوتونيون.
هناك شكلان رئيسيان للغة الألمانية هما الألمانية العليا والألمانية الدنيا.
ولكن مع انتشار التلفاز والمذياع والمدارس، أخذ الألمان يتحدثون بلغة تكاد تكون موحدة.
يبلغ عدد الألمان البروتستانت ، أغلبهم من اللوثريين أي أتباع لوثر.
وأما الكاثوليك الرومان فهم نحو من السكان.
وتبلغ نسبة المسلمين نحو من السكان.
في ألمانيا تضاريس متنوعة تتكون من خمسة أقاليم رئيسية.
وهي من الشمال إلى الجنوب : السهل الألماني الشمالي، المرتفعات الوسطى، التلال الجنوبية الألمانية الغابة السوداء، جبال الألب البافارية.
يعتبر مناخ ألمانيا معتدلا، حيث إن الأرض قريبة من البحر، وفي الشتاء لا يصل البحر حدا عاليا من البرودة، كما أن الأرض في الصيف ليست دافئة كثيرا.
في عام م بنهاية الحرب العالمية الثانية وصل اقتصاد ألمانيا إلى أسوأ درجات الدمار.
ولكن موقف ألمانيا الغربية الاقتصادي أخذ في التحسن بسرعة، بسبب تلك المساعدات التي كانت تقدمها الولايات المتحدة الأمريكية بموجب مشروع مارشال واستطاع الاقتصاد الألماني أن يزدهر بسرعة كبيرة في الخمسينيات من القرن العشرين.
بدأت الوحدة الاقتصادية مع ألمانيا الشرقية في أول يوليو عام م.
ومنذ ذلك التاريخ بدأت ألمانيا الشرقية في عملية تجارة حرة، وأخذت حكومة ألمانيا الشرقية في بيع ما تملكه من مؤسسات تجارية.
/ يستخدم معظم الحديد الذي تنتجه ألمانيا في صناعة السيارات والشاحنات والآلات الزراعية والسفن والأدوات.
وتعتبر ألمانيا القطر الثالث في العالم بعد اليابان والولايات المتحدة، من حيث إنتاج السيارات.
وتنتج ألمانيا أيضا كميات كبيرة من الإسمنت والملابس والمعدات الكهربائية والمعلبات الغذائية والأدوية والسماد والبلاستيك وحمض الكبريت والمطاط الصناعي والألياف وآلات التصوير وأجهزة الحاسوب والسلع الجلدية والآلات العلمية وألعاب الأطفال والخشب الحبيبي والورق.
الصناعات الخدمية.
وهي النشاطات التي تنتج خدمات، وأهم هذه الخدمات هي خدمة المجتمع والحكومة والخدمات الشخصية.
وتشمل خدمة المجتمع التعليم والصحة، إضافة إلى الخدمات الشخصية والإعلان ومعالجة المعلومات وعملية نظافة المؤسسات وإصلاح المحلات التجارية وصالونات التجميل.
وتتضمن خدمة الحكومة كلا من الإدارة العامة والدفاع.
وهناك صناعات خدمية أخرى مثل المالية والتأمين والتجارة والنقل والمواصلات والماء والكهرباء.
المزارع الألمانية نجدها في معظم الحالات صغيرة في حجمها.
وتنتج هذه المزارع نحو ثلثي ما تحتاج إليه البلاد من غذاء السكان.
وتعتبر ألمانيا أكبر مستورد في العالم للسلع الزراعية.
تستورد ألمانيا ثلث ما تحتاج إليه من أغذية.
وهي أكبر دول العالم استيرادا للسلع الزراعية.
تعتبر البطاطس المحصول الوحيد الذي تنتجه ألمانيا بكثرة ووفرة، ولذلك فإنها لا تستورد منه شيئا.
وتكثر زراعة العنب، كما أن هناك زراعة للشعير وغيره من الحبوب والخضراوات والتفاح.
وتربى الماشية بكثرة في ألمانيا بغرض لحومها وألبانها، كما تربى الخنازير والخيول والدواجن والضأن.
ويعمل الزراع في مزارعهم لبعض الوقت فقط، فهم غير متفرغين لهذا العمل الزراعي طيلة الوقت.
ولدى ألمانيا احتياطيات كبيرة من البوتاس والأملاح الصخرية والزنك.

 غنمت امون حتشبسوت، هي ملكة حاكمة مصرية قديمة، وهي الخامسة ضمن تسلسل ملوك الأسرة الثامنة عشرة، حكمت بعد وفاة زوجها الملك تحتمس الثاني كوصية على الملك الصغير تحتمس الثالث في البداية ثم كملكة و ابنة الإله آمون بعد أن نشرت قصة نقشتها في معبدها بالدير البحري تقول فيها إنها كانت نتيجة لقاء حميم بين آمون وأمها الملكة أحمس، ويخلط مانيتون في ترتيبها فيضعها بعد أمنحتب الأول في منتصف الأسرة الثامنة عشرة.
غنمت آمون حتشبسوت ، والشهيرة ب حتشبسوت ، أشهر الملكات اللاتي حكمن مصر، وأقواهن نفوذا؛ فقد كان حكمها نقطة بارزة ليس في تاريخ الأسرة الثامنة عشرة فحسب، بل وفي تاريخ مصر القديم كله.
حتشبسوت هي خامس ملوك الأسرة الثامنة عشرة المصرية القديمة ، ويعتبرها علماء المصريات واحدة من أنجح ملوك المصريين القدماء .
ويعنى اسمها : خليلة آمون المفضلة على السيدات ، أو خليلة آمون درة الأميرات .
ولدت حتشبسوت في عام قبل الميلاد ، وهي الابنة الكبرى للملك تحوتمس الأول ، والملكة أحمس .
ويعتبر الملك أحمس الأول صاحب الانتصار العظيم في تحرير مصر من الهكسوس ، هو الجد الأكبر لحتشبسوت ، ومؤسس الأسرة الثامنة عشر الفرعونية التي تنتمي إليها .
ولقد كانت حتشبسوت الوريثة الشرعية لعرش البلاد، حيث لم يكن هناك وريث شرعي من الذكور، ولكن كان لها أخ غير شقيق من أبيها هو تحوتمس الثاني ، من زوجة ثانوية تدعى موت نفرت .
تلقت حتشبسوت تعليما عن علوم الأخلاق والسلوك الصحيح ، بالإضافة إلى القراءة والكتابة ، والحساب والفلسفة ، والطقوس الدينية ، وقواعد اللغة والإنشاء .
ولقد كان عليها أن تثابر على نقل وتعلم الحكم المأثورة عن الحكماء المصريين القدماء ، كأي فرد من زملائها ، مثل أخيها غير الشقيق تحوتمس الثاني ، والأمراء والأميرات الصغار ، وعدد من أبناء الوزراء والأسر النبيلة ؛ وما من شك في أنها كانت تخشى المعلم الذي كان يلقنها الدروس ، وتخشى أساليبه العنيفة مع تلاميذه مهما كانت منزلتهم ، ولقد كان هذا مثالا للعدالة التي تطبق على الجميع بالتساوي بدون خوف أو محاباة ، والتي أصبحت جزءا أساسيا في حياة المجتمع المصري في ذلك الوقت ، ولم يكن لحتشبسوت أن تطالب بأي امتيازات خاصة في معاملتها ، وقد كانت المدرسة الملكية قي بيت فرعون كغيرها من مدارس البلاد ، تبدأ في الصباح الباكر وتنتهي عند الظهيرة ، كما تفعل الكثير من مدارس مصر في الوقت الحاضر.
تزوجت حتشبسوت من أخيها غير الشقيق تحتمس الثاني ، على عادة الملوك الفراعنة ، الذي لم يكن أمامه كي يقبض على صولجان الحكم سوى أن يتزوج من حتشبسوت ، وأنجبت منه ابن وبنتان ، فأما الابن فمات في طفولته ، ولم يبق اسمه على أي أثر من الآثار ، وأما الابنتان فاسمهما نفرو رع ، و مريت رع حتشبسوت .
وقد أنجب زوجها تحوتمس الثاني ، ابنه تحوتمس الثالث ، من أحد محظيات البلاط الملكي ، والتي كانت تدعى إيزة .
لم يكن الطريق ممهدا أمام حتشبسوت ، ومفروشا بالورود كي تصل إلى الحكم ، فقد واجهت بكل إصرار وعناد مجتمعا وسلطة دينية ذكورية ، أبت أن ترى الحاكم إلا في صورة رجل .
بدأت حتشبسوت وقتا عصيبا من حياتها وهي في عمر العشرين ، عند وفاة والدها تحوتمس الأول ، فقد كانت من قبل شريكة مع أبيها في الحكم ، والوريثة الشرعية للعرش ؛ لذا فإنه كان من المعقول أن تكون هي الفرعون الذي يلي تحوتمس الأول على العرش .
لكن ، تقاليد البلاط ودسائس الكهنة بدأت تتدخل في الأمور لأن فكرة حكم امرأة ووضع جميع السلطات في يدها كان أمرا على غير هواهم ؛ لهذا السبب كان من المحتم أن يشرك معها أخوها غير الشقيق تحوتمس الثاني في الحكم ، ذاك الشخص النحيل واهن الصحة ، قليل الخبرة بإدارة شؤون البلاد، وأن يكون شريكا معها في الملك كفرعون للبلاد ، بينما تصبح هي زوجة ملكية لا أكثر من هذا .
ولم يكن هناك فائدة ترجى من وراء الاحتجاج ، فقد كانت كل الظروف ضدها ، وبدئوا يعدون لزواجها من تحوتمس الثاني وبهذا حصل تحوتمس الثاني على شرعية الحكم ، ولسنا نعرف إلا القليل عن فترة حكمه قصيرة المدة ، اللهم إلا ثورة قامت في الجنوب .
ولكنه ، بدلا من أن يقود الجيش بنفسه ويسير إلى الأعداء كما كان يفعل أبوه ، أعطى تعاليمه لجنوده أن يكونوا قساة لأبعد درجة عن الخارجين عن حكمه .
كان تحوتمس الثاني شخصا ضعيفا وربما كان مريضا في نفس الوقت ، وكانت في الحقيقة حتشبسون هي التي تدير أمور الدولة ، وتحكم البلاد باسمه من وراء ستار ، وكانت صاحبة الأمر والنهي ، وبعد وقت قصير أصبح واضحا أنه سائر في طريق الموت ، وأخذ رجال البلاط وكبار الموظفين يتساءلون ما الذي سيحدث عندما يموت ؟ لم يكن هناك أمير آخر يستطيع أن يخلفه على العرش ، كما لو أنها ستحكم البلاد في النهاية بمفردها ، بينما سر أصدقاؤها الذين يعرفون قدرتها وقوتها من هذه الفكرة ، وكانوا على أتم استعداد ليخدموها بإخلاص عندما يحين الوقت .
لكن ، زوجها تحوتمس الثاني كان يريد أن يمنح ابنه تحوتمس الثالث ، حق تولي العرش من بعده ، وقد كان هناك شخصا يدبر المؤامرات مع معبد آمون بالكرنك ، مثيرا الشعور العام بين الكهنة والناس ضد فكرة قيام امرأة بحكمهم ، وقد كان هذا الشخص هو تحوتمس الثالث نفسه ، الذي كان يعيش في المعبد كأحد كهنته .
لقد مات تحوتمس الثاني عام قبل الميلاد ، وفي أحد الأيام بعد موته بوقت قصير ، وعندما كانت حتشبسوت في المعبد لتشهد احتفالا يخرج فيه موكب الإله آمون ، وقفت المحفة التي كانت تحمل تمثال آمون ، أمام كاهن صغير ، وأبت أن تتزحزح بعد ذلك ، ووافق جميع الحاضرين على أن ما حدث ليس إلا علامة بأن آمون قد اختاره ليشاركها الحكم .
وقد كان هذا الكاهن الذي وقفت محفة آمون أمامه ، هو تحوتمس الثالث ابن زوجها المتوفى .
وفي اليوم الثالث من شهر مايو قبل الميلاد ، ترك تحوتمس عمله كأحد صغار الكهنة في معبد آمون ، ليدخل القصر الملكي للفراعنة ، وقد كان عمر حتشبسوت في ذلك الوقت أربعا وثلاثين سنة ، ومنذ اليوم الأول وسادت بينهم المنافسة والمرارة ، ولم تلبث حتشبسوت إلا وأن جمعت حولها مناصرين وكونت حزبا مناصرا لها ، ولم يلبث هذا الحزب إلا وقتا قليلا حتى اشتد نفوذه ، وأصبح قويا لدرجة أن الفرعون الذي لم تكن لديه الخبرة الكافية أصبح عاجزا عجزا تاما عن حكم البلاد ، واضطر لإخلاء المكان لحتشبسوت .
وأخيرا تم إعلان حتشبسوت في عام قبل الميلاد ، ملكا على الصعيد والدلتا ، وحكمت مصر وممتلكاتها في الخارج وحدها كفرعون .
وفي أغاني المديح التي كانت تغني في مدحها ، كانوا يسمونها حورس الأنثى ، وأضافوا علامة التأنيث في آخر الكلمة التي تدل على الجلالة .
ولقد كانت الخانات الملكية التي كتب اسم حتشبسوت في داخلها ، والتي تظهر على جدران الدير البحري والكرنك وفي غيرها من الأماكن في مصر صريحة في معانيها ، فقد أضيف بجوار اسمها ملك الصعيد والدلتا ، ابنة الشمس ، صديقة آمون حتشبسوت ، حورس الذهبي ، مانحة السنين ، إلهة الاشراقات ، هازمة جميع البلاد ، التي تحيي القلوب ، السيدة القوية .
ولقد كانت هذه اللحظة هي لحظة النصر بالنسبة لها ، ويقدر المؤرخ المصري القديم مانيتون ، فترة حكمها ب سنة ، وتسعة أشهر .
وقد يثار هنا تساؤل ماذا فعلت حتشبسوت بتحوتمس الثالث ، بعد أن أطاحت به ، وقد يظن البعض أنها قتلته أو نفته لمكان بعيد عن مصر .
لكن ، الحقيقة أنها عهدت إلى تربية وتعليم هذا الفرعون الذي كان قبل ذلك كاهنا صغيرا في السن تربية عسكرية ، وعلمته فنون إدارة الدولة ، ليقود بعض الحملات العسكرية ضد الثائرين على الحكم المصري خارج البلاد في أواخر حكمها ، وقد تولى الحكم بعد موتها ، بعد زواجه من ابنتها مريت رع حتشبسوت ، مما أعطى له شرعية الحكم ، وقد كان من أقوى الفراعنة المحاربين الذين حكموا مصر ، وكون أول وأقوى امبراطورية مصرية عرفها التاريخ .
اتسمت فترة حكم حتشبسوت بالسلام والرفاهية ، وتميز عهدها بقوة الجيش ونشاط البناء والرحلات البحرية العظيمة التي أرسلتها للتجارة مع بلاد الجوار ، وتحت صولجان الفرعون المرأة استطاعت مصر أن تغتني وتزدهر ، فقد أعادت فتح المحاجر والمناجم التي أهملت لفترة طويلة ، وخاصة مناجم النحاس والملاخيت في شبه جزيرة سيناء ، فقد كان قد توقف العمل في تلك المناجم في فترة حكم الهكسوس لمصر وما تلاه ، ومازلنا نجد في سيناء لوحة عليها كتابة توثق هذا العمل ، وتمجد ما فعلته .
ونشطت حتشبسوت كذلك حركة التجارة مع جيران مصر حيث كانت التجارة في حالة سيئة خصوصا في عهد الملك تحتمس الثانى، وأعادت استخدام قناة تربط بين النيل عند نهاية الدلتا بالبحر الأحمر، حيث قامت بتنظيف هذه القناة بعد أن حفرها المصريون أيام الدولة الوسطى، وذلك لتسيير أسطول مصر البحري بها ليخرج إلى خليج السويس وبعدها إلى مياه البحر الأحمر.
وأمرت ببناء عدة منشآت بمعبد الكرنك، كما أنشأت معبدها في الدير البحرى بالأقصر .
اهتمت حتشبسوت بالأسطول التجارى المصرى فأنشأت السفن الكبيرة ، واستغلتها في النقل الداخلى لنقل المسلات التى أمرت بإضافتها إلى معبد الكرنك تمجيدا للإله آمون ، وفي بعثات التبادل التجارى مع جيرانها، واتسم عهدها بالرفاهية في مصر ، وزاد الإقبال على مواد ترفيهية أتت بها الأساطيل التجارية من البلاد المجاورة، ومن أهمها البخور والعطور والتوابل والنباتات والأشجار الاستوائية والحيوانات المفترسة والجلود .
بعثة المحيط الأطلسى:أرسلت الملكة حتشبسوت أسطولا كبيرا إلى المحيط الأطلسى ، وازدهرت التجارة مع المحيط الأطلسى لاستيراد بعض أنواع السمك النادر .
بعثة بلاد بونت: أرسلت الملكة حتشبسوت بعثة تجارية على متن سفن كبيرة تقوم بالملاحة في البحر الأحمر محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت الصومال حاليا ، وجنوب اليمن ، فاستقبل ملك بونت البعثة استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الحيوانات المفترسة والأخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة.
وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحرى على الضفة الغربية من النيل عند الأقصر ، ولا تزال الألوان التى تزين رسومات هذا المعبد زاهرة ومحتفظة برونقها وجمالها إلى حد كبير .
بعثة أسوان: أيضا صورت على جدران معبد الدير البحرى وصف بعثة حتشبسوت إلى محاجر الجرانيت عند أسوان لجلب الأحجار الضخمة للمنشآت، وقامت بإنشاء مسلتين عظيمتين من الجرانيت بأسوان تمجيدا للإله أمون يبلغ كل منهما نحو طنا، ثم تم نقلهما على النيل حتى طيبة وأخذت المسلتان مكانهما في معبد الكرنك بالأقصر، وعند زيارة نابوليون أثناء الحملة الفرنسية على مصر عام أمر بنقل إحدى المسلتين إلى فرنسا، وهى تزين حتى الآن ميدان الكونكورد في العاصمة الفرنسية باريس .
ويعجب المؤرخون والمهندسون حتى يومنا هذا بقدرة المصريين على نقل تلك المسلتين من أسوان إلى الأقصر، فعملية تحميل المسلتين على السفن ثم نقلهما على النيل وإنزالهما على البر، ثم نقلهما على الأرض إلى مكان تشييدهما ليست بالسهلة على الإطلاق، وما يفوق ذلك أيضا هو تشييد المسلتان في المكان المختار لهما بالضبط أمام الصرح الذي شيدته الملكة حتشبسوت بمعبد الكرنك على بعد أمتار قليلة من الصرح، ولا يزال المهندسون حتى الآن يضعون النظريات للطريقة التى اتبعها المهندس المصرى القديم للقيام بهذا العمل الجبار، ليس هذا فقط، فقد أصدرت حتشبسوت أوامرها بإنشاء مسلة تعتبر أكبر مسلة في تاريخ البشرية مكونة من قطعة واحدة من الحجر تزن فوق طن لوضعها بمعبد الكرنك، إلا أن المهندسين المصريين القدماء تركوها بعدما اكتشفوا فيها شرخا يحول دون استخدامها.
ويزور حاليا سياح من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أعجوبة تلك المسلة غيرالكاملة التجهيز في محجر أسوان، ويسألون أنفسهم : كيف أراد المصريون القدماء نقل هذه المسلة العملاقة إلى معبد الكرنك؟ ويصف أحد علماء المصريات الألمان طرق تقطيع الحجر أن المصريين القدماء كانوا يتعاملون مع الحجر كما لو كان زبدا، وفعلا يمكن مشاهدة ذلك في محجر أسوان ، وتسمى الآن ب المسلة الناقصة .
كان السائد في عصر حتشبسوت ، هو السلام والرفاهية وازدهار الحركة التجارية مع دول الجوار، فلم تكن تميل إلى سياسة الغزو الخارجي .
لكن ، سجلت بعض الحملات العسكرية القليلة في عهدها ، التي جاء أغلبها حملات تأديبية ، بالإضافة إلى حملة عسكرية واحدة مسجلة عن عهد حتشبسوت قام بها تحتمس الثالث وهي الاستيلاء على غزة وكان ذلك بالقرب من نهاية حكمها.
وبعض المخطوطات مثل مخطوط وجد في مقبرة سنموت تفصح عن حملات تأديبية في النوبة وبعض البلاد الأخرى التي كانت تحت السلطة المصرية ، كما الآتي :  لم تشأ حتشبسوت أن تبتدع جديدا في مظهر الفرعون الحاكم التي ألفها الناس لعقود طويلة ، فعلى الرغم أنه في بداية حكمها كانت تصور كامرأة بكامل زينتها إلا أنه في وقت لاحق أصبحت مثالا على الفرعون القوي ذو العضلات ، الذي يضع لحية مستعارة .
فقد أخذت تلبس ملابس تشبه ملابس من سبقها من الفراعنة الرجال في الاحتفالات الرسمية ، كما ظهرت في بعض تماثيلها بذقن مستعارة كما هو المألوف في تماثيل الفراعنة .
وإن كان هذا لم يقلل من كون حتشبسوت ، كانت تمتلك كل صفات الأنثى الجميلة ، فقد كانت ذات بشرة خمرية لطيفة ، وأنف معقوف قليلا ، ووجه مستدير .
وكانت تحب الزهور والحدائق والأشجار ، وكل شيء ذو أريج ، زاهي الألوان .
لقد كان سنموت لغزا مثيرا في حياة حتشبسوت ، ذلك المهندس الذي بنى لها معبدها الشهير في الدير البحري ، والذي منحته لقبا ، والذي كان يتولى تربية وتعليم ابنتها الأميرة الصغير نفرو رع ، وقد بلغ من حبه لمليكته أن حفر نفقا بين مقبرتها ومقبرته ، ليكون قريبا منها في الحياة الأخرى ، كما كان قريبا منها في الدنيا .
أما هي فقد كانت تقدر نبوغه وقوة شخصيته، لدرجة جعلها تسمح له ببناء مقبرته في حرم معبدها ليجاورها في مماته كما كان يفعل في الدنيا .
وإذا جاءت تلميحات المؤرخين لتشير إلى وجود حالة حب قد جمعت بين الاثنين سنموت وحتشبسوت ، بعد وفاة زوجها.
لكن ، هذا ليس مؤكدا ، وقد تكون مجرد علاقة احترام متبادل .
والمهندس الملكي سنموت ، هو من شيد لحتشبسوت أجمل معبد جنائزي بني لملكة في التاريخ سواء القديم أو الحديث وهو معبد الدير البحري ، الذي شيده في حضن الجبل الغربي ، وجاء بناؤه بالحجر الجيري الأبيض الملكي المجلوب من طرة، وعلى هيئة صالات ثلاث تعلو الواحدة الأخرى ، لكي ترتقيها روح الملكة وتصعد بها إلى السماء لتخلد مع النجوم .
توفت حتشبسوت في من الشهر الثاني لفصل الخريف ، والذي يوافق يناير قبل الميلاد خلال العام من فترة حكمها ، كما جاء ذلك في كتابة على لوحة وجدت بأرمنت.
ولقد تم التحقق من مومياء حتشبسوت ، أن علامات موتها هي علامات لموت طبيعي ، وأن سبب موتها يرجع إلى اصابتها بالسرطان أو السكري.
وقبر حتشبسوت موجود في وادي الملوك ويرمز له بالرقم ، وربما قامت حتشبسوت بتوسيع مقبرة أبيها لكي تستعملها، وقد وجد تابوتها موجودا بجانب تابوت أبيها .
ومؤخرا التقطت لمومياء الملكة حتشبسوت صورة تظهر فيها باسمة حالمة وادعة؛ كمن أدى رسالته على أكمل وجه ، وأخيرا إستراح.
والطريف في الصورة أيضا أن الملكة كانت تتمتع بشعر ناعم ملون جميل؛ يظهر بوضوح في الصورة أيضا، وهذا يدل على أن علم التحنيط الذي أبدعه المصريون القدماء سرا عظيما لو أكتشف؛ قد يغير مظاهر الدفن في العالم بأسره.
ومهما يكن من أمر الملكة حتشبسوت فإنها واحدة من قليلات من السيدات في العالم القديم ممن وصلن إلى قمة الإدارة في بلادهن ، ولقد بذلت كل الجهد لتقنع الرجل في عهدها بأن يقبلها كإمرأة تحكمه ، وسواء أقنعت حتشبسوت الرجال في مصر في ذلك الوقت بحكمها ، أم لم تقنعهم ، فإن ما فعلته كان أعظم بكثير مما فعله بعض الملوك الرجال .
حتشبسوت تعني: من أبرز السيدات النبيلة؛ ق.م.
كانت الفرعون الخامس من عصر الأسرة الثامنة عشرة في مصر القديمة.
يعتبرها علماء المصريات واحدة من أنجح الفراعنة، حامله للقب أطول من أي امرأة أخرى في الأسر المصرية.
تميز عهدها بقوة الجيش ونشاط البناء والرحلات البحرية العظيمة التي أرسلتها للتجارة مع بلاد الجوار .
وهي الابنة الكبرى لفرعون مصر الملك تحوتمس الأول وأمها الملكة احموس .
وكان أبوها الملك قد أنجب ابنا غير شرعيا هو تحتمس الثاني .
وقد قبلت الزواج منه على عادة الأسر الملكية ، ليشاركا معا في الحكم بعد موته، وذلك حلا لمشكلة وجود وريث شرعي له.
هذه الملكة تركت ألغازا كثيرة وأسرارا وربما يكون أكثر تلك الألغاز إثارة شخصية سنموت ذلك المهندس الذي بنى لها معبدها الشهير في الدير البحري والذي منحته لقبا .
وكان مسؤولا عن رعاية ابنتها الوحيدة وقد بلغ من حبه لمليكته أن حفر نفقا بين مقبرتها ومقبرته.
وإذا جاءت تلميحات المؤرخين لتشير إلى وجود حالة حب قد جمعت الاثنين سنموت وحتشبسوت فإنهما الملكة وخادمها أيضا قد شاركا في حياة أسطورية ، وانتهى كل منهما نهاية غامضة لا تزال لغزا حتى الآن.
كانت حتشبسوت زوجة الملك تحتمس الثاني حوالي ق.م ق.م من السلالة الثامنة عشر ، ويبدو أن زوجها أطيح به طوال بضع سنين ، ولكنهما عادا إلى العرش سنة قبل الميلاد ، وطوال السنوات ال التالية كرست كل قواها وموارد مصر لإنشاء الطرق ، وتشييد المنازل ، والمعابد ، ولتحسين الأحوال البلاد الداخلية ، ومحاولة إبقاء مصر بعيدة عن الحرب مع جاراتها ، ومن أعظم أعمالها ضريح لزوجها في وادي الملوك ، بالقرب من طيبة ، وكانت ترعى كذلك الفنانين والحرفيين ، وكان لها ابن هو امنحوتب الثاني حوالي ق.م ق.م .
اشتهر حكم حتشبسوت بالسلام والازدهار حيث كانت تحاول أقصى وسعها لتنمية العلاقات وخاصة التجارية مع دول الشرق القديم لمنع أية حروب معهم.
واجهت حتشبسوت مشاكل عديدة في بداية حكمها بسبب حكمها من وراء الستار بدون شكل رسمي ويقول بعض الناس أنها قتلت زوجها وأخوها الملك تحتمس الثاني للاستيلاء على الحكم لكن لا يوجد دليل كافي.
ومن جهة أخرى واجهت مشاكل مع الشعب حيث كان يرى أغلب الناس أنها امرأة ولا تستطيع حكم البلاد، إذ كان الملك طبقا للعرف ممثلا للإله حورس الحاكم على الأرض.
لذلك كانت دائما تلبس وتتزين بملابس الرجال، وأشاعت أنها ابنة آمون لإقناع الشعب بأنها تستطيع الحكم.
في الوقت نفسه كان ولي العهد الشرعي تحتمس الثالث لا زال صبيا وليس بمقدوره رعاية مصالح البلاد.
فعملت حتشبسوت على حكم البلاد إلى أن يكبر، وراعت أن يتربى تحتمس الثالث تربية عسكرية بحيث يستطيع اتخاذ مقاليد الحكم فيما بعد.
نشطت حتشبسوت حركة التجارة مع جيران مصر حيث كانت التجارة في حالة سيئة خصوصا في عهد الملك تحتمس الثاني، وأمرت ببناء عدة منشآت بمعبد الكرنك، كما أنشأت معبدها في الدير البحري بالأقصر، واتسم عهدها بالسلام والرفاهية.
ايضاح اسم الولادة= الأولى على السيدات ايضاح اسم التتويج= العدل وروح رع ايضاح اسم الحورس= .
.
مالكة القدرات ايضاح ملكة الوجهين = سنوات الرخاء ايضاح الاسم الذهبي = الهيئة الإلهية ايضاح قائمة ملوك الكرنك = أولى السيدات ،التي تعانق آمون .
اهتمت حتشبسوت بالأسطول التجاري المصري فأنشأت السفن الكبيرة واستغلتها في النقل الداخلي لنقل المسلات التي أمرت بإضافتها إلى معبد الكرنك تمجيدا للإله آمون أو أرسال السفن في بعثات للتبادل التجاري مع جيرانها، واتسم عهدها بالرفاهية في مصر والسلام، وزاد الإقبال على مواد ترفيهية أتت بها الأساطيل التجارية من البلاد المجاورة، ومن أهمها البخور والعطور والتوابل والنباتات والأشجار الاستوائية والحيوانات المفترسة والجلود.
بعثة المحيط الأطلسي: أرسلت الملكة حتشبسوت أسطولا كبيرا إلى المحيط الأطلسي وازدهرت التجارة مع المحيط الأطلسي لاستيراد بعض أنواع السمك النادر.
بعثة بلاد بونت: أرسلت الملكة حتشبسوت بعثة تجارية على متن سفن كبيرة تقوم بالملاحة في البحر الأحمر محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت الصومال حاليا ، فاستقبل ملك بونت البعثة استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الحيوانات المفترسة والأخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة.
وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحري على الضفة الغربية من النيل عندالأقصر.
ولا تزال الألوان التي تزين رسومات هذا المعبد زاهرة ومحتفظة برونقها وجمالها إلى حد كبير.
بعثة أسوان: أيضا صورت على جدران معبد الدير البحري وصف بعثة حتشبسوت إلى محاجر الجرانيت عند أسوان لجلب الأحجار الضخمة للمنشآت.
وقامت بإنشاء مسلتين عظيمتين من الجرانيت بأسوان تمجيدا للإله أمون يبلغ كل منهما نحو طنا، ثم تم نقلهما على النيل حتى طيبة وأخذت المسلتان مكانهما في معبد الكرنك بالأقصر.
وعند زيارة نابوليون أثناء الحملة الفرنسية على مصر عام أمر بنقل إحدى المسلتين إلى فرنسا، وهي تزين حتي الآن ميدان الكونكورد في العاصمة الفرنسية باريس.
ويعجب المؤرخون والمهندسون حتي يومنا هذا بقدرة المصريين على نقل تلك المسلتين من أسوان إلى الأقصر.
فعملية تحميل المسلتين على السفن ثم نقلهما على النيل وإنزالهما على البر، ثم نقلهما على الأرض إلى مكان تشييدهما ليست بالسهلة على الإطلاق.
وما يفوق ذلك أيضا هو تشييد المسلتان في المكان المختار لهما بالضبط أمام الصرح الذي شيدته الملكة حتشبسوت بمعبد الكرنك على بعد أمتار قليلة من الصرح.ولا يزال المهندسون حتى الآن يضعون النظريات للطريقة التي اتبعها المهندس المصري القديم للقيام بهذا العمل الجبار.
ليس هذا فقط، فقد أصدرت حتشبسوت أوامرها بإنشاء مسلة تعتبر أكبر مسلة في تاريخ البشرية مكونة من قطعة واحدة من الحجر تزن فوق طن لوضعها بمعبد الكرنك، إلا أن المهندسين المصريين القدماء تركوها بعدما اكتشفوا فيها شرخا يحول دون استخدامها.
ويزور حاليا سياح من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أعجوبة تلك المسلة الغير كاملة التجهيز في محجر أسوان.
ويسألون أنفسهم : كيف أراد المصريون القدماء نقل هذه المسلة العملاقة إلى معبد الكرنك؟ ويصف أحد علماء المصريات الألمان طرق تقطيع الحجر أن المصريين القدماء كانوا يتعاملون مع الحجر كما لو كان زبدا، وفعلا يمكن مشاهدة ذلك في محجر أسوان ويسمى الآن مسله ناقصه  من أشهر الملكات اللواتي تولين حكم مصر وتعد من الجميلات، وحتشبسوت هي أول من ارتدت القفازات وذلك لوجود عيب خلقي بأصابعها أصابع أو أكثر في اليد الواحدة لم يعرف الناس ذلك إلا بعد رؤية موميائها ففي أغلب التماثيل التي صنعت لها كانت يداها تبدوان طبيعيتين لأنها كانت تأمر النحاتين بذلك، أيضا هي أول من طرزت القفازات بالأحجار الكريمة.
حملة عسكرية واحدة مسجلة عن عهد حتشبسوت قام بها تحتمس الثالث وهي الاستيلاء على غزة وكان ذلك بالقرب من نهاية حكمها.
وبعض المخطوطات مثل مخطوط وجد في مقبرة سننموت تفصح عن حملات تأديبية في النوبة وبعض البلاد الأخرى التي كانت تحت السلطة المصرية.
توفت حتشبسوت في من الشهر الثاني لفصل الخريف يوافق يناير قبل الميلاد خلال العام من فترة حكمها.
جاء ذلك في كتابة على لوحة وجدت بأرمنت.
وقدر المؤرخ المصري القديم مانيتو فترة حكمها ب سنة وتسعة أشهر.
وقد اعتقد في الماضي انها قتلت بسبب التنازع على الحكم، ولكن تم التحقق الآن من مومياء حتشبسوت وهي تبدي بوضوح علامات موت طبيعي، وأن سبب موتها يرجع إلى اصابتها بالسرطان أو السكري.
وقبرها موجود في وادي الملوك ويرمز له بالرقم .
وربما قامت حتشبسوت توسيع مقبرة أبيها لكي تستعملها، ووجد تابوتها موجود بجانب تابوت أبيها.

بسل، غريس البسلة الحلوة البسلة انظر: البازلاء.
البسلة بسلة صحراء ستيرت البسلة الحلوة البسلة الحلوة زهرة مشهورة في الحدائق تنتمي إلى عائلة البسلات نفسها التي نأكلها.
ويزرع الناس البسلة الحلوة لجمال أزهارها وعبيرها.
وتكون أزهارها زرقاء أو حمراء أو وردية أو أرجوانية اللون أو بيضاء، والبعض منها يشبه الفراشة.
وهذه النبتة لها أكثر من نوع وفي بعضها تكون الأزهار مخملية ناعمة، وفي بعضها الآخر تكون متغضنة، وقد تكون النبته قزمة تنمو قريبة من الأرض، أو متسلقة توضع على خيوط أو تعاريش، وتوجد منها أيضا أشكال معمرة ذات دورة حياتية تدوم أكثر من سنتين في جنوبي أوروبا.
فمثلا توجد في المملكة المتحدة البسلة المعمرة التي تلقي بنفسها على خطوط السكك الحديدية الخالية من الحركة وتكون زهرتها بلون أحمر ضارب إلى الأرجواني.
تحتاج البسلة الحلوة في زراعتها إلى تربة ذات تصريف جيد للماء وإلى مقدار وافر من ضوء الشمس، ومجرى هوائي دائم.
وينبغي زرع البذور في فصل الربيع حيث تزرع جراما من البذور في صف طوله تسعة أمتار، وتكون المسافة بين كل نبتة وأخرى سم على الأقل.
ويبعد كل صف عن الآخر مسافة م.
وحالما تظهر النبتة فوق الأرض ينبغي حرث التربة وتحريكها قليلا كل أسبوع حتى تبقى نظيفة من الأعشاب الضارة، كما يجب أن تخصب بمخصب سائل، وعندما يصل ارتفاع النبتة إلى سم تشذب النهايات النامية لأجل تغذية الفروع الجانبية.
يجب أن توضع سيقان النباتات على خيوط، وتلتقط الأزهار عندما تتفتح قبل نمو البذور، إذ تتوقف النبتة عن الإزهار مع بداية نمو البذور.
بسمر، السير هنري بسيس البسوس، حرب انظر: أيام العرب معنى اليوم ؛ المهلهل.
بشار حافظ الأسد بشارة الخوري البشارة البشارة عند النصارى هي البشرى التي أعطاها جبريل عليه السلام لمريم، فقد أبلغها أنها ستصبح أما لعيسى عليه السلام، الذي سيدعى المسيح.
منذ العصور الوسطى، أصبحت كلمات البشارة عند النصارى السلام عليك يا مريم، يا ممتلئة نعمة، الرب معك بالتدريج أصبحت الكلمات الافتتاحية لصلاة التحية المريمية على الرغم من أن الصلاة لم تأخذ شكلها الكامل حتى القرن السادس عشر الميلادي.
وتطور تكريس آخر يمجد البشارة إلى صلاة التبشير الحالية في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي.
ظلت البشارة من الموضوعات التي أولاها فنانو عصر النهضة الأوروبية عناية خاصة.
انظر أيضا: مريم.
بشارة، عبد الله يعقوب أبو البشر بن علية البشاري انظر: المقدسي، شمس الدين أبو عبد الله.
ابن بشران، أبو القاسم البشروش البشرة انظر: جسم الإنسان الجلد ؛ الجلد تركيب الجلد .
البشرة البشروش العظيم البشروش البشروش يعيش في المستنقعات في كثير من أنحاء العالم.
تتغذى هذه الطيور الرشيقة بالكائنات الصغيرة التي تعثر عليها في المياه العكرة.
صغار البشروش ليس لها المنقار المقوس واللون الوردي اللذان عند الكبار.
يترك الصغير العش لأول مرة بعد خمسة أيام من خروجه من البيضة.
البشروش طائر معروف بساقيه الطويلتين جدا، وبمنقاره وعنقه المقوسين.
تعيش طيور البشروش في أجزاء كثيرة من العالم، وتقضي حياتها كلها بالقرب من البحيرات والمستنقعات والبحار.
يتراوح طول معظم هذا النوع من الطيور بين و سم.
وفيما عدا بعض الريش الأسود في جناحها، فإن ألوان البشروش تتراوح بين الأحمر اللامع والقرنفلي؛ أي الوردي الفاتح.
على سبيل المثال يكون ريش البشروش في المنطقة الكاريبية أحمر مرجانيا، وبشروش أمريكا الجنوبية له ريش أبيض وقرنفلي.
تتغذى معظم طيور البشروش بالهوام المائية والحيوانات الصغيرة، مثل مجدافيات الأرجل، وهي صغار القشريات البحرية والنهرية، وبنباتات مائية تسمى الطحالب.
وتعمل الأهداب الموجودة على جانبي المنقار والتي تشبه الشعر على تخليص الطعام من الطين والرمل العالقين به.
وقدما البشروش كفيتان؛ مثل أقدام البط والطيور الأخرى التي تقضي وقتا طويلا في الماء.
تعيش طيور البشروش في جماعات كبيرة، يبلغ عدد أعضاء بعضها الآلاف.
وتتزاوج مرة واحدة في العام فقط.
يبني البشروش عشه على هيئة تل من الطين.
وتضع معظم الإناث بيضة واحدة في فتحة ضيقة في أعلى العش.
ويتناوب الذكر والأنثى احتضان البيضة لتحتفظ بالدفء المطلوب.
تفقس هذه البيضة بعد ما يقرب من يوما.
وتترك صغار البشروش أعشاشها بعد خمسة أيام من خروجها من البيض، وتكون مجموعات صغيرة.
لكنها تعود إلى أعشاشها من حين لآخر لتتغذى بسائل ينتجه الجهاز الهضمي للوالدين.
وتقطر الأم أو الأب هذا السائل من منقاريهما مباشرة إلى منقار الصغير.
وبعد مضي نحو أسبوعين، تشكل الصغار مجموعات أكبر وتبدأ في البحث عن طعامها بنفسها.
تعمر طيور البشروش في بيئتها الطبيعية مدة تتراوح بين و سنة.
وقد تعمر أكثر من ذلك في الأسر.
يقسم معظم علماء الحيوان طيور البشروش إلى أربع فصائل هي: البشروش الأكبر؛ ويعيش في إفريقيا وجنوبي آسيا وجنوبي أوروبا وجنوبي أمريكا الجنوبية وجزر الهند الغربية.
توجد في أوروبا محميتان طبيعيتان تشتهران بوجود أعداد كبيرة من طيور البشروش، وهاتان المحميتان هما الكمارج في جنوبي فرنسا، والكوتو رونانا جنوبي أسبانيا.
أما البشروش الأصغر فيعيش في الأخدود الإفريقي العظيم في كل من كينيا وتنزانيا.
أما الفصيلتان الثالثة والرابعة فنادرتان، وهما بشروش آنديان، وبشروش جيمس اللذان يعيشان بالقرب من البحيرات العليا في سلسلة جبال الأنديز بأمريكا الجنوبية.
كان البشروش البري يعيش في الماضي في جنوبي فلوريدا بالولايات المتحدة، إلا أن الناس كانوا يصطادونه، لجمال ريشه، بسرعة أكبر من معدل توالده.
انظر أيضا: الحيوان البري في البلاد العربية؛ الطائر.
البشروش ابن بشكوال البشروش العظيم انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
بشكيك البشملة البشل، مكيال البشل، مكيال.
مكيال البشل مكيال عادي للأصناف التجارية الضخمة، ويساوي البشل الإنجليزي ثمانية جالونات إنجليزية، ويعادل لترا، أما البشل المعياري بالولايات المتحدة، فيعادل لترا.
ويتميز البشل من أي مادة بوزن معين، فبشل الذرة المقشورة يزن نحو كجم، وتعني كلمة بشل معيارا للوزن بالنسبة لكثير من المحاصيل.
انظر أيضا: الأوزان والمقاييس.
البشل، مكيال البشمن البشملة البشملة فاكهة صغيرة في شكل البيضة ذات طعم لاذع نوعا ما، تنمو في عناقيد على شجرة البشملة الدائمة الخضرة.
البشملة فاكهة برتقالية أو صفراء اللون لها شكل وحجم البيضة، وهي من نوع الفاكهة الكثيرة اللحم التي تسمى بوم، أو الثمرة التفاحية، وتضم بذورا عديدة، بداخلها غشاء ورقي.
وشجرة البشملة شجرة دائمة الخضرة، وترتفع ما بين و م، وهي تنمو بكثرة فى اليابان.
واليوم أصبحت تنمو أيضا فى الولايات المتحدة لأغراض تجارية، كما تزرع أيضا كشجرة فاكهة في حدائق المنازل في أستراليا ومنطقة البحر الأبيض المتوسط وعند ساحل خليج المكسيك وفي أمريكا الجنوبية.
وهي فاكهة ناعمة وتنخدش بسهولة عند نضجها، وتتميز بمذاقها اللاذع نوعا ما، وتؤكل طازجة أو مطبوخة.
البشملة ابن بشير البشمن صيادون من البشمن يقومون بتقسيم جسم قوقر برأس سهم.
الصورة العلوية .
ولازال البعض منهم يصطادون الحيوانات باستخدام أسهم مسمومة.
والصورة التي تظهر إلى اليمين لامرأة ذات شعر ملتف مشدود مليء بالرقع، مميز لهذا الشعب الإفريقي.
البشمن تعبير يطلق غالبا على شعب إفريقي يعيش معظمه في منطقة صحراء كلهاري ببتسوانا وناميبيا، ومع ذلك فإن علماء علم الإنسان يرون أن كلمة بشمن تعبير مهين، ولذلك استبدلوا بها كلمة سان لتدل على هؤلاء الناس.
ويتميز البشمن ببشرة سمراء تميل إلى الاصفرار، وبشعر أسود ملتف مشدود، ويبلغ طول معظمهم من البالغين نحو متر ونصف المتر، ويتحدثون اللغات الخوسية التي تتميز بأصوات طقطقة.
في الماضي،كان البشمن يقومون بصيد الحيوانات وجمع النباتات الفطرية لاستخدامها غذاء، مماثلين بذلك شعوب ما قبل التاريخ إلى حد كبير، أما اليوم، فإن قلة منهم فقط يتبعون أسلوبهم التقليدي في العيش.
وقد استولى أفارقة آخرون؛ من بينهم رجال بيض من سلالات أوروبية على جانب كبير من أراضي البشمن، ويعيش الآن العديد من البشمن في مستعمرات دائمة؛ حيث يعتمد الكثير منهم على إعانات مالية من الرعاية الاجتماعية، ويعمل آخرون بمزارع الماشية، وبعضهم تم استيعابه بجيش جنوب إفريقيا.
تعيش عائلات البشمن، في جماعات يبلغ عددها في المتوسط نحو خمسة وعشرين شخصا، وتحتل كل جماعة أرضها الخاصة بها، وتنتقل لفترة من السنة من مكان إلى مكان خلال أرضها، إلا أنه في أوقات أخرى، تمكث عدة أسابيع قرب مصدر مياه، مع جماعات أخرى في الغالب، ويقوم أعضاء الجماعة ببناء أماكن للمأوى مكونة من الأغصان والأعشاب.
تمد نباتات الصحراء البرية البشمن بمعظم طعامهم، ويشمل ذلك التوت، وأنواعا من الشمام والبطيخ والجوز والجذور والبذور، وتقوم النساء عادة بجمع النباتات، أما الرجال فيقومون بصيد الحيوانات مستخدمين أقواسا وسهاما مسممة الأطراف، وعند صيد حيوان كبير يتقاسم الصيادون اللحم مع الجماعة كلها.
يعتقد العلماء أنه رغم وعورة منطقة كلهاري، إلا أن البشمن يحتاجون إلى ساعتين فقط يوميا لصيد وجمع الغذاء.
لا يعلم أحد من أين أتى البشمن في أول الأمر، إلا أنهم عاشوا منذ آلاف السنين في أرجاء جنوب وشرق إفريقيا.
وقد انتقلت قبائل السود المتحدثين بلغة البانتو إلى هذه المناطق في عام م تقريبا، بينما وصل الأوروبيون في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
وجاء الوقت الذي لم يبق فيه واحد من البشمن بشرق إفريقيا، أو بالأراضي الغنية بجنوب إفريقيا، إلا أنهم واصلوا حياتهم بصحراء كلهاري.
وفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، بلغ عددهم نحو خمسين ألفا.
انظر أيضا: بتسوانا.
بشير، التجاني يوسف ابن البصال البشير، عمر حسن .
.
عمر حسن البشير البشير، عمر حسن ه ، م .
رئيس جمهورية السودان.
ولد الفريق عمر حسن أحمد البشير في قرية حوش ود بانقا إحدى قرى ريف شندي في ولاية نهر النيل.
والتحق بالكلية الحربية السودانية وتخرج ضابطا في القوات المسلحة، وعمل في مواقع عسكرية متفرقة في السودان وبخاصة في المناطق الجنوبية.
ثم نال درجة الماجستير في العلوم العسكرية من كلية القادة والأركان، كما نال ماجستير علوم عسكرية أخرى من دولة ماليزيا، ثم اختير لحضور دورة الحرب العليا بأكاديمية ناصر العسكرية بمصر.
قاد البشير ثورة في يونيو سنة م، وأعلن قيام حكومة ثورة الإنقاذ الوطني وحل البرلمان والأحزاب السياسية، كما أعلنت حالة الطوارئ وعطلت الصحف.
وأصبح البشير رئيسا لمجلس قيادة ثورة الإنقاذ الوطني ورئيسا للوزراء، ووزيرا للدفاع، وقائدا عاما للقوات المسلحة السودانية، ثم أصبح رئيسا للجمهورية في أكتوبر م بعد حل مجلس قيادة الثورة واستيعاب أعضائه في مواقع تنفيذية أخرى.
وفي أبريل م فاز البشير في الانتخابات الرئاسية في غياب أقطاب المعارضة السودانية.
ثم فاز في الانتخابات الرئاسية التي جرت عام م ونافسه فيها الرئيس الأسبق جعفر النميري.
اختار البشير النظام الاتحادي الفيدرالي حلا لمشكلة توزيع السلطة في البلاد، واهتم بمشكلة حركة التمرد في الجنوب فوقع مع سبعة فصائل متمردة اتفاقية الخرطوم للسلام أبريل عام م.
وفي بداية عام م تنصل من الاتفاقية كاربينو كوانجين بول رئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان المنشق عن جون قرنق.
ومازالت المحاولات تجري لإنهاء ذلك الوضع طورا عسكريا وطورا بمحاولة الدخول في مفاوضات للوصول إلى صيغة مقبولة لدى الطرفين.
أبعد البشير رفيق دربه حسن الترابي عن السلطة بحل البرلمان السوداني حيث كان يشغل الترابي منصب رئيس المجلس الوطني البرلمان .
وكان انشقاق حزب المؤتمر الوطني على نفسه أحد نتائج الخلاف بين القيادتين.
توسعت حكومة البشير في التعليم الجامعي الأهلي والحكومي، وقامت ببناء بعض الطرق كطريق الخرطوم شندي.
كما بذلت جهودا في إنهاض الزراعة وتوسيع رقعتها.
وفي التنقيب عن النفط وضعت خطة لتصديره في يوليو م، فصدرت منه نحو مليون برميل بحلول يوليو م.
نجح البشير في إعادة بناء علاقات السودان الخارجية خاصة مع الدول العربية الشقيقة بعد الفتور الذي لازمها في أعقاب حرب الخليج الثانية.
تبنى تطبيق الشريعة الإسلامية وترى حكومته أن هذا التوجه يسبب لها مضايقات كثيرة من قبل بعض الدوائر الأجنبية.

وقال أبو عبيد في القراءات: كان عامر بن عبد الله الذي يعرف بابن عبد قيس يقرئ الناس.
ثنا عباد، عن يونس، عن الحسن، أن عامرا كان يقول: من أقرئ فيأتيه ناس، فيقرئهم القرآن، ثم يقوم يصلي إلى الظهر، ثم يصلي إلى العصر، ثم يقرئ الناس إلى المغرب، ثم يصلي ما بين العشاءين، ثم ينصرف إلى منزله فيأكل رغيفا وينام نومة خفيفة، ثم يقوم لصلاته، ثم يتسحر رغيفا.
وقال بلال بن سعد: إن عامر بن عبد قيس وشي به إلى زياد، وقيل: إلى ابن عامر، فقالوا له: ها هنا رجل قيل له: ما إبراهيم عليه السلام خيرا منك، فسكت وقد ترك النساء، قال فكتب فيه إلى عثمان، فكتب إليه، أن انفه إلى الشام على قتب، فلما جاءه الكتاب أرسل إلى عامر فقال: أنت قيل لك: ما إبراهيم خيرا منك، فسكت فقال: أما والله ما سكوتي إلا تعجبا لوددت أني غبار قدميه، فيدخل بي الجنة، قال: ولم تركت النساء قال: والله ما تركتهن إلا أني قد علمت أنها متى تكون امرأة فعسى أن يكون ولد، ومتى يكون ولد تشعبت الدنيا قلبي، فأحببت التخلي من ذلك، فأجلاه على قتب إلى الشام، فلما قدم أنزله معاوية معه الخضراء، وبعث إليه، بجارية، وأمرها أن تعلمه ما حاله، فكان يخرج من السحر، فلا تراه إلا بعد العتمة، فيبعث إليه معاوية بطعام، فلا يعرض له، ويجيء معه بكسر فيبلها ويأكل منها، ثم يقوم إلى أن يسمع النداء فيخرج، ولا تراه إلا مثلها، فكتب معاوية إلى عثمان يذكر حاله، فكتب إليه عثمان: أن اجعله أول داخل وآخر خارج، ومر له بعشرة من الدقيق وعشرة من الظهر، فأحضره وقال: إن أمير المؤمنين أمر لك بكذا، قال: إن علي شيطانا قد غلبني، فكيف أجمع على عشرة.
وكانت له بغلة فروى بلال بن سعد عمن رآه بأرض الروم يركبها عقبة، ويحمل المهاجر عقبة.
قال بلال بن سعد: وكان إذا فصل غازيا يتوسم يعني من يرافقه فإذا رأى رفقة تعجبه اشترط عليهم أن يخدمهم، وأن يؤذن، وأن ينفق عليهم طاقته.
رواه ابن المبارك بطوله في الزهد.
وقال همام، عن قتادة قال: كان عامر يسأل ربه أن ينزع شهوة النساء من قلبه، فكان لا يبالي إذا لقي ذكرا أو أنثى، وسأل ربه أن يمنع قلبه من الشيطان وهو في الصلاة فلم يقدر عليه، ويقال: إن ذلك ذهب عنه.
وعن أبي الحسين المجاشعي قال: قيل لعامر بن عبد قيس.
أتحدث نفسك في الصلاة قال: نعم، أحدث نفسي بالوقوف بين يدي الله تعالى ومنصرفي.
قال جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار قال: لما رأى كعب الأحبار عامرا بالشام قال: من ذا قالوا: عامر بن عبد قيس، فقال كعب: هذا راهب هذه الأمة.
وروى جعفر بن سليمان، عن أبي عمران الجوني قال: قيل لعامر بن عبد قيس: إنك تبيت خارجا، أما تخاف الأسد قال: إني لأستحي من ربي أن أخاف شيئا دونه.
وروي مثله عن قتادة.
حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة: لقي رجل عامر بن عبد قيس فقال: ما هذا، ألم يقل الله وجعلنا لهم أزواجا وذرية يعني: وأنت لا تتزوج، فقال: أفلم يقل الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقال ابن أبي الدنيا: ثنا محمد بن يحيى الأزدي، ثنا جعفر بن أبي جعفر الرازي، عن أبي جعفر السائح، أنبأ أبو وهب وغيره أن عامر بن عبد قيس كان من أفضل العابدين، ففرض على نفسه كل يوم ألف ركعة، يقوم عند طلوع الشمس، فلا يزال قائما إلى العصر، ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه فيقول: يا نفس إنما خلقت للعبادة، يا أمارة بالسوء، فوالله لأعملن بك عملا يأخذ الفراش منك نصيبا.
وهبط واديا يقال له وادي السباع، وفيه عابد حبشي، فانفرد يصلي في ناحية والعابد في ناحية، أربعين يوما لا يجتمعان إلا في صلاة الفريضة.
وقال محمد بن واسع، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير: إن عامرا كان يأخذ عطاءه، فيجعله في طرف ثوبه، فلا يلقاه أحد من المساكين إلا أعطاه، فإذا دخل بيته رمى به إليهم، فيعدونها فيجدونها سواء كما أعطيها.
وقال جعفر بن برقان: ثنا ميمون بن مهران أن عامر بن عبد قيس بعث إليه أمير البصرة: مالك لا تزوج النساء قال: ما تركتهن، وإني لدائب في الخطيئة، قال: ومالك لا تأكل الجبن قال: أنا بأرض فيها مجوس، فما شهد شاهدان من المسلمين أن ليس فيه ميتة أكلته، قال: وما يمنعك أن تأتي الأمراء قال: إن لدى أبوابكم طلاب الحاجات، فادعوهم واقضوا حوائجهم، ودعوا من لا حاجة له إليكم.
وقال مالك بن دينار: حدثني فلان أن عامرا مر في الرحبة وإذا ذمي، يظلم، فألقى رداءه ثم قال: لا أرى ذمة الله تخفر وأنا حي، فاستنقذه.
ويروى أن سبب إرساله إلى الشام كونه أنكر وخلص هذا الذمي، فقال جعفر بن سليمان: ثنا الجريري قال: لما سير عامر بن عبد الله يعني ابن عبد قيس شيعه إخوانه، وكان بظهر المربد، فقال: إني داع فأمنوا، قال: اللهم من وشى بي وكذب علي وأخرجني من مصري وفرق بيني وبين إخوتي، فأكثر ماله وولده، وأصح جسمه، وأطل عمره.
وقال الحسن البصري: بعث بعامر بن عبد قيس إلى الشام، فقال: الحمد لله الذي حشرني راكبا.
وقال هشام عن قتادة: إن عامر بن عبد قيس لما احتضر جعل يبكي، فقيل: ما يبكيك قال: والله ما أبكي جزعا من الموت، ولا حرصا على الدنيا، ولكن أبكي على ظمأ الهواجر وقيام الليل.
روى ضمرة، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه أن قبر عامر بن عبد قيس ببيت المقدس.
وقيل: إنه توفي في زمان معاوية.
عامر بن مسعود أبو سعد، وقيل: أبو سعيد الزرقي الأنماري، مختلف في صحبته.روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عائشة.
وعنه: يونس بن ميسرة بن حلبس ومكحول.
وقيل: إنه كان زوج أسماء بنت يزيد بن السكن، سكن دمشق.
عائد بن عمرو بن هلال أبو هبيرة المزني، له صحبة ورواية، شهد بيعة الحديبية ونزل البصرة.
روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة، وأبو جمرة الضبعي، وأبو شمر الضبعي، وأبو عمران الجوني.
وكان من فضلاء الصحابة وصالحيهم، وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي.
وقد دخل على عبيد الله بن زياد فوعظه، وقال: إن الدعاء الحطمة.
عبد الله بن حنظلة ابن أبي عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، أبو عبد الرحمن، ويقل: أبو بكر ابن الغسيل غسيل الملائكة يوم أحد، ويعرف أبو عامر بالراهب، الأنصاري الأوسي المدني.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، وروى عنه، وهو من صغار الصحابة.
روى عنه: عبد الله بن يزيد الخطمي، وابن أبي ملكية، وضمضم بن جوس، وأسماء بنت زيد بن الخطاب، وله رواية عن عمر، وكعب الأحبار، وكان رأس أهل المدينة يوم الحرة.
قال الحسن بن سوار: ثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة.
تفرد به الحسن، وقد وثقه أحمد وغيره.
وقال إبراهيم بن المنذر: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله سبع سنين، وأصيب يوم الحرة، وأمه جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، ولدته بعد مقتل أبيه.
عبد الله بن خثيمة الأنصاري السالمي الخزرجي.
قال ابن سعد: شهد أحدا وبقي إلى دهر يزيد بن معاوية.
عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري النجاري المازني المدني، أخو حبيب الذي قتله مسيلمة الكذاب، وعم عباد بن تميم، وهو الذي حكى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وله ولأبيه صحبة، وقيل: إنه الذي قتل مسيلمة مع وحشي، واشتركا في قتله، وأخذ بثأر أخيه.
روى عنه: ابن أخيه عباد، وسعيد بن المسيب، وواسع بن حبان وغيرهم.
واستشهد يوم الحرة.
عبد الله بن السائب المخزومي بن أبي السائب صيفي بن عابد المخزومي العابدي، أبو السائب ويقال: أبو عبد الرحمن، المكي، قارئ أهل مكة.له صحبة ورواية، وكان أبو السائب شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل المبعث، وأسلم السائب يوم الفتح، وجاء أن عبد الله أم الناس بمكة في رمضان زمن عمر.
وقال ابن جريج: عن ابن أبي ملكية قال: رأيت ابن عباس لما فرغوا من قبر عبد الله بن السائب، وقام الناس عنه، قام ابن عباس فوقف على قبره فدعا له وانصرف.
روى عنه: ابن أبي ملكية، وعطاء، ومجاهد، وسبطه محمد بن عباد بن جعفر، وآخرون.
قرأ على أبي بن كعب.
وقرأ عليه: مجاهد، وغيره، وآخر من روى عنه القرآن عبد الله بن كثير.
توفي بعد السبعين، وهو من صغار الصحابة.
وقيل غير ذلك.
المخزومي عبد الله بن سخبرة أبو معمر الأزدي الكوفي، تابعي مشهور، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عن: علي، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الأسود، وخباب ابن الأرت.
روى عنه: إبراهيم، ومجاهد، وعمارة بن العمير التيمي، وغيرهم.
وثقه ابن معين.
عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب بن هاشم، الحبر أبو العباس، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو الخلفاء.
ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، وذكر ابن عباس أنه يوم حجة الوداع كان قد ناهز الاحتلام.
وروى البخاري في صحيحه عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، وقد قرأت المحكم، فتحقق هذا.
وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود: نعم ترجمان العرب القرآن ابن عباس.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وأبي، وأبيه العباس، وأبي ذر، وأبي سفيان بن حرب، وطائفة من الصحابة.
روى عنه: أنس، وغيره من الصحابة، وابنه علي، ومواليه الخمسة: كريب، وعكرمة، ومقسم، وأبو معبد نافذ، ودفيف، ومجاهد، وطاوس، وعطاء، وعروة، وسعيد بن جبير، والقاسم، وأبو الشعثاء، وأبو العالية، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعطاء بن يسار، وعلي بن الحسين، وأبو صالح السمان، وأبو صالح باذام، ومحمد بن سيرين، والحسن البصري، وأخوه سعيد، وابن أبي مليكة، ومحمد بن كعب القرظي، وميمون بن مهران، والضحاك، وشهر بن حوشب، وعبيد الله بن أبي يزيد، وإسماعيل السدي، وبكر بن عبد الله المزني، وخلق سواهم.
وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقبض وأنا ابن عشر حجج، قلت: وما المحكم قال: المفصل.
خالفه أبو إسحاق السبيعي: فروى عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة، وأنا ختين.
وقال الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على أتان، وأنا قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى.
قال الواقدي: لا خلاف بين أهل العلم عندنا أنه ولد في الشعب.
وقد ذكر أحمد بن حنبل حديث أبي بشر المذكور فقال: هذا عندي حديث أبي إسحاق يوافق حديث الزهري.
وقال الزبير بن بكار: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة.
وقال ابن يونس: غزا ابن عباس إفريقية مع عبد الله بن سعد، وروى عنه من أهل مصر خمسة عشر نفسا.
وقال ابن منده: ولد قبل الهجرة بسنتين، قال: وكان أبيض طويلا مشربا صفرة، جسيما، وسيما، صبيحا، له وفرة، يخضب بالحناء.
وقال ابن جريج: قال لنا عطاء: ما رأيت القمر ليلة أربع عشرة إلا ذكرت وجه ابن عباس.
وقال إبراهيم بن الحكم بن أبان، عن أبيه، عن عكرمة، أن ابن عباس كان إذا مر في الطريق قالت النساء على الحيطان: أمر المسك أم مر ابن عباس .
وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم غسلا، فقال: من وضع هذا قالوا: عبد الله، فقال: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين.
وقال ورقاء: ثنا عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس، قال: وضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
وروى أبو مالك عبد الملك بن الحسين النخعي، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل مرتين، ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين.
أحمد بن منصور زاج: ثنا سعدان المروزي، ثنا عبد المؤمن بن خالد الحنفي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابن عباس قال: أرسلني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلب الأدام، وعنده جبريل، فقال: هو ابن عباس ، قال: بلى، قال: فاستوص به خيرا فإنه حبر أمتك، أو قال: حبر من الأحبار.
هذا حديث منكر، وعبد المؤمن ثقة، رواه أيضا محمد بن الحكم المروزي، عن رجل، عنه.
قلت: جاء من غير وجه أنه رأى جبريل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي، فروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لن يموت عبد الله حتى يذهب بصره ، فكان كذلك.
وقال جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم نسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير، فقال: يا عجبا لك يا ابن عباس، أترى الناس يحتاجون إليك، وفي الناس من أصحاب رسول الله من ترى فترك الرجل وأقبلت على المسألة، فإن كان ليبلغني الحديث عن الرجل، فآتيه وهو قائل فأتوسد ردائي على بابه، فتسفس الريح على التراب فيخرج فيراني، فيقول: يا ابن عم الرسول، ألا أرسلت إلى فآتيك فأقول: أنا أحق أن آتيك فأسألك، قال: فعاش الرجل رآني وقد اجتمع الناس علي، فقال: هذا الفتى أعقل مني.
وقال عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير قال: كان ناس من المهاجرين قد وجدوا على عمر رضي الله عنه في إدنائه ابن عباس دونهم، قال: وكان يسأله، فقال عمر: أما إني سأريكم اليوم منه ما تعرفون فضله به، فسألهم عن هذه السورة إذا جاء نصر الله والفتح فقال بعضهم: أمر الله نبيه إذا رأى الناس يدخلون في دين الله أفواجا أن يحمده ويستغفره، فقال: تكلم يا ابن عباس، فقال ابن عباس: أعلمه متى يموت.
قال: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فهي آيتك من الموت فسبح بحمد ربك .
وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان عمر يأذن لي مع أهل بدر.
وقال المعافى بن عمران، عن يزيد بن إبراهيم، عن سليمان الأحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: إن كنت لأسأل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو بكر الهذلي، عن الحسن قال: كان ابن عباس من الإسلام بمنزل، وكان من القرآن بمنزل، وكان يقوم على منبرنا هذا، فيقرأ البقرة وآل عمران، فيفسرها آية آية، وكان عمر إذا ذكره قال: ذلكم فتى الكهول، له لسان سؤول، وقلب عقول.
وقال عكرمة، عن ابن عباس قال: كل القرآن أعلمه إلا الرقيم، وغسلين، وحنانا.
وعن سعيد بن جبير قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما علمناه.
سنده صحيح.
وعن يعقوب بن زيد قال: كان عمر ستشير ابن عباس في الأمر يهمه ويقول: غواص.
وعن سعيد بن جبير، قال عمر: لا يلومني أحد على حب ابن عباس.
وعن الشعبي، قال ابن عباس: قال لي أبي: يا بني إن عمر يدنيك، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك كذبا.
وقال عكرمة: حرق علي ناسا ارتدوا، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم بالنار، إن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم، لقوله عليه السلام: من بدل دينه فاقتلوه ، فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن أم الفضل، إنه لغواص على الهنات.
وعن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا أحضر فهما، ولا ألب لبا، ولا أكثر علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، ولقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات، فلا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر.
وعن طلحة بن عبيد الله قال: لقد أعطي ابن عباس فهما لقنا وعلما، وما كنت أرى عمر يقدم عليه أحدا.
هذا والذي قبله من رواية الواقدي.
وقال الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد.
وفي لفظ: ما عاشره منا أحد، وكذا قال جعفر بن عون، وغيره، والأول أصح.
وقال الأعمش، عن إبراهيم قال: قال عبد الله: لو أن هذا الغلام أدرك ما أدركنا، ما تعلقنا نعه بشيء.

الحديث السابع عشر: روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الركبة من العورة ، قلت: غريب من حديث أبي هريرة، وتقدم في شروط الصلاة من حديث علي عند الدارقطني، وفيه ضعف.
الحديث الثامن عشر: وأبدى الحسين بن علي سرته، فقبلها أبو هريرة، قلت: رواه أحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه، والبيهقي في سننه عن ابن عون عن عمير بن إسحاق، قال: كنت أمشي مع الحسن بن علي في بعض طرق المدينة، فلقينا أبو هريرة، فقال للحسن: اكشف لي عن بطنك جعلت فداك حتى أقبل حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله، قال: فكشف عن بطنه، فقبل سرته، ولو كانت من العورة ما كشفها، انتهى.
وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مسنده، ومن طريقه ابن حبان أخبرنا شريك عن ابن عون به، وسند أحمد حدثنا إسماعيل عن ابن عون به، وفي معجم الطبراني خلاف هذا، حدثنا أبو مسلم الكشي ثنا أبو عاصم عن ابن عون عن عمير بن إسحاق أن أبا هريرة لقي الحسن بن علي رضي الله عنهم، فقال له: ارفع ثوبك حتى أقبل حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل، فرفع عن بطنه ووضع يده على سرته، انتهى.
الحديث التاسع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجرهد: أما علمت أن الفخذ عورة ؟، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج ، رواه أحمد، والبزار، والطبراني في الأوسط والكبير ورجال أحمد رجال الصحيح، انتهى.
أبو مسلم الكشي ذكره في التهذيب ص ج في ترجمة عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي فارجع إليه.
قلت: رواه أبو داود في الحمام من طريق مالك عن أبي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن أبيه، قال: كان جرهد من أصحاب الصفة أنه قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا، وفخذي منكشفة، فقال: أما علمت أن الفخذ عورة ؟ ، انتهى.
وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن سفيان عن أبي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بجرهد في المسجد، وقد انكشف فخذه، فقال: إن الفخذ عورة ، انتهى.
وقال: حديث حسن، وما أرى إسناده بمتصل، ثم أخرجه عن عبد الرزاق ثنا معمر عن أبي الزناد، قال: أخبرني ابن جرهد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو كاشف عن فخذه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: غط فخذك، فإنها من العورة ، انتهى.
وقال أيضا: حديث حسن، ثم أخرجه عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جرهد الأسلمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الفخذ عورة ، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه، انتهى.
وبسند أبي داود رواه أحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمي وثقه النسائي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من زعم أنه زرعة بن مسلم بن جرهد فقد وهم، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه في آخر الطهارة من حديث سفيان بن عيينة عن أبي الزناد حدثني آل جرهد عن جرهد، ورواه الحاكم في المستدرك في كتاب اللباس عن سفيان عن سالم أبي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد، فذكره، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: وحديث جرهد له علتان: إحداهما: الاضطراب المؤدي لسقوط الثقة به، وذلك أنهم مختلفون فيه، فمنهم من يقول: زرعة بن عبد الرحمن، ومنهم من يقول: زرعة بن عبد الله، ومنهم من يقول: زرعة بن مسلم، ثم من هؤلاء من يقول عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: عن أبيه عن جرهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: زرعة عن آل جرهد عن جرهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وإن كنت لا أرى الاضطراب في الإسناد علة، فإنما ذلك إذا كان من يدور عليه الحديث ثقة، فحينئذ لا يضره اختلاف النقلة عليه إلى مرسل ومسند، أو رافع وواقف، أو واصل، وقاطع، وأما إذا كان الذي اضطرب عليه الحديث غير ثقة، أو غير معروف، فالاضطراب يوهنه، عند أبي داود في الحمام في باب النهي عن التعري ص ج ، وعند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء أن الفخذ عورة ص ج ، وعند الدارقطني في أواخر الطهارة ص ، وفي المستدرك في اللباس في باب أن الفخذين عورة ص ج .
أو يزيده وهنا وهذه حال هذا الخبر، وهي العلة الثانية أن زرعة، وأباه غير معروفي الحال، ولا مشهوري الرواية، انتهى كلامه.
أحاديث الباب: أخرج أبو داود عن حجاج عن ابن جريج، قال: أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكشف فخذك، ولا تنظر إلى فخذ حي ولاميت ، انتهى.
قال أبو داود: حديث فيه نكارة، انتهى.
وأخرجه ابن ماجه في الجنائز عن روح بن عبادة عن ابن جريج عن حبيب به، قال الشيخ في الإمام: ورواية أبي داود تقتضي أن ابن جريج لم يسمعه من حبيب، وأن بينهما رجلا مجهولا، انتهى.
وبسند ابن ماجه رواه الحاكم في المستدرك في اللباس، وسكت عنه، ورواه الدارقطني في سننه في آخر الصلاة، وفيه أخبرني حبيب بن أبي ثابت، ويراجع، قال ابن القطان في كتابه: وقد ضعف هذا الحديث أبو حاتم في علله، وقال: إن ابن جريج لم يسمعه من حبيب، ولا حبيب من عاصم، وعاصم وثقه العجلي، وابن المديني، وابن معين، وقال النسائي: ليس به بأس، وتكلم فيه ابن عدي، وابن حبان، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الترمذي عن إسرائيل عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفخذ عورة ، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب، انتهى.
وأخرجه الحاكم في المستدرك، ولفظه: قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل فرأى فخذه مكشوفة، فقال: غط فخذك، فإن فخذ الرجل من عورته ، انتهى.
وسكت عنه، قال ابن القطان في كتابه: وأبو يحيى القتات اختلف في اسمه، فقيل: زاذان، وقيل: دينار، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: غير ذلك، ضعفه شريك، ويحيى في رواية، ووثقه في رواية أخرى، وقال أحمد: روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة، مناكير جدا، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: فحش خطؤه، وكثر وهمه، حتى سلك غير مسلك العدول في الروايات، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده، والبيهقي في سننه، والطبراني في معجمه.
حديث آخر: رواه أحمد في مسنده حدثنا هشيم ثنا حفص بن ميسرة عن العلاء عند أبي داود في الحمام ص ج ، وعند ابن ماجه في الجنائز في باب ما جاء في غسل الميت ص .
في المستدرك في اللباس ص ج .
عند الدارقطني في السنن في آخر الطهارة ص .
عند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء أن الفخذ عورة ص ج ، وفي المستدرك في اللباس ص ج .
عند أحمد في مسند محمد بن عبد الله بن جحش ص ج ، وفي المستدرك في اللباس ص ج ، وفي الفضائل في مناقب محمد بن عبد الله بن جحش ص ج .
بن عبد الرحمن عن أبي كثير مولى محمد بن عبد الله بن جحش، عن محمد بن عبد الله بن حجش، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمر علي معمر وهو جالس على باب داره، وفخذه مكشوفة ، فقال له: يا معمر غط فخذك، فإن الفخذ عورة ، انتهى.
وهذا مسند صالح، ورواه الطبراني في معجمه من ست طرق، دائرة على العلاء قبل، ورواه الطحاوي، وصححه، ورواه الحاكم في المستدرك في الفضائل، وسكت عنه، ورواه البخاري في تاريخه الكبير.
حديث مخالف لما تقدم: أخرجه البخاري في صحيحه عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا خيبر، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله صلى الله عليه وسلم، وركب أبو طلحة، وأنا رديف أبي طلحة، فأجرى نبي الله صلى الله عليه وسلم في زقاق خيبر، ثم حسر الإزار عن فخذه، حتى إني لأنظر إلى بياض فخذ النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دخل القرية قال: الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين ، انتهى.
ورواه مسلم بلفظ: فانحسر الإزار، وليس فيه شيء، قال النووي في الخلاصة: وهذه الرواية تبين رواية البخاري، وأن المراد انحسر بغير اختياره، لضرورة الإجراء، انتهى.
أخرجه مسلم في النكاح وفي المغازي.
الحديث العشرون: قال عليه السلام: غض بصرك إلا عن أمتك وامرأتك ، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة أبو داود في الحمام، والترمذي في الاستئذان، والنسائي، في عشرة النساء، وابن ماجه في النكاح عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية بن حيدة، قلت: يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها، وما نذر؟ قال: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ، قال: قلت: يا رسول الله أرأيت لو كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: إن استطعت أن لا ترينها، فلا ترينها ، قال: قلت: يا رسول الله إذا كان أحدنا خاليا، قال: الله أحق أن يستحيى من الناس ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، ورواه الحاكم في المستدرك في اللباس وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
أحاديث الباب: روى الطبراني في معجمه أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عند البخاري في الصلاة في باب ما يذكر في الفخذ ص ج ، وعند مسلم في النكاح في باب فضيلة إعتاقه أمته، ثم يتزوجها ص ج ، وفي الجهاد في باب غزوة خيبر ص ج ، وعند النسائي في النكاح في باب البناء في السفر ص ج ، ولفظه: وان ركبتي لتمس فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
عند أبي داود في الحمام في باب التعري ص ج ، وعند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء أن الفخذ عورة ص ج ، وعند ابن ماجه في النكاح في باب التستر عند الجماع ص ج ، وفي المستدرك في اللباس ص ج .
أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج ، وفيه: فإنهم يرونه مني وأراه منهم بالتذكير، وقال: رواه الطبراني، وفيه يحيى بن العلاء، وهو متروك، انتهى.
عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن ابن أنعم عن سعد بن مسعود الكندي، قال: أتى عثمان بن مظعون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني أستحيي أن يرى أهلي عورتي، قال: ولم وقد جعلك الله لهم لباسا، وجعلهم لك لباسا ؟ قال: أكره ذلك، قال: فإنهن يرينه مني، وأراه منهن ، قال: أنت يا رسول الله؟ قال: أنا ، قال، فمن بعدك إذا يا رسول الله؟ فلما أدبر عثمان قال عليه السلام: إن ابن مظعون لحيي ستير ، انتهى.
وسعد بن مسعود هذا مصري، ذكره ابن أبي حاتم، وقال: روى عنه عبد الرحمن الأفريقي، قال الشيخ في الإمام: ويجب أن ينظر في هذا الحديث، أمسند هو، أم مرسل؟، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه في النكاح أخبرنا يحيى بن العلاء به.
الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام: إذا أتى أحدكم أهله، فليستتر ما استطاع، ولا يتجردان تجرد العير ، قلت: روي من حديث عتبة بن عبد السلمي، ومن حديث عبد الله بن سرجس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أبي أمامة.
فحديث عتبة: أخرجه ابن ماجه في النكاح حدثنا إسحاق بن وهب الواسطي عن الوليد بن القاسم الهمداني عن الأحوص بن حكيم عن أبيه، وراشد بن سعد، وعبد الأعلى بن عدي عن عتبة بن عبد السلمي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم أهله فليستتر، ولا يتجرد تجرد العير ، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى ثنا بشر بن عمارة عن الأحوص بن حكيم عن عبد الله بن غابر عن عتبة بن عبد.
وأما حديث ابن سرجس: فأخرجه النسائي في عشرة النساء عن صدقة بن عبد الله السمين عن زهير بن محمد عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى أحدكم أهله فليلق على عجزه وعجزها شيئا، ولا يتجردان تجرد العيرين ، انتهى.
قال: حديث منكر، وصدقة يضعف، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل عن زهير بن محمد عن ابن جريج عن عاصم الأحول به، ويراجع النسائي، وأعله عبد الحق في أحكامه بصدقة، وقال: إنه ليس بالقوي، وأعله ابن القطان بعده بزهير، وقال: إنه ضعيف، قلت: رواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا زيد بن أخزم ثنا محمد بن عباد الهنائي ثنا عباد بن كثير عن عاصم الأحول به.
وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه ابن أبي شيبة، والبزار في مسنديهما، وابن عدي، والعقيلي في كتابيهما، والطبراني في معجمه عن مندل بن علي عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله مرفوعا، بلفظ النسائي، قال البزار: لا نعلم رواه عن الأعمش هكذا إلا مندل، وأخطأ فيه، عند ابن ماجه في النكاح في باب التستر عند الجماع ص .
وذكر شريك أنه كان عند الأعمش، وعنده عاصم، ومندل، فحدث به عاصم عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أتى أحدكم أهله ، الحديث مرسل، انتهى.
قلت: هكذا رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، ورواه عبد الرزاق في مصنفه في النكاح حدثنا الثوري عن عاصم به كذلك، وأعله ابن عدي بمندل، وأسند تضعيفه عن ابن معين، والسعدي، والنسائي، وقال ابن أبي حاتم في علله: قال أبو زرعة: أخطأ فيه مندل، انتهى.
والسعدي، والنسائي، ونقل العقيلي عن الأعمش أنه كذب فيه مندل بن علي، وقال: أنا أخبرت به عن عاصم عن أبي قلابة، انتهى.
قلت: رواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو غسان ثنا إسرائيل عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود مرفوعا، باللفظ المذكور سواء.
وأما حديث أبي هريرة: فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن حماد زغبة ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب حدثني عبيد الله بن زحر عن أبي المنيب عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم أهله، فليستتر، فإنه إذا لم يستتر استحيت الملائكة فخرجت، وبقي الشيطان، فإذا كان بينهما ولد، كان للشيطان فيه نصيب ، انتهى.
ورواه البزار في مسنده حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ثنا سعيد بن أبي مريم به، وقال: إسناده ليس بالقوي، ولا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد، انتهى.
وأما حديث أبي أمامة: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثنا أبو المغيرة ثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم أهله، فليستتر، ولا يتجردان تجرد العيرين ، انتهى.
حديث آخر: لم يذكر الترمذي في هذا الباب غيره، فقال في الاستئذان باب ما جاء في الاستتار عند الجماع: حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي ثنا أسود بن عامر ثنا ابن محياة عن ليث عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والتعري، فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط، وحين يفضي الرجل إلى أهله ، انتهى.
وقال: حديث غريب، لا نعرفه إلا من قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص : رواه البزار، والطبراني في الأوسط وإسناد البزار ضعفه، وفي سند الطبراني أبو المثيب، صاحب يحيى بن أبي كثير، ولم أجد من ترجمه، انتهى.
قلت: هو أبو المنيب بالنون وراجع له اللسان ص ج ، وفي سند الطبراني أحمد بن حماد زغبة، وهو أخو عيسى بن حماد زغبة، كما في التهذيب ص ج ، وزغبة بضم الزاي وسكون المعجمة، بعدها موحدة لقب له، وهو لقب أبيه أيضا، كذا في هامشه من التقريب .
عند الترمذي في الاستئذان في باب ما جاء في الاستتار عند الجماع ص ج .
هذا الوجه، وأبو محياة اسمه يحيى بن يعلى، انتهى.
وفي دخول هذا الحديث في هذا الباب نظر، يظهر بالتأمل، والله أعلم.
قوله : ولأن ذلك يعني النظر إلى العورة يورث النسيان، لورود الأثر : قلت: غريب، وورد أنه يورث العمى في حديثين ضعيفين: أحدهما: أخرجه ابن عدي في الكامل، وابن حبان في كتاب الضعفاء عن بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جامع أحدكم زوجته، فلا ينظر إلى فرجها، فإن ذلك يورث العمى ، انتهى.
وجعلاه من منكرات بقية، قال ابن عدي: ويشبه أن يكون بين بقية، وابن جريج بعض الضعفاء، أو المجهولين، انتهى.
ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: قال ابن حبان: كان بقية يروي عن كذابين وثقات، ويدلس، وكان له أصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه، ويسوونه، فيشبه أن يكون سمع هذا من بعض الضعفاء عن ابن جريج، ثم دلس عنه، فالتزق به، وهذا موضوع، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: سألت أبي عن حديث رواه بقية عن ابن جريج بسنده ومتنه، فقال أبي: هذا حديث موضوع، وبقية كان يدلس، انتهى.
والحديث الآخر رواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أبي الفتح الأزدي ثنا زكريا بن يحيى المقدسي ثنا إبراهيم بن محمد الفريابي ثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري عن جعفر بن كدام عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جامع أحدكم، فلا ينظر إلى الفرج، فإنه يورث العمى، ولا يكثر الكلام، فإنه يورث الخرس ، انتهى.
ثم قال: قال الأزدي: إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ساقط، انتهى.
قوله : وكان ابن عمر يقول: الأولى أن ينظر، ليكون أبلغ في تحصيل معنى اللذة، قلت: غريب جدا.
الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: العينان تزنيان، وزناهما النظر، واليدان تزنيان، وزناهما البطش قلت: أخرجه مسلم في كتاب القدر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا، مدرك ذلك لا محالة، فالعينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليدان تزنيان عند مسلم في القدر في باب قدر على ابن آدم حظه من الزنا ص ج ، وعند البخاري في الاستئذان في باب زنا الجوارح دون الفرج ص ج ، وفي القدر في باب قول الله: وحرام على قرية أهلكناها اه : ص ج .
وزناهما البطش، والرجلان تزنيان وزناهما المشي والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرح، أو يكذبه ، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم فيه عن ابن عباس، قال: ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا، أدرك ذلك لا محالة، فزنا العينين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمنى، وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه ، انتهى.
الحديث الثالث والعشرون: قال عليه السلام: لا تسافر المرأة فوق ثلاثة أيام إلا ومعها زوجها أو ذو رحم محرم منها ، قلت: أخرجه مسلم عن قزعة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسافر المرأة فوق ثلاث، إلا ومعها زوجها، أو ذو رحم محرم منها ، انتهى.
وفي لفظ له: ثلاثا ، ورواه البخاري بلفظة: يومين ، وأخرجا عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: لا تسافر المرأة، فوق ثلاث ، وفي لفظ للبخاري: ثلاثة أيام ، وأخرجا عن أبي سعيد عن أبي هريرة مرفوعا: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة، إلا مع ذي محرم عليها ، وفي لفظ لمسلم: مسيرة ليلة ، وفي لفظ: يوم ، وفي لفظ لأبي داود : بريدا ، وهي عند ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، والله أعلم، والمصنف استدل بهذا الحديث على جواز السفر مع النساء للمحارم، وبالذي بعده للخلوة بهن، قال المنذرري في مختصر السنن: ليس في هذه الروايات تباين، ولا اختلاف، وباقي الكلام تقدم في الحج.
الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام: لا يخلون رجل بامرأة، ليس منها بسبيل، فإن الشيطان ثالثهما ، قلت: غريب بذا اللفظ، وقد روي من حديث عمر، وابن عمر، وجابر بن سمرة، وعامر بن ربيعة، وليس فيه: قوله: ليس منها بسبيل ، وهو محل الاستدلال.
فحديث عمر: أخرجه الترمذي في أوائل الفتن، والنسائي في عشرة النساء عن عبد الله بن عمر، أن عمر خطب بالجابية، فقال: يا أيها الناس، قمت فيكم كمقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، حديث أبي سعيد، عند مسلم في الحج في باب سفر المرأة مع محرم إلى حج وغيره ص ج ، وفي لفظة له: يومين كما عند البخاري وعند البخاري في الحج في باب حج النساء ص ج وحديث ابن عمر، وعند البخاري في الصلاة في باب في كم تقصر الصلاة ص ج ، وكذا حديث أبي هريرة، عنده في هذا الباب: ص ج .
عند أبي داود في أوائل الحج ص ج ، وفي المستدرك في الحج ص ج .
عند الترمذي في الفتن في باب في لزوم الجماعة ص ج ، وفي المستدرك في كتاب العلم ص ج .
فقال: أوصيكم بأصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتى يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد، ألا لا يخلون رجل بامرأة، إلا كان ثالثهما الشيطان، عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، وأخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك في كتاب العلم، وسكت عنه، وأعاده عن سعد بن أبي وقاص عن عمر، فذكره، وقال: صحيح الإسناد.
وحديث جابر بن سمرة: أخرجه ابن حبان في صحيحه أيضا عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يخلون رجل بامرأة، فإن الشيطان ثالثهما ، مختصر.
وحديث عامر: أخرجه أحمد في مسنده عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه، مرفوعا نحوه.
وحديث ابن عمر: أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر، مرفوعا بنحوه، وقال: تفرد به حجاج بن محمد.
وحديث الكتاب : أخرج مسلم معناه من حديث جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبيتن رجل عند امرأة، إلا أن يكون ناكحا، أو ذا محرم .
قوله : وكان عمر إذا رأى جارية متنقبة علاها بالدرة، وقال: ألقي عنك الخمار، يا دفار، تتشبهين بالحرائر؟ ، قلت: غريب، وأخرج البيهقي عن نافع أن صفية بنت أبي عبيد حدثته، قالت: خرجت امرأة مختمرة، متجلببة، فقال عمر: من هذه المرأة؟ فقيل له جارية لفلان رجل من بنيه فأرسل إلى حفصة، فقال: ما حملك على أن تخمري هذه المرأة، وتجلببيها حتى هممت أن أقع بها، لا أحسبها إلا من المحصنات، لا تشبهوا الإماء بالمحصنات، انتهى.
قال البيهقي: والآثار بذلك عن عمر صحيحة، وقد تقدم في شروط الصلاة.
قوله: قالت عائشة رضي الله عنها: الخصاء مثلة، قلت: غريب، وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن عباس، فقال: ثنا أسباط بن محمد، وابن فضيل عن مطرف عن رجل عن ابن عباس، قال: خصاء البهائم مثلة، ثم تلا: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ، انتهى.
أخرجه في عند مسلم في الآداب في باب تحريم الخلوة بالأجنبية ص ج .
أواخر كتاب الفضائل، وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن مجاهد، وعن شهر بن حوشب: الخصاء مثلة، ذكره في كتاب الحج، والمصنف استدل به على أن نظر الخصي إلى الأجنبية كالفحل، وليس بدليل ناجح.
قوله : وقال سعيد، والحسن، وغيرهما: ولا تغرنكم سورة النور فإنها في الإناث دون الذكور، قلت: غريب بهذا اللفظ، ومعناه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب النكاح حدثنا أبو أسامة ثنا يونس عن أبي إسحاق عن طارق عن سعيد بن المسيب، قال: لا تغرنكم الآية إلا ما ملكت أيمانكم إنما عنى به الإماء، ولم يعن به العبيد، انتهى.
حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كره أن يدخل المملوك على مولاته بغير إذنها، انتهى.
الحديث الخامس والعشرون : روي أنه عليه السلام نهى عن العزل عن الحرة إلا بإذنها، وقال لمولى أمة: اعزل عنها إن شئت ، قلت: هما حديثان: فالأول: أخرجه ابن ماجه في سننه في النكاح عن إسحاق بن عيسى عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرز بن أبي هريرة عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما، قال الدارقطني: تفرد به إسحاق الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرز بن أبي هريرة عن أبيه عن عمر، قال: ووهم فيه أيضا، خلفه عبد الله بن وهب، فرواه عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه، ووهم فيه أيضا، والصواب عن حمزة عن عمر مرسل، ليس فيه عن أبيه، انتهى.
الحديث الثاني: أخرجه مسلم أيضا في النكاح عن أبي الزبير عن جابر، قال: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن لي جارية أطوف عليها، وأنا أكره أن تحمل، فقال: اعزل عنها إن شئت، فإنه سيأتيها ما قدر لها ، فلبث الرجل، ثم أتاه، فقال: إن الجارية قد حملت، قال: قد أخبرتك أنها سيأتيها ما قدر لها ، انتهى.
عند ابن ماجه في النكاح في باب العزل ص .
عند مسلم في النكاح في باب تحريم وطء الحامل المسبية ص ج .

سنن أبي داود واللفظ له / ، ومسند أحمد / ، وسكت عنه أبو داود والمنذري، مع أن في أسانيدهما، عن ابن عبد الله بن أنيس عن أبيه وذكره الحافظ في الفتح وقال: إسناده حسن / ، لكن وقع فيه عبيد الله بن أنيس ، وهو تصحيف أو خطأ مطبعي.
صحيح مسلم: كتاب الجهاد / رقم باب المبادرة بالغزو.
والحديث رواه البخاري في كتابي الخوف والمغازي.
لكن العصر بدل الظهر .
وانظر: التعليق على قوله: الظهر .
في المخطوطة: من .
في المخطوطة: أحدا ، وهو خطأ.
في المخطوطة: العصر ، وهو خطأ، إذ الموجود في صحيح مسلم: الظهر لا العصر ، وإنما العصر في صحيح البخاري لا مسلم.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : عند قوله: لا يصلين أحد العصر : كذا وقع في جميع النسخ عند البخاري ووقع في جميع النسخ عند مسلم الظهر ، مع اتفاق البخاري ومسلم على روايته عن شيخ واحد بإسناد واحد.
وقد وافق مسلما أبو يعلى وآخرون.
وكذلك أخرجه ابن سعد عن جويرية بلفظ: الظهر ، وابن حبان، ولم أره من رواية جويرية إلا بلفظ: الظهر غير أن أبا نعيم في المستخرج أخرجه من طريق أبي حفص السلمي عن جويرية فقال: العصر .
وأما أصحاب المغازي فاتفقوا على أنها العصر... قلت: وقد وقع في المنتقى / ، هذا الحديث معزوا لمسلم وفيه: العصر ، ونبه الشوكاني في النيل / إلى رواية مسلم.
وانظر: الفتح للجمع بين الروايتين واللفظين / .
في المخطوطة: الناس ، وهو خطأ لأن الذين تخوف هم البعض.
فصلوا دون بني قريظة.
وقال آخرون: لا نصلي إلا حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن فاتنا الوقت.
قال: فما عنف واحدا من الفريقين .
وقال الأوزاعي: إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة، صلوا إيماء، كل امرئ لنفسه، فإن لم يقدروا على الإيماء أخروا الصلاة حتى ينكشف القتال، أو يأمنوا فيصلوا ركعتين، فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين لا يجزئهم التكبير، ويؤخروها حتى يأمنوا.
وبه قال مكحول.
في المخطوطة: صلوا ركعتين ، وهو خطأ.
في المخطوطة: فإن لم يقدروا فلا يجزيهم التكبير حتى... ، فقوله: فإن لم يقدروا مقحمة في العبارة.
وليست في الأصل، لذا حذفناها.
ما بين المعكوفتين من قوله: ينكشف القتال سقط من الأصل، واستدرك بالهامش بخط مغاير لكنه من كلام الأوزاعي كما عند البخاري.
وقال أنس: حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم يقدروا على الصلاة، فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار، فصلينا ها ونحن مع أبي موسى، ففتح لنا.
وقال أنس: وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها .
ثم ذكر حديث جابر قال : جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش، يا رسول الله، ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب، فقال في المخطوطة: لم نصلي ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: قال ، والواو ثابتة عند البخاري لأنه معطوف على كلامه السابق.
أي: البخاري وقول الأوزاعي ومكحول وأنس، أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الخوف / .
فأما قول الأوزاعي، فقد ذكره الوليد بن مسلم في كتاب السير، كما قال الحافظ في الفتح.
وأما قول مكحول، فقد وصله عبد بن حميد في تفسيره، كذا قال الحافظ.
وأما قول أنس، فقد وصله ابن سعد وابن أبي شيبة، وذكره خليفة بن خياط في تاريخه وعمر بن شبة في أخبار البصرة، كذا قال الحافظ في الفتح / .
وتستر: بلد معروف من بلاد الأهواز، كان فتحها سنة عشرين في خلافة عمر، قاله الحافظ في الفتح.
النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا والله ما صليتها بعد.
قال: فنزل إلى بطحان فتوضأ وصلى العصر بعد ما غابت الشمس، ثم صلى المغرب بعدها .
وقال: قال الوليد: ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط وأصحابه على ظهر الدابة، فقال: كذلك الأمر عندنا، إذا تخوف الفوت .
واحتج الوليد بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش بلفظ: فصلى .
الحديث أخرجه البخاري في كتاب الخوف / ، وأخرجه في كتاب المواقيت / ، وفي كتاب المغازي / ، والحديث أخرجه مسلم كذلك في كتاب المساجد / ، فهو متفق عليه، ورواه غيرهما.
أي البخاري في كتاب الخوف / ، وذكره في كتاب السير والطبري، وابن عبد البر عن الأوزاعي من وجه آخر، كذا في الفتح.
هو: شرحبيل بن السمط الكندي الشامي، جزم ابن سعد بأن له وفادة، ثم شهد القادسية وفتح حمص وعمل عليها لمعاوية.
توفي سنة أربعين أو بعدها.
في المخطوطة: الفوات .
سبق تخريج هذا الحديث برقم ، وأن لفظ البخاري: العصر .
وفي الصحيح عن ابن عمر: فإن كان خوف هو أشد من ذلك، صلوا رجالا قياما على أقدامهم، أو ركبانا، مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها .
قال نافع: لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
صحيح البخاري: كتاب التفسير / ، وانظر: رقم ، فقد سبق تخريج هذا الحديث هناك.
في المخطوطة: الخوف .
في المخطوطة: و ، وهو موافق للرواية السابقة، لا هذه.
في المخطوطة: مستقبلين .
في المخطوطة: و ، وهو موافق للرواية السابقة، لا هذه.
في المخطوطة: قال بدل ذكر ، وما أثبتناه هو الموجود في البخاري والموطإ.
في المخطوطة: النبي .
باب صلاة الجمعة روى مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت عليه الشمس: يوم الجمعة.
فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها.
ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة .
ولأحمد عن أبي لبابة وفيه: ... وأعظم عند الله عز وجل من يوم الفطر ويوم الأضحى... وفيه توفى الله صحيح مسلم: كتاب الجمعة / ، ورواه الترمذي بلفظه / ، ورواه النسائي بأخصر / ، ، وبأطول / ، ، ورواه كذلك أبو داود / من وجه آخر.
وأحمد في مسنده بنحوه / .
في المخطوطة: قال: قال رسول الله .
مسند أحمد / ، وأخرجه ابن ماجة كذلك / ، ، وفي زوائده: إسناده حسن.
كان في المخطوطة: ولأحمد وأبي لبابة ، وهو خطأ، ولعله سبق قلم من الناسخ.
آدم... وفيه تقوم الساعة.
ما من ملك مقرب، ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر، إلا هن يشفقن من يوم الجمعة .
ولهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكأنما قرب بدنة.
ومن راح في الساعة الثانية، فكأنما قرب بقرة.
ومن راح في الساعة الثالثة، فكأنما قرب كبشا أقرن.
ومن راح في الساعة الرابعة، فكأنما قرب دجاجة.
ومن راح في الساعة الخامسة، فكأنما قرب بيضة.
فإذا خرج الإمام، حضرت الملائكة يستمعون الذ كر .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وصحيح مسلم: كتاب الجمعة / ، والحديث رواه أحمد وأصحاب السنن إلا ابن ماجة.
وللبخاري عن أبي هريرة، مرفوعا: إذا كان يوم الجمعة، وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول.
ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا، ثم دجاجة، ثم بيضة.
فإذا خرج الإمام، طووا صحفهم و يستمعون الذكر .
وللبخاري عن ابن عمر، مرفوعا: من جاء إلى الجمعة فليغتسل .
وفيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا، وأوتيناه من بعدهم.
فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له.
فغدا لليهود، وبعد غد للنصارى.
فسكت، ثم قال: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما، يغسل فيه رأسه وجسده .
عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ورواه مسلم في كتاب الجمعة / بتقديم وتأخير فهو متفق عليه والحديث رواه النسائي وابن ماجة.
في المخطوطة: فمثل .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وأخرجه مسلم بالرواية الأولى عند البخاري / من كتاب الجمعة وأخرجه مالك / بلفظه ورواه الأئمة وله طرق كثيرة رواه عن نافع، كما جمعهم الحافظ، مائة وعشرون نفسا.
الفتح / .
الحديث متفق عليه أيضا رواه البخاري: كتاب الجمعة / ، ومسلم: كتاب الجمعة / ، والقسم الأخير رواه / ، والحديث رواه النسائي وأحمد.
لفظة: له ليست عند البخاري وإنما هي عند مسلم، لذا أثبتها مع أن لفظ الحديث للبخاري.
في المخطوطة: قال: قال رسول الله .
أنه قال: لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر بما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، أو يمس من طيب بيته، ثم يروح إلى المسجد، فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب الله له، ثم ينصت للإمام إذا تكلم، إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى .
رواه البخاري .
ولأحمد عن أبي أيوب نحوه، ولفظه: ومس من طيب إن كان عنده، ولبس من أحسن ثيابه، ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد، فيركع إن بدا له ولم يؤذ أحدا... .
ولمسلم عن أبي هريرة، مرفوعا: من اغتسل، ثم أتى الجمعة ، فصلى ما قدر له، ثم أنصت حتى يفرغ الإمام في المخطوطة: ما ، والباء ثابتة عند أحمد والبخاري.
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وليس اللفظ له، وإنما اللفظ لأحمد في المسند / ، ورواه كذلك / ، والحديث رواه كذلك الطيالسي / من منحة المعبود والدارمي / بنحوه أيضا، ورواه النسائي مختصرا / .
مسند أحمد / ، .
في المخطوطة: ثم أتى المسجد فركع ما بدا له .
صحيح مسلم: كتاب الجمعة / .
في المخطوطة: من اغتسل يوم الجمعة ثم صلى ما قدر له ، وهو خلاف ما في مسلم.
في المخطوطة: ثم انتصب ، وهو خطأ من الناسخ ولعله سبق قلم.

مؤمن بقلبه، محتسب ثواب ذلك عند الله عز وجل.
كما قال تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: وقال من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن الآية النحل: .
وقوله: وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة أي: كان من المؤمنين العاملين صالحا، المتواصين بالصبر على أذى الناس، وعلى الرحمة بهم.
كما جاء في الحديث: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وفي الحديث الآخر: لا يرحم الله من لا يرحم الناس .
وقال أبو داود: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن ابن عامر عن عبد الله بن عمرو يرويه قال: من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا، فليس منا .
وقوله: أولئك أصحاب الميمنة أي: المتصفون بهذه الصفات من أصحاب اليمين.
ثم قال: والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة أي: أصحاب الشمال، عليهم نار مؤصدة أي: مطبقة عليهم، فلا محيد لهم عنها، ولا خروج لهم منها.
قال أبو هريرة، وابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، ومحمد بن كعب القرظي، وعطية العوفي، والحسن، وقتادة، والسدي: مؤصدة أي: مطبقة قال ابن عباس: مغلقة الأبواب.
وقال مجاهد: أصد الباب بلغة قريش: أي أغلقه.
وسيأتي في ذلك حديث في سورة: ويل لكل همزة لمزة وقال الضحاك: مؤصدة حيط لا باب له.
وقال قتادة: مؤصدة مطبقة فلا ضوء فيها ولا فرج، ولا خروج منها آخر الأبد.
وقال أبو عمران الجوني: إذا كان يوم القيامة أمر الله بكل جبار وكل شيطان وكل من كان يخاف الناس في الدنيا شره، فأوثقوا في الحديد، ثم أمر بهم إلى جهنم، ثم أوصدوها عليهم، أي: أطبقوها قال: فلا والله لا تستقر أقدامهم على قرار أبدا، ولا والله لا ينظرون فيها إلى أديم سماء أبدا، ولا والله لا تلتقي جفون أعينهم على غمض نوم أبدا،.
ولا والله لا يذوقون فيها بارد شراب أبدا.
رواه ابن أبي حاتم.
آخر تفسير سورة البلد ولله الحمد والمنة في م: الآيات .
رواه الإمام أحمد في المسند / من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث جرير رضي الله عنه.
زيادة من أ.
في أ: جابر .
سنن أبي داود برقم .
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها تفسير سورة والشمس وضحاها وهي مكية.
تقدم حديث جابر الذي في الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ: هلا صليت ب سبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ؟ بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها قال مجاهد: والشمس وضحاها أي: وضوئها.
وقال قتادة: وضحاها النهار كله.
قال ابن جرير: والصواب أن يقال: أقسم الله بالشمس ونهارها؛ لأن ضوء الشمس الظاهر هو النهار .
والقمر إذا تلاها قال مجاهد: تبعها.
وقال العوفي، عن ابن عباس: والقمر إذا تلاها قال: يتلو النهار.
وقال قتادة: إذا تلاها ليلة الهلال، إذا سقطت الشمس رؤي الهلال.
وقال ابن زيد: هو يتلوها في النصف الأول من الشهر، ثم هي تتلوه.
وهو يتقدمها في النصف الأخير من الشهر.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: إذا تلاها ليلة القدر.
وقوله: والنهار إذا جلاها قال مجاهد: أضاء.
وقال قتادة: والنهار إذا جلاها إذا غشيها النهار.
قال ابن جرير: وكان بعض أهل العربية يتأول ذلك بمعنى: والنهار إذا جلا الظلمة، لدلالة الكلام عليها.
قلت: ولو أن هذا القائل تأول ذلك بمعنى والنهار إذا جلاها أي: البسيطة، لكان أولى، ولصح تأويله في قول الله والليل إذا يغشاها فكان أجود وأقوى، والله أعلم.
ولهذا قال مجاهد: والنهار إذا جلاها إنه كقوله: والنهار إذا تجلى الليل: .
تفسير الطبري / .
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
في م، أ: قوله .
وأما ابن جرير فاختار عود الضمير في ذلك كله على الشمس، لجريان ذكرها.
وقالوا في قوله: والليل إذا يغشاها يعني: إذا يغشى الشمس حين تغيب، فتظلم الآفاق.
وقال بقية بن الوليد، عن صفوان، حدثني يزيد بن ذي حمامة قال: إذا جاء الليل قال الرب جل جلاله: غشي عبادي خلقي العظيم، فالليل يهابه، والذي خلقه أحق أن يهاب.
رواه ابن أبي حاتم.
وقوله: والسماء وما بناها يحتمل أن تكون ما هاهنا مصدرية، بمعنى: والسماء وبنائها.
وهو قول قتادة، ويحتمل أن تكون بمعنى من يعني: والسماء وبانيها.
وهو قول مجاهد، وكلاهما متلازم، والبناء هو الرفع، كقوله: والسماء بنيناها بأيد أي: بقوة وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون الذاريات: ، .
وهكذا قوله: والأرض وما طحاها قال مجاهد: طحاها دحاها.
وقال العوفي، عن ابن عباس: وما طحاها أي: خلق فيها.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: طحاها قسمها.
وقال مجاهد، وقتادة والضحاك، والسدي، والثوري، وأبو صالح، وابن زيد: طحاها بسطها.
وهذا أشهر الأقوال، وعليه الأكثر من المفسرين، وهو المعروف عند أهل اللغة، قال الجوهري: طحوته مثل دحوته، أي: بسطته.
وقوله: ونفس وما سواها أي: خلقها سوية مستقيمة على الفطرة القويمة، كما قال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الروم: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟ .
أخرجاه من رواية أبي هريرة وفي صحيح مسلم من رواية عياض بن حمار المجاشعي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم .
وقوله: فألهمها فجورها وتقواها أي: فأرشدها إلى فجورها وتقواها، أي: بين لها ذلك، وهداها إلى ما قدر لها.
قال ابن عباس: فألهمها فجورها وتقواها بين لها الخير والشر.
وكذا قال مجاهد، وقتادة، والضحاك، والثوري.
في أ: ذي حماية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم وقال سعيد بن جبير: ألهمها الخير والشر.
وقال ابن زيد: جعل فيها فجورها وتقواها.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا صفوان بن عيسى وأبو عاصم النبيل قالا حدثنا عزرة بن ثابت، حدثني يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر، عن أبي الأسود الديلي قال: قال لي عمران بن حصين: أرأيت ما يعمل فيه الناس ويتكادحون فيه، أشيء قضي عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم، وأكدت عليهم الحجة؟ قلت: بل شيء قضي عليهم.
قال: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال: ففزعت منه فزعا شديدا، قال: قلت له: ليس شيء إلا وهو خلقه وملك يده، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
قال: سددك الله، إنما سألت لأخبر عقلك، إن رجلا من مزينة أو جهينة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت ما يعمل الناس فيه ويتكادحون، أشيء قضي عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق، أم شيء مما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم، وأكدت به عليهم الحجة؟ قال: بل شيء قد قضي عليهم .
قال: ففيم نعمل؟ قال: من كان الله خلقه لإحدى المنزلتين يهيئه لها، وتصديق ذلك في كتاب الله: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها رواه أحمد ومسلم، من حديث عزرة بن ثابت به .
وقوله: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها يحتمل أن يكون المعنى: قد أفلح من زكى نفسه، أي: بطاعة الله كما قال قتادة وطهرها من الأخلاق الدنيئة والرذائل.
ويروى نحوه عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير.
وكقوله: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى الأعلى: ، .
وقد خاب من دساها أي: دسسها، أي: أخملها ووضع منها بخذلانه إياها عن الهدى، حتى ركب المعاصي وترك طاعة الله عز وجل.
وقد يحتمل أن يكون المعنى: قد أفلح من زكى الله نفسه، وقد خاب من دسى الله نفسه، كما قال العوفي وعلي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي وأبو زرعة قالا حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا أبو مالك يعني عمرو بن هشام عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قول الله: قد أفلح من زكاها قال النبي صلى الله عليه وسلم: أفلحت نفس زكاها الله .
ورواه ابن أبي حاتم من حديث أبي مالك، به.
وجويبر هذا هو ابن سعيد، متروك الحديث، والضحاك لم يلق ابن عباس.
في أ: الديلمي .
في أ: شيء قد قضي .
في م: إنما سألتك لأختبر .
في م: قضى الله .
تفسير الطبري / والمسند / وصحيح مسلم برقم .
في م: كما قاله .
في أ: سهيل .
ورواه الديلمي في مسند الفردوس برقم من طريق جويبر به.
زيادة من م.
كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها وقال الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، حدثنا أبي، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بهذه الآية: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها وقف، ثم قال: اللهم آت نفسي تقواها، أنت وليها ومولاها، وخير من زكاها .
حديث آخر: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يعقوب بن حميد المدني، حدثنا عبد الله بن عبد الله الأموي، حدثنا معن بن محمد الغفاري، عن حنظلة بن علي الأسلمي، عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: فألهمها فجورها وتقواها قال: اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها لم يخرجوه من هذا الوجه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن نافع عن ابن عمر عن صالح بن سعيد، عن عائشة: أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه، فلمسته بيدها، فوقعت عليه وهو ساجد، وهو يقول: رب، أعط نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها تفرد به.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم الأحول، عن عبد الله بن الحارث، عن زيد بن أرقم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم، إني أعوذ بك من العجز والكسل والهرم، والجبن والبخل وعذاب القبر.
اللهم، آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
اللهم، إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، ودعوة لا يستجاب لها .
قال زيد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمناهن ونحن نعلمكوهن.
رواه مسلم من حديث أبي معاوية، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن الحارث وأبي عثمان النهدي، عن زيد بن أرقم، به .
كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها يخبر تعالى عن ثمود أنهم كذبوا رسولهم، بسبب ما كانوا عليه من الطغيان والبغي.
وقال محمد بن كعب: بطغواها أي: بأجمعها.
والأول أولى، قاله مجاهد وقتادة وغيرهما.
فأعقبهم ذلك تكذيبا في قلوبهم بما جاءهم به المعجم الكبير / وزاد: عن عمرو بن دينار وعطاء بن أبي رباح وقال الهيثمي في المجمع / : إسناد حسن .
ورواه ابن أبي عاصم في السنة برقم عن يعقوب بن حميد به.

وقال الشافعى: إذا كان المجيب مفطرا أكل وإن كان صائما دعا.
واحتج بحديث ابن سيرين، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعى أحدكم إلى وليمة فليجب، فإن كان مفطرا فليطعم، وإن كان صائما فليصل ، يعنى فليدع.
وفعله ابن عمر ومد يده، وقال: بسم الله كلوا، فلما مد القوم أيديهم، قال: كلوا فإنى صائم.
/ وقال قوم: ترك الأكل مباح وإن لم يصم إذا أجاب الدعوة، وقد أجاب على بن أبى طالب فدعا ولم يأكل.
وقال مالك فى كتاب ابن المواز: أرى أن يجيب فى العرس وحده إن لم يأكل أو كان صائما.
والحجة له حديث سفيان، عن أبى الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دعى أحدكم فليجب، فإن شاء طعم وإن شاء ترك .
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ابن شهاب.
والحميدى قال: حدثنا= =سفيان، عن الزهرى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
والدارمى قال: أخبرنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى، عن الزهرى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
عن ابن شهاب.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى ابن يحيى.
قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
قال: قلت للزهرى.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك، عن ابن شهاب.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن سفيان، عن الزهرى.
كلاهما ابن شهاب الزهرى، وأبو الزناد عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهرى، عن ابن المسيب والأعرج، عن أبى هريرة، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب.
قال: حدثنا النعمان بن راشد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى، قال: حدثنا أيوب.
كلاهما النعمان، وأيوب عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال: شر الطعام طعام الوليمة، يدعى لها الأغنياء، ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة، فقد عصى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث موقوف على أبى هريرة، إلا أن قوله: عصى الله ورسوله ، يقضى برفعه، وقد أخرجه أهل التصنيف فى المسند كما أخرجوا حديث ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة، أنه قال: لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، وحديث أبى الشعثاء، عن أبى هريرة، أنه رأى رجلا خارجا من المسجد بعد الأذان، فقال: أما هذا فقد عصى أبا القاسم ، ومثل هذا لا يكون رأيا، وإنما يكون توقيفا.
وهذا الحديث حجة فى وجوب إجابة دعوة الوليمة، ولا خلاف فى ذلك بين الصحابة والتابعين إلا ما روى عن ابن مسعود أنه قال: نهينا أن نجيب من يدعو الأغنياء ويترك الفقراء، وقد دعا ابن عمر فى دعوته الأغنياء والفقراء، فجاءت قريش والمساكين معهم، فقال ابن عمر للمساكين: هاهنا اجلسوا لا تفسدوا عليهم شأنهم، فإنا سنطعمكم مما يأكلون.
قال ابن حبيب: ومن فارق السنة فى وليمة فلا دعوة له ولا معصية فى ترك إجابته، وقد حدثنى المغيرة أنه سمع سفيان الثورى يقول: إنما تفسير إجابة الدعوة إذا دعاك من لا يفسد عليك دينك وقلبك.
وحدثنى على بن معبد، عن بقية بن الوليد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، قال: إذا اتخذت النجد وخص الغنى وترك الفقير أمرنا ألا نجيب.
وحدثنى المغيرة، عن الثورى، عن الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، أنه كان يقول: أنتم العاصون فى الدعوة تدعون من لا يأتى وتدعون من يأتيكم، يعنى بمن لا يأتى الأغنياء، ومن يأتيهم الفقراء.
وليس يحرم الطعام بدعوة الأغنياء وترك الفقراء، وإنما المحرم فعل صاحب الطعام فيه إذا تعمد ذلك، والله أعلم.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: لو دعيت إلى كراع لأجبت، ولو أهدى إلى كراع لقبلت .
قال المهلب: معناه التواضع وترك التكبر والاستئلاف بقبول اليسير والإجابة إليه؛ لأن الهدية تؤكد المحبة، وكذلك الدعوة إلى الطعام لا تبعث إلى ذلك إلا صحت محبة الداعى وسروره بأكل المدعو إليه من طعامه والتحبب إليه بالمؤاكلة وتوكيد الذمام معه بها، فلذلك حض النبى صلى الله عليه وسلم على قبول التافه من الهدية، وإجابة النذر من الطعام.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم لها .
وكان عبدالله يأتى الدعوة فى العرس، وغير العرس وهو صائم.
هذا الحديث حجة لمن أوجب إجابة الوليمة وغيرها فرضا، وقد تقدم أن إجابة الدعوة فى غير العرس عند مالك والكوفيين مندوب إليها، وروى ابن وهب، عن مالك أنه سئل عن الرجل يحضر الصنيع فيه اللهو، قال: ما يعجبنى للرجل ذى الهيبة أن يجيب الدعوات؛ لأن فى ذلك بذلة ومخالطة لمن لا يشاكله.
وسئل عن الدعوة فى الختان، فقال: ليس تلك من الدعوات، وإن أجاب فلا بأس.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أنس، أبصر النبى صلى الله عليه وسلم نساء وصبيانا مقبلين من عرس، فقام ممتنا، فقال: اللهم أنتم من أحب الناس إلى .
قال المهلب: فيه استحسان شهود النساء والصبيان للأعراس؛ لأنها شهادة لهم عليها، ومبالغة فى الإعلان بالنكاح.
وقال أبو الحسن بن القابسى: قوله: ممتنا، يعنى متفضلا عليهم بذلك؛ لأن الأنصار أحب الناس إليه، فقال أنس: هو عليه السلام ممتن علينا بمحبته وتخصيصه.
ورأى ابن مسعود صورة فى البيت فرجع، ودعا ابن عمر أبا أيوب، فرأى فى البيت سترا على الجدار، فقال ابن عمر: غلبنا عليه النساء، فقال: من كنت أخشى عليه، فلم أكن أخشى عليك والله لا أطعم لكم طعاما، فرجع.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعفان.
وفى / أيضا قال: حدثنا سليمان بن داود.
وفى / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم بن كثير، قال: حدثنا بهز بن أسد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا وهب بن جرير.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، جميعا عن غندر.
ح وحدثنيه يحيى ابن حبيب، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب، قالا: حدثنا ابن إدريس.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا خالد.
وفى قال: أخبرنا محمد بن العلاء قال: حدثنا ابن إدريس.
سبعتهم ابن جعفر، وعفان، وسليمان، وبهز، ووهب، وخالد، وابن إدريس عن شعبة، عن هشام بن زيد، فذكره.
/ / فيه: عائشة، أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الباب، فلم يدخل، فعرفت فى وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله، أتوب إلى الله وإلى رسوله، ماذا أذنبت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال هذه النمرقة ؟ قلت: اشتريتها لك؛ لتقعد عليها وتوسدها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال: لهم أحيوا ما خلقتم ، وقال: إن البيت الذى فيه الصور لا تدخله الملائكة .
قال المؤلف: هذه الأحاديث تدل على أنه لا يجوز الدخول فى الدعوة يكون فيها منكر مما نهى الله عنه ورسوله، وما كان مثله من المناكير، ألا ترى أنه عليه السلام رجع من بيت عائشة حين رأى النمرقة بالتصاوير، وقد جاء الوعيد فى المصورين أنهم أشد الناس عذابا يوم القيامة، وأنه يقال لهم: أحيوا ما خلقتم.
فلا ينبغى حضور المنكر والمعاصى ولا مجالسة أهلها عليها؛ لأن ذلك إظهار للرضا بها، ومن كثر سواد قوم فهو منهم، ولا يأمن فاعل ذلك حلول سخط الله وعقابه عليهم وشمول لعنته لجميعهم، وقد روى ابن وهب، عن مالك، أنه سئل عن الرجل يدعى إلى الوليمة وفيها شراب أيجيب الدعوة؟ قال: لا؛ لأنه أظهر المنكر.
وقال الشافعى: إذا كان فى الوليمة خمر أو منكر وما أشبهه من المعاصى الظاهرة نهاهم، فإن نحوه وإلا رجع، وإن علم أن ذلك عندهم لم أحب له أن يجيب.
سبق تخريجه.
/ واختلفوا فى اللهو واللعب يكون فى الوليمة، فقال الليث: إذا كان فى الوليمة الضرب بالعود واللهو، فلا ينبغى أن يشهدها.
قال ابن القاسم: وإن كان فيها لهو كالمزامير والعود فلا يدخل.
وذكر ابن المواز، عن مالك، قال: إذا رأى أحدا من اللاعبين فليخرج، مثل أن يجعل ضاربا على جبهته أو يمشى على حبل.
فقال ابن وهب، عن مالك: لا أحب لذى الهيبة أن يحضر اللعب، قيل له: فالكبر والمزمار وغيره من اللهو ينبا لك سماعه وتجد لذته وأنت فى طريق أو مجلس؟ قال: فليقم عن ذلك المجلس.
وقد رجع ابن مسعود من لهو سمعه فى وليمة، وقال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : من كثر سواد قوم فهو منهم ، وقد مر ابن عمر براع يزمر، فجعل أصبعيه فى أذنيه ومشى، وجعل يقول لنافع: أتسمع شيئا؟ قال: لا، فنحى يديه ثم قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمع زمارة راع، ففعل مثل ما فعلت.
وقال أبو حنيفة: إذا حضر الوليمة فوجد فيها اللعب، فلا بأس أن يقعد ويأكل.
وروى أن الحسن وابن سيرين كانا فى جنازة وهناك نوح، فانصرف ابن سيرين، فقيل ذلك للحسن، فقال: إن كنا ما رأينا باطلا تركنا حقا، أسرع ذلك فى ديننا.
واحتج الكوفيون فى إجازة حضور اللعب بأن النبى، عليه السلام، قد رأى لعب الحبشة ووقف له وأراه عائشة، وضرب عنده فى العيد بالدف والغناء، فلم يمنع من ذلك، وحجة من كرهه أن النبى صلى الله عليه وسلم لما لم يدخل البيت الذى فيه الصورة التى نهى عنها فكذلك كل ما كان مثلها من المناكير.
وخدمتهم بالنفس / / فيه: سهل، لما عرس أبو أسيد الساعدى، دعا النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فما صنع لهم طعاما ولا قربه إليهم، إلا امرأته أم أسيد، بلت تمرات فى تور من حجارة من الليل، فلما فرغ النبى صلى الله عليه وسلم من الطعام، أماثته له فسقته، تتحفه بذلك.
فيه: خدمة العروس زوجها وأصحابه فى عرسها.
وفيه: أنه لا بأس أن يعرض الرجل أهله على صالح إخوانه ويستخدمهن لهم.
وفيه: شرب الشراب الذى لا يسكر فى العرس، وأن ذلك من الأمر المعروف القديم.
وترجم له باب النقيع والشراب الذى لا يسكر فى العرس.
وفى كتاب العين: مثت الملح فى الماء ميثا: أذابته، وقد انماث.
وقول النبى صلى الله عليه وسلم : إنما المرأة كالضلع .
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: المرأة كالضلع، إن أقمتها كسرتها، وإن استمتعت بها استمتعت بها، وفيها عوج .
قال المهلب: المداراة أصل الألفة واستمالة النفوس من أجل ما جبل الله عليه خلقه وطبعهم من اختلاف الأخلاق، وقد قال النبى صلى الله عليه وسلم : مداراة الناس صدقة ، وعرفنا فى هذا الحديث أن سياسة النساء بأخذ العفو منهن والصبر على عوجهن، وأن من رام إقامة ميلهن عن الحق، فأراد تقويمهن عدم الانتفاع بهن وصحبتهن لقوله عليه السلام: إن أقمتها كسرتها ، ولا غنى بالإنسان عن امرأة يسكن إليها ويستعين بها على معايشه ودنياه، فلذلك قال عليه السلام: إن الاستمتاع بالمرأة لا يكون إلا بالصبر على عوجها .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذى جاره، واستوصوا بالنساء خيرا، فإنهن خلقن من ضلع، وإن أعوج شىء فى الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا .
/ وفيه: ابن عمر، كنا نتقى الكلام والانبساط إلى نسائنا على عهد النبى صلى الله عليه وسلم هيبة أن ينزل فينا شىء، فلما توفى النبى صلى الله عليه وسلم تكلمنا وانبسطنا.
قال المهلب: الوصاة بالنساء يدل على أنه لا يستطاع تقويمهن على ما سلف فى الحديث قبل هذا الباب، وإنما هو تنبيه منه عليه السلام وإعلام بترك الاشتغال بما لا يستطاع، والتأنيس بالأجر بالصبر على ما يكره، وفى هذا الحديث أنه يجب أن تتقى عاقبة الكلام الجافى والمقاومة، والبلوغ إلى ما تدعو النفس إليه من ذلك إذا خشى سوء عاقبته، وإن لم يخش ذلك فله أن يبلغ غاية ما يريد مما يحل له الكلام فيه.

 دومينيكو سكارلاتي و.
نابولي ت.
مدريد م هو مؤلف موسيقي إيطالي وابن المؤلف ألساندرو سكارلاتي .
اشتهر بمعزوفاته على آلة الكلافسن البيانو القيثاري ، قضى الفترة الأولى من حياته في بلاط لشبونة لينتقل بعدها إلى مدريد.
عدا قطع الأوبرا، كتب أكثر من قطعة سوناتا لآلته المفضلة الكلافسن ، وجمعت في كتابه الموسوم ، والذي يعد أكبر أعماله وأهمها.
دومينيكو سكارلاتي هو اللغز الكبير في الباروك، يكشف السجل عن حياته وشخصيته أسئلة أكثر من أجوبة.
معظم ما نعرفه عنه هو موسيقاه: عدد من الأعمال الصلبة في الأشكال التقليدية في هذا العصر ومن سنواته الأخيرة مجموعة لامعة وجريئة من مقطوعات صغيرة للهاربسكورد تبدو أتت من عدم وعليها يعتمد خلوده.
ولد في أسرة موسيقية شهيرة في نابولي في أكتوبر وعمد باسم جوسيبي دومينيكو.
يتذكر التاريخ والده أليساندرو سكارلاتي، ليس فقط لأكثر من خمسين أوبرا وأكثر من كانتاتا ما زال بعضها يعرض اليوم ، لكن لأثرها الهام على جيل من المؤلفين، أهمهم هاندل.
في كل الأحوال كان أليساندرو هو من رسخ قالب داكابو كأساس لآريات أواخر عصر الباروك.
أبناؤه الموسيقيون الآخرون وأقاربه عملوا في كل أنحاء أوروبا وإنجلترا وثبت أن دومينكيو أفضل مؤلف من الأسرة لكنه بالكاد ترك الأثرة تركه أليساندرو على عصره.
درس الطفل آلة الهاربسكورد والتأليف مع والده ودون شكل مع آخرين، لكننا لا نعرف متى ومع من.
نعرف أنه في سن تعين دومينيكو عازف أرغن ومؤلف موسيقي في الإبرشية الملكية لنابولي وهو دليل على الموهبة والانحياز، بما أن أليساندرو كان المدير الموسيقي هناك.
بعد عامين جاء العرض الأول لعملي أوبرا لدومينيكو في نابولي.
بدا الابن يتخذ نفس المسار المهني لوالده  سبب محتمل وراء مراوغة دومينيكو لاحقا قد يكون محاولات أليساندرو لإجباره على اتخاذ قالب الأسرة للترفيه عن النبلاء.
عام أثناء العمل في روما، كتب أليساندرو لراعيه الأمير فرناندو دي ميديشي: أبعدت دومينيكو بالإجبار عن نابولي حيث، رغم حدود موهبته، لم تكن نوع الموهبة التي تناسب مثل هذا المكان.
أنا أقيله من روما كذلك لأن روما ليست ملاذا للموسيقى، التي تعيش هناك مثل المتوسلين.
ابني هذا مثل صقر له أجنحة، لا يجب أن يبقى عاطلا في العش، ويجب ألا أعطل طيرانه .
من الواضح أن دومينيكو امتثل هذه اللحظة لأوامر والده.
انتهى به الأمر في البندقية لعدة سنوات لكن لا نعرف ماذا كان يفعل.
نجده مرة أخرى في روما عام ، في جولة للملكة ماريا كاسيميرا المنفية من بولندا.
كتب لها سبع أوبرات إضافة إلى أوراتوريو وكنتاتا أو نحو هذا.
بقيت بعض هذه الأعمال، لتكشف عن دومينيكو في ذلك الوقت ليس أكثر من مهارة من نوع موسيقى والده.
كان مطلوب كعازف هاربسكورد ماهر.
يروى عن منافسة أسطورية جرت بينه وبين هاندل على آلة مفاتيح.
كانت المسابقة متساوية في المهارة تقريبا، تاركة الرجلين معجبين ببعضهما البعض بالتبادل.
السجل السريع يستمر مع تعيين دومينيكو سنة مديرا موسيقيا لكنيسة سانت بيتر في روما.
كان هذا منصب محترم.
كل ما نعرفه عن هذه الفترة من حياته هو ما بقي من الموسيقى مرة أخرى، كفء لكن دون إلهام.
والمحير أكثر في سن أزعج نفسه للحصول على وثيقة قانونية تسمح له بالاستقلال عن والده.
هل كان أليساندرو ما زال يحاول إدارة حياة ابنه؟ عام نجد دومينيكو، حيث كان عمره وقتها سنة، حيث شغل وظيفة بعيدة عن والده، كمدير موسيقي للإبرشية الملكية في لشبونة في البرتغال.
هذه كانت نهاية جولاته وبداية إيجاد نفسه كمؤلف موسيقي.
يحدث أحيانا أن يفشل الفنانون في اكتشاف قدراتهم إلى أن يحالفهم الحظ أو تواتيهم الظروف على سبيل المثال رسام له لوحة صغيرة يكتشف نفسه مع استخدام أسلوب يعتمد على الحوار اليومي بعيدا عن المراكز الموسيقية الأوروبية وبعيدا عن والده أعيد مولد سكارلاتي مؤلفا للأوبرات والكانتاتا كواحد من أكثر العباقرة ابتكارا لآلة المفاتيح.
كانت إعادة ميلاده نتيجة مباشرة لوظيفته في لشبونة التي كانت وظيفة مدرس ومؤلف موسيقي للاميرة البرتغالية ماريا بربارا.
كان مقرر ان تتزوج الأميرة وكان يقصد لها أن تعيش حياة عبثية أنيقة لكنها قررت أن تصير عازفة هاربسكورد ماهرة.
ونعرف أنها كانت ماهرة لأن الموسيقى التي كتبها لها سكارلاتي على مدى أكثر من أربعة عقود أكثر تحديا من أي عمل آخر في هذا العصر باستثناء أعمال باخ.
لذا في لشبونة بدأ يكتب مقطوعات صغيرة للهاربسكورد واحدة تلو الأخرى من أجل تسلية الأميرة أطلق عليها اسم سوناتا وهي تختلف عن السوناتا الكلاسيكية اللاحقة لكنها مقطوعات من حركة واحدة يستغرق مدة بعضها من إلى دقائق ويعرض تجدد غير مسبوق في الابتكار لهذه الأعمال.
قد يكون مراد منها أن تعرف في زوج من نفس المقام، وغالبا ما تتم بتلك الطريقة اليوم، لكن كما هو كل شيء يتعلق بسكارلاتي، الدليل على هذا الجمع بين المقامات يظل غير حاسم.
سنة تزوجت ماريا باربرا الوريث للعرش الأسباني فرناندو السادس المستقبلي أيضا كان يحب الموسيقى.
اصطحب الزوجان سكارلاتي معها للبلاط الملكي في مدريد.
هناك مكث لباقي حياته كواحد من الخدم الخصوصيين القيمين في بلاط ثري وبذخ مثلما في أي بلاط ملكي في العالم.
وتقريبا عكس كل الفنانين الآخرين، يبدو أنه لم يقدم أي شكوى واحدة بشان مدراءه.
اثناء سنواته الأولى مع ماريا باربرا سافر أحيانا الرحلات التي تشمل واحدة فقط لنابولي لزيارة والده المحتضر.
ذهب لروما عام وهناك تزوج من ماريا كاترينا جنتيلي، التي كان عمرها عاما، التي أنجب منها خمسة أبناء قبل وفاتها بعد ذلك بعشر سنينز عام تزوج مرة أخرى في مدريد وأنجبا اربعة أطفال آخرين.
عاش أربعة من التسعة أبناء، وهو أمر طبيعي في هذا الوقت؛ لكن الغريب في هذا العصر أنه لم يتخذ أي منهم مهنة الموسيقى التي كانت مهنة الأسرة.
الباقي هو افتراضي ومجرد أجزاء من الحقيقة.
المطرب المخصى الشهير فارنيلي الذي عمل طويلا لدى الأسرة الملكية في مدريد ذكر أن سكارلاتي كان مدمن على المقامرة ودائما ادى هذا لدماره لكن الملكة كانت دائما تدفع الغرامة له.
نعرف أنه عام صار فارس وحصل على مرتبة سانتياجو، التي ضمن امور أخرى منحته حق ارتداد الثياب القطيفة والحرير من أي لون والخواتم والمجوهرات والسلاسل وثياب من الذهب ومؤكد أنه يوجد لوحة سكارلاتي وهو يرتدي زي الفارس المصنوع من القطيفة والحقرير.
أعال منزلا جيدا في مدريد.
في وصيتها تركت ماريا باربرا سكارلاتي دابلون ذهبي وهي ثروة من أجل كفاءته وولائه لكن سكارلاتي من قبل الملكة في يوليو ..  أعال منزل جيد في مدريد في وصيته ترك نسخة من سوناتا طبعت في لندن عام ، بالعنوان المتواضع تمارين الهاربسكورد .
سرق المعجبون هذه الأعمال وغيرها في نسخ أخرى.
حيث أنه لم يكن له سابقين لأسلوبه غير العادي لم يكن لديه عدة ورثة أيضا.
المنشورات وعدة متحمسين تعلق بولع بسكارلاتي في إنجلترا، فقط هناك وفي أسبانيا أثر على مؤلفين آخرين.
المراكز الفنية في إيطاليا وألمانيا وفرنسا بالكاد عرفت بموسيقاه أثناء حياته.
طالبه الوحيد المهم كان الإسباني المغمور أنطونيو سولير.
النسخة الحديثة لعمل سكارلاتي تصل إلى مجلد، بما في ذلك ما يزيد على سوناتا.
نصفها تقريبا قد يكون تم كتابته في آخر ست سنوات من حياته.
المصدر الأساسي الكبير هو مجلد كتبت لها مسودة باليد ومجلد بخلاف أحمر عليه علامة السلاح الملكي مطرز بالذهب وكانت هذه النسخ الشخصية للمكلة ماريا باربرا.
ولم نجد نسخة واحد بخط يد سكارلاتي.
تراثه الفريد كان مجموعة فانتازي كتبها.
في واحدة من أعماله القليلة الباقية، قدم سكارلاتي بنفسه وصفا صغيرا جيدا لعمله: دعابة مبتكرة مع الفن .
ينبهر المرء في الحال بخشونة صوته.
التغير اللحني المتقلب، التباهي في كوب شاي والنفير الغامض والتغير المذهل للتآلف والمقام.
الكثير كان محتشدا في المساحات الزمنية الصغيرة.
البعض وصف سوناتاته كقصائد سيمفونية صغيرة مع دراما كاملة وشخصيات وتغيرات في المشهد.
في حين كان منهجه فريدا، كان أيضا يتنبأ بالأسلوب الكلاسيكي القادم.
ترك النسيج الكونترابنطي لموسيقى آلة المفاتيح في العصر، حيث مالت الخطوط لأن تماثل الكتابة الصوتية، طور معالجة اصطلاحية جديدة للهاربسكورد.
في هذا الصدد فعل مع الهاربسكورد ما فعله فيفالدي مع الكمان وشوبان مع البيانو فهو مكتشف الإمكانيات الموسيقية الجديدة التي تطورت مباشرة من طبيعة الآلة.
تمتع بالأربيجيو الصاعد والقفزات اللحنية الواسعة والتكرارات للنغمة الواحدة.
حيث معظم مؤلفي الباروك ما زالوا ينظرون إلى مقطوعة آلة المفاتيح على أساس عدد منسجم للمقطوعات الكونترابنطية، لم يبال سكارلاتي إن كان التآلف الواحد له نغمتين والأربعة التالية، الرقم الاصطلاحي أخذ الأولوية على الكونترابنط له.
كل هذه الاستخدامات صارت مميزة للفترة الكلاسيكية رغم أنه ليس خلال تأثير سكارلاتي أن موسيقاه صارت معروفة بشكل واسع فقط لاحقا .
بخلاف خياله الخاص، يمكن أن نجد التلميحات فقط بالمصادر إلى أسلوبه.
حتما يمكن تتبع تأثيره على مؤلفي الباروك العاديين مثل هاندل وخاصة فيفالدي لكن جزء من صوته يبدو نبع من موسيقى بلده المتبناة أسباينا وآلتها القومية الجيتار.
الكثير من اللحن المصاحب باليد اليسرى يماثل العزف على اوتار الجيتار، والحركات الهارمونية الغريبة والتنافر المذهل الذي يقترح التأثيرات المماثلة في الموسيقى الشعبية لأيبريا.
إيقاعاته أحيانا تماثل صوت الصنوج.
رغم وجود تنوع هائل للأفكار والتأثير في إنتاج سكارلاتي، يوجد أيضا انسجام كبير في ذلك حتى أن كل سوناتا تجدد بعض التنوع للشكل الثنائي.
هذا يتعلق بالقسمين الكبيرين يتكرر كلاهما: الأول يتغير من المقام الأساسي إلى مقام شديد الصلة به، يبدأ الثاني ببعض المغامرة الهارمونية ثم يعود للمقام الأساسي القرار .
أحيانا تنجذب المقطوعة كلها حول فكرة لحنية واحدة شي مثل أ أ أ أ كل نص يتكرر، احيانا النصف الثاني من القسم الأول في مقامه الجديد له لحنه الخاص.
يعود بشكل موثوق به إلى نهاية المادة التي أنهت النصف الأول لكن انتقلت للمقام الأساسي تنبؤ بقالب السوناتا الكلاسيكي لاحقا.
أحد تنويعاته الكثيرة بشأن الشكل الثنائي الثاني نراه في السوناتا الشهيرة في مقام مي الصغير مصنف .
اللحن الأساسي لمقام مي الكبير معلن أولا ثم يتكرر في عدة درجات مؤدي لروتين خاص بسكارلاتي بترقيم الزمن موسيقيا حيث يتكرر لحن صغير مرارا وتكرار باليد اليمنى في حين في الأسفل باليد اليسرى تتطور التالفات بشكل غير متوقع.
بعد ذلك يأتي جزء مقابل في مقام جديد، في هذه الحالة نوع من نداء شبحي للنفير يتطور لنهاية القسم.
هذا يتكرر كله.
القسم الكبير الثاني يتناول فقط فكرة نداء النفير مع العودة للمقام الأساسي.
الشكل الإجمالي هنا قد يخلص أنه أب ب ب .
كالمعتاد يوجد عمل مبهج إلى الكادنزا النهائية.
إنتاج سكارلاتي هو شلال من الجواهر الصغيرة لذا لن أذكر بالتفصيل الكثير من المقطوعات المحددة هنا.
يوجد كتالوج متزايد من السجلات الجيدة كتبها عازفو الهاربسكورد وعازفو البيانو كان هروفتز رائد وعازف جيتار يعزف المخطوطات.
المخطوطات تطلب سماعها في العرض أو في التسجيلات مع شيء آخر عالق مع الإنصات إليها.
ثم ستبدأ في اكتشاف خياله: فلنقل التآلفات التي وصلت إلى مقام فا الكبير مصنف رقم ، الأسلوب الذي يشبه كثيرا أعمال جيرشوين الكروماتية في مقام مي الكبير مصنف رقم ، الأسلوب الذي يبدأ به عمله في مقام ري الكبير مصنف رقم تبدأ بشكل مبهج مع النفير ويعمل بانتظام خلال النصف الأول ليصل إلى ذروة تحبس الأنفاس وأنها مع آلة غير قادرة على الكريشندو.
كان أسلوبه يروق للموسيقيين المغامرين للقرن الثامن عشر المحظوظين بما يكفي لمعرفة موسيقاه.
مؤرخ إنجليزي في هذا العصر كتب: مقطوعات سكارلاتي لم يكن فقط المقطوعات التي ميزها كل عازف بريطاني شاب ميز قدراته على الأداء لكنها كانت الروعة والبهجة لكل مستمع يمكنه الشعور بالتأثير الجرئ الذي يصدر نتيجة مخالفة تقريبا كل القواعد القديمة والراسخة للتاليف .
إنه إشادة بخياله الذي أضر في قرننا هذا بكل قاعدة قديمة وراسخة للتأليف ما زال سكارلاتي ينجح في إذهالنا بجرأة صوته..

سورة الكهف، الآية .
سورة النساء، الآية .
سورة المؤمنون، الآيتان .
سورة الحجرات، الآية .
سورة البقرة، الآية .
إن النصر والتمكين للمؤمنين له وجوه عدة، وصور متنوعة من أهمها: تبليغ الرسالة، وهزيمة الأعداء، وإقامة الدولة.
انظر: د.
محمد الصلابي: فقه التمكين في القرآن الكريم، ط/ ، دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، مصر، المنصورة.
سورة الحج، الآية .
سنن أبي داود، كتاب الملاحم، باب تتداعى الأكلة على قصعتها، برقم ، / .
سنن أبي داود، كتاب السنة، برقم .
وانظر: صحيح بن حبان، / .
سورة المائدة، الآية .
سورة البقرة، الآيتان .
/ انظر: محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي: نوادر الأصول في أحاديث الرسول، تحقيق د.
عبد الرحمن عميرة، ط/ ، دار الجيل، بيروت، م، ص .
سورة الحجرات، الآية .
سورة الذاريات، الآية .
سورة الأنبياء، الآية .
سورة الأنبياء، الآية .
مسند الإمام أحمد، مسند المكثرين من الصحابة، برقم ، / .
سنن الترمذي، كتاب الفتن، برقم .
سنن الترمذي، كتاب الفتن، برقم .
متفق عليه: البخاري في كتاب الفتن برقم ، ومسلم في كتاب الإمارة برقم ، واللفظ لمسلم.
عن أبي مسعود قال: كان رسول الله يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليلني منكم أولوا الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
قال أبو مسعود: فأنتم اليوم أشد اختلافا أخرجه الإمام مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، برقم ، وقال : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
انظر: صحيح مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، برقم ، / .
ويفهم من هذه النصوص معنى الوحدة الإسلامية، التي تنادي بمبدأ المساواة، وفي هذا ما يشير للتلاحم والتعاضد، وعكسه يؤدي للفرقة ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، وهذا من البيان الفعلي اليوم بدرجة لا يحتاج بعدها لأي تفسير ما.
أخرجه الشيخان: البخاري في باب أجود ما كان النبي يكون في رمضان برقم ، ومسلم في كتاب الفضائل، باب كان أجود الناس بالخير من الريح المرسلة، برقم .
ولهذا الحديث روايات عدة.
راجع: أكرم ضياء العمري: السيرة النبوية الصحيحة، مركز بحوث السنة والسيرة، / .
صحيح البخاري، كتاب المناقب، برقم ، / .
سورة الأنبياء، الآية .
محمد بن أحمد أبو عبد الله القرطبي: تفسير القرطبي، تحقيق أحمد عبد العليم البردوني، ط/ ، دار الشعب، القاهرة، ه، / .
عبد الملك بن هشام بن أيوب: السيرة النبوية، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، ط/ ، دار الجيل، بيروت، ه، / .
صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، برقم ، / .
كان أهل الصفة من خيرة الأصحاب لأنه لم يكن لهم شاغل يشغلهم عن العلم والجهاد، فأبو هريرة أميرهم كان أكبر راو لحديث النبي .
سورة الحشر، الآية .
انظر: محمد سعيد رمضان البوطي: فقه السيرة النبوية، ط/ ، دار الفكر، بيروت، دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع، سوريا، م، ص .
لعل أول خلاف سياسي حال دون تحقيق الوحدة الإسلامية في إطارها التطبيقي ومنهجها الدستوري المتمثل في القرآن والسنة فهما وواقعا ما جرى في خلافة عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما ، وبالطبع لقد كان لليهود دور بارز في إشعال نار الفتنة بين المسلمين دور ابن سبأ ، ومن ثم كانت الخلافة الملكية المتمثلة في الدولة الأموية والدولة العباسية، وهكذا سطر التاريخ الإسلامي واقع هذا الخلاف، الذي كان العنصر الجوهري في ضياع التوحد الإسلامي، وفرضه كواقع ملموس.
سورة العنكبوت، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
صحيح البخاري، كتاب تفسير القرآن، برقم ، / .
صحيح البخاري، كتاب الاستقراض وأداء الديون، باب العبد راع في مال سيده ولا يعمل إلا بإذنه، برقم ، / .
صحيح البخاري، كتاب الأدب، برقم ، / .
العبية: الكبر والفخر.
انظر: لسان العرب، لابن منظور الإفريقي، / .
جعلان: دابة سوداء من دواب الأرض، يطلق عليها أبو الجعران .
انظر: لسان العرب، ابن منظور الإفريقي، / .
سنن أبي داود، كتاب الأدب، ، باب التفاخر بالأحساب، برقم .
سورة المائدة، الآية .
سورة محمد، الآية .
سنن الترمذي، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في الإحسان والعفو، حديث رقم .
سيرة ابن هشام، / .
صحيح مسلم ، كتاب الإيمان، باب بيان أن الدين النصيحة ، برقم ، / .
سورة النساء، الآية .
سورة الأحزاب، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
سورة المائدة، الآية .
سورة الزخرف، الآية .
صحيح البخاري ، كتاب أحاديث الأنبياء، برقم .
/ عقد مهاتير محمد، رئيس دولة ماليزيا، لقاء صحفيا على هامش الدورة العاشرة لمنظمة المؤتمر الإسلامي المنعقدة في بترجايا بماليزيا، تحدث فيه عن دور اليهود، في تغيير مجريات الأحداث في العالم، وقال: إنهم يحكمون العالم بالوكالة ، وما أن قال هذا القول حتى ثار الحكام الأوروبيون، بل وثارت أمريكا ثورتها، وما كان منه إلا أن قال: هذا الغضب الغربي لقولي يدل على صدق ما قلت، لقد استخدمت أمريكا من أجل اليهود حق النقض الفيتو في وجه كل قرار عربي يدين أو يلفت نظر إسرائيل لأعمالها البشعة في الأراضي الفلسطينية .
سورة البقرة، الآية .
لم يتمكن اليهود من قتل عيسى ، ولقد رد الله عليهم بقوله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم النساء: ، والخلاف مشهور في أمر عيسى ، هل تحقق موته بعد ذلك أم ما زال على قيد الحياة؟ فالآية التي تشير إلى رفعه: بل رفعه الله إليه النساء: ، لم تبين استمرارية حياته .
انظر: منهج القرآن الكريم في مجادلة النصارى، رسالة ماجستير إعداد الطالب: إروان سنتري بن دو القواعد، الجامعة الإسلامية العالمية ماليزيا، ص .
سورة المائدة، الآية .
سورة البروج، الآية .
سورة الأنفال، الآية .
سنن أبي داود، كتاب الملاحم، برقم ، / .
وانظر: محمد بن حبان أبو حاتم: صحيح ابن حبان، تحقيق شعيب الأرنؤوط، ط/ ، مؤسسة الرسالة، بيروت، م، باب ذكر إعطاء الله جل وعلا العامل بطاعة الله ورسوله في آخر الزمان أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله، برقم ، / .
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والآداب، برقم ، / .
سنن أبي داود، كتاب الأقضية، برقم .
سنن أبي داود، برقم ، ، / .
سنن أبي داود، كتاب الأدب، برقم ، / .
سنن أبي داود، كتاب الأدب، برقم .
سورة الحجرات، الآية .
سنن أبو داود، كتاب الصلاة، برقم ، / .
سورة الأنفال، الآية .
قال : الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة، فأفضلها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان أخرجه مسلم في كتاب الإيمان برقم .
سورة المائدة، الآية .
أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي: السنن الكبرى، تحقيق عبد الغفار سليمان وسيد كسروي، ط/ ، دار الكتب العلمية، بيروت، / .
صحيح مسلم، كتاب التوبة، باب قبول توبة القاتل وإن كثر قتله، برقم ، / .
سورة الأنفال، الآية .
صحيح مسلم ، كتاب الإيمان، برقم ، / .
سورة الحشر، الآية .
صحيح مسلم، كتاب الصلاة ومواضع الصلاة، برقم ، / .
صحيح البخاري، كتاب الإكراه، برقم ، / .
مسند أحمد بن حنبل، مسند المكثرين من الصحابة، برقم ، / .
مسند أحمد بن حنبل، / .
/ منهيات شرعية مقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد فقد سبقت رسالة بعنوان محرمات استهان بها الناس جرى فيها عرض لبعض المخالفات الشرعية المتنوعة التي شملت أمورا من الشركيات والكبائر والصغائر مع ذكر أدلتها من الكتاب والسنة مع شيء من التفصيل وبيان حالات واقعية توضح صورا مختلفة لوقوع الناس في تلك الذنوب والآثام .
ولما كانت أبواب المحرمات كثيرة والأمور التي ورد النهي عنها في كلام الله ورسوله متعددة ولما كان من المهم للمسلم أن يتعرف عليها ليجتنب أسباب سخط الله وغضبه ويتفادى ما يفسد عليه دنياه وآخرته رأيت جمع جملة من تلك المنهيات من باب قوله صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة آملا أن أنتفع بها وإخواني المسلمون وقد جمعت منها ما تيسر من القرآن الكريم والأحاديث الصحيحة التي صححها أهل العلم بهذا الفن وغالب الاعتماد على ما صححه العلامة محمد ناصر الدين الألباني في كتبه مرتبة على بعض أبواب الفقه ولم أورد النص كاملا وإنما اجتزأت منه الشاهد فغالبها مأخوذ من ذات النصوص التي تضمن أكثرها كلمة النهي ومشتقاتها أو لا الناهية ونحو ذلك وجرى إضافة شيء من الشرح لبعض الكلمات الغريبة وذكر علة للنهي أحيانا وأسأل الله سبحانه أن يجنبنا الإثم والفواحش ما ظهر منها وما بطن وأن يتوب علينا أجمعين والحمد لله رب العالمين .
سرد طائفة من النواهي الواردة في القرآن والسنة لقد نهانا الله ورسوله عن أمور كثيرة لما يترتب على اجتنابها من المصالح العظيمة والفوائد الجمة ودرء المفاسد الكثيرة والشرور الكبيرة ، ومن تلك المناهي ما هو محرم ومنها ما هو مكروه وينبغي على المسلم اجتنابها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه والمسلم الجاد يحرص على اجتناب المنهيات سواء كانت محرمة أو مكروهة ولا يفعل فعل ضعاف الإيمان الذين لا يبالون بالوقوع في المكروهات علما أن التساهل فيها يؤدي إلى الوقوع في المحرمات وهي كالحمى بالنسبة للمحرمات من رتع فيه يوشك أن يرتع فيما حرم الله بالإضافة إلى أن اجتناب المكروه يؤجر عليه صاحبه إذا تركه لله وانطلاقا من هذا لم يحصل التمييز هنا بين ما نهي عنه نهي كراهية وما نهي عنه نهي تحريم ثم إن التمييز بينهما يحتاج إلى علم على أن أكثر ما سيأتي من المنهيات هو من باب المحرم لا المكروه إليك أيها القارئ الكريم طائفة من نواهي الشريعة :

لو قال : إعلاما بتكرار هروبه ورجوعه كلما ذكر الله ودأبه على ذلك لكان أظهر كما سيأتي بيانه .
قال ابن مسعود رضي الله عنه : شيطان المؤمن مهزول انظر إحياء علوم الدين : الغزالي ج : ص : .
بل رواه أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لينضي شياطينه كما ينضي أحدكم بعيره في السفر رواه الإمام أحمد في مسنده : ج : ص : بتحقيق أحمد شاكر ، وقال إسناده صحيح .
ينضي شيطانه يعني يهزله ، والنضو الدابة التي أهزلتها الأسفار النهاية في غريب الحديث : ابن الأثير ج : ص : .
/ وتأمل كيف جاء بناء الوسواس مكررا لتكريره الوسوسة الواحدة مرارا حتى يعزم عليها العبد .
وجاء بناء الخناس على وزن الفعال الذي يتكرر منه نوع الفعل ، لأنه كلما ذكر الله انخنس فإذا غفل العبد عاوده بالوسوسة ، فجاء بناء اللفظين مطابقا لمعنييهما .
وقوله : الذي يوسوس في صدور الناس صفة ثالثة للشيطان ، فذكر وسوسته أولا ، ثم ذكر محلها ثانيا ، وأنها في صدور الناس .
وقد جعل الله للشيطان دخولا في جوف العبد ونفوذا إلى قلبه وصدره فهو يجري منه مجرى الدم ، وقد وكل بالعبد فلا يفارقه إلى الممات ومن وسوسته : أنه يشغل القلب بحديثه حتى ينسيه ما يريد أن يفعله ، ولهذا يضاف أي مكررا من الواو والسين وانظر ما جاء هامش ص .
في المخطوطة لتكرره وصححته من تفسير المعوذتين لابن القيم .
في المخطوطة عاد وأثبت ما في تفسير المعوذتين لابن القيم .
سورة الناس الآية ذكر المصنف قبل أن الوسواس والخناس وصفان لموصوف محذوف ثم قال هنا عن هذه الآية : صفة ثالثة للشيطان فتكون الصفات هي الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس ، ويظهر أن قوله : ثم ذكر محلها ثانيا غير صحيح لأن الصفة الثانية هي الخناس وليس فيهما ذكر للمحل وإنما هو وصف للصفة الثالثة وهي في صدور الناس .
ولعله لهذا السبب لم يذكر في المخطوطة كلمة ثالثا التي وردت في تفسير ابن القيم هكذا : وأنها في صدور الناس ثالثا ص ويظهر لي أن العبارة غير صحيحة في المخطوطة ، وفي تفسير ابن القيم المطبوع ، والله أعلم .
وفي الصحيح أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم رواه البخاري ج : ص : ، ورواه مسلم ج : ص : .
عقد الإمام الغزالي في كتابه الإحياء بابا في بيان أن الوسواس هل يتصور أن ينقطع بالكلية عند الذكر أم لا ج : ص : ، وذكر فيه خمسة أقوال للعلماء ثم قال : وبالجملة فالخلاص من الشيطان في لحظة أو ساعة غير بعيد ولكن الخلاص منه عمرا طويلا بعيد جدا ومحال في الوجود فالدنيا باب عظيم لوسوسة الشيطان وليس له باب واحد بل أبواب كثيرة .
قال حكيم من الحكماء : الشيطان يأتي ابن آدم من قبل المعاصي فإن امتنع أتاه من وجه النصيحة حتى يلقيه في بدعة ، فإن أبى أمره بالتحرج والشدة حتى يحرم ما ليس بحرام ، فإن أبى شككه في وضوئه وصلاته حتى يخرجه عن العلم ، فإن أبى خفف عليه أعمال البر حتى يراه الناس صابرا عفيفا فتميل قلوبهم إليه فيعجب بنفسه وبه يهلكه ، وعند ذلك يشتد إلحاحه فإنها آخر درجة ويعلم أنه لو جاوزها أفلت منه إلى الجنة ا .
ه إحياء علوم الدين : للغزالي ج : ص : باختصار .
/ النسيان إليه كما قال تعالى عن صاحب موسى : فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان .
وتأمل حكمة القرآن وجلالته كيف أوقع الاستعاذة من شر الشيطان الموصوف بأنه الوسواس إلى آخر السورة ولم يقل من شر وسوسته لتعم الاستعاذة جميع شره ، فإن قوله من شر الوسواس يعم كل شره ، ووصفه بأعظم صفاته وأشدها شرا وهي الوسوسة التي هي مبادئ الإرادة فإن القلب يكون فارغا من الشر فيوسوس إليه ، ويخطر الذنب بباله ، فيصوره لنفسه ويشهيه فيصير شهوة ، ويزينها ويحسنها له ، فتصير إرادة ، ثم لا يزال يمثل ويشهي وينسي ضررها ويطوي عنه سوء عاقبتها فلا يرى إلا التذاذه بالمعصية فقط وينسى ما وراء ذلك ، فتصير الإرادة عزيمة جازمة فيشتد الحرص من القلب ، فلا يزال الشيطان بالعبد يقوده إلى الذنب وينظم من باب إضافة الشيء إلى سببه كما قال ابن القيم في تفسيره ص : .
في المخطوطة الوسواس وأثبت ما في تفسير ابن القيم .
وذلك أن الوسوسة بعض عمل الشيطان فلو استعاذ من شر وسوسته لكانت استعاذته من الوسوسة فحسب إذا استعاذ من شر الوسواس كانت استعاذته من الوسوسة ومن سائر أعمال الشيطان وسيأتي فكر بعض هذه الأعمال .
للوسوسة في النفس مراتب : الأولى : الهاجس وهو ما يلقى فيها ولا يؤاخذ به .
الثانية : الخاطر : وهو ما يجري فيها وهو مرفوع أيضا .
الثالثة : حديث النفس وهو تردده أن يفعل أو لا يفعل وهو مرفوع أيضا .
الرابعة : الهم وهو قصد الفعل وهو مرفوع أيضا .
الخامسة : العزم وهو قوة القصد والجزم به قالوا والمحكي عن المحققين الآخذ به لقوله صلى الله عليه وسلم : إنه كان حريصا على قتل صاحبه متفق عليه .
انظر إيقاظ الحواس في بعض أسرار سورة الناس : عبد الله الأهدل ص : .
وقال الغزالي : وهذا الهم قد يكون له مبدأ ضعيف ولكن إذا أصغى القلب إلى الخاطر حتى طالت مجاذبته للنفي تأكد هذا الهم وصار إرادة مجزومة ، فإذا انجزمت الإرادة فربما يندم بعد الجزم فيترك العمل وربما يغفل بعارض فلا يعمل به ولا يلتفت إليه ، وربما يعوقه عاشق فيتعذر عليه العمل إحياء علم الدين : الغزالي : ج : ص : .
في تفسير ابن القيم يمثل له .
في المخطوطة فتصير الإرادة جازمة وأثبت ما في تفسير ابن القيم .
كما قال تعالى : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا أي تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا .
/ شمل الاجتماع بألطف حيلة وأتم مكيدة .
فأصل كل معصية وبلاء إنما هو الوسوسة .
فلهذا وصفه بها لتكون الاستعاذة من شرها أهم ، وإلا فشره بغير الوسوسة حاصل أيضا .
فمن شره أنه لص سارق لأموال الناس فكل طعام أو شراب لم يذكر اسم الله عليه فله فيه حظ بالسرقة والخطف ، وكذلك يبيت في البيت الذي لم يذكر فيه اسم الله فيأكل طعام الإنس بغير إذنهم ، ويبيت في بيوتهم بغير أمرهم ، ويدل على عوراتهم فيأمر العبد بالمعصية ، ثم يلقي في قلوب أعدائه يقظة ومناما أنه فعل كذا وكذا .
ومن هذا أن العبد يفعل الذنب لا يطلع عليه أحد من الناس فيصبح والناس يتحدثون به ، وما ذاك إلا أن الشيطان يجهد في كشف ستره وفضيحته فيغتر العبد ، ويقول : هذا ذنب لم يره إلا الله ، ولم يشعر بأن عدوه ساع في إذاعته ، وقل من يتفطن من الناس لهذه الدقيقة .
ومن شره أنه يعقد على رأس العبد إذا نام عقدة تمنعه من اليقطة كما في صحيح البخاري : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد .
.
.
الحديث .
كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة رمضان فآتاني آت فجعل يحثو من الطعام فأخذته ، فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص الحديث فقال : إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي .
ولن يزال معك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدقك وهو كذوب ذاك شيطان رواه البخاري ج : ص : ، وانظر الحديث بتمامه ج : ص : .
ويدل على هذا حديث حذيفة رضي الله عنه وفيه : .
.
.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يستحل الطعام أن لا يذكر اسم الله عليه رواه مسلم ج : ص : .
في المخطوطة لا يطلع عليه إلا الله أحدا من الناس وأثبت ما في تفسير ابن القيم .
وذلك أن الإنسان إذا انكشف أمر معصيته قد ييأس من استعادة سمعته الحسنة بين الناس فيتمادى ويصعب عليه الرجوع ، بخلاف إذا سترت معصيته ولم يطلع عليها أحد من الناس فيبدو له باب التوبة قريبا وكأن شيئا لم يكن فتسهل عودته واستقامته .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
وبقية الحديث : يضرب كل عقدة عليك ليل طويل فارقد ، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة ، فإن صلى انحلت عقدة فأصبح نشيطا طيب النفس ، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان صحيح البخاري ج : ص ، وصحيح مسلم ج : ص : .
/ ومن شره أنه يبول في أذن العبد حتى ينام إلى الصباح .
ومن شره أنه قعد لابن آدم بطرق الخير كلها فما من طريق من طرق الخير إلا والشيطان مرصد عليه يمنعه أن يسلكه ، فإن خالفه وسلكه ثبطه وعوقه .
فإن عمله وفرغ منه سعى فيما يبطله .
ويكفي من شره أنه أقسم ليأتينهم من بين أيديهم ، ومن خلفهم ، وعن أيمانهم ، وعن شمائلهم .
فإذا كان هذا شأنه وهمته في الشر فلا خلاص منه إلا بمعونة الله وتأييده ولا يمكن حصر أجناس شره ، فضلا عن آحادها ، إذ كل شر في العالم فهو السبب فيه ، ولكن ينحصر شره في ستة أجناس .
فإذا ظفر بذلك من ابن آدم استراح وهو أول ما يريد من العبد ، فإن يئس منه من ذلك ، وكان ممن سبق له الإسلام في بطن أمه نقله إلى المرتبة الثانية من الشر وهي : البدعة .
كما روى البخاري ومسلم ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتى أصبح قال : ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه ، رواه البخاري ج : ص : ، ورواه مسلم ج : ص : ، واللفظ له .
كما قال تعالى حكاية لقول إبليس لعنه الله قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ، ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين الأعراف : .
وبهذا يكون عمل الشيطان على ثلاث مراحل : الأولى : أن يمنعه عن فعل الخير والعمل الصالح .
الثانية : إن عصاه وسلك طريق الخير لج به ليعوقه عن الاستمرار فيه والمداومة عليه .
الثالثة : إن لم يستطع سعى في جره إلى أمور تبطل ما فعله من خير من نحو المن في الصدقة يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة : .
في المخطوطة أربعة ولكنه ذكر ستة كابن القيم في تفسيره .
في المخطوطة بابن آدم وأثبت ما في تفسير المعوذتين : لابن القيم .
وذلك أن الشركة أعظم ذنب عصي الله تعالى به إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : .
لعله يريد من ولدوا في ديار الإسلام ولم يعرفوا الشرك .
/ وهي أحب إليه من الفسوق والمعاصي لأن ضررها متعد وهو ذنب لا يتاب منه وهي مخالفة لدعوة الرسل .
ودعاء إلى خلاف ما جاءوا به ، فإذا نال منه البدعة وجعله من أهلها ، صار نائبا له وداعيا من دعاته ، وإن عجز من هذه المرتبة نقله إلى المرتبة الثالثة وهي الكبائر على اختلاف أنواعها .
فهو أشد حرصا على أن يوقعه فيها ، ولا سيما إن كان عالما متبوعا فهو حريص على ذلك لينفر الناس منه ثم يشيع من ذنوبه في الناس ويستنيب منهم من يشيعها تقربا بزعمه إلى الله وهو نائب إبليس ولا يشعر ، فإن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم هذا إذا أحبوا إشاعتها فكيف إذا تولوا هم إشاعتها ، فإن عجز عن هذه المرتبة نقله إلى المرتبة الرابعة وهي الصغائر التي إذا اجتمعت فربما أهلكت صاحبها ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحقرات الذنوب فإن مثل ذلك مثل قوم نزلوا بفلاة من الأرض وذكر حديثا معناه أن كل واحد منهم جاء بعود حطب حتى أوقدوا نارا عظيمة فطبخوا .
ولا يزال يسهل عليه أمر الصغائر حتى يستهين بها ، فيكون صاحب لقوله عليه الصلاة والسلام : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده ، من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده ، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء صحيح مسلم ج : ص : .
وذلك من وجهين : الأول : لأن البدعة كما قال ابن القيم ضررها في الدين وهو متعد وعليه إثمها وإثم من عمل بها إلى يوم القيامة وتوبته عن عمله هو ببدعته لا عن البدعة نفسها لأنها خرجت من يده بعمل الناس بها وأخذهم بها ، وهذا عمل يبوء بإثمه ويبقى تحت المشيئة .
الثاني : لأن صاحب البدعة يعتقد أن بدعته طاعة لله وليست بذنب تطلب التوبة منه فلا يزال ملتزما لها لا يتوب عنها ، وهذا ما يظهر من كونها لا يتاب منها ، والله أعلم .
وما أكثر الذين يخوضون في أعراض العلماء في مجالس العامة وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
كما قال تعالى : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور .
مسند أحمد بن حنبل / .
وهو حديث سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحقرات الذنوب كقوم نزلوا في بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى أنضجوا خبزتهم ، وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه رواه الإمام أحمد في مسنده .
ج : ص : .
/ الكبيرة الخائف أحسن حالا منه ، فإن أعجزه العبد من هذه المرتبة نقله إلى : المرتبة الخامسة وهي : انشغاله بالمباحات التي لا ثواب فيها ولا عقاب بل عاقبتها فوات الثواب الذي ضاع عليه باشتغاله بها ، فإن أعجزه العبد من هذه المرتبة ، وكان حافظا لوقته شحيحا به ، يعلم أنه مقدار أنفاسه وانقطاعها وما يقابلها من النعيم والعذاب نقله إلى : المرتبة السادسة وهي أن يشغله بالعمل المفضول عما هو أفضل منه ليفوته ثواب العمل الفاضل فيأمره بفعل الخير المفضول ويحضه عليه إذا تضمن ترك ما هو أفضل منه ، وقل من يتنبه لهذا من الناس فإنه إذا رأى فيه داعيا قويا إلى نوع من الطاعة فإنه لا يكاد يقول هذا الداعي من الشيطان فإن الشيطان لا يأمر بخير ، ويرى أن هذا خير ولم يعلم أن الشيطان يأمره بسبعين بابا من أبواب الخير ، إما ليتوصل بها إلى باب واحد من الشر ، وإما ليفوت بها خيرا أعظم من تلك السبعين بابا ، وأجل ، وأفضل .
وهذا لا يتوصل إلى معرفته إلا بنور من الله يقذفه في قلب العبد يكون سببه تجريد متابعة الرسول ، وشدة عنايته بمراتب الأعمال عند الله ، وأحبها إليه ، وأنفعها للعبد ، وأعمها نصيحة لله ، ولرسوله ولكتابه ، ولعباده المؤمنين ، خاصتهم وعامتهم ، وأكثر الخلق محجوبون عن ذلك لا يخطر بقلوبهم .
فإذا أعجزه العبد من هذه المراتب الست سلط عليه حزبه من أي يستبعد أن يكون هذا من وسوسة الشيطان لجهله أن الشيطان قد يأمر بخير لتفويت أعظم منه فضلا .
في المخطوطة خيرا وصححته من تفسير المعوذتين لابن القيم .
في المخطوطة محجوبون ، ذلك لا يخطر بقلوبهم .
في المخطوطة هذه المراتب ولم يذكر عددها وأثبت ما في تفسير المعوذتين لابن القيم ، وقد مر بنا في هامش سابق أن الشيخ حصرها بأربع مراتب ولكنه ذكر ستا .
بل قد يسلط عليه الشيطان من ليسوا من حزبه ممن فيهم صلاح فيدخل عليهم من باب الوسوسة بتبرئة الذمة فيقعون في أعراض المسلمين والعلماء ويشنعون عليهم أخطاءهم وهفواتهم ، ويرون أن ذمتهم لا تبرأ حتى يعلنوا ذلك للناس ، بل قد يقع ذلك من بعض علماء المسلمين فيدخل عليهم الشيطان من باب الحسد والغيرة ، فينكرون على من فاقهم علما وصلاحا واستقامة ، وإن كانوا يعلمون صدقه ، بل قد يكفرونهم ويلصقون بهم وبدعوتهم الأباطيل ، ومن أشهر الأمثلة على ذلك ما جرى على ابن تيمية رحمه الله تعالى من بعض علماء عصره وما جرى للشيخ محمد بن الوهاب من بعض علماء عصره وموقفهم من دعوته ومحاربتها وتشويهها .
/ الإنس والجن بأنواع الأذى ، والتكفير ، والتبديع ، والتحذير منه ليشوش عليه قلبه ، وليمنع الناس من الانتفاع به .
فحينئذ يلبس المؤمن لأمة الحرب ولا يضعها عنه ، إلى الموت ومتى وضعها أسر وأصيب فلا يزال في جهاد حتى يلقى الله .
فتأمل هذا الفصل وتدبره ، واجعله ميزانك ، تزن به نفسك ، وتزن به الناس ، والله المستعان .
وتأمل السر في قوله تعالى : يوسوس في صدور الناس ولم يقل قلوبهم ، والصدر هو ساحة القلب ، وهو بمنزلة الدهليز وبيته ، فمنه تدخل الواردات إليه فتجتمع في الصدر ثم تلج في القلب ، ومن القلب تخرج الأوامر ، والإرادات إلى الصدر ، ثم تتفرق على الجنود .
ومن فهم هذا فهم قوله تعالى : وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم فالشيطان يدخل إلى ساحة القلب وبيته ويلقي ما يريد إلقاءه إلى القلب .
فهو موسوس في الصدر وسوسة واصلة إلى القلب ، ولهذا قال تعالى : فوسوس إليه الشيطان ولم يقل : فيه ، لأن المعنى أنه ألقى إليه ذلك وأوصله إليه فدخل في قلبه .
وقول تعالى : من الجنة والناس .
اللأمة : الدرع .
لسان العرب ج : ص : .

بسم الله الرحمن الرحيم .
من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى العاص ابن العاص فعجبت لك يا ابن العاص ولجرأتك علي وخلاف عدين أما إني قد خالفت فيك أصحاب بدر ممن هو خير منك واخترتك لجرأتك عني وإنفاد عهدي فأراك تلوثت بما قد تلوثت فماأراني إلا عازلك فمسيء عزلك تضرب عبد الرحمن في بيتك وتحلق رأسه في بيتك وقد عرفت أن هذا يخالفني ؟ إنما عبد الرحمن رجل من رعيتك تصنع به ما تصنع بغيره من المسلمين ولكن قتل : هو ولد أمير المؤمنين وقد عرفت أن لا هوادة لأحد من الناس عند في حق يجب به عليه .
فإذا جاءك كتابي هذا فابعث به في عباءة على قتب حتى يعرف سوء ما صنع فبعثت به كما قال أبوه وأقرأت ابن عمر كتاب أبيه وكتبت إلى عمر كتابا أعتذر فيه وأخبره أني ضربته في صحن داري وبالله الذي لا يحلف بأعظم منه إني لأقيم الحدود في صحن دار على الذمي والمسلم وبعثت بالكتاب مع عبد الله بن عمر فقال : أسلمه فقدم بعبد الرحمن على أبيه فدخل عليه وعليه عباءة ولا يستطيع المشي من مركبه فقال : يا عبد الرحمن فعلت وفعلت السياط فكلمه عبد الرحمن بن عوف فقال : يا أمير المؤمنين قد أقيم عليه الحد مرة فما عليه أن تقيمه ثانية ؟ فلم يلتفت إلى هذا عمر وزبره فجعل عبد الرحمن يصيح : إني مريض وأنت قاتلي فضربه الثانية الحد وحبسه في مرض فمات وفي حديث بمعناه : إنه جلده وعاقبه من أجل مكانه منه ثم أرسله فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قذة فتحسب عامة الناس أنه مات من جلد عمر ولم يمت من جلده وعن الحسن قال : بينما عمر بن الخطاب يمشي ذات يوم في بعض أزقة المدينة إذا صبية بين يده تقوم مرة وتقع أخرى وفي رواية : تطيش هزالا فقال : يا بؤسها : من لهذه ؟ فقال ابن عمر : هذه إحدى بناتك يا أمير المؤمنين زاد في آخر قال : وأي بناتي هذه ؟ قال : ابنتي قال : فما لها ؟ قال : منعتها ما عندك قال : أفعجزت إذ منعتها ما عندي أن تكسب عليها كما تكسب الأقوام على بناتهم ؟ والله مالك عندي إلا مالرجل من المسلمين وبيني وبينك كتاب الله .
قال الحسن : فخصمه الله وفي آخر فقال : إني والله ما أعول من ولدك فاسع على ولدك أيها الرجل وعن عاصم بن عمر قال : أرسل إلي عمر يرفا فأتيته وهو في مصلاه عند الفجر أو عند الظهر قال : فقال : والله ما كنت أرى هذا المال يحل لي من قبل أن أليه إلا بحقه وما كان قط أحرم علي منه إذ وليته فعاد أمانتي وقد أنفقت عليك شهرا من مال الله ولست بزائدك ولكني معينك بثمن مالي بالغابة فاجدده فبعه ثم ائت رجلا من قومك من تجارهم فقم إلى جنبه فإذا اشترى شيئا فاستشركه فاستنفعه وأنفق على أهلك قال أسلم : خرجت مع عمر بن الخطاب إلى السوق فلحقت عمر امرأة شابة فقالت : يا أمير المؤمنين هلك زوجي وترك صبية صغارا والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع وخشيت أن يأكلهم الضبع وأنا بنت خفاف بن إيماء الغفاري وقد شهد أبي الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف معها عمرن ولم يمض ثم قال : مرحبا بنسب قريب ثم انصرف إلى بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرارتين ملأهما طعاما وحمل بينهما نفقة وثيابا ثم ناولها بخطامه ثم قال : اقتاديه فلن يفنى حتى يأتيكم الله بخير فقال رجل : يا أمير المؤمنين أكثرت لها فقال عمر : ثكلتك أمك والله إني لأرى أبا هذه وأخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحناه ثم أصبحنا نستقي بينهما بهما فيه وعن محمد بن سيرين أن صهرا لعمر بن الخطاب قدم على عمر فعرض عليه أن يعطيه من بيت المال فانتهره عمر فقال : أردت أن ألقى الله ملكا خائنا .
فلما كان بعد ذلك أعطاه من صلب ماله عشرة آلاف درهم وعن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن الدجال أنه يسلط على نفس يقتلها ثم يحييها فيقول : ألست بربك ؟ قال : فتقول : ما كنت قط أكذب منك الساعة قال : فما كنا نراه إلا عمر بن الخطاب حتى قتل أو مات وعن حذيفة قال : لأن أعلم أن فيكم مئة مؤمن أحب إلي من حمر النعم وسودها فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : ما تهاجرنا بيننا ولا تشاتمنا بيننا ولا تفرقنا .
قال : هل فيكم من لا يخاف في الله لومة لائم ثم بكى ثم قال : ما أعلمه إلا عمر فكيف أنتم لو قد فارقكم ؟ وعن حذيفة قال : كنا جلوسا عند عمر فقال : أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة ؟ قلت أنا كما قال قال : إنك لجريء عليها أو عليه قلت : فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال : ليس هذا أريد ولكن الفتنة التي تموج كموج البحر قلت : ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين إن بينك وبينها بابا مغلقا قال : أيكسر أو يفتح ؟ قلت : بل يكسر قال : إذا لا يغلق أبدا قلنا ؛ أكان عمر يعلم من الباب ؟ قال : نعم كما يعلم أن دون غد ليلة إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط فهبنا حذيفة أن نسأله من الباب فأمرنا مسروقا فسأله فقال : الباب عمر وعن قدامة بن مظعون أن عمر بن الخطاب أدرك عثمان بن مظعون وهو على راحلته وعثمان على راحلته على ثنية الأثاية والعرج فضعضعت راحلته راحلة عثمان وقد مضت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام الركب فقال عثمان بن مظعون : أوجعتني يا غلق الفتنة .
فلما أسهلت الرواحل دنا منه عمر بن الخطاب فقال : يغفر الله لك أبا السائب ما هذا الاسم الذي سميتنيه ؟ فقال : لا والله ما أنا الذي سميتكه لكن سماكه رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا هو أمام الركن يقدم القوم مررت بنا يوما ونحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذا غلق الفتنة وأشار بيده لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين ظهرانيكم وفي حديث غيره : قفل الفتنة مر عبد الله بن سلام بعبد الله بن عمر بن الخطاب وهو راقد في مشرقة وفحركه برجله فقال : من هذا ؟ قال : أنا عبد الله بن أمير المؤمنين عمر قال : قم يا بن قفل جهنم قال : فقام عبد الله وقد تغير لونه حتى أتى والده عمر فقال : يا أبه أما سمعت ما قال ابن سلام لي ؟ قال : وما قال لك يا بني ؟ قال : قال لي : قم يا بن قفل جهنم قال : فقال عمر : الويل لعمر إن كان بعد عبادة أربعين سنة ومصاهرته رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضاياه بين المسلمين بالاقتصاد أن يكون مصيره إلى جهنم حتى يعني يكون قفلا لجهنم قال : ثم قام وتقنع بطيلسان له وألقى الدرة على عاتقة فاستقبله عبد الله بن سلام فقال له عمر : يا بن سلام بلغني أنك قلت لابني : قم يا بن قفل جهنم قال : نعم قال عمر : وكيف علمت أني في جهنم حتى أكون قفلا لجهنم ؟ قال : معاذ الله يا أمير المؤمنين أن تكون في جهنم ولكنك قفل جهنم قال : وهل يكون أحد لا يكون في جهنم وهو قفل جهنم ؟ قال : نعم قال : وكيف ذلك ؟ قال : إنه أخبرني أبي عن آبائه عن موسى بن عمران عن جبريل عليه السلام أنه قال : يكون في أمة محمد صلى الله عليه وسلم رجل يقال له : عمر بن الخطاب أحسن الناس دينا وأحسنهم يقينا .
ما دام بينهم الدين عال والدين فاش واستمسك بالعروة الوثقى من الدين فجهنم مقفلة فإذا مات عمر يرق الدين ويقل اليقين وقل أعمار الصالحين وافترق الناس على فرق من الأهواء وفتحت أقفال جنهم فيدخل في جهنم من الآدميين كثير قال كعب وهو عند عمر : ويل لملك الأرض من ملك السماء فقال عمر : إلا من حاسب نفسه فقال كعب : إنك مصراع الفتنة وعن أبي عبيدة بن الجراح أنه قال يوما وهو يذكر عمر فقال : إن مات عمر رق الإسلام ما أحب أن لي ما تطلع عليه الشمس أو تغرب وأني أبقى بعد عمر .
قال قائل : ولم ؟ قال : سترون ما أقول إن بقيتم أما هو فإن ولي وال بعد عمر فأخذهم بما كان عمر يأخذهم به لم يطع له الناس بذلك ولم يحملوه وإن ضعف عنهم قتلوه وعن حذيفة أنه قال : ما بينكم وبين أن يرسل عليكم الشر فراسخ إلا أن يطلع عليكم راكب من هاهنا فينعى لكم عمر وعن ابن عمر : أن عمر بن الخطاب وجه جيشا ورأس عليهم رجلا يدعى سارية قال : فبينما عمر بن الخطاب يخطب جعل ينادي : يا ساري الجبل يا ساري الجبل ثلاثا .
ثم قدم رسول الجيش فسأله عمر فقال : يا أمير المؤمنين هزمنا فبينا نحن كذلك إذ سمعنا صوتا ينادي : يا ساري الجبل ثلاثا .
فأسندنا ظهورنا بالجبل فهزمهم الله .
قال : فقيل لعمر : إنك تصيح لذلك ولما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص حين دخل بوونه من أشهر العجم فقالوا : يا أيها الأمير إن لنيلنا هذا سنة : لا يجري إلا بها فقال لهم : وما ذاك فقالوا : إذا كان ثنتا عشرة تخلوا من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها فأرضينا أبويها وجعلنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون ثم ألقيناها في هذا النيل فقال لهم عمرو : إن هذا أمر لا يكون أبدا في الإسلام وإن الإسلام يهدم ما كان قبله فأقاموا بوونه وألبيب ومسرى لا يجري قليلا ولا كثيرا حتى هموا بالجلاء .
فلما رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب بذلك فكتب : إنك قد أصبت بالذي فعلت وإن الإسلام يهدم ما كان قبله وبعث ببطاقة في داخل كتابه وكتب إلى عمرو : إني قد بعثت إليك ببطاقة في داخل كتابي إليك فألقها في النيل .
فلما قدم كتاب عمر على عمرو بن العاص أخذ البطاقة ففتحها فإذا فيها : من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر أما بعد .
فإني كنت إنما تجري من قبلك فلا تجرن وإن كان الله الواحد القهار يجريك فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك فألقى البطاقة في النيل قبل الصليب بيوم وقد تهيأ أهل مصلا للجلاء والخروج منها لأنه لا تقوم مصلحتهم فيها إلا بالنيل .
فلما ألقى البطاقة أصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشرة ذراعا في ليلة واحدة فقطع الله تعالى تلك السنة السوء عن أهل مصر إلى اليوم وعن مالك بن موسى بن الحدثان قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا الفيء حق ثم نحن فيه بعد على منازلنا في كتاب الله وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل وقومه والرجل وبلاؤه والرجل وعياله والرجل وحاجته وإن أخوف ما أخاف عليكم أحمر محذف القفا يحم لنفسه بحكم وللناس بحكم ويقسن لنفسه قسما وللناس قسما .
والله لئن سلمت نفسي ليأتين الراعي وهو بجبل صنعاء حظه من فيء الله وهو في غنمه وعن الحسن قال : أتي عمر بسوار كسرى بن هرمز فوضع بين يديه فأخذه سراقة بن مالك فوضعه في يديه فبلغ منكبيه فقال عمر : الحمد لله سوار كسرى في يد سراقة بن مالك الخزاعي بني مدلج اللهم قد علمت أن نبيك مذ كان يحب أن يصيب مالا فينفقه في سبيلك وعلى عبادك فزويت ذلك عنه نظرا له واختيارا .
اللهم إني قد علمت أن أبا بكر كان يحب أن يصيب مثل ذلك المال فينفقه في سبيلك فزويت ذلك عنه نظرا منك له واختيارا .
اللهم فلا يكن ذلك مكرا بي منك ثم تلا : أيحسبون أنما نمدهم به من مال ونبين وعن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال : لما أتي عمر بكنوز كسرى قال عبد الله بن الأرقم الزهري : ألا تجعلها في بيت المال حتى نقسمها ؟ قال : لا أظلها تحت سقف بيت حتى أمضيها فأمر بها فوضعت في صرح المسجد وباتوا يحرسونها .
فلما أصبح أمر بها فكشف عنها فرأى ما فيها من البيضاء والحمراء ما كان يتلألأ منه البصر فبكى عمر فقيل له : ما يبكيك يا أمير المؤمنين فوالله إن هذا ليوم شكر ويوم فرح فقال عمر : إن هذا لم يعطه قوم قط إلا ألقى بينهم العداوة والبغضاء قال سلمة بن سعيد : أتي عمر بن الخطاب بمال فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال : يا أمير المؤمنين لو حبست من هذا المال في بيت المال لنائبة تكون أو أمر يحدث فقال : كلمة ما عرض بها إلا شيطان كفاني الله حجتها ووقاني فتنتها أعصي الله العام مخافة قابل أعد لهم تقوى الله تعالى .
قال الله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وليكون فتنة على من يكون بعدي وعن سعيد بن المسيب قال : انكسر بعي رمن مال الله فنحره عمر وصنعه ودعا عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال العباس بن عبد المطلب : يا أمير المؤمنين لو صنعت لنا في كل يوم مثل هذا أصبنا منه وتحدثنا عندك فقال عمر يهون عليك جوع امرأة بسلع ؟ إنه كان لي صاحبان عملا عملا وسلكا طريقا إن عملت مثل عملهما سلكت طريقهما وإن عملت بغيره لم أسلك طريقهما وعن أسلم : أن عمر بن الخطاب استعمل مولى له يعني : هني على الحمى فقال : يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مستجابة وأدخل رب الصريمة ورب الغنيمة وإياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعا إلى زرع ونخل وإن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتيني ببينة فيقول : يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين أفتاركهم أنا لا أبالك ؟ فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق وايم الله إنهم ليرون أني ظلمتهم وإنها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام .
والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا وعن أبي هريرة قال : قدمت من البحرين فسألني عمر عن الناس فأخبرته .
ثم قال لي : ماذا جئت به ؟ قلت : جئت بخمس مئة ألف .
قال : ويحك هل تدري ما تقول ؟ قلت : نعم مئة ألف ومئة ألف ومئة ألف ومئة ألف ومئة ألف قال : إنك ناعس ارجع إلى أهلك فنم فإذا أصبحت فائتني .
فلما أصبحت أتيته فقال : ماذا جئت به ؟ قلت : جئت بخمس مئة ألف قال : ويحك هل تدري ما تقول ؟ قلت : نعم مئة ألف حتى عدها خمس مرات يعدها بأصابعه الخمس قال : أطنب قلت : لا أعلم إلا ذلك قال : فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إنه قد جاءنا مال كثير فإن شئتم أن نكيلكم كيلا وإن شئتم أن نعدكم عدا فقام إليه رجل فقال : يا أمير المؤمنين إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا لهم قال : فدون الديوان وفرض للمهاجرين الأولين خمسة آلاف خمسة آلاف وللأنصار أربعة آلاف أربعة آلاف ولأمهات المؤمنين اثني عشر ألفا اثني عشر ألفا وعن الحسن قال : قال عمر بن الخطاب : السنة ثلاث مئة وستون يوما وإن حق الله عز و جل على عمر أن يكسح بيت المال في كل سنة يوما عذرا إلى الله أني لم أدع فيه شيئا وفي حديث بمعناه : حتى يعلم الله أني قد أديت إلى كل ذي حق حقه .
قال الحسن : فأخذ صفوها وترك كدرها حتى ألحقه الله بصاحبيه نجز الجزء الثامن عشر من مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر ويتلوه في الجزء التاسع عشر بقية ترجمة عمر بن الخطاب علقه عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب عفا الله عنه وفرغ منه في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وست مئة الحمد لله رب العالمين كما هو أهله وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل عن زهير بن حيان وكان زهير يلقى ابن عباس ويسمع منه قال : قال ابن عباس : دعاني عمر بن الخطاب فأتيته فإذا بين يديه نطع عليه الذهب منثور حثا قال : يقول ابن عباس : يا زهير هل تدري ما حثا ؟ قال : قلت : لا .
قال التبن قال : هلم فاقسم هذا بين قومك فالله أعلم حيث زوى هذا عن نبيه صلى الله عليه و سلم .
وعن أبي بكر فأعطيته لخير أعطيته أم لشر ؟ قال : فأكببت عليه أقسم و أزيل قال : فسمعت البكاء : فإذا صوت عمر يبكي ويقول في بكائه : كلا والذي نفسي بيده ما حبسه عن نبيه صلى الله عليه و سلم وعن أبي بكر إرادة الشر لهما وأعطاه عمر إرادة الخير له عن مخلد بن قيس العجلي عن أبيه قال : لما قدم سيف كسرى و منطقته وزبرجدته على عمر فقال : إن أقواما أدوا هذا لذووا أمانة .
فقال علي : إنك عففت فعفت الرعية عن زيد بن أسلم عن أبيه : أن عمر بن الخطاب رأى في الظهر و في حديث أبي مصعب عن أبيه أنه قال لعمر بن الخطاب : إن في الظهر ناقة عمياء فقال عمر : ادفعها وقال أبو مصعب : يدفعها إلى أهل بيت ينتفعون بها .
قال : فقلت : وهي عمياء ؟ قال : يقطرونها بالإبل .
قال : فقلت : كيف تأكل من الأرض ؟ فقال عمر بن الخطاب : أمن نعم الجزية هي أم من نعم الصدقة ؟ قال : قلت : من نعم الجزية .
قال : فقال عمر : أردتم والله أكلها .
فقلت : إن عليها وسم الجزية فأمر بها عمر بن الخطاب فنحرت قال : وكان عنده صحاف تسع فلا تكون فاكهة ولا طريفة إلا جعل في تلك الصحاف منها فبعث به إلى أزواج النبي صلى الله عليه و سلم ويكون الذي يبعث إلى حفصة من آخر ذلك فإن كان فيه نقص كان في حظ حفصة قال : فجعل في تلك الصاف من لحم تلك الجزور فبعث به إلى أزواج النبي صلى الله عليه و سلم وأمر بما بقي من اللحم فصنع فدعا عليه المهاجرين و الأنصار عن عمران أن عمر بن الخطاب كان إذا احتاج أتى صاحب بيت المال فاستقرضه فربما عسر فيأتيه صاحب بيت المال يتقاضاه فليزمه فيحتاج له عمر وربما خرج عطاؤه فقضاه عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب كان يتجر وهو خليفة قال يحيى في حديثه : و جهز عيرا إلى الشام فبعث إلى عبد الرحمن بن عوف وقال الفضل : فبعث إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم قالا جميعا : يستقرضه أربعة آلاف درهم ؛ فقال للرسول : قل له : يأخذها من بيت المال ثم ليردها فلما جاءه الرسول فأخبره بما قال شق ذلك عليه ؛ فلقيه عمر فقال : أنت القائل لنا : خذها من بيت المال ؟ فإن مت قبل أن يجيء قلتم : أخذها أمير المؤمنين دعوها له وأوخذ بها يوم القيامة ؛ لا ولكن أردت أن آخذها من رجل حريص شحيح مثلك فإن مت أخذها قال يحيى : من ميراثي .
وقال الفضل : من مالي عن مالك الدار قال : أصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله استسق الله لأمتك فإنهم قد هلكوا .
فأتاه رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام وقال : ائت عمر فأقره السلام وأخبره أنكم مسقون وقل له : عليك الكيس الكيس فأتى الرجل فأخبر عمر فبكى عمر ثم قال : يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه وعن خوات بن جبير قال : أصاب الناس قحط شديد على عهد عمر فخرج عمر بالناس فصلى بهم ركعتين وخالف بين طرفي ردائه فجعل اليمين على اليسار على اليمين ثم بسط يده فقال : اللهم إنا نستغفرك و نستسقيك ؛ فما برح مكانه حتى مطروا ؛ فبيناهم كذلك إذا الأعراب قد قدموا فأتوا عمر فقالوا : يا أمير المؤمنين بينا نحن في بوادينا في يوم كذا في ساعة كذا إذ أظلنا غمام فسمعنا فيها صوتا : أتاك الغوث أبا حفص أتاك الغوث أبا حفص وعن أبي السائب بن يزيد قال : ركب عمر بن الخطاب عام الرمادة دابة فراثت شعيرا فرآها عمر فقال : المسلمون يموتون هزلا وهذه الدابة تأكل الشعير لا والله لا أركبها حتى يحيا الناس وعن يحيى بن سعيد قال : اشترت امرأة عمر بن الخطاب لعمر فرق سمن بستين درهما فقال عمر : ما هذا ؟ فقالت امرأته : هو من مالي ليس من نفقتك .
فقال عمر : ماأنا بذائقه حتى يحيا الناس وعن ابن عمر أن عمر لما كان عام الرمادة و اشتد الجوع على أهل المدينة قال : و الله لا أتأدم وكان رجلا لا يوافقه الزيت ولا الشعير ولا التمر وكان يوافقه السمن فقال : و الله لا أتادم بالسمن حتى يفتح الله على المسلمين عامه هذا قال : فشحب وصحب بطنه وضعف قوته .
قال : فاشترت ابنته له عكة من سمن فحلف بالله لا يأكل منها و لا يتأدمها فجعل إذا أكل خبز الشعير و الثمر بغير أدم تقرقر بطنه ؛ يقول هو في المجلس ويضع يده على بطنه : إن شئت فقرقر وإن شئت لا تقرقر مالك عندي أدم حتى يفتح الله على العامة حدث نافع مولى الزبير قال : سمعت أبا هريرة يقول : رحم الله ابن حنتمة لقد رأيته عام الرمادة وإنه ليحمل على ظهره جرابين و عكة زيت في يده و إنه ليعتقب هو و أسلم ؛ فلما رآني قال : من أين يا أبا هريرة ؟ قلت : قريبا قال : فأخذت أعقبه فحملناه حتى انتهينا إلى صرار فإذا صرم نحو من عشرين بيتا من محارب فقال عمر : ما أقدمكم ؟ قالوا : الجهد قال : و أخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه ورمة العظام مسحوقة كانوا يسفونها ؛ فرأيت عمر طرح رداءه ثم اتزر فما زال يطبخ لهم حتى شبعوا و أرسل أسلم إلى المدينة فجاء بأبعرة فحملهم عليها حتى أنزلهم الجبانة ثم كساهم و كان يختلف إليهم و إلى غيرهم حتى رفع الله ذلك وعن زيد بن أسلم عن أبيه قال : لما كان عام الرمادة تحلبت العرب من كل ناحية فقدموا المدينة فكان عمر بن الخطاب قد أمر رجالا يقومون عليهم ويقسمون عليهم أطعمتهم و إدامهم فكان يزيد ابن أخت النمر وكان المسور بن مخرمة وكان عبد الرحمن بن عبد القاري وكان عبد الله بن عتبة بن مسعود فكانوا إذا أمسوا اجتمعوا عند عمر فيخبروه بكل ما كانوا فيه وكان كل رجل منهم على ناحية من المدينة وكان الأعراب حلولا فيما بين رأس الثنية إلى راتج إلى بني حارثة إلى بني عبد الأشهل إلى البقيع إلى بني قرطبة ومنهم طائفة بناحية بني سلمة هم محدقون بالمدينة .
فسمعت عمر يقول ليلة وقد تعشى الناس عنده : أحصوا من يتعشى عندنا ؛ فأحصوهم من القابلة فوجدوهم سبعة آلاف رجل .
وقال : أحصوا العيالات الذين لا يأتون والمرضى والصبيان ؛ فأحصوهم فوجدوهم أربعين ألفا .
ثم مكثنا ليالي فزاد الناس فأحصوا فوجدوا من تعشى عنده عشرة آلاف والأخرين خمسين ألفا فما برحوا حتى أرسل الله السماء .
فلما مطرت رأيت عمر قد وكل كل قوم من هؤلاء النفر بناحيتهم يخرجونهم إلى البادية ويعطونهم قوتا وحملانا إلى باد يتهم ولقد رأيت عمر يخرجهم هو بنفسه .
قال أسلم : وقد كان وقع فيهم الموت فأراه مات ثلثاهم وبقي ثلث و كانت قدور عمر يقوم إليها العمال في السحر يعلمون الكركور حتى يصبحوا ثم يطعمون المرضى منهم و يعلمون العصايد ؛ وكان عمر يأمر بالزيت فيفار في القدور الكبار على النار حتى يذهب حمته وحره ثم يثرد الخبز ثم يؤدم بذلك الزيت ؛ فكانت العرب يحمون من الزيت .
وما أكل عمر في بيت أحد من ولده ولا بيت أحد من نسائه ذواقا زمان الرمادة إلاما يتعشى مع الناس حتى أحيا الله الناس أول ما أحيا حدث أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال : كنا نقول : لو لم يرفع الله المحل عام الرمادة لظننا أن عمر يموت هما بأمر المسلمين وعن بعض نساء عمر قالت : ما قرب عمر امرأة زمن الرمادة حتى أحيا الناس عن قسامة بن زهير قال : وقف أعرابي على عمر بن الخطاب فقال : من الرجز يا عمر الخير خير الجنه ... جهز بنياتي و أكسهنه أقسم بالله لتفعلنه قال : فإن لم أفعل يكون ماذا يا أعرابي ؟ قال : أقسم أني سوف أمضينه قال : فإن مضيت يكون ماذا ياأعرابي ؟ قال : والله عن حالي لتسألنه ... ثم تكون المسألات ثمه والواقف المسؤول بينهنه ... إما إلى نار و إما جنه قال : فبكى عمر حتى اخضلت لحيته بدموعه ثم قال : يا غلام : أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره والله ما أملك قميصا غيره عن المسور بن مخرجة الزهري قال : خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب فنزلنا منزلا بطريق مكة يقال له : الأبواء فإذا نحن بشيخ على قارعة الطريق ؛ فقال الشيخ : ياأيها الركب قفوا .
فقال عمر : قفوا .
فوقفنا ؛ فقال عمر : قل يا شيخ .
قال : أفيكم رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال عمر : أمسكوا لا يتكلمن أحد ثم قال : أتعقل يا شيخ ؟ قال : العقل ساقني إلى هاهنا .
قال : توفي النبي صلى الله عليه و سلم .
قال : وقد توفي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم قال : فبكى حتى ظننا أن نفسه ستخرج من بين جنبيه ؛ ثم قال : فمن ولي أمر الأمة من بعده ؟ قال : أبو بكر .
قال : نحيف بني تيم ؟ قال : نعم .
قال : أفيكم هو ؟ قال : لا .
قال : وقد توفي ؟ قال : نعم .
قال فبكى حتى سمعنا لبكائه شحيجا ؟ ثم قال : فمن ولي أمر الأمة بعده ؟ فقال : عمر بن الخطاب .
قال : فأين كانوا عن أبيض بني أمية ؟ يريد عثمان بن عفان فإنه كان ألين جانبا و أقرب .
قال : قد كان ذلك .
قال : إن كانت صداقة عمر لأبي بكر لمسلمه إلى خير أفيكم هو ؟ قال : هو الذي يكلمك منذ اليوم .
قال : أغثني فإني لم أجد مغيثا .
قال : ومن أنت بلغك الغوث ؟ قال : أنا أبو عقيل أحد بني مليل لقيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ردهة بني جعل دعاني إلى الإسلام فآمنت به وصدقت بما جاء به فسقاني شربة من سويق شرب رسول الله صلى الله عليه و سلم أولها و شربت آخرها فما برحت أجد شبعها إذا جعت وريها إذا عطشت وبردها إذا أصبحت ثم تيممت في رأس الأبيض أنا و قطعة غنم لي أصلي في يومي و ليلتي خمس صلوات و أصوم شهرا و هو رمضان و أذبح شاة لعشر ذي الحجة أنسك بها ؛ ذاك علمي حتى ألفت بها السنة فما أبقت لنا منها إلا شاة واحدة كنا ننتفع بدرتها فعسها الذيب البارحة الأولى فأدركنا ذكاتها فأكلنا و بلغناك ببعض .
فأغثنا أغاثك الله .
فقال عمر : بلغك الغوث بلغك الغوث أدركني على الماء قال المسور بن مخرمة : فنزلنا المنزل و أصبنا من فضل زادنا و كأني أنظر إلى عمر متعبا على قارعة الطريق آخذا بزمام ناقته لم يطعم طعاما ينتظر الشيخ و يرمقه .
فلما رحل الناس دعا عمر صاحب الماء فوصف له الشيخ و حلاه له و قال : إذا أتى عليك فأنفق عليه و على آله حتى أعود إليك إن شاء الله قال المسور : فقضينا حجنا و انصرفنا فلما نزلنا المنزل دعا عمر صاحب الماء فقال : هل أحسست الشيخ ؟ قال : نعم ياأمير المؤمنين أتاني و هو موعوك فمرض عندي ثلاثا فمات و دفنته وهذا قبره .
فكأني أنظر إلى عمر وقد وثب مباعدا بين خطاه حتى وقف على القبر فصلى عليه ثم انضجع فاعتنقه وبكى حتى سمعنا لبكائه شحيجا ثم قال : كره الله له منتكم وسيق به و اختار له ما عنده إن شاء الله .
ثم أمر بأهله فجعلوا معه ؛ فلم يزل ينفق عليهم حتى قبض عن زيد بن أسلم عن أبيه أسلم قال : خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى حرة واقم حتى إذا كنا بصرار إذا نار فقال : ياأسلم إني لأرى ها هنا ركبا قصر بهم الليل و البرد انطلق بنا .
فخرجنا نهرول حتى دنوها منهم فإذا بامرأة معها صبيان صغار و قدور منصوبة على نار و صبيانها يتضاغون ؛ فقال عمر : السلام عليكم يا أصحاب الضوء و كره أن يقول : يا أصحاب النار فقالت : و عليك السلام .
فقال : أدنو ؟ فقالت ؛ ادن بخير أو دع .
قال : فدنا و قال : ما لكم ؟ قالت : قصر بنا الليل و البرد .
قال : وما بال هؤلاء الصبية يتضاغون ؟ قال : الجوع .
قال : فأي شيء في هذه القدور ؟ قالت : ماء أسكتهم به حتى يناموا والله بيننا وبين عمر .
قال : أي رحمك الله وما يدري عمر بكم ؟ قالت : يتولى أمرنا ثم يغفل عنا قال : فأقبل علي فقال : انطلق بنا فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق فأخرج عدلا من دقيق و كبة شحم ؛ فقال : احمله علي .
فقلت : أنا أحمله عنك .
فقال : أنت تحمل وزري يوم القيامة لا أم لك ؟ فحملته عليه فانطلق و انطلقت معه إليها نهرول فألقى ذلك عندها و أخرج من الدقيق شيئا فجعل يقول لها : ذري علي و أنا أحرك لك و جعل ينفخ تحت القدر ثم يمرثها ؛ فقال : ابغي شيئا ؛ فأتته بصحفة فأفرغها فيها ثم جعل يقول لها : أطعميهم و أنا أسطح لهم .
فلم يزل حتى شبعوا و ترك عندها فضل ذلك و قام و قمت معه فجعلت تقول : جزاك الله خيرا كنت أولى بهذا الأمر من المؤمنين .
فيقول : قولي خيرا إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك إن شاء الله .
ثم تنحى عنها ناحية ثم استقبلها فربض مربضا ؛ فقلت : لك شأن غير هذا ؟ فلم يكلمني حتى رأيت الصبية يصطرعون ثم ناموا و هدؤوا .
فقال : ياأسلم إن الجوع أسهرهم وأبكاهم فأحببت ألا أنصرف حتى أرى ما رأيت عن جهم بن أبي جهم قال : قدم خالد بن عرفطة العذري على عمر فسأله عما وراءه فقال : ياأمير المؤمنين تركت من ورائي يسألون الله أن يزيد في عمرك من أعمارهم ما وطئ أحد القادسية إلا عطاؤه ألفان أو خمس عشرة مئة و ما من مولود يولد إلا ألحق على مئة وجريبين كل شهر ذكرا كان أو أنثى وما يبلغ لنا ذكر إلا ألحق على خمسمئة أو ستمئة فإذا خرج هذا لأهل بيت منهم من يأكل الطعام ومنهم من لا يأكل الطعام فما ظنك به ؟ فإنه لينفقه فيما ينبغي ومالا ينبغي .
قال عمر : فالله المستعان إنما هو حقهم أعطوه وأنا أسعد بأدائه إليهم منهم بأخذه فلا تحمدني عليه فإنه لو كان من مال الخطاب ما أعطيتموه و لكني قد علمت أن فيه فضلا و لا ينبغي أن أحبسه عنهم فلو أنه إذا خرج عطاء أحد هؤلاء العريب ابتاع منه غنما فجعلها بسوادهم ثم إذا خرج العطاء الثانية ابتاع الرأس فجعله فيها فإني ويحك يا خالد بن عرفطة أخاف عليكم أن يليكم بعدي ولاة لا يعد العطاء في زمانهم مالا فإن بقي أحد منهم أو أحد من ولده كان لهم شيء قد اعتقدوه فيتكئون عليه فإن نصيحتي لك وأنت عندي جالس كنصيحتي لمن هو بأقصى ثغر من ثغور المسلمين وذلك لما طوقني الله من أمرهم ؛ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من مات غاشا لرعيته لم يرح رائحة الجنة .
وعن ابن عمر قال : قدمت رفقة من التجار فنزلوا المصلى فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف : هل لك أن نحرسهم الليلة من السرق ؟ فباتا يحرسانهم ويصليان ما كتب الله لهما فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه فقال لأمه : اتقي الله وأحسني إلى صبيك ؛ ثم عاد إلى مكانه فسمع بكاءه فعاد إلى أمه فقال لها مثل ذلك ثم عاد إلى مكانه ؛ فلما كان في آخر الليل سمع بكاءه فأتى أمه ويحك إني لأراك أم سوء مالي أرى ابنك لا يقر منذ الليلة ؟ قالت : يا عبد الله قد أبرمتني منذ الليلة إني أريغه عن الفطام فيأبى .
قال : ولم ؟ قالت : لأن عمر لا يفرض إلا للفطم .
قال : وكم له ؟ قالت : كذا وكذا شهرا .
قال : ويحك لا تعجليه .
فصلى الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء فلما سلم قال : يا بؤسا لعمر كم قتل من أولاد المسلمين .
ثم أمر مناديا فنادى : ألا لا تجعلوا صبيانكم عن الفطام فإنا نفرض لكل مولود في الإسلام .
وكتب بذلك في الآفاق : إنا نفرض لكل مولود في الإسلام .
قال الأحنف بن قيس : ما سمع الناس بمثل عمر بن الخطاب في باب الدين والدنيا كان منور القلب فطنا بجميع الأمور ؛ بيناه يطوف ذات ليلة سمع امرأة تقول في الطواف وهي تنشد : من الطويل فمنهن من تسقى بعذب مبرد ... نقاخ فتلكم عند ذلك قرت ومنهن من تسقى بأخضر آجن ... أجاج ولولا خشية الله فرت ففطن عمر رحمه الله ما تشكو فبعث إلى زوجها فقال لرجل : استنكه فمه ؛ فوجده متغير الفم فخيره بين خمسمئة درهم وجارية من الفيء على أن يطلقها ؛ فاختار خمسمئة والجارية فأعطاه فطلقها .
عن الحسن قال : قال عمر : لو مات جمل في عملي ضياعا خشيت أن يسألني الله عنه .
وعن سالم بن عبد الله : أن عمر بن الخطاب كان يد خل يده في دبرة البعير ويقول : إني لخائف أن أسأل عما بك .
عن عوانه قال : كتب عمر بن الخطاب إلى ابنه عبد الله بن عمر : أما بعد ؛ فإنه من اتقى الله وقاه ومن توكل عليه كفاه ومن أقرضه جزاه ومن شكره زاده ؛ فلتكن التقوى عماد عملك وجلاء قلبك ؛ فإنه لا عمل لمن لا نية له ولا مال لمن لا رفق له ولا جديد لمن لا خلق له .
عن جعفر بن برقان قال : بلغني أن عمر بن الخطاب كتب إلى بعض عماله فكان في آخر كتابه ؛ أن حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة فإنه من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة عاد مرجعه إلى الرضى والغبطة ومن ألهته حياته وشغله هواه عاد مرجعه إلى الندامة والحسرة فتذكر ما توعظ به لكي تنتهي عما تنهى عنه .
وعن مالك بن مغول أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا فإنه أهون أو قال : أيسر لحسابكم وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا و تجهروا للعرض الأكبر يوم تعرضون لا تخفى منكم خافية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول في خطبته : أيها الناس تعلمون أن الطمع فقر وأن اليأس غنى وأن المرء إذا أيس من الشيء استغنى عنه عن الحسن قال : أتى عمر بن الخطاب أعرابي فقال : يا أمير المؤمنين إني رجل من أهل البادية وإن لي أشغالا وإن لي وإن لي فأوصني بأمر يكون لي ثقة وأبلغ به .
فقال عمر : أرني يدك فأعطاه يده فقال : تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتوتي الزكاة المفروضة وتحج وتعمر وتسمع وتطيع و عليك بالعلانية وإياك والشر وعليك بكل شيء إذا ذكر ونشر لم تستحي منه ولم يفضحك وإياك وكل شيء إذا ذكر ونشر استحييت وفضحك .
فقال : يا أمير المؤمنين أعمل بهن فإذا لقيت ربي أقول : أمرني بهن عمر بن الخطاب .
فقال : خذهن فإذا لقيت ربك فقل له ما بدا لك

تمكن كورش الفارسي الذي تزوج من يهودية اسمهما أستير من احتلال بلاد الشام وضمها إلى دولته فارس عام ق.م وقدم له اليهود مساعادات في فتحه بابل والشام ومصر فسمح لمن يريد العودة من اليهود إلى أرض كنعان وانتهى حكم الفرس عام ق.
م وبدأ حكم اليونان باستيلاء الاسكندر المقدوني على بلاد الشام واستمر حكمهم لبلاد الشام حتى عام ق.
م إذ استطاع القائد الروماني بومبي أن ينهي احتلال اليونان وبقي الرومان يحكمونها إلى أن أنقذها الاسلام عام ب.
م وما يهمنا من تلك الأحقاب عهد الرومان حيث تمكن اليهود في عهد هيردوس الملك على بيت المقدس من قبل الرومان من إعادة بناء المعبد الهيكل عام ق.
م.
وكان من أئمة مسجد الأقصى آنذاك زكريا نبي الله وابنه السيد الحصور يحي عليهما السلام وكانا قد اتخذا من محراب المسجد ومنبره مجالا للدعوة إلى الاسلام وتقويم اعوجاج بني إسرائيل ولما ولدت مريم البتول خالة يحي عليه السلام المسيح عيسى ابن مريم سلك ذات النهج في الدعوة إلى الله وكان عونا لهما في ذلك ومن ذلك ما حدث به الحارث الأشعري أن رسول الله صلى ا لله عليه وسلم قال: إن الله أمر يحي بن زكريا بخمس كلمات: يعمل بهن ويأمر بني إسرائيل يعملون بهن وإن عيسى بن مريم قال له: إن الله أمرك بخمس كلمات تعمل بهن وتأمر بهن بني إسرائيل يعملون بهن فإما أن تأمرهم وإما أن آمرهم قال: إنك أن تسبقني بهن خشيت أن أعذب أو يخسف بي قال فجمع الناس في بيت المقدس حتى امتلأ وقعد الناس في الشرفات قال: فوعظهم... الحديث .
ولكن بني إسرائيل كانوا في غفلة عن ذلك كله قست قلوبهم وأشربوا فيها حب الدنيا ونسوا الدار الآخرة فتردت أخلاقهم وسفهت أحلامهم وانتهكوا حرمة المسجد الأقصى فاتخذوه سوقا للصيارفة وملعبا للحمام بل هموا بأنبيائهم فذبحوا السيد الحصور يحي ونشروا بالمنشار زكريا وأنذرهم عيسى بن مريم بأمر الله الذي لا يرد عن القوم الظالمين وقال لهم فيما قال: إن هذا المعبد سيهدم ولن يبقى فيه حجر على حجر فما انتهوا عن غيهم ولا ارعووا عن بغيهم بل تماروا بالنذر حتى سدروا في طغيانهم ودبروا مكيدة للمسيح ابن مريم ليقتلوه ويصلبوه ولكن الله تعالى أنجاه منهم وبعد انصرام أربعين سنة من رفعه عليه السلام حاق ببني إسرائيل بأس الله وتنكيله ومكر بهم إذ أرادوا المكر بأنبيائه وأوليائه، حيث وقف اليهود ضد المسيحية مع الوثنية الرومانية.
ثم حاولوا الثورة على الرومان عام م فقاد القائد الروماني تيطس حملة دخلت بيت المقدس وأعمل فيها القتل والحرق والنهب وشرد اليهود في أجزاء الأرض.
بناء معبد وثني مكان المسجد الأقصى: حاول اليهود الانتفاضة مرة أخرى عام م زمن الامبراطور هادريان فقاد حملة بنفسه حتى قتل من اليهود ألفا وقضي على وجودهم نهائيا في فلسطين ومنعهم من دخول بيت المقدس ودعاها إيليا كابيتولينا وما أدق وصف القرآن لذلك التدمير الثاني: ليسؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا وبنوا حيث كان المسجد الأقصى معبدا وثنيا أسموه جويبتار حتى اعتنق الرومان النصرانية المحرفة في عهد الامبراطور قسطنطين فهدم المعبد الوثني وبقي مكان المسجد خاليا من بناء مقام فيه بقية عهد الرومان النصارى.
امتهان النصارى المسجد الأقصى واتخاذ مكانه كناسة: لم يكن للرومان النصارى اهتمام بالمسجد الأقصى بل اتخذوا مكانه مزبلة حتى إن المرأة كانت ترسل خرقة حيضتها من داخل الحوز لتلقى في الصخرة وذلك مكافأة لما كانت اليهود عاملت به القمامة وهو المكان الذي صلب فيه شبيه المسيح ابن مريم فظنت اليهود والنصارى أنه المسيح عليه السلام وما قتلوه وماصلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا .
فاتخذ اليهود مكان الصلب قمامة حتى اذا ظهر النصارى الرومان اتخذوه كنيسة هائلة بنتها أم الملك قسطنطين واتخذوا مكان قبلة اليهود مزبلة فلما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس وتحقق موضع الصخرة أمر بازالة ما عليها من الكناسة حتى قيل إنه كنسها بردائه .
وهكذا كان عام م نهاية للوجود اليهودي في أرض بيت المقدس وانتهت علاقة اليهود بفلسطين سياسيا وسكانيا أي أنه كان الخروج الأخير وبقيت محرمة على اليهود حتى الفتح الإسلامي أي خمسة قرون إلا ما منحته أجيال اليهود من القدوم إلى آثارهم كي يقوموا بالبكاء والنواح على مجدهم الزائل عند حائط البراق المبكى .
رابعا: المسجد الأقصى في عهود الإسلام: / تجلت أهمية بيت ا لمقدس في الإسلام عندما أسري بالرسول صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وبذلك وصل ما بين المسجدين العظيمين.
فكان ذلك إيذانا بانتقال الأرض المقدسة والمسجد الأقصى إلى ظل الدين الخاتم والرسالة الأخيرة وقد كانت صلاته عليه الصلاة والسلام باخوته الأنبياء في تلك الليلة المباركة نحو البقعة المباركة برهانا ساطعا على تبعية الشرائع السابقة وانقيادها طوعا للإسلام كلمة الله الأخيرة إلى بني الإنسان والجان.
وتوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه في صلاتهم شطر بيت المقدس قبلتهم الأولى قبل المسجد الحرام.
وقد بدأت غزوات وسرايا الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أرض الشام بغزوة دومة الجندل عام ه وسرية مؤته عام ه وغزوة تبوك آخر غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم عام ه ثم أخيرا بعث أسامة الذي انقذه ابوبكر رضي الله عنه.
الفتح العمري وبناء مسجد الأقصى: بعد المعارك الحاسمة اجنادين وفحل واليرموك والتي شهدتها أرض الشام المباركة قدم أبو عبيدة عامر بن الجراح على عمرو رضي الله عنهما وهو محاصر إيلياء القدس .
ثم طلب أهلها الأمان والصلح على أن يكون الخليفة عمر بن الخطاب هو الذي يتولى بنفسه تسلم بيت المقدس وعقد الصلح فكتب أبو عبيدة إلى عمر بذلك فقدم عمر فنزل الجابية من دمشق ثم صار إلى إيلياء فأنفذ صلح أهلها وتسلم بيت المقدس بنفسه من صفرونيوس بطريرك القدس عام ه.
وصدرت العهدة العمرية ونص فيها على أن لا يسكن إيلياء أحد من اليهود .
ودخل عمر رضي الله عنه القدس عن طريق جبل المكبر ثم أتى موضع المسجد الأقصى فصلى فيه تحية المسجد ويروى أنه صلى في محراب داود وصلى بالمسلمين فيه صلاة الغداة من الغد فقرأ في الأولى بسورة ص وسجد فيها والمسلمون معه وفي الثانية ببني إسرائيل الإسراء وجعل المسجد في قبلة بيت المقدس.
روى الإمام أحمد عن طريق عبيد بن آدم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب الأحبار: أين ترى أن أصلي؟ فقال: إن أخذت عني صليت خلف الصخرة وكانت القدس كلها بين يديك فقال عمر: ضاهيت اليهودية.
لا ولكن أصلي حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم إلى القبلة فصلى ثم جاء فبسط رداءه فكنس الكناسة في ردائه وكنس الناس .
وبعد انقضاء عهد الخلفاء الأربعة الراشدين تلى عهد الأمويين ثم عهد العباسيين ثم الطولونيين والاخشيديين وفي كل تلك العهود كان المسجد الأقصى وبيت المقدس مصانا معظما في أيدي المسلمين قرونا طويلة قام الخلفاء خلالها بإصلاحات وتوسيعات عديدة في مسجد الأقصى.
مملكة نصرانية في بيت المقدس في القرن السادس الهجري: رزء المسلمون بالدولة العبيدية والمسماة زورا بالدولة الفاطمية ظاهرهم الرفض وحقيقتهم الكفر المحض وقد وصف ابن كثير وغيره من المؤرخين ملوك الدولة العبيدية بأنهم من أنجس الملوك سيرة وأخبثهم سريرة وقد ظهرت في دولتهم البدع والمنكرات وكثر أهل الفساد وقل عندهم الصالحون والعلماء، وكثر بأرض الشام النصيرية والدرزية والحشيشية وتغلب الفرنج على الساحل وفي فلسطين قربوا اليهود والنصارى وتزاوجوا منهم وأبرموا المعاهدات مع الدولة البيزنطية النصرانية.
قال الذهبي: وقد أجمع علماء المغرب على محاربة آل عبيد لما شهدوه من الكفر الصراح الذي لا حيلة فيه وفي حوادث سنة ه ضرب رجل من أهل مصر وطيف به في المدينة لأنهم وجدوا عنده كتاب الموطأ للإمام مالك .
وقعت القدس تحت طائلة الحكم العبيدي في عهد الحاكم الفاطمي المعز لدين الله حيث احتل قائده جوهر الصقلي فلسطين م فكان حكمهم لبلاد المسلمين آنذاك من الأسباب الرئيسية في النكبة الصليبية حيث أقام الأوروبيون بالقدس مملكة نصرانية، حيث سارت كتلة الجيش الصليبي نحو إنطاكية فسقطت سنة م.
وتقدم الصليبيون نحو الجنوب دون أن يجدوا مقاومة تذكر نحو بيت المقدس واقتحموا أسوارها في سنة م وأنزلوا بأهلها مذبحة قتل فيها سبعون ألفا من سكانها، وعاثوا فيها فسادا وخرابا دونما اكتراث لقدسيتها وحولوا المسجد الأقصى إلى كنيسة ومكانا لسكن خيولهم .
/ ولكن الله تعالى قيض صلاح الدين الأيوبي الذي بدأ طريق فتح القدس بإسقاط الدولة العبيدية الباطنية أولا ثم ارجع مصر إلى السنة وأقام الخطبة للخليفة العباسي بعد أن انقطعت الخطبة للعباسيين بمصر سنة ووحد مصر والشام ومن ثم قاد حملات مركزة ضد قلاع الصليبيين القريبة حتى هزم الصليبيين في معارك عديدة كان أهمها معركة حطين قرب بحيرة طبرية في /ربيع الثاني ه وفي السابع والعشرين من شهر رجب من نفس السنة وفي يوم جمعة أظفره الله بالفتح الأعظم فتح بيت المقدس وعاد الأذان إلى منابرها وعاد المسجد الأقصى بعد غياب أحد وتسعين سنة وأرسل إليه ملك الإنجليز يساومه في أمر سكنى النصارى بيت المقدس فأجابه السلطان صلاح الدين: إن القدس ليس لكم من حديث سوى الزيارة .
فانتهى بذلك دور الصليبيين، فكانوا من الغزوات العابرة ولن يكون حظ اليهود اليوم بمساعدة الغرب الصليبي بأفضل من مصير الصليبيين في الماضي بإذن الله تعالى الغالب على أمره.
المسجد الأقصى في قبضة اليهود حكم الأيوبيون القدس بعد خروج الصليبيين، ثم حكمها المماليك ثم العثمانيون وفي آخر عهد بني عثمان كانت بفلسطين جالية يهودية صغيرة جدا لا تتجاوز تسعة آلاف وسبعمائة نسمة موزعين بين القدس والجليل وصفد وطبريا وباسم الامتيازات الأجنبية التي فرضت على الدولة العثمانية الضعيفة من قبل الدول الأوربية أ قامت بريطانيا أول قنصلية غربية في القدس عام ه / م وجهت معظم جهودها لحماية الجالية اليهودية واستقدامهم من الخارج لاسباب ودوافع استعمارية.
وفي عام م / ه أصدر اليهودي النمساوي هرتزل كتابه الدولة اليهودية قرر فيه إن المسالة اليهودية ليست مسألة اجتماعية أو دينية بل هي مسألة قومية لا يمكن حلها إلا عن طريق تحويلها إلى قضية سياسية عالمية يتم تسويتها على يد الدول الكبرى مجتمعة وتمكنت الصهيونية في هذه الأثناء من استمالة الأوربيين لأ فكارها: فالمتدين النصراني الأوربي دخلت إلى نفسه فكرة شعب الله المختار وأرض الميعاد وهو يؤمن كنصراني بالعهد القديم وأما غير المتدين فرغب أن يتخلص من استغلال اليهود وجشعهم عن طريق تأييد الصهيونية في البحث عن أرض يتجمعون فيها فتستريح أوروبا منهم كما قال وزير خارجية قيصر روسيا وهيرتزل يحدثه ويطلب منه تشجيع الهجرة: إننا نعطي مثل هذا التشجيع على الهجرة بأن نركلهم بأقدامنا .
قدمت جمعية أحباء صهيون طلبا للقنصل العثماني في أوديسا روسيا يطلبون الإقامة في فلسطين فكان رد السلطان عن الحميد: تحيط الحكومة العثمانية علما جميع اليهود الراغبين في الهجرة إلى تركيا بأنه لا يسمح لهم بالاستقرار في فلسطين فتوالت الضغوط الديبلوماسية عليه حتى تدخل السفير الأمريكي فقال السلطان: إنني لن أسمح لليهود بالاستقرار في فلسطين ما دامت الإمبراطورية العثمانية قائمة وقابل هيرتزل السلطان عبد الحميد سنة م أي بعد إصداره كتاب الدولة اليهودية بسنة فطلب السماح بإقامة مستعمرة واحدة في القدس فقال السلطان: إن الإمبراطورية العثمانية ملك العثمانيين الذين لا يمكن أن يوافقوا على هذا الأمر فاحفظوا أموالكم في جيوبكم نجح هيرتزل بعد هذه المقابلة الفاشلة بسنة بعقد المؤتمر الصهيوني الأول سنة م، وضم مندوبا يمثلون جمعيات صهيونية متناثرة في أرجاء مختلفة من العالم وحدد المؤتمر أهداف الصهيونية بما يلي: إن غاية الصهيونية هي خلق وطن للشعب اليهودي في فلسطين يضمنه القانون العام مما دفع السلطان عبد الحميد أن يصدر قراره المشهور الذي بلغ به جميع ممثلي دول العالم في استنبول سنة م بمنع الحجاج اليهود من الإقامة في فلسطين أكثر من ثلاثة شهور وعليهم تسليم جوازات سفرهم عند دخولهم أرض فلسطين.. وكل من لا يغادر البلاد خلال هذه المدة سيطرد بالقوة ثم اصدر قرارا ثانيا سنة م يحرم فيه اليهود شراء أي قطعة أرض في فلسطين ولكن اليهود لم ييأسوا إذ شكل هيرتزل وفدا مع قرصو سنة م وتوجه إلى السلطات بعروض مغرية وطلب مقابلة السلطان فرفض السلطان عبد الحميد المقابلة فدفعوا العروض إلى رئيس وزرائه تحسين باشا ما هي هذه العروض ؟: مائة وخمسون مليون ليرة إنجليزية لجيب السلطان الخاص.
وفاء جميع ديون الدولة العثمانية البالغة مليون ليرة إنجليزية ذهبية.
بناء أسطول لحماية الإمبراطورية بتكاليف قدرها مائة وعشرون مليون فرنك ذهبي.
تقديم قرض ب مليون ليرة ذهبية دون فوائد لإنعاش مالية الدولة.
بناء جامعة عثمانية في القدس.
/ فكان جواب السلطان عبد الحميد كما جاء في مذكرات هرتزل: انصحوا الدكتور هرتزل بألا يتخذ خطوات جدية في هذا الموضوع إنني لا أستطيع أن أتخلى عن شبر واحد من الأرض فهي ليس ملك يميني بل ملك شعبي.. فليحتفظ اليهود بملايينهم عندهم، و إذا مزقت إمبراطوريتي يوما فإنهم يستطيعون آنذاك أن يأخذوا فلسطين بلا ثمن.. ، فأرسل إليه قرصو برقية يقول فيها: ستدفع ثمن هذه المقابلة من عرشك ونفسك وقابل هيرتزل المستشار القانوني للحكومة المصرية بهدف الاعداد للتعاقد على استعمار سيناء والعريش لمدة سنة ولكن المشروع فشل بجهود الدولة العثمانية فكان لا بد من إزالة هذه الدولة التي أصبحت حجر عثرة في طريق استيطان اليهود في فلسطين فاتبعوا الأساليب التالية: تشويه سمعة السلطان عبد الحميد واتهامه بالرجعية والاستبداد حتى أصبح ممقوتا عند شعبه لما تملكه الصهيونية من شبكات وسائل الإعلام.
محاولة إثارة النعرات القومية داخل الدولة العثمانية عن طريق الجمعيات الماسونية التي انضوى إليها بعض الشباب العرب والأتراك في باريس وبقية أوروبا فظهرت فكرة القومية التركية الطورانية وفكرة القومية العربية.
حاولوا نسف المنصة التي يجلس عليها السلطان في صلاة الجمعة بسيارة متفجرات فأنجاه الله.
اتصلوا بالضباط وكبار الموظفين من خلال المحافل الماسونية فطالبوا بإعلان الدستور والذي فيه مساواة اليهود والنصارى مع المسلمين واجبروه على الإعلان في تموز سنة م.
وخلال تسعة اشهر في ابرايل م أقصى السلطان عبد الحميد الثاني من الحكم على يد جمعية تركيا الفتاة و جمعية الاتحاد والترقي الماسونيتين وبدأ التمهيد بعد ذلك لهجرة اليهود إلى فلسطين.
ثم وقف زعماء العرب آنذاك وعلى رأسهم الشريف حسين ملك الحجاز بجانب بريطانيا في الحرب العالمية الأولى وأغمدوا أنصالهم في قلب تركيا مقابل وعود بريطانيا بإعطاء الشريف حسين ملك العرب.
يقول لورنس ملك الصحراء العربية وضابط المخابرات البريطانية الذي أغرى بالثورة العربية وقادها ضد تركيا في مذكراته: إنني جد فخور أنني في المعارك الثلاثين التي خضتها لم يرق الدم الإنجليزي لأن دم إنجليزي واحد أحب إلي من جميع الشعوب التي نحكمها ولم تكلفنا الثورة العربية سوى عشرة ملايين دينار .
واتفق اللنبي القائد الإنجليزي مع مصطفى كمال اتاتورك سرا قائد الجيش الثاني في فلسطين أن يسمح لخيالة اللنبي أن يضربوا مؤخرة الجيوش التركية الأربعة مقابل تسليم تركيا فيما بعد لأتاتورك وفعلا انسحب أتاتورك ووقع مائة ألف من الجيوش التركية في أسر الإنجليز، ودخل اللنبي القدس في / / م واطلق كلمته مدوية تعبيرا عن الحقد الصليبي العميق الآن انتهت الحروب الصليبية .
وهكذا تم تمهيد الطريق للاحتلال اليهودي للقدس.. ويمكن سرد الأحداث التاريخية لضياع فلسطين والمسجد الأقصى على النحو التالي: في سنة م مؤتمر بال بسويسرا.
في سنة م كان العمل الماسوني المنظم لإسقاط السلطان عبد الحميد من أجل هجرة اليهود.
في سنة م وعد لينين ووعد بلفور بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين.
في سنة م زيادة بناء المستعمرات وشراء الأراضي من عائلات سرسق وتيانا والإنجليز.
في سنة م بدأ إنشاء القوات النظامية لليهود وأصبح لديهم عصابات إرهابية مسلحة لديها كميات من الأسلحة والذخيرة اشترك فيلق يهودي مع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية لأخذ الخبرة والتدريب.
في سنة م قرار التقسيم الذي أقرته هيئة الأمم في نوفمبر ثم حلت جماعة الأخوان وبعد ذلك بعام تم إعلان دولة إسرائيل سنة م ثم قتلت البنا في / / م.
في سنة م احتلت سيناء وغزة بعد ضرب الحركات الإسلامية.
في سنة م وبعد إعدام سيد قطب الذي كان في أغسطس م وإخوانه كانت النكبة الكبرى واحتلت كل فلسطين والجولان وسيناء.
في سنة م الهجوم على لبنان وزيارة السادات للقدس وبداية ضرب التجمعات الإسلامية على يده ومعاهدة كامب ديفيد والتي وقعت في / / م.
في سنة م بدأت قوات الاحتلال الصهيوني بغزو لبنان تحت اسم عملية سلامة الجليل والتي أسفرت عن تدمير البنية التحتية العسكرية لمنظمة التحرير الفلسطينية.
وفي نفس السنة قام الجيش الإسرائيلي بالتعاون مع قوات الكتائب النصرانية بتنفيذ مذبحة صبرا وشاتيلا التي راح ضحيتها أكثر من رجل وامرأة وطفل، والتي كان وراء تنفيذها المجرم أرئيل شارون وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك.
وفيها أيضا خرج ياسر عرفات مع رجاله من بيروت عن طريق البحر على ظهر الباخرة أتلانتس التي تحمل العلم اليوناني.
/ / م انطلاق الانتفاضة الفلسطينية المباركة الأولى.
/ / م الإعلان عن حركة المقاومة الإسلامية حماس بصدور أول بيان لها في الانتفاضة.
/ نوفمبر م أعلن المجلس الوطني الفلسطيني في دورته الطارئة المنعقدة في الجزائر قيام الدولة الفلسطينية المستقلة في غزة والضفة الغربية وعاصمتها القدس الشريف واعترف ضمنيا بإسرائيل وذلك بقبول قراري مجلس الأمن ، و .
/ / م الولايات المتحدة الأمريكية تقرر إقامة حوار مع منظمة التحرير الفلسطينية.
/ / م اعتقال الشيخ أحمد ياسين بتهمة تأسيس حركة المقاومة الإسلامية حماس .
/ / م استشهاد أكثر من مصليا وجرح آخرين آثر قيام جنود الاحتلال بإطلاق النار عليهم في ساحات المسجد الأقصى، وبعدها بثلاثة أسابيع افتتاح مؤتمر سلام الشرق الأوسط في مدريد بحضور أطراف الصراع، ورعاية الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي كراعيين للمؤتمر.
/ / م إبعاد شخصا من أعضاء حركتي حماس والجهاد الإسلامي إلى مرج الزهور في جنوب لبنان.
وقع الكيان الصهيوني ومنظمة التحرير الفلسطينية ما يسمى بإعلان المبادئ اتفاقية أوسلو في البيت الأبيض بواشنطن.
/ / م وقوع مجزرة الحرم الإبراهيمي في مدينة الخليل ضد المصلين أثناء سجودهم في صلاة الفجر يوم الجمعة من شهر رمضان على يد المستوطن الإرهابي باروخ غولدشتاين.
/ / م دخل ياسر عرفات رئيس م.ت.ف إلى غزة وتسلم منصب رئيس سلطة الحكم الذاتي.
/ / م وقع الأردن والكيان الصهيوني معاهدة سلام بينهما في وادي عربة بحضور الرئيس الأمريكي بيل كلينتون.
/ / م التوقيع على اتفاقية طابا اتفاق المرحلة الانتقالية بين ياسر عرفات ووزير خارجية الكيان الصهيوني شمعون بيريز في القاهرة، والذي يحدد تفاصيل تنفيذ الحكم الذاتي في معظم الأراضي المأهولة بالفلسطينيين في المدن الرئيسة بالضفة الغربية.
/ / م استشهاد المهندس يحيى عياش قائد قوات الإستشهاديين في كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس بعد مطاردة استمرت أربع سنوات بتفجير الهاتف النقال الذي يستخدمه على يد جهاز الشاباك الصهيوني.
عقد مؤتمر شرم الشيخ في مصر لمكافحة الإرهاب على خلفية العمليات الاستشهادية النوعية والمفاجئة التي نفذت في شهري فبراير ومارس من نفس العام، وتم فيه اتخاذ القرارات بتفويض من المجتمعين بمطاردة حركات المقاومة في فلسطين.
/ / م إطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين من المعتقل الصهيوني.
وفي سبتمبر م انطلقت الانتفاضة الفلسطينية الثانية إثر زيارة الخنزير إرئيل شارون إلى المسجد الأقصى المبارك.. التي لا تزال مستمرة.
وهكذا استطاع اليهود من شذاذ الآفاق.
أن يؤسسوا دويلتهم على التوراة المحرفة فجعلوها دولة عنصرية دينية تتبني ا لدين المنحرف بكل خرافاته وخزعبلاته ولا أدل على دينية الدولة مما يلي: .
أسموا دولتهم ب إسرائيل اسم يعقوب عليه السلام البرئ منهم براءة الذئب من دم يوسف عليهما السلام.
.
وجعلوا شعارها الرسمي نجمة داود السداسية تتوسط علمهم.
ينقشونها على صناعاتهم وأسلحتهم وطائراتهم بل وعلى هام جنودهم.
.
أبوا أن يجعلوا لدولتهم دستورا مكتوبا فدستورها الأعلى هو التوراة .
ولأن خارطة التوراة لإسرائيل من النيل إلى الفرات لم تكتمل فإنهم لا يرسمون لإسرائيل حدودا رسمية حتى الآن.
وماذا عن الهيكل؟ يقول بن غوريون وردد ذلك من بعده مناحيم بيغن : لاقيمة لإسرائيل بدون القدس ولا قيمة للقدس بدون الهيكل.
والصهيونية على الرغم من أنها مذهب سياسي تتخذ من الهيكل والأرض المقدسة اسما لها، وشعارا مقدسا تكافح من أجله وتعتبر نفسها الحركة التي تستهدف إعادة مجد إسرائيل وبناء هيكل سليمان على أنقاض المسجد الأقصى ومن ثم السيطرة على العالم وحكمه من القدس على يد ملك اليهود الذي هو مسيحهم المنتظر.
جاء في شرح معنى الصهيونية في دائرة المعارف البريطانية: إن اليهود يتطلعون إلى اقتداء إسرائيل، واجتماع الشعب في فلسطين، واستعادة الدولة اليهودية، وإعادة بناء هيكل سليمان وإقامة عرش داود في القدس وعليه أمير من نسل داود .
حتى الماسونية الجمعية السرية التي استطاع اليهود جذب المئات من غير اليهود باسم الحرية والإخاء والمساواة بواجهاتها المتعددة كالروتاري والليونز هدفها الأساسي الأسمى: إعادة بناء الهيكل.
يعرف المستشرق الهولندي دوزي الماسونية فيقول: جمهور كبير من مذاهب مختلفة، يعملون لغاية واحدة هي: إعادة الهيكل الذي هو رمز دولة إسرائيل ، وكلمة ماسونية مأخوذة من التعبير الإنجليزي ومعناه: البناؤن الأحرار.
ومما يدل على أن الماسونية أداة صهيونية ما جاء في البروتوكولات اليهودية عنها: نحن جيش مشتت عن الوصول لأغراضه بالطرق المستقيمة فالمراوغة فحسب هي الوسيلة الصحيحة وهي الأصل في تنظيمنا للماسونية التي لا يفهمها أولئك الخنازير من الأمميين .
/ ويقول إدريس راغب وهو أحد الماسونيين العرب: إن الاعتقاد بوجوب إقامة الهيكل يقوي أيماننا بالوعود المذكورة بالكتاب .
وقالت دائرة المعارف الماسونية الصادرة في فيلادلفيا سنة م: يجب أن يكون كل فعل ماسوني رمزا لهيكل اليهود وهو بالفعل كذلك وأن يكون كل أستاذ على كرسيه ممثلا لملك اليهود وكل ماسوني تجسيدا للعامل اليهودي ، ومن الأدعية التي يقرأها جميع الحاضرين من الدرجة في المحافل الماسونية: سنعود إلى عهد سليمان بن داود ونبني الهيكل الأقدس ونقرأ فيه التلمود وننفذ كل ما جاء في الوصايا والعهود وفي سبيل مجد إسرائيل نبذل كل مجهود .
المنظمات والجماعات اليهودية المعنية بهدم الأقصى وبناء الهيكل: هي أكثر من عشرين منظمة وجماعة من أهمها: جماعة جوش ايمونيوم ومعناها كتلة الإيمان وتطلق على نفسها ايضا: حركة التجديد الصهيوني ، وهي أداة طيعة في يد أريل شارون رئيس كتلة الليكود لتنفيذ سياساته في المناطق المحتلة.
منظمة يشيفات اتريت كوهانين أي: التاج الكهنوتي وتعود جذورهم إلى الحاخام إبراهام يتس حامدكول الحاخام الفلسطيني الأول وهذه المنظمة لديها خطط هندسية جاهزة لإنشاء الهيكل وهي تعقد ندوات دورية عن الهيكل وسبل العمل لإعادة بنائه.

ويرد على هذا الرأي بأن الملكية العامة تعطي حرية التصرف للدولة كجهة مسئولية عن حفظ المصالح العامة، وهي وإن كانت حرة التصرف في النوع الأول من الأوقاف العامة لجماعة المسلمين التي أشار إليها الباحث، فهي ليست كذلك في النوع الثاني، والسبب في ذلك أن هذا النوع لا ينطبق عليه تعريف الوقف على إطلاقه، وإنما يعتبر مالا عاما أصدر إمام المسلمين قرارا في شأنه وطريقة التصرف فيه مرتكزا على ولايته العامة والتصرف المنوط بالمصلحة.
ويدعم هذا الرأي أن هنالك من الفقهاء من قال إن معنى الوقف هنا عدم قسمة الأرض بين الجنود الفاتحين، وإقرارها على حالها، وضرب الخراج في رقبتها، وليس معناه الوقف المانع من نقل الملك .
الحاجات العامة التي يمكن تمويلها من إيرادات الأوقاف كما ورد في النصوص: وضحنا في مطلع هذه الورقة مفهوم الحاجات العامة في الاقتصاد الإسلامي، والضوابط الحاكمة لنوع الخدمات العامة التي تتولى الدولة الإسلامية إشباعها وكذلك الضوابط الحاكمة لحجم تلك الخدمات ومستواها.
وحتى يتضح لنا بجلاء ما يمكن أن تقوم به إيرادات الأوقاف، من إسهام في تحمل هذه الخدمات.
وفي هذا الجزء من البحث نتعرف على دور الأوقاف في إشباع الحاجات العامة من خلال استعراض بعض مجلات صرف إيرادات الأوقاف التي وردت في النصوص.
أ المجالات العامة: يدل الحديث الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثالث صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له على أن الوقف يصح أن يكون عاما، فالصدقة الجارية التي هي الوقف يمكن أن لا تقيد بصرف بعينه، بل يمكن أن تشمل جميع القربات، وتشبع بها جميع حاجات الإنسان.
ب مجالات الدفاع والأمن: روى الإمام أحمد والبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا واحتسابا، فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة .
ففي هذا الحديث يحث الرسول صلى لله عليه وسلم أصحابه، ومن بعدهم عامة المسلمين على وقف أموالهم في سبيل الله، حماية للأرض، ودفاعا عن العرض، وإقامة لأمر الدين.
وقدقال صلى الله عليه وسلم عن خالد بن الوليد رضي الله عنه: أما خالد فقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله ، وقد قال ذلك على سبيل المدح عندما تحدث الناس عن منع خالد للصدقة.
وهو بهذا الحديث يفتح للناس باب الإنفاق على معدات الجهاد على مصراعيه ليلج منه كل إنسان بما يستطيع وما يناسب زمانه ومكانه.
ج مجالات الفقراء والمساكين وأبناء السبيل أصحاب الحاجات : هذا من أوسع المجلات التي وقفت عليها الأموال في الإسلام.
فقد ورد عن ابن عمرضي الله عنهما حديث رسول الله صلى الذي سبقت الإشارة إليه في هذا البحث حول وقف الأرض التي أصابها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بخيبر، كيف أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمره بأن يقف منفعتها على الفقراء، وذوي القربى، وفي الرقاب ، والضيف ، وابن السبيل .
/ وبهذه النص نقف على أن عمرا قد أمر بأن يجعل ريع أرضه الموقوفة لأصحاب الحاجات من المسلمين أيا كان نوعهم ، في ذوي قرباه، أو عتق العبيد أو فك الأسرى ، أو إكرام الضيف ، أو سد حاجة ابن السبيل.
وكذلك نستدل على جواز الوقف على ذوي القربى في حديث أبي طلحة المتقدم ذكره إذ يخبر أبو طلحة رسول الله عليه وسلم بأن أحب أمواله إليه بيرحاء ، وأنه يريد أن يجعلها صدقة يرجو برها وذخرها عند الله تعالى، فيجيبه الرسول الكريم عليه أفضل الصلاه والتسليم : بخ ذلك مال رابح ، قد سمعت ما قلت فيها وإني أرى أن تجعلها في الأقربين .
فيقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه .
والملاحظ هنا أن الخيار كان للصحابي في أن يخصص ريع هذا الوقف لأي جهة أراد ولكنه استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابه بأنه يرى أن يجعلها في الأقربين ، فدل هذا على أن الأقربين من بين أبواب الخير التي يخصص لها ريع الوقف.
د.
مجالات توفير مياه الشرب: يأتي هذا الباب من أبواب الأموال الموقوفة في مطلع الحاجات التي اهتمت بها الشريعة الإسلامية وحثت الناس عليها .
فقد روى البغوي أن هنالك لرجل من بني غفار عين يقال لها رومة .
وكان يبيع منها القربة بمد ، فقال له صلى الله عليه وسلم أتبيعينها بعين في الجنة ؟ فقال يا رسول الله ليس لي ولا لعيالي غيرها ، فبلغ ذلك عثمان رضي الله عنه ، فاشترها بخمسة وثلاثين ألف درهم ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أجعل لي مما جعلت له؟ قال نعم ، قال أي قال عثمان : قد جعلتها للمسلمين .
وفي رواية للبخاري عن عثمان بن عفان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حفر بير رومة فله الجنة قال فحفرتها ومن هاتين الروايتين يتضح لنا حث الرسول صلى الله عليه وسلم على وقف موارد المياه وهو باب لا تخفي الحاجة إليه في كل زمان ومكان.
ونكتفي بهذه الإشارة لبيان بعض المجالات صرف إيرادات الأوقاف لإشباع حاجات المسلمين، حيث تأكد من خلال استعراض هذه النصوص أن الإنسان مخير في تخصيص إيراد وقفه لأية جهة من جهات البر تتحقق بها مصالح المسلمين، وما ورد إنما هو على سبيل المثال لا الحصر.
الحاجات العامة التي كانت تمول من ريع الأوقاف عبر التاريخ الإسلامي: نستعرض هنا بعض النماذج للحاجات العامة التي كانت تمول من إيرادات الأوقاف، ونؤكد أيضا أن ذلك ليس على سبيل الحصر والإحاطة وإنما على سبيل التمثيل: أ مجال نشر الدعوة الإسلامية : تعتبر المساجد هي القلاع التي تنطلق منها دعوة الإسلام، ولهذا نجد أن معظم الأوقاف قد ارتبطت بها واتصلت بنشاطها عمارة لها وقياما بنفقة العاملين فيها، وقد حفظ لنا التاريخ نماذج لهذه المساجد نذكر منها: أوقاف الحرمين الشريفين بمكة المكرمة والمدينة المنورة حيث يوجد الكثير من الأوقاف التي خصص ريعها لصيانة وتعمير هذه المساجد، ودفع نفقات الأئمة والعلماء والمؤذنين العاملين فيها.
أوقاف الجامع الأزهر، وهو يعد من القلاع الحصينة التي انطلق منها الإسلام، وآوى إليها الدعاة من كل حدب وصوب.
قامت أوقافه بكفاية الأئمة والعلماء والدعاة وطلاب العلم وأصحاب الحاجات، ولازال بعضها شامخا حتى الآن.
أوقاف المسجد الأقصى التي تقوم عليها إدارة منفصلة ترعاها وتنظم شئونها.
أوقاف مساجد دمشق والقيروان وبغداد وغيرها من المساجد.
ويجئ الاهتمام بالمساجد لأنها قبلة المسلمين، والمكان الذي يتعبدون فيه، ويتلقون فيه العلوم الشريعة، ويناقشون فيه أمور حياتهم وهموم دعوتهم ، وهم يتأسون في ذلك بمنهج المصطفى صلى الله عليه وسلم حيث كان أول ما فعله في المدينة أن بنى المسجد، فالتف أصحابه حوله فيه، وانطلقوا يدعون منه.
ب مجال التعليم: ظل الوقف على المساجد مرتبطا ارتباطا كاملا بالتعليم، لأن المؤسسة الأولى التي انطلق منها العلم هي المسجد، وبعداتساع نشاط العلماء، وازدياد عدد الطلاب وتنوع المعارف الإسلامية، بدأ الناس في تخصيص مواقع معينة لتلقي العلوم، وسكن العلماء والطلاب.
وللتأكيد أن هذا الباب من أبواب الإنفاق قد لاقي عناية الواقفين، نقتطف بعض النصوص الواردة في كتاب: رحلة ابن جبيرة ، وهو يصف المدن الرائعة المشاهد التي رآها.
يقول ابن جبيرة معبرا عن إعجابه بحجم الأوقاف المخصصة للتعليم التي رآها في دمشق: فمن شاء الفلاح من نشأة مغربنا أي من أبناء المغرب فليرحل إلى هذه البلاد ويتغرب في طلب العلم، فيجد الأمور المعينات كثيرة فأولها فراغ البال من أمر المعيشة.
والمخاطب كل ذي همة يحول طلب المعيش بينه وبين مقصده في وطنه من الطلب العلمي .
/ ويصف جامع دمشق فيقول عنه: فيه حلقات للتدريس، للطلبة وللمدرس فيها إجراء واسع.. ومرافق هذا الجامع المكرم للغرباء وأهل الطلب كثيرة واسعة وأغرب ما يحدث به أن سارية من سواريه.. لها وقف معلوم يأخذه المستند إليها للمذاكرة والتدريس... وللصبيان أيضا على قرائنهم جراية معلومة .. وللأيتام من الصبيان محضرة كبيرة بالبلد لها وقف كبير يأخذ منه المعلم لهم ما يقوم به، وينفق منه على الصبيان ما يقوم به وبكسوتهم .
وقال ابن جبير أيضا عن الإسكندرية وهو يعدد مناقبها ومفاخرها العائدة على سلطانها: المدارس والمحارس الموضوعة فيه لأهل الطلب والتعبد يفدون من الأقطار النائية فليقى كل واحد منهم مسكنا يأوى إليه الناس يعلمه الفن الذي يريد تعلمه، وإجراء يقوم به في جميع أحوال.
ولهذا كله أوقاف من قبله أي من قبل السلطان .
أما عن بغداد فقد قال ابن جبيروهو يصفها: المدارس بها نحو الثلاثين وما منها مدرسة إلا وهي يقصر البديع عنها وأعظمها وأشرفها النظامية أي المدارس النظامية ... ولهذا المدارس أوقاف عظيمة وعقارات محبسة تتغير إلى الفقهاء المدرسين بها ويجرون بها على طلبة وما يقوم بهم .
ويتضح من الاستعراض لما ذكره ابن جبير عن أوقاف التعليم أنها تشمل المصروفات التالية: كلفة تشييد المدارس والمعاهد.
الرواتب.
إعاشة طلاب العلم.
إنشاء المساكن للطلاب.
المكتبات التي تحتاج إليها المعلم والمتعلم.
وعليه فإن هذا الباب من أبواب الإنفاق إذا نظرنا إليه في عصرنا الراهن نجد أنه يمثل قدرا لا يستهان به من مصروفات الدولة السنوية.
ج مجال الرعاية الصحية: يعد مجال الرعاية الصحية من المجالات التي خصصت لها إيرادات الأوقاف حيث نجد أن أول مستشفى في الإسلام كان وقفا أسس في عهد الوليدبن عبد الملك وخصص هذا المستشفى لعلاج المجذوبين، وبه أطباء متخصصون، وتجرى على المرضى فيه الأرزاق ورواتب العاملين .
ووقفت المستشفيات للمدارس أيضا خدمة طلبة العلم والعلماء وأهل المدينة أو القرية التي فيها المدرسة يقول ابن جبير بعد حديثه عن المدارس و والتسهيلات التي ألحقت بها في مدينة الإسكندرية للغرباء والدارسين: واتسع اعتناء السلطان بهؤلاء الغرباء الطارئين ... ونصب لهم مارستانا لعلاج المرضى منهم ووكل لهم أطباء يتفقدون أحوالهم .
وتوسعت أوقاف المجال الصحي حتى أصبح في مدينة قرطبة وحدها خمسون مستشفى بل وأنشئت المستشفيات المتخصصة وألحقت بها الصيدليات، كما عمل ابن طولون في مسجده الشهير بمصر، حيث ألحق به أجزخانة شراب، فيها كل أنواع الأشربة والأدوية، وفيها طبيب يحضر كل يوم جمعة لمعالجة المرضى.
وتنوعت التخصصات فصار كل مستشفى يعني بفئة من المرضى، فقامت المستشفيات لأمراض العقل والجراحة والكسور والعيون والامراض الباطنية كل الحميات والإسهلات .
ومن أشهر المستشفيات التي ورد ذكرها في التاريخ المستشفى المنصوري الكبير ، حيث كان دارا لأحد الأمراء وحوله إلى مستشفى عام ه ،وجعل له أوقافا يصرف منها لمن خرج معافى كسوة ، وعلى كفن وتجهيز من مات .
وعين في هذا المستشفى الأطباء المتخصصين والعمال الذين يخدمون المرضى وينظفون ملابسهم وقد كان من شروط الوقف لهذا المستشفى ومرضاه أن يقدم الغذاء لكل مريض في إناء خاص به لا يستخدم غيره، تحريا للصحة ومنعا لانتقال الأمراض .وكذلك من المستشفيات الشهيرة المستشفى النوري الكبير وقد اسسه السلطان العادل الشهير نور الدين في عام ه ، ووقفه على الفقراء والمساكين .
وسمح للأغنياء باستخدام الدواء فيه عند حال الاضرار.
وهكذا يجد المتأمل لتاريخ الإسلام وحضارته الزاهرة أنشطة واسعة كانت تمول من ريع الأموال الموقوفة ، ونكتفي بهذه القدر لأننا نريد أن نؤكد الوظيفة التي يمكن أن تؤديها الأوقاف في إشباع الحاجات في المجال الصحي .
.
استخدام إيرادات الأوقاف لإشباع الحاجات العامة في السودان: السودان كبلد إسلامي عرف الأوقاف منذ أن دخله الإسلام ، وقد وافقت أهداف الوقف طبيعة أهله من سماحة وكرم وسخاء وجود فهم الذين عرفوا شتى صور التكافل والتعاون على البر في النفير ، و الفزعة ، و المروة ، و التكية ، و المسيد و الخلوة ، و السبيل ، و الحفير ، و الديوان .
وعليه فقد عرف السودانيون الأوقاف وخصصوا إيراداتها للعديد من الأنشطة ، وفيما يلي نذكر بعضا منها على سبيل المثال لا الحصر.
أ.
أوقاف الدعوة الإسلامية: / عرفت الأوقاف المخصصة للدعوة الإسلامية بصورة متكاملة في عهد مملكة سنار الإسلامية التي اهتم حكامها بالعلماء والدعاة، وخصصوا لهم الأوقاف وأجروا عليهم الرواتب ، ومنحوهم الأعطيات ، وتفرغ هؤلاء لتبليغ الدعوة ونشر العلم وتربية الناس على منهج الذكر والشكر .
وارتبطت هذه الأوقاف بالبيوت الدينية والمساجد الكبرى التي اهتم أهلها بتحفيظ القرآن وإرشاد الناس إلى الخلق القويم ، وهي من الوضوح بما لا يحتاج إلى تفصيل .
وسوف نتعرض لها بشيء من التفصيل عند الحديث عن أوقاف التعليم ب.
أوقاف التعليم والنشر: ارتبط التعليم في السودان في بدايته بالمساجد ، وكان تعليما دينيا يتمثل في تحفيظ القرآن الكريم وتدريس علومه، وبعض العلوم الأخرى كالحديث والفقه والسيرة .
ولهذا ارتبطت الأوقاف الخاصة بالتعليم بالمساجد والخلاوي المشهورة ونذكر منها على سبيل المثال: أوقاف خلاوي الغبش ببربر بالمسجد الذي تلقى فيه الإمام محمد أحمد المهدي قدرا من العلوم الشرعية ، وللمسجد مزارع خصص ريعها لمصروفاتها ومصروفات الخلاوى الملحقة به.
أوقاف مسجد وخلاوي ومعاهد العلم بكدباس وهي قريه بشمال السودان ، يتبع أهلها الطريقة القادرية ، وقد أسسوا عددا من الخلاوي ، لتحفيظ القرآن الكريم ، ومعاهد متوسطة وثانوية للعلوم الشرعية ، ولهم أوقاف زراعية واسعة وبعض العقارات في مدينة عطبرة ، يصرف من ريعها وما يجود به المحسنون من محبى الطريقة وشيخها على طلاب العلم.
أوقاف مسجد وخلاوي أم ضوابان شرق الخرطوم ، وهذا المسجد وخلاويه من أعرق المؤسسات التعليمية بالسودان ، وله مشروعات زراعية خصص ريعها للصرف على طلاب العلم .
بالخلاوي والدعاة والعاملين بالمسجد.
أوقاف معهد أم درمان العلمي العالي ، وهو الأساس الذي قامت عليه جامعة أم درمان الأسلامية ، والمنارة التعليمية التي كانت تماثل الأزهر في السودان ، وفيه درس معظم قادة الدولة السابقين من سياسيين وإدارايين ومثقفيين .
ولهذا المعهد أوقاف عديدة تشمل العقارات التجارية والمنازل السكنية ، يصرف ريعها حتى الآن على طلاب أم درمان الإسلامية .
ولازال هنالك معهد متوسط ملحق بمسجد أم درمان الكبير،ومعهد ثانوي يعد للدخول للجامعة أيضا ، ولهذا الموافق التعليمية أوقاف خاصة بها وأ وقاف مشتركة مع جامعة أم درمان الأسلامية .
أوقاف البغدادي، وهي مجموعة عقارات تجارية ومنازل سكنية وقفها الشيخ الفاضل البغدادي لطلاب الطب بجامعة الخرطوم .
أوقاف عبد المنعم، وهو من رواد الوقف بالسودان، أسس مسجدا وله عدد من المعاهد، والأوقاف العقارية التي خصص جزء من ريعها للصرف على هذه المعاهد.
أوقاف شروني، وتشمل مسجدا ومعهدا لتعليم علوم القرآن الكريم وعقارات تجارية وسكنية خصص جزء من دخلها للصرف على المعهد وطلاب العلم بالخلاوي.
الأوقاف السنارية بالمدينة المنورة، وهي مجموعة عقارات وقفها حكام مملكة سنار الإسلامية في القرن العاشر الهجري، لصالح المنقطعين للعلم والعبادة في مدينة المصطفى صلىالله عليه وسلم من أفراد مملكتهم، ولمن يخدمون المسجد النبوي الشريف.
وفي التاريخ المعاصر قامت هيئة الأوقاف الإسلامية السودانية بدعم عدد من الأنشطة التعليمية، ومن ذلك دعم جامعة إفريقيا العالمية، وهي مؤسسة تعليمية تعني بتعليم أبناء إفريقيا المسلمين.
كما أن خطط الهيئة تعني ببعض المشروعات المتصلة بالعلم مثل: مشروع وقف طالب العلم، وهو مشروع مخطط للقيام به بالتنسيق مع الصندوق القومي لدعم الطلاب بالسودان.
وبالفعل بدأ إنشاء عدد من المساكن في ساحات بعض المساجد، ولا زال الطريق طويلا أمام هذا المشروع.
مشروع جائزة الأوقاف السنوية، وهو مشروع استهدف تنشيط الحركةالعلمية في مختلف مجالات المعارف الإسلامية وغيرها ولم يبدأ بعد في تنفيذ هذا المشروع .
مشروع دار الأوقاف للطباعة والنشر والتوزيع ، وهو من المشروعات التي تعني بطباعة القرآن الكريم، وبالكتاب الإسلامي، وبنشر وسائل الإعلام المختلفة من مجلة وصحيفة وشريط وغيرها، وهو مشروع ما زال تحت الدراسة.
ج.
أوقاف الرعاية الصحية: عرف المجتمع السوداني الأوقاف المخصصة للرعاية الصحية في وقت متأخر، وكان بداية ذلك المراكز الصحية التي أنشأها المرحوم عبد المنعم محمد في أماكن متعددة بالخرطوم وأم درمان، يضاف إليها المستشفى الذي بناه المحسن البلك، ومستوصف أبي زيد الملحقة بأوقاف مسجده بمدني، ويضاف إليها عددا من المراكز الصحية والعيادات الملحقة بالمساجد، والتي تقدم خدماتها إما مجانا للفقراء أو بأسعار رمزية احتسابا لله تعالى .
/ ومن المحاولات الجادة في هذا المجال مشروع الصيدليات الشعبية الذي تبنته هيئة الأوقاف الإسلامية السودانية في كل من بور تسودان والخرطوم بالتنسيق مع عدد من المنظمات المشابهة ويجري الآن التشاور مع وزارة الصحة بولاية الخرطوم لإنشاء أوقاف خاصة بالرعاية الطبية ولا زال المشروع قيد الدراسة.
هذا بالإضافة إلى المساهمات التي تقدمها هيئة الأوقاف الإسلامية لتحسين خدمات المستشفيات ومساعدة المرضى والمحتاجين للعلاج.
د.
الأوقاف العامة : توافقا مع سياسة الدولة الرامية إلى توسيع دائرة العمل التطوعي، بدأت هيئة الأوقاف الإسلامية بالتنسيق مع بعض المحافظات والمجالس في السودان في إنشاء أوقاف عامة يخصص جزء من دخلها للمرافق العامة التي يحتاج إليها المسلمون ، ولتمويل نفقات التكافل والخدمات الأخرى التي لا تجد تمويلا من إيرادات الدولة ولقد أنشئت لهذا الغرض الأوقاف التالية: السوق التجاري للأوقاف بمدينة عطبرة الذي خصص نصف ريعه للأنشطة العامة.
السوق التجاري للأوقاف بمدينةالدويم والذي لم يخصص دخله لجهة بعينها وإنما أعطى القائمون عليه مرونة كاملة في تحديد أوجه صرف إيراداته حسب الأولويات في كل موازنة سنوية.
سوق عبد الله بن مسعود بمدني وهو مجمع تجاري كبير خصص جزء كبير ريعه لمقابلة الأنشطة العامة أيضا .
هذه بعض الإشارات أوردناها لنبين أنه وفقا للنصوص الشرعية ومن واقع التاريخ الإسلامي وفي التطبيق السوداني، قامت إيرادات الأوقاف بإشباع عدد من الحاجات العامة، فوفرت لها الإيراد المتدفق الذي ضمن للمستفيدين منها كفايتهم وسد حاجتهم .
ومهما كان فإن ما يحدث ليس هو كل الطموح وغاية المنتهى وإنما في ذلك عبرة للمعتبرين ، للتعرف على الإمكانات الكامنة في مؤسسة الوقف التي تمثل ركيزة من ركائز النهضة الحضارية التي يتحرر فيها الإنسان من حب المادة والارتهان لها.
.
خاتمة: وبعد، فقد وجد القارىء في هذه الورقة بعض الإشارات التي قصد منها إضاءة الطريق للباحثين في وظيفة الأوقاف ودورها في إشباع الحاجات العامة، فقد تطرقنا إلى ماهية الحاجات العامة وضوابطها في الاقتصاد الإسلامي، وتعرفنا على خصائص الأموال الموقوفة، ووقفنا على المجالات التي يصرف عليها من إيرادات الأوقاف وفقا للنصوص الشرعية الحاثة على الوقف، وذلك من خلال استعراض التاريخ الإسلامي الواسع الذي سجل وظيفة الأوقاف في تحقيق النهضة الحضارية، وذكرنا بعض الأمثلة من واقع التجربة السودانية.
والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة .
هذا البحث قدم إلى ندوة دور الأوقاف الإسلامية في المجتمع الإسلامي المعاصر التي انعقدت في الخرطوم في العام ه م رفعت المحجوب : الماليه العامة، مكتبة النهضة العربية، بيروت، لبنان م،ص .
أحمد حافظ الجعويني: اقتصاديات المالية العامة، ط ، ، ص .

قال الحافظ ابن حجر : كأنه يريد أن النهي عن قول : نسيت آية كذا ، وكذا ليس للزجر عن هذا اللفظ ، بل الزجر عن تعاطي أسباب النسيان المقتضية لقول هذا اللفظ .. ا ه .
والنهي عن اللفظ المذكور ظاهر النص .
وفي الزجر عن أسباب النسيان أحاديث أخر .
والله أعلم .
نشبة : نشبة : الإصابة / رقم / .
نقعة الصديان ص / .
مضى في حرف العين : عتلة .
وعتبة بن عبدالسلمي ، كان اسمه نشبة فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : عتبة .
نشهد أن لا إله إلا الله : نشهد أن لا إله إلا الله : شرح الأذكار لابن علان / .
صوابه كما في خطبة الحاجة وعامة هديه صلى الله عليه وسلم بالإفراد في الشهادتين بلفظ : أشهد ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لا يشهد عن غيره ، إنما يشهد ويخبر عن نفسه .
النشيطة : مضى في حرف الألف : إتارة .
النصراني خير من اليهودي : النصراني خير من اليهودي : تفسير القرطبي / ، .
لا يجوز أن يقال : النصراني خير من اليهودي ؛ لأنه لا خير فيهما ، فيكون أحدهما أزيد في الخير .
لكن يقال هذا كلام العرب .
النضالية : مضى في حرف الألف : الأصولية.
نضلة : نضلة : الإصابة / ، رقم / .
في ترجمة : أبي برزة الأسلمي ، نضلة بن عبيد : كان اسمه : نضلة بن نيار ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : عبدالله ، وقال : نيار شيطان .
رواه الحاكم في : تاريخ نيسابور .
نظام : سمى الله سبحانه ما أنزله على نبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم : قرآنا و كتابا .. ووصفة بصفات عظيمة جمة .
لهذا فليس لنا أن نطلق على هذا: القرآن العظيم أسماء لم يسمه بها الله ولا رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن ذلك لفظ : نظام فهو إطلاق محدث لا عهد للشريعة به ، وهو يلاقي : النظام القانون بأنواعه : الإداري ، والجنائي ، وما إلى ذلك ، فلا يسوغ أن يطلق على كلام رب الأرض والسماء ، الوحي المعصوم ، لفظ انتشر اصطلاحه على ما يضعه البشر من تعاليم وقوانين .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : تهذيب التهذيب : / .
الإيمان بالقدر نظام التوحيد .
رواه العقيلي .
وانظر في حرف الميم : المصحف .
نعت لله تعالى : نعت لله تعالى : شرح كفاية المتحفظ ص/ .
الفرو ق للعسكري / .
لله سبحانه وتعالى الأسماء الحسنى والصفات العلى ، ولهذا فإن الله سبحانه يوصف بصفات الكمال ، ولا يقال : ينعت ؛ للمفارقة اللغوية بين الوصف والنعت : وهي : أن النعت ما كان خاصا بعضو كالأعور ، والأعرج ، فإنهما يخصان موضعين من الجسد ، والصفة للعموم كالعظيم والكريم ، ومن ثم قال جماعة : الله تعالى يوصف ولا ينعت .
النعلة على دين ربك : يأخذ الغضب ببعض الحمقى مأخذا ، يجره إلى الوقوع في بذاءة اللسان ، بل ربما أداه إلى التفوه بألفاظ مخرجة عن دين اسلام ، ومنها اللفظ المذكور ، فيجب اجتنابه وتحذير قائله ، وإرشاده إلى التوبة النصوح .
نعم : نعم : الإصلبة / رقم / .
ونقعة الصديان ص / .
وانظر : نعيم .
منثور الفوائد : .
مجمع الزوائد / .
فيه أمران : عبدالله ، غير منسوب ، كان اسمه : نعما ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : عبدالله .
وفي كتاب الأدب من : مجمع الزوائد قال : رواه الطبراني في الكبير ، والأوسط ، رجاله ثقات انتهى .
جاء في : منثور الفوائد لأبي البركات الأنباري المتوفى سنة ه رحمه الله تعالى ما نصه : قال أبو عثمان النهدي : أمرنا عمر بن الخطاب بأمر ، فقلنا : نعم ، فقال : لا تقولوا : نعم ، ولكن قولوا : نعم بكسر العين .
وكان بعض العرب إذا سمع رجلا : نعم ، يقول : نعم وشاء .
وأنشد في اللغتين جميعا : دعاني عبدالله نفسي فداؤه فيالك من داع دعانا نعم نعم انتهى .
أثر عمر رضي الله عنه لا أدري صحته من ضعفه .
وقول بعض العرب المذكور ، هو من باب الظرف .
وقد ثبت في السنة في غير ما حديث : نعم وكرامة .
نعم .
نعم ونعمة عيني .
والله أعلم .
و نعم في أربع آيات من القرآن الكريم في : الأعراف / ، و الشعراء / و الصافات / .
وما رواه الطبراني المذكور لم أقف على سنده.
ثقة رجاله لا تعني صحته، فليحرر ؟ نعم المرء ربنا لو أطعناه لم يعصنا : نعم المرء ربنا لو أطعناه لم يعصنا : شأن الدعاء ص / .
في شأن الدعاء للخطابي في معرض ذكر أغاليط لمن جمح به اللسان : وكقوله بعضهم وإن كان من المذكورين في الزهاد : نعم المرء ربن لو أطعناه لم يعصنا فإنها في أخواتها ونظائرها عجرفة في الكلام ، وتهور فيه ، والله سبحانه وتعالى متعال عن هذه النعوت ..... ا ه .
نعموش : نعموش : الميزان / رقم / .
في ترجمة : إسحاق بن نجيح الملطي ، ساق الذهبي من موضوعاته : وعن عبادة عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا : لا تقولوا : مسيجد ، ولا مصيحف ، ونهى عن تصغير الأسماء ، وأن يسمى : حمدون ، أو علوان ، أو نعموش ا ه .
الحديث موضوع كما ترى ، والتصغير للتحقير لا يجوز ، وللتمليح لا محذور فيه ، ولا يجوز تصغير ما عظم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وأما التسمية باسم : نعموش فينهى عن التسمية به ؛ لأنه غير عربي .
فتأمل .
نعمة : نعمة : وتحفة المودود ص / .
انظر في حرف الألف : أفلح .
نعيم بدوي : مضى في حرف الألف : التفت .
نعيم : نعيم : الإصابة / رقم .
ونقعة الصديان ص / .
والإصابة / رقم / .
في ترجمة : إبراهيم بن نعيم بن النحام العدوي من الإصابة ذكر ان نعيما والد إبراهيم كان يسمى نعيما ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : صالحا .
نغموش : مضى في : حمدان ، من حرف الحاء .
النكاح : النهي عن استحلال الزنا باسم : النكاح .
انظر فى حرف الراء : الراحة .
نكرة : نكرة : الإصابة / رقم / .
في ترجمة : معروف ، غير منسوب : كان اسمه نكرة فقال صلى الله عليه وسلم : بل أنت معروف .
نهاد : يأتي في حرف الواو : وصال .
النية : النية : انظر : الإعلام في فوائد عمدة الأحكام لابن الملقن : / تحقيق الشيخ : عبدالعزيز المشيقح .
منهى الآمال في شرح حديث : إنما الأعمال .. ، للسيوطي ص / ، وصيانة صحيح مسلم لابن الصلاح ص / ، ومادة نوى من كتب اللغة .
مقاصد المكلفين للشيخ عمر الأشقر ص / .
الفتاوى : / .
لا يجوز إطلاقها على الله تعالى فلا يقال : ناو ، ولكن يقال : يريد .
طردا لقاعدة التوقيف على ما ورد به النص .
والله أعلم .
أما إذا قيل : نواك الله بحفظه ، بمعنى : صحبك وحفظك ، فهذا معنى معروف في كلام العرب ، قال الفراء : نواك الله أي : حفظك الله ، وأنشد : يا عمرو أحسن نواك الله للرشد واقرا السلام على الأنقاء والثمد نيفين : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
حرف الهاء ها : ها : شرح الأذكار لابن علان / .
عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا قال : ها ضحك منه الشيطان رواه البخاري .
هامان : مضى في حرف الفاء : لفظ فرعون ، تحفة المودود ص / .
وفي حرف الواو : وصال .
هاه في الصلاة : هاه في الصلاة : المصنف / .
روى ابن شيبة في مصنفه ، بسنده عن الشعبي ، في رجل قال : هاه في الصلاة ، قال : يعيد ، وبسنده أيضا عن إبراهيم : أنه كره التأوه في الصلاة .
وبسنده عن الشعبي : أنه كره الزفر في الصلاة قال : يشبه الكلام ا ه .
وانظر في حرف الألف : آه .
هايدي : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
هبوب الثريا : هبوب الثريا : الدرر السنية / .
وانظر : طلع سهيل ، وقوس قزح في الملحق .
مضى في حرف : الطاء : طلع سهيل ، ويأتي في حرف القاف : قوس قزح ، في الملحق ، وانظر : الدرر السنية في الفتاوى النجدية .
هبت : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
الهدية : النهي عن استحلال الرشوة باسم الهدية .
مضى في حرف الراء : الراحة .

 مارجوري ستونمان دوغلاس مايو أبريل  مارجوري ستونمان دوغلاس هي صحفية وكاتبه أمريكية كانت مناصرة للمرأة والبيئة وعرف ذلك من خلال دفاعها القوي ضد جهود ايفرجليدز لاستنزاف واستصلاح الأراضي لأغراض التنمية وانتقلت دوغلاس إلى ميامي كامرأة شابة للعمل لصحيفة ميامي هيرالد، وأصبحت كاتبة مستقلة، وأنتجت أكثر من مائة قصة قصيرة نشرت في المجلات الشعبية.
وكان أبرز اعمالها كتاب ايفرجليدز نهر من العشب عام الذي أعاد المفهوم الشعبي لنهر ايفرجليدز الرائع بدلا من كونه مستنقع لا قيمة له.
وقد تم مقارنة تأثير كتابها بكتاب راشيل كارسون المؤثر الربيع الصامت .
و جعلت الكتب والقصص، و مهنة الصحافة لها تأثير في ميامي، والتي كانت تستخدم للدفاع عن قضاياها.
كانت دوغلاس امرأة شابة ولكنها كانت جريئة وعلى معرفة بالعديد من القضايا السياسية التي شملت منح المرأة حق التصويت والحقوق المدنية.
و كانت مدعوة إلى القيام بدور محوري في حماية ايفرجليدز عندما كانت في سن عاما.
وكانت في سنة المتبقية من حياتها المراسلة الدؤوبة والصليبية الشجاعة للحفاظ على الطبيعية واستعادة طبيعة جنوب فلوريدا.
وحصلت لجهودها الدؤوبة على العديد من الألقاب المختلفة غراند سيدة ايفرجليدز وأظهرت كذلك العدائية للمصالح الزراعية ورجال الأعمال الذين يبحثون عن الاستفادة من تطوير الأراضي في ولاية فلوريدا.
وقدمت لها العديد من الجوائز بما في ذلك الوسام الرئاسي للحرية، وقد دخلت إلى العديد من قاعات الشهرة.
عاشت دوغلاس حتى سن ، وعملت تقريبا حتى نهاية حياتها لاستعادة ايفرجليدز وعند وفاتها نشر نعيا في صحيفة الاندبندنت في لندن، وكان هناك عدد قليل في تاريخ الحركة البيئية الأمريكية من الشخصيات البارزة غير مارجوري ستونمان دوغلاس .
ولدت مارجوري ستونمان في أبريل من عام ، في مدينة مينيابوليس بولاية مينيسوتا، وهي الابنة الوحيدة لفرانك براينت ستونمان وليليان عازف الكمان الموسيقية.
و كانت احدا أقرب ذكرياتها عندما غنى والدها لها أغنية هياواثا، حيث أجهشت في البكاء عند سماع ان الشجرة اعطت حياتها من أجل توفير هياواثا الخشب لزورق.
وكانت قارئة المبكرومحبه لها.وكان أول كتاب لها مغامرات أليس في بلاد العجائب، والتي كانت تحفظه جيدا في مرحلة البلوغ حتى بعض شيطان بهيئة إنسان يجب أن يكون اقترض عليه ولم تأت مرة أخرى وزارت فلوريدا عندما كان عمرها أربع سنوات، وكانت الذكرى الأكثر وضوحا من الرحلة لها عندما كانت تقطف البرتقال من الشجرة في فندق خليج تامبا.
من هناك شرعت هي ووالديها في رحلة بحرية من تامبا إلى هافانا.
عندما كانت مارجوري في السادسة من عمرها انفصل والداها.فقد عانى والدها سلسلة من المشاريع الريادية الفاشلة وتسببت في عدم استقرار والدتها وانتقلت بشكل مفاجئ إلى منزل العائلة تيرفثن في تونتون بولاية ماساتشوستس.
عاشت مارجوري هناك مع والدتها وخالتها، واجدادها الذين لم يكونوا على علاقات جيدة واستمر سوء والدها وبشكل مفزع لها.
زنقلت والدتها بسبب ادمانها الشديد إلى المصحة العقلية في بروفيدانس عدة مرات.و تسببانفصال والديها ووالحياة المثيرة للجدل مع عائلة والدتها لها بالذعر الليلي.
و هو الذي نشأتها ضعيفة مع جعل لها المشككين وكمنشق لبقية حياتها.
عندما كانت شابه، وجدت مارجوري العزاء في القراءة،وبدأت في الكتابة.
وفي سن السادسة عشرة ساهمت في نشر الأطفال الأكثر شعبية من اليوم، وأيضا مجلة القديس نيكولاس الناشر الأول في القرن العشرون و إف سكوت فيتزجيرالد، وراشيل كارسون، و ويليام فولكنر مع لغز بعنوان ضعف العناوين والتقليص .
وفي عام ، منحت جائزة من بوسطن هيرالد لقصة بعنوان في وقت مبكر صباح التجديف ، عن الصبي الذي يشاهد شروق الشمس من زورق.ومع ذلك وبسبب تدهور الصحة العقلية لوالدتها، أخذت مارجوري على عاتقها أكثر المسؤوليات،و في نهاية المطاف إدارة بعض الشؤون المالية للأسرة واكتسبت النضج المفروض عليها بحكم الظروف.
تركت مارجوري الكلية في عام ، بالرغم من وجود مخاوف خطيرة حول الحالة النفسية لوالدتها.
وتقاسمت خالتها وجدتها مخاوفها، لكنها أدركت أنها بحاجة إلى ترك دراستها من أجل البدء في حياتها الخاصة.و كانت مارجوري طالبة جيدة دون الحاجة إلى دراسة أكثر من اللازم.
ودخلت كلية وليسلي ، وتخرج منها مع درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية في عام .
وحصدت مارجوري الجوائز في صف الخطابة وانضمت إلى نادي الانتخاب الأول مع ستة من زميلاتها.
وقد انتخبت خطيبة الصف في وليسلي، ولكنها لم تتمكن من الوفاء منصبه لانها قد شاركت في أنشطة اخرى.
وخلال سنتها الأخيرة و أثناء زيارتها للمنزل، أصيبت والدتها بتورم في صدرها.
ورتبت مارجوري عملية جراحية لإزالته.
وبعد حفل التخرج، أبلغت عمتها انه بدأ بالانتشار، وخلال أشهر توفت والدتها.
وتركت الأسرة ترتيبات الجنازة حتى تصل مارجوري.
بعد الانجراف مع أصدقاء الكلية من خلال عدد قليل من الوظائف التي قالت انها لم تشعر أنها كانت مناسبة تماما، التقت مارجوري ستونمان ب كينيث دوغلاس في عام .
وكانت معجبة جدا بأخلاقه واستغربت الاهتمام الذي أظهر لها و تزوجت منه في غضون ثلاث أشهر.
وقد صور نفسه على أنه رئيس تحرير صحيفة، وكان يكبرها ب عاما ، ولكن الزواج فشل بسرعة عندما أصبح واضحا أنه كان مخادعا.
لم تكشف مارجوري المدى الحقيقي لنفاقه تماما، على الرغم من صدقه في بعض الأشياء الاخرى.
مارجوري قد تزوجت دوغلاس دون قصد في حين انه كان متزوجا بالفعل من امرأة أخرى.
في حين قضى ستة أشهر في السجن بسبب شيكا من غير رصيد وبقيت وفية له.
ومع ذلك،كان مخططه هي عملية احتيال من مال والدها الغائب يعمل لصالح مارجوري عندما اجتذبت اهتمام فرانك ستونمان.
وحاول عم اقناع مارجوري للانتقال إلى ميامي وعن الزواج لهذه الغاية.
وفي خريف عام ، غادر مارجوري ستونمان دوغلاس نيو انغلاند ليلتم شملهم مع والدها، الذي لم تراه منذ انفصاله عن والدتها عندما كانت في السادسة من عمرها.
وصلت دوغلاس جنوب فلوريدا حيث تم تسجيل أقل من شخص على التعداد السكاني في ميامي وانه ليس أكثر من محطة السكك الحديدية الممجدة .
كان والدها فرانك ستونمان، الناشر الأول من الصحيفة في وقت لاحق ثم أصبحت ميامي هيرالد.
ستونمان عارض بحدة حاكم ولاية فلوريدا، نابليون بونابرت بروارد، ومحاولاته لاستنزاف ايفرجليدز.وغضب بروارد كثيرا عندما فاز ستونمان انتخابات لقاضي الدائرة، ورفض محافظ بروارد للتحقق من صحة الانتخابات، لذلك كان يشار لستونمان ب القاضي في بقية حياته دون أداء واجبات واحدة.
انضمت إلى موظفي الصحيفة في عام ، كاتبة في عامود المجتمع الصحفي للكتابة عن حفلات الشاي وأحداث المجتمع، ولكن الأخبار كانت بطيئية جدا واعترفت في وقت لاحق لاتخاذ بعض قصصها: أن شخص ما يود ان يقول، أن السيدة ت اي ان الفشل قد حصل في العامود الخاص بك؟ وأود أن أقول، أوه، أنت تعرف، أنا لا أعتقد انها لن تكون هنا لفترة طويل جدا .
وعندما ذهب والدها في إجازة أقل من عام بعد عودتها إلى ميامي، ترك لها مسؤولية الصفحة التحريرية وكانت في موضع تنافس مع محرر صحيفة ميامي متروبوليس التي قدرت أكبر صحيفة ملمه بتاريخ ميامي وأعطى قضيتها ليسخر من دوغلاس في الكتابة.
وبخها والدها لها للتأكد من الحقائق.
أعطيت دوغلاس مهمة في عام لكتابة القصة عن أول امرأة انضمت إلى البحرية الاحتياطي الأمريكي في ميامي.
عندما كانت المرأة لا تظهر للمقابلات ، وجدت نفسها دوغلاس تريد الانضمام إلى القوات البحرية باعتبارها الفلاح من الدرجة الأولى.
لم يكن يناسبها وقالت انها لا تحب ارتفاع بوقت سريع ولم يقدر لها رؤسائها تصحيح قواعد اللغة الخاصة بهم ككتابة ، حتى انها طلبت التفريغ وانضمت إلى الصليب الأحمر الأمريكي، حيث كانت تتمركز في باريس.
وقالت إنها شهدت احتفالات صاخبة في شارع دي ريفولي عندما تم التوقيع على الهدنة، وأنها تهتم بلاجئي الحرب.
وكتبت رؤيت النازحين جعلني في حالة صدمة، ساعدني على فهم محنة اللاجئين في ميامي في ستين عاما لاحقة  بعد الحرب، أخذ دوغلاس على الواجبات كمساعد محرر في صحيفة ميامي هيرالد.
وحصلت بعض الشهرة من خلال عمودها اليومي بعنوان مخزن ، وكان ما يكفي من النفوذ من خلال الصحيفة أنها أصبحت نوعا من المشاهير على المستوى المحلي.
وقالت إنها جمعت من القراء المخلصين وحاول أن تبدأ كل عمود مع قصيدة.
ومخزن كان موضعي وذهبت في أي اتجاه اختار دوغلاس.
روجت التخطيط الحضري مسؤولة عندما رأى ميامي طفرة سكانية من ، شخص في العقد.
كتبت دعم بحق المرأة في الاقتراع والحقوق المدنية، وتحسين الصرف الصحي في حين يعارض حظر والتجارة الخارجية التعرفة الجمركية.
وبعض القصص التي كتبتها تحدثت عن ثروات المنطقة وكونها تطويرات حتمية ، ززادت دخلها إلى دولار في الأسبوع من كتابة الإعلانات التي أثنت على التنمية في جنوب فلوريدا، الشيء الذي إعادة النظر فيه لاحقا .
وكتبت قصة رثاء في عام في وفاة متشرد يبلغ من العمر عاما الذي تعرض للضرب حتى الموت في معسكر عمل بعنوان مارتن تيبيرت من ولاية داكوتا الشمالية والمشي على الأقدام إلى فلوريدا .
وقد طبعت في ميامي هيرالد، وقرأت بصوت عال خلال جلسة فلوريدا التشريعية، التي أصدرت قانونا يحظر تأجير المحكوم، و جزء كبير منه بسبب كتاباتها.
وكتبت في سيرتها الذاتية أنا أعتقد أن هذا هو أهم شيء وكنت قادره من أي وقت مضى على تحقيق نتيجة ما كتبته  بعد استقالت ماجوري من الصحيفة في عام عملت ككاتبةحرة.و نشرت بين عامي و ، مقالات خيال وقصص.
وبيعت واحدة من القصص الأولى لها لمجلة الخيال اللب القناع الأسود ب دولار أي ما يعادل دولار في عام .
ونشرت أربعين من قصصها في مساء السبت.
وقد طبعت واحدة بعنوان قصة امرأة عائلية في عام في أفضل تجميع القصص القصيرة في صحيفة واشنطن بوست.
و وكان المحور المتكررة في رواياتها يتمحور حول جنوب فلوريدا ومنطقة البحر الكاريبي، وأوروبا خلال الحرب العالمية الأولى.
وكان جمهورها في كثير من الأحيان المستقلين والنساء الغريبات والمستضعفون الشباب الذين واجهو الظلم الاجتماعي أو الطبيعية.
وكانت تخدم الناس والحيوانات من ايفرجليدز كمواضيع لبعض من أقرب كتاباتها.
اعمدة ، التي نشرت أصلا في مساء السبت بوست في عام ،و من ابرزها قتل الرجل برادلي و لعبة السجان و جمعية أودوبون و من قبل الصيادين.
وقصتها أجنحة هي قصة غير روائية وظهرت بها لأول مرة في مشاركة في عام والتي تناولت ذبح ايفرجليدز الطيور الخواضة لريشها.
وحصلت قصتها غريب كنز الملك المركز الثاني في التصفيات النهائية واعطيت جائزة اوهنري في عام .
خلال عام ، تم تكليف دوغلاس لكتابة كتيب لدعم حديقة نباتية تسمى حجة لإنشاء حديقة النباتات الاستوائية في جنوب فلوريدا.
تسبب نجاحها أن تكون في الطلب في النوادي الحديقة حيث ألقت الخطب في جميع أنحاء المنطقة، ثم عملت في الإدارة على دعم حديقة فيرتشايلد.
ووصفت الحديقة واحدا من أعظم إنجازات المنطقة بأكملها .
وأصبحت دوغلاس تشارك مع مسرح ميامي، وكتبت بعض المسرحيات ذات الفصل الواحد التي كانت مألوفة في عام وكانت واحده منها تحت عنوان بوابة المشنقة ، تتحدث حول مشادة بين الأم والأب فيما يتعلق بشخصية ابنهما الذي حكم عليه بالاعدام.
وقالت إنها حصلت على الفكرة من والدها، الذي كان قد شهد الشنق عندما كان يعيش في الغرب، وكان يستدل على صوت صرير حبل تحمل وزن الجسم المشنوق.
وفازت المسرحية في مسابقة الدولة وايضا مسابقة وطنية ب دولار في حين أنها كانت مكتوبة في ثلاثة أعمال مع وليام دبليو موير، زوج مراسل هيلين موير، وكان من تأليفها ايضا مسرحية بعنوان تحذيرات العاصفة وهي مبنية على أساس حياة الشقي آل كابوني.
وأظهرت بعض من أتباع كابوني حتى في المسرح، الاضافة حماس اضافي للجمهور في تلك الليلة ، رغم عدم وجود مشاكل فعلية.
وكتبت دوغلاس مقدمة لدليل مشاريع العمل لإدارة لميامي وضواحيها، ونشرت في عام كجزء من المشروع الأمريكي لسلسلة دليل الكتاب الاتحادية .
خدمت دوغلاس كمحرر مراجع لكتاب صحيفة ميامي هيرالد خلال ، وكمحرر لصحافة جامعة ميامي من عام إلى عام .
وقالت إنها نشرت روايتها الأولى بعنوان الطريق إلى الشمس في عام .
وكتبت أربع روايات، والعديد من الكتب غير الخيالية حول الموضوعات الإقليمية بما في ذلك ولاية فلوريدا ومشاهدة الطيور وديفيد فيرتشايلد، وتحول عالم الحشرات إلى عالم الأحياء الذي تخيلتها حديقة نباتية في ميامي.
وقد كتبت صوت النهر مع جون روتشيلد في عام .
وقالت إنها كانت تعمل على تأليف كتاب عن جورج هدسون لسنوات، وكتاب عن السفر إلى الأرجنتين وإنجلترا عدة مرات وكانت سيرتها الذاتية بعنوان مارجوري ستونمان دوغلاس.
ولكنها لم تكن مكتمله عند وفاتها في عام .
في وقت مبكر من عام اقتربت دوغلاس من قبل ناشر للمساهمة في كتابة سلسلة الأنهار الأمريكية وعن نهر ميامي.
واطلقت على نهر ميامي اسم شبر واحد طويل ، ولكن في البحث أصبح أكثر اهتماما في ايفرجليدز وأقنع الناشر بدلا من ذلك للسماح لها الكتابة عنهم.و أمضت ماجوري خمس سنوات بالبحث عما تم اكتشافه من المعرفة العلمية عن البيئة والتاريخ في ايفرجليدز وجنوب فلوريدا.
وأمضت دوغلاس الوقت مع الجيولوجي جيرالد باركر، الذي اكتشف أن جميع مصادر المياه العذبة في جنوب فلوريدا كانت من المياه الجوفية التي وامتلأت بها ايفرجليدز.
وأكد باركر اسم الكتاب الذي أصبح منذ ذلك الحين لقب لايفرجليدز عندما دوغلاس، حاولت للحصول على جوهر ايفرجليدز، وتسألت عما اذا كانت يمكن أن تسمية بأمان المياه العذبة التي تتدفق من بحيرة أوكيتشوبي بنهر من العشب.
نشرت نهر من العشب في عام وبيع أول إصدار مطبوع بعد شهر من الإفراج عنه وكان السطر الأول من الكتاب يقول لا توجد ايفرجليدز أخرى في العالم ، وقد قال الأغلبية انها أشهر ما قيل عن ايفرجليدز.
واستخدمها موقع حديقة ايفرجليدز الوطنية لترحيب بالزوار.
و ميزت دوغلاس ايفرجليدز من حيث البيئة الطبيعية المحيطة بالنهر الذي يستحق الحماية، والذي يربط الشعب وثقافات جنوب فلوريدا.
وأوضحت ان زواله أصبح وشيكا في آخر فصل الذي كان بعنوان الساعة الحادية عشرة

المسألة الثامنة عشرة : قال علماؤنا: إذا سرق السارق وجب القطع عليه ورد العين؛ فإن تلفت فعليه مع القطع القيمة إن كان موسرا وإن كان معسرا فلا شيء عليه.
وقال الشافعي: الغرم ثابت في ذمته في الحالين.
وقال أبو حنيفة : لا يجتمع القطع مع الغرم بحال؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله المائدة: ولم يذكر غرما والزيادة على النص وهي نسخ ونسخ القرآن لا يجوز إلا بقرآن مثله أو بخبر متواتر وأما بنظر فلا يجوز.
قلنا: لا نسلم أن الزيادة على النص نسخ؛ وقد بينا ذلك في مسائل الأصول فلينظر هناك وقد قال الله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى الأنفال: مطلقا.
وقال أبو حنيفة: يعطى لذوي القربى إلا أن يكونوا فقراء؛ فزاد على النص بغير نص مثله من قرآن أو خبر متواتر.
وأما علماء الشافعية فعولوا على أن القطع والغرم حقان لمستحقين مختلفين فلا يسقط أحدهما الآخر كالدية والكفارة.
وأما المالكية فليس لهم متعلق قوي ونازع بعضهم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيم على السارق الحد فلا ضمان .
وهذا حديث باطل.
وقال بعضهم: لأن الإتباع بالغرم عقوبة والقطع عقوبة ولا تجتمع عقوبتان وعليه عول القاضي عبد الوهاب وهو كلام مختل اللفظ.
وصوابه ما بيناه في مسائل الخلاف من أن القطع واجب في البدن والغرم على الموسر واجب في المال فصارا حقين في محلين.
وإذا كان معسرا فقلنا: يثبت الغرم عليه في ذمته كما أوجبنا عليه القطع في البدن والغرم وهو محل واحد فلم يجز ألا ترى أن الدية على العاقلة والكفارة في ماله أو ذمته والجزاء في الصيد المملوك ينقض هذا الأصل؛ لأنه يجمع مع القيمة وكذلك الحد والمهر إلا أن يطرد أصلنا فنقول: إذا وجب الحد وكان معسرا لم يجب المهر وإن الجزاء إذا وجب عليه وهو معسر سقطت القيمة عنه فحينئذ تطرد المسألة ويصح المذهب.
أحكام الجصاص : / .
في أ: وأما علماؤنا والمثبت من ل.
أما أنه قد روى النسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يغرم صاحب سرقة إذا أقمتم عليه الحد .
فلو صح هذا لحملناه على المعسر.
المسألة التاسعة عشرة قال أبو حنيفة: إن شاء أغرم السارق ولم يقطعه وإن شاء قطعه ولم يغرمه؛ فجعل الخيار إليه؛ والخيار إنما يكون للمرء بين حقين هما له والقطع في السرقة حق الله تعالى فلم يجز أن يخير العبد فيه كالحد والمهر.
المسألة الموفية عشرين: إذا سرق المال من الذي سرقه وجب عليه القطع خلافا للشافعي؛ لأنه وإن كان سرق من غير المالك فإن حرمة المالك الأول باقية عليه لم تنقطع عنه ويد السارق كلا يد.
فإن قيل: اجعلوا حرزه كلا حرز.
قلنا: الحرز قائم والملك قائم ولم يبطل الملك فيه فيقولوا لنا: أبطلوا الحرز.
المسألة الحادية والعشرون: إذا تكررت السرقة بعد القطع في العين المسروقة قطع ثانيا فيها.
وقال أبو حنيفة : لا قطع عليه.
وليس للقوم دليل يحكى ولا سيما وقد قال معنا: إذا تكرر الزنا يحد وقد استوفينا اعتراضهم في مسائل الخلاف وأبطلناه.
وعموم القرآن يوجب عليه القطع.
المسألة الثانية والعشرون: إذا ملك السارق قبل أن يقطع العين المسروقة بشراء أو هبة سقط القطع عند أبي حنيفة والله تعالى يقول: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
فإذا وجب القطع حقا لله تعالى لم يسقطه شيء ولا توبة السارق وهي: المسألة الثالثة والعشرون: وقد قال بعض الشافعية: إن التوبة تسقط حقوق الله وحدوده وعزوه إلى الشافعي قولا وتعلقوا بقول الله تعالى: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم المائدة: .
وذلك استثناء من الوجوب فوجب حمل جميع الحدود عليه.
أحكام الجصاص : / .
أحكام الجصاص : / .
وقال علماؤنا: هذا بعينه هو دليلنا؛ لأن الله سبحانه وتعالى لما ذكر حد المحارب قال: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم .
وعطف عليه حد السارق وقال فيه: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه المائدة: فلو كان ظلمه في الحكم ما غاير الحكم بينهما ويا معشر الشافعية؛ سبحان الله أين الدقائق الفقهية والحكم الشرعية التي تستنبطونها في غوامض المسائل ألم تروا إلى المحارب المستبد بنفسه المجترئ بسلاحه الذي يفتقر الإمام معه إلى الإيجاف بالخيل والركاب كيف أسقط جزاءه بالتوبة استنزالا عن تلك الحالة كما فعل بالكافر في مغفرة جميع ما سلف استئلافا على الإسلام.
فأما السارق والزاني وهم في قبضة المسلمين وتحت حكم الإمام فما الذي يسقط عنهم ما وجب عليهم؟ أو كيف يجوز أن يقال على المحارب وقد فرقت بينهما الحالة والحكمة؟ هذا لا يليق بمثلكم يا معشر المحققين.
وأما ملك السارق المسروق فقد قال صفوان للنبي صلى الله عليه وسلم: هو له يا رسول الله فقال: فهلا قبل أن تأتيني ب ه .
خرجه الدارقطني وغيره.
المسألة الرابعة والعشرون : قال أبو حنيفة: لا يقطع سارق المصحف وليس له فيه ما ينفع إلا أن منع بيعه وتملكه.
فإن فعل ذلك قلنا له: إذا اشترى رجل ورقا وكتب فيه القرآن لا يبطل ما ثبت فيه من كلام الله ملكه كما لم يبطل ملكه لو كتب فيه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا ثبت الملك ترتب عليه وجوب القطع.
والله عز وجل أعلم.
المسألة الخامسة والعشرون : قوله تعالى: فاقطعوا أيديهما : اعلموا أن هذه المسائل المتقدمة في هذه الآية لم يتعرض في القرآن لذكرها ولكن العموم لما كان يتناول كل ذلك ونظراءه ذكرنا أمهات النظائر لئلا يطول عليكم الاستيفاء وبينا كيفية التخصيص لهذا العموم لتعلموا كيفية استنباط الأحكام من كتاب الله تعالى وهكذا عقدنا في كل آية وسردنا فافهموه من آيات هذا الكتاب؛ إذ لو ذهبنا إلى ذكر كل ما يتعلق بها من في ل: مثله.
الإيجاف: الوجف والوجيف: ضرب من سير الخيل والإبل، وجف يجف وأوجفته القاموس .
في القرطبي / : واختلفوا في سارق المصحف، فقال الشافعي وأبو يوسف وأبو ثور: يقطع إذا كانت قيمته ما تقطع فيه اليد، وبه قال ابن القاسم.
وقال النعمان: لا يقطع من سرق مصحفا.
وقال ابن المنذر يقطع سارق المصحف.
في ل: إن.
الأحكام لصعب المرام.
ومن أهم المسائل في هذه الآية ما وقع التنصيص عليه فيها وهو قوله تعالى: فاقطعوا أيديهما ، فنذكر وجه إيرادها لغة وهي: المسألة السادسة والعشرون : ثم نفيض بعد ذلك في تمامها فإنها عظيمة الإشكال لغة لا فقها فنقول: إن قيل: كيف قال: فاقطعوا أيديهما وإنما هما يمينان.
قلت: لما توجه هذا السؤال وسمعه الناس لم يحل أحد منهم بطائل من فهمه.
أما أهل اللغة فتقبلوه وتكلموا عليه وتابعهم الفقهاء على ما ذكروه حسن ظن بهم من غير تحقيق لكلامهم وذكروا في ذلك خمسة أوجه: الوجه الأول: أن أكثر ما في الإنسان من الأعضاء اثنان فحمل الأقل على الأكثر؛ ألا ترى أنك تقول: بطونهما وعيونهما وهما اثنان؛ فجعل ذلك مثله.
الثاني: أن العرب فعلت ذلك للفصل بين ما في الشيء منه واحد وبين ما فيه منه اثنان فجعل ما في الشيء منه واحد جمعا إذا ثني ومعنى ذلك أنه وإن جعل جمعا فالإضافة تثنية لا سيما والتثنية جمع وكان الأصل أن يقال اثنان رجلان ولكن رجلان يدل على الجنس والتثنية جميعا وذكر كذلك اختصارا وكذلك إذا قلت: قلوبهما فالتثنية فيهما قد بينت لك عدد قلب وقد قال الشاعر فجمع بين الأمرين : ظهراهما مثل ظهور الترسين.
الثالث: قال سيبويه: إذا كان مفردا قد يجمع إذا أردت به التثنية كقول العرب: وضعا رحالهما وتريد رحلي راحلتيهما وإلى معنى الثاني يرجع في البيان الرابع ويشترك الفقهاء معهم فيه أنه في كل جسد يدان فهي أيديهما معا حقيقة ولكن لما أراد اليمنى من كل جسد وهي واحدة جرى هذا الجمع على هذه الصفة وتؤول كذلك.
في ل: فنقلوه.
في أ: حسب ظني بهم.
والمثبت في القرطبي أيضا: / .
صدر البيت: ومهمهين قذفين مرتين.
الخامس: أن ذكر الواحد بلفظ الجميع عند التثنية أفصح من ذكره بلفظ التثنية مع التثنية؛ فهذا منتهى ما تحصل لي من أقوالهم وقد تتقارب وتتباعد وهذا كله بناء على ما أشرنا إليه عنهم في الخامس من أنهم بنوا الأمر على أن اليمين وحدها هي التي تقطع وليس كذلك؛ بل تقطع الأيدي والأرجل فيعود قوله: أيديهما إلى أربعة وهي جمع في الآيتين وهي تثنية؛ فيأتي الكلام على فصاحته ولو قال: فاقطعوا أيديهم لكان وجها؛ لأن السارق والسارقة لم يرد بهما شخصين خاصة وإنما هما اسما جنس يعمان ما لا يحصى إلا بالفعل المنسوب إليه ولكنه جمع لحقيقة الجمع فيه.
وبيان ما قلنا من قطع الأيدي والأرجل أن الناس اختلفوا في ذلك كثيرا مآله إلى ثلاثة أقوال: الأول: أنه تقطع يمين السارق خاصة ولا يعود عليه القطع؛ قاله عطاء.
الثاني: أنه تقطع اليسرى ولا يعود عليه القطع في رجل رجل؛ قاله أبو حنيفة .
الثالث: تقطع يده اليمنى فإن عاد قطعت رجله اليسرى فإن عاد قطعت يده اليسرى فإن عاد قطعت رجله اليمنى؛ قاله مالك والشافعي.
وأما قول عطاء فليس على غلطه غطاء؛ فإن الصحابة قبله قالوا خلافه.
وقد قال الله تعالى: فاقطعوا أيديهما فجاء بالجمع فإن تعلق بأقوال النحاة قلنا: ذلك يكون تأويلا مع الضرورة إذا جاء دليل يدل على خلاف الظاهر فيرجع إليه فبطل ما قاله.
وأما قول أبي حنيفة فإنه يرده حديث الحارث بن حاطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فقال: اقتلوه .
قالوا: يا رسول الله؛ إنما سرق.
قال: اقطعوا يده .
قالوا: ثم سرق فقطعت رجله ثم سرق على عهد أبي بكر فقطعت يده حتى قطعت قوائمه كلها.
رواه النسائي وأبو داود والدارقطني أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقطع يده ثم أتي به الثانية فقطع رجله ثم أتي به ثالثة فقطع يده ثم أتي به رابعة فقطع رجله.
أما النسائي وأبو داود فروياه عن الحارث بن حاطب.
وأما الدارقطني فرواه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلا.
في القرطبي : وهما.
أحكام الجصاص : / .
ورواه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قولا.
وقال الحارث: إن أبا بكر تمم قطعه واتفقوا على قتله في الخامسة؛ وهذا يسقط قول أبي حنيفة.
وكذا روي في حديث أبي بكر الصديق في قطع اليمين أنه قطع رجله اليمنى روي أيضا أنه أمر بذلك فقال له عمر: لا؛ بل تقطع يده كما قال تعالى.
قال له: دونك.
والرواية الأولى أصح وأثبت رجالا.
وروي عن عمر أيضا أنه قال: إذا سرق فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله واتركوا له يدا يأكل بها الطعام ويستنجي بها من الغائط ويحقق ذلك أن في الموطأ عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن رجلا من أهل اليمن كان أقطع اليد والرجل فإنما قطعت يده اليسرى لعدم اليمنى.
المسألة السابعة والعشرون: من توابعها أن عموم قوله تعالى: والسارق والسارقة يقتضي قطع يد الآبق.
وقد روى الترمذي وأبو داود عن بسر بن أرطاة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقطع الأيدي في السفر .
وروى النسائي: في الغزو .
فأما قوله في السفر فحمله بعضهم على الآبق وهو غلط بين؛ لأجل أن مثل هذا اللفظ العام لا يقال فيه يراد به هذا المعنى الشاذ النادر الذي يجوز أن يذكر المعمم لفظه ولا يخطر بباله فضلا عن أن يقال إنه قصده.
وأما قوله في الغزو فإن العلماء اختلفوا فيه فقالوا: إن معناه أن الغانمين لكل واحد منهم حظه في الغنيمة فلا يقطع ولا يحد عند بعض العلماء.
وقيل: يقطع ويحد لعدم تعيين حظه.
والأول أصح؛ لأن ملكه مستقر يورث عنه وتؤدى منه ديونه فصار كالجارية المشتركة.
المسألة الثامنة والعشرون: إذا وجب حد السرقة فقتل السارق رجلا ووجب عليه القصاص قال مالك: يقتل ويدخل القطع فيه.
وقال الشافعي: يقطع لأنهما حقان للمستحقين فوجب أن يوفى كل واحد منهما حقه.
من ل.
والرواية في الترمذي / أيضا: لا تقطع الأيدي في الغزو.
فإن قيل: أحدهما يدخل في الآخر كما قال مالك: القتل يأتي على ذلك كله.
قلنا: إن الذي نختار أن حدا لا يسقط حدا.
المسألة التاسعة والعشرون: تكلم الناس في قطع السرقة هل هو شرعنا خاصة أم شرع من قبلنا؟ فقيل: كان شرع من قبلنا استرقاق السارق.
وقيل: كان ذلك إلى زمن موسى؛ فعلى الأول القطع في شرعنا ناسخ للرق.
وعلى الثاني يكون توكيدا له وسيأتي القول على المسألة في سورة يوسف إن شاء الله تعالى.

في المصاحف: حنانا .
المصاحف ص .
المصاحف، فدخلنا عليه، فقال رجل من القوم: إنا لم نأتك زائرين، ولكنا جئنا حين راعنا هذا الخبر، فقال: إن القرآن أنزل على نبيكم من سبعة أبواب، على سبعة أحرف أو حروف وإن الكتاب قبلكم كان ينزل أو نزل من باب واحد على حرف واحد .
وهذا الذي استدل به أبو بكر، رحمه الله، على رجوع ابن مسعود فيه نظر، من جهة أنه لا يظهر من هذا اللفظ رجوع عما كان يذهب إليه، والله أعلم.
وقال أبو بكر أيضا: حدثنا عمي، حدثنا أبو رجاء، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد قال: قام عثمان فخطب الناس فقال: يا أيها الناس عهدكم بنبيكم منذ ثلاث عشرة وأنتم تمترون في القرآن، وتقولون: قراءة أبي وقراءة عبد الله، يقول الرجل: والله ما تقيم قراءتك، وأعزم على كل رجل منكم ما كان معه من كتاب الله لما جاء به، فكان الرجل يجيء بالورقة والأديم فيه القرآن حتى جمع من ذلك كثرة، ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا فناشدهم: لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمله عليك فيقول: نعم، فلما فرغ من ذلك عثمان قال: من أكتب الناس؟ قالوا: كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت.
قال: فأي الناس أعرب؟ قالوا: سعيد بن العاص.
قال عثمان: فليمل سعيد، وليكتب زيد.
فكتب زيد مصاحف ففرقها في الناس، فسمعت بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون قد أحسن .
إسناده صحيح.
وقال أيضا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد، حدثنا أبو بكر، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن أفلح قال: لما أراد عثمان أن يكتب المصاحف جمع له اثني عشر رجلا من قريش والأنصار، فيهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت، قال: فبعثوا إلى الربعة التي في بيت عمر فجيء بها، قال: وكان عثمان يتعاهدهم، وكانوا إذا تدارؤوا في شيء أخره.
قال محمد: فقلت لكثير وكان فيهم فيمن يكتب : هل تدرون لم كانوا يؤخرونه؟ قال: لا.
قال محمد: فظننت ظنا إنما كانوا يؤخرونها لينظروا أحدثهم عهدا بالعرضة الأخيرة فيكتبونها على قوله .
صحيح أيضا.
قلت: الربعة هي الكتب المجتمعة، وكانت عند حفصة، رضي الله عنها، فلما جمعها عثمان، رضي الله عنه، في المصحف، ردها إليها، ولم يحرقها في جملة ما حرقه مما سواها، إلا أنها هي بعينها الذي كتبه، وإنما رتبه، ثم إنه كان قد عاهدها على أن يردها إليها، فما زالت عندها حتى ماتت، ثم أخذها مروان بن الحكم فحرقها وتأول في ذلك ما تأول عثمان، كما رواه أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله: المصاحف ص .
زيادة من ج، ط.
في ط، ج: يقول .
المصاحف ص .
في ج ، ط: إسناد .
المصاحف ص .
في ط: أول .
أن مروان كان يرسل إلى حفصة يسألها الصحف التي كتب منها القرآن، فتأبى حفصة أن تعطيه إياها.
قال سالم: فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها أرسل مروان بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر ليرسلن إليه بتلك الصحف، فأرسل بها إليه عبد الله بن عمر فأمر بها مروان فشققت، وقال مروان: إنما فعلت هذا لأن ما فيها قد كتب وحفظ بالمصحف، فخشيت إن طال بالناس زمان أن يرتاب في شأن هذه الصحف مرتاب أو يقول: إنه كان شيء منها لم يكتب .
إسناد صحيح.
وأما ما رواه الزهري عن خارجة عن أبيه في شأن آية الأحزاب وإلحاقهم إياها في سورتها، فذكره لهذا بعد جمع عثمان فيه نظر، وإنما هذا كان حال جمع الصديق الصحف كما جاء مصرحا به في غير هذه الرواية عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت، والدليل على ذلك أنه قال: فألحقناها في سورتها من المصحف وليست هذه الآية ملحقة في الحاشية في المصاحف العثمانية.
فهذه الأفعال من أكبر القربات التي بادر إليها الأئمة الراشدون أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، حفظا على الناس القرآن، جمعاه لئلا يذهب منه شيء، وعثمان، رضي الله عنه، جمع قراءات الناس على مصحف واحد ووضعه على العرضة الأخيرة التي عارض بها جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر رمضان من عمره، عليه الصلاة والسلام، فإنه عارضه به عامئذ مرتين؛ ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة ابنته لما مرض: وما أرى ذلك إلا لاقتراب أجلي .
أخرجاه في الصحيحين .
وقد روي أن عليا، رضي الله عنه، أراد أن يجمع القرآن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتبا بحسب نزوله أولا فأولا كما رواه ابن أبي داود حيث قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثنا ابن فضيل، عن أشعث، عن محمد بن سيرين قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم أقسم علي ألا يرتدي برداء إلا لجمعة حتى يجمع القرآن في مصحف ففعل، فأرسل، إليه أبو بكر، رضي الله عنه، بعد أيام: أكرهت إمارتي يا أبا الحسن؟ فقال: لا والله إلا أني أقسمت ألا أرتدي برداء إلا لجمعة.
فبايعه ثم رجع .
هكذا رواه وفيه انقطاع، ثم قال: لم يذكر المصحف أحد إلا أشعث وهو لين الحديث وإنما رووا حتى أجمع القرآن، يعني أتم حفظه، فإنه يقال للذي يحفظ القرآن: قد جمع القرآن.
قلت: وهذا الذي قاله أبو بكر أظهر، والله أعلم، فإن عليا لم ينقل عنه مصحف على ما قيل ولا غير ذلك، ولكن قد توجد مصاحف على الوضع العثماني، يقال: إنها بخط علي، رضي الله عنه، وفي ذلك نظر، فإنه في بعضها: كتبه علي بن أبي طالب، وهذا لحن من الكلام ؛ وعلي، في ج: الزمان .
المصاحف ص .
رواه ابن أبي داود في المصاحف ص عن الزهري.
في ج: فذكر .
في ط، ج: وألحقناها .
في ج: الآيات .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في ج: روى .
المصاحف ص .
في ج: الأشعث .
في ج، ط: وهو ابن الحرث .
في ج، ط: رواه .
وقد ذكر كوركيس عواد في كتابه أقدم مخطوطات في العالم بعض هذه المصاحف وأماكنها وأرقامها في إيران وطاشقند، ولا يشك عاقل أنها ليست من خط علي، رضي الله عنه.
رضي الله عنه، من أبعد الناس عن ذلك فإنه كما هو المشهور عنه هو أول من وضع علم النحو، فيما رواه عنه أبو الأسود ظالم بن عمرو الدؤلي، وأنه قسم الكلام إلى اسم وفعل وحرف، وذكر أشياء أخر تممها أبو الأسود بعده، ثم أخذه الناس عن أبي الأسود فوسعوه ووضحوه، وصار علما مستقلا.
وأما المصاحف العثمانية الأئمة فأشهرها اليوم الذي في الشام بجامع دمشق عند الركن شرقي المقصورة المعمورة بذكر الله، وقد كانت قديما بمدينة طبرية ثم نقل منها إلى دمشق في حدود ثمان عشرة وخمسمائة، وقد رأيته كتابا عزيزا جليلا عظيما ضخما بخط حسن مبين قوي بحبر محكم في رق أظنه من جلود الإبل، والله أعلم، زاده الله تشريفا وتكريما وتعظيما .
فأما عثمان، رضي الله عنه، فما يعرف أنه كتب بخطه هذه المصاحف، وإنما كتبها زيد بن ثابت في أيامه، ربما وغيره، فنسبت إلى عثمان لأنها بأمره وإشارته، ثم قرئت على الصحابة بين يدي عثمان، ثم نفذت إلى الآفاق، رضي الله عنه، وقد قال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا قريش بن أنس، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مولى بني أسيد، قال: لما دخل المصريون على عثمان ضربوه بالسيف على يده فوقعت على: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة: ، فمد يده فوقعت: والله إنها لأول يد خطت المفصل .
وقال أيضا: حدثنا أبو طاهر، حدثنا ابن وهب قال: سألت مالكا عن مصحف عثمان، فقال لي: ذهب.
يحتمل أنه سأله عن المصحف الذي كتبه بيده، ويحتمل أن يكون سأله عن المصحف الذي تركه في المدينة، والله أعلم.
قلت: وقد كانت الكتابة في العرب قليلة جدا، وإنما أول ما تعلموا ذلك ما ذكره هشام بن محمد بن السائب الكلبي وغيره: أن بشر بن عبد الملك أكيدر دومة تعلم الخط من الأنبار، ثم قدم مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن أمية أخت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية فعلمه حرب بن أمية وابنه سفيان، وتعلمه عمر بن الخطاب من حرب بن أمية، وتعلمه معاوية من عمه سفيان بن حرب، وقيل: إن أول من تعلمه من الأنبار قوم من طيئ من قرية هناك يقال لها: بقة، ثم هذبوه ونشروه في جزيرة العرب فتعلمه الناس.
ولهذا قال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان عن مجاهد عن الشعبي قال: سألنا المهاجرين من أين تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من أهل الحيرة.
وسألنا أهل الحيرة: من أين تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من أهل الأنبار .
قلت: والذي كان يغلب على زمان السلف الكتابة المكتوفة ثم هذبها أبو علي مقلة الوزير، وصار ذكر كوركيس عواد في كتابه المتقدم ذكره ص أن مصحفا في متحف الآثار الإسلامية بتركيا مكتوب على الرق كتب في آخره، أنه مصحف عثمان، رضي الله عنه، وهو في هذا المتحف برقم .
في ج: يونس .
في ط، ج: أبى .
لم أجد هذا الأثر والذي بعده في المصاحف.
في ط، ج: كما .
المصاحف ص .
له في ذلك منهج وأسلوب في الكتابة، ثم قربها علي بن هلال البغدادي المعروف بابن البواب وسلك الناس وراءه.
وطريقته في ذلك واضحة جيدة.
والغرض أن الكتابة لما كانت في ذلك الزمان لم تحكم جيدا، وقع في كتابة المصاحف اختلاف في وضع الكلمات من حيث صناعة الكتابة لا من حيث المعنى، وصنف الناس في ذلك، واعتنى بذلك الإمام الكبير أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله، في كتابه فضائل القرآن والحافظ أبو بكر بن أبي داود، رحمه الله، فبوبا على ذلك وذكر قطعة صالحة هي من صناعة القرآن، ليست مقصدنا هاهنا؛ ولهذا نص الإمام مالك، رحمه الله، على أنه لا توضع المصاحف إلا على وضع كتابة الإمام، ورخص في ذلك غيره، واختلفوا في الشكل والنقط فمن مرخص ومن مانع، فأما كتابة السور وآياتها والتعشير والأجزاء والأحزاب فكثير في مصاحف زماننا، والأولى اتباع السلف الصالح.
ثم قال البخاري: ذكر كتاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وأورد فيه من حديث الزهري، عن ابن السباق، عن زيد ابن ثابت، أن أبا بكر الصديق قال له: وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر نحو ما تقدم في جمعه للقرآن وقد تقدم، وأورد حديث زيد بن ثابت في نزول: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر النساء: وسيأتي الكلام عليه في سورة النساء إن شاء الله تعالى، ولم يذكر البخاري أحدا من الكتاب في هذا الباب سوى زيد بن ثابت، وهذا عجب، وكأنه لم يقع له حديث يورده سوى هذا، والله أعلم.
وموضع هذا في كتاب السيرة عند ذكر كتابه عليه السلام.
ثم قال البخاري، رحمه الله: فضائل القرآن ص .
المصاحف ص .
في ط، ج: فكثر .
في ج: من .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
أنزل القرآن على سبعة أحرف حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله؛ أن عبد الله بن عباس حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأني جبريل على حرف فراجعته، فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف .
وقد رواه أيضا في بدء الخلق، ومسلم من حديث يونس، ومسلم أيضا من حديث معمر، كلاهما عن الزهري بنحوه ورواه ابن جرير من حديث الزهري به ثم قال الزهري: بلغني أن تلك السبعة الأحرف إنما هي في الأمر الذي يكون واحدا لا تختلف في حلال ولا في حرام.
صحيح البخاري برقم .
في ج: نحوه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وتفسير الطبري / .
وهذا مبسوط في الحديث الذي رواه الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام حيث قال: حدثنا يزيد ويحيى بن سعيد كلاهما عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، عن أبي بن كعب قال: ما حاك في صدري شيء منذ أسلمت، إلا أنني قرأت آية وقرأها آخر غير قراءتي فقلت: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أقرأتني آية كذا وكذا؟ قال: نعم ، وقال الآخر: أليس تقرأني آية كذا وكذا؟ قال: نعم .
فقال: إن جبريل وميكائيل أتياني فقعد جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري، فقال جبريل: اقرأ القرآن على حرف، فقال ميكائيل: استزده، حتى بلغ سبعة أحرف وكل حرف شاف كاف .
وقد رواه النسائي من حديث يزيد وهو ابن هارون ويحيى بن سعيد القطان كلاهما عن حميد الطويل، عن أنس، عن أبي بن كعب بنحوه .
وكذا رواه ابن أبي عدي ومحمود بن ميمون الزعفراني ويحيى بن أيوب كلهم عن حميد به .
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا أبو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن أنس، عن عبادة بن الصامت، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف فأدخل بينهما عبادة بن الصامت .
وقال الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله: حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي خالد، حدثني عبد الله بن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: كنت في المسجد فدخل رجل فقرأ قراءة أنكرتها عليه، ثم دخل آخر فقرأ قراءة سوى قراءة صاحبه، فقمنا جميعا، فدخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، إن هذا قرأ قراءة أنكرتها عليه، ثم دخل هذا فقرأ قراءة غير قراءة صاحبه، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: اقرآ ، فقرآ، فقال: أصبتما .
فلما قال لهما النبي صلى الله عليه وسلم الذي قال، كبر علي ولا إذا كنت في الجاهلية، فلما رأى الذي غشينى ضرب في صدري ففضضت عرقا، وكأنما أنظر إلى رسول الله فرقا فقال: يا أبي، إن ربي أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه أن هون على أمتي، فأرسل إلي أن اقرأه على حرفين، فرددت إليه أن هون على أمتي، فأرسل إلي أن اقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة مسألة تسألنيها .
قال: قلت: اللهم اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم عليه السلام .
وهكذا رواه مسلم من حديث إسماعيل بن أبي خالد به .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا محمد بن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن جده، عن أبي بن كعب، قال: قال فضائل القرآن ص .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ط، ج: محمد .
رواه الطبري في تفسيره / .
تفسير الطبري / .
زيادة من ج.
المسند / وصحيح مسلم برقم .

وفي رواية له : أبكتاب الله أم برأيك ؟ فقال : برأيي .
فقال ابن عباس : وأنا أقول برأيي ، للأم الثلث كاملا .
ثم روى البيهقي بسنده عن فضيل ، عن إبراهيم قال خالف ابن عباس فيها الناس وفي رواية عن إبراهيم خالف ابن عباس جميع أهل الصلاة في زوج وأبوين .
قال الرافعي : ويجوز أن يحتج فيها باتفاق الصحابة ، قبل إظهار ابن عباس الخلاف كما احتج عثمان في المسألة السابقة .
أي : وهو الأثر الثاني .
الأثر الثامن : المشركة : وهي : زوج ، وأم ، وأخوان لأم ، وأخوان لأب وأم ، فللزوج النصف ، وللأم السدس ، وللأخوين للأم الثلث ، والأخوان للأب والأم يشاركانهما في الثلث لا يسقطان .
قال : واختلفت الرواية في ذلك عن زيد بن ثابت .
قلت : هو كما قال ، وقد روى الروايتين البيهقي بسنده ، ثم قال : الرواية الصحيحة عن زيد بن ثابت التشريك ، والأخرى تفرد بها محمد بن سالم وليس بالقوي .
قال الرافعي : وتسمى حمارية ؛ لأن عمر كان لا يورث أولاد الأب والأم ، فقالوا : هب أن أبانا كان حمارا ، ألسنا من أم واحدة ؟ ؛ فشركهم .
قلت : رواه الحاكم في المستدرك ، والبيهقي في السنن ، قال في سننه : أبنا أبو عبد الله هو : الحاكم ثنا أبو العباس ثنا يحيى بن أبي طالب ، ثنا يزيد بن هارون ، أبنا أبو أمية بن يعلى الثقفي ، عن أبي الزناد ، عن عمرو بن وهيب ، عن أبيه ، عن زيد بن ثابت في المشركة قال : هبوا أن أباهم كان حمارا ، ما زادهم الأب إلا قربا .
وأشرك بينهم في الثلث .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال : وشرحته بحديث الشعبي عن عمر وعلي وزيد في : أم وزوج وإخوة لأب وأم وإخوة لأم ، أن الإخوة من الأب والأم شركاء للإخوة من الأم في ثلثهم ، وذلك أنهم قالوا : هم بنو أم كلهم ، ولم يزدهم الأب إلا قربا ؛ فهم شركاء في الثلث .
وذكر الطحاوي : أن عمر كان لا يشرك حتى ابتلي بمسألة ، فقال له الأخ والأخت من الأب والأم : يا أمير المؤمنين : هب أن أبانا كان حمارا ، ألسنا من أم واحدة .
فرجع .
قلت : وبلغني عن بعض المتفقهة في علم الفرائض والمقلدين في علم الحديث : أنه ينكر على الإمام الرافعي وغيره من الفقهاء تسميتهم هذه المسألة بالحمارية ، وقال : هذه تسمية لم يقلها أحد ، والمعروف أنهم قالوا إن أبانا كان حجرا .
ومما قاله هذا المغتر حتى لو عكسه لكان أصوب ؛ فإن ما ادعاه من هذه التسمية لا يعرف ؛ فليته سكت .
الأثر التاسع : أن ابن مسعود رضي الله عنه قرأ : وإن كان له أخ أو أخت من أم .
وهذا الأثر رواه البيهقي في سننه لكن عن سعد أظنه : ابن أبي وقاص أخرجه من حديث القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف : أن سعدا كان يقرؤها : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت من أم .
وقال أبو الطيب : رواه عن سعد بن أبي وقاص أبو بكر بن المنذر ، وحكاه الزمخشري عنه وعن أبي بن كعب .
الأثر العاشر : أن الأخوة يسقطون بالجد ؛ لأن ابن الابن نازل منزلة الابن في إسقاط الإخوة والأخوات وغير ذلك ، فليكن أب الأب نازلا منزلة الأب .
يروى هذا التوجيه عن ابن عباس ، لا يحضرني من خرجه ، نعم ذكر البيهقي في باب : من يورث الإخوة مع الجد ، بسنده إلى عبد الرحمن بن معقل قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال له : كيف تقول في الجد ؟ ، قال : إنه لا جد ، أي أب لك أكبر ؟ فسكت الرجل فلم يجبه وكأنه عيى عن جوابه ، فقلت أنا : آدم .
قال : أفلا تسمع إلى قول الله تعالى : يا بني آدم .
وفي سنن سعيد بن منصور : ثنا خالد بن عبد الله ، عن ليث بن أبي سليم ، عن عطاء : أن أبا بكر وعمر وعثمان وابن عباس كانوا يجعلون الجد أبا .
وفي غريب أبي عبيد القاسم بن سلام : حدثني ابن علية ، عن أيوب ، عن ابن أبى مليكة ، قال ابن علية : يشبه أن يكون هذا كلام ابن عباس ، من شاء باهلته أن الله لم يذكر في كتابه جدا إنما هو أب .
قال الرافعي : وأجمع الصحابة على أن الأخ لا يسقط الجد .
قلت : لا إجماع في المسألة ؛ فقد حكى ابن حزم قولا : أن الإخوة تقدم على الجد ، ثم حكى أقوالا أخر فيه .
قال الرافعي : وباب الجد أكثر فيه الصحابة .
قلت : جدا ؛ ففي سنن البيهقي عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة قال : إني لأحفظ عن عمر في الجد مائة قضية ، كلها ينقض بعضها بعضها .
وذكر البيهقي جملة من ذلك في سننه ثم روى بسنده عن سعيد بن خيبر ، عن رجل من مراد أنه سمع عليا رضي الله عنه يقول : من سره أن يقتحم جراثيم جهنم ؛ فليقض بين الجد والإخوة .
الأثر الحادي عشر : شبه علي رضي الله عنه الجد بالبحر أو النهر الكبير ، والأب كالخليج المأخوذ منه ، والميت وأخوه كالساقيتين الممتدتين من الخليج ، والساقية إلى الساقية أقرب منها إلى البحر ، ألا ترى أنه إذا سدت إحداهما أخذت الأخرى ماءها ولم يرجع إلى البحر وشبهه زيد بن ثابت بساق الشجرة وأصلها ، والأب كغصن منها ، والإخوة كغصنين تفرعا من ذلك الغصن ، وأحد الغصنين إلى الآخر أقرب منه إلى أصل الشجرة ، ألا ترى أنه إذا قطع أحدهما امتص الآخر ما كان يمتصه المقطوع ولا يرجع إلى الساق .
هذا الأثر رواه البيهقي في سننه من حديث سفيان ، عن عيسى المدني ، عن الشعبي قال : كان من رأي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أن يجعل الجد أولى من الأخ ، وكان عمر يكره الكلام فيه ، فلما صار عمر جدا قال : هذا أمر قد وقع لابد للناس من معرفته ، فأرسل إلى زيد بن ثابت يسأل ، فقال : كان من رأيي ورأي أبي بكر : أن يجعل الجد أولى من الأخ ، فقال : يا أمير المؤمنين لا تجعل شجرة نبتت ، فانشعب منها غصن ، فاشعب في الغصن غصن ، فما يجعل للغصن الأول أولى من الغصن الثاني وقد خرج الغصن من الغصن .
قال : فأرسل إلى علي رضي الله عنه فسأله ، فقال له كما قال زيد إلا أنه جعله سيلا سال فانشعب منه شعبة ، ثم انشعب منه شعبتان .
فقال : أرأيت لو أن هذه الشعبة الوسطى تيبس رجع اليبس إلى الشعبتين جميعا ، فقام رضي الله عنه فخطب الناس ... .
إلى آخره .
وفي رواية له : فقال زيد : يا أمير المؤمنين ، لا تجعل شجرة نبتت فانشعب منها غصن ، فانشعب في الغصن غصنان ، فما جعل الأول أولى من الثاني ، وقد خرج الغصنان من الغصن الأول .
وذكر عن علي كما تقدم .
وفي رواية له : أن عمر بن الخطاب أتى إلى زيد يسأله ، فسأله عنه ، فامتنع حتى يعرف رأيه فيه ، ثم أتاه أخرى فكتب إليه ، وضرب له مثلا ، إنما مثله مثل شجرة نبتت على ساق واحد ؛ فخرج فيها غصن ، ثم خرج في الغصن غصن آخر ، فالساق يسقي الغصن ، فإن قطعت الغصن الأول رجع الماء إلى الغصن يعني الثاني وإن قطعت الثاني رجع الماء إلى الأول .
فأمضاه عمر .
وفي رواية : أنه شبهه بأصل الشجرة ، والأب بغصن منها ، والإخوة بخوطين ؛ تشعبا من الغصن .
و في مستدرك الحاكم : أن عمر رضي الله عنه لما استشارهم في ميراث الجد والإخوة ، قال زيد : وكان رأيي أن الإخوة أولى بالميراث من الجد ، وكان عمر يرى يومئذ أن الجد أولى بميراث ابن ابنه من إخواته ، قال زيد : فجاوزت أنا عمر ، فضربت لعمر في ذلك مثلا ، وضرب علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس لعمر في ذلك مثلا يومئذ السيل يضربانه ، ويصرفانه على نحو تصريف زيد .
ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
الأثر الثاني عشر : المسألة المعروفة ب الخرقاء : وهي : أم وجد وأخت ، فللأم الثلث ، والباقي يقسم بين الجد والأخت أثلاثا .
وسميت بالخرقاء لتخرق أقوال الصحابة رضي الله عنهم وكثرة اختلافهم فيها ، فهذا مذهب زيد ، وعند أبي بكر : للأم الثلث ، والباقي للجد .
وعند عمر : للأخت النصف ، وللأم ثلث ما يبقى ، والباقي للجد .
وعند عثمان : لكل واحد منهم الثلث وعند علي : للأخت : النصف ، وللأم الثلث ، وللجد السدس .
وعند ابن مسعود : للأخت النصف والباقي بين الجد والأم بالسوية .
ويروى عنه مثل مذهب عمر .
هذه المسألة ترجم عليها البيهقي في سننه : باب الاختلاف في مسألة الخرقاء ، ثم ذكر بسنده إلى الشعبي : أن الحجاج سأله في : أم وأخت وجد ، فقال : قد اختلف فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الله بن عباس وزيد ، وعثمان ، وعلي ، وعبد الله بن مسعود .
قال : فما قال فيها ابن عباس إن كان لمقنبا وفي رواية إن كان لمنقبا .
قلت : جعل الجد أبا ، ولم يعط الأخت شيئا ، وأعطى الأم الثلث .
قال : فما قال فيها زيد ؟ قلت : جعلها من تسعة ، أعطى للأم ثلاثة ، والجد أربعة ، والأخت سهمين .
قال : فما قال فيها أمير المؤمنين يعني عثمان قلت : جعلها أثلاثا .
قال : فما قال فيها ابن مسعود ؟ قلت : جعلها من ستة أسهم ؛ فأعطى الأخت ثلاثة ، والجد سهمين ، والأم سهما .
قال : فما قال أبو تراب يعني : عليا ؟ قلت : جعلها من ستة أسهم ؛ الأخت ثلاثة ، والأم سهمين ، والجد سهما .
قلت : وتابع الشعبي إبراهيم ، كما ساقه البيهقي أيضا ، ثم روى بسنده عن عمر فى : أم ، وأخت ، وجد ، للأخت النصف ، وللأم ثلث ما يبقى ، وللجد ما بقي .
ثم روى بسنده إلى إبراهيم قال : كان عمر وعبد الله رضي الله عنهما لا يفضلان أما على جد .
هذا مجموع ما ذكره البيهقي في هذا الباب ، وفيه مخالفة لما ذكره الرافعي في حق ابن مسعود ، ولما رواه الشافعي عن رجل عن الثوري عن إسماعيل بن رجاء ، عن إبراهيم وسفيان ، عمن سمع الشعبي يقول أظنه عن عبد الله في جد وأخت وأم ، للأخت ثلاثة أسهم ، وللأم سهم ، وللجد سهمان .
وروى ابن حزم من حديث وكيع ، ثنا سفيان الثوري ، عن منصور بن المعتمر ، عن إبراهيم ، عن عمر بن الخطاب : في : أخت ، وأم ، وجد ، قال للأخت النصف ، وللأم السدس ، وما بقي فللجد .
وروى سعيد بن منصور في سننه : عن هشيم عن عبيدة ، عن الشعبي ، قال : أرسل إلي الحجاج فقال لي : ما تقول في فريضة أتيت بها : أم ، وجد ، وأخت ؟ قلت : ما قال فيها الأمير ؟ فأخبرني بقوله .
فقلت : هذا قضاء أبي تراب يعني : علي بن أبي طالب ، وقال : فيها سبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عمر وابن مسعود : للأخت النصف ، وللجد الثلث ، وللأم السدس .
وقال عثمان بن عفان : للأم الثلث ، وللأخت الثلث ، وللجد الثلث .
قال الرافعي : وقد تسمى هذه المسألة مثلثة عثمان لما عرفت من مذهبه ، ومسدسة ؛ لأن فيها ستة مذاهب عن الصحابة ، ومسبعة لأن عن عمر فيها روايتان : إحداهما تقدمت ، والأخرى : أنه يفرض للأم : السدس والمعنى واحد ، وربما تسمى مخمسة ؛ لأن منهم من يقول : قضى فيها عثمان وعلي وزيد وابن مسعود وابن عباس .
كأنه لا تثبت الرواية عن غيرهم .
قلت : القائل هو الشعبي ، كما تقدم .
الأثر الثالث عشر : الأكدرية : وهي : زوج ، وأم ، وجد ، وأخت من الأبوين أو من الأب ، للزوج النصف ، وللأم الثلث ، وللجد السدس ، ويفرض للأخت النصف ، وتعول من ستة إلى تسعة ، ثم يضم نصيب الأخت إلى نصيب الجد ، ويجعل بينهما أثلاثا ، وتصح من سبعة وعشرين .
قال الرافعي : وأنكر قبيصة قضاء زيد فيها بما اشتهر عنه .
ثم ذكر الرافعي أربعة أقوال لم سميت أكدرية ؟ رابعها : لتكدر أقوال الصحابة وكثرة اختلافهم فيها ، فأبو بكر يسقط الأخت ، وعمر وابن مسعود يقولان : للأم السدس .
والباقي كما ذكرنا ، فتعول إلى ثمانية ، وعلي يفرض ، وتعال كما ذكرنا ، ولكن تقرر نصيب الأخت عليها .
وهذا روى البيهقي في سننه بعضه من طريق الشعبي : في : أم ، وأخت ، وزوج ، وجد ؛ في قول علي : للأم الثلث ، وللأخت النصف ، وللزوج النصف ، وللجد السدس ؛ من تسعة .
وفي قول عبد الله : للأخت النصف ، وللزوج النصف ، وللأم الثلث ، وللجد السدس ، من تسعة أسهم ، ويقاسم الجد الأخت بسدسه ونصفها ، فيكون له ثلثاه ، ولها ثلثه ، تضرب التسعة في ثلاثة ؛ فتكون سبعة و عشرين ، للأم ستة ، وللزوج تسعة ، ويبقى اثنا عشر ؛ للجد ثمانية ، وللأخت أربعة .
الأكدرية أم الفروج .
هذا ما ذكره البيهقي بعد أن بوب : الاختلاف في مسألة الأكدرية .
ثم ذكر في باب : كيفية المقاسمة بين الجد والإخوة قول زيد كما روي الإمام الرافعي أولا .
وفي سنن سعيد بن منصور : ثنا هشيم ، ثنا المغيرة ، عن إبراهيم النخعي قال : قال علي للزوج ثلاثة أسهم ، وللأم سهمان ، وللجد سهم ، وللأخت ثلاثة أسهم .
وقال ابن مسعود : للزوج ثلاثة أسهم ، وللأم سهم ؛ وللجد سهم ، وللأخت ثلاثة أسهم .
وقال زيد بن ثابت : للزوج ثلاثة ، وللأم سهمان ، وللجد سهم ، وللأخت ثلاثة أسهم ، تضرب جميع السهام في ثلاثة ، فتكون سبعة وعشرين ، للزوج من ذلك تسعة ، وللأم ستة ، يبقى اثنا عشر ؛ للجد منها ثمانية ، وللأخت أربعة .
وقال ابن عباس : للزوج النصف ، وللأم الثلث ، وللجد ما بقي ، وليس للأخت شيء .
وروى ابن حزم من طريق سفيان بن عيينة قال : حدثوني عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي قال : حدثني راوية زيد بن ثابت يعني : قبيصة بن ذؤيب أنه لم يقل في الأكدرية شيئا يعني : زيد بن ثابت .
الأثر الرابع عشر : في المبعض : يحجب بقدر ما فيه من الرق ... إلى آخره .
هذا غريب عنه .
بل في البيهقي عنه أنه قال : المملوكون وأهل الكتابة بمنزلة الأموات .
الأثر الخامس عشر : قول زيد في الجد والإخوة ؛ حيث كان ثلث الباقي بعد الفرض خيرا له في القسمة .
هذا رواه البيهقي في سننه من رواية إبراهيم عنه أنه كان يشرك الجد إلى الثلث مع الإخوة والأخوات ، فإذا بلغ الثلث أعطاه الثلث ، وكان للإخوة والأخوات ما بقي ثم ساق ذلك إلى أن قال : فإن لحقت الفرائض امرأة و زوج و أم ؛ أعطي أهل الفرائض فرائضهم ، وما بقي قام الأخوة والأخوات ، فإن كان ثلث ما بقي خير له من المقاسمة أعطاه ثلث ما بقي وإن كانت المقاسمة خيرا له من ثلث ما بقي قاسم ، وإن كان سدس جميع المال خيرا له من المقاسمة أعطاه السدس ، وإن كانت المقاسمة خيرا له من سدس جميع المال قاسم .
الأثر السادس عشر : اتفقت الصحابة على العول في زمن عمر حين ماتت امرأة في عهده عن زوج وأختين ؛ فكانت أول فريضة عائلة في الإسلام ، فجمع الصحابة وقال : فرض الله للزوج النصف ، وللأختين الثلثين ؛ فإن بدأت بالزوج لم يبق للأختين حقهما ، وإن بدأت بالأختين لم يبق للزوج حقه ؛ فأشيروا علي .
فأشار عليه ابن عباس بالعول فقال : أرأيت لو مات رجل وترك ستة دراهم ، ولرجل عليه ثلاثة وللآخر أربعة ، أليس يجعل المال سبعة أجزاء ؟ فأخذ الصحابة بقوله رضي الله عنه ثم أظهر ابن عباس الخلاف فيه بعد ذلك ولم يأخذ بقوله رضي الله عنه إلا قليل .
هذا لا يحضرني هكذا ، وإنما في سنن البيهقي باب العول في الفرائض ، ثم ذكر بسنده : أن أول من أعال الفرائض زيد بن ثابت ، وكان أكثر ما أعالها به الثلثين .

وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب على نفسها وعلى يوسف في أمر الجماع ، وقالت هيت لك ، يعني هلم لك نفسي ، تريد المرأة الجماع ، فغلبته بالكلام ، قال معاذ الله ، يعني أعوذ بالله ، إنه ربي أحسن مثواي ، يقول : إنه سيدي ، يعني زوجها ، أكرم مثواي ، يعني منزلتي ، إنه لا يفلح ، يعنى لا يفوز الظالمون آية : إن ظلمته في أهله ، وألقى عليها شهوة أربعين إنسانا .
يوسف : ولقد همت به .
.
.
.
.
ولقد همت به ، يقول : همت المرأة بيوسف حتى استلقت للجماع ، وهم بها يوسف حين حل سراويله وجلس بين رجليها ، لولا أن رءا برهان ربه ، يعنى آية ربه لواقعها ، والبرهان مثل له يعقوب عاض على إصبعه ، فلما رأى ذلك ، ولي دبرا واتبعته المرأة ، كذلك ، يعنى هكذا ، لنصرف عنه السوء ، يعنى الإثم ، والفحشاء ، يعنى المعاصي ، إنه من عبادنا المخلصين آية : بالنبوة والرسالة ، نظيرها : إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ص : ، يعنى بالنبوة .
يوسف : واستبقا الباب وقدت .
.
.
.
.
واستبقا الباب ، يوسف أمامها هارب منها ، وهي ورائه تتبعه لتحبسه على نفسها ، فأدركته قبل أن ينتهي إلى الباب ، وقدت قميصه من دبر ، يقول : فمزقت قميصه من ورائه حتى سقط القميص عن يوسف ، وألفيا ، يقول : وجدا ، كقوله : ألفينا عليه آباءنا البقرة : ، يعنى وجدا سيدها ، يعنى زوجها ، لدا الباب ، يعنى عند الباب ومعه ابن عمها يملخا بن أزليخا ، قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا ، يعنى الزنا ، إلا أن يسجن حبسا في نصب ، أو عذاب أليم آية : ، يعنى ضربا وجيعا .
يوسف : قال هي راودتني .
.
.
.
.
قال يوسف للزوج هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها وهو يمليخا ابن عم المرأة ، فتكلم بعقل ولب ، قال : إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين آية : ، أي إن كان يوسف هو الذي راودها ، فقدت ، يعني فمزقت قميصه من قبل ، يعنى من قدامه ، فصدقت على يوسف ، ويوسف من الكاذبين في قوله .
يوسف : وإن كان قميصه .
.
.
.
.
وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين آية : ، أي وإن كان يوسف هو الهارب منها ، فأدركته فقدت قميصه من دبر ، فكذبت على يوسف ، ويوسف من الصادقين في قوله ، وقد سمعا جلبتهما وتمزيق القميص من وراء الباب .
يوسف : فلما رأى قميصه .
.
.
.
.
فلما رءا الزوج قميصه قد من دبر ، يقول : مزق من ورائه ، قال لها : إنه من كيدكن ، يقول : تمزيق القميص من فعلكن ، يعنى امرأته ، ثم قال : إن كيدكن ، يعنى فعلكن عظيم آية : ؛ لأن المرأة لا تزال بالرجل حتى يقع في الخطيئة العظيمة .
يوسف : يوسف أعرض عن .
.
.
.
.
ثم قال الشاهد ليوسف : يوسف أعرض عن هذا الأمر الذي فعلت بك ، ولا تذكره لأحد ، ثم أقبل الشاهد على المرأة ، فقال : واستغفري لذنبك ، يعنى واعتذري إلى زوجك واستعفيه ألا يعاقبك ، إنك كنت من الخاطئين آية : .
يوسف : وقال نسوة في .
.
.
.
.
وقال نسوة في المدينة ، وهن خمس نسوة : امرأة الخباز ، وامرأة الساقي ، وامرأة صاحب السجن ، وامرأة صاحب الدواب ، وامرأة صاحب الإذن ، قلن : امرأت العزيز تراود فتاها العبراني ، يعني عبدها الكنعاني ، عن نفسه قد شغفها حبا ، يعني غلبها حبا شديدا هلكت عليه ، إنا لنراها في ضلال مبين آية : ، يعنى في خسران بين ، يعنى شقاء من حب يوسف ، عليه السلام ، حتى فشا عليها .
يوسف : فلما سمعت بمكرهن .
.
.
.
.
فلما سمعت زليخا بمكرهن ، يعنى بقولهن لها ، أرسلت إليهن فجئنها ، وأعتدت لهن متكئا ، وهو الأترج ، وكل شيء يحز بالسكين فهو متكأ ، وءاتت يعني وأعطت كل واحدة منهن سكينا ، وأمرت يوسف ، عليه السلام ، فتزين وترجل ، وكان أعطى يوسف في زمانه ثلث الحسن ، وآتاه الحسن من قبل جده إسحاق من قبل أمه سارة ، وورثت سارة حسنها من قبل حواء امرأة آدم ، عليه السلام ، وحسن حواء من آدم ؛ لأنها خلقت منه .
وقال مقاتل : كل ذكر أحسن من الأنثى من الأشياء كلها ، وفضل يوسف في زمانه بحسنه على الناس ، كفضل القمر ليلة البدر على الكواكب .
وقالت ، أي ثم قال : يا يوسف : اخرج عليهن من البيت ، فلما رأينه أكبرنه ، يعنى أعظمته ، وقطعن أيديهن ، يعنى وحززن أصابعهن بالسكين حين نظرن إليه ، وقلن حاش لله ، يعنى معاذ الله ، ما هذا بشرا إنسانا ، إن هذا إلا ملك كريم آية : ، يعنى حسن ، فأعجبها ما صنعن وما قلن .
يوسف : قالت فذلكن الذي .
.
.
.
.
قالت زليخا : فذلكن الذي لمتني فيه الذي افتتنتن به ، ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ، يعنى فامتنع عن الجماع ، ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن وليكونا من الصاغرين آية : ، يعنى المذلين .
يوسف : قال رب السجن .
.
.
.
.
قالت النسوة : يا يوسف ، ما يمنعك أن تقضي لها حاجتها ؟ فدعي يوسف ربه ، قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه من الزنا ، حين قلن ليوسف : ما يحملك على ألا تقضي لها حاجتها ، وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن ، يقول : أفضي إليهن ، وأكن من الجاهلين آية : ، يعنى من المذنبين .
يوسف : فاستجاب له ربه .
.
.
.
.
فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن ، يعنى مكرهن وشرهن ، إنه هو السميع لدعاء يوسف ، العليم آية : به .
يوسف : ثم بدا لهم .
.
.
.
.
ثم بدا لهم ، يعنى ثم بدا للزوج من بعد ما رأوا الآيات ، يعنى من بعد ما رأوا العلامات في تمزيق القميص من دبر أنه برئ ، ليسجننه حتى حين آية : ، وذلك أنها قالت لزوجها حين لم يطاوعها يوسف : أحبس يوسف في السجن لا يلج علي ، فصدقها فحبسته ، فقال له صاحب السجن : من أنت ؟ قال : ولم تسألني من أنا ؟ قال : لأني أحبك ، قال : أعوذ بالله من حبك ، أحبني والدي ، فلقيت من اخوتي ما لقيت ، وأحبتني امرأة العزيز ، فلقيت من حبها ما لقيت ، فلا حاجة لي في حب أحد إلا في إلهي الذي في السماء ، قال : أخبرني من أنت ؟ قال : أنا يوسف نبي الله ، ابن يعقوب صفي الله ، ابن إسحاق ذبيح الله ، ابن إبراهيم خليل الله ، وكان يوسف في السجن يؤنس الحزين ، ويطمئن الخائف ، ويقوم على المريض ، ويعبر لهم الرؤيا .
تفسير سورة يوسف الآية : .
يوسف : ودخل معه السجن .
.
.
.
.
ورقي إلى الملك أن غلامه الخباز يريد أن يجعل في طعامه سما ، ورقي إليه في غلامه الساقي مثل ذلك ، فذلك قوله : ودخل معه السجن فتيان ، الخباز والساقي ، اسم أحدهما شرهم أقم ، وهو الساقي ، واسم الخباز شرهم أشم ، قال أحدهما إني أراني في المنام كأني أعصر خمرا ، يعني عنبا ، قال : كأني دخلت البستان ، فإذا فيه أصل كرم ، وعليه ثلاث عناقيد ، فكأني أعصرهن وأسقي الملك ، وقال الآخر إني أراني ، رأيت في المنام كأني أحمل فوق رأسي خبزا ، ثلاث سلال ، وأعلاهن جفنة من خبز ، فوق رأسي ، مثل قوله : فاضربوا فوق الأعناق الأنفال : ، ومثل قوله : اجتثت من فوق الأرض إبراهيم : ، يعني أعلا الأرض ، تأكل الطير منه نبئنا بتأويله ، يقول : أخبرنا بتفسير ما رأينا في المنام ، إنا نراك من المحسنين آية : ، وكان إحسانه في السجن أنه كان يعود مرضاهم ويداويهم ، ويعزي مكروبهم ، ورآه متعبدا لربه ، فهذا إحسانه .
يوسف : قال لا يأتيكما .
.
.
.
.
قال يوسف : ألا أخبركما بأعجب من الرؤيا التي رأيتما ، قال : لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله ، إلا أخبرتكما بألوانه قبل أن يأتيكما الطعام ،

سالم بن عمير، ويقال بن عمرو، ويقال ابن عبد الله بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة الأنصاري الأوسي، ذكره موسى بن عقبة في البدريين، وقال ابن سعد ويونس بن بكير عن ابن إسحاق: هو أحد البكائين.
وقال فيه: سالم بن عمرو بن عوف.
وكذا قال ابن مردويه من طريق مجمع بن جارية وزاد في نسبه العمري يعنب من بني عمرو بن عوف، وقال أبو عمر: شهد العقبة وبدرا، وما بعدها، مات في خلافة معاوية.
انظر ابن حجر، إصابة / ويذكر البلاذري أن الذي تطوع لقتل أبي عفك هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه ذكر ذلك عن قوم.
انظر البلاذري، أنساب الأشراف .
غرة: غفلة.
اللسان، والقاموس غرو .
من رواية ابن سعد بلا سند، طبقات / .
المصدر السابق.
الواقدي، مغازي / .
فقالت أمامة المريدية في ذلك: تكذب دين الله والمرء أحمدا ... لعمر الذي أمناك أن بئس ما يمني حباك حنيف آخر الليل طعنة ... أبا عفك خذها على كبر السن بضم الميم وكسر الراء، كذا في التبصير تبعا للذهبي، وقال في الأنساب بفتحها وعليه جرى ابن الأثير، وبسكون التحتية، وبالدال المهملة بعدها تحتية مشددة، بطن من بلى.
وهي المزيرية عند ابن إسحاق، والنهدية عند الواقدي، والربذية عند ابن حجر، وربما تصحف اسمها مبكرا.
انظر ابن هشام، سيرة مع شرح أبي ذر الخشني / ، والواقدي، مغازي / ، وابن الأثير، أسد الغابة في معرفة الصحابة / وابن حجر، إصابة / ، والشامي، سبل / .
رواه ابن سيد الناس عن ابن سعد.
عيون الأثر / .
الخبر رواه ابن إسحاق بلا سند.
ابن هشام، سيرة / ، فالخبر بذلك ضعيف من الناحية الحديثية لكنه تاريخي، ويمكن أن يستأنس به تاريخيا لرواية أهل المغازي المتخصصين له.
والله أعلم.
خبر مقتل المرأة التي كانت تسب النبي صلى لله عليه وسلم ... خبر قتل المرأة التي كانت تسب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الخبر لا يدخل ضمن نطاق هذا البحث، ولكن بسبب احتمال تعدد القصة أدخلته ضمن السرايا، وخاصة ون كثيرا من أهل المغازي اعتبروها من سرايا المغاوير لذلك أدرجته هنا في القسم الخاص بهذه السرايا.
ساق ابن إسحاق، والواقدي بسند واحد منقطع ، وابن سعد، والبلاذري تبعا للواقدي ، والخطيب البغدادي ، وابن عساكر بسنديهما عن ابن عباس رضي الله عنهما هذا الخبر باعتباره سرية لقتل امرأة من بني خطمة هجت النبي صلى الله عليه وسلم، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه لها فتطوع رجل من قومها لقتلها.
واختلف سياق القصة عند أهل الحديث، فالطبراني يذكر في رواية أخرجها بسنده عن عمير بن أمية رضي الله عنه أنه كانت له أخت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم كلاهما عن عبد الله بن الحارث بن الفضيل عن أبيه.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / .
قلت: الحارث بن الفضيل ثقة من السادسة.
ابن حجر، تقريب ، أما ابنه عبد الله فلم أعثر له على ترجمة.
وإن صح السند إلى الحارث تبقى علة الانقطاع، والله تعالى أعلم.
ابن سعد، طبقات / ، والبلاذري، أنساب .
ذكر ذلك الخطيب في ترجمة مسلم بن عيسى.
انظر الخطيب البغدادي، تاريخ بغداد / .
ذكره ابن عساكر في ترجمة أحمد بن أحمد البلخي.
انظر محمد بن مكرم.
ابن منظور، مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر / .
لكن في سنديهما مجالد بن سعيد: ليس بالقوي وقد تغير في آخر عمره.
ابن حجر، تقريب .
سماها أهل المغازي بالعصماء بنت مروان.
ونسبوها إلى بني أمية بن زيد، وأنها كانت تؤذي النبي صلى الله عليه وسلم وتعيب الإسلام.
انظر ابن هشام، سيرة / والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / في حين يذكر البلاذري أنها كانت يهودية.
انظر البلاذري، أنساب ، وذكر ذلك أيضا السهيلي نقلا عن مصنف حماد بن سلمة، وذكر أنها كانت تطرح المحائض في مسجد بني خطمة، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها.
السهيلي، الروض الأنف / ، وقد حاول الزرقاني الجمع، فقال: ولا يعارض كونها يهودية نسبة من نسبها إلى بني أمية بن زيد وهو في الأنصار لجواز أنها منهم بالحلف، أو لكون زوجها منهم، أو نحو ذلك.
انظر الزرقاني في شرحه المواهب اللدنية للقسطلاني / .
هذا ولم يرد إسمها في روايتي الخطيب وابن عساكر، بل إنهما نسباها إلى بني خطمة فقط.
الخطيب، تاريخ / ، وابن منظور، مختصر تاريخ دمشق / .
وضحت روايات أهل المغازي اسمه وصفته في حين أبهمته روايتا الخطيب وابن عساكر، وورد في ترجمته عند ابن حجر ما نصه: عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة، كان أبوه عدي شاعرا، وأخوه الحارث قتل بأحد، وهو الأنصاري، ثم الخطمي، ذكره ابن السكن في الصحابة، وقال: هو البصير الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزوره في بني واقف، ولم يشهد بدرا لضرارته.
ابن حجر، إصابة / ، وانظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، والبلاذري، أنساب .
وكانت مشركة فقتلها تطوعا منه دون أن يندبه إلى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولأجل ذلك اعتبرها ابن حجر قصتين مختلفتين ووهم تبعا لذلك ابن عبد البر لخلطه بينهما .
أما السهيلي فخلط بين روايات أهل المغازي، وروايتي أبي داود والنسائي التي أخرجاها بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما وفيها: أن رجلا أعمى كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت له أم ولد تكثر الوقيعة برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتلها .
كما أخرج أبو داود أيضا عن الشعبي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن يهودية كانت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه فخنقها رجل حتى ماتت .
وإذا نظرنا إلى هذه القصة نجد أن هناك اضطرابا كبيرا في الروايات التي الطبراني، المعجم / وقال عنه الهيثمي: رواه الطبراني عن تابعين أحدهما ثقة، وبقية رجاله ثقات، مجمع الزوائد / .
قلت: في سنده يعقوب بن حميد، صدوق ربما وهم، ابن حجر، تقريب ، ولم أجد ترجمة شيخ الطبراني ولا ترجمة التابعين اللذين ذكرهما الهيثمي.
انظر ابن حجر، إصابة، ترجمة عمير بن أمية / ، وانظر ابن عبد البر، استيعاب، هامش الإصابة / .
قال السهيلي في الروض: وذكر ابن هشام مقتل العصماء بنت مروان، وفي خبرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينتطح فيها عنزان ، وكانت تسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلها بعلها على ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا أن دمها هدر .
السهيلي، الروض / ، وقد حاول الحلبي الجمع فقال: وقد يقال لا مخالفة لأن عميرا جاز أن يكون بعلا لها قبل مرثد بن زيد.
الحلبي، سيرة / .
قلت: وقع تصحيف عند الحلبي في اسم زوج عصماء حيث لم يرد الاسم بهذا الشكل إلا عنده، وعند الجميع يزيد ، كما أنه لم يرد ترجمة لمرثد في لإصابة، ولا الاستيعاب مما يقوي الظن بوقوع التصحيف.
والله أعلم.. انظر محمد بن إسماعيل الكحلاني، سبل السلام شرح بلوغ المرام / ، والنسائي، سنن / ، والألباني، صحيح سنن النسائي / وقال عنه: صحيح الإسناد، وأبو داود، سنن / .
قلت: في السند عثمان بن الشحام لا بأس به.
ابن حجر، تقريب وبقية رجاله ثقات، ورواه الحاكم في المستدرك / وقال عنه: هذا حديث صحيح إن شاء الله على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
كما أخرج الحديث الدارقطني، سنن / .
أبو داود سنن / وقال عنه ابن تيمية: وهذا الحديث جيد، فإن الشعبي رأى عليا وروى عنه حديث شراحة الهمداني، وكان على عهد علي قد ناهز العشرين سنة، وهو كوفي، فقد ثبت لقاؤه فيكون= نقلتها مما يدعونا إلى الاعتقاد باحتمال تعددها، وبسبب ذلك، واستنادا إلى منهجي في هذا البحث فسوف أعتمد إن شاء الله تعالى على رواية التي أعتقد أنها الأصح بين تلك الروايات، وهي رواية ابن عباس رضي الله عنهما في السنن التي ذكرت: أن أعمى كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت له أم ولد شقية انزلقت في مهاوي الضلال، فأعماها الحقد والحسد للإسلام وأهله، مما جعلها تكثر الوقيعة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وتسبه، فيزجرها فلا تنزجر وينهاها فلا تنتهي فضاق بها ذرعا لتماديها في أمر لا يصبر على مثله، فقرر القضاء عليها على الرغم من حاجته الماسة إليها لضرارته، فضلا عن كونها أما لولده، ولكن الإيمان وحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وموالاتهما لا يدانيه حب مهما بلغ فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه، فأخذ المغول فوضعه في بطنها واتكأ عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم .
وفي صباح اليوم التالي يصل الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بجمع الناس، ثم قام فيهم خطيبا كعادته حينما يحدث أمر ما فقال: أنشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق إلا قام .
=الحديث متصلا، ثم إن كان فيه إرسال لأن الشعبي يبعد سماعه من علي فهو حجة وفاقا؛ لأن الشعبي عندهم صحيح المراسيل، لا يعرف له مرسلا إلا صحيحا، ثم هو من أعلم الناس بحديث علي وأعلمهم بثقات أصحابه .
هذا وقد ذكر ابن تيمية أنه يمكن أن تكون هذه القصة والتي قبلها واحدة، ويمكن أن تكون غيرها، كما أنه ساق قصة العصماء بنت مروان على اعتبار أنها قصة منفصلة.
انظر شيخ الإسلام ابن تيمية، الصارم المسلول على شاتم الرسول .
من رواية النسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما انظر.
النسائي، سنن / ، والألباني، صحيح سنن النسائي / .
المصدر السابق.
المغول: حديدة رقيقة لها حد ماض وقفا.
ابن الأثير، النهاية في غريب الحديث غول .
ربما كانت حاملا عندما قتلها فأسقطت ما في بطنها، أو أنه أحد ولديهما الصغيرين وقع بين رجليها، والله أعلم.
من رواية أبي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر أبي داود سنن / .
المصدر السابق.
فما كان من الرجل وهو يسمع مناشدة رسول الله صلى الله عليه وسلم له بد من إجابته، فقام يتخطى الناس مضطربا حتى قعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنا صاحبها، كانت أم ولدي، وكانت بي لطيفة رفيقة، ولي منها ابنان مثل اللؤلؤتين، ولكنها كانت تكثر الوقيعة فيك وتشتمك، فأنهاها فلا تنتهي، وأزجرها فلا تنزجر ثم شرح له بالتفصيل كيف قتلها، عند ذلك قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا أن دمها هدر .
يتضح لنا من سياق هذه القصة مدى الحب الطاغي المسيطر على قلوب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم له، فهذا رجل ضرير لديه مثل هذه المرأة الرفيقة به، اللطيفة معه على ما به من الضرارة، علاوة على أنها أم لولديه الصغيرين، ومع ذلك كله قتلها غضبا لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم لم تمنعه حاجته الشديدة لها، ولم يغره لطفها ورفقها به، ولم يشفع لها عنده أمومتها لولديه الصغيرين، لأنه ممن كتب الله في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه، وهكذا المؤمن الكامل الإيمان يقدم حب الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وموالاتهما على كل شيء آخر حتى لو كان نفسه، قال الله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الأيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
ومما نستنبطه من هذا الخبر والذي قبله: أن ساب النبي صلى الله عليه وسلم مهدر الدم، فقد ذكر كل من المنذري والخطابي، أنه لا خلاف في أن سابه من المسلمين من رواية النسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما انظر النسائي، سنن / والألباني، صحيح سنن النسائي / .
من رواية أبي داود، والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما انظر أبي داود سنن / ، والنسائي، سنن / .
المجادلة .
يجب قتله، وأما الخلاف إذا كان ذميا، فقال الشافعي: يقتل وتبرأ منه الذمة، وقال أبو حنيفة: لا يقتل، ما هم عليه من الشرك أعظم.
وقال مالك: من شتم النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى قتل إلا أن يسلم، وكذلك قال أحمد بن حنبل .
وقال ابن بطال: اختلف العلماء فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم فأما أهل العهد والذمة كاليهود فقال ابن القاسم عن مالك: يقتل من سبه صلى الله عليه وسلم إلا أن يسلم، وأما المسلم فيقتل بغير استتابة، ونقل ابن المنذر عن الليث والشافعي، وأحمد، وإسحاق مثله في حق اليهودي ونحوه، وروي عن الأوزاعي ومالك في المسلم أنها ردة يستتاب منها، وعن الكوفيين: إن كان ذميا عزر، وإن كان مسلما فهي ردة، وحكى عياض خلافا: هل كان ترك من وقع منه ذلك لعدم التصريح أو مصلحة التأليف؟ ونقل عن المالكية: إنه إنما لم يقتل اليهود اللذين كانوا يقولون له السام عليك، لأنهم لم تقم عليهم البينة بذلك ولا أقروا به، فلم يقض فيهم بعلمه، وقيل: إنهم لما لم يظهروه ولووه بألسنتهم ترك قتلهم، وقيل: إنه لم يحمل ذلك منهم على السب، بل على الدعاء بالموت الذي لا بد منه، ولذلك قال في الرد عليهم: وعليكم، أي: الموت نازل علينا وعليكم، فلا معنى للدعاء به، كذا في النيل .
وقد حكى ابن تيمية إجماع أهل العلم على قتل من سب النبي صلى الله عليه وسلم مسلما كان أو كافرا .
ومما نستنبطه أيضا: اعتبار قول الرسول صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا أن دمها هدر سنة في الأصل في إشهاد الحاكم على نفسه بإنفاذ القضاء، قاله الدارقطني .
أبو داود، سنن / حاشية ، وأبو الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي، عون المعبود شرح سنن أبي داود / .
أبو الطيب محمد العظيم آبادي، عون المعبود / .
ابن تيمية، الصارم المسلول .
الدارقطني، سنن / .
البعث إلى كعب بن الأشرف ... بعث محمد بن مسلمة وأصحابه لقتل كعب بن الأشرف من لكعب بن الأشرف؟ فإنه قد آذى الله ورسوله رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن حجر، فتح

الحديث وقع لي في سنن النسائي / من حديث حذيفة، رضي الله عنه.
زيادة من أ، و.
في أ: وأعطيت السبع المثاني .
فضائل القرآن ص ورواه الطبري في تفسيره / من طريق رواد بن الجراح عن سعيد بن بشير به، ورواه الطبري في تفسيره / من طريق الطيالسي عن عمران أبي العوام عن قتادة به، ورواه الطبري في تفسيره / من طريق ليث بن أبي سليم عن أبي بردة عن أبي المليح به نحوه.
زيادة من ب.
في ب: قال أيضا .
في ج: عمر .
فضائل القرآن ص .
ثم الكلام على ما يتعلق بهذا الحديث مما يختص بالفاتحة من وجوه: أحدها: أنه قد أطلق فيه لفظ الصلاة، والمراد القراءة كقوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: ، أي: بقراءتك كما جاء مصرحا به في الصحيح، عن ابن عباس وهكذا قال في هذا الحديث: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل ثم بين تفصيل هذه القسمة في قراءة الفاتحة فدل على عظم القراءة في الصلاة، وأنها من أكبر أركانها، إذ أطلقت العبادة وأريد بها جزء واحد منها وهو القراءة؛ كما أطلق لفظ القراءة والمراد به الصلاة في قوله: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، والمراد صلاة الفجر، كما جاء مصرحا به في الصحيحين: من أنه يشهدها ملائكة الليل وملائكة النهار، فدل هذا كله على أنه لا بد من القراءة في الصلاة، وهو اتفاق من العلماء.
ولكن اختلفوا في مسألة نذكرها في الوجه الثاني، وذلك أنه هل يتعين للقراءة في الصلاة فاتحة الكتاب، أم تجزئ هي أو غيرها؟ على قولين مشهورين، فعند أبي حنيفة ومن وافقه من أصحابه وغيرهم أنها لا تتعين، بل مهما قرأ به من القرآن أجزأه في الصلاة، واحتجوا بعموم قوله تعالى: فاقرءوا ما تيسر من القرآن المزمل: ، وبما ثبت في الصحيحين، من حديث أبي هريرة في قصة المسيء صلاته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن قالوا: فأمره بقراءة ما تيسر، ولم يعين له الفاتحة ولا غيرها، فدل على ما قلناه.
والقول الثاني: أنه تتعين قراءة الفاتحة في الصلاة، ولا تجزئ الصلاة بدونها، وهو قول بقية الأئمة: مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأصحابهم وجمهور العلماء؛ واحتجوا على ذلك بهذا الحديث المذكور، حيث قال صلوات الله وسلامه عليه: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج والخداج هو: الناقص كما فسر به في الحديث: غير تمام .
واحتجوا أيضا بما ثبت في الصحيحين من حديث الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وفي صحيح ابن خزيمة وابن حبان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن والأحاديث في هذا الباب كثيرة، ووجه المناظرة هاهنا يطول ذكره، وقد أشرنا إلى مأخذهم في ذلك، رحمهم الله.
ثم إن مذهب الشافعي وجماعة من أهل العلم: أنه تجب قراءتها في كل ركعة.
وقال آخرون: إنما تجب قراءتها في معظم الركعات، وقال الحسن وأكثر البصريين: إنما تجب قراءتها في ركعة واحدة من المسند / .
المسند / .
المسند / .
في ج، ط، ب، أ، و: فلا أدري .
في ج، ط، ب: القارئ .
في ج: خمس .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ه: عيسى .
الصلوات، أخذا بمطلق الحديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري والأوزاعي: لا تتعين قراءتها، بل لو قرأ بغيرها أجزأه لقوله: فاقرءوا ما تيسر من القرآن المزمل: ، كما تقدم والله أعلم.
وقد روى ابن ماجه من حديث أبي سفيان السعدي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مرفوعا: لا صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة بالحمد وسورة في فريضة أو غيرها .
وفي صحة هذا نظر، وموضح تحرير هذا كله في كتاب الأحكام الكبير، والله أعلم.
الوجه الثالث: هل تجب قراءة الفاتحة على المأموم؟ فيه ثلاثة أقوال للعلماء: أحدها: أنه تجب عليه قراءتها، كما تجب على إمامه؛ لعموم الأحاديث المتقدمة.
والثاني: لا تجب على المأموم قراءة بالكلية لا الفاتحة ولا غيرها، لا في الصلاة الجهرية ولا السرية، لما رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ولكن في إسناده ضعف .
ورواه مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر من كلامه .
وقد روي هذا الحديث من طرق، ولا يصح شيء منها عن النبي صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
والقول الثالث: أنه تجب القراءة على المأموم في السرية، لما تقدم، ولا تجب في الجهرية لما ثبت في صحيح مسلم، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به؛ فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا وذكر بقية الحديث .
وهكذا رواه أهل السنن؛ أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وإذا قرأ فأنصتوا .
وقد صححه مسلم بن الحجاج أيضا، فدل هذان الحديثان على صحة هذا القول وهو قول قديم للشافعي، رحمه الله، ورواية عن الإمام أحمد بن حنبل .
رواه الطبراني في الأوسط برقم مجمع البحرين والبيهقي في شعب الإيمان برقم من طريق عبيس بن ميمون، عن موسى بن أنس به، وقال البيهقي: عبيس بن ميمون منكر الحديث: وهذا لا يصح، وإنما روى عن ابن عمر من قوله .
ف ج، ط، ب، أ، و: الصحيح .
في و: يقول .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ه: مربد وهو خطأ.
في ج: تأخرا في أصحابه .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق علي بن قتيبة عن شعبة عن عقيل بن أبي طلحة به، وجاء من حديث أنس، رواه أبو يعلى في مسنده / من طريق عمرو بن عاصم عن أبي العوام عن معمر عن الزهري عن أنس رضي الله عنه.
في ب: سورة البقرة .
جاء من حديث العباس، رواه مسلم في صحيحه برقم من طريق الزهري، عن كثير بن عباس عن أبيه العباس رضي الله عنه.
في ج، ط، ب، و: حبيش .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / من طريق هشام بن عروة، عن أبيه قال: كان شعار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم مسيلمة: يا أصحاب سورة البقرة .
والغرض من ذكر هذه المسائل هاهنا بيان اختصاص سورة الفاتحة بأحكام لا تتعلق بغيرها من السور، والله أعلم.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا غسان بن عبيد، عن أبي عمران الجوني، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضعت جنبك على الفراش، وقرأت فاتحة الكتاب و قل هو الله أحد فقد أمنت من كل شيء إلا الموت الكلام على تفسير الاستعاذة قال الله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم الأعراف: ، ، وقال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون المؤمنون: وقال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
فهذه ثلاث آيات ليس لهن رابعة في معناها، وهو أن الله يأمر بمصانعة العدو الإنسي والإحسان إليه، ليرده عنه طبعه الطيب الأصل إلى الموادة والمصافاة، ويأمر بالاستعاذة به من العدو الشيطاني لا محالة؛ إذ لا يقبل مصانعة ولا إحسانا ولا يبتغي غير هلاك ابن آدم، لشدة العداوة بينه وبين أبيه آدم من قبل؛ كما قال تعالى: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة قالت طائفة من القراء وغيرهم: نتعوذ بعد القراءة، واعتمدوا على ظاهر سياق الآية، ولدفع الإعجاب بعد فراغ العبادة؛ وممن ذهب إلى ذلك حمزة فيما ذكره ابن قلوقا عنه، وأبو حاتم السجستاني، حكى ذلك أبو القاسم يوسف بن علي بن جبارة الهذلي المغربي في كتاب الكامل .
وروي عن أبي هريرة أيضا وهو غريب.
تفسير القرطبي / .
زيادة من ج، ط، أ، و.
زيادة من ج، ط، أ، و.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ط، ب، أ، و: السورة .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: وروي .
ونقله فخر الدين محمد بن عمر الرازي في تفسيره عن ابن سيرين في رواية عنه قال: وهو قول إبراهيم النخعي وداود بن علي الأصبهاني الظاهري، وحكى القرطبي عن أبي بكر بن العربي عن المجموعة عن مالك، رحمه الله تعالى، أن القارئ يتعوذ بعد الفاتحة، واستغربه ابن العربي.
وحكى قول ثالث وهو الاستعاذة أولا وآخرا جمعا بين الدليلين نقله فخر الدين .
والمشهور الذي عليه الجمهور أن الاستعاذة لدفع الوسواس فيها، إنما تكون قبل التلاوة، ومعنى الآية عندهم: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم النحل: أي: إذا أردت القراءة كقوله: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم الآية المائدة: أي: إذا أردتم القيام.
والدليل على ذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك؛ قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: حدثنا محمد بن الحسن بن آتش حدثنا جعفر بن سليمان، عن علي بن علي الرفاعي اليشكري، عن أبي المتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل فاستفتح صلاته وكبر قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك .
ويقول: لا إله إلا الله ثلاثا، ثم يقول: أعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه .
وقد رواه أهل السنن الأربعة من رواية جعفر بن سليمان، عن علي بن علي، وهو الرفاعي ، وقال الترمذي: هو أشهر حديث في هذا الباب.
وقد فسر الهمز بالموتة وهي الخنق، والنفخ بالكبر، والنفث بالشعر.
كما رواه أبو داود وابن ماجه من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل في الصلاة، قال: الله أكبر كبيرا، ثلاثا، الحمد لله كثيرا، ثلاثا، سبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا، اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه ونفثه .
قال عمرو: وهمزه الموتة، ونفخه الكبر، ونفثه الشعر .
وقال ابن ماجه: حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم، وهمزه ونفخه ونفثه .
قال: همزه: الموتة، ونفثه: الشعر، ونفخه: الكبر .
في ج: اسمه اللطيف ، وفي أ: اسم لطيف .
في ج: المجيد .
في ج، ط، ب، أ، و: فالألف .
زيادة من ج، ط، ب.
زيادة من ج، ط، ب، أ، و: وما أشبهه .
في أ: هنا .
في ط، ب: كل من .
البيت في تفسير الطبري / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف، حدثنا شريك، عن يعلى بن عطاء، عن رجل حدثه: أنه سمع أبا أمامة الباهلي يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة كبر ثلاثا، ثم قال: لا إله إلا الله ثلاث مرات، وسبحان الله وبحمده ، ثلاث مرات.
ثم قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه .وقال الحافظ أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي في مسنده: حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان الكوفي، حدثنا علي بن هشام بن البريد عن يزيد بن زياد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: تلاحى رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فتمزع أنف أحدهما غضبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم شيئا لو قاله ذهب عنه ما يجد: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وكذا رواه النسائي في اليوم والليلة، عن يوسف بن عيسى المروزي، عن الفضل بن موسى، عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد ، به .
وقد روى هذا الحديث أحمد بن حنبل، عن أبي سعيد، عن زائدة، وأبو داود عن يوسف بن موسى، عن جرير بن عبد الحميد، والترمذي، والنسائي في اليوم والليلة عن بندار، عن ابن مهدي، عن الثوري، والنسائي أيضا من حديث زائدة بن قدامة، ثلاثتهم عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، قال: استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى خيل إلي أن أحدهما يتمزع أنفه من شدة غضبه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب قال: ما هي يا رسول الله؟ قال: يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم .
قال: فجعل معاذ يأمره، فأبى ومحك ، وجعل يزداد غضبا.
وهذا لفظ أبي داود .وقال الترمذي: مرسل، يعني أن عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يلق معاذ بن جبل، فإنه مات قبل سنة عشرين.
قلت: وقد يكون عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعه من أبي بن كعب، كما تقدم وبلغه عن معاذ بن جبل، فإن هذه القصة شهدها غير واحد من الصحابة، رضي الله عنهم.
قال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، قال: قال سليمان بن صرد: استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، ونحن عنده جلوس، فأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، البيت في تفسير الطبري / .
تفسير القرطبي / والحديث رواه ابن ماجة في السنن برقم من طريق يزيد بن أبي زياد، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه به مرفوعا، وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف، يزيد بن أبي زياد الدمشقي قال فيه البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث .
تنبيه: وقع في بعض النسخ المساعدة: قال سفيان، بدل شقيق، والذي في تفسير القرطبي موافق لما هاهنا، وقد روي هذا القول عن سفيان الأصبهاني في الترغيب والترهيب برقم .
زيادة من ج، ط، أ، و.
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ب، و: لخص ، وفي ج، ط: يخص .

فلما أصبحوا قال أبو سفيان: من السعدان سعد بن بكر، أو سعد بن تميم فلما كان في الليلة الثانية سمعوا الهاتف يقول: أي سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا ... على الله في الفردوس منية عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى ... جنان من الفردوس ذات رفارف فقال أبو سفيان: هو والله سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: لما أراد الله إظهار دينه، وإعزاز نبيه، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه فيه الأنصار، فعرض نفسه على القبائل، كما كان يصنع، فبينا هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج، فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن أشياخ من قومه، أن رسول الله صلى الله عليه وسم لما لقيهم قال: من أنتم قالوا: نفر من الزرج، قال: أمن موالي يهود قالوا: نعم، قال: أفلا تجلسون أكلمكم قالوا: بلى، فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن، وكان مما صنع الله به في الإسلام أن يهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا أهل كتاب وعلم، وكانوا هم أهل شرك وأوثان، وكانوا قد غزوهم ببلادهم، فكانوا إذا كان بهم شيء قالوا: إن نبيا مبعوث الآن، قد أظل زمانه، نتبعه، فنقتلكم معه قتل عاد وإرم، فلما كلم رسول الله صلى اله عليه وسلم أولئك النفر، ودعاهم إلى الله، قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلموا والله إنه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا تسبقنكم إليه، فأجابوه وأسلموا وقالوا: إنا تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسى الله أن يجمعهم بك فسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك، ونعرض عليهم الذي أجبناك به، فإن يجمعهم الله عليك فلا رجل أعز منك، ثم انصرفوا.
قال ابن إسحاق: وهم فيما ذكر ستة من الخزرج: أسعد بن زرارة، وعوف بن عفراء، ورافع بن مالك الزرقي، وقطبة بن عامر السلمي، وعقبة بن عامر.
رواه جرير بن حازم، عن ابن إسحاق، فقال بدل عقبة: معوذ بن عفراء، وجابر بن عبد اله أحد بني عدي بن غنم، فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم رسول الله، ودعوهم إلى الإسلام، وفشا فيهم ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان العام المقبل، وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا، فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة، وهي العقبة الأولى، فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء، وذك قبل أن تفترض عليهم الحرب، وهم أسعد بن زرارة، وعوف، ومعوذ ابنا الحارث وهما ابنا عفراء، وذكوان بن عبد قيس، ورافع بن مالك، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة البلوي، وعباس بن عبادة بن نضلة، وقطبة بن عامر، وعقبة بن عامر، وهم من الخزرج، وأبو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة، وهما من الأوس.
وقال يونس وجماعة، عن ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة، حدثني عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى، ونحن اثنا عشر رجلا، فبايعناه بيعة النساء، على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف، وذلك قبل أن تفترض الحرب، فإن وفيتم بذلك فلكم الجنة، وإن غشيتم شيئا فأمركم إلى الله، إن شاء غفر، وإن شاء عذب.
أخرجاه عن قتيبة، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب.
أخبرنا الخضر بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن أبي عمرو قالا: أنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن البن، أنا جدي أبو القاسم الحسين، أنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء سنة تسع وسبعين وأربعمائة، أنا عبد الرحمن بن عثمان المعدل، أنبأ علي بن يعقوب، أنا احمد بن إبراهيم القرشي، أنا محمد بن عائذ، أخبرني إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلى أن نقول في الله عز وجل، ولا تأخذنا فيه لومة لائم، وعلى أن ننصره إذا قدم علينا يثرب، فنمنعه مما نمنع أنفسنا وأزواجنا وأبناءنا، ولنا الجنة.
رواه زهير بن معاوية، عن ابن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، أن عبادة قال نحوه.
خالفه داود بن عبد الرحمن العطار ويحيى بن سليم، فرويا عن ابن خثيم هذا المتن بإسناد آخر، وهو عن أبي الزبير عن جابر.
وسيأتي.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: فلما انصرف القوم، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير العبدري يقرئهم القرآن ويفقههم في الدين، فنزل على أسعد بن زرارة، فحدثني عاصم بن عمر أنه كان يصلي بهم، وذلك أن الأوس والخزرج كره بعضهم أن يؤمه بعض.
قال بان إسحاق: وكان يسمى مصعب بالمدينة المقرئ.
وحدثني محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت قائد أبي حين ذهب بصره، فكنت إذا خرجت به إلى الجمعة، فسمع الأذان صلى على أبي أمامة أسعد بن زرارة، واستغفر له، فقلت: يا أبه ما لك إذا سمعت الآذان للجمعة صليت على أبي أمامة قال: أي بني، كان أول من جمع بنا بالمدينة في هزم من حرة بني بياضة يقال له نقيع الخضمات، قلت: وكم كنتم يومئذ قال: أربعون رجلا.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: فلما حضر الموسم حج نفر من الأنصار، منهم معاذ بن عفراء، واسعد بن زرارة، ورافع بن مالك، وذكوان، وعبادة بن الصامت، وأبو عبد الرحمن بن تغلب، وأبو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة، فأتاهم رسول الله صلى اله عليه وسلم فأخبرهم خبره، وقرأ عليهم القرآن، فأيقنوا به واطمأنوا وعرفوا ما كانوا يسمعون من أهل الكتاب، فصدقوه، ثم قالوا: قد علمت الذي كان بين الأوس والخزرج من سفك الدماء، ونحن حراص على ما أرشدك الله به، مجتهدون لك بالنصيحة، وإنا نشير عليك برأينا، فامكث على اسم اله حتى نرجع إلى قومنا فنذكر لهم شأنك، وندعوهم إلى الله، فلعل الله يصلح ذات بينهم، ويجمع لهم أمرهم فنواعدك الموسم من قابل، فرضي بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجعوا إلى قومهم فدعوهم سرا وتلوا عليهم القرآن، حتى قل دار من دور الأنصار إلا قد أسلم فيها ناس، ثم بعثوا إلى رسول الله صلى اله عليه وسلم معاذ بن عفراء، ورافع بن مالك أن أبعث إلينا رجلا من قبلك يفقهنا، فبعث مصعب بن عمير، فنزل في بني تميم على أسعد بن زرارة يدعو الناس سرا، ويفشو فيهم الإسلام ويكثر، ثم أقبل مصعب وأسعد، فجلسا عند بئر بني مرق، وبعثا إلى رهط من الأنصار، فأتوهما مستخفين، فأخبر بذلك سعد بن معاذ ويقول بعض الناس: بل أسيد بن حضير فأتاهم في لأمته معه الرمح، حتى وقف عليهم، فقال لأبي أمامة أسعد: علام أتيتنا في دورنا بهذا الوحيد الغريب الطريد، يسفه ضعفاءنا بالباطل ويدعوهم إليه، لا أراك بعدها تسيء من جوارنا، فقاموا، ثم إنهم عادوا مرة أخرى لبئر بني مرق، أو قريبا منها، فذكروا لسعد بن معاذ الثانية فجاءهم، فتواعدهم وعيدا دون وعيده الأول، فقال له أسعد: يا بن خالة، اسمع من قوله، فإن سمعت حقا فاجب إليه، وإن سمعت منكرا فاردده بأهدى منه، فقال: ماذا يقول فقرأ عليه مصعب: حم والكتاب المبين.
إنا جعلناه قرآنا عربيا لهلكم تعقلون فقال سعد: ما أسمع منكم إلا ما أعرفه، فرجع سعد وقد هداه الله، ولم يظهر لهما إسلامه، حتى رجع إلى قومه فدعا بني عبد الأشهل إلى الإسلام، وأظهر لهم إسلامه وقال: من شك منهم فيه فليأت بأهدى منه، فوالله لقد جاء أمر لتحزن منه الرقاب، فأسلمت بنو عبد الأشهل عند إسلام سعد بن معاذ، إلا من لا يذكر.
ثم إن بني النجار أخرجوا مصعب بن عمير، واشتدوا على أسعد، فانتقل مصعب إلى سعد بن معاذ يدعو آمنا ويهدي الله به.
واسلم عمرو بن الجموح، وكسرت أصنامهم، وكان المسلمون أعز من بالمدينة، وكان مصعب أول من جمع بالمدينة، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا قال ابن شهاب: إن مصعبا أول من جمع بالمدينة.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن المغيرة بن معيقيب، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، أن أسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير، يريد به دار بني عبد الأشهل، ودار بني ظفر، وكان سعد بن معاذ ابن خالة أسعد بن زرارة، فدخل به حائطا من حوائط بني ظفر، وقالا على بئر مرق، فاجتمع إليهما ناس، وكان سعد وأسيد بن حضير سيدي بني عبد الأشهل، فلما سمعا به قال سعد لأسيد: انطلق إلى هذين فازجرهما وانههما عن أن يأتيا دارينا، فلولا أسعد بن زرارة ابن خالتي كفيتك ذلك، فاخذ أسيد حربته، ثم أقبل إليهما، فلما رآه أسعد قال: هذا سيد قومه قد جاءك فاصدق الله فيه، قال مصعب: إن يجلس أكلمه، قال: فوقف عليهما فقال: ما جاء بكما إلينا تسفهان ضعفاءنا، واعتزلانا إن كان لكما بأنفسكما حاجة، فقال له مصعب: أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته كف عنك ما تكره، قال: أنصفت، ثم ركز حرته وجلس إليهما، فكلمه مصعب بالإسلام، وقرأ عليه القرآن، فقالا فما بلغنا: والله لعرفنا في وجهه الإسلام، قبل أن يتكلم في إشراقه وتسهله، ثم قال: ما أحسن هذا وأجمله كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا في هذا الدين قالا: تغتسل وتتطهر وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي، فقام فاغتسل وأسلم وركع ركعتين ثم قال لهما: إن ورائي رجلا إن اتبعكما لم يتخلف عنه من قومه أحد، وسأرسله إليكما، ثم انصرف إلى سعد بن معاذ وقومه، وهم جلوس في ناديهم، فلما رآه سعد مقبلا قال: أقسم بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذي ولى له، ثم قال له: ما فعلت قال: كلمت الرجلين، فما رأيت بهما بأسا، وقد نهيتهما فقالا: نفعل ما أحببت، وقد حدثت أن بني حارثة قد رجوا إلى أسعد ليقتلوه، وذلك أنهم عرفوا أنه ابن خالتك ليخفرونك، فقام سعد مغضبا مبادرا متخوفا، فأخذ الحربة وقال: والله ما أراك عنا شيئا، ثم خرج إليهما، فلما رآهما سعد مطمئنين عرف أن أسيدا إنما أراد منه أن يسمع منهما، فوقف عليهما متشتما.
ثم قال لأسعد: يا أبا أمامة، والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت مني هذا، أتغشانا في دارينا بما نكره وقد قال أسعد لمصعب: أي مصعب جاءك والله سيد من وراءه، إن يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان، فقال: أو تقعد فتسمع، فإن رضيت أمرا ورغبت فيه قبلته، وإن كرهت عزلنا عنك ما تكره، قال: أنصفت، فعرض عليه الإسلام، وقرأ عليه القرآن، فعرفنا في وجهه والله الإسلام قبل أن يتكلم به، لإشراقه وتسهله.
ثم فعل كما عمل أسيد، وأسلم، وأخذ حربته، وأقبل عائدا إلى نادي قومه، ومعه أسيد، فلما رآه قومه قالوا: نحلف بالله لقد رجع سعد إليكم بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم، فقال: يا نبي عبد الاشهل كيف تعرفون أمري فيكم قالوا: سيدنا وأفضلنا رأيا وأيمننا نقيبة قال: فإن كلام رجال ونسائكم علي حرام حتى تؤمنوا، فوالله ما أمسى في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما ومسلمة، ورجع مصعب وأسعد إلى منزلهما، ولم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون، إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد، وخطمة، ووائل، وواقف، وتلك أوس الله وهم من الأوس بن حارثة، وذلك أنه كان فيهم أبو قيس بن الأسلت، وهو صيفي، وكان شاعرا لهم وقائدا، يستمعون منه ويطيعونه، فوقف بهم عن الإسلام، فلم يزل على ذلك حتى مضت أحد والخندق.
العقبة الثانية قال يحيى بن سليم الطائفي، وداود العطار وهذا لفظه : ثنا ابن خثيم، عن أبي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الحاج في منازلهم في المواسم: مجنة، وعكاظ، ومنى، يقول: من يؤويني وينصرني حتى أبلغ رسالات ربي وله الجنة فلا يجد، حتى إن الرجل يرحل صاحبه من مضر أو اليمن، فيأتيه قومه أو ذو رجمه يقولون: احذر فتى قريش لا يفتنك، يمشي بين رحالهم يدعوهم إلى الله، يشيرون إليه بأصابعهم، حتى بعثنا الله له من يثرب، فيأتيه الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن، فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم يبق دار من يثرب إلا وفيها رهط يظهرون الإسلام، ثم ائتمرنا واجتمعنا سبعين رجلا منا، فقلنا: حتى متى نذر رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في جبال مكة ويخاف، فرحلنا حتى قدمنا عليه في الموسم، فواعدنا شعب العقبة، فاجتمعنا فيه من رجل ورجلين، حتى توافينا عنده، فقلنا يا رسول الله: علام نبايعك قال: على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلى أن تقولوا في الله، لا تأخذكم فيه لومة لائم، وعلى أن تنصروني إذا قدمت عليكم يثرب، تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم، ولكم الجنة فقلنا نبايعه، فاخذ بيده أسعد بن زرارة، وهو أصغر السبعين، إلا أنا، فقال: رويادا يا أهل يثرب، إنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله، إن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وقتل خياركم، وان تعضكم السيوف، فإما أنتم قوم تصبرون على عض السيوف إذا مستكم، وعلى قتل خياركم، وعلى مفارقة العرب كافة، فخذوه وأجركم على الله، وإما أنتم تخافون من أنفسكم خيفة، فذروه فهو أعذر كم عند الله.
فقلنا: أمط يدك يا أسعد، فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها، فقمنا إليه نبايعه رجلا رجلا، يأخذ علينا شرطه، ويعطينا على ذلك الجنة.
زاد في وسطه يحيى ن سليم: فقال له عمه العباس يا بن أخي لا أدري ما هذا القوم الذين جاؤوك، إني ذو معرفة بأهل يثرب، قال: فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين، فلما نظر العباس في وجوهنا، قال: هؤلاء قوم لا أعرفهم هؤلاء أحداث، فقلنا: علام نبايعك.
وقال أبو نعيم: ثنا زكريا، عن الشعبي قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم معه عمه العباس، إلى السبعين من الأنصار، عند العقبة تحت الشجرة، قال: ليتكلم متكلمكم ولا يطيل الخطبة، فإن عليكم من المشركين عينا، فقال أسعد: سل يا محمد لربك ما شئت، ثم سل لنفسك، ثم أخبرنا ما لنا على الله، قال: أسألكم لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأسألكم لنفسي ولأصحابي أن تؤوونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه أنفسكم، قالوا: فما لنا إذا فعلنا ذلك، قال: لكم الجنة، قالوا: فلك ذلك.
ورواه احمد بن حنبل ، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، نا مجالد، عن الشعبي، عن أبي مسعود الأنصاري بنحوه، قال: وكان أبو مسعود أصغرهم سنا.
وقال ابن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، وعبد الله بن أبي بكر، أن العباس بن عبادة بن نضلة أخا بني سالم قال: يا معشر الخزرج هل تدرون على ما تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم تبيعونه على حرب الأحمر والأسود، فإن كنتم ترون أنها إذا أنهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتلا، تركتموه وأسلمتموه، فمن الآن، فهو والله إن فعلتم خزي الدنيا والآخرة، وإن كنتم ترون أنكم مستعلنون به وافون له، فهو والله خير الدنيا والآخرة، قال عاصم: فوالله ما قال العباس هذه المقالة إلا ليشد لرسول الله صلى اله عليه وسلم بها العقد.
وقال ابن أبي بكر: ما قالها إلا ليؤخر بها أمر القوم تلك الليلة، ليشهد أمرهم عبد الله بن أبي، فيكون أقوى، قالوا: فما بالنا بذلك يا رسول الله قال: الجنة، قالوا: ابسط يدك، وبايعوه، فقال عباس بن عبادة: إن شئت لنميلن عليهم غدا بأسيافنا، فقال: لم أؤمر بذلك.
وقال الزهري: ورواه ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، وقاله موسى بن عقبة، وهذا لفظه: إن العام المقبل حج من الأنصار سبعون رجلا، أربعون من ذوي أسنانهم وثلاثون من شبابهم، أصغرهم أبو مسعود عقبة بن عمرو، وجابر بن عبد اله، فلقوه بالعقبة، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه العباس، فلما أخبرهم بما خصه الله من النبوة والكرامة، ودعاهم إلى الإسلام وإلى البيعة أجابوه وقالوا: اشترط علينا لربك ولنفسك ما شئت، فقال: أشترط لربي أن لا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم.
فلما طابت بذلك أنفسهم من الشرط أخذ عليهم العباس المواثيق لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالوفاء، وعظم العباس الذي بينهم وبين رسول الله، وذكر أن أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن عدي بن النجار.
وذكر الحديث بطوله.
قال عروة: فجميع من شهد العقبة من الأنصار سبعون رجلا وامرأة.
وقال ابن إسحاق: سبعون رجلا وامرأتان، إحداهما أم عمارة وزوجها وابناهما.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: فحدثني معبد بن كعب بن مالك بن القين، عن أخيه عبيد الله، عن أبيه كعب قال: خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة مع مشركي قومنا، ومعنا الراء بن معرور كبيرنا وسيدنا، حتى إذا كنا بظاهر البيداء قال: يا هؤلاء تعلموا إني قد رأيت رأيا، والله ما أدري توافقونني عليه أم لا، فقلنا: ومات هو يا أبا بشر قال: إني قد أردت أن أصلي إلى هذه البنية ولا أجعلها مني بظهر، فقلنا: لا والله لا تفعل، والله ما بلغنا أن نبينا صلى الله عليه وسلم يصل إلا إلى الشام، قال: فإني والله لمصل إليها، فكان إذا حضرت الصلاة توجه إلى الكعبة، وتوجهنا إلى الشام، حتى قدمنا مكة، فقال لي البراء: يا بن أخي انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسأله عما صنعت، فلقد وجدت في نفسي بخلافكم إياي، قال: فخرجنا نسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقينا رجل بالأبطح، فقلنا: هل تدلنا على محمد قال: وهل تعرفانه إن رأيتماه قلنا: لا والله، قال: فهل تعرفان العباس فقلنا: نعم، وقد كنا نعرفه، كان يختلف إلينا بالتجارة، فقال: إذا دخلتما المسجد فانظروا العباس، قال: فهو الرجل الذي معه، قال: فدخلنا المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس ناحية المسجد جالسين، فسلمنا، ثم جلسنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تعرف هذين يا أبا الفضل قال: نعم، هذا البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك، وفوالله ما أنسى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشاعر قال: نعم، فقال له البراء: يا رسول الله إني قد كنت رأيت في سفري هذا رأيا، وقد أحببت أن أسألك عنه، قال: وما ذاك قال: رأيت أن لا أجعل هذه البنية مني بظهر فصليت إليها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كنت على قبلة لو صبرت عليها ، فرجع إلى قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهله يقولون: قد مات عليها، ونحن أعلم به، قد رجع إلى قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى معنا إلى الشام.
ثم واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة، أوسط أيام التشريق، ونحن سبعون رجلا للبيعة، ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وإنه لعلى شركه، فأخذناه فقلنا: يا أبا جابر والله إنا لنرغب بك أن تموت على ما أنت عليه.
فتكون لهذه النار غدا حطبا، وإن الله قد بعث رسولا يأمر بتوحيده وعبادته.
وقد اسلم رجال من قومك، وقد واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم للبيعة، فأسلم وطهر ثيابه، وحضرها معنا فكان نقيبا، فلما كانت الليلة التي وعدنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى أول الليل مع قومنا، فلما استثقل الناس من النوم تسللنا من فرشنا تسلل القطا، حتى اجتمعنا بالعقبة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمه متكلم، فقال: يا معشر الخزرج إن محمدا منا حيث قد علمتم، وهو في منعة من قومه وبلاده، قد منعناه ممن هو على مثل رأينا منه، وقد أبى إلا الانقطاع إليكم، وإلى ما دعوتموه إليه، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما وعدتموه، فأنتم وما تحملتم، وإن كنتم تخشون من أنفسكم خذلانا فاتركوه في قومه، فإنه في منعة من عشيرته وقومه، فقلنا: قد سمعنا ما قلت، تلكم يا رسول الله، فتكلم ودعا إلى الله، وتلا القرآن ورغب في الإسلام، فأجبناه بالإيمان والتصديق له، وقلنا له: خذ لربك ولنفسك، فقال: إني أبايعكم على أن تمنعوني مما منعتم منه أبناءكم ونساءكم، فأجابه البراء بن معرور فقال: نعم والذي بعثك بالحق نمنعك مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر، فعرض في الحديث أبو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله إن بيننا وبين أقوام حبالا، وإنا قاطعوها، فهل عسيت إن الله أظهرك أن ترجع إلى قومك وتدعنا فقال: بل الدم الدم والهدم الهدم، أنا منكم وأنتم مني، أسالم من سالمتم وأحارب من حاربتم، فقال له البراء بن معرور: أبسط يدك يا رسول الله نبايعك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا، فأخرجوهم له، فكان نقيب بني النجار.
اسعد بن زرارة، ونقيب بني سلمة البراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، ونقيب بني ساعدة: سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ونقيب بني زريق: رافع بن مالك، ونقيب بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع، ونقيب بني عوف بن الخزرج: عبادة بن الصامت وبعضهم جعل بدل عبادة بن الصامت خارجة بن زيد ونقيب بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة، ونقيب بني عبد الأشهل وهم من الأوس أسيد بن حضير، وأبو الهيثم بن التيهان، قال: فأخذ البراء بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عليها، وكان أول من بايع، وتتابع الناس فبايعوا، فصرخ الشيطان على العقبة بأنفذ صوت سمعته قط، فقال: يا أهل الجباجب هل لكم في مذمم والصباة معه قد اجتمعوا على حربكم فقال رسول الله صلى اله عليه وسلم: هذا أزب العقبة، هذا ابن أزيب، أما والله لأفرغن لك، ارفضوا إلى رحالكم .
فقال العباس بن عبادة أخو بني سالم: يا رسول الله: والذي بعثك بالحق لئن شئت لنميلن على أهل منى غدا بأسيافنا، فقال: إنا لم نؤمر بذلك فرحنا إلى رحالنا فاضطجعنا، فلما أصبحنا، أقبلت جلة من قريش فيهم الحارث بن هشام، فتى شاب وعليه نعلان له جديدتان، فقالوا: يا معشر الخزرج إنه قد بلغنا أنكم جئتم إلى صاحبنا لتستخرجوه من بين أظهرنا، وإنه والله ما من العرب أحد أبغض غلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم، فانبعث من هناك من قومنا من المشركين يحلفون لهم بالله، ما كان من هذا من شيء، وما فعلنا، فلما تثور القوم لينطلقوا قلت كلمة كأني أشركهم في الكلام: يا أبا جابر يريد عبد الله ابن عمرو أنت سيد من سادتنا وكهل من كهولنا، لا تستطيع أن تتخذ مثل نعلي هذا الفتى من قريش، فسمعه الحارث، فرمى بهما إلي وقال: والله لتلبسنهما، فقال أبو جابر: مهلا أحفظت لعمر الله الرجل يقول: أخجلته أردد عليه نعليه، فقلت: لا والله لا أردهما، فأل صالح إني لأرجو أن أسلبه.
قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: ثم انصرفوا عنهم فأتوا عبد الله بن أبي يعني ابن سلول فسألوه، فقال: إن هذا الأمر جسيم وما كان قومي ليتفوتوا علي بمثله، فانصرفوا عنه.
وقال ابن إدريس، عن ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: ابعثوا منكم اثني عشر نقيبا كفلاء على قومهم، ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم، فقال اسعد بن زرارة: نعم يا رسول الله، قال: فأنت نقيب على قومك، ثم سمى النقباء كرواية معبد بن مالك.
وقال ابن وهب: حدثني مالك، حدثني شيخ من الأنصار أن جبريل عليه السلام كان يشير للنبي صلى الله عليه وسلم إلى من يجعله نقيبا، قال مالك: كنت أعجب كيف جاء من قبيلة رجل، ومن قبيلة رجلان، حتى حدثني هذا الشيخ أن جبريل كان يشير إليهم يوم البيعة، قال مالك: وهم تسعة نقباء نم الخزرج، وثلاثة من الأوس.
وقال: ابن إسحاق.
تسمية من شهد العقبة قلت: تركت النقباء لأنهم قد تقدموا.
فمن الأوس: سلمة بن سلامة بن وقش.
ومن بني حارثة: ظهير بن رافع، وأبو بردة بن نيار، وبهير بن الهيثم.
ومن بني عمرو بن عوف: رفعة بن عبد المنذر وعده ابن إسحاق نقيبا عوض أبي الهيثم بن التيهان وعبد الله بن جبير بن النعمان أمير الرماة يوم أحد ويوم ذر استشهد، ومعن بن عدي قتل يوم اليمامة، وعويم بن ساعدة.
فجميع من شهد العقبة من الأوس أحد عشر رجلا.
ومن الخزرج من بني النجار: أبو أيوب خالد بن زيد، ومعاذ بن عفراء وأخوه عوف، وعمارة بن حزم، وقتل يوم اليمامة.
ومن بني عمرو بن مبذول: سهل بن عتيك، بدري.
ومن بني عمر بن النجار، وهم بنو حديلة: أوس بن ثابت، وأبو طلحة زيد بن سهل.
ومن بني مازن بن النجار: قيس بن أبي صعصعة، وعمرو بن غزية.
ومن الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد، استشهد يوم أحد، وبشير بن سعد، وعبد الله بن زيد صاحب النداء، وخلاد بن سويد، استشهد يوم قريظة، وأبو مسعود عقبة بن عمرو.
ومن بني بياضة: زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، وخالد بن قيس.
ومن بني زريق: ذكوان بن عبد قيس، وكان خرج إلى مكة، فكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يقال له: مهاجري أنصاري، واستشهد يوم أحد، وعباد بن قيس، والحارث بن قيس.
ومن بني سلمة: بشر بن البراء بن معرور ابن أحد النقياء، وسنان بن صيفي، والطقيل بن النعمان، واستشهد يوم الخندق، ومعقل بن المنذر، ومسعود بن يزيد، والضحاك بن حارثة، ويزيد بن حرام، وجبار بن صخر، والطفيل بن مالك.
ومن بني غنم بن سواد: سليم بن عمرو، وقطبة بن عامر، ويزيد بن عامر، وأبو البسر كعب بن عمرو، وصيفي بن سواد.
ومن بني نابي بن عمرو: ثعلبة بن غنمة، وقتل بالخندق، وأخوه عمرو، وعبس بن عامر، وعبد الله بن أنيس، وخالد بن عدي.
ومن بني حرام: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، وثابت بن الجذع، استشهد بالطائف، وعمير بن الحارث، وخديج بن سلامة، ومعاذ بن جبل.
ومن بني عوف بن الخزرج: العباس بن عبادة، استشهد يوم أحد، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوي حليف لهم، وعمرو بن الحارث.
ومن بني سالم بن غنم بن عوف: رفاعة بن عمرو، وعقبة بن وهب.
ومن بني ساعدة: النقيبان سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو الذي كان أميرا يوم بئر معونة فاستشهد.
وأما المرأتان فأم منيع أسماء بنت عمرو بن عدي، وأم عمارة نسيبة بنت كعب، حضرت ومعها زوجها زيد بن عاصم بن كعب، وابناها حبيب وعبد الله، وحبيب هو الذي مثل به مسيلمة الكذاب وقطعه عضوا عضوا.
قال ابن إسحاق: فلما تفرق الناس عن البيعة، فتشت قريش من الغد عن الخبر والبيعة، فوجدوه حقا، فانطلقوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة، وهرب منذر بن عمرو، فشدوا يدي سعد إلى عنقه بتسعة، وكان ذا شعر كثير، فطفقوا يحبذونه بجمته ويصكونه ويلكزونه، إلى أن جاء مطعم بن عدي، والحارث بن أمية، وكان سعد يجيرهما إذا قدما المدينة، فأطلقاه من أيديهم خليا سبيله.
قال: وكان معاذ بن عمرو بن الجموح قد شهد العقبة، وكان أبوه نم سادة بني سلمة، وقد اتخذ في داره صنما من خشب يقال له نماف فلما أسلم فتيان بني سلمة: معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو وغيرهما، كانوا يدخلون بالليل على صنمه فيأخذونه ويطرحونه في بعض الحفر، وفيها عذر الناس، منكسا على رأسه، فإذا أصبح عمرو قال: ويلكم من عدا على آلهتنا في هذه الليلة ثم يلتمسه حتى إذا وجده غسله وطهره وطيبه، ثم قال: أما والله لو أعلم من يصنع بك هذا لأخزيته.
فإذا أمسى ونام فعلوا به مثل ذلك، وفعل مرات، وفي الآخر علق عليه سيفه، ثم قال: إني والله ما اعلم من يصنع بك ما ترى، فإن كان فيك خير فامتنع، وهذا السيف معك، فلما كان الليل أخذوا السيف من عنقه، ثم أخذوا كلبا ميتا فعلقوه وربطوه به وألقوه في جب عذرة، فإذا عمرو فلميجده، فخرج يتبعه حتى وجده في البئر منكسا مقرونا بالكلب، فلما رآه أبصر شأنه، وكلمه من اسلم من قومه فأسلم وحسن إسلامه، وقال: تالله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر في قرن أف لمصرعك إلها مستدن ... الآن فتشناك عن سوء الغبن الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق وديان الدين هو الذي أنقذني من قبل أن ... أكون في ظلمة قبر مرتهن أول من هاجر إلى المدينة عقيل وغيره، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين بمكة: قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين.
وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة عند ذلك، ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى ارض الحبشة من المسلمين، وتجهز أبو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي، فقال أبو بكر: وترجو ذلك بابي أنت وأمي قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين عنده ورق السمر أربعة أشهر.
أخرجه البخاري.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق قال: فلما أذن الله لنبيه في الحرب وبايعه هذا الحي من الأنصار على الإسلام والنصرة، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالخروج إلى المدينة والهجرة إليها واللحوق بالأنصار، فخرجوا أرسالا، فكان أول من هاجر أبو سلمة بن عبد الأسد إلى المدينة، هاجر إليها قبل العقبة الكبرى بسنة، وقد كان قدم من الحبشة مكة، فآذته قريش، وبلغه أن جماعة من الأنصار قد أسلموا، فهاجر إلى المدينة.
فعن أم سلمة قالت: لما أجمع أبو سلمة الخروج رحل لي بعيره، ثم حملني وابني عليه، ثم خرج بي يقودني.
فلما رأته رجال بني المغيرة قاموا إليه، فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، هذه، علام نتركك تسير بها في البلاد فنزعوا خطام البعير من يده، فأخذوني منه، وغضب عند ذلك رهط أبي سلمة، فقالوا: والله لا نترك ابننا عندها إذ نزعتموها من صاحبنا، فتجاذبوا ابني سلمة حتى خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الأسد، وحبسني بنو المغيرة عندهم، فانطلق زوجي إذ فرقوا بيننا، فكنت أخرج كل غداة فأجلس بالأبطح، فلا أزال أبكي حتى أمسي، سنة أو قريبا منها.
حتى مر بي رجل من بني عمي فرحمني، فقال: ألا تخرجون من هذه المسكينة، فرقتم بينها وبين ولدها فقالوا لي: إلحقي بزوجك، قالت: ورد بنو عبد الأسد إلي عند ذلك ابني.
فارتحلت بعيري، ثم وضعت سلمة في حجري، وخرجت أريد زوجي بالمدينة، وما معي أحد من خلق الله.
قلت: أتبلغ بمن لقيت حتى أقدم على زوجي، حتى إذا كنت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة العبدري، فقال: إلى أين يا بنة أبي أمية قلت: أريد زوجي بالمدينة.
قال: أو ما معك أحد قالت: قلت: لا والله إلا الله وبني هذا، قال: والله ما لك من مترك.
فأخذ بخطام البعير، فانطلق معي يهوي بي، فوالله ما صحبت رجلا من العرب، أرى أنه أكرم منه، كان أبدا إذا بلغ المنزل أناخ بي، ثم استأخر عني حتى نزلت استأخر ببعيري، فحط عنه، ثم قيده في الشجر، ثم تنحى إلى شجرة، فاضطجع تحتها، فإذا دنا الرواح قام إلى بعيري فرحله، ثم استأخر عني وقال: اركبي، فإذا ركبت واستويت على بعيري أتى فاخذ بخطامه، فقادني حتى ينزل بي، فلم يزل يصنع ذلك حتى أقدمني المدينة، فلما نظر إلى قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال: زوجك في هذه القرية، ثم انصرف راجعا.
ثم كان أول من قدمها بعد أبي سلمة: عامر بن ربيعة حليف بني عدي ابن كعب مع امرأته، ثم عبد الله بن جحش حليف بني أمية، مع امرأته وأخيه أبي أحميد، وكان أبو أحمد ضرير البصر، وكان يمشي بمكة بغير قائد، وكان شاعرا، وكانت عنده الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب، وكانت أمه أميمة بنت عبد المطلب، فنزل هؤلاء بقباء على مبشر بن عبد المنذر.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: فلما اشتدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، أمر رسول الله أصحابه بالهجرة، فخرجوا رسلا رسلا، فخرج منهم قبل مخرج رسول اله صلى الله عليه وسلم: أبو سلمة وامرأته، وعامر بن ربيعة، وامرأته أم عبد الله بنت أبي حثمة، ومصعب بن عمير، وعثمان بن مظعون، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعبد الله بن جحش، وعثمان بن الشريد، وعمار بن ياسر، ثم خرج عمر وعياش بن أبي ربيعة وجماعة، فطلب أبو جهل والحارث بن هشام عياشا، وهو أخوهم لأمهم، فقدموا المدينة فذكروا له حزن أمه، وأنها حلفت لا يظلها سقف، وكان بها برا، فرق لها وصدقهم، فلما خرجا به أوثقاه وقدما بن مكة، فلم يزل بها إلى قبل الفتح.
قلت: وهو الذي كان يدعو له النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت: اللهم أنج سلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة.
الحديث.
قال ابن شهاب: وخرج عبد الرحمن بن عوف، فنزل على سعد بن الربيع، وخرج عثمان، والزبير، وطلحة بن عبيد الله، وطائفة، ومكث ناس من الصحابة بمكة، حتى قدموا المدينة بعد مقدمه، منهم: سعد بن أبي وقاص، على اختلاف فيه.
وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن أبيه عمر بن الخطاب قال: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت أنا وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل، وقلنا: الميعاد بيننا التناضب من أضاة بني غفار، فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس، فأصبحت عندها أنا وعياش، وحبس هشام وفتن، وقدمنا المدينة فكنا نقول: ما الله بقابل من هؤلاء توبة، قوم عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا رسوله، ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم في الدنيا فأنزلت: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ، فكتبتها بيدي كتابا، ثم بعثت بها إلى هشام، فقال هشام بن العاص: فلما قدمت علي خرجت بها إلى ذي طوى أصعد فيها النظر وأصوبه لأفهمها، فقلت: الهم فهمنيها، فعرفت إنما أنزلت فينا لما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا، فرجعت فجلست على بعيري، فلحقت برسول الله صلى اله عليه وسلم، قال: فقتل هشام بأجنادين.
وقال عبد العزيز الدراوردي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قدمنا من مكة فنزلنا العصبة عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة، وسالم مولى أبي حذيفة، فكان يؤمهم سالم، لأنه كان أكثرهم قرآنا.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: أول من قدم علينا مصعب بن عمير، فقلنا له: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هو مكانه وأصحابه على أثر، ثم أتى بعده عمرو بن أم مكتوم الأعمى أخو بني فهر، ثم عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وابن مسعود، وبلال، ثم أتانا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم أتانا رسول الله صلى اله عليه وسلم وأبو بكر معه، فلم يقدم علينا رسول الله حتى قرأت سورا من المفصل.
أخرجه مسلم.

وما مسني السوء فيه ثلاثة تأويلات : أحدهما : ما بي جنون كما زعم المشركون ، قاله الحسن .
والثاني : ما مسني الفقر لاستكثاري من الخير .
والثالث : ما دخلت على شبهة .
الأعراف : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون فلما ءاتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما ءاتاهما وذلك أن إبليس قال لحواء سميه : عبد الحارث ، يعني نفسه لأنه اسمه في السماء كان الحارث فسمته عبد الله فمات ، ثم حملت ولدا ثانيا فقال لها ذلك فلم تقبل ، فمات ، ثم حملت ثالثا فقال لها ولآدم ، أتظنان الله تارك عبده عندكما ؟ لا والله ليذهبن به كما ذهب بالآخرين فسمياه بذلك فعاش ، فهذا معنى قوله : جعلا له شركاء فيما ءاتاهما أي في الاسم ، فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خدعهما مرتين خدعهما في الجنة وخدعهما في الأرض .
وقال الحسن وقتادة : إن المكنى عنه بقوله : جعلا له شركاء فيما ءاتاهما ابن آدم وزوجته ، وليس براجع إلى آدم وحواء .
الأعراف : أيشركون ما لا .
.
.
.
.
أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون قوله عز وجل : ألهم أرجل يمشون بها يعني الأصنام ، يعني أرجل يمشون بها في مصالحكم .
أم لهم أيد يبطشون بها يعني في الدفع عنكم .
أم لهم أعين يبصرون بها يعني مضاركم من منافعكم .
أم لهم ءاذان يسمعون بها دعاءكم وتضرعكم .
فإن قيل فلم أنكر عبادة من لا رجل له ولا يد ولا عين ؟ قيل عنه جوابان : أحدهما : أن من عبد جسما لا ينفع كان ألوم ممن عبد جسما ينفع .
والثاني : أنه عرفهم أنهم مفضلون عليها ، فكيف يعبدون من هم أفضل منه .
الأعراف : خذ العفو وأمر .
.
.
.
.
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم قوله عز وجل : خذ العفو فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : العفو من أخلاق الناس وأعمالهم ، قاله ابن الزبير ، والحسن ، ومجاهد .
الثاني : خذ العفو من أموال المسلمين ، وهذا قبل فرض الزكاة ثم نسخ بها ، قاله الضحاك والسدي وأحد قولي ابن عباس .
والثالث : خذ العفو من المشركين ، وهذا قبل فرض الجهاد ، قاله ابن زيد .
وأمر بالعرف فيه قولان : أحدهما : معناه بالمعروف ، قاله عروة وقتادة .
والثاني : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لجبريل حين نزلت عليه هذه الآية خذ العفو وأمر بالعرف : يا جبريل ما هذا قال : لا أدري أسأل العالم ، قال ثم عاد جبريل فقال يا محمد إن ربك يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك قاله ابن زيد .
وأعرض عن الجاهلين فإن قيل فكيف أمر بالإعراض مع وجوب الإنكار عليهم ؟ قيل : إنما أراد الإعراض عن السفهاء استهانة بهم .
وهذا وإن كان خطابا لنبيه عليه السلام فهو تأديب لجميع خلقه .
قوله عز وجل : وإما ينزغنك من الشيطان نزع فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن النزغ الانزعاج .
والثاني : الغضب .
والثالث : الفتنة ، قاله مقاتل .
فاستعذ بالله إنه سميع عليم سميع بجهل من جهل ، عليم بما يزيل عنك النزغ .
الأعراف : إن الذين اتقوا .
.
.
.
.
إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون قوله عز وجل : إن الذين اتقوا إذا مسهم طآئف من الشيطان قرأ نافع وعاصم وابن عامر وحمزة طآئف ، وقرأ الباقون طيف واختلف في هاتين القراءتين على قولين : أحدهما : أن معناهما واحد وإن اختلف اللفظان ، فعلى هذا اختلف في تأويل ذلك على أربعة تأويلات : أحدها : أن الطيف اللمم كالخيال يلم بالإنسان .
والثاني : أنه الوسوسة ، قاله أبو عمرو بن العلاء .
والثالث : أنه الغضب ، وهو قول مجاهد .
والرابع ، أنه الفزع ، قاله سعيد بن جبير .
والقول الثاني : أن معنى الطيف والطائف مختلفان ، فالطيف اللمم ، والطائف كل شيء طاف بالإنسان .
تذكروا فإذا هم مبصرون فيه وجهان : أحدهما : علموا فإذا هم منتهون .
والثاني : اعتبروا فإذا هم مهتدون .
الأعراف : وإذا لم تأتهم .
.
.
.
.
وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله عز وجل : وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها فيه ثلاثة أوجه : أحدها : معناه هلا أتيتنا بها من قبل نفسك ، وهذا قول مجاهد ، وقتادة .
والثاني : معناه هلا اخترتها لنفسك .
والثالث : معناه هلا تقبلتها من ربك ، قاله ابن عباس .
الأعراف : وإذا قرئ القرآن .
.
.
.
.
وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قوله عز وجل وإذا قرىء القرءآن فاستمعوا له أي لقراءته .
وأنصتوا أي لا تقابلوه بكلام ولا إعراض لعلكم ترحمون .
واختلفوا في موضع هذا الإنصات على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها نزلت في المأموم خلف الإمام ينصت ولا يقرأ ، قاله مجاهد .
والثاني : أنها نزلت في خطبة الجمعة ينصت الحاضر لاستماعها ولا يتكلم ، قالته عائشة ، وعطاء .
والثالث : ما قاله ابن مسعود : كنا يسلم بعضنا على بعض في الصلاة ، سلام على فلان ، سلام على فلان ، فجاء القرآن من وإذا قرىء القرءان فاستمعوا له وأنصتوا .
الأعراف : واذكر ربك في .
.
.
.
.
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون قوله عز وجل : واذكر ربك في نفسك وفي هذا الذكر ثلاثة أوجه : أحدها : أنه ذكر القرءاة في الصلاة خلف الإمام سرا في نفسه قاله قتادة .
والثاني : أنه ذكر بالقلب باستدامة الفكر حتى لا ينسى نعم الله الموجبة لطاعته .
والثالث : ذكره باللسان إما رغبة إليه في دعائه أو تعظيما له بالآية .
وفي المخاطب بهذا الذكر قولان : أحدهما : أنه المستمع للقرآن إما في الصلاة أو الخطبة ، قاله ابن زيد .
والثاني : أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ومعناه عام في جميع المكلفين .
ثم قال : تضرعا وخيفة أما التضرع فهو التواضع والخشوع ، وأما الخيفة فمعناه مخافة منه .
ودون الجهر من القول يعني أسر القول إما بالقلب أو باللسان على ما تقدم من التأويلين .
ثم قال تعالى : بالغدو والأصال فيه وجهان : أحدهما : بالبكر والعشيات .
والثاني : أن الغدو آخر الفجر صلاة الصبح ، والآصال آخر العشي صلاة العصر ، قاله مجاهد ، ونحوه عن قتادة .
ولا تكن من الغافلين يحتمل وجهين : أحدهما : عن الذكر .
والثاني : عن طاعته في كل أوامره ونواهيه ، قاله الجمهور .
ويسبحونه وله يسجدون وهذا أول سجدات التلاوة في القرآن .
وسبب نزولها ما قاله كفار مكة وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا الفرقان : .
فأنزل الله تعالى هذه الآية وأعلمهم أن الملائكة المقربين إذا كانوا على هذه الحال في الخضوع والرغبة فأنتم بذلك أولى والله أعلم بالصواب .

أطعموا طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين ابن أبى الدنيا فى كتاب الإخوان عن أبى سعيد أخرجه ابن أبى الدنيا فى كتاب الإخوان ص ، رقم .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم .
وللحديث طرف آخر : مثل المؤمن والإيمان .
أطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فتمر وليس من الشجر أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران أبو يعلى عن على أخرجه أبو يعلى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه مسرور بن سعيد ، وهو ضعيف .
وللحديث أطراف أخرى منها : أكرموا عمتكم النخلة .
ومن غريب الحديث : الولد : أى حديثات عهد بالولادة .
أطعموا نساءكم فى نفاسهن التمر فإنه من كان طعامها فى نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما فإنه كان طعام مريم حيث ولدت عيسى ولو علم الله طعاما هو خيرا لها من التمر أطعمها إياه الخطيب عن سلمة بن قيس وفيه داود بن سليمان الجرجانى كذاب أخرجه الخطيب / ومن طريقه أورده ابن الجوزى فى الموضوعات / ، رقم وقال : لا يصح .
قال العجلونى / : قال ابن حجر : فيه كذاب .
أطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون يعنى الرقيق مسلم ، وابن حبان عن أبى اليسر .
ابن سعد عن أبى ذر .
ابن سعد عن أبى الدرداء .
البخارى فى الأدب عن جابر .
البزار عن ابن عمر حديث أبى اليسر : أخرجه مسلم / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم كلاهما مطولا .
حديث أبى ذر : أخرجه ابن سعد / .
حديث جابر : أخرجه البخارى فى الأدب المفرد / ، رقم .
حديث ابن عمر : أخرجه البزار كما فى كشف الأستار / رقم قال الهيثمى / فيه كوثر بن حكيم ، وهو متروك .
أطعموهن مما تأكلون واكسوهن مما تكتسون ولا تضربوهن ولا تقبحوهن أبو داود عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله ما تقول فى نسائنا قال فذكره أخرجه أبو داود / ، رقم .
وسيأتى الحديث فى مسند معاوية بن حيدة .
أطفئوا الحريق بالتكبير الطبرانى فى الأوسط عن أبى هريرة أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه من لم أعرفهم .
أطفئوا المصابيح إذا رقدتم وأغلقوا الأبواب وأوكوا الأسقية وخمروا الطعام والشراب ولو بعود تعرضه عليه البخارى عن جابر أخرجه البخارى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : النسائى فى الكبرى / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
ومن غريب الحديث : رقدتم : نمتم .
وأوكئوا الأسقية : اربطوا أفواه القرب .
وخمروا الطعام والشراب : استروه وغطوه .
أطفال المؤمنين فى جبل فى الجنة يكفلهم إبراهيم وسارة حتى يردوهم إلى آبائهم يوم القيامة أحمد ، والحاكم ، والبيهقى فى البعث عن أبى هريرة ، قال المناوى : بإسناد حسن أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عبد الرحمن بن ثابت ، وثقه المدينى وجماعة وضعفه ابن معين وغيره ، وبقية رجاله ثقات .
وأخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
والبيهقى فى البعث ص ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم .
وللحديث طرف آخر : أولاد المؤمنين فى جبل فى الجنة .
ومن غريب الحديث : يكفلهم : يرعاهم ويقوم بمصالحهم .
أطفال المشركين خدم أهل الجنة الطبرانى فى الأوسط عن أنس .
سعيد بن منصور عن سلمان موقوفا حديث أنس : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار كما فى كشف الأستار / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فى إسناد أبى يعلى يزيد الرقاشى وهو ضعيف ، وقال فيه ابن معين : رجل صدق ، ووثقه ابن عدى ، وبقية رجالهما رجال الصحيح .
وللحديث طرف آخر : إنى سألت ربى أولاد المشركين .
حديث سلمان الموقوف : أخرجه أيضا : عبد الرزاق عن معمر فى الجامع / ، رقم .
وأورده العجلونى / وعزاه لسعيد بن منصور .
اطلب العافية لغيرك ترزقها فى نفسك الأصبهانى فى الترغيب عن ابن عمرو أخرجه الأصبهانى فى الترغيب / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
اطلبنى أول ما تطلبنى على الصراط قيل فإذا لم ألقك على الصراط قال فأنا على الميزان قيل فإن لم ألقك عند الميزان قال فأنا عند الحوض لا أخطئ هذه الثلاثة مواطن يوم القيامة أحمد ، والترمذى حسن غريب عن أنس أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن غريب .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم .
اطلبوا أو التمسوا الأمانة من قريش فإن الأمين من قريش له فضل على أمين من سواهم وإن قوى قريش له فضل على قوى من سواهم الطبرانى فى الأوسط عن أبى هريرة أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم قال الهيثمى / : إسناده حسن .
اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث الشافعى ، والبيهقى فى المعرفة عن مكحول مرسلا أخرجه الشافعى فى الأم / ، والبيهقى فى المعرفة / ، رقم .
اطلبوا الأيادى عند فقراء المسلمين فإن لهم دولة يوم القيامة أبو نعيم فى الحلية عن أبى الربيع السائح معضلا أخرجه أبو نعيم فى الحلية / ، وقال العجلونى / : رواه أبو نعيم عن الحسين بن على بسند ضعيف .
قال ابن القيم فى نقد المنقول / : حديث اتخذوا مع الفقراء أيادى فإن لهم دولة يوم القيامة موضوع .
اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه الطبرانى فى الأوسط عن أبى هريرة أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه طلحة بن عمرو ، وهو متروك .
اطلبوا الحوائج إلى ذوى الرحمة من أمتى ترزقون وتنجحوا فإن الله يقول رحمتى فى ذوى الرحمة من عبادى ولا تطلبوا الرحمة عند القاسية قلوبهم فلا ترزقوا ولا تنجحوا فإن الله يقول إن سخطى فيهم الحاكم فى التاريخ ، والعقيلى وضعفه ، والطبرانى فى الأوسط ، وابن عساكر عن أبى سعيد ، وأورده ابن الجوزى فى الموضوعات أخرجه العقيلى / ، ترجمة عبد العزيز بن يحيى المدينى وقال : ليس له أصل عن ثقة .
والطبرانى فى الأوسط / رقم ، وابن عساكر / ، وأورده ابن الجوزى فى الموضوعات / ، رقم وقال : لا يصح .
وتعقبه السيوطى فى اللآلئ / بما يفيد أن الحديث ضعيف وليس بموضوع ، ونقل عن العراقى فى تخريج الإحياء أن الحديث ضعيف .
اطلبوا الحوائج بعزة النفس فإن الأمور تجرى بالمقادير تمام ، وابن عساكر عن عبد الله بن بسر المازنى أخرجه تمام / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم .
قال العجلونى / : رواه تمام وابن عساكر بسند ضعيف .
اطلبوا الخير إلى حسان الوجوه ابن أبى الدنيا عن ابن عمر .
الخرائطى فى اعتلال القلوب ، وتمام عن جابر .
الطبرانى فى الأوسط عن أبى هريرة .
الخرائطى عن عائشة .
الطبرانى عن ابن عباس حديث ابن عمر : أخرجه ابن أبى الدنيا فى قضاء الحوائج ص ، رقم .
حديث جابر : أخرجه الخرائطى فى اعتلال القلوب / ، رقم ، وتمام / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم قال الهيثمى / : فيه طلحة بن عمرو ، وهو متروك .
حديث عائشة : أخرجه الخرائطى فى اعتلال القلوب / ، رقم .
والحديث موضوع كما فى السلسلة الضعيفة للألبانى / ، رقم .
حديث ابن عباس : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى : / : فيه عبد الله بن خراش بن حوشب ، وثقه ابن حبان وقال : ربما أخطأ ، وضعفه غيره ، وبقية رجاله ثقات .
اطلبوا الخير دهركم كله وتعرضوا لنفحات رحمة الله فإن لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده وسلوا الله أن يستر عوراتكم وأن يؤمن روعاتكم الحكيم ، وابن أبى الدنيا فى الفرج ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، وأبو نعيم فى الحلية ، وابن عساكر عن أنس .
البيهقى فى شعب الإيمان ، وابن عساكر عن أبى هريرة حديث أنس : أخرجه الحكيم / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، وأبو نعيم / ، وابن عساكر / ولم نقف عليه عند ابن أبى الدنيا فى الفرج عن أنس والذى عنده عن أبى هريرة ، وقد أشار الغمارى فى المداوى / إلى أنه قد حدث سبق قلم من الإمام السيوطى فعزا الحديث لأنس بدل من أن يعزوه لأبى هريرة .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
قال المناوى / : فيه حرملة بن يحيى التجيبى ، قال أبو حاتم : لا يحتج به ، وأورده الذهبى فى الضعفاء والمتروكين .
حديث أبى هريرة : أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، وابن عساكر / .
ومن غريب الحديث : دهركم : مدة حياتكم .
تعرضوا : المراد : اقصدوا .
يستر عوراتكم : المراد : يخفى عوراتكم عن خلقه .
روعاتكم : فزعاتكم .
اطلبوا الخير دهركم واهربوا من النار جهدكم فإن الجنة لا ينام طالبها وإن النار لا ينام هاربها وإن الآخرة محففة بالمكاره وإن الدنيا محففة باللذات والشهوات فلا تلهينكم شهوات الدنيا ولذاتها عن الآخرة إنه لا دنيا لمن لا آخرة له ولا آخرة لمن لا دنيا له إن الله قد أبلغ فى المعذرة وبلغ الموعظة إن الله قد أحل كثيرا طيبا فيه سعة وحرم خبيثا فاجتنبوا ما حرم الله عليكم وأطيعوا الله فإنه لن يحل الله شيئا حرمه ولن يحرم شيئا أحله وإنه من ترك الحرام وأحل الحلال أطاع الرحمن واستمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها واجتمعت له الدنيا والآخرة هذا لمن أطاع الله عز وجل ابن صصرى فى أماليه عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد أخرجه أيضا : البيهقى فى الزهد / ، رقم .
اطلبوا الخير عند حسان الوجوه البخارى فى التاريخ ، وابن أبى الدنيا فى قضاء الحوائج ، وأبو يعلى ، والطبرانى ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن عائشة .
الطبرانى ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والخطيب عن ابن عباس .
ابن عدى عن ابن عمر .
ابن عساكر عن أنس .
الطبرانى فى الأوسط ، وأبو نعيم فى الحلية ، وابن عساكر عن جابر .
تمام ، والخطيب فى رواة مالك عن أبى هريرة .
تمام عن أبى بكرة

يندب للمسلم أن يقرأ ما تيسر له من القرآن الكريم عقب قراءة الفاتحة في الصلاة المفروضة وفي صلاة النافلة، إماما كان أو منفردا ، في الصلاة السرية وفي الصلاة الجهرية، وأما المأموم فيندب له ذلك في الصلاة السرية فحسب، فقد مر الحديث المروي من طريق أبي قتادة رضي الله عنه في بحث قراءة الفاتحة في الصلاة ونصه هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب، ويسمعنا الآية، ويطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح رواه البخاري ومسلم وأبو داود وأحمد.
وقد أثبت هذا الحديث قراءة سورة من سور القرآن الكريم في كل ركعة من الركعتين الأوليين إضافة لقراءة الفاتحة في كل منهما، وذلك في صلاة الظهر، وفي صلاة العصر ، وفي صلاة الصبح.
وليس لقراءة ما تيسر من القرآن مقدار معلوم ، فالسنة تحصل بقراءة أي قدر من القرآن الكريم، فهي تحصل بقراءة آية واحدة، وبقراءة آيتين، وبقراءة ثلاث آيات، كما تحصل بقراءة سورة قصيرة مثل سورة قل يا آيها الكافرون فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟ قلنا : نعم، قال: فثلاث آيات يقرأ بهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان رواه مسلم.
والخلفات: هي الحوامل من الإبل.
فهنا ذكرت ثلاث آيات.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة ب قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، ويقرأ في العشاء الآخرة ليلة الجمعة الجمعة والمنافقين رواه ابن حبان.
فهنا ذكرت سورة الكافرون وسورة قل هو الله أحد، وهما من أقصر سور القرآن.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ، فقرأ بآية حتى أصبح يركع ويسجد بها إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم رواه أحمد.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال أكثر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتي الفجر قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم ... إلى آخر الآية، وفي الأخرى قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم إلى قوله اشهدوا بأنا مسلمون رواه ابن خزيمة.
فقد دل هذان الحديثان على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقرأ آية واحدة فحسب في الركعة الواحدة .
فالأمر إذن موسع، يبدأ بقراءة آية واحدة وينتهي بمقدار ما يطيق المسلم قراءته من القرآن، فقد يقرأ المسلم الآيات الكثيرة، وقد يقرأ سورة قصيرة واحدة، وقد يقرأ السورتين، وقد يقرأ السور الكثيرة الطويلة منها والقصيرة، يختار ما يشاء بحسب قدرته وسعة وقته لا سيما في قيام الليل.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه إني لأعرف النظائر التي كان يقرأ بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتين في ركعة عشرين سورة في عشر ركعات رواه مسلم.
ويعني بالنظائر السور المتشابهة في ما تحتويه من مواعظ أو أوامر أو عقائد وهكذا، وعن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين السور في ركعة؟ قالت: المفصل رواه أحمد.
والمفصل: هو السبع الأخير من القرآن الكريم يبدأ بسورة الحجرات على الرأي الأصح.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فافتتح البقرة فقلت: يركع عند المائة ، ثم مضى فقلت: يصلي بها في ركعة فمضى فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران فقرأها، يقرأ مترسلا، إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول سبحان ربي العظيم، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال سمع الله لمن حمده، ثم قام طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال سبحان ربي الأعلى، فكان سجوده قريبا من قيامه رواه مسلم.
فهذه ثلاثة أدلة ، الأول يدل على قراءة سورتين اثنتين في الركعة الواحدة، والثاني يدل على عدد غير محدد من السور القصيرة في الركعة الواحدة، والثالث يدل على قراءة أطول ثلاث سور في الركعة الواحدة، فالأمر موسع كما قلت.
وتستحب القراءة في الركعتين الأوليين من كل صلاة من الصلوات المفروضة والنافلة، فقد مر حديث أبي قتادة رضي الله عنه وجاء فيه يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب إلى أن قال وهكذا في العصر وهكذا في الصبح .
وإذن فإنها سنة المصطفى عليه الصلاة والسلام، يشهد لها ما روي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أنه قال قال عمر لسعد: لقد شكوك في كل شئ حتى الصلاة، قال : أما أنا فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: صدقت ذلك الظن بك أو ظني بك رواه البخاري.
ورواه مسلم وأحمد بلفظ فيه اختلاف يسير.
فقول سعد بن أبي وقاص لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما أمد في الأوليين وأحذف في الأخريين يؤكد هذه السنة النبوية، وهي القراءة في الركعتين الأوليين فحسب.
ولكن تجوز القراءة في الركعتين الأخريين، والدليل على ذلك ما رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر ثلاثين آية، وفي الأخريين قدر خمس عشرة آية، أو قال نصف ذلك، وفي العصر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر قراءة خمس عشرة آية، وفي الأخريين قدر نصف ذلك رواه مسلم.
فهذا نص واضح الدلالة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قرأ في الركعتين الأخريين في صلاتي الظهر والعصر ما تيسر له من القرآن، قرأ في العصر على النصف مما قرأ في الظهر، وهذا عندي منه عليه الصلاة والسلام إنما هو لأجل بيان الجواز، شأنه في ذلك شأن اقتصاره في إحدى صلواته على قراءة الفاتحة لبيان الجواز، فقد روى ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب رواه أحمد.
وقد فهم الصحابة حكم الجواز هذا، يدل عليه ما روي عن أبي عبد الله الصنابحي أنه قال قدمت المدينة في خلافة أبي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب، فقرأ في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورة، وسورة من قصار المفصل، ثم قام في الثالثة، فدنوت منه حتى إن ثيابي لتكاد أن تمس ثيابه، فسمعته قرأ بأم القرآن وبهذه الآية ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب رواه مالك.
وروى نافع أن عبد الله بن عمر كان إذا صلى وحده يقرأ في الأربعة جميعا في كل ركعة بأم القرآن وسورة من القرآن ... رواه مالك.
ويجوز تكرار قراءة السورة الواحدة أو الآية الواحدة في ركعات الصلاة، فقد مر قبل قليل حديث أبي ذر وجاء فيه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة، فقرأ بآية حتى أصبح يركع ويسجد بها... .
وروى رجل من جهينة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح إذا زلزلت الأرض، في الركعتين كلتيهما، فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قرأ ذلك عمدا رواه أبو داود.
قوله رجل من جهينة لا يضعف الحديث لأن جهالة الصحابي لا تضر، وقول الصحابي أنسي أم قرأ ذلك عمدا لا يغير من الحقيقة شيئا بأنه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك.
والسنة إطالة الركعة الأولى بالإكثار من القراءة فيها، ثم تكون الركعة الثانية دونها في الطول، وتكون الركعتان الثالثة والرابعة دون الثانية، فعن أبي قتادة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الأولى ويقصر في الثانية ويسمع الآية أحيانا، وكان يقرأ في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين ، وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الصبح ويقصر في الثانية رواه البخاري ومسلم.
وقد روى أبو داود تعقيب أبي قتادة على روايته هذه بقوله فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى .
ولست أريد هنا الخوض في أبحاث العقيدة فأناقش الرأيين المتعارضين بخصوص سور القرآن الكريم في المصحف، هل ترتيبها توقيفي أم اجتهادي من الصحابة، لأن مجال هذا البحث في غير هذا الموضع، وإنما أكتفى بالقول إن المسلم غير مقيد بترتيب سور القرآن في المصحف لدى تلاوته لها في صلاته، فلا تلزمه قراءة السور حسب ترتيبها في المصحف، بل تصح له قراءة سورة الإخلاص مثلا في الركعة الأولى ثم قراءة سورة الكوثر في الثانية، وسورة العصر في الأولى، وسورة الانشراح في الثانية، ويستطيع أن يقرأ في ركعة واحدة سورة تبارك ثم سورة يس ثم سورة الكهف مثلا، والدليل على ذلك حديث حذيفة عند مسلم، وقد مر وجاء فيه فافتتح البقرة ... ثم افتتح النساء ... ثم افتتح آل عمران على خلاف ترتيب هذه السور في المصحف.
أما الذي لا يجوز فعله فهو قراءة القرآن منكسا، بمعنى أن تقرأ آية ثم تقرأ الآية التي قبلها لا التي بعدها، ثم تقرأ الآية التي قبلها وهكذا، فهذه القراءة حرام لا تجوز في الصلاة ولا في غير الصلاة، لأن ترتيب الآيات في سور القرآن توقيفي قطعا باتفاق المسلمين لا تجوز معارضته ولا مخالفته.
قراءة القرآن في الصلوات الخمس إن ما ورد في الأحاديث النبوية الشريفة مما كان يقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس يدل على أنه ليست هناك سنة ثابتة في اختيار الآيات القرآنية لكل صلاة، لذا فإن المسلم بالخيار بين قراءة هذه السورة أو تلك في هذه الصلاة أو تلك، فليست أية سورة من سور القرآن الكريم بأفضل من أختها لصلاة دون صلاة، يدل على ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصلاة الواحدة كالمغرب مثلا بقصار المفصل تارة، وبالسور الطويلة تارة أخرى، مما ينفي اختصاص أية صلاة مكتوبة بسور معينة.
وباستعراض الأحاديث الصحيحة والحسنة نجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قرأ في الصلوات الخمس مما نقل إلينا كالتالي: صلاة الصبح: قرأ فيها المعوذتين والزلزلة والتكوير والإنسان والواقعة والطور و ق والفتح والسجدة والروم والمؤمنون ويس والصافات.
صلاة الظهر: قرأ فيها الليل والغاشية والأعلى والطارق والبروج والذاريات ولقمان.
صلاة العصر: قرأ فيها الليل والطارق والبروج.
صلاة المغرب: قرأ فيها قل هو الله أحد وقل يا أيها الكافرون وقصار المفصل كالضحى وما حولها والمرسلات والطور ومحمد والدخان والأعراف والأنعام.
صلاة العشاء: قرأ فيها العلق والتين والضحى والليل والشمس والسور من وسط المفصل والأعلى والطارق والبروج والانشقاق.
هذا ما ذكرته الأحاديث الصحيحة والحسنة من قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلواته الخمس، وباستعراض هذه القراءات نجد أن صلاة الصبح تراوحت بين المعوذتين وسورة المؤمنون، وأن صلاة الظهر تراوحت بين الليل ولقمان، وأن صلاة العصر تراوحت بين الليل والبروج، وفي ذلك تقارب، وأن صلاة المغرب تراوحت بين قل هو الله أحد والأنعام، وأن صلاة العشاء تراوحت بين العلق والانشقاق وفي ذلك تقارب أيضا .
إلا أنه لا بد من ملاحظة أن صلاة الصبح على العموم هي أطول صلواته عليه الصلاة والسلام، وقد قدرت قراءته فيها ما بين الستين إلى المائة آية في الركعة الواحدة، تليها في الطول صلاة الظهر، وقد قدرت قراءته فيها بثلاثين آية في الركعة الواحدة، وتعادلت صلاة العصر مع صلاة العشاء بمقدار خمس عشرة آية في الركعة الواحدة، وأن المغرب هي أخف وأقصر صلواته عليه الصلاة والسلام، وهذا كما قلت هو على العموم ولم يكن مطردا، فعن أبي قتادة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل في أول الركعتين من الفجر والظهر، وقال: كنا نرى أنه يفعل ذلك ليتدارك الناس رواه ابن حبان وابن خزيمة وعبد الرزاق.
وعن أبي برزة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر ما بين الستين إلى المائة آية رواه مسلم.
وروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر ثلاثين آية، وفي الأخريين قدر خمس عشرة آية أو قال نصف ذلك، وفي العصر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر قراءة خمس عشرة آية، وفي الأخريين قدر نصف ذلك رواه مسلم.
وعن سليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ما رأيت رجلا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان، لإمام كان بالمدينة، قال سليمان بن يسار: فصليت خلفه فكان يطيل الأوليين من الظهر ويخفف الأخريين ، ويخفف العصر، ويقرأ في الأوليين من المغرب بقصار المفصل، ويقرأ في الأوليين من العشاء من وسط المفصل، ويقرأ في الغداة بطوال المفصل رواه أحمد والنسائي وابن خزيمة.
والإمام الذي كان بالمدينة هو عمر بن عبد العزيز كما صرحت بذلك إحدى الروايات.
وقال الترمذي روي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى أن اقرأ في الصبح بطوال المفصل وقال وعلى هذا العمل عند أهل العلم وقال روي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى أن اقرأ في الظهر بأوساط المفصل وقال رأى بعض أهل العلم أن قراءة صلاة العصر كنحو القراءة في صلاة المغرب، يقرأ بقصار المفصل .
وقال الترمذي أيضا روي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى أن اقرأ في المغرب بقصار المفصل وقال الترمذي روي عن عثمان بن عفان أنه كان يقرأ في العشاء بسور من أوساط المفصل نحو سورة المنافقين وأشباهها وقال أيضا روي عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين أنهم قرأوا بأكثر من هذا وأقل، كأن الأمر عندهم واسع في هذا وهذا القول من الترمذي يؤيد الرأي الذي قلته قبل قليل وهو أن هذا النهج في القراءة إنما هو على العموم ولم يكن مطردا.
وإلى من أحب أن يقف على النصوص المتعلقة بقراءات رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوجيهاته أنقل له جملة من هذه النصوص على سبيل المثال وليس على سبيل الاستقصاء.
بخصوص ركعتي السنة لصلاة الصبح: روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد رواه النسائي.
وروى ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر في الأولى منهما الآية التي في البقرة قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا إلى آخر الآية، وفي الأخرى آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون رواه النسائي.
أما بخصوص ركعتي الفريضة لصلاة الصبح فقد روى سماك بن حرب عن رجل من أهل المدينة أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فسمعه يقرأ في صلاة الفجر ق والقرآن المجيد ويس والقرآن الحكيم رواه أحمد إلا أن الحديث ضعيف لضعف سماك.
وعن سالم بن عبد الله عن أبيه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤمنا في الفجر بالصافات رواه ابن حبان وأحمد والنسائي.
وفي صلاة الصبح يوم الجمعة على الخصوص ورد أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى سورة ألم تنزيل السجدة، ويقرأ في الركعة الثانية سورة الإنسان، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ألم تنزيل وهل أتى رواه النسائي والبخاري ومسلم.
ولأحمد من طريق ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ألم تنزيل وهل أتى، وفي الجمعة سورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون .
بخصوص صلاة الظهر وصلاة العصر: عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر بالليل إذا يغشى وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح أطول من ذلك رواه مسلم وأحمد.
وروى جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر ب سبح اسم ربك الأعلى، وفي الصبح بأطول من ذلك رواه مسلم.
وروى جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر بالسماء والطارق والسماء ذات البروج رواه الدارمي.
بخصوص صلاة المغرب: روى ابن عباس رضي الله عنه أن أم الفضل سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت: يا بني والله لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها لآخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب رواه البخاري.
وأم الفضل هي والدة ابن عباس واسمها لبابة بنت حارث الهلالية.
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالطور رواه البخاري.
بخصوص صلاة العشاء وتسمى أحيانا صلاة العتمة: روى البراء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر، فقرأ في العشاء في إحدى الركعتين بالتين والزيتون رواه البخاري.
وروى بريدة الأسلمي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة العشاء بالشمس وضحاها وأشباهها من السور رواه أحمد.
وعن أبي رافع رضي الله عنه قال صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا السماء انشقت فسجد، فقلت له، قال: سجدت خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه رواه البخاري.
وعن جابر رضي الله عنه قال صلى معاذ بن جبل الأنصاري لأصحابه العشاء فطول عليهم، فانصرف رجل منا فصلى، فأخبر معاذ عنه فقال: إنه منافق، فلما بلغ ذلك الرجل دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ما قال معاذ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتريد أن تكون فتانا يا معاذ؟ إذا أممت الناس فاقرأ ب الشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الأعلى، واقرأ ب اسم ربك، والليل إذا يغشى رواه مسلم.
التكبير في الصلاة جميع التكبيرات في الصلاة سنة مستحبة ما عدا تكبيرة الإحرام فإنها فرض، وهي التكبيرة التي تبتدأ بها الصلاة، وقد مر بحثها في أول الفصل.
وهذه التكبيرات جميعها مشروعة للإمام وللمأموم وللمنفرد، وليس صحيحا أنها مشروعة للإمام فقط، ذلك أن النصوص كلها ذكرت التكبير في الصلاة عاما دون تخصيص ومطلقا دون تقييد، فلا يلتفت للرأي القائل بتخصيصها بالإمام دون المأموم أو المنفرد.
ويسن الجهر بالتكبير للإمام في السرية والجهرية على السواء، وأما المأموم فيسر في السرية وفي الجهرية على السواء أما المنفرد فيجهر في الجهرية ويسر في السرية.
ويشرع للمصلي أن يكبر عند كل حركة انتقال في الصلاة باستثناء حركتين اثنتين هما عند الرفع من الركوع فإنه يقول سمع الله لمن حمده وعند الالتفات يمنة ويسرة في نهاية الصلاة فإنه يقول السلام عليكم ورحمة الله فالتكبير مشروع عند كل رفع وخفض وقيام وقعود في النافلة وفي الفريضة، للإمام وللمأموم وللمنفرد، للرجال وللنساء وللأطفال.
والمسلم يكبر اثنتين وعشرين تكبيرة في الصلاة الرباعية، وإحدى عشرة تكبيرة في الصلاة الثنائية، وسبع عشرة تكبيرة في الصلاة الثلاثية، وقد وردت أحاديث كثيرة في التكبير نختار منها ما يلي: عن عكرمة قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما صليت الظهر بالبطحاء خلف شيخ أحمق، فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة يكبر إذا سجد وإذا رفع رأسه، قال فقال ابن عباس: تلك صلاة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم رواه أحمد.
ورواه البخاري باختلاف يسير في اللفظ.
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال أنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خديه، ورأيت أبا بكر وعمر يفعلان ذلك رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قائم: ربنا لك الحمد قال عبد الله ولك الحمد ثم يكبر حين يهوي، ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس رواه البخاري ومسلم وأحمد.
عن أبي بكر بن عبد الرحمن وأبي سلمة أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع، ثم يقول سمع الله لمن حمده، ثم يقول ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد، ثم يقول الله أكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا رواه أبو داود.
في الحديث الأول صليت الظهر بالبطحاء خلف شيخ أحمق فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة ، فقال ابن عباس تلك صلاة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ، فالصلاة الرباعية فيها اثنتان وعشرون تكبيرة.
وفي الحديث يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود ويسلم عن يمينه وعن يساره فاستثنى حركة التسليم من التكبير.
وفي الحديث الثالث يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة .
فاستثنى حركة الاعتدال من الركوع من التكبير.
وفي الحديث الرابع يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها .
وهذا دليل على أن التكبير يشرع في جميع الصلوات المفروضة والنافلة.
وفي الحديث الرابع إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا .
دليل على ثبوت حكم التكبيرات كلها، وأنه لم ينسخ منها شئ .
وفي الحديث الرابع ثم يقول : الله أكبر، حين يهوي ساجدا .
دليل على أن التكبير الوارد في الحديث هو بصيغة الله أكبر لا غير.
قال الترمذي والعمل عليه عند أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وعليه عامة الفقهاء والعلماء وهو يقصد التكبير في الصلاة.
إلا أن هذا التكبير سنة وليس واجبا ولا فرضا، فقد روي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد ترك جانبا من التكبير مرة، مما يدل على عدم وجوب التكبير، فقد روى عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبزى يحدث عن أبيه أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان لا يتم التكبير، يعني إذا خفض وإذا رفع رواه أحمد.
وروى مثله أبو داود وعقب عليه بقوله معناه إذا رفع رأسه من الركوع وأراد أن يسجد لم يكبر، وإذا قام من السجود لم يكبر وروى أحمد من طريق عمران بن حصين رضي الله عنه وقد سئل من أول من ترك التكبير فقال عثمان بن عفان رضي الله عنه حين كبر وضعف صوته تركه .
فلولا أنه غير واجب لما تركه عثمان رضي الله عنه وسكت عنه الصحابة.

... كتاب الزكاة مسألة: الزكاة فرض كالصلاة هذا إجماع متيقن.
وقال الله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم .
فلم يبح الله تعالى سبيل أحد حتى يؤمن بالله تعالى ويتوب، عن الكفر ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة.. حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا أحمد بن فتح حدثنا عبد الوهاب بن عيسى، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا أحمد بن علي، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا أبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي، حدثنا عبد الملك بن الصباح، عن شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوه عصموا مني دماءهم وأموالهم وحسابهم على الله .
قال أبو محمد: وبين الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم مقدار الزكاة ومن أي الأموال تؤخذ وفي أي وقت تؤخذ ومن يأخذها وأين توضع؟ الزكاة فرض على الرجال و النساء الأحرار و منهم و الحرائر و العبيد و الإماء و الكبار و الصغار و العقلاء و المجانين من المسلمين ... مسألة: والزكاة فرض على الرجال والنساء الأحرار منهم والحرائر والعبيد والإماء والكبار والصغار والعقلاء والمجانين من المسلمين ولا تؤخذ من كافر.
قال الله عز وجل: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
فهذا خطاب منه تعالى لكل بالغ عاقل من حر أو عبد ذكر، أو أنثى: لأنهم كلهم من الذين آمنوا.
وقال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
فهذا عموم لكل صغير وكبير وعاقل ومجنون وحر وعبد، لأنهم كلهم محتاجون إلى طهرة الله تعالى لهم وتزكيته إياهم وكلهم من الذين آمنوا.
حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله الهمداني، حدثنا إبراهيم بن أحمد، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد، عن زكرياء بن إسحاق، عن يحيى بن عبد الله بن صيفي، عن أبي معبد، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقال: ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم بأن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم .
فهذا عموم لكل غني من المسلمين وهذا يدخل فيه الصغير والكبير والمجنون والعبد والأمة إذا كانوا أغنياء.
وقد اختلف الناس في هذا.
فأما أبو حنيفة والشافعي فقالا: زكاة مال العبد على سيده: لإن مال العبد لسيده ولا يملكه العبد.
قال أبو محمد: أما هذان فقد وافقا أهل الحق في وجوب الزكاة في مال العبد وإنما الخلاف بيننا وبينهم في: هل يملك العبد ماله أم لا وليس هذا مكان الكلام في هذه المسألة وحسبنا أنهما متفقان معنا في أن الزكاة واجبة في مال العبد.
وقال مالك: لا تجب الزكاة في مال العبد لا عليه، ولا على سيده.
وهذا قول فاسد جدا لخلافه القرآن والسنن وما نعلم لهم حجة أصلا إلا أن بعضهم قال: العبد ليس بتام الملك.
فقلنا: أما تام الملك فكلام لا يعقل.
لكن مال العبد لا يخلو من أحد أوجه ثلاثة لا رابع لها.
إما أن يكون للعبد وهذا قولنا وإذا كان له فهو مالكه وهو مسلم فالزكاة عليه كسائر المسلمين، ولا فرق.
وأما أن يكون لسيده كما قال أبو حنيفة والشافعي فيزكيه سيده لانه مسلم وكذلك إن كان لهما معا.
وأما أن يكون لا للعبد، ولا للسيد فإن كان ذلك.
فهو حرام على العبد وعلى السيد وينبغي أن يأخذه الإمام فيضعه حيث يضع كل مال لا يعرف له رب.
وهذا لا يقولون به لا سيما مع تناقضهم في إباحتهم للعبد أن يتسرى بإذن سيده فلولا أنه عندهم مالك لماله لما حل له وطء فرج لا يملكه أصلا ولكان زانيا قال الله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون فلو لم يكن العبد مالكا ملك يمينه لكان عاديا إذا تسرى.
وهم يرون الزكاة على: السفيه والمجنون ولا ينفذ أمرهما في أموالهما فما الفرق بين هذا وبين مال العبد.
وموه بعضهم بأنه صح الإجماع على أنه لا زكاة في مال المكاتب.
فقلنا: هذا الباطل وما روي إسقاط الزكاة، عن مال المكاتب إلا عن أقل من عشرة من بين صاحب وتابع.
وقد صح عن كثير من السلف من الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم، أن المكاتب: عبد ما بقي عليه درهم.
وصح إيجاب الزكاة في مال العبد، عن بعض الصحابة فالزكاة على هذا القول واجبة في مال المكاتب.
وهذا مكان تناقض فيه أبو حنيفة والشافعي فقالا: لا زكاة في مال المكاتب.
واحتجا بأنه لم يستقر عليه ملك بعد.
قال أبو محمد: وهذا باطل لانهما مجمعان مع سائر المسلمين على أنه لا يحل لاحد أن يأخذ من مال المكاتب فلسا بغير إذنه أو بغير حق واجب ، وأن ماله بيده يتصرف فيه بالمعروف من نفقة على نفسه وكسوة وبيع وابتياع تصرف ذي الملك في ملكه فلولا أنه ماله وملكه ما حل له شيء من هذا كله فيه.
وهم كثيرا يعارضون السنن بأنها خلاف الآصول كقولهم في حديث المصراة وحديث العتق في الستة الأعبد بالقرعة وحديث اليمين مع الشاهد وغير ذلك فليت شعري.
في أي الآصول وجدوا مالا محكوما به لانسان ممنوعا منه كل أحد سواه مطلقة عليه يده في بيع وابتياع ونفقة وكسوة وسكنى وهو ليس له.
أم في أي سنة وجدوا هذا.
أم في أي القرآن.
أم في غير قياس.
وممن رأى الزكاة في مال المكاتب: أبو ثور وغيره.
والعجب أن أبا حنيفة والشافعي: مجمعان على أن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم فمن أين أسقطا الزكاة، عن ماله دون مال غيره من العبيد.
وأيضا فمن أين وقع لهم أن يفرقوا بين مال المكاتب ومال العبد.
ولا بد من أحد أمرين إما أن يعتق المكاتب فماله له وزكاته عليه وأما أن يرق فماله قبل وبعد كان عندهما لسيده فزكاته على السيد.
وشغب بعضهم بروايات رويت، عن عمر بن الخطاب وابنه وجابر بن عبد الله، رضي الله عنهم، لا زكاة في مال العبد والمكاتب.
قال أبو محمد: أما الحنفيون والشافعيون فقد خالفوا هذه الروايات فرأوا الزكاة في مال العبد ومن الباطل أن يكون قول من ذكرنا بعضه حجة وبعضه خطأ فهذا هو التحكم في دين الله تعالى بالباطل.
وأما المالكيون فيقال لهم: قد خالف من ذكرنا ما هو أصح من تلك الروايات حدثنا عبد الله بن ربيع، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الحجاج بن المنهال، حدثنا يزيد بن إبراهيم هو التستري، حدثنا محمد بن سيرين حدثني جابر الحذاء قال: سألت ابن عمر قلت على المملوك زكاة.
قال: أليس مسلما.
قلت: بلى قال: فإن عليه في كل مائتين خمسة فما زاد فبحساب ذلك.
حدثنا يوسف بن عبد الله حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا مطرف بن قيس، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
فالزكاة في قول ابن عمر على المكاتب.
وقد صح عن أبي بكر الصديق، أنه قال: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال.
قال أبو محمد: وهم مجمعون على أن الصلاة واجبة على العبد والمكاتب.
والنص قد جاء بالجمع بينهما على كل مؤمن على ما أوجبهما النص.
حدثنا عبد الله بن ربيع، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري:، أنه قال: في مال العبد قال: يزكيه العبد.
وبه إلى حماد بن سلمة، عن قيس، هو ابن سعد، عن عطاء بن أبي رباح:، أنه قال في زكاة مال العبد قال: يزكيه المملوك.
حدثنا حمام، حدثنا ابن مفرج، حدثنا ابن الأعرابي، حدثنا الدبري، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني ابن حجير: أن طاووسا كان يقول: في مال العبد زكاة.
حدثنا حمام، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الباجي، حدثنا عبد الله بن يونس المرادي، حدثنا بقي بن مخلد، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن زمعة، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه قال: في مال العبد زكاة.
وبه إلى أبي بكر بن أبي شيبة: حدثنا غندر، عن عثمان بن غياث، عن عكرمة أنه سئل، عن العبد هل عليه زكاة قال: هل عليه صلاة.
وقد روينا نحو هذا، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وابن أبي ذئب وهو قول أبي سليمان وأصحابنا.
قال أبو محمد: وكم قصة خالفوا فيها عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله كقولهما جميعا في صدقة الفطر: مدان من قمح أو صاع من شعير.
وغير ذلك كثير.
وأما مال الصغير والمجنون فإن مالكا والشافعي قالا بقولنا وهو قول عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وأم المؤمنين عائشة وجابر وابن مسعود وعطاء وغيره.
وقال أبو حنيفة: لا زكاة في أموالهما من الناض والماشية خاصة والزكاة واجبة في ثمارهما وزروعهما.
ولا نعلم أحدا تقدمه إلى هذا التقسيم.
وقال الحسن البصري وابن شبرمة: لا زكاة في ذهبه وفضته خاصة، وأما الثمار والزروع والمواشي ففيها الزكاة.
وأما إبراهيم النخعي وشريح فقالا: لا زكاة في ماله جملة.
قال أبو محمد: وقول أبي حنيفة أسقط كلام وأغثه ليت شعري ما الفرق بين زكاة الزرع والثمار وبين زكاة الماشية والذهب والفضة فلو أن عاكسا عكس قولهم فأوجب الزكاة في ذهبهما وفضتهما وماشيتهما وأسقطها، عن زرعهما وثمرتهما أكان يكون بين التحكمين فرق في الفساد.
قال أبو محمد: إن موه مموه منهم بأنه لا صلاة عليهما.
قيل له: قد تسقط الزكاة عمن لا مال له، ولا تسقط عنه الصلاة وإنما تجب الصلاة والزكاة على العاقل البالغ ذي المال الذي فيه الزكاة فإن سقط المال: سقطت الزكاة ولم تسقط الصلاة وإن سقط العقل أو البلوغ: سقطت الصلاة ولم تسقط الزكاة لانه لا يسقط فرض أوجبه الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم إلا حيث أسقطه الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم.
ولا يسقط فرض من أجل سقوط فرض آخر بالرأي الفاسد بلا نص قرآن، ولا سنة.
وأيضا: فإن أسقطوا الزكاة، عن مال الصغير والمجنون لسقوط الصلاة عنهما ولانهما لا يحتاجان إلى طهارة فليسقطاها بهذه العلة نفسها من زرعهما وثمارهما، ولا فرق وليسقطا أيضا عنهما زكاة الفطر بهذه الحجة.
فإن قالوا: النص جاء بزكاة الفطر على الصغير.
قلنا: والنص جاء بها على العبد فأسقطتموها، عن رقيق التجارة بآرائكم وهذا مما تركوا فيه القياس إذ لم يقيسوا زكاة الماشية والناض على زكاة الزرع والفطر أو فليوجبوها على المكاتب لوجوب الصلاة عليه ولا فرق.
وقد قال بعضهم: زكاة الزرع والثمرة حق واجب في الأرض يجب بأول خروجهما.
قال أبو محمد: وقد كذب هذا القائل، ولا فرق بين وجوب حق الله تعالى في الزكاة في الذهب والفضة والمواشي من حين اكتسابها إلى تمام الحول وبين وجوبه في الزرع والثمار من حين ظهورها إلى حلول وقت الزكاة فيها والزكاة ساقطة بخروج كل ذلك، عن يد مالكه قبل الحول وقبل حلول وقت الزكاة في الزرع والثمار.
وإنما الحق على صاحب الأرض لا على الأرض ولا شريعة على أرض أصلا إنما هي على صاحب الأرض قال الله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
فظهر كذب هذا القائل وفساد قوله.
وأيضا: فلو كانت الزكاة على الأرض لا على صاحب الأرض لوجب أخذها في مال الكافر من زرعه وثماره فظهر فساد قولهم وبالله تعالى التوفيق.
ولا خلاف في وجوب الزكاة على النساء كهي على الرجال.
وهم مقرون بأنها قد تكون أرضون كثيرة لا حق فيها من زكاة، ولا من خراج كأرض مسلم جعلها قصبا وهي تغل المال الكثير أو تركها لم يجعل فيها شيئا وكأرض ذمي صالح على جزية رأسه فقط.
وقد قال سفيان الثوري والحسن البصري وأشهب والشافعي: إن الخراجي الكافر إذا ابتاع أرض عشر من مسلم فلا خراج فيها، ولا عشر.
وقد صح أن اليهود والنصارى والمجوس بالحجاز واليمن والبحرين كانت لهما أرضون في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا خلاف بين أحد من الآمة في أنه لم يجعل عليه السلام فيها عشرا، ولا خراجا.
فإن ذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم، عن ثلاثة فذكر الصبي حتى يبلغ والمجنون حتى يفيق قلنا: فأسقطوا عنهما بهذه الحجة زكاة الزرع والثمار وأروش الجنايات التي هي ساقطة بها بلا شك وليس في سقوط القلم سقوط حقوق الأموال وإنما فيه سقوط الملامة وسقوط فرائض الأبدان فقط وبالله تعالى التوفيق.
فإن قالوا لا نية لمجنون ولا لمن لم يبلغ والفرائض لا تجزئ إلا بنية.
قلنا: نعم وإنما أمر بأخذها الإمام والمسلمون بقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة فإذا أخذها من أمر بأخذها بنية أنها الصدقة أجزأت، عن الغائب والمغمى عليه والمجنون والصغير ومن لا نية له.
والعجب أن المحفوظ، عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم إيجاب الزكاة في مال اليتيم.
روينا من طريق أحمد بن حنبل: حدثنا سفيان، هو ابن عيينة، عن عبد الرحمان بن

والصاحب هو ثاني اثنين وهو أبو بكر الصديق.
ومعنى الصاحب: المتصف أواخر القرن التاسع أن الرصاع توفي سنة أربعوتسعين وثمانمائة.
/ بالصحبة، وهي المعية في غالب الأحوال، ومنه سميت الزوجة صاحبة، كما تقدم في قوله تعالى: ولم تكن له صاحبة في سورة الأنعام .
وهذا القول صدر من النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر حين كانا مختفيين في غار ثور، فكان أبو بكر حزينا إشفاقا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يشعر به المشركون، فيصيبوه بمضرة، أو يرجعوه إلى مكة.
والمعية هنا: معية الإعانة والعناية، كما حكى الله تعالى عن موسى وهارون قال لا تخافا إنني معكما طه: وقوله إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم الأنفال: .
فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم .
التفريع مؤذن بأن السكينة أنزلت عقب الحلول في الغار، وأنها من النصر، إذ هي نصر نفساني، وإنما كان التأييد بجنود لم يروها نصرا جثمانيا.
وليس يلزم أن يكون نزول السكينة عقب قوله: لا تحزن إن الله معنا بل إن قوله ذلك هو من آثار سكينة الله التي أنزلت عليه، وتلك السكينة هي مظهر من مظاهر نصر الله إياه، فيكون تقدير الكلام: فقد نصره الله فأنزل السكينة عليه وأيده بجنود حين أخرجه الذين كفروا، وحين كان في الغار، وحين قال لصاحبه: لا تحزن إن الله معنا.
فتلك الظروف الثلاثة متعلقة بفعل نصره على الترتيب المتقدم، وهي كالاعتراض بين المفرع عنه والتفريع، وجاء نظم الكلام على هذا السبك البديع للمبادأة بالدلالة على أن النصر حصل في أزمان وأحوال ما كان النصر ليحصل في أمثالها لغيره لولا عناية الله به، وأن نصره كان معجزة خارقا للعادة.
وبهذا البيان تندفع الحيرة التي حصلت للمفسرين في معنى الآية، حتى أغرب كثير منهم فأرجع الضمير المجرور من قوله: فأنزل الله سكينته عليه إلى أبي بكر، مع الجزم بأن الضمير المنصوب في أيده راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنشأ تشتيت الضمير، وانفكاك الأسلوب بذكر حالة أبي بكر، مع أن المقام لذكر ثبات النبي صلى الله عليه وسلم وتأييد الله إياه، وما جاء ذكر أبي بكر إلا تبعا لذكر ثبات النبي صلى الله عليه وسلم، وتلك الحيرة نشأت عن جعل فأنزل الله مفرعا على إذ يقول لصاحبه لا تحزن وألجأهم إلى تأويل قوله: وأيده بجنود لم تروها إنها جنود الملائكة يوم بدر، وكل ذلك وقوف مع ظاهر ترتيب الجمل، مع الغفلة عن أسلوب النظم المقتضي تقديما وتأخيرا.
والسكينة اطمئنان النفس عند الأحوال المخوفة، مشتقة من السكون، وقد تقدم / ذكرها عند قوله تعالى: فيه سكينة من ربكم في سورة البقرة .
والتأييد: التقوية والنصر، وهو مشتق من اسم اليد، وقد تقدم عند قوله تعالى: وأيدناه بروح القدس في سورة البقرة .
والجنود: جمع جند بمعنى الجيش، وقد تقدم عند قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود في سورة البقرة ، وتقدم آنفا في هذه السورة.
ثم جوز أن تكون جملة وأيده بجنود معطوفة على جملة فأنزل الله سكينته عليه عطف تفسير فيكون المراد بالجنود الملائكة الذين ألقوا الحيرة في نفوس المشركين فصرفوهم عن استقصاء البحث عن النبي صلى الله عليه وسلم وإكثار الطلب وراءه والرصد له في الطرق المؤدية والسبل الموصلة، لا سيما ومن الظاهر أنه قصد يثرب مهاجر أصحابه، ومدينة أنصاره، فكان سهلا عليهم أن يرصدوا له طرق الوصول إلى المدينة.
ويحتمل أن تكون معطوفة على جملة أخرجه والتقدير: وإذ أيده بجنود لم تروها أي بالملائكة، يوم بدر، ويوم الأحزاب، ويوم حنين، كما مر في قوله: ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها التوبة: .
و الكلمة أصلها اللفظة من الكلام، ثم أطلقت على الأمر والشأن ونحو ذلك من كل ما يتحدث به الناس ويخبر المرء به عن نفسه من شأنه، قال تعالى: وجعلها كلمة باقية في عقبه الزخرف: أي أبقى التبرئ من الأصنام والتوحيد لله شأن عقبه وشعارهم وقال: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات البقرة: أي بأشياء من التكاليف كذبح ولده، واختتانه، وقال لمريم إن الله يبشرك بكلمة منه آل عمران: أي بأمرعجيب، أو بولد عجيب، وقال: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: أي أحكامه ووعوده ومنه قولهم: لا تفرق بين كلمة المسلمين، أي بين أمرهم واتفاقهم، وجمع الله كلمة المسلمين، فكلمة الذين كفروا شأنهم وكيدهم وما دبروه من أنواع المكر.
ومعنى السفلى الحقيرة لأن السفل يكنى به عن الحقارة، وعكسه قوله: وكلمة الله هي العليا فهي الدين وشأن رسوله والمؤمنين، وأشعر قوله: وجعل كلمة الذين كفروا السفلى إن أمر المشركين كان بمظن ة القوة والشدة لأنهم أصحاب عدد كثير وفيهم أهل الرأي والذكاء، ولكنهم لما شاقوا الله ورسوله خذلهم الله وقلب حالهم من علو إلى سفل.
وجملة وكلمة الله هي العليا مستأنفة بمنزلة التذييل للكلام لأنه لما أخبر عن كلمة / الذين كفروا بأنها صارت سفلى أفاد أن العلاء انحصر في دين الله وشأنه.
فضمير الفصل مفيد للقصر، ولذلك لم تعطف كلمة الله على كلمة الذين كفرو، إذ ليس المقصود إفادة جعل كلمة الله عليا، لما يشعر به الجعل من إحداث الحالة، بل إفادة أن العلاء ثابت لها ومقصور عليها، فكانت الجملة كالتذييل لجعل كلمة الذين كفروا سفلى.
ومعنى جعلها كذلك: أنه لما تصادمت الكلمتان وتناقضتا بطلت كلمة الذين كفروا واستقر ثبوت كلمة الله.
وقرأ يعقوب، وحده وكلمة الله بنصب كلمة عطفا على وجعل كلمة الذين كفروا السفلى فتكون كلمة الله عليا بجعل الله وتقديره.
وجملة والله عزيز حكيم تذييل لمضمون الجملتين: لأن العزيز لا يغلبه شيء، والحكيم لا يفوته مقصد، فلا جرم تكون كلمته العليا وكلمة ضده السفلى.
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
الخطاب للمؤمنين الذين سبق لومهم بقوله: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: ، فالنفير المأمور به ما يستقبل من الجهاد.
وقد قدمنا أن الاستنفار إلى غزوة تبوك كان عاما لكل قادر على الغزو: لأنها كانت في زمن مشقة، وكان المغزو عدوا عظيما، فالضير في انفروا عام للذين استنفروا فتثاقلوا، وإنما استنفر القادرون، وكان الاستنفار على قدر حاجة الغزو، فلا يقتضي هذا الأمر توجه وجوب النفير على كل مسلم في كل غزوة، ولا على المسلم العاجز لعمى أو زمانة.
أو مرض، وإنما يجري العمل في كل غزوة على حسب ما يقتضيه حالها وما يصدر إليهم من نفير.
وفي الحديث وإذا استنفرتم فانفروا .
و خفافا جمع خفيف وهو صفة مشبهة من الخفة، وهي حالة للجسم تقتضي قلة كمية أجزائه بالنسبة إلى أجسام أخرى متعارفة، فيكون سهل التنقل سهل الحمل.
والثقال ضد ذلك، وتقدم الثقل آنفا عند قوله: اثاقلتم إلى الأرض التوبة: .
والخفاف والثقال هنا مستعاران لما يشابههما من أحوال الجيش وعلائقهم، فالخفة تستعار للإسراع إلى الحرب، وكانوا يتمادحون بذلك لدلالتها على الشجاعة والنجدة، قال قريط بن أنيف العنبري: / قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم ... طاروا إليه زرافات ووحدانا فالثقل الذي يناسب هذا هو الثبات في القتال كما في قول أبي الطيب: ثقال إذا لاقوا خفاف إذا دعوا وتستعار الخفة لقلة العدد، والثقل لكثرة عدد الجيش كما في قول قريط: زرافات ووحدانا .
وتستعار الخفة لتكرير الهجوم على الأعداء، والثقل للتثبت في الهجوم.
وتستعار الخفة لقلة الأزواد أو قلة السلاح، والثقل لضد ذلك.
وتستعار الخفة لقلة العيال، والثقل لضد ذلك وتستعار الخفة للركوب لأن الراكب أخف سيرا، والثقل للمشي على الأرجل وذلك في وقت القتال.
قال النابغة: على عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب إذ استنزلوا عنهن للضرب ارقلوا ... إلى الموت ارقال الجمال المصاعب وكل هذه المعاني صالحة للإرادة من الآية ولما وقع خفافا وثقالا حالا من فاعل انفروا ، كان محمل بعض معانيهما على أن تكون الحال مقدرة والواو العاطفة لإحدى الصفتين على الأخرى للتقسيم، فهي بمعنى أو ، والمقصود الأمر بالنفير في جميع الأحوال.
والمجاهدة المغالبة للعدو، وهي مشتقة من الجهد بضم الجيم أي بذل الاستطاعة في المغالبة، وهو حقيقة في المدافعة بالسلاح، فإطلاقه على بذل المال في الغزو من إنفاق على الجيش واشتراء الكراع والسلاح، مجاز بعلاقة السببية.
وقد أمر الله بكلا الأمرين فمن استطاعهما معا وجبا عليه، ومن لم يستطع إلا واحدا منهما وجب عليه الذي استطاعه منهما.
وتقديم الأموال على الأنفس هنا: لأن الجهاد بالأموال أقل حضورا بالذهن عند سماع الأمر بالجهاد، فكان ذكره أهم بعد ذكر الجهاد مجملا.
والإشارة ب ذلكم إلى الجهاد المستفاد من وجاهدوا .
أي على خيل عارفات للطعان أي متعودات.
/ وإبهام خير لقصد توقع خير الدنيا والآخرة من شعب كثيرة أهمها الاطمئنان من أن يغزوهم الروم ولذلك عقب بقوله: إن كنتم تعلمون أي إن كنتم تعلمون ذلك الخير وشعبه.
وفي اختيار فعل العلم دون الإيمان مثلا للإشارة إلى أن من هذا الخير ما يخفى فيحتاج متطلب تعيين شعبه إلى أعمال النظر والعلم.
لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون .
استئناف لابتداء الكلام على حال المنافقين وغزوة تبوك حين تخلفوا واستأذن كثير منهم في التخلف واعتلوا بعلل كاذبة، وهو ناشئ عن قوله: ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: .
وانتقل من الخطاب إلى الغيبة لأن المتحدث عنهم هنا بعض المتثاقلين لا محالة بدليل قوله بعد هذا إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم التوبة: .
ومن هذه الآيات ابتدأ إشعار المنافقين بأن الله أطلع رسوله صلى الله عليه وسلم على دخائلهم.
والعرض ما يعرض للناس من متاع الدنيا وتقدم في قوله تعالى: يأخذون عرض هذا الأدنى في سورة الأعراف : وقوله: تريدون عرض الدنيا في سورة الأنفال والمراد به الغنيمة.
والقريب: الكائن على مسافة قصيرة، وهو هنا مجاز في السهل حصوله.
و قاصدا أي وسطا في المسافة غير بعيد.
واسم كان محذوف دل عليه الخبر: أي لو كان العرض عرضا قريبا، والسفر سفرا متوسطا، أو: لو كان ما تدعوهم إليه عرضا قريبا وسفرا.
والشقة بضم الشين المسافة الطويلة.
وتعدية بعدت بحرف على لتضمنه معنى ثقلت، ولذلك حسن الجمع بين فعل بعدت وفاعله الشقة مع تقارب معنييهما، فكأنه قيل: ولكن بعد منهم المكان لأنه شقة، فثقل عليهم السفر، فجاء الكلام موجزا.
وقوله: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يؤذن بأن الآية نزلت قبل الرجوع من غزوة تبوك، فإن حلفهم إنما كان بعد الرجوع وذلك حين استشعروا أن الرسول عليه الصلاة والسلام ظان كذبهم في أعذارهم.
/ والاستطاعة القدرة: أي لسنا مستطيعين الخروج، وهذا اعتذار منهم وتأكيد لاعتذارهم.
وجملة لخرجنا معكم جواب لو .
والخروج الانتقال من المقر إلى مكان قريب أو بعيد ويعدى إلى المكان المقصود ب إلى ، وإلى المكان المتروك ب من ، وشاع إطلاق الخروج على السفر للغزو.
وتقييده بالمعية إشعار بأن أمر الغزو لا يهمهم ابتداء، وأنهم إنما يخرجون لو خرجوا إجابة لاستنفار النبي صلى الله عليه وسلم: خروج الناصر لغيره، تقول العرب: خرج بنو فلان وخرج معهم بنو فلان، إذا كانوا قاصدين نصرهم.
وجملة يهلكون أنفسهم حال، أي يحلفون مهلكين أنفسهم، أي موقعينها في الهلك.
والهلك الفناء والموت، ويطلق على الأضرار الجسيمة وهو المناسب هنا، أي يتسببون في ضر أنفسهم بالأيمان الكاذبة، وهو ضر الدنيا وعذاب الآخرة.
وفي هذه الآية دلالة على أن تعمد اليمين الفاجرة يفضي إلى الهلاك، ويؤيده ما رواه البخاري في كتاب الديات من خبر الهذليين الذين حلفوا أيمان القسامة في زمن عمر، وتعمدوا الكذب، فأصابهم مطر فدخلوا غارا في جبل فانهجم عليهم الغار فماتوا جميعا.
وجملة والله يعلم إنهم لكاذبون حال، أي هم يفعلون ذلك في حال عدم جدواه عليهم، لأن الله يعلم كذبهم، أي ويطلع رسوله على كذبهم، فما جنوا من الحلف إلا هلاك أنفسهم.
وجملة إنهم لكاذبون سدت مسد مفعولي يعلم .
عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين .
استأذن فريق من المنافقين النبي صلى الله عليه وسلم، أن يتخلفوا عن الغزوة، منهم عبد الله بن أبي ابن سلول، والجد بن قيس، ورفاعة بن التابوت، وكانوا تسعة وثلاثين واعتذروا بأعذار كاذبة وأذن النبي صلى الله عليه وسلم لمن استأذنه حملا للناس على الصدق، إذ كان ظاهر حالهم الإيمان، وعلما بأن المعتذرين إذا ألجئوا إلى الخروج لا يغنون شيئا، كما قال تعالى: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة: فعاتب الله نبييه صلى الله عليه وسلم في أن أذن لهم، / لأنه لو لم يأذن لهم لقعدوا، فيكون ذلك دليلا للنبي صلى الله عليه وسلم على نفاقهم وكذبهم في دعوى الإيمان، كما قال تعالى: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم محمد: .
والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا لأنه غرض أنف.
وافتتاح العتاب بالإعلام بالعفو إكرام عظيم، ولطافة شريفة، فأخبره بالعفو قبل أن يباشره بالعتاب.
وفي هذا الافتتاح كناية عن خفة موجب العتاب لأنه بمنزلة أن يقال: ما كان ينبغي، وتسمية الصفح عن ذلك عفوا ناظر إلى مغزى قول أهل الحقيقة: حسنات الأبرار سيئات المقربين.
وألقي إليه العتاب بصيغة الاستفهام عن العلة إيماء إلى أنه ما أذن لهم إلا لسبب تأوله ورجا منه الصلاح على الجلمة بحيث يسأل عن مثله في استعمال السؤال من سائل يطلب العلم وهذا من صيغ التلطف في الإنكار أو اللوم، بأن يظهر المنكر نفسه كالسائل عن العلة التي خفيت عليه، ثم أعقبه بأن ترك الإذن كان أجدر بتبيين حالهم، وهو غرض آخر لم يتعلق به قصد النبي صلى الله عليه وسلم.
وحذف متعلق أذنت لظهوره من السياق، أي لم أذنت لهم في القعود والتخلف.
و حتى غاية لفعل أذنت لأنه لما وقع في حيز الاستفهام الإنكاري كان في حكم المنفي فالمعنى: لا مقتضي للإذن لهم إلى أن يتبين الصادق من الكاذب.
وفي زيادة حتى بعد قوله: يتبين زيادة ملاطفة بأن العتاب ما كان إلا عن تفريط في شيء يعود نفعه إليه، والمراد بالذين صدقوا: الصادقون في إيمانهم، وبالكافرين الكاذبين فيما أظهروه من الإيمان، وهم المنافقون.
فالمراد بالذين صدقوا المؤمنون.
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين .
هذه الجملة واقعة موقع البيان لجملة حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة: .
وموقع التعليل لجملة لم أذنت لهم أو هي استئناف بياني لما تثيره جملة حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة: والاعتبارات متقاربة ومآلها واحد.
والمعنى: أن شأن المؤمنين الذين استنفروا أن لا يستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم في التخلف / عن الجهاد، فأما أهل الأعذار: كالعمي، فهم لا يستنفرهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأما الذين تخلفوا من المؤمنين فقد تخلفوا ولم يستأذنوا في التخلف، لأنهم كانوا على نية اللحاق بالجيش بعد خروجه.
والاستئذان: طلب الأذن، أي في إباحة عمل وترك ضده، لأن شأن الإباحة أن تقتضي التخيير بين أحد أمرين متضادين.
والاستئذان يعدى ب في .
فقوله: أن يجاهدوا في محل جر ب في المحذوفة، وحذف الجار مع أن مطرد شائع.
ولما كان الاستئذان يستلزم شيئين متضادين، كما قلنا، جاز أن يقال: استأذنت في كذا واستأذنت في ترك كذا.
وإنما يذكر غالبا مع فعل الاستئذان الأمر الذي يرغب المستأذن الإذن فيه دون ضده وإن كان ذكر كليهما صحيحا.
ولما كان شأن المؤمنين الرغبة في الجهاد كان المذكور مع استئذان المؤمنين، في الآية أن يجاهدوا دون أن لا يجاهدوا، إذ لا يليق بالمؤمنين الاستئذان في ترك الجهاد، فإذا انتفى أن يستأذنوا في أن يجاهدوا ثبت أنهم يجاهدون دون استئذان، وهذا من لطائف بلاغة هذه الآية التي لم يعرج عليها المفسرون وتكلفوا في إقامة نظم الآية.
وجملة والله عليم بالمتقين معترضة لفائدة التنبيه على أن الله مطلع على أسرار المؤمنين إذ هم المراد بالمتقين كما تقدم في قوله في سورة البقرة ، فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب .
إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا نشأ عن تبرئة المؤمنين من أن يستأذنوا في الجهاد: ببيان الذين شأنهم الاستئذان في هذا الشأن، وأنهم الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر في باطن أمرهم لأن انتفاء إيمانهم ينفي رجاءهم في ثواب الجهاد، فلذلك لا يعرضون أنفسهم له.

 جمهورية تنزانيا الاتحادية هي دولة في شرق وسط أفريقيا تحدها كينيا وأوغندا من الشمال ورواندا وبوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الغرب وزامبيا وملاوي وموزمبيق إلى الجنوب.
الحدود الشرقية للبلاد تقع على المحيط الهندي.
جمهورية تنزانيا جمهورية اتحادية مؤلفة من ميكو مناطق .
الرئيس الحالي للدولة هو جاكايا كيكويتي الذي انتخب في عام .
منذ عام أصبحت دودوما العاصمة الرسمية لتنزانيا حيث يوجد البرلمان وبعض المكاتب الحكومية.
بعد الاستقلال وحتى عام كانت المدينة الساحلية الرئيسية دار السلام العاصمة السياسية للبلاد.
لا تزال دار السلام المدينة التجارية الرئيسية في تنزانيا وعمليا مركز معظم المؤسسات الحكومية.
كما أنها الميناء الرئيسي للبلاد وجيرانها غير الساحليين.
يشتق الاسم تنزانيا من دمج الاسمين تنجانيقا وزنجبار اللتان وحدتا في عام لتشكيل جمهورية تنجانيقا وزنجبار الاتحادية والتي تم تغيير اسمها في وقت لاحق من العام نفسه إلى جمهورية تنزانيا الاتحادية.
تعد تنزانيا من بين أقدم المناطق المعروفة على الأرض من حيث تواجد الإنسان فيها بشكل متواصل، فقد تم العثور بها على بقايا حفريات إنسانية وكائنات شبيهة بالإنسان يعود عمرها إلى أكثر من مليوني سنة.
ويعتقد أن من سكن تنزانيا هم من مجتمعات الصيادين جماعات من متكلمي اللغات الكوشية ولغة الخويسية.
قبل حوالي سنة؛ بدأت سلسلة من الهجرات إلى تنزانيا من أفريقيا الغربية، وكانت هذه الهجرات من متكلمي لغات البانتو.
وصل لاحقا الرعاة النيليين والذين واصلوا الهجرة إلى المنطقة حتى القرن الثامن عشر.
استمر المسافرون والتجار من الخليج العربي وأفريقيا الغربية بزيارة ساحل أفريقيا الشرقية منذ بداية الألفية الأولى بعد الميلاد.
كما وصل الإسلام إلى الساحل السواحيلي ابتداء من القرن الثامن أو التاسع بعد الميلاد.
بعد أن سيطر السلطان الكبير العماني سعيد بن سلطان آل سعيد على الشريط الساحلي نقل عاصمته إلى زنجبار في سنة .
تحولت زنجبار خلال هذه الفترة إلى مركز تجارة الرقيق عند العرب.
كان حوالي من سكان زنجبار العرب سواحيلي مستعبدين.
كان من أشهر تجار العبيد في ساحل أفريقيا الشرقية يدعى تيبو تيب، والذي كان نفسه حفيدا لعبد أفريقي.
عمل تجار العبيد الدنيا مزيون تحت إشراف مسيري وميرابو.
غزت الإمبراطورية الألمانية في أواخر القرن التاسع عشر ما يعرف الآن بتنزانيا عدا عن زنجبار ورواندا وبوروندي وضمتها إلى أفريقيا الشرقية الألمانية.
أحبط الجنرال الألماني بول فون ليتوف فوربيك خلال الحرب العالمية الأولى محاولة اجتياح بريطانية وأدار حرب عصابات استمرت طويلا ضد بريطانيا والتي عرفت بالحملة شرق أفريقية.
حولت اتفاقيات ما بعد الحرب العالمية الأولى ومواثيق عصبة الأمم المنطقة إلى منطقة انتداب بريطاني باستثناء منطقة صغيرة في الشمال الغربي والتي منحت لبلجيكا وأصبحت لاحقا ما يعرف اليوم برواندا وبوروندي.
انتهى الحكم البريطاني سنة بعد مرحلة انتقالية إلى الاستقلال والذي كان سلميا مقارنة ب كينيا المجاورة مثلا.
أنشأ جوليوس نيريري في سنة اتحاد تنجانيقا الوطني شرق أفريقي، والذي كان ذا طابع سياسي.
كان الهدف الأساسي لهذا الاتحاد تحقيق الاستقلال الوطني التام تنجانيقا.
أطلقت حملة لتجنيد أعضاء لهذا الاتحاد، والذي أصبح بعد سنة واحدة فقط من المؤسسات السياسية الرائدة في الدولة.
أصبح نيريري وزيرا في تنجانيقا بريطانية الحكم في سنة ثم رئيسا للوزراء بعد استقلالها سنة .
مالت رئاسة نيريري الأولى إلى اليسار بعد إعلان آروشا والذي دون الالتزام بالاشتراكية على نمط الوحدة الإفريقية.
تم بعد الإعلان عن تأميم البنوك والعديد من الصناعات الكبيرة.
اندمجت الجزيرة مع تنجاقيا وتكونت دولة تنزانيا بعد ثورة زنجبار والتي أطاحت بالسلالة العربية في زنجبار.
أثار اتحاد هاتين المنطقتين الجدل بين سكان زنجبار حتى بين داعمي الثورة ولكنه كان مقبولا لدى حكومة نيريري وحكومة زنجبار الثورية بفضل أهدافهم وقيمهم السياسية المشتركة.
بدأ اقتصاد تنزانيا يتفاقم في أواخر السبعينات من القرن العشرين، ولكنها مولت نفسها ابتدائا من منتصف الثمانينات بقروض من صندوق النقد الدولي وإجراء بعض الإصلاحات، الأمر الذي رفع من الناتج المحلي الإجمالي وقلل من الفقر في الدولة.
يتم انتخاب الرئيس وأعضاء المجلس الوطني بواسطة تصويت شعبي مباشر لفترة سنوات.
يعين الرئيس رئيسا للوزراء والذي يعمل كقائد للدولة في المجلس الوطني.
يختار الرئيس وزرائه من بين أعضاء المجلس الشعبي، كما يخوله الدستور أن يرشح أعضاء برلمان غير منتخبين لمناصب وزارية.
عقدت الانتخابات لاختيار الرئيس وأعضاء المجلس الوطني في ديسمبر .
تنزانيا هي دولة حزب واحد مهيمن وحاليا يتواجد حزب تشاما تشا ما بيندوزي في السلطة.
ليس للأحزاب المعارضة في الدولة أي فرصه في الوصول إلى السلطة ولكن مع ذلك فأن الأحوال هناك سلمية.
انتخب أعضاء المجلس الوطني ال في سنة ال .
يشمل هؤلاء ال عضو النائب العام أعضاء منتخبين من مجلس نواب زنجبار يشتركون في البرلمان المقاعد المخصصة للمرأه والتي تشمل من المقاعد التي تمنح للحزب.
من أعضاء البرلمان و مقعدا من زنجبار مقعد مخصصة للنساء و مقاعد لأعضاء البرلمان المرشحين.
يشغل الحزب الحاكم تشاما تشا ما بين دوزي حاليا من المقاعد في المجلس.
القوانين التي يسنها المجلس الشعبي تسري في زنجبار فقط في أمور الاتحاد المعينة مسبقا.
يشمل سلطان قضاء مجلس نواب زنجبار كل الامور غير المتعلقة بالاتحاد.
يوجد حاليا عضو في مجلس النواب في زنجبار منهم عضو ينتخبهم الشعب أعضاء يعينهم الرئيس أعضاء بحكم مناصبهم ونائب عام يعينه الرئيس.
رفعت الحكومة في مايو عدد المقاعد المخصصة للنساء من إلى مما سيرفع عدد أعضاء مجلس النواب إلى عضو.
بإمكان مجلس النواب في زنجبار نظريا أن يسن قوانين في زنجبار بدون موافقة حكومة الاتحاد ما دامت هذه القوانين لا تتعلق بأمور الاتحاد.
ينتخب رئيس زنجبار وأعضاء مجلس النواب لمدة سنوات أيضا.
علاقة الحكم شبه الذاتي بين زنجبار والاتحاد هي نظام حكم مميز.
يوجد في تنزانيا نظام قضائي ذات درجات والتي تشمل النطاق القضائي للقوانين الإسلامية القبلية والبريطانية العامة.
يتم الاستئناف في المحاكم الابتدائية ثم المحاكم المنطقية ثم محكمة القاضي المقيم المحكمة العليا وأخيرا في محكمة الاستئنافات.
يعين رئيس المحكمة العليا كل القضاة ما عدا قضاة المحكمة العليا ومحكمة الاستئنافات الذين يعينهم الرئيس.
نظام المحاكم الزنجباري يوازري النظام القانوني للاتحاد ومن الإمكان استئناف جميع القضايا التي حوكمت في المحاكم الزنجبارية في محكمة الاتحاد الاستئنافية ما عدا تلك القضايا التي تتعلف بالأمور الدستورية والإسلامية.
تم إنشاء محكمة تجارية في سبتمبر والتي تعد شعبه من المحكمة العليا.
تقسم تنزانيا إلى إقليم مكوا منها في البر الرئيسي وخمسة في زنجبار ثلاثة على اونجوجا واثنتان في بمبا .
تقسم الأقاليم إلى ضاحية تمتلك كل منها مجلسا واحدا على الأقل وذلك لزيادة السلطة المحلية؛ تعرف هذه المجالس أيضا بالسلطات الحكومية المحلية.
حاليا يوجد مجلسا ، منها في المدن و في المناطق الريفية.
تصنف المجالس في المناطق الحضرية على أنها مجالس مدن في دار السلام وموانزا ومجالس بلدية في أروشا ودودوما وإيرينغا وكليمنجارو ومبيا وموروغورو وشينيانغا وتابورا وتانغا أو مجالس قرى في المجتمعات المحلية المتبقية .
أقاليم تنزانيا هي: أروشا و دار السلام و دودوما و غيتا وإيرينا و كاجيرا وشمال بيما و شمال زنجبار و كاتفي و كيغوما و كليمنجارو و جنوب بيمبا و جنوب زنجبار و ليندي و مانيارا و مارا و مبيا و غرب حضرية زنجبار و موروغورو و متوارا و موانزا و نجومبي و بواني و روكوا و روفوما و شينيانغا و سيميو و سينجيدا و تابورا و تنجا  الزراعة دعامة الاقتصاد التنزاني وتمثل من قيمة الصادرات، يعمل بها أكثر من من السكان، والحاصلات تتكون من الأرز، والذرة والنباتات الدرنية وتشغل الغلات الزراعية الغذائية من الأراضي الزراعية، ومن الحاصلات القطن، والبن، والقرنفل، والسيسل، والكاسافا، وقصب السكر، ونخيل الزيت، وتشكل الثروة الحيوانية دعامة اقتصادية في البلاد، فعدد الأبقار حوالي مليونا، ومن الأغنام والماعز ملايين وإنتاجها من المعادن يشمل القصدير والنحاس والفوسفات، وتوجد صناعة المواد الغذائية، والمنسوجات، وصناعة الجلود، وبعض الصناعات الأخرى.
ينتمي مناخ تنزانيا للنوع المداري الرطب، ولكن اتساع رقعتها وتضرس أرضها جعلها تضم أنماطا متعددة من المناخ، ففي المناطق الساحلية تزيد الحرارة والأمطار وينتمي هذا المناخ لطراز شبه استوائي ويستمر مطره طوال العام تقريبا وفي المنطقة الوسطي والجنوبية يسود طراز المناخ السوداني وتقل الحرارة على المرتفعات وتزداد الأمطار على السفوح المواجهة للرياح الشديدة.
تمتد أرض تنزانيا من المحيط الهندي شرقا على شكل شواطئ رملية وشعاب مرجانية ومستنقعات تنمو بها غابات المنجروف الساحلية، ثم سهل يمتد بطول سواحلها، ويبلغ أقصى عرض له في المنطقة الوسطى إلى الغرب من مدينة دار السلام، ثم يلي الساحل من الغرب هضبة متوسطة ارتفاعها متر، تنتشر فوقها الجبال البركانية، مثل كليمنجارو أعلى جبال أفريقيا ويقع قرب منطقة الحدود بينها وبين كينيا، وجبل أوزبارا ولفنجستون، ويمر بها الأخدود الأفريقي، وتضم تنزانيا مسطحا عظيما من البحيرات العذبة، وتزيد مساحتها على كيلو متر منها نصف بحيرة فكتوريا ونصف بحيرة تنجانيقا وقسما من بحيرة ملاوي نياسا سابقا وعددا من البحيرات الصغيرة، وأبرز أنهار تنزانيا روفوما ويشكل الحدود بينها وبين موزمبيق، ونهر روفيجي، ووامي وبنجاني.
وتمتاز تنزانيا بعدد جيد من أنواع الحيوانات حيث توجد كثير من أنواع الغزلان والقطط الكبيرة وحمير الوحش والجواميس والأبقار والزراف والفيلة والنعام في سهول السافانا والماعز والغزلان الجبلية على سفوح الجبال مثل:كلمنجارو وأوزبارا وكذلك تعيش كثير من أنواع الطيور في تنزانيا كالببغاوات والنوارس وطيور البفن.
يتكون سكان تنزانيا من أكثر من مائة وعشرين قبيلة ينتمون إلى العناصر الزنجية والحامية، ومن أبرز العناصر بانتو الوسط ويزيد المسلمون بينهم على مليونين وعدد المسلمين من جماعة الياو وحدها أكثر من مليون وربع مليون مسلم ويوجد الإسلام بين باشنجا، وماكونزي، ومآلوا، وبين النيأمويزي، والسوكوما، والسومبوا كما ينتشر الإسلام بين باتو الشمال الشرقي ومنهم نجيدو وبوجورو وزارامو وشاما وتيتا وينتشر الإسلام بين قبا ئل ا لهيهي وجوجو وألميرا، ويشكل المسلمون السواحليون قراية مليون مسلم، ومن الشيرازيين حوالي ربع مليون مسلم، ويشكل المسلمون الآسيويين أكثر من مائة ألف نسمة، والعرب يزيدون على مائة ألف مسلم ،هذه العناصر تشكل معظم سكان الساحل وعدد المسلمون حوالي ، والمسيحيين ، والإنجليزية هي اللغة الرسمية، وإلى جانبها السواحلية، ولغات البانتو والعربية في بعض المدن الساحلية، وقد أصبحت غريبة بين أهل البلاد لاسيما سكان زنجبار خصوصا بعد الانقلاب الدامي ضد العرب ويقدر عدد سكان تنزانيا في سنة ه م بحوالي نسمة وبذلك يكون عدد المسلمين في تنزانيا حوالي ، مليون نسمة.
يتكلم التنزانيون اللغة السواحيلية وهي خليط من اللغة العربية واللغات الإنجليزية بالإضافة إلى اللغات المحلية كما يتكلم بعض السكان العربية وهم ذوو الاصول عمانية اما اللغة المستعملة في الدوائر الحكومية فهي اللغة الإنجليزية  الإحصاءات الحالية لا تشمل الدين عند تعدادها للسكان، حيث حظرت الحكومة ذلك منذ سنة .
الزعماء الدينيون وعلماء الاجتماع يقدرون أن المسيحيين والمسلمين متساوون تقريبا في العدد، حيث تشكل نسبة كل واحدة منهما بين و في المئة من السكان والباقي يتألف من أتباع الديانات الأخرى.
بينما يشكل المسلمون سبعة وتسعين بالمئة من سكان زنجبار.
اعتبرت جمهورية تنزانيا المتحدة لفترة طويلة جزيرة تتمتع بالاستقرار في المنطقة، وبسبب الصراعات في الدول المجاورة في بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية، فقد استضافت رواندا أكبر عدد من اللاجئين في أفريقيا.
حيث شهد العقد الماضي إصلاحات ناجحة ونمو اقتصادي متزايد.
ومن التحديات التي تواجهه تنزانيا في المستقبل هي السيطرة على انتشار فيروس نقص المناعة البشرية / الايدز وتوفير ظروف معيشية أفضل للفقراء في المناطق الريفية.
الموسيقى التنزانية تستمد من التقليدية القائمة على الطرب المستند إلى هيب هوب مميزة تعرف باسم نكهة بونغو.
مشاهير المطربين وأسمائهم :عباس مزي والنادي الثقافي الموسيقي وشاكيلا من مجموعة بلاك ستار الموسيقية.
الفنانون المعروفين دوليا هم الفنانون التقليديون وهم بي كيدوده وهيوكي زاوس وتاتو نانا.
تنزانيا لديها قناعاتها المتميزة حول موسيقى الرومبا الأفريقية، ووصف الموسيقى والرقص حيث هناك أسماء لفنانين جماعات مثل : تابورا الجاز وموسيقى الجاز الغربية وموروغورو الجاز وبركان الجاز وونييكا سيمبا وأونجالا ريمي وشاباني المرجان وسقوط الكاشيبا  التعليم في تنزانيا إلزامي لسبع سنوات.
التعليم الابتدائي يبدأ من عمر سبع سنوات ويستمر لسبع سنوات، أي من الصف الأول للصف السابع.
أما التعليم الثانوي فيتكون من مرحلتين.
المرحلة الأولى مدتها أربع سنوات من التعليم العادي، والمرحلة الثانية مدتها سنتين من التعليم الثانوي المتخصص.
سنة.
فاز الرياضيون فيلبيرت بايي وسليمان نيامبو بميداليات في الألعاب الأولمبية الصيفية .
تشارك تنزانيا في دورة ألعاب الكومنولث وبطولة أفريقيا لألعاب القوى.
تتمتع كرة القدم بشعبية كبيرة في تنزانيا حيث ينقسم المشجعون أساسا بين الفريقين يانغ افريكان سبورتس كلب يانغا وسيمبا سبورتس كلب سيمبا .
تمارس كرة السلة في المدارس والجيش.
يلعب التنزاني هاشيم ثابييت في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في صفوف الميمفيس غريزليس وهو أول تنزاني يحقق هذا الإنجاز.
كما يفتقر هذا البلد إلى الاعلام والاتصال من خلال نقص تغطية الإنترنت مما يصعب المبادلات الاقتصادية  يغلب على المجتمعات الطابع العربي والإسلامي في زنجبار بسبب التواجد العماني الممتد لقرون في هذه المناطق التي كانت جزءا من الإمبراطورية العمانية ويشكل العمانيون اليوم نسبة كبيرة من سكان تنزانيا كما يشغلون مناصب سياسية واقتصادية.

وإذا أسقط أحد الشفعاء حقه بعد حكم الحاكم ، فليس للشفيع الآخر أخذ حقه ؛ لأنه لما قد تقرر ملك كل من الشفعاء في المشفوع وأبطل حق الآخرين فيه وأسقط ، فلا تعود حقوق الآخرين الساقطة فيه بترك أحدهم حقه مؤخرا ، فتح المعين ، الهندية في الباب السادس .
سؤال يملك الشفيع المال المشفوع بحكم الحاكم ، كما يستفاد من المادة ، بناء عليه فليس للشفيع حق في أن يقول لا آخذ المشفوع ، على ما جاء في شرح المادة المذكورة ، فلا يقصد بقول ، حقه في المتن الحصة العقارية التي يملكها الشفيع بالشفعة ؛ لأن العين لا تسقط بالإسقاط ، فلو كان أحد مالكا لدار وقال قد أسقطت هذه الدار فلا يسقط حقه بل تبقى ملكا له كالأول .
وإنما يزول ملك ذلك الشخص عن تلك الدار بتمليكه إياها ببيع أو هبة مثلا ، ولا يقصد حق الشفعة أيضا من قوله ، حقه ؛ لأن حق الشفعة ينتهي بلحوق الحكم وبعد ذلك لا يبقى حق للشفعة .
بناء عليه فإسقاط هذا الحق إسقاط الساقط ألا ترى لو أعفى ولي القتيل القاتل من القصاص سقط عنه ، أما لو أعفاه من بعد القصاص كان العفو باطلا .
وقد جاء في الهندية في الباب التاسع : ولا يصح تسليم الشفعة بعدما أخذ الدار بالشفعة .
جواب : المقصود من قوله ، حقه الحصة العقارية التي أخذها الشفيع بالشفعة والمقصود من الإسقاط هو الترك أيضا .
يعني إذا ترك الشفيع بعد الحكم العقار المشفوع المملوك له حكم ، أي إذا رده للمشتري ، بخيار العيب مثلا ، فليس للشفيع الآخر أن يأخذ حقه ، أي نصيبه في العقار مثلا إذا كان لعقار شفيعان أحدهما غائب والآخر حاضر ، فرد الحاضر العقار بعيب قديم بعد أن أخذه كله بالشفعة بحكم إلى المشتري ، فحضر الشفيع الآخر بعد ذلك ، فإنما له أخذ نصف العقار بالبيع الأول وليس له أخذه كله إلا أنه إذا رده الشفيع الحاضر بخيار العيب بلا حكم الحاكم ، فبما أن هذا الرد في حق الشفعة بيع جديد فللشفيع الغائب أخذ العقار كله بسبب هذا الرد .
كذلك إذا كان لعقار ثلاثة شفعاء ، أحدهم حاضر واثنان غائبان ، وحكم بالشفعة كلها للحاضر وحضر الشفيعان الغائبان ، بعد الرد على الوجه المشروح ، فلهما أخذ ثلثي ذلك العقار بالشفعة ويبقى الثلث للمشتري ، الهندية في الباب السادس .
جواب آخر : لو أسقط أحد الشفعاء حقه بعد حكم الحاكم ولم يكن ذلك الإسقاط بسبب موجب لرد المشفوع كخيار الرؤية وخيار العيب .
فلا يكون صحيحا ، وبما أن العقار المشفوع لا يخرج من ملك المسقط بالإسقاط الواقع ، وبعبارة أخرى بما أنه ليس للشفيع ترك العقار المشفوع بعد الحكم ، فليس للشفيع الآخر أخذ حقه أي لا يتسنى للشفيع الآخر أن يأخذ حصة الشفيع المسقط بالشفعة ، حيث لا تخرج الحصة من ملك الشفيع بعد أن يحكم بها الحاكم ، فعلم به أن عدم أخذ الباقين نصيب التارك لعدم صحة الترك لتقرر ملكه بالقضاء لا لانقطاع حقهم به مع صحة الترك منه ، الطحطاوي .
وقوله في هذه الفقرة بعد حكم الحاكم احتراز عن شراء الشفيع ، فلو كان لعقار شفيعان ، أحدهما حاضر والآخر غائب ، واشترى الشفيع الحاضر ذلك العقار من المشتري وجاء الشفيع الآخر ، فله أخذ العقار كله إن شاء بالبيع الأول وإن شاء بالبيع الثاني : انظر المادة ، مع الفقرة الأولى من هذه المادة ، الهندية في الباب السادس .
مادة ، لو زاد المشتري على البناء المشفوع شيئا من ماله كصبغه فشفيعه مخير إن شاء تركه وإن شاء تملكه بإعطاء ثمن البناء وقيمة الزيادة ، وإن كان المشتري قد أحدث على العقار المشفوع بناء أو غرس فيه أشجارا ، فالشفيع بالخيار إن شاء تركه وإن شاء تملك المشفوع بإعطاء ثمنه وقيمة الأبنية والأشجار وليس له أن يجبر المشتري على قلع الأبنية أو الأشجار لو زاد المشتري على البناء المشفوع شيئا من ماله كصبغه أو تطيينه كان شفيعه مخيرا إن شاء ترك حق شفعته تماما ؛ لأن للشفيع ترك ذلك الحق ولو بعد الزيادة وإن شاء تملكه بإعطاء ثمن الزيادة مع ثمن البناء بالشفعة ، وليس له إجبار المشتري على قلع الصبغة والطين ونقضهما ؛ لأن نقضهما متعذر .
ولا قيمة لأنقاضهما ، فتح المعين .
وهذه الفقرة مثال للزيادة غير القابلة للانفصال ، كما أن الفقرة الآتية مثال للزيادة القابلة للتفريق أيضا ويوضح أن الحكم فيهما واحد إيراد الأمثلة المتعددة على ذلك .
إن هذه الفقرة من الجملة متفق عليها عند الحنفية ، أما الفقرة الآتية فهي على مذهب الإمام أبي يوسف .
ولذلك إن كان المشتري قد أحدث على العقار المشفوع بناء أو غرس فيه أشجارا فالشفيع بالخيار إن شاء ترك حق شفعته وإن شاء تملك المشفوع بإعطاء ثمنه ، وقيمة الأبنية والأشجار قائمة وقد فهم من المواد ، و و أن للقيمة ثلاثة أنواع ، وقد صرح في الجوهرة والدر المنتقى في هذا بلزوم قيمته قائما ؛ لأن المشتري لما كان محقا في البناء فلا يجوز أن يجبر على قلعه كما أنه لا يجوز أن يجبر على إعطائه للشفيع بقيمته مستحقا للقلع وكذلك لا يجبر المشتري على قلع الأبنية والأشجار ؛ لأنه لما كان المشتري قد بنى فيه أو غرس الشجر على أنه ملكه فهو محق في بنائه وغرسه ، مع أن إجباره على القلع حكم يترتب على الشيء الذي بدون حق كالغصب ، على ما جاء في المادة هذا على رأي الإمام أبي يوسف أما على رأي الطرفين فإذا كان قلع الأبنية والأشجار مضرا بالأرض فلا تقلع ويلزم الشفيع أخذها بقيمتها مقلوعة وإذا لم يكن قلعها مضرا تقلع ، فتح المعين .
هذه المادة متفرعة من قاعدة يزال الضرر الأشد بالضرر الأخف المبينة في المادة ، ؛ لأنه يجتمع بهذا ضرران ، أولهما ضرر إجبار المشتري على قلع الأشجار والأبنية وليس لهذا الضرر عوض يقابله ، فيزول حق المشتري بلا عوض ويكون هباء ، مثلا لو أنشأ المشتري على العرصة التي تساوي مائة دينار بناء يساوي خمسمائة دينار وأجبر على قلعه فأنقاضه تساوي مائة دينار فقط ويكون الأربعمائة قد ذهبت أدراج الرياح ، الثاني ضرر إعطاء نقود زيادة عن ثمن المشفوع بإجباره على إعطاء المشتري قيمة الأبنية أو الأشجار زيادة عن ثمن المشفوع إذا أراد أخذه بالشفعة ، وفي مقابل هذا الضرر يدخل في ملك الشفيع الأبنية أو الأشجار ، وهي تكون بدلا للضرر .
وعليه فالضرر الذي له بدل ، أخف من الضرر الذي ليس له بدل ، بناء عليه فيلزم ارتكاب أهون الضررين ، الهندية ، فتح المعين بإيضاح ، وقوله في الفقرة الثانية ، الأبنية والأشجار احتراز عن الزرع ؛ لأنه لو ظهر للعرصة المشتراة شفيع بعد أن زرع فيها المشتري زرعا فتبقى في يد المشتري إلى إدراك الزرع .
وعليه فلا يلزم المشتري إعطاء أجرة مدة مضت قبل الحكم لوجودها في ملكه ، أما بعد لحوق الحكم بالشفعة ، فيعطي المشتري للشفيع أجرته في الحصاد .
والفرق بين الزرع والأبنية أو الأشجار هو هذا : بما أن للزرع نهاية معلومة فليس في تأخيره ضرر كبير على الشفيع ؛ لأنه سيأخذ أجرة الأرض ، فتح المعين ، رد المحتار .
ثم إذا ترك الأرض في يد المشتري يترك بغير أجر ، الهندية في الباب الثامن .
الاختلاف بين الشفيع والمشتري في الأرض : لو أراد الشفيع أخذ عقار بالشفعة بعد أن اشتراه المشتري ، وادعى المشتري أنه أحدث فيه بناء وكذبه الشفيع ، فالقول للمشتري .
فإذا أقام كلاهما البينة رجحت بينة الشفيع ، والاختلاف في شجر الأرض هكذا أيضا ، ولكن إنما يقبل قول المشتري إذا كان محتملا ، حتى إذا قال أحدثت فيها هذه الأشجار أمس لم يصدق على ذلك ، وكذلك فيما أشبهه من البناء وغيره ، وإن قال اشتريتها من عشرين سنة وأحدثت فيها هذا فالقول قوله ، الهندية في الباب العاشر .
أحكام النقصان في المشفوع : بما أن للنقصان في المشفوع أحكاما فقد رئي بأنها على الوجه الآتي : المسألة الأولى إذا انهدمت أو احترقت أو خربت الدار المشفوعة بغير فعل المشتري أو جفت الأشجار التي في البستان بغير فعل أحد لم يبق من أنقاضها شيء أي إذا لم يأخذها المشتري وضاعت فإذا شاء الشفيع أخذ العرصة بكل الثمن .
وإن شاء ترك شفعته وإلا فليس له تنزيل مقدار من الثمن في مقابل الأبنية والأشجار ؛ لأن الأشجار والأبنية بما أنها تابعة للأرض ، حتى إنها تدخل في البيع من غير ذكر ، كما هو مذكور في المادة ، ، فلا حصة لها من الثمن ؛ لأن بالانهدام لم يدخل في ضمان أحد فتعتبر قيمته على الحالة التي عليها مهدوما .
أما إذا انهدمت الأبنية والأشجار وانقلعت وكانت الأنقاض موجودة فيلزم تنزيل حصة ما يصيب الموجودة من الثمن .
بناء عليه يقسم ثمن الدار المبيعة على قيمة الدار وقت العقد مع قيمة الأنقاض يوم الإنقاض ، الأخذ فيأخذ الشفيع الدار بالشفعة بحصتها من الثمن ويترك الأنقاض للمشتري ، فتح المعين .
المسألة الثانية : إذا لم يكن التلف في المشفوع في الأوصاف ، على الوجه المشروح آنفا ، وكان جزئيا ، سقطت حصته من الثمن ، وعليه فلو ظهر الشفيع للعرصة بعد أن غمر البحر أو الماء مقدارا منها فيأخذ الشفيع الباقي من العرصة سالما بحصته من الثمن ؛ لأن الغائب في هذه المسألة بعض الأصل ، أما في المسألة الأولى فالغائب وصف ، فتح المعين ، مجمع الأنهر .
كذلك لو زرع المشتري العرصة المشتراة ، فحصل فيها نقصان بسبب الزراعة ، فأخذها الشفيع بعد ذلك بالشفعة ، فيقسم الثمن بين قيمة الأرض يوم الاشتراء وقيمتها بعد الزراعة ، ويأخذ الشفيع الأرض بحصتها من الثمن ، الهندية في الباب الثاني .
المسألة الثالثة : إذا هدم المشتري الدار المشفوعة ، فالشفيع مخير إن شاء أخذ عرصة الدار بحصتها من الثمن وإن شاء تركها ؛ لأنه لما كانت الأبنية التي تعد من الأوصاف على هذه الصورة مقصودة بسبب الإتلاف ، وحيث إنه إذا قصد الشيء الذي يكون تبعا بالإتلاف فيجب أخذه بحصته من الثمن وترك الأنقاض للمشتري ؛ لأن الشفيع سيأخذ البناء بطريق التبعية ، فلم تبق التبعية في تلك الحالة .
المسألة الرابعة : هدم الأجنبي للبناء كهدم المشتري إياه ، بناء عليه فيجري في هذه الصورة حكم المسألة الآنفة ، فتح المعين ، مجمع الأنهر .
لأن العوض يسلم للمشتري فكأنه باعه ، الجوهرة .
لأن بالهدم دخل في ضمان الهادم فتعتبر القيمة على الوصف الذي دخل في ضمانه ، الهندية ، في الباب الثامن .
المسألة الخامسة : لو أخذ المشتري الثمن ، الموجود في يد البائع والذي صرح بدخوله في البيع واستهلكه فللشفيع المذكور تنزيل ما يصيب الثمر من الثمن ؛ لأن الثمر لما دخل البيع قصدا وله حصة من الثمن فيلزم عند فواته تنزيل حصة من الثمن .
كذلك لو اشترى أحد الأرض المملوكة على أنها مبذورة ونبت فيها الزرع وبعد أن حصدها المشتري ظهر شفيعها فتقوم الأرض مبذورة ، فيأخذ الشفيع الأرض بحصتها من الثمن ، الهندية في الباب الأول .
أما لو أخذ المشتري الثمر الحادث في العرصة وهي في يده بعد الشراء واستهلكه فليس للشفيع تنزيل بدل ؛ لأن هذا حادث بعد العقد ، وعليه فبما أن العقد لم يرد على الثمر ، فلا يوجب فواته سقوط الثمن ، فتح المعين .
كذا إذا كان شفيع الكرم الذي اشتراه أحدا غائبا وأعطى الكرم في هذه الأثناء عنبا وحضر الشفيع الغائب وأخذ الكرم بالشفعة بعد استهلاك المشتري العنب ينظر ، فإذا كان شجر الكرم عند قبض المشتري الكرم في حالة الأزهار ولم تعقد قطوفه ، فلا يسقط شيء من الثمن ، يعني على الشفيع إعطاء الثمن المسمى كاملا وإذا كانت القطوف عاقدة عندما قبض المشتري الكرم فتنزل قيمة تلك الأثمار يوم قبضها من الثمن ، ويأخذ الشفيع الكرم بالباقي من الثمن ، الهندية في الباب الأول .
أما إذا لم تستهلك الثمار وكانت موجودة على أشجارها فيأخذها الشفيع بالشفعة أيضا استحسانا ؛ لأنه لما كان متصل خلقة بالشيء المتصل بالعقار كان تابعا للعقار ، مجمع الأنهر .
انظر شرح المادة ، .
الخاتمة في بيان حيل إسقاط الشفعة الخاتمة في بيان حيل إسقاط الشفعة إن اتخاذ الحيلة في أمر إسقاط الشفعة قبل وجوبها ليس مكروها عند أبي يوسف ؛ لأن الشفعة كانت على غير رضا المشتري فهو يدفع عن نفسه ضرر أخذ الشفيع ما له .
وعليه فالاحتيال الذي من هذا القبيل مباح ولو كان موجبا لضرر الغير .
وهذا هو القول المفتى به ، وقيد في السراجية بما إذا كان الشفيع غير محتاج إليه ، الدر المختار ، الطحطاوي بتصرف .
أما عند محمد فمكروه ، وأما الاحتيال بعد وجوب الشفعة فمكروه بالإجماع ، مجمع الأنهر انظر الحيلة السادسة .
مسألة : لإسقاط الشفعة عدة حيل : الحيلة الأولى : إذا اشترى المشتري عقارا بنقود معينة مشار إليها فلوس مجهولة المقدار وأضاع البائع الفلوس بعد القبض .
فلا تجري الشفعة في العقار المذكور ؛ لأن الثمن في حال العقد كان معلوما وبناء عليه فالبيع صحيح .
لكن الثمن في حال الشفعة لما كان مجهولا فجهالة الثمن في الشفعة مانعة لها ، انظر المادة ، ، مع أن هذه الحيلة أحسن وأسهل من غيرها ، فإجراؤها في أسباب الشفعة الثلاثة ممكن ، مجمع الأنهر ، الدر المنتقى بإيضاح رجل اشترى عقارا بدراهم جزافا واتفق المتبايعان على أنهما لا يعلمان مقدار الدراهم وقد هلكت في يد البائع بعد التقابض فالشفيع كيف يفعل ؟ قال القاضي الإمام أبو بكر يأخذ الدار بالشفعة ثم يعطي الثمن على زعمه لا إذا أثبت المشتري الزيادة عليه ، الهندية في الباب السابع عشر .
والذي في المتون يفيد أنه لا يقبل قول الشفيع إذ لو قبل قوله لما كان لهذه الحيلة فائدة إلا إذا سكت ، الطحطاوي .
الحيلة الثانية : أن يشتري العقار بثمن غال ثم يأخذ بعد الشراء مالا خسيسا نظير ثمن المبيع للبائع برضاه .
إذا أراد الشفيع الأخذ بالشفعة يلزمه أخذه بالثمن المسمى وليس بقيمة ذلك المال ؛ لأن ذلك المال بما أنه عوض عن ثمن المبيع الذي في ذمة المشتري فيكون البائع قد اشترى ذلك المال من المشتري بعقد آخر وهذه الحيلة يمكن إجراؤها في الشريك والجار أيضا لكن فيها ضرر للبائع وذلك لو ضبط العقار بالاستحقاق من يد المشتري فللمشتري الرجوع على البائع بثمن المبيع الغالي ، وليس بقيمة المال الذي أعطاه بدلا عنه ، والأوجه أن يباع بالدرهم الثمن دينار حتى إذا استحق المشفوع يبطل الصرف فيجب رد الدنانير لا غير ، مجمع الأنهر .
ويوجد ضرر للمشتري أيضا ، وهو : لو باع البائع بثمن غال واشتراه المشتري بهذا الثمن إما أن يقبل البائع المال الذي لا قيمة له في مقابله فللبائع أن يطالب بذلك الثمن وأن لا يقبل ذلك البدل الذي لا قيمة له .
الحيلة الثالثة : أن يفرز البائع مقدار ذراع من العقار الذي يريد بيعه من جهة الجدار المتصل بعقار الشفيع وبعد أن يبقى ذلك في ملكه أو بعد هبة هذا المقدار للمشتري وتسليمه إياه لو باع الباقي فلا يبقى للجار شفعة ؛ لأنه لما كان استحقاق الشفعة بالجوار والاتصال ففي هذه الصورة لم يبقى اتصال والتصاق ، مجمع الأنهر .
هذه الحيلة لشفعة الجار .

