أكمام سنبله .
والمعتصر : الهرم والعمر .
ويعصر كينصر أو أعصر : أبو قبيلة منها باهلة .
والعوصرة : اسم .
وعوصر وعيصر وعنصر : مواضع .
وككتاب : الفساء ومخلاف باليمن .
وجاء على عصار من الدهر أي : حين .
وعصر بالكسر : جبل بين المدينة ووادي الفرع .
والعصرة بالفتح : شجرة كبيرة وبالضم : المنجاة .
وجاء لكن لم يجىء لعصر أي : لم يجىء حين المجيء .
ونام وما نام لعصر أي : لم يكد ينام .
وفي الحديث : أمر بلالا أن يؤذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم : أراد قاضي الحاجة فكنى عنه .
وبنو عصر محركة : قبيلة من عبد القيس منهم مرجوم العصري .
والعنصر وتفتح الصاد : الأصل والحسب .
وعصنصر : جبل العصفر بالضم : نبت يهرىء اللحم الغليظ وبزره : القرطم .
وعصفر ثوبه : صبغه به فتعصفر .
والعصفور : طائر وهي : بهاء والجراد الذكر وخشبة في الهودج تجمع أطراف خشبات فيه أو الخشبات التي في الرحل يشد بها رؤوس الأحناء والخشب الذي يشد به رؤوس الأقتاب وأصل منبت الناصية وعظم ناتىء في جبين الفرس وقطيعة من الدماغ بينهما جليدة تفصلها والشمراخ السائل من غرة الفرس والكتاب ومسمار السفينة والملك والسيد .
والعصافير : شجر يسمى من رأى مثلي له صورة كالعصافير كثيرة بفارس .
و نقت عصافير بطنه : جاع .
وتعصفرت العنق : التوت .
والعصفري : فرس محمد بن يوسف أخي الحجاج من نسل الحرون .
والعصفوري : جمل ذو سنامين .
وعصافير المنذر : ا بل كانت للملوك نجائب .
والعصيفرة : الخيري الأصفر الزهر العصمور كعصفور : الدولاب أو دلوه .
العضوبر كصنوبر : الضخم الجسيم العظيم وصخرة عظيمة يكسر بها الصخور وذكر الذئبة وهي عضوبرة .
والعضبارة بالكسر : حجر الرحى وصخرة يقصر القصار الثوب عليها .
وعضبر الكلب : استأسد العضر : حي من اليمن .
وسمعت عضرة أي : خبرا .
والعاضر : المانع .
وعضر بكلمة : باح بها العضمر كعملس : البخيل الضيق .
والعضمور : الدولاب وليس بتصحيف العصمور العطر بالكسر : الطيب ج : عطور .
والعاطر : محبه ج : عطر .
والعطار : بائعه وفرس سالم بن وابصة .
والعطارة بالكسر : حرفته .
ورجل عطر وامرأة عطرة ومعطارة ومعطرة ومتعطرة وكلاهما معطير ومعطار .
وناقة معطار ومعطر : شديدة حسنة .
ومعطير : حمراء طيبة العرف .
وعطارة وعطرة : نافقة في السوق أو عطرة ومعطارة ومعطرة : كريمة .
وتعطرت : أقامت عند أبويها ولم تتزوج وكان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال أي : تعطلهن من الحلي إبدال .
و بطني عطري في س أ ر .
وعطير كزبير وعطران : اسمان عظر الشيء كفرح : كرهه و السقاء : ملأه وأعظره الشراب : كظه وثقل في جوفه .
والعظور : الممتلىء من أي شراب كان ج : عظر .
والعظارة بالكسر : الامتلاء منه .
والعظاري بالفتح : ذكور الجراد .
والعظير كا ردب وقد يخفف : القصير والقوي الغليظ والكز والسيىء الخلق .
والعظرة كزنخة : الناقة اللاقح والحائل ضد وقد يكون بالناقة عرق العظر فيقطع فتلقح العفر محركة : ظاهر التراب ويسكن ج : أعفار وأول سقية سقيها الزرع والسهام الذي يقال له : مخاط الشيطان .
وعفره في التراب يعفره وعفره فانعفر وتعفر : مرغه فيه أو دسه وضرب به الأرض كاعتفره .
والأعفر من الظباء : ما يعلو بياضه حمرة أو الذي في سراته حمرة وأقرابه بيض أو الأبيض ليس بالشديد البياض وهي عفراء عفر كفرح والاسم : العفرة بالضم والثريد المبيض وقد تعافر .
والعفراء : البيضاء وأرض بيضاء لم توطأ واسم أرض وقلعة بفلسطين واسم امرأة .
وقصر عفراء : ع بالشام قرب نوى .
والعفر بالضم من ليالي الشهر : السابعة والثامنة والتاسعة والشجاع الجلد والغليظ الشديد ج : أعفار وعفار ورمال بالبادية ببلاد قيس .
وعفر تعفيرا : خلط سود غنمه بعفر و الوحشية ولدها : قطعت عنه الرضاع ثم ردته ثم قطعته إرادة للفطام .
واليعفور : ظبي بلون التراب أو عام وتضم الياء والخشف وجزء من أجزاء الليل وبلا لام : حمار للنبي أو هو عفير كزبير .
ورجل عفر وعفرية وعفريت بكسرهن وعفر كطمر وعفري وعفرنية كقذعملة وعفارية بالضم بين العفارة بالفتح : خبيث منكر .
والعفريت والعفرين وتشدد راؤه مع كسر الفاء : النافذ في الأمر المبالغ فيه مع دهاء وقد تعفرت وهي عفريتة .
وأسد عفر وعفرية وعفريت وعفارية بالضم وعفرنى : شديد ولبؤة عفرناة .
وعفرين : مأسدة .
وليث عفرين : الأسد ودويبة مأواها التراب السهل في أصول الحيطان أو دابة كالحرباء يتعرض للراكب ويضرب بذنبه والرجل الكامل الضابط القوي .
وعفرية الديك بالكسر وعفراه بالفتح : ريش عنقه ومنك : شعر القفا و من الدابة : شعر الناصية والشعرات النابتة في وسط الرأس كالعفرات بالكسر والعفرنية .
العفر بالكسر : ذكر الخنازير ويضم أو عام أو ولدها وبضمتين : الحين أو الشهر .
ووقع في عافور شر : عاثوره .
والعفار كسحاب : تلقيح النخل وشجر يتخذ منه الزناد وذكر في م ر خ وم ج د وجمع عفارة وع بين مكة والطائف .
والعفير : لحم يجفف على الرمل في الشمس والسويق لا يلت با دام كالعفار وكذلك خبز عفير وعفار .
وعفرة البرد وعفرته بضمهما : أوله .
ونصل عفاري بالضم : جيد .
ومعافر : د وأبو حي من همدان لا ينصرف وإلى أحدهما تنسب الثياب المعافرية ولا تضم الميم .
والمعافر بالضم : الذي يمشي مع الرفق .
والعفيرة : دحروجة الجعل .
والعفرة : الأخلاط من الناس .
والعفرفرة : الخبيث والأسد كالعفرن كهزبر .
وكلام لا عفر فيه : لا عويص فيه .
وعفاريات بالضم : عقد بنواحي العقيق .
وعفربلا : د قرب بيسان .
وكزبير : رجل وفرس لجهينة .
والعفر والمعفورة : السوق الكاسدة .
وعفارة : امرأة وسموا : عفارا وعفيرا وعفراء .
وكجهينة : امرأة من حكماء الجاهلية .
وككتان : ملقح النخل .
وتعفر الوحش : سمن .
والعفرناة : الغول .
واعتفره : ساوره العفزر كجعفر : السائق السريع والكثير الجلبة في الباطل .
وعفزر : رجل من أهل الحيرة وبابنته المغنية المشهورة شبب امرؤ القيس وفرس سالم بن عامر العقرة وتضم : العقم وقد عقرت كعني عقارة وعقارة وعقرت تعقر عقرا وعقرا وعقارا فهي عاقر ج : عقر كسكر .
ورجل عاقر وعقير : لا يولد له ولد .
والعقرة كهمزة : خرزة تحملها المرأة لئلا تلد .
وعقر الأمر ككرم عقرا : لم ينتج عاقبة .
والعاقر من الرمل : ما لا ينبت والعظيم منه ورملة والمرأة التي لا مثل لها .
والعقر : الجرح وأثر كالحز في قوائم الفرس والا بل عقره يعقره وعقره .
والعقير : المعقور ج : عقرى .
وعاقره : فاخره في عقر الا بل وتعاقرا : عقرا ا بلهما ليرى أيهما أعقر لها .
والعقيرة : ما عقر من صيد أو غيره وصوت المغني والباكي والقارىء والشريف يقتل والساق المقطوعة .
واعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر : دبر .
وسرج معقار ومعقر كمنبر ومحسن وهمزة وصرد وقابوس : غير واق يعقر الظهر .
ورجل عقرة كهمزة وصرد ومنبر : يعقر الا بل من إتعابه لها .
وكمحسن : كثير العقار وكلب عقور ج : عقر أو العقور : للحيوان والعقرة : للموات .
وكلأ عقار كسحاب ورمان : يعقر الماشية .
وعقرى حلقى وينونان أي : عقرها الله تعالى وحلقها أو تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها .
أو العقرى : الحائض .
وعقر النخلة : قطع رأسها فيبست فهي عقيرة و بالصيد وقع به و الكلأ : أكله .
وطائر عقر : أصاب في ريشه آفة فلم ينبت .
والعقر بالضم : دية الفرج المغصوب وصداق المرأة ومحلة القوم ويفتح ومؤخر الحوض أو مقام الشارب منه ومعظم النار ومجتمعها كعقرها ووسط الدار وأصلها ويفتح والطعمة وخيار الكلأ كعقاره وأحسن أبيات القصيدة واستبراء المرأة لينظر أبكر أم غير بكر وفي النخلة : أن يكشط ليفها ويؤخذ جذبها وبالفتح : فرج ما بين كل شيئين وما بين قوائم المائدة والمنزل كالعقار والقصر ويضم أو المتهدم منه والسحاب الأبيض أو غيم ينشأ من قبل العين فيغشي عين الشمس وما حواليها أو ينشأ في عرض السماء فيمر ولا تبصره لكن تسمع رعده من بعيد والبناء المرتفع وكل أبيض وع قرب الكوفة وة بدجيل وأخرى من ناحية الدسكور منها أبو الدر لؤلؤ بن أبي الكرم بن لؤلؤ وة بلحف جبل حمرين وأرض ببلاد قيس وع ببلاد بجيلة وقلعة بالموصل منها محمد بن فضلون العدوي الفقيه المناظر .
وبيضة العقر بالضم : التي تمتحن بها المرأة عند الا فتضاض أو أول بيضة للدجاج أو آخرها أو بيضة الديك يبيضها في السنة مرة والأبتر الذي لا ولد له .
واستعقر الذئب : رفع صوته بالتطريب في العواء .
والعقار : الضيعة كالعقرى بالضم ورملة قرب الدهناء وأرض لبني ضبة وأرض لباهلة وقلعة باليمن وع بديار بني قشير والصبغ الأحمر والنخل ومتاع البيت ونضده الذي لا يبتذل إلا في الأعياد ونحوها وقد يضم واليبيس وبالضم : الخمر لمعاقرتها أي لملازمتها الدن أو لعقرها شاربها عن المشي وضرب من الثياب أحمر .
وككتان : ما يتداوى به من النبات أو أصولها والشجر كالعقير كسكيت وبالضم : عشبة .
وعقر كفرح : فجئه الروع فلم يقدر أن يتقدم أو يتأخر أو دهش فهو عقير .
والعقرة : ناقة لا تشرب إلا من الروع .
وعقاراء والعقاراء والعقور والعواقر : مواضع .
وكزبير : د بهجر على البحر ونخل لبني ذهل باليمامة ونخل لبني عامر بها .
وكمسكن : واد باليمن منه أحمد بن جعفر شيخ مسلم .
ومعقر البارقي كمحدث : شاعر .
وسموا : عقارا وعقران بالضم .
وتعقر الغيث : دام و شحم الناقة : اكتنز كل موضع منها شحما و النبات : طال .
والأعقار : شجر .
والعقراء : الرملة المشرفة .
وحديد جيد العقاقير : كريم الطبع .
وكسكرى : ماء .
وككتان : كلب .
والمعاقرة : المنافرة .
وجمل أعقر : تهضمت أنيابه .
وامرأة عقرة كهمزة : برحمها داء .
وأعقر الله رحمها و فلانا : أطعمه عقرة : للطعمة .
واعتقرت الطير : لم أزجرها .
وغب العقار : قرب بلاد مهرة العقيصير مصغرا : دابة يتقذر من أكلها العنقفير كزنجبيل : الداهية والمرأة السليطة والعقرب و من الا بل : التي تكبر حتى يكاد قفاها يمس كتفها .
وعقفرته الدواهي وعقفرت عليه واعقنفرت بتوسط النون فتعقفر : صرعته فأهلكته عكر على الشيء يعكر عكرا وعكورا واعتكر : كر وانصرف .
والعكار : الكرار العطاف .
واعتكروا : اختلطوا في الحرب و العسكر : رجع بعضه على بعض فلم يقدر على عده و الليل : اشتد سواده والتبس كأعكر و المطر : اشتد و الريح : جاءت بالغبار و الشباب : دام وثبت .
وتعاكروا : تشاجروا في الخصومة .
والعكر محركة : ما فوق خمس مئة من الا بل أو الستون منها أو ما بين الخمسين إلى المئة وتسكن الكاف واسم وصدأ السيف ودردي كل شيء عكر الماء والنبيذ كفرح وعكره تعكيرا وأعكره : جعله عكرا وجعل فيه العكر .
والعكرة محركة : القطعة من الا بل وأصل اللسان ج : عكر .
والعكر بالكسر : الأصل .
والعكركر : اللبن الغليظ .
وعاكر والعكير كزبير ومعكر كمنبر : أسماء .
وتعكر كتمنع : حصن باليمن وجبل من جبال عدن وأعكر السنام وعنكر : صار فيه شحم .
وعكار ككتان : أو بطن .
العكبرة كقنفذة : المرأة الجافية في خلقها .
وعكبراء بفتح الباء ويقصر : ة والنسبة : عكبراوي وعكبري .
وعبد الله بن عكبر كجعفر : محدث .
والعكبر بالكسر : شيء تجيء به النحل على أفخاذها وأعضادها فتجعله في الشهد مكان العسل .
والعكابر : الذكور من اليرابيع العمر بالفتح وبالضم وبضمتين : الحياة ج : أعمار وبالضم : المسجد والبيعة والكنيسة وبالفتح : الدين قيل : ومنه لعمري ويحرك ولحم ما بين الأسنان أو لحم اللثة ويضم ج : عمور والشنف وكل مستطيل بين سنتين والشجر الطوال ونخل السكر والضم أعلى وهي تمر جيد .
والعمري بالفتح : تمر آخر .
وعمر الله ما فعلت كذا وعمرك الله ما فعلت كذا أصله : عمرتك الله تعميرا وأعمرك الله أن تفعل تحلفه بالله وتسأله بطول عمره .
أو لعمر الله أي : وبقاء الله فإذا سقط اللام نصب انتصاب المصادر .
أو عمرك الله أي : أذكرك الله تذكيرا .
وجاء في الحديث النهي عن قول لعمر الله .
وعمر كفرح ونصر وضرب عمرا وعمارة : بقي زمانا .
وعمره الله وعمره : أبقاه .
وعمر نفسه : قدر لها قدرا محدودا .
والعمرى : ما يجعل لك طول عمرك أو عمره .
وعمرته إياه وأعمرته : جعلته له عمره أو عمري .
وعمري الشجر : قديمه أو السدر ينبت على الأنهار .
وعمر الله منزلك عمارة وأعمره : جعله آهلا و الرجل ماله وبيته عمارة وعمورا : لزمه .
وعمر المال نفسه كنصر وكرم وسمع عمارة : صار عامرا .
وأعمره المكان واستعمره فيه : جعله يعمره .
والمعمر كمسكن : المنزل الكثير الماء والكلأ .
وأعمر الأرض : وجدها عامرة و عليه : أغناه .
والعمارة : ما يعمر به المكان وبالضم : أجرها وبالفتح : كل شيء على الرأس من عمامة وقلنسوة وتاج وغيره كالعمرة وقد اعتمر .
والعمرة : الزيارة وقد اعتمر .
وأعمره : أعانه على أدائها وأن يبني الرجل على امرأته في أهلها وبالفتح : الشذرة من الخرز يفصل بها النظم وبها سميت المرأة .
والمعتمر : الزائر والقاصد للشيء .
والعمارة : أصغر من القبيلة ويكسر أو الحي العظيم ورقعة مزينة تخاط في المظلة والتحية كالعمار .
والعمار : الريحان يزين به مجلس الشراب .
وعمر ربه : عبده وصلى وصام .
والعومرة : الاختلاط والجلبة وجمع الناس وحبسهم في مكان .
والعميران والعمرتان والعميرتان والعميميرتان : عظمان صغيران في أصل اللسان لهما شعبتان يكتنفان الغلصمة من باطن .
واليعمور : الجدي وبهاء : شجرة ج : يعامير والعمران : طرفا الكمين .
وعميرة كسفينة : أبو بطن وكوارة النحل وعمرو : اسم ج : أعمر وعمور واسم شيطان الفرزدق وعامر : اسم وقد يسمى به الحي وعمر معدول عنه في حال التسمية .
وعمير وعويمر وعمار ومعمر وعمران وعمارة ويعمر كيفعل : أسماء والعمران : عمرو بن جابر وبدر بن عمرو واللحمتان المتدليتان على اللهاة .
والعامران : ابن مالك وابن الطفيل .
والعمران : أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما أو عمر وعمر بن عبد العزيز .
وعمرويه : أعجمي .
وأبو عمرة : كنية الا فلاس والجوع ورجل كان إذا حل بقوم حل بهم البلاء من القتل والحرب .
وحصن ابن عمارة كثمامة : بأرض فارس .
واليعمرية : ماء .
واليعامير : ع أو شجر .
عن قطرب وخطىء .
وأم عمرو وأم عامر : الضبع .
والعامر : جروها .
والعمار : الكثير الصلاة والصيام والقوي الا يمان الثابت في أمره والطيب الثناء والطيب الروائح والمجتمع الأمر اللازم للجماعة الحدب على السلطان والحليم الوقور في كلامه والرجل يجمع أهل بيته وأصحابه على أدب رسول الله والقائم بالأمر والنهي إلى أن يموت .
وعمورية مشددة الميم : د بالروم .
والتعمير : جودة النسج وغزله .
والعمارة : ماءة جاهلية وبئر بمنى .
والعمارية : ة باليمامة .
وككتابة : ماءة بالسليلة .
والعمرانية بالكسر : قلعة شرقي الموصل .
والعمرية : ماء بنجد .
والعمرية : محلة ببغداد وبستان ابن عامر بنخلة ولا تقل ابن معمر .
وعمران محركة : ع .
وعمر الزعفران بالضم : ع بالجزيرة .
وعمر كسكر : قرب واسط .
وعمر نصر : بسر من رأى .
والعمير كزبير : قرب مكة .
وبئر عمير : في حزم بني عوال .
والعمير : فرس حنظلة بن سيار .
وأبو عمير : كنية الذكر .
وجلد عميرة : كناية عن الاستمناء باليد .
والعماري بالفتح : سيف أبرهة بن الصباح .
والعمر محركة : المنديل تغطي به الحرة رأسها أو أن لا يكون لها خمار ولا صوقعة تغطي رأسها فتدخل رأسها في كمها وجبل يصب في مسيل مكة .
وثوب عمير : صفيق .
وكثير بجير عمير : ا تباع .
والبيت المعمور : في السماء با زاء الكعبة شرفها الله تعالى العميدر كشميذر : الغلام الناعم البدن الكثير المال العميطر كسفرجل : السفياني الخارج بدمشق أيام محمد الأمين العنبر من الطيب : روث دابة بحرية أو نبع عين فيه ويؤنث وأبو حي من تميم وسمكة بحرية والزعفران والورس والترس من جلد السمكة البحرية .
وعنبرة : ة باليمن و من الشتاء : شدته و من القدر : البصل و من القوم : خلوص أنسابهم .
و عنبري البلد : مثل في الهداية لأن بني العنبر أهدى قوم .
وعنيبرة : اسم العنتر كجعفر وجندب في لغتيه : الذباب والعنترة : صوته والسلوك في الشدائد والشجاعة في الحرب .
وعنترة بن معاوية : عبسي .
وعنتره بالرمح : طعنه العنجرة : المرأة الجريئة .
وعنجورة .
رجل كان إذا قيل له : عنجر يا عنجورة غضب والعنجورة : ذكر في ع ج ر العنصر بفتح الصاد وضمها : الداهية والهمة والحاجة وذكر في ع ص ر العنقر بفتح القاف وضمها : أصل القصب أو أول ما ينبت منه وهو غض والبردي أو ما دام أبيض وقلب النخلة وأصل الرجل وأولاد الدهاقين لترارتهم وبالضم : ناقة منجبة م وبهاء : أنثى البواشق وامرأة العنكرة : الناقة العظيمة العور : ذهاب حس ا حدى العينين عور كفرح وعار يعار واعور واعوار فهو أعور ج : عور وعيران وعوران .
وعاره وأعوره وعوره : صيره أعور .
والأعور : الغراب كالعوير والرديء من كل شيء والضعيف الجبان البليد الذي لا يدل ولا يندل ولا خير فيه والدليل السيىء الدلالة و من الكتب : الدارس ومن لا سوط معه ومن ليس له أخ من أبويه والذي عور ولم تقض حاجته ولم يصب ما طلب والصؤاب في الرأس ج : أعاور و من الطرق : الذي لا علم فيه .
والعائر : كل ما أعل العين والرمد والقذى كالعوار وبثر في الجفن الأسفل و من السهام : ما لا يدرى راميه .
وعليه من المال عائرة عينين وعيرة عينين أي : كثرة تملأ بصره .
والعوار مثلثة : العيب والخرق والشق في الثوب .
وكرمان : الخطاف واللحم ينزع من العين بعدما يذر عليه الذرور والذي لا بصر له في الطريق والضعيف الجبان ج : عواوير والذين حاجاتهم في أدبارهم : العوارى وشجرة يؤخذ منها مخانق بمكة .
والعوراء : الكلمة أو الفعلة القبيحة والحولاء .
والعوائر من الجراد : الجماعات المتفرقة كالعيران .
والعورة : الخلل في الثغر وغيره وكل مكمن للستر والسوأة والساعة التي هي قمن من ظهور العورة فيها وهي ثلاث : ساعة قبل صلاة الفجر وعنعد نصف النهار وبعد العشاء الآخرة وكل أمر يستحيا منه و من الجبال : شهوقها و من الشمس : مشرقها ومغربها .
وأعور : ظهر وأمكن و الفارس : بدا فيه موضع خلل للضرب .
والعارية مشددة وقد تخفف والعارة : ما تداولوه بينهم ج : عواري مشددة ومخففة .
أعاره الشيء وأعاره منه وعاوره ا ياه .
وتعور واستعار : طلبها .
واستعاره منه : طلب ا عارته .
واعتوروا الشيء وتعوروه وتعاوروه : تداولوه .
وعاره يعوره ويعيره : أخذه وذهب به أو أتلفه .
وعاور المكاييل وعورها : قدرها كعايرها .
وعاير بينهما معايرة وعيارا : قدرهما ونظر ما بينهما .
والمعار : الفرس المضمر أو المنتوف الذنب أو السمين .
وعور الغنم : عرضها للضياع .
وعورتا : د قرب نابلس قيل : بها قبر سبعين نبيا منهم : عزير ويوشع .
واستعور : انفرد .
وعوير : موضعان ورجل .
وركية عوران : متهدمة للواحد والجمع .
وعوران قيس : خمسة شعراء : تميم بن أبي والراعي والشماخ وابن أحمر وحميد بن ثور .
والعور ككتف : الرديء السريرة .
وقرأ ابن عباس وجماعة إن بيوتنا عورة أي : ذات عورة .
ومستعير الحسن : طائر عهر المرأة كمنع عهرا ويكسر ويحرك وعهارة بالفتح وعهورا وعهورة بضمهما وعاهرها عهارا : أتاها ليلا للفجور أو نهارا أو تبع الشر وزنى أو سرق وهي عاهر ومعاهرة .
والعيهرة : المرأة النزقة الخفيفة من غير عفة وقد عيهرت وتعيهرت والغول وذكرها : العيهران ج : عياهير والجمل الشديد .
وذو معاهر : قيل من حمير العير : الحمار وغلب على الوحشي ج : أعيار وعيار وعيور وعيورة ومعيوراء جج : عيارات والعظم الناتىء وسطها وكل ناتىء في مستو وماقىء العين أو جفنها أو ا نسانها أو لحظها وما تحت الفرع من باطن الأذن وواد وع كان مخصبا فغيره الدهر فأقفره ولقب حمار بن مويلع كافر كان له واد فأرسل الله نارا فأحرقته وخشبة تكون في مقدم الهودج والوتد والجبل والسيد والملك وجبل بالمدينة والطبل والمتن في الصلب وهما عيران وبالكسر : القافلة مؤنثة أو الا بل تحمل الميرة بلا واحد من لفظها أو كل ما امتير عليه ا بلا كانت أو حميرا أو بغالا ج : كعنبات ويسكن وهو عيير وحده أي : معجب برأيه أو يأكل وحده .
وعار الفرس والكلب يعير : ذهب كأنه منفلت والاسم : العيار وأعاره صاحبه فهو معار قيل : ومنه قول بشر الآتي بعد بأسطر و الرجل : ذهب وجاء و البعير : ترك شولها وانطلق إلى أخرى و القصيدة : سارت والاسم : العيارة .
والعيار : الكثير المجيء والذهاب والذكي الكثير التطواف والأسد وفرس خالد بن الوليد وعلم والعيرانة من الا بل : الناجية في نشاط .
وعيران الجراد .
وعائرة عينين في ع و ر .
والعار : كل شيء لزم به عيب وعيره الأمر ولا تقل بالأمر .
وتعايروا : عير بعضهم بعضا .
وابنة معير : الداهية .
وأبو محذورة أوس أو سمرة بن معير : صحابي .
والمعار بالكسر : الفرس الذي يحيد عن الطريق براكبه ومنه قول بشر بن أبي خازم لا الطرماح وغلط الجوهري : وجدنا في كتاب بني تميم أحق الخيل بالركض المعار أبو عبيدة : والناس يروونه المعار من العارية وهو خطأ .
وعير الدنانير : وزنها واحدا بعد واحد و الماء : طحلب .
والأعيار : كواكب زهر في مجرى قدمي سهيل .
وأعير النصل : جعل له عيرا .
وبرقة العيرات : ع .
وعير السراة : طائر .
وما أدري أي من ضرب العير هو أي : أي الناس .
وقولهم : عير بعير وزيادة عشرة : كان الخليفة من بني أمية إذا مات وقام آخر زاد في أرزاقهم عشرة دراهم .
وفعلته قبل عير وما جرى أي : قبل لحظ العين .
وتعار بالكسر : جبل ببلاد قيس .
والمعاير : المعايب .
والمستعير : ما كان شبيها بالعير في خلقته فصل الغين غبر غبورا : مكث وذهب ضد وهو غابر من غبر كركع .
وغبر الشيء بالضم : بقيته كغبره ج : أغبار وغلب على بقية دم الحيض وبقية اللبن في الضرع .
وتغبر الناقة : احتلب غبرها و من المرأة ولدا : استفاده .
وتزوج عثمان بن حبيب رقاش بنت عامر فقيل له : كبيرة فقال : لعلي أتغبر منها ولدا .
فلما ولد له سماه غبر كزفر منهم : قطن بن نسير ومحمد بن عبيد المحدثان الغبريان .
والمغبار : ناقة تغزر بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها ونخلة يعلوها الغبار .
وداهية الغبر محركة : داهية لا يهتدى لمثلها أن الذي يعاندك ثم يرجع إلى قولك .
والغبر محركة : التراب وبهاء : الغبار كالغبرة بالضم .
واغبر اليوم اغبرارا : اشتد غباره .
وغبره تغبيرا : لطخه به .
والغبرة بالضم : لونه وقد غبر واغبر وأغبر .
والأغبر : الذئب .
والغبراء : الأرض وأنثى الحجل وأرض كثيرة الشجر كالغبرة محركة وة باليمامة والنبت في السهولة وفرس حمل بن بدر وفرس قدامة بن مصاد ونبات كالغبيراء أو الغبراء : ثمرته والغبيراء : شجرته أو بالعكس .
والوطأة الغبراء : الجديدة أو الدارسة و من السنين : الجدبة .
وبنو غبراء : الفقراء أو الغرباء المجتمعون للشراب بلا تعارف .
والغبيراء : السكركة وهي شراب من الذرة .
وتركه على غبيراء الظهر وغبرائه : إذا رجع خائبا .
والغبر بالكسر : الحقد وبالتحريك : فساد الجرح غبر كفرح فهو غبر وداء في باطن خف البعير وع بسلمى لطيىء .
وكصرد وجوهر : جنس من السمك .
والغبارة بالضم : ماءة لبني عبس .
والغبارات بالضم : ع باليمامة .
والغبران بالضم : رطبتان في قمع واحد ج : غبارين .
وأغبر في طلبه : جد و السماء : جد وقع مطرها و الرجل : أثار الغبار كغبر .
والغبرون كسحنون : طائر .
والمغبرة : قوم يغبرون بذكر الله أي : يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها سموا بها لأنهم يرغبون الناس في الغابرة أي : الباقية .
وعباد بن شرحبيل وعمر بن نبهان وقطن بن نسير وعباد بن الوليد وسوار بن مجشر وعباد بن قبيصة الغبريون بالضم : محدثون .
والغبير : تمر .
والغبرور : عصيفير .
والمغبور : المغثور .
وعز أغبر : ذاهب .
وسموا : غبارا كغراب وغابرا وغبرة محركة .
وكزفر : بطيحة كبيرة متصلة بالبطائح .
وكأمير : ماء لمحارب .
ودارة غبير كزبير : لبني الأضبط الغباشير : ما بين الليل والنهاهر من الضوء الغثرة محركة والغثراء والغثر بالضم والغيثرة : سفلة الناس .
والغثراء : الغبراء أو قريب منها والضبع كغثار معرفة وما كثر صوفه من الأكسية كالأغثر والجماعة المختلطة كالغيثرة وهي الوعيد والتهدد .
والغثرة : الخصب والسعة وبالضم : كالغبشة تخلطها حمرة .
والمغثور بالضم والمغثر كمنبر : شيء ينضحه الثمام والعشر والرمث كالعسل ج : مغاثير .
وأغثر الرمث : سال منه .
وتمغثر : اجتناه .
والأغثر : طائر طويل العنق والأسد كالغثو ثر كسفرجل .
والغنثرة : شرب الماء بلا عطش كالتغنثر وضفو الرأس وكثرة الشعر والذباب الأزرق وبلا هاء : الأحمق ويضم أوله .
والغثري من الزرع : العثري .
واغثار ثوبك : كثر غثره محركة أي : زئبره .
وغثرت الأرض بالنبات فهي مغثرية : مادت به .
ووجد الماء مغثريا عليه أي : مكثورا عليه غثمر ماله : أفسده .
والمغثمر : الثوب الرديء النسج الخشن و والطعام : لم ينق ولم ينخل وبكسر الميم الثانية : حاطم الحقوق ومتهضمها الغدر : ضد الوفاء غدره و به كنصر وضرب وسمع غدرا وغدرانا محركة وهي غدور وغدار وغدارة وهو غادر وغدار وكسكيت وصبور وغدر كصرد .
ويقال : يا غدر ويا مغدر كمقعد ومنزل وكذا يا ابن مغدر معارف ولها : يا غدار كقطام .
وأغدره : تركه وبقاه كغادره مغادرة وغدارا .
والغدرة بالضم والكسر : ما أغدر من شيء كالغدارة بالضم والغدرة والغدر محركتين ج : غدرات بالضم .
وكصرد : القطعة من الماء يغادرها السيل كالغدير ج : كصرد وتمران .
واستغدر المكان : صارت فيه غدران .
والغدير : السيف ورجل وواد بديار مضر وبهاء : القطعة من النبات ج : غدران والذؤابة ج : غدائر والرغيدة .
واغتدر : اتخذ غديرة .
والغديرة : الناقة تركها الراعي وا ن تخلفت هي فغدور .
غدر كضرب : شرب ماء الغدير .
وكفرح : شرب ماء السماء و الليل : أظلم فهي غدرة كفرحة ومغدرة كمحسنة و الناقة عن الا بل : تخلفت و الغنم : شبعت في المرتع في أول نبته و الأرض : كثر بها الغدر محركة وهو كل موضع صعب لا تكاد الدابة تنفذ فيه والجحرة واللخاقيق من الأرض المتعادية والحجارة .
ورجل ثبت الغدر محركة : يثبت في القتال والجدل وفي جميع ما يأخذ فيه .
والغدرة : الشر .
والغيدار : السيىء الظن فيظن فيصيب .
وآل غدران بالضم : بطن .
والغدراء : الظلمة .
وغدر بالفتح : ة بالأنبار .
وكزفر : مخلاف باليمن الغذيرة كسفينة : دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمى بالرضف كالغيذر .
واغتذر : اتخذها .
والغيذار : الحمار ج : غياذير .
والغيذرة : الشر وكثرة الكلام والتخليط غذمره : باعه جزافا و الكلام : أخفاه فاخرا أو موعدا وأتبع بعضه بعضا و الشيء : فرقه وخلط بعضه ببعض .
والغذمرة : الغضب والصخب واختلاط الكلام والصياح كالتغذمر ج : غذامير .
والمغذمر : من يركب الأمور فيأخذ من هذا ويعطي هذا ويدع لهذا من حقه أو من يهب الحقوق لأهلها أو من يحكم على قومه بما شاء فلا يرد حكمه .
والغذمرة كعلبطة : المختلطة من النبت .
والغذامر كعلابط : الكثير من الماء غره غرا وغرورا وغرة بالكسر فهو مغرور وغرير كأمير : خدعه وأطمعه بالباطل فاغتر هو .
والغرور : الدنيا وما يتغرغر به من الأدوية وما غرك أو ما يخص بالشيطان وبالضم : الأباطيل جمع غار .
وأنا غريرك منه أي : أحذركه .
وغرر بنفسه تغريرا وتغرة كتحلة : عرضها للهلكة والاسم : الغرر محركة و القربة : ملأها و الطير : همت بالطيران ورفعت أجنحتها .
والغرة والغرغرة بضمهما : بياض في الجبهة .
وفرس أغر وغراء .
والأغر : الأبيض من كل شيء و من الأيام : الشديد الحر وهاجرة وظهيرة ووديقة غراء والغفاري والجهني والمزني : صحابيون أو هم واحد أو الأخيران واحد وتابعيان ومحدثون والكريم الأفعال الواضحها والذي أخذت اللحية جميع وجهه إلا قليلا والشريف كالغرغرة بالضم ج : غرر كصرد وغران بالضم وفرس ضبيعة بن الحارث وعمر بن أبي ربيعة وشداد بن معاوية العبسي ومعاوية بن ثور البكائي وعمرو بن الناسي الكناني وطريف بن تميم العنبري ومالك بن حماد والبلعا بن قيس الكناني ويزيد بن سنان المري والأسعر الجعفي واليوم الحار .
غر وجهه يغر بالفتح غررا محركة وغرة بالضم وغرارة بالفتح : صار ذا غرة وابيض .
والغرة بالضم : العبد والأمة و من الشهر : ليلة استهلال القمر و من الهلال : طلعته و من الأسنان : بياضها وأولها و من المتاع : خياره و من القوم : شريفهم و من الكرم : سرعة بسوقه و من الرجل : وجهه .
وكل ما بدا لك من ضوء أو صبح فقد بدت غرته .
وغرة : أطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف مكانه منارة مسجد قباء .
والغرير كأمير : الخلق الحسن والكفيل و من العيش ما لا يفزع أهله ج : غران بالضم والشاب لا تجربة له كالغر بالكسر ج : أغراء وأغرة والأنثى غر وغرة بكسرهما وغريرة .
وغررت كفرح غرارة .
والغار : الغافل .
واغتر : غفل والاسم : الغرة بالكسر وحافر البئر .
والغرار بالكسر : حد الرمح والسهم والسيف والقليل من النوم وغيره و في الصلاة : النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها و في التسليم : أن يقول سلام عليكم أو أن يرد بعليك لا عليكم وكساد السوق وقلة لبن الناقة غارت وهي مغار ج : مغار بالفتح والمثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح وبهاء ولا تفتح : الجوالق .
وغر : رعى ا بله و الماء : نضب وأكل الغرغر و فرخه غرا وغرارا : زقه .
والغر : اسم ما زقه به والشق في الأرض والنهر الدقيق في الأرض وكل كسر متثن في ثوب أو جلد وع بالبادية وحد السيف وبالضم : طير في الماء .
والغراء : المدينة النبوية ونبت طيب أو هو الغريراء كحميراء وع بديار بني أسد وفرس ابنة هشام ابن عبد الملك وطائر أبيض الرأس للذكر والأنثى ج : غر بالضم .
وذو الغراء : ع عند عقيق المدينة .
والغرغر بالكسر : عشب ودجاج الحبشة أو الدجاج البري .
والغرغرة : ترديد الماء في الحلق كالتغرغر وصوت معه بحح وصوت القدر إذا غلت وكسر قصبة الأنف ورأس القارورة والحوصلة وتضم وحكاية صوت الراعي .
وغرغر : جاد بنفسه عند الموت و الرجل : ذبحه و بالسنان : طعنه في حلقه و اللحم : سمع له نشيش عند الصلي .
والغارة : سمكة طويلة .
والغران بالضم : النفاخات فوق الماء وبالفتح : ع .
وغرار كغراب : جبل بتهامة .
والمغار بالضم : الكف البخيل .
وذو الغرة بالضم : البراء بن عازب ويعيش الهلالي : صحابيان .
والأغران : جبلان بطريق مكة .
واستغر : اغتر و فلانا : أتاه على غفلة .
وغار القمري أنثاه : زقها وسموا : أغر وغرون وغريرا .
والغريراء كحميراء : ع بمصر .
وبطن الأغر : منزل بطريق مكة .
وغر يغر بالفتح : تصابى بعد حنكة .
والغرى كحبلى : السيدة في قبيلتها .
وغرغرى بالضم والشد والقصر : دعاء العنز للحلب الغزير : الكثير من كل شيء وأرض مغزورة أصابها مطر غزير .
والغزيرة : الكثيرة الدر و من الآبار والينابيع : الكثيرة الماء و من العيون : الكثيرة الدمع غزرت ككرم غزارة وغزرا وغزرا بالضم : و الشيء : كثر و الماشية : درت ألبانها .
والمغزرة كمحسنة : ما يغزر عليه اللبن ونبات ورقه كورق الحرف يعجب البقر وتغزر عليه .
وأغزر المعروف : جعله غزيرا و القوم : غزرت ا بلهم .
وقوم مغزر لهم مبنيا للمفعول : غزرت ألبانهم وا بلهم .
وغزران بالضم : ع .
والمغازر والمستغزر : من يهب شيئا ليرد عليه أكثر مما أعطى .
والغزر : آنية من حلفاء وخوص .
والتغزير : أن يدع حلبة بين حلبتين وذلك إذا أدبر لبن الناقة الغسر : التشديد على الغريم .
وككتف : الأمر الملتبس الملتاث وبالتحريك : ما طرحته الريح في الغدير .
وغسر الفحل الناقة : ضربها على غير ضبعة .
وتغسر الأمر : التبس واختلط و الغزل : التوى و والغدير : وقع فيه العيدان الغشمرة : ا تيان الأمر من غير تثبت والتهضم والظلم والصوت ج : غشامر وركوب الا نسان رأسه في الحق والباطل لا يبالي ما صنع .
والغشمرية : الظلم .
وأخذه بالغشمير بالكسر : بالشدة .
وتغشمره : أخذه قهرا و الرجل : غضب .
وغشمر السيل : أقبل الغضارة : الطين اللازب الأخضر الحر كالغضار والنعمة والسعة والخصب والقطاة .
والغضراء : الأرض الطيبة العلكة الخضراء وأرض فيها طين حر كالغضيرة وأرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر .
والغضور كجهور : طين لزج وشجر وماء لطيىء وبفتح الضاد والواو المشددة : الأسد وع .
وغضر بالمال كفرح : أخصب بعد ا قتار .
وغضره الله غضرا .
ورجل مغضور كمنصور : مبارك أو في غضارة من العيش كالمغضر كمحسن .
وغضر عنه يغضر : انصرف وعدل كتغضر و فلانا : حبسه ومنعه و الشيء : قطعه و عليه : عطف و له من ماله : قطع له قطعة .
والغاضر : جلد جيد الدباغ والمبكر في حوائجه .
والغضير كأمير : الخضير والناعم من كل شيء .
وعيش غضر مضر كفرح : ناعم .
والغضرة : نبت .
وكسحاب : خزف يحمل لدفع العين .
وكغراب : جبل .
واغتضر مبنيا للمفعول : مات شابا صحيحا وسموا : غضيرا كزبير وغضران .
ورجل غضر الناصية ككتف ودابة غضرتها : مبارك .
وغاضرة : قبيلة من أسد وحي من صعصعة .
وغضور : غضب الغضبر كعلبط وعلابط : الشديد الغليظ الغضنفر : الأسد والغليظ الجثة الغضافر كعلابط : الأسد .
وغضفر : ثقل .
والغضفر : الجافي الغليظ كالغنضفر بتقديم النون الغطر : الخطر .
مر يغطر بيديه : يخطر .
والغطير كا ردب ويضم أوله : القصير الغليظ والمتظاهر اللحم المربوع غفره يغفره : ستره و المتاع في الوعاء : أدخله وستره كأغفره و الشيب بالخضاب : غطاه .
وغفر الله له ذنبه يغفره غفرا وغفرة حسنة بالكسر ومغفرة وغفورا وغفرانا بضمهما وغفيرا وغفيرة : غطى عليه وعفا عنه .
واستغفره من ذنبه واستغفره ا ياه : طلب منه غفره .
والغفور والغفار : من صفات الله تعالى .
وغفر الأمر بغفرته بالضم وغفيرته : أصلحه بما ينبغي أن يصلح به .
والمغفر كمنبر وبهاء وككتابة : زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة أو حلق يتقنع بها المتسلح .
وككتابة : خرقة توقي بها المرأة خمارها من الدهن والرقعة العتي على حز القوس الذي يجري عليه الوتر والسحابة فوق السحابة ورأس الجبل وجبل .
والغفر : البطن وزئبر الثوب ويحرك .
وغفر كفرح واغفار : ثار زئبره وولد الأروية وضمه أكثر ج : أغفار وغفرة كعنبة وغفور ومنزل للقمر ثلاثة أنجم صغار وشيء كالجوالق وبالكسر : ولد البقرة ودويبة وبالتحريك : صغار الكلأ وشعر العنق واللحيين والقفا كالغفار بالضم والغفير وهو غفر القفا ككتف وهي غفرة الوجه .
والجماء الغفير : البيضة التي تجمع الرأس وتضمه .
وجاؤوا جما غفيرا وجم الغفير وجماء الغفير والجماء الغفير وجماء غفيرا وجماء الغفيرى وجم الغفيرة وجماء الغفيرة والجماء الغفيرة وجماء غفيرة والجم الغفير وبجماء الغفير والغفيرة أي جميعا : شريفهم ووضيعهم لم يتخلف أحد وهم كثيرون وهو عند سيبويه اسم موضوع موضع المصدر أي : مررت بهم جموما غفيرا وجعله غيره مصدرا وأجاز ابن الأنباري فيه الرفع على تقدير : هم .
وقال الكسائي : العرب تنصب الجماء الغفير في التمام وترفعه في النقصان .
وغفر المريض : نكس كغفر بالضم و العاشق : عاد عيده و الجرح : انتقض و الجلب السوق : رخصها .
والمغافر والمغافير : المغاثير الواحد مغفر كمنبر ومغفر ومغفور بضمهما ومغفار ومغفير بكسرهما .
والمغفوراء : الأرض ذات مغافير .
وتغفر وتمغفر : اجتناها .
و هذا الجنى لا أن يكد المغفر : مثل يضرب في تفضيل الشيء يقال ذلك لمن ينال الخير الكثير .
وكجهينة : امرأة .
والحسن بن غفير العطار كزبير : محدث .
وبنو غافر : بطن .
وبنو غفار : ككتاب : رهط أبي ذر الغفاري .
وما فيه غفيرة : لا يغفر لأحد ذنبا .
والغوفر : البطيخ الخريفي أو نوع منه .
والغفارية : مشددة : ة بمصر .
وكقفل : حصن باليمن .
وأغفر النخل إغفارا : ركب البسر شيء كالقشر الغمر : الماء الكثير كالغمير ج : غمار وغمور والكريم الواسع الخلق ومعظم البحر و من الخيل : الجواد و من الثياب : السابغ و من الناس : جماعتهم ولفيفهم كغمرهم وغمرتهم وغمارتهم بالضم ويفتح ومن لم يجرب الأمور ويثلث ويحرك وسيف خالد بن يزيد بن معاوية وفرس الحجاف بن حكيم وبئر قديمة بمكة وع بينة وبينها يومان وماء باليمامة وع لطىء ورجل من العرب وبالضم الزعفران كالغمرة واغتمرت به وتغمرت وبالتحريك زنج اللحم وما يعلق باليد من دسمه غمرت كفرح فهي غمرة والحقد ويكسر

قال ابن بري : والرواية نجيح مليح قال : وإنما غيره من غيره لأنه زعم أن الملاحة التي هي حسن الخلق ليست بموضع للمدح في الرجال إذ كانت الملاحة لا تجري مجرى الفضائل الحقيقية وإنما المليح هنا هو المستشفى برأيه على ما حكي عن أبي عمرو .
قال : ومنه قولهم : قريش ملح الناس : أي يستشفى بهم .
وقال غيره : المليح في بيت أوس يراد به المستطاب مجالسته .
وقال شيخنا : وهذا من الغرائب اللغوية ورود الصفة على فعال بالكسر فإنه لا يعرف .
النقاب أيضا : ما تنتقب به المرأة وهو القناع على مارن الأنف قاله أبو زيد .
والجمع نقب .
وقد تنقبت المرأة وانتقبت .
وفي التهذيب : والنقاب على وجوه .
قال الفراء : إذا أدنت المرأة نقابها إلى عينها فتلك الوصوصة فإن أنزلته دون ذلك إلى المحجر فهو النقاب فإن كان على طرف الأنف فهو اللفام .
وفي حديث ابن سيرين : النقاب محدث أراد : أن النساء ماكن ينتقبن أي : يختمرن .
قال أبو عبيد : ليس هذا وجه الحديث ولكن النقاب عند العرب هو الذي يبدو منه محجر العين ؛ ومعناه : أن إبداءهن المحاجر محدث إنما كان النقاب لاصقا بالعين وكانت تبدو إحدى العينين والأخرى مستورة والنقاب لا يبدو منه إلا العينان .
وكان اسمه عندهم الوصوصة والبرقع وكان من لباس النساء ثم أحدثن النقاب بعد .
النقاب : الطريق في الغلظ قال : وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب يكون جمعا ويكون واحدا كالمنقب بالكسر أي : فيهما ولو لم يصرح .
وقد تقدم بيان كل منهما .
وإطلاقه على العالم ذكره ابن الأثير والزمخشري .
وهو في ابن عباس لا في ابن مسعود كما زعمه شيخنا .
وقد صرحنا به آنفا .
النقاب : ع قرب المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام من أعمالها ينشعب منه طريقان إلى وادي القرى ووادي المياه ذكره أبو الطيب فقال : وأمست تخبرنا بالنقاب ... ووادي المياه ووادي القرى كذا في المعجم .
من المجاز : النقاب : البطن ومنه المثل : فرخان في نقاب يضرب للمتشابهين أورده في المحكم والخلاصة .
ويقال : كانا في نقاب واحد : أي كانا مثلين ونظيرين .
كذا في الأساس .
ونقب في الأرض بالتخفيف : ذهب كأنقب رباعيا .
قال ابن الأعرابي : أنقب الرجل : إذا سار في البلاد .
ونقب مشددا : إذا سار في البلاد طلبا للمهرب كذا في الصحاح وفي التنزيل العزيز : فنقبوا في البلاد هل من محيص قال الفراء : قرأه القراء مشددا يقول : خرقوا البلاد فساروا فيها طلبا للمهرب فهل كان لهم محيص من الموت ؟ ومن قرأ فنقبوا فإنه كالوعيد أي اذهبوا في البلاد وجيئوا وقال الزجاج : فنقبوا : طوفوا وفتشوا .
قال : وقرأ الحسن بالتخفيف ؛ قال امرؤ القيس : وقد نقبت في الآفاق حتى ... رضيت من السلامة بالإياب أي : ضربت في البلاد وأقبلت وأدبرت .
نقب عن الأخبار وغيرها : بحث عنها وإنما قيدنا غيرها لئلا يرد ما قاله شيخنا : ليس الأخبار بقيد بل هو البحث عن كل شيء والتفتيش مطلقا .
نقب عن الأخبار : أخبر بها .
وفي الحديث : إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس أي : أفتش وأكشف .
نقب الخف الملبوس : رقعه نقبت النكبة فلانا تنقبه نقبا أصابته فبلغت منه كنكبته .
ونقب الخف كفرح نقبا : تخرق وهو الخف الملبوس .
نقب خف البعير : إذا حفي حتى ينخرق فرسنه فهو نقب .
أو نقب البعير إذا رقت أخفافه كأنقب .
والذي في اللسان وغيره : نقب خف البعير إذا حفي كأنقب ؛ وأنشد لكثير عزة : وقد أزجر العرجاء أنقب خفها ... مناسمها لا يستبل رثيمها أراد : ومناسمها فحذف حرف العطف .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أتاه أعرابي فقال : إني على ناقة دبراء عجفاء نقباء واستحمله فظنه كاذبا فلم يحمله فانطلق وهو يقول : أقسم بالله أبو حفص عمر ما مسها من نقب ولا دبر أراد بالنقب هنا : رقة الأخفاف وفي حديث علي رضي الله عنه : وليستأن بالنقب والظالع أي : يرفق بهما .
ويجوز أن يكون من الجرب .
وفي حديث أبي موسى : فنقيت أقدامنا أي : رقت جلودها وتنفطت من المشي .
كذا في لسان العرب .
نقب في البلاد : سار وهو قول ابن الأعرابي وقد تقدم .
ولا يخفى أنه أغنى عنه قوله السابق : ونقب في الأرض : ذهب .
لرجوعهما إلى واحد .
ثم رأيت شيخنا أشار إلى ذلك أيضا .
ولقيته نقابا بالكسر : أي مواجهة أو من غير ميعاد ولا اعتماد كناقبته نقابا أي : فجأة ومررت على طريق فناقبني فيه فلان نقابا : أي لقيني على غير ميعاد .
وانتصابه على المصدر ويجوز على الحال كذا في مجمع الأمثال .
نقبت الماء نقبا ونقابا مثل التقاطا : هجمت عليه ووردت من غير أن أشعر به قبل ذلك وقيل : وردت عليه من غير طلب .
والمنقبة : المفخرة وهي ضد المثلبة .
وفي اللسان : المنقبة : كرم الفعل وجمعها المناقب يقال : إنه لكريم المناقب من النجدات وغيرها وفي فلان مناقب جميلة : أي أخلاق حسنة .
وفي الأساس : رجل ذو مناقب وهي المآثر والمخابر .
المنقبة : طريق ضيق بين دارين لا يستطاع سلوكه .
في الحديث لا شفعة في فحل ولا منقبة فسروا المنقبة الحائط وفي رواية : ولا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة المنقبة هي الطريق بين الدارين كأنه نقب من هذه إلى هذه .
وقيل : هي الطريق التي تعلو أنشاز الأرض .
والأنقاب : الآذان لايعرف لها واحد كذا في المحكم وغيره قال القطامي : كانت خدود هجانهن ممالة ... أنقابهن إلى حداء السوق ومنهم من تكلف وقال : الواحد نقب بالضم مأخوذ من الخرق ويروي : أنقا بهن أي : إعجابا بهن .
والناقب والناقبة : داء يعرض للإنسان من طول الضجعة .
وقيل : هي القرحة التي تخرج بالجنب .
نقيب كزبير : ع بين تبوك ومعان في طريق الشام على طريق الحاج الشامي .
ونقيب أيضا : شعب من أجإ قال حاتم : وسال الأعالي من نقيب وثرمد ... وبلغ أناسا أن وقران سائل ونقبانة محركة : ماءة بأجإ أحد جبلي طيئ وهي لسنبس منهم .
والمناقب : جبل معترض قالوا : وسمي بذلك لأنه فيه ثنايا وطرق إلى اليمامة واليمن وغيرها كأعالي نجد والطائف ففيه ثلاث مناقب وهي عقاب يقال لإحداها الزلالة وللأخرى قبرين وللأخرى : البيضاء .
قال أبو جؤية عائذ بن جؤية النصري : ألا أيها الركب المخبون هل لكم ... بأهل العقيق والمناقب من علم وقال عوف بن عبد الله النصري : نهارا وإدلاج الظلام كأنه ... أبو مدلج حتى تحلوا المناقبا وقال أبو جندب الهذلي أخو أبي خراش : وحي بالمناقب قد حموها ... لدى قران حتى بطن ضيم فإذا عرفت ذلك ظهر أن قول المصنف فيما بعد : المناقب : اسم طريق الطائف من مكة المشرفة حرسها الله تعالى تكرار مع ما قبله .
وأنقب الرجل : صار حاجبا أو أنقب إذا صار نقيبا كذا في اللسان وغيره .
أنقب فلان إذا نقب بعيره .
وفي حديث عمر رضي الله عنه قال لامرأة حاجة : أنقبت وأدبرت أي : نقب بعيرك ودبر .
وقد تقدم ما يتعلق به .
ومما يستدرك عليه : نقب العين : هو القدح بلسان الأطباء وهو معالجة الماء الأسود الذي يحدث في العين .
وأصله من نقب البيطار حافر الدابة ليخرج منه ما دخل فيه .
قاله ابن الأثير في تفسير حديث أبي بكر رضي الله عنه : أنه اشتكى عينه فكره أن ينقبها .
وفي التهذيب : إن عليه نقبة أي أثرا .
ونقبة كل شيء : أثره وهيئته .
وقال ابن الأعرابي : فلان ميمون النقيبة والنقيمة : أي اللون .
ومنه سمي نقاب المرأة ؛ لأنه يستر لونها بلون النقاب .
ونقب ضاحك : طريق يصعد في عارض اليمامة ؛ وإياه فيما أرى عنى الراعي : يسوقها ترعية ذو عباءة بما بين نقب فالحبيس فأفرعا ونقب عازب : موضع بينه وبين بيت المقدس مسيرة يوم للفارس من جهة البرية بينها وبين التيه .
وجاء في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى النقب قال الأزرقي : هو الشعب الكبير الذي بين مأزمي عرفة عن يسار المقبل من عرفة يريد المزدلفة مما يلي نمرة .
وقال ابن إسحاق : وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في سنة اثنتين للهجرة فسلك على نقب بني دينار من بني النجار ثم على فيفاء الخبار .
ونقب المنقى بين مكة والطائف في شعر محمد بن عبد الله النميري : أهاجتك الظعائن يوم بانوا ... بذي الزي الجميل من الأثاث ظعائن أسلكت نقب المنقى ... تحث إذا ونت أي احتثاث ونقبون : قرية من قرى بخارى كذا في المعجم .
ونيقب : موضع عن العمراني ن ك ب نكب عنه أي عن الشيء وعن الطريق كنصر وفرح ينكب وينكب نكبا بفتح فسكون .
نكب نكبا محركة ونكوبا بالضم مصدر ينكب كينصر .
ففي كلامه لف ونشر هكذا أورده ابن سيده وابن منظور .
فقول شيخنا : النكب محركة غريب ولعله مصدر : نكب كفرح على غرابته وفقده من أكثر الدواوين مما يقضى منه العجب كما لا يخفى على متأمل : عدل كنكب تنكيبا وتنكب .
ومنه قول الأعرابي في وصف سحابة : قد نكبت وتبهرت ؛ أي : عدلت ؛ وأنشد الفارسي : هما إبلان فيهما ما علمتم ... فعن أيها ما شئتم فتنكبوا عداه بعن لأن فيه معنى : اعدلوا وتباعدوا وما زائدة .
قال الأزهري : وسمعت العرب تقول : نكب فلان عن طريق الصواب ينكب نكوبا : إذا عدل عنه .
ونكب عن الصواب كذلك ونكبه تنكيبا : نحاه فهو إذا لازم ومتعد .
وفي حديث عمر رضي الله عنه نكب عنا ابن أم عبد أي : نحه عنا .
وتنكب فلان عنا تنكبا : أي مال عنا .
وفي الصحاح : نكبه تنكيبا : عدل عنه واعتزله .
وتنكبه : تجنبه .
وطريق ينكوب : على غير قصد .
ونكبه الطريق ينكب بنصب الطريق ؛ كذا نكب به عنه تنكيبا بمعنى عدل .
وفي حديث الزكاة : نكب عن ذات الدر .
وفي حديث آخر قال لوحشي : تنكب عن وجهي أي : تنح أو أعرض عني .
والنكب بالفتح : الطرح والإلقاء .
وبالتحريك : هو الميل في الشيء وفي المحكم : شبه ميل في الشيء وأنشد : عن الحق أنكب وفي الأساس : ومن المجاز : وإنه أنكب عن الحق وناكب عنه : مائل .
قال ابن سيده : هو ظلع بالبعير من وجع في منكبه أو داء يأخذ البعير في مناكبه .
الأولى : يأخذ الإبل في مناكبها كما هي عبارة غير واحد من أئمة اللغة يظلع منه وتمشي منحرفة : أو النكب : لا يكون إلا في الكتف نقله الجوهري عن العدبس .
نكب البعير بالكسر ينكب نكبا وهو أنكب قال رجل من فقعس : فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا ... إذ الخصم أبزى مائل الرأس أنكب وفي اللسان : بعير أنكب : يمشي متنكبا .
والأنكب من الإبل كأنما يمشي في شق وأنشد : أنكب زياف وما فيه نكد والنكباء : كل ريح مطلق أو من الرياح الأربع انحرفت ووقعت بين ريحين وهي تهلك المال وتحبس القطر وقد نكبت تنكب نكوبا .
أو النكباء التي لا يختلف فيها : هي التي تهب بين الصبا والشمال .
والجربياء : التي بين الجنوب والصبا قاله أبو زيد .
أو نكب الرياح أربع حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي : أحدها الأزيب سماه الجوهري وهي نكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ميباس للبقل وهي التي تجيء بين الريحين وجزم الطرابلسي في الكفاية والمبرد وابن فارس بأن الأزيب هو الجنوب لا نكباؤها .
وابن سيده ذكر القولين كما للمصنف .
الثانية : الصابية وتسمى النكيباء أيضا قال الجوهري وإنما صغروها وهم يريدون تكبيرها لأنهم يستبردونها جدا وهي نكباء الصبا والشمال معجاج مصراد لا مطر فيها ولا خير عندها .
الثالثة : الجربياء ككيمياء وهي نكباء الشمال والدبور وهي قرة وربما كان فيها مطر قليل .
وجزم ابن الأجدابي أن الجربياء هي الشمال وقد تقدم .
وقول شيخنا : وزاد في الصحاح أنه يقال لهذه الكباء قرة فيه تأمل لأن قرة لم يجعلها اسما بل وصفها به كما وصف ما بعدها بقوله : حارة وهي نيحة الأزيب بفتح النون وكسر التحتية المشددة كسيدة التي تناوحها أي : تقابلها يقال : تناوح الشجر إذا قابل بعضه بعضا .
قال شيخنا : وزعم الأصمعي أن النائحة سميت بهذا لأنها تقابل صاحبتها ؛ وأنشد المبرد في الكامل لذي الرمة : سمعت الناس ينتجعون خيرا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا تناخي عند خير فتى يمان ... إذا النكباء ناوحت الشمالا الرابعة : الهيف بالفتح وهي نكباء الجنوب والدبور حارة مهياف وهي نيحة النكيباء مصغرا ؛ لأن العرب تناوح بين هذه النكب كما ناوحوا بين القوم من الرياح .
وقد نكبت الريح تنكب بالضم نكوبا : مالت عن مهابها .
ودبور نكب : نكباء .
وفي الصحاح النكباء : نكباء .
وفي الصحاح : النكباء : الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الرياح القوم .
والدبور : ريح من رياح القيظ لا تكون إلا فيه وهي مهياف .
والجنوب تهب في كل وقت .
وقال ابن كناسة .
مخرج النكباء ما بين مطلع الذراع إلى القطب وهو مطلع الكواكب الشامية وجعل ما بين القطب إلى مسقط الذراع مخرج الشمال وهو مسقط كل نجم طلع من مخرج النكباء من اليمانية واليمانية لا ينزل فيها شمس ولا قمر إنما يهتدى بها في البر والبحر فهي شآمية قال شمر : لكل ريح من الرياح الأربع نكباء تنسب إليها .
فالنكباء التي تنسب إلى الصبا هي التي بينها وبين الشمال وهي تشبهها في اللين ولها أحيانا عرام وهو قليل إنما يكون في الدهر مرة ؛ التي تنسب إلى الشمال هي التي بينها وبين الدبور وهي تشبهها في البرد ويقال لهذه الشمال : الشامية كل واحدة منها عند العرب شامية والنكباء التي تنسب إلى الدبور هي التي بينها وبين الجنوب تجيء من مغيب سهيل وهي شبه الدبور في شدتها وعجاجها ؛ والنكباء التي تنسب إلى الجنوب هي التي بينها وبين الصبا وهي أشبه الرياح بها في رقتها وفي لينها في الشتاء .
كذا في لسان العرب .
منكبا كل شيء .
مجتمع عظم العضد والكتف وحبل العاتق من الإنسان والطائر وكل شيء .
وقال ابن سيده : المنكب من الإنسان وغيره مجتمع رأس الكتف والعضد مذكر لا غير حكى ذلك اللحياني .
قال سيبويه : هو اسم للعضو ليس على المصدر ولا المكان ؛ لأن فعله نكب ينكب يعني : أنه لو كان عليه لقيل منكب .
قال : ولا يحمل على باب مطلع لأنه نادر أعني باب مطلع .
ورجل شديد المناكب قال اللحياني : هو من الواحد الذي يفرق فيجعل جميعا .
قال : والعرب تفعل ذلك كثيرا وقياس قول سيبويه أن يكونوا ذهبوا في ذلك إلىتعظيم العضو كأنهم جعلوا كل طائفة منه منكبا .
من المجاز : سرنا في منكب من الأرض والجبل المنكب : ناحية كل شيء وجمعه المناكب وبه فسر بعضهم الآية كما سيأتي .
من المجاز : المنكب : عريف القوم أو عونهم .
وقال الليث : منكب القوم : رأس العرفاء على كذا وكذا عريفا منكب .
وفي حديث النخعي : كان يتوسط العرفاء والمناكب وعن ابن الأثير : المناكب : قوم دون العرفاء .
وقد نكب على قومه ينكب بالضم نكابة بالكسر ونكوبا بالضم الأخيرة عن اللحياني : إذا كان منكبا لهم يعتمدون عليه .
وفي المحكم : عرف عليهم .
والنكابة : كالعرافة والنقابة .
من المجاز : راش سهمه بمناكب المناكب في الريش من جناح نسر أو عقاب : بعد القوادم وهي أقوى الريش وأجوده .
وفي اللسان : المنكب في جناح الطائر عشرون ريشة : أولها القوادم ثم المناكب ثم الخوافي ثم الأباهر ثم الكلى بلا واحد .
قال ابن سيده : ولا أعرف للمناكب من الريش واحدا غير أن قياسه أن يكون منكبا .
ونكب الإناء ينكبه نكبا : هراق ما فيه ولا يكون إلا من شيء غير سيال كالتراب ونحوه .
نكب الكنانة ينكبها نكبا : نثر ما فيها .
وقيل : إذا كبها ليخرج ما فيها من السهام .
وفي حديث سعد قال يوم الشورى : إني نكبت قرني فأخذت سهمي الفالج أي : كببت كنانتي .
وفي حديث الحجاج : إن أمير المؤمنين نكب كنانته فعجم عيدانها .
نكبت الحجارة رجله نكبا : لثمته زاد في نسخة من الصحاح : وخدشته أو نكبتها الحجارة أصابتها .
والنكب : أن ينكب الحجر ظفرا أو حافرا أو منسما فهو منكوب .
ونكب .
الأخير كفرح هكذا في النسخ وصوابه : نكيب على فعيل ؛ قال لبيد : ها .
وقيل : إذا كبها ليخرج ما فيها من السهام .
وفي حديث سعد قال يوم الشورى : إني نكبت قرني فأخذت سهمي الفالج أي : كببت كنانتي .
وفي حديث الحجاج : إن أمير المؤمنين نكب كنانته فعجم عيدانها .
نكبت الحجارة رجله نكبا : لثمته زاد في نسخة من الصحاح : وخدشته أو نكبتها الحجارة أصابتها .
والنكب : أن ينكب الحجر ظفرا أو حافرا أو منسما فهو منكوب .
ونكب .
الأخير كفرح هكذا في النسخ وصوابه : نكيب على فعيل ؛ قال لبيد : وتصك المرو لما هجرت بنكيب معر دامي الأظل ويقال : ليس دون هذا الأمر نكبة ولا ذباح .
قال ابن سيده : حكاه ابن الأعرابي ثم فسره فقال : النكبة : أن ينكبه الحجر ؛ والذباح : شق في باطن القدم .
وفي حديث قدوم المستضعفين بمكة : فجاؤوا يسوق بهم الوليد بن الوليد وسار ثلاثا على قدميه .
وقد نكبته الحرة أي : نالته حجارتها وأصابته .
ومنه النكبة وهو ما يصيب الإنسان من الحوادث .
وفي الحديث : أنه نكبت إصبعه أي : نالتها الحجارة .
نكب به على الأرض : طرحه وألقاه .
وينكوب : ع أو ماء والأخير عن كراع .
والنكبة بالضم : الصبرة .
وبالفتح : المصيبة من مصائب الدهر وإحدى نكباته كالنكب ؛ وهو مجاز وقد تقدم أنه من : نكبته الحجارة : لثمته قال قيس بن ذريح : يشممنه لو يستطعن ارتشفنهإذا سفنه يزددن نكبا على نكب و ج : نكوب بالضم .
ونكبه الدهر ينكبه نكبا ونكبا بلغ منه أو أصابه بنكبة ويقال : نكبته حوادث الدهر فأصابته نكبة ونكبات ونكوب ونكب فلان فهو منكوب .
الأنكب : من لاقوس معه ومثله في الصحاح .
وانتكب الرجل كنانته أو قوسه : ألقاه .
هكذا في النسخ والصواب : ألقاها على منكبه كتنكبه .
وفي الحديث : كان إذا خطب بالمصلى تنكب على قوس أو عصا أي : اتكأ عليها ؛ وأصله من تنكب القوس وانتكبها : إذا علقها في منكبه .
والمتنكب الخزاعي والسلمي : شاعران .
فالخزاعي اسمه عمرو بن جابر لقب بقوله : تنكبت للحرب العضوض التي أرى ... ألا من يحارب قومه يتنكب والسلمي : يقال له البجلي أيضا نقله الصاغاني .
والنكيب : دائرة الحافر والخف هكذا في الصحاح لكنه ضبطه دابرة بالموحدة .
وفي هامشه بخط ابن القطاع : دائرة بالتحتية كما هو في نسخ القاموس وأنشد الجوهري قول لبيد الذي تقدم في النكيب : وتصك المرو لما هجرت إلى آخره .
ومما يستدرك عليه : قولهم : إنه لمنكاب عن الحق .
وقامة نكباء : مائلة .
وقيم نكب ؛ والقامة : البكرة .
والأنكب : المتطاول الجائر .
ومناكب الأرض : جبالها وقيل : طرقها وقيل : جوانبها .
وفي التنزيل العزيز : فامشوا في مناكبها قال الفراء : يريد في جوانبها وقال الزجاج معناه : في جبالها وقيل : في طرقها .
قال الأزهري : وأشبه التفسير والله أعلم تفسير من قال : في جبالها لأن قوله : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا معنها سهل لكم السلوك فيها فأمكنكم السلوك في جبالها فهو أبلغ في التذليل .
وفي الصحاح : المنكب من الأرض : الموضع المرتفع .
وفي المثل : الدهر أنكب لا يلب أي كثير النكبات أي : كثير العدول عن الاستقامة .
ويروى : أنكث بالمثلثة .
ومن المجاز : هزوا له مناكبهم أي : فرحوا به .
نكب فلان ينكب نكبا أي : اشتكى منكبه .
وفي حديث ابن عمر : وخياركم ألينكم مناكب في الصلاة أراد لزوم السكينة فيها .
وقيل : أراد التمكين لمن يدخل في صف الصلاة .
ونكبون : من قرى بخارى وتقدم في نقب ن ل ب ومما يستدرك عليه : نيلاب بالكسر اسم لمدينة جنديسابور .
كذا في المعجم ن و ب النوب : نزول الأمر كالنوبة بزيادة الهاء .
ناب الأمر نوبا ونوبة .
النوب : اسم لجمع نائب مثل : زائر وزور وبه صرح السهيلي في الروض .
وقيل : هو جمع .
النوب : ما كان منك مسيرة يوم وليلة والقرب : ما كان مسيرة ليلة وأصله في الورد .
قال لبيد : إحدى بني جعفر كلفت بها ... لم تمس مني نوبا ولا قربا وقيل : ما كان على ثلاثة أيام وقيل : ما كان على فرسخين أو ثلاثة .
النوب : القوة يقال أصبحت لانوبة لك أي : لا قوة لك وكذلك : تركته لا نوب له : أي لا قوة له .
النوب : القرب خلاف البعد نقله الجوهري عن ابن السكيت وأنشد لأبي ذؤيب : أرقت لذكره من غير نوب ... كما يهتاج موشي قشيب أراد بالموشي : الزمارة من القصب المثقب .
وعن ابن الأعرابي : النوب : القرب ينوبها : يعهد إليها ينالها .
قال : والقرب والنوب واحد .
قال أبو عمرو : القرب أن يأتيها في ثلاثة أيام مرة .
النوب والنوبة بالضم : جيل من السودان الواحد نوبي .
النوب : النحل أي : ذباب العسل .
قال الأصمعي : هو من النوبة التي تنوب الناس لوقت معروف ؛ قال أبو ذؤيب : إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل وقال أبو عبيد وفي نسخ من الصحاح : أبو عبيدة : سميت نوبا لأنها تضرب إلى السواد فمن جعلها مشبهة بالنوبة لأنها تضرب إلى السواد فلا واحد لها .
ومن سماها بذلك لأنها ترعى ثم تنوب فيكون واحده نائب مثل غائظ وغوط وفاره وفره شبه ذلك بنوبة الناس والرجوع لوقت مرة بعد مرة .
وقال ابن منظور : النوب : جمع نائب من النحل لأنها تعود إلى خليتها .
وقيل : الدبر تسمى نوبا لسوادها شبهت بالنوبة وهم جنس من السودان .
نوب : ة بصنعاء اليمن من قرى مخلاف صداء كذا في المعجم .
والنوبة بالفتح : الفرصة والدولة والجمع : نوب نادر .
النوبة : الجماعة من الناس .
في الصحاح : النوبة واحدة النوب بضم ففتح تقول : جاءت نوبتك ونيابتك بكسر النون في الأخير .
وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم في الماء وغيره .
انتهى .
فالمراد بالنوبة والنيابة هنا : الورود على الماء وغيره المرة بعد الأولى لا كما فسره شيخنا بالدولة والمرة المتداولة .
النوبة على ما قاله الذهبي بالضم : بلاد واسعة للسودان بجنوب الصعيد .
وتقدم عن الجوهري : أن النوب والنوبة جيل من السودان والمصنف هنا فرق بينهما فجعل النوب جيلا والنوبة بلادا لسر خفي يظهر بالتأمل .
ولما غفل عن ذلك شيخنا نسبه إلى القصور والله حليم غفور .
وفي المعجم : وقد مدحهم النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : من لم يكن له أخ فليتخذ له أخا من النوبة وقال : خير سبيكم النوبة وهم نصارى يعاقبة لا يطؤون النساء في المحيض ويغتسلون من الجنابة ويختتنون .
ومدينة النوبة اسمها : دنقلة وهي منزل الملك على ساحل النيل وبلدهم أشبه شيء باليمن .
منها على ما يقال سيدنا بلال بن رباح الحبشي القرشي التيمي أبو عبد الله ويقال : أبو عبد الرحمن ويقال : أبو عبد الكريم ويقال أبو عمرو المؤذن مولى أبي بكر رضي الله عنهما .
وأمه حمامة : كانت مولاة لبعض بني جمح قديم الإسلام والهجرة شهد المشاهد كلها .
وكان شديد الأدمة نحيفا طوالا أشعر .
قال ابن إسحاق : لا عقب له .
وقال البخاري : هو أخو خالد وعفرة مات في طاعون عمواس سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة .
وقال أبو زرعة : قبره بدمشق .
ويقال بداريا وقيل : إنه مات بحلب .
وقيل : إن الذي مات بحلب هو أخوه خالد .
ونوبة بلا لام : صحابية خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه بين بريرة ونوبة قال الحافظ تقي الدين : وإسناده جلي .
أبو نصر عبد الصمد بن أحمد بن محمد بن النوبي عن ابن كليب مات كهلا سنة ، وهبة الله بن أحمد وفي نسخة : محمد بن نوبا النوبي : محدثان .
ومنهم : أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب المصري عن الحارث بن جزء الزبيدي وأبي الخيرالنوبي وعنه الليث وحيوة بن شريح .
وقال : الرشاطي أبو حبيب اسمه سويد وهو مولى شريك بن الطفيل العامري نوبي من سبي دنقلة .
وقال ابن الأثير ومنهم أبو ممطور سلام النوبي ويقال : أبو سلام ممطور وأبو الفيض ذو النون المصري النوبي .
وناب الشيء عنه أي : عن الشيء نوبا ومنابا وفي الصحاح اقتصر على الأخير : قام مقامه .
وفي المصباح : ناب الوكيل عنه في كذا ينوب نيابة فهو نائب وزيد منوب عنه .
وجمع النائب نواب ككافر وكفار .
قال شيخنا : والذي صرح به الأقدمون أن نيابة مصدر ناب لم يرد في كلام العرب .
قال ثعلب في أماليه : ناب نوبا ولا يقال نيابة ونقله ابن هشام في تذكرته واستغربه وهو حقيق بالاستغراب .
قلت : وفي لسان العرب وغيره : وناب عني في هذا الأمر نيابة : إذا قام مقامك .
وأنبته أن عنه واستنبته .
وناب زيد إلى الله تعالى : أقبل وتاب ورجع إلى الطاعة كأناب إليه إنابة فهو منيب واقتصر الجوهري على الرباعي .
وقيل : ناب : لزم الطاعة وأناب : تاب ورجع وفي حديث الدعاء وإليك أنيب الإنابة : الرجوع إلى الله بالتوبة وفي التنزيل العزيز منيبين إليه أي : راجعين إلى ما أمر به غير خارجين عن شيء من أمره .
وفي الكشاف : حقيقة أناب : دخل في نوبة الخيل ومثله في بحر أبي حيان .
وقال غيره : أناب : رجع مرة بعد أخرى ومنه النوبة لتكرارها .
وناوبه مناوبة : عاقبه معاقبة : والمناب : الطريق إلى الماء ؛ لأن الناس ينتابون الماء عليها .
وفي الأساس : إليه مناب : أي مرجعي .
والمنيب بالضم : المطر الجود والحسن من الربيع .
والذي نقل عن النضر بن شميل ما نصه : يقال للمطر الجود : منيب ؛ وأصابنا ربيع صدق : منيب حسن وهو دون الجود .
ونعم المطر هذا إن كان له تابعة أي : مطرة تتبعه .
ففي كلام المصنف محل تأمل .
منيب : اسم وماء لضبة بنجد في شرقي الحزيز لغني كذا في المعجم ومختصره وأنشد أبو سهم الهذلي : يرد في كلام العرب .
قال ثعلب في أماليه : ناب نوبا ولا يقال نيابة ونقله ابن هشام في تذكرته واستغربه وهو حقيق بالاستغراب .
قلت : وفي لسان العرب وغيره : وناب عني في هذا الأمر نيابة : إذا قام مقامك .
وأنبته أن عنه واستنبته .
وناب زيد إلى الله تعالى : أقبل وتاب ورجع إلى الطاعة كأناب إليه إنابة فهو منيب واقتصر الجوهري على الرباعي .
وقيل : ناب : لزم الطاعة وأناب : تاب ورجع وفي حديث الدعاء وإليك أنيب الإنابة : الرجوع إلى الله بالتوبة وفي التنزيل العزيز منيبين إليه أي : راجعين إلى ما أمر به غير خارجين عن شيء من أمره .
وفي الكشاف : حقيقة أناب : دخل في نوبة الخيل ومثله في بحر أبي حيان .
وقال غيره : أناب : رجع مرة بعد أخرى ومنه النوبة لتكرارها .
وناوبه مناوبة : عاقبه معاقبة : والمناب : الطريق إلى الماء ؛ لأن الناس ينتابون الماء عليها .
وفي الأساس : إليه مناب : أي مرجعي .
والمنيب بالضم : المطر الجود والحسن من الربيع .
والذي نقل عن النضر بن شميل ما نصه : يقال للمطر الجود : منيب ؛ وأصابنا ربيع صدق : منيب حسن وهو دون الجود .
ونعم المطر هذا إن كان له تابعة أي : مطرة تتبعه .
ففي كلام المصنف محل تأمل .
منيب : اسم وماء لضبة بنجد في شرقي الحزيز لغني كذا في المعجم ومختصره وأنشد أبو سهم الهذلي : كورد قطا إلى نملى منيب وتناوبوا على الماء هكذا في النسخ بإثبات : على وتخصيصه بالماء وفي الصحاح : وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم في الماء وغيره .
وعبارة اللسان : تناوب القوم الماء : تقاسموه على المقلة وهي حصاة القسم .
وفي التهذيب : وتناوبنا الخطب والأمر نتناوبه : إذا قمنا به نوبة بعد نوبة .
وعن ابن شميل : يقال للقوم في السفر : يتناوبون ويتنازلون ويتطاعمون أي : يأكلون عند هذا نزلة وعند هذا نزلة .
وكذلك النوبة والتناوب على كل واحد منهم نوبة ينوبها : أي طعام يوم .
وبيت نوبى كطوبى : د من فلسطين نقله الصاغاني .
وخير نائب : كثير عواد .
من الأساس .
وناب : لزم الطاعة .
وأناب : تاب ورجع وقد تقدم .
ونبته نوبا وانتبته : أتيته على نوب .
انتابهم انتيابا : إذا قصدهم وأتاهم مرة بعد أخرى وهو افتعال من النوبة ؛ ومنه قول أبي سهم أسامة الهذلي : أقب طريد بنزه الفلا ... ة لا يرد الماء إلا انتيابا وفي الصحاح : ويروى : ائتيابا وهو افتعال من : آب يؤوب : إذا أتى ليلا .
قال ابن بري : هو يص حمار وحش .
والأقب : الضامر البطن ونزه الفلاة : ما تباعد منها عن الماء والأرياف .
وسموا نائبا ومنتابا بالضم وهو المنعاد المراوح .
وفي الروض : المنتاب : الزائر .
ومما يستدرك عليه : لفظ النوائب جمع نائبة وهي ما ينوب الإنسان أي : ينزل به من المهمات والحوادث : ونابتهم نوائب الدهر .
وفي حديث خيبر : قسمها يصفين : نصفا لنوائبه وحاجاته ونصفا بين المسلمين .
وفي الصحيحين : وتعين على نوائب الحق .
والنائبة : النازلة وهي النوائب والنوب : الأخيرة نادرة .
قال ابن جني : مجيء فعله على فعل يريك كأنها إنما جاءت عندهم من فعلة فكأن نوبة نوبة لأن الواو مما سبيله أن يأتي تابعا للضمة .
قال : وهذا يؤكد عندك ضعف حروف اللين الثلاثة .
وكذلك القول في دولة وجوبة وكل منها مذكور في موضعه .
كذا في اللسان .
وفي الصحاح : النوبة بالضم : الاسم من قولك : نابه أمر وانتابه أي : أصابه .
ويقال المنايا تتناوبنا : أي تأتي كلا منا لنوبته .
وقال بعض أهل الغريب : النوائب : الحوادث خيرا كانت أو شرا .
وقال لبيد : نوائب من خير وشر كلاهما ... فلا الخير ممدود ولا الشر لازب وخصصها في المصباح بالشر ؛ وهو المناسب للقلق الحادث عنها .
وأقره في العناية .
وعن ابن الأعرابي : النوب : أن يطرد الإبل باكرا إلى الماء فيمسي على الماء ينتابه .
وفي الصحاح : الحمى النائبة : التي تأتي كل يوم : وفي الحديث : احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة أي : الأضياف الذين ينوبونهم .
وفي الأساس : وأتاني فلان فما أنبت له .
أي : لم أحفل به .
ومما يستدرك عليه : النوابة من قرى مخلاف سنحان باليمن .
ومنتاب : حصن باليمن من حصون صنعاء .
وأبو الغنائم محمد بن علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن عمرو بن محمد بن عثمان بن محمد بن المنتاب الدقاق أخو أبي محمد وأبي تمام وهو أصغرهم من ساكني نهر القلائين سمع الكثير وحدث توفي سنة ببغداد .
كذا في ذيل البنداري ن ه ب النهب : الغنيمة وفي الحديث : أتي له بنهب أي : غنيمة .
ويأتي بمعنى الغارة والسلب .
والنهب : المنهوب ومنه حديث أبي بكر رضي الله عنه : أحرزت نهبي وأبتغي النوافل أي : قضيت ما علي من الوتر قبل أن أنام لئلا يفوتني فإن انتبهت تنفلت بالصلاة .
وفي شعر العباس بن مرداس : أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع وج : نهاب بالكسر .
وفي شعر العباس بن مرداس : كانت نهابا تلافيتها بكري على المهر بالأجرع ونقل شيخنا عن النهاية وغيرها من كتب الغريب : نهوب بالضم جمع نهب قال : وكلاهما مقيس في فعل بالفتح .
ونهب النهب كجعل وسمع وكتب ينهبه وينهبه نهبا .
الأولى والثالثة عن الفراء : أخذه كانتهبه .
الانتهاب : أن يأخذه من شاء .
والإنهاب : إباحته لمن شاء يقال : أنهبه فلانا : عرضه له وأنهب الرجل ماله فانتهبوه ونهبوه وناهبوه : كله بمعنى .
والاسم النهبة والنهبى والنهيبى بضمهن .
قال اللحياني : النهب : ما انتهبت .
والنهبة والنهبى : اسم الانتهاب .
وفي التوشيح : النهبى بالضم والقصر : أخذ مال مسلم قهرا وفي الحديث : أنه نثر شيء في إملاك فلم يأخذوه فقال : مالكم لاتنتهبون ؟ قالوا : أو ليس قد نهيت عن النهبى ؟ قال : إنما نهيت عن نهبى العساكر فانتهبوا .
قال ابن الأثير : النهبى بمعنى النهب كالنحلى النحل بمعنى العطية .
قال : وقد يكون اسم ما ينهب كالعمرى والرقبى كان للفزر بنون يرعون معزاه فتواكلوا يوما أي : أبوا أن يسرحوها .
قال : فساقها فأخرجها ثم قال للناس : هي النهيبى كسميهى .
ويروى بالتخفيف أي : لايحل لأحد أن يأخذ منها أكثر من واحد ومنه المثل لايجتمع ذلك حتى تجتمع معزى الفزر .
والنهب أيضا : ضرب من الركض نص عليه اللحياني في النوادر وهو مجاز .
و : كل ما انتهب .
وأما النهبى فهو كل ما أنهب كما في الصحاح فهو مصدر بمعنى المفعول .
ونهبان مثنى نهب : جبلان .
في المعجم : قال عرام : نهبان يقابل القدسين وهما جبلان بتهامة يقال لهما : نهب الأعلى ونهب الأسفل وهما لمزينة ولبني ليث فيهما شقص ونباتهما العرعر والأثرار .
وهما جبلان مرتفعان شاهقان كبيران .
وفي نهب الأعلى في دوار من الأرض بئر غزيرة الماء عليها مباطخ وبقول ونخلات ويقال لها ذوخيمى وفيه أو شال وفي نهب الأسفل أو شال ويفرق بين هذين الجبلين وبين قدس وورقان الطريق .
من المجاز : تناهبت الإبل الأرض : أخذت منها بقوائمها أخذا كثيرا .
وفي الأساس : الإبل ينهبن السرى ويتناهبنه وهن نواهب وتناهبت الأرض .
من المجاز أيضا : المناهبة : المباراة في الحضر والجري .
يقال : ناهب الفرس الفرس : باراه في حضره مناهبة .
وجواد مناهب .
وتناهب الفرسان : ناهب كل واحد منهما صاحبه وكذلك في غير الفرس وقال : ناهبتهم بنيطل جروف كذا في الصحاح .
من المجاز أيضا : نهبوه : تناولوه بكلامهم .
وعبارة الأساس : بلسانهم وأغلظوا له كناهبوه مناهبة .
بمعنى .
كذلك نهب الكلب : إذا أخذ بعرقوب الإنسان يقال : لا تدع كلبك ينهب الناس .
من المجاز أيضا : انتهب الفرس الشوط : استولى عليه ويقال للفرس الجواد : إنه لينتهب الغاية والشوط قال ذو الرمة : والخرق دون بنات السهب منتهب يعني في التباري بين الظليم والنعامة .
ومنهب كمنذر : أبو قبيلة .
وكمنبر : فرس عوية بالضم وتشديد التحتية ابن سلمى الضبي كما نقله الصاغاني .
المنهب : الفرس الفائق في العدو على طرح الزائد أو على أنه نوهب فنهب ؛ قال العجاج يصف عيرا وأتنه : وإن تناهبه تجده منهبا نهيب كأمير : ع قال في المعجم : كأنه فعيل بمعنى مفعول .
ومناهب بالضم : فرس لبني ثعلبة بن يربوع من ولد الحرون .
والمنتهب بضم الميم وفتح الهاء : د قرب وادي القرى .
وفي المعجم : قرية في طرف سلمى أحد جبلي طيئ .
ويوم المنتهب من أيام طيئ وبها بئر يقال لها : الحصيلية ؛ قال : لم أر يوما مثل يوم المنتهب أكثر دعوى سالب ومستلب والمنهوب : المطلوب المعجل .
وزيد الخيل بن منهب كمحسن أو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب النبهاني الطائي الذي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وسماه زيد الخير : صحابي شاعر خطيب بليغ جواد .
مات في آخر خلافة عمر رضي الله عنه وقيل : قبل ذلك .
وله ابنان : مكنف وحريث يأتي ذكرهما في محلهما ن ي ب الناب مذكر : من الأسنان .
قال ابن سيده : الناب : السن الذي خلف الرباعية مؤنث لا غير كما في المحكم .
ولا فرق بين أن يكون لفظها مؤنثا أي يستعمل استعمال الألفاظ المؤنثة العارية عن الهاء كنظائرها أو خاصة بالإناث من النوق لاتطلق على الجمل كما سيأتي .
قال ابن سيده قال سيبويه : أمالوا نابا في حد الرفع تشبيها له بألف رمى لأنها منقلبة عن ياء وهو نادر ؛ يعنى أن الألف المنقلبة عن الياء والواو إنما تمال إذا كانت لاما وذلك في الأفعال خاصة .
وما جاء من هذا في الاسم نادر : وأشد منه ما كانت ألفه منقلبة عن ياء عينا وج أنيب عن اللحياني وأنياب ونيوب بالضم وهو شاذ وارد على غير قياس لأن فعلا محركة لايجمع على فعول .
قال شيخنا : وبقي عليه نيوب بالكسر لأنه لغة في كل جمع على فعول يائي العين كبيوت وعيوب وأناييت عند سيبويه جج أي جمع الجمع وقد سقطت هذه العلامة من نسخة شيخنا فاعترض عليه .
الناب : الناقة المسنة سموها بذلك حين طال نابها وعظم مؤنثة أيضا وهو مما سمي فيه الكل باسم الجزء .
وتصغير الناب من الإبل : نييب بغير هاء وعلى هذا نحو قولهم للمرأة : ما أنت إلا بطين .
كالنيوب كتنور كذا في نسختنا ومثله في نسخة شيخنا .
قال : وهو من غرائبه التي أغفلها الجماء الغفير .
وفي نسخة أخرى : كالنيوب بالفتح وهو الصواب .
وجمعهما معا أنياب ونيوب بالضم ونيب بالكسر .
فذهب سيبويه إلى أن نيبا جمع ناب وقال : بنوها على فعل كما بنوا الدار على فعل كراهية نيوب ؛ لأنها ضمة في ياء وقبلها ضمة وبعدها واو فكرهوا ذلك .
وقالوا فيها أيضا : أنياب كقدم وأقدام ؛ هذا قوله .
قال ابن سيده : والذي عندي أن أنيابا جمع ناب على ما فعلت في هذا النحو كقدم وأقدام ؛ وأن نيبا جمع نيوب كما حكى هو عن يونس أن من العرب من يقول صيد وبيض في جمع صيود وبيوض على من قال رسل وهي التميمية .
ويقوي مذهب سيبويه أن نيبا لو كانت جمع نيوب لكانت خليقة بنيب كما قالوا في صيود صيد وفي بيوض بيض ؛ لأنهم لا يكرهون في الياء من هذا الضرب كما يكرهون في الواو لخفتها وثقل الواو فأن لم يقولوا نيب دليل على أن نيبا جمع ناب كما ذهب إليه سيبويه وكلا المذهبين قياس إذا صحت نيوب وإلا فنيب جمع ناب كما ذهب إليه سيبويه قياسا على دور .
كذا في لسان العرب .
وفي الحديث : لهم من الصدقة الثلب والناب .
وفي الحديث أنه قال لقيس ابن عاصم : كيف أنت عند القرى ؟ قال : ألصق بالناب الفانية .
والجمع النيب .
وفي المثل : لا أفعل ذلك ما حنت النيب .
قال منظور بن مرثد الفعسي : حرقها حمض بلاد فل فما تكاد نيبها تولي أي : ترجع من الضعف وهو فعل مثل أسد وأسد وإنما كسروا النون لتسلم الياء .
قال الجوهري : ولا يقال للجمل : ناب قال سيبويه : من العرب من يقول في تصغير ناب : نويب فيجيء بالواو لأن هذه الألف يكثر انقلابها من الواوات .
قال ابن السراج : هذا غلط منه .
هذا نص الصحاح في لسان العرب .
قال ابن بري : ظاهر هذا اللفظ أن ابن السراج غلط سيبويه فيما حكاه قال : وليس الأمر كذلك وإنما قوله : وهو غلط منه من تتمة كلام سيبويه إلا أنه قال : منهم وغيره ابن السراج فقال : منه فإن سيبويه قال : وهذا غلط منهم أي .
من العرب الذين يقولونه كذلك .
وقول ابن السراج غلط منه هو بمعنى : غلط من قائله وهو من كلام سيبويه وليس من كلام ابن السراج .
انتهى .
قال شيخنا : قلت الظاهر ينافيه .
نعم يمكن حمله على موافقة سيبويه بأن الجوهري نقل أول كلام سيبويه أولا وأيده بكلام ابن السراج وقال ابن السراج قال هذا الكلام الذي نقله سيبويه غلط من قائله فيتفقان على تغليط المتكلم بهذا اللغة ويكون كلام ابن السراج موافقا لكلام سيبويه لا اعتراض ولا نقل عنه بالنسبة لما في الصحاح كما هو ظاهر والله أعلم .
وأما دعوى ابن بري أن ابن السراج نقل كلام سيبويه بعينه وأنه مراد الجوهري فدون إثباته وأخذه من هذه الألفاظ خرط القتاد وإن نقله ابن المكرم وسلمه فلا يخفى ما فيه من التنافر وعدم تلاؤم الأطراف .
انتهى .
وهو تحقيق حسن .
الناب بن حنيف أبو ليلى أي : والدها أم بالجر صفة ليلى أي : والد ليلى التي هي أم عتبان بن مالك الصحابي المشهور إمام مسجد قباء حديثه في الصحيحين لها صحبة أيضا .
ونهر ناب : في نواحي دجيل قرب أوانى مقصورا ببغداد .
من المجاز : الناب : سيد القوم وكبيرهم جمعه أنياب وأنشد أبو بكر قول جميل : رمى الله في عيني بثيبة بالقذى ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح قال : أنيابها : ساداتها أي : رمى الله بالهلاك والفساد في أنياب قومها وساداتها إذ حالوا بينها وبين زيارتي .
وقالت الكندية ترثي إخوتها : هوت أمهم ما ذامهم يوم صرعواببيسان من أنياب مجد تصرما والأنيب : الغليظ الناب لا يضغم شيئا إلا كسره عن ثعلب ؛ وأنشد :

 اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط أو قصور الانتباه وفرط الحركة هو اضطراب نفسي من نوع تأخر النمو العصبي يبدأ في مرحلة الطفولة عند الإنسان، وهي تسبب نموذج من تصرفات تجعل الطفل غير قادر على إتباع الأوامر أو على السيطرة على تصرفاته، أو أنه يجد صعوبة بالغة في الانتباه للقوانين وبذلك هو في حالة إلهاء دائم بالأشياء الصغيرة.
المصابون بهذه الحالة يواجهون صعوبة في الاندماج في صفوف المدارس والتعلم من مدرسيهم، ولا يتقيدون بقوانين الفصل، مما يؤدي إلى تدهور الأداء المدرسي لدى هؤلاء الأطفال بسبب عدم قدرتهم على التركيز وليس لأنهم غير أذكياء، لذلك يعتقد أغلبية الناس أنهم مشاغبون بطبيعتهم.
هذه الحالة تعد أكثر الحالات النفسية شيوعا في العالم إذ يبلغ عدد المصابين بقصور الانتباه وفرط الحركة حوالي من مجموع شعوب العالم، والنسبة تزيد عن ذلك في الدول المتطورة دول العالم الأول .
هذه الإحصائيات جعلت بعض الباحثين يعتقدون أن تركيبة الدول المتطورة وأجوائها قد تكون سبب لحالة قصور الانتباه وفرط الحركة عند شعوبها، بذلك، تفاعل الناس في حضارتهم قد يكون مسبب لقصور الانتباه وفرط الحركة، اعتمادا على نوع الحضارة وردة فعل الفرد لها.
يشكل التعامل مع الأطفال المصابين بكثرة الحركة ونقص الانتباه تحديا كبيرا لأهاليهم ولمدرسيهم في المدرسة وحتى لطبيب الأطفال وللطفل نفسه أحيانا، وهذه الحالة لا تعد من صعوبات التعلم ولكنها مشكلة سلوكية عند الطفل، ويكون هؤلاء الأطفال عادة مفرطي النشاط واندفاعيين ولا يستطيعون التركيز على أمر ما لأكثر من دقائق فقط، يصاب من ثلاثة إلى خمسة بالمئة من طلاب المدارس بهذه الحالة والذكور أكثر إصابة من الإناث، ويشكل وجود طفل مصاب بهذه الحالة مشكلة حقيقية أحيانا للأهل وحتى الطفل المصاب يدرك أحيانا مشكلته ولكنه لا يستطيع السيطرة على تصرفاته، ويجب على الوالدين معرفة ذلك ومنح الطفل المزيد من الحب والحنان والدعم وعلى الأهل كذلك التعاون مع طبيب الأطفال والمدرسين من أجل كيفية التعامل مع الطفل.
قد تندرج أعراض متلازمة اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه تحت أحد الملامح السائدة بشكل طبيعي في عموم البشر.
يعد فرط الحركة ونقص الانتباه من ضمن اضطرابات النمو التي يتأخر فيها نمو بعض سمات الشخصية مثل التحكم في الدوافع.
ويتراوح هذا التأخر في النمو بين و سنوات، حسب نتائج التصوير بالرنين المغناطيسي للقشرة الأمامية الجبهية.
ويعتقد أن حالات التباطؤ هذه قد تؤدي إلى إعاقة النمو.
وعلى الرغم من ذلك، فإن تشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا ينطوي على الإصابة بمرض عصبي.
يصنف اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بأنه اضطراب سلوكي فوضوي يصاحبه اضطراب المعارضة والعصيان واضطراب السلوك، إلى جانب اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ثلاثة أنواع فرعية:  يعد اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من الحالات الشائعة في مرحلة الطفولة والتي يمكن علاجها.
قد يؤثر هذا الاضطراب في مناطق معينة من المخ والتي تختص بحل المشكلات، والتخطيط للمستقبل، وفهم تصرفات الآخرين، والتحكم في الدوافع.
تشير الأكاديمية الأمريكية لطب نفس الأطفال والمراهقين إلى ضرورة الالتزام بالمعايير التالية قبل تشخيص حالة الطفل على أنها اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه:  وإذا بدت على الطفل سمات نشاط زائد في فناء اللعب دون أية أماكن أخرى، فقد لا يكون مصابا باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وإذا ظهرت الأعراض نفسها في الفصل دون أي مكان آخر، فقد يعزى السبب إلى إصابته بأي اضطراب آخر غير اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
فالطفل الذي تظهر عليه بعض الأعراض لا تشخص حالته على أنه مصاب بالمرض إذا لم يتأثر أداؤه الدراسي أو صداقاته بهذه السلوكيات.
حتى إذا بدا أن سلوك الطفل يتطابق مع أعراض الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، فقد لا يكون مصابا به بالفعل؛ ويجب أن تولى عملية التشخيص التفريقي اهتماما شديدا.
يمكن أن تؤدي ظروف ومواقف أخرى كثيرة إلى استثارة سلوك مشابه للسلوك المصاحب لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
على سبيل المثال، قد تظهر أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في المواقف التالية:  يمكن أن يعاني الأطفال والمراهقون المصابون باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من صعوبات في النوم بمستويات مختلفة، والتي يمكن أن تتراوح بين الشعور بالنعاس أو الاستغراق في النوم لوقت طويل أو النوم نوما عميقا وفي سكون تام دون تقلب يصنف هذا أيضا كنوع من الأرق المرتبط باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه .
فالطفل الذي لم ينل قسطا وافرا من النوم قد يبدأ في المعاناة من مشكلات سلوكية مثل فرط النشاط والعدوانية وقصر فترة الانتباه.
ويمكن أيضا أن تكون التقلبات المزاجية مرتبطة بقلة النوم حيث يتسم الأطفال المرهقون بسرعة الانفعال، أو قد يعانون من القلق أو التوتر.
بمرور الوقت، قد تسوء الحالة الصحية للطفل/المراهق لأن النوم المتقلب يمكن أن يحد من قدرة الجسم على مقاومة نزلات البرد والأنفلونزا والأمراض المعدية الأخرى.
قد يبدأ الأطفال الدخول في صراع حل المشكلات ويمكن أن تتأثر ذاكرتهم كذلك.
اكتشف الباحثون أن أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه تستمر مع من الأطفال المصابين به حتى مرحلة البلوغ.
وعلى الرغم من ذلك، يمارس العديد من البالغين حياتهم دون علاج هذا الاضطراب.
وغالبا ما يعيش البالغون المصابون بهذا الاضطراب دون علاج حياة فوضوضية، وقد يظهروا بصورة غير منظمة، وقد يلجأون للاعتماد على الكحول وتناول عقاقير دون استشارة طبيب لممارسة حياتهم اليومية.
وكثيرا ما يعاني المصابون بهذا الاضطراب من أمراض متزامنة نفسية مصاحبة له مثل الاكتئاب أو اضطراب القلق أو اضطراب المزاج ثنائي القطب أو تعاطي المواد المخدرة أو صعوبات التعلم.
وقد يؤدي تشخيص حالة البالغين بهذا الاضطراب إلى تمكينهم من تحليل سلوكياتهم بصورة أدق إلى جانب زيادة وعي المصابين به بطبيعة مرضهم والبحث عن وسائل العلاج المناسبة باستخدام آليات الدفاع وأساليب العلاج المختلفة.
هناك اختلاف بين وجهات نظر بعض الخبراء حول ما إذا كان اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يستمر إلى مرحلة البلوغ من عدمه.
عقب الإقرار بوجود هذا الاضطراب بين البالغين في عام ، أصبح لا يعامل في الوقت الراهن كاضطراب منفصل عن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عند الأطفال.
ومن العقبات التي تواجه الأطباء عند تقييم حالة البالغين المحتمل إصابتهم باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه هي معايير التشخيص غير المناسبة، والتغيرات المرتبطة بالسن، والأمراض المصاحبة له، وإمكانية اختفاء الأعراض وعدم ظهورها إما لارتفاع مستوى ذكاء المصاب به أو لعوامل أخرى قد تحدث في مواقف مختلفة.
نقص الانتباه والنشاط المفرط والاندفاعية هي السمات الرئيسية لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
هذا ويصعب تحديد أعراض هذا الاضطراب بصفة خاصة نظرا لصعوبة تحديد خط فاصل بين المستويات العادية لنقص الانتباه والنشاط المفرط والاندفاعية والمستويات الأخرى التي تتطلب تدخلا طبيا.
لتحديد ما إذا كان الشخص مصابا باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من عدمه، يحب أن يلاحظ استمرار الأعراض عنده لمدة ستة أشهر أو أكثر في بيئتين مختلفتين، ويجب أن تفوق هذه الأعراض مثيلتها في الأطفال الآخرين في المرحلة العمرية نفسها.
بتقسيم أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لدى الأطفال إلى فئات، ينبثق ثلاثة أنواع فرعية منه ألا وهي النوع الذي يغلب عليه نقص الانتباه والنوع الذي يغلب عليه النشاط الحركي الزائد والاندفاع والنوع المركب الذي يجتمع فيه نقص الانتباه والنشاط الحركي الزائد والاندفاع معا في آن واحد:  قد يتضمن النوع الذي يغلب عليه نقص الانتباه الأعراض التالية:  يتضمن النوع الذي يغلب عليه النشاط الحركي الزائد والاندفاع الأعراض التالية:  وتشير الأعراض التالية أيضا إلى الاندفاع بصفة أساسية:  من المحتمل أن يسلك معظم الأشخاص بعضا من هذه السلوكيات، ولكن ليس إلى الدرجة التي تعوقهم بصورة واضحة عن عملهم أو علاقاتهم أو دراساتهم.
كما يستمر ظهور المشكلات الأساسية حتى وإن كان ذلك داخل السياقات الثقافية المختلفة.
قد تستمر أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إلى سن البلوغ فيما يزيد عن نصف الأطفال المصابين بهذا الاضطراب.
ويصعب تقدير هذه النسبة حيث لا توجد معايير رسمية لتشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لدى البالغين.
يظل اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عند البالغين مقصورا على التشخيص الإكلينيكي.
قد تختلف العلامات والأعراض الخاصة بمرحلة الطفولة عن مثيلاتها في مرحلة المراهقة نتيجة لعمليات التكيف وآليات التجنب المكتسبة في أثناء عملية التنشئة الاجتماعية.
أثبتت إحدى الدراسات التي أجريت في عام أن الأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يتحركون بصورة زائدة عن الحد لأن ذلك يساعدهم على زيادة فترة التركيز لإنجاز المهمات الموكلة إليهم.
قد يتزامن مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه اضطرابات أخرى مثل القلق والاكتئاب.
قد يؤدي اجتماع هذه الاضطرابات معا إلى تعقيد عمليتي التشخيص والعلاج بشكل كبير.
هذا وتشير دراسات أكاديمية وأبحاث أجريت في جهات خاصة إلى أن الاكتئاب المقترن باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يبدو أكثر انتشارا بين الأطفال كلما تقدموا في السن، مع العلم بأن معدل انتشاره أعلى بين الإناث عن الذكور.
كذلك يختلف من حيث مستوى انتشاره في الأنواع الفرعية من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
من ناحية أخرى، عندما تؤدي حالة اضطراب مزاجي إلى تعقيد حالة اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، تقتضي الحكمة حينئذ أن يعالج الاضطراب المزاجي أولا، ولكن الآباء الذين يعاني أطفالهم من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يرغبون غالبا في علاجه أولا لأن الاستجابة للعلاج في هذه الحالة ستكون أسرع.
لا تقتصر المشكلات السلوكية التي تطرأ على الأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على نقص الانتباه و فرط النشاط الحركي فقط.
فأعراض هذا الاضطراب لا تظهر وحدها إلا لدى الثلث فقط من الأطفال الذين تم تشخيص حالاتهم المرضية على أنهم مصابون به.
تتطلب الكثير من الأمراض التي تتزامن مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه برامج علاجية أخرى، بالإضافة إلى أنه يجب تشخيصها بصورة منفصلة عن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بدلا من أن تدخل كلها تحت التشخيص بهذا الاضطراب.
ومن أمثلة الحالات المرتبطة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه:  لا يوجد سبب بعينه يمكن أن تعزى إليه الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
ولكن، هناك عدد من العوامل التي قد تسهم في حدوثه أو تفاقمه، وهي تشمل العوامل الوراثية والنظام الغذائي والمحيطين المادي والاجتماعي.
تشير دراسات التوائم إلى أن فرط الحركة ونقص الانتباه يعد من بين الاضطرابات الوراثية إلى حد كبير وأن العوامل الوراثية هي سبب الإصابة بهذا الاضطراب في حوالي من الحالات.
ويبدو كذلك أن اضطراب فرط الحركة مرض وراثي في المقام الأول، ولكن هناك أسباب أخرى مؤثرة كذلك.
ويعتقد الباحثون أن الغالبية العظمى من الحالات التي تعاني من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه تنشأ عن وجود مجموعة من الجينات المختلفة، والتي يؤثر عدد غير قليل منها في ناقلات الدوبامين.
ومن أمثلة الجينات المسؤولة عن الإصابة بهذا الاضطراب مستقبلات الأدرينالين ، وناقلات الدوبامين، ومستقبلات الدوبامين / ، وإنزيم الدوبامين بيتا هيدروكسيلاز وإنزيم المونوأمين أوكسيديز وإنزيم الكاتيكولامين ميثيل ترانسيفيريز ومادة السيروتونين الناقلة المعززة والمستقبل والمستقبل والأليل المكرر العاشر للجين والأليل المكرر السابع للجين ، إضافة إلى جين دوبامين بيتا هيدروكسيلاز .
يشير الانتقاء الموسع للعينات أن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا يتطابق مع النموذج التقليدي للمرض الوراثي ومن ثم يجب أن ينظر إليه كتفاعل معقد بين عدد من العوامل الجينية والبيئية.
فعلى الرغم من أن جميع هذه الجينات قد تلعب دورا، فإنه لم يتم إلى الآن إثبات أي دور رئيسي لها في حدوث اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
تتعلق نظرية الصياد والمزارع تلك الفرضية التي اقترحها الكاتب توم هارتمان بجذور اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وترجح هذه النظرية أن فرط الحركة ربما يكون سلوكا تكيفيا عند البشر في عصر ما قبل الحداثة، وأن سلوك الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يحمل في طياته بعض الخصائص السلوكية القديمة للصياد التي كانت تميز المجتمع البشري في العصر السابق لاكتشاف الزراعة.
كذا، تشير هذه النظرية إلى أن المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه قد يكونون أكثر مهارة في جوانب البحث والسعي وأقل مهارة من ناحيتي البقاء في وضع ثابت وإدارة المهام المعقدة بمرور الوقت.
خلصت إحدى الدراسات في عام إلى وجود دلائل إضافية تشير إلى أن فرط الحركة قد يدر فوائد جمة لأنماط معينة من المجتمعات القديمة.
في هذه المجتمعات، يفترض أن يتميز المصابون باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بكفاءة أكبر في إنجاز المهام التي تنطوي على مخاطرة أو منافسة كالصيد وطقوس التزاوج، إلخ.
أشارت دراسات التوائم حتى الوقت الراهن إلى أن ما يتراوح بين و من التباين في السلوك الذي يتميز بفرط النشاط والاندفاع ونقص الانتباه أو ما يعرف بأعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، يمكن إرجاعه لعوامل بيئية غير وراثية غير مشتركة.
تتضمن العوامل البيئية المشار إليها تعاطي الكحول والتعرض لدخان التبغ في أثناء الحمل واستنشاق الرصاص من البيئة في المراحل المبكرة من العمر.
يمكن أن نعزو العلاقة بين التدخين واضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إلى النيكوتين الذي يؤدي إلى نقص الأكسجين الواصل إلى الجنين في الرحم .
ومن المرجح أيضا أن تقبل السيدات اللاتي تعانين من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على التدخين، مما يعزز من احتمالية إصابة أطفالهن بالاضطراب نفسه نظرا للعوامل الوراثية القوية المرتبطة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وقد تلعب المضاعفات التي تحدث في أثناء الحمل والولادة، بما في ذلك الولادة المبكرة، دورا أيضا في الإصابة بهذا الاضطراب.
كما لوحظ أيضا ارتفاع معدل إصابات الرأس عن المتوسط بين المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، إلا أن الأدلة المتوافرة حاليا لا تشير إلى أن إصابات الرأس هي السبب في حدوث اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في الحالات موضع الملاحظة.
علاوة على ذلك، تقترن الإصابة بأمراض معدية في أثناء الحمل، وعند الولادة وفي مرحلة الطفولة المبكرة، بارتفاع معدلات خطورة التعرض لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
تشمل هذه الأمراض العديد من الفيروسات مثل الحصبة والكوليرا والحصبة الألمانية والفيروس المعوي ، بالإضافة إلى العدوى ببكتيريا المكورات العنقودية.
ربطت إحدى الدراسات التي أجريت في عام بين المبيد الحشري كلوربيريفوس المكون من الفوسفات العضوي، والذي يستخدم في رش بعض الفواكه والخضروات، وبين تأخر معدلات التعلم، وتراجع التناسق البدني، والمشكلات السلوكية لدى الأطفال، وخاصة اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
كذلك، أشارت دراسة أخرى أجريت في عام إلى وجود علاقة قوية بين التعرض للمبيدات زيادة احتمال تعرض الأطفال لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
فقد قام باحثون بتحليل مستويات مخلفات الفوسفات العضوي في البول لأكثر من طفل تتراوح أعمارهم بين و سنة، ووجدوا أن الأطفال الذين سجلوا أعلى مستويات للفوسفات ثنائي الألكايل، وهو عبارة عن نواتج تحلل مبيدات الفوسفات العضوية، هم الأكثر تعرضا للإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
عموما، اكتشف هؤلاء الباحثون زيادة بنسبة في احتمالية الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه مع كل زيادة تبلغ عشرة أضعاف في تركيز بقايا مبيدات الفوسفات العضوية في البول.
كما لوحظ أيضا وجود تأثير لهذه المبيدات حتى إذا كان مستوى التعرض لها منخفضا للغاية: فالأطفال الذين يظهر لديهم مستوى فوق المتوسط قابل للكشف من مستقلب المبيد الحشري في البول، يكون احتمال ظهور أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ضعف ما هو عليه عند الأطفال الذين لديهم مستويات غير قابلة للكشف من المستقلب نفسه.
في دراسة أجراها باحثون في جامعة ساوثهامبتون في المملكة المتحدة ونشرت في مجلة لانسيت في نوفمبر ، لوحظ وجود علاقة بين تناول الأطفال للكثير من الألوان الصناعية التي يشيع استخدامها في المواد الغذائية، ومادة بنزوات الصوديوم الحافظة، وبين فرط الحركة.
بناء على هذه النتائج، اتخذت الحكومة البريطانية إجراءات فورية.
وقامت وكالة المقاييس الغذائية، وهي الهيئة المسؤولة عن رقابة الغذاء في المملكة المتحدة، بحث مصنعي المواد الغذائية على التخلص، بمحض إرادتهم، من استخدام معظم الألوان الصناعية في المواد الغذائية تدريجيا بحلول نهاية عام .
وبناء على قرار وكالة المقاييس الغذائية البريطانية، ألزمت المفوضية الأوروبية أي مصنع لمنتجات غذائية تحتوي على أي من الألوان الصناعية الستة الواردة في دراسة جامعة ساوثهامبتون بوضع تحذير على عبوة المنتج بحلول عام ، وهذه الألوان الستة هي أصفر الغروب ، وأصفر الكوينولين ، والكارموازين ، ومادة اللور الأحمر ، والتارترزين ، إضافة إلى المادة الملونة بونشيو .
لم تبذل كثير من الجهود في الولايات المتحدة للحد من استخدام مصنعي المواد الغذائية لألوان صناعية محددة، على الرغم من الأدلة الجديدة التي ساقتها الدراسة التي أجريت في جامعة ساوثهامبتون.
ومع ذلك، فقد ألزم القانون الفيدرالي الحالي للأغذية والدواء ومستحضرات التجميل مصنعي المواد الغذائية بالحصول على تصاريح باستخدام الألوان الصناعية في منتجاتهم، وأن يحصلوا على أرقام من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية، ويجب أن يشار إلى استخدام هذه الألوان على عبوات المنتجات.
لذا قد تجد الجملة التالية مكتوبة على أغلفة المنتجات في الولايات المتحدة؛ ، وهي تفيد أن هذا المنتج يحتوي على لون أحمر صناعي حسب ما جاء في القانون الفيدرالي للأغذية والأدوية ومستحضرات التجميل.
تذكر منظمة الصحة العالمية أن الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يمكن أن ينجم عن خلل وظيفي أسري أو أوجه قصور في النظام التعليمي وليس ناجما عن أمراض نفسية.
بينما يعتقد باحثون آخرون أن العلاقات مع مقدمي الرعاية الصحية تؤثر بشدة في قدرات الانتباه والقدرات الذاتية على تقييم الخيارات والأفعال.
أثبتت دراسة حول الأطفال الذين تمت تربيتهم لدى أسر بديلة إصابة الكثيرين منهم بأعراض مشابهة لأعراض اضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه.
وقد اكتشف باحثون أن سلوك الأطفال الذين عانوا من العنف وسوء المعاملة العاطفية يشبه سلوك الأطفال المصابين باضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه.
علاوة على ذلك، قد يترتب على معاناة المريض من اضطراب ضغط ما بعد الصدمة المركب حدوث مشكلات متعلقة بالانتباه والتي تبدو مثل أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وهناك نوع من الارتباط بين اضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه وبين اختلال التكامل الحسي.
أشارت شبكة في إحدى الفقرات التي أذاعتها في عام إلى تزايد احتمال إصابة الأطفال الذين يتم تبنيهم على مستوى العالم باضطرابات الصحة النفسية، مثل اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه واضطراب المعارضة والعصيان.
قد ترتبط تلك الخطورة بطول الفترة الزمنية التي قضاها الأطفال في دور الأيتام، وخاصة إذا كانوا ضحية للإهمال أو سوء المعاملة.
تغمر الكثير من هذه العائلات التي تبنت هؤلاء الأطفال المتضررين مشاعر الارتباك والإحباط، لأنهم يكتشفون لاحقا أن تربية هؤلاء الأطفال قد يترتب عليها مسؤوليات تفوق ما كان متوقعا بالفعل.
قد تكون مؤسسات التبني على بينة من التاريخ السلوكي للطفل، ولكنها تقرر حجب هذه المعلومات قبل التبني.
وقد أدى هذا بدوره إلى رفع بعض الآباء دعاوى قضائية ضد مؤسسات التبني، وأدى في أحيان أخرى إلى إساءة معاملة الأطفال، وقد وصل الأمر بالبعض إلى التخلي تماما عن الطفل.
يؤكد أنصار نظرية تنوع النظام العصبي على أن التطور اللانمطي المتنوع للجهاز العصبي يعد من ضمن الفروق البشرية التي تتفاوت عادة من شخص لآخر مثلها مثل أية فروق بشرية أخرى.
يوضح النقاد المتخصصون في الشؤون الاجتماعية أنه بينما يمكن أن تلعب العوامل البيولوجية دورا كبيرا في صعوبات الجلوس في سكون داخل الفصل الدراسي و/أو التركيز في الواجبات المدرسية لدى بعض الأطفال، فإن الأسباب الحقيقية لعدم تطابق سلوكيات هؤلاء الأطفال مع التوقعات الاجتماعية للآخرين قد تكون مختلفة تماما.
تشير بعض الآراء إلى ارتباط الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بالناحية الإبداعية للطفل.
ومع استمرار الأبحاث الوراثية في اضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه، من الممكن أن تتكامل هذه المعلومات مع علم بيولوجيا الأعصاب لتمييز الخلل الوظيفي عن الصور الوظيفية المختلفة للأفراد الطبيعيين أو حتى الاستثنائيين عبر مقياس القدرة على الانتباه نفسه.
تنص نظرية البنية الاجتماعية على أن المجتمعات هي التي تحدد الخط الفاصل بين السلوك السوي وغير السوي.
وهكذا فإن أفراد المجتمع، بما في ذلك الأطباء والآباء والمعلمين وغيرهم هم الذين يحددون معايير التشخيص التي يتم تطبيقها ومن ثم يمكن تحديد عدد الأشخاص المصابين.
يتجلى هذا في الواقع الذي يشير إلى أن ترتيب اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية أعلى منه في الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض بثلاث أو أربع مرات.
وصل الأمر إلى حد أن أعلن توماس زاز، وهو أحد مناصري هذه النظرية بشدة، أن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه هو مرض ليس له وجود على أرض الواقع .
وفقا لنظرية الاستثارة المنخفضة، يحتاج من يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لممارسة نشاط زائد ليكون لهم بمثابة مثير ذاتي نظرا للانخفاض غير الطبيعي للاستثارة في حالتهم.
تنص هذه النظرية على أن من يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا يمكنهم السيطرة على أنفسهم، ولا يمكن جذب اهتمامهم إلا عن طريق مثيرات بيئية، والتي تؤدي بدورها إلى تشويش القدرة على الانتباه وتعزيز السلوك الذي يتسم بالنشاط المفرط.
في ظل عدم وجود مثيرات من البيئة، سيعمل الطفل الذي يعاني من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه جاهدا على إيجاد هذا المثير بنفسه من خلال التجول في كل مكان والتململ والتحدث مع الآخرين، وما إلى ذلك.
تفسر هذه النظرية كذلك سر ارتفاع معدلات نجاح الأدوية المنشطة إلى جانب أنه يمكنها أن تحدث أثرا مهدئا من خلال الجرعات العلاجية التي يتلقاها الأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
كما أنها تثبت بالبيانات العلمية وجود ارتباط وثيق بين هذا الاضطراب واختلال نسبة الدوبامين تلك المادة الكيميائية المسؤولة عن نقل الإشارات العصبية من ناحية وبين نتائج الأشعة المقطعية المتعلقة بانخفاض المثيرات لدى المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من ناحية أخرى.
تتسم الفيسيولوجيا المرضية لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بأنها معقدة وغير واضحة، وهناك عدد من النظريات المتضاربة في هذا الإطار.
تبين الأبحاث التي أجريت على الأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه انخفاض حجم الدماغ بوجه عام، ولكن مع انخفاض أكبر نسبيا في حجم القشرة الأمامية الجبهية من الجانب الأيسر.
تشير هذه النتائج إلى أن الملامح الأساسية لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، والتي تتمثل في نقص الانتباه والنشاط المفرط والاندفاع قد تعكس وجود خلل وظيفي في الفص الجبهي، ولكن هناك أجزاء أخرى في الدماغ تتأثر بهذا الاضطراب وخاصة المخيخ.
لم تسفر الدراسات المعتمدة على التصوير العصبي للحالات المصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عن نتائج واحدة دائما، واعتبارا من عام أصبحت هذه الدراسات تستخدم فقط لأغراض البحث لا للتشخيص.
في عام ، خلص استعراض للدراسات المنشورة التي تناولت كل من التصوير العصبي وعلم الوراثة النفسي العصبي والكيمياء العصبية إلى وجود دلائل مشتركة ترجح أن هناك أربع مناطق عصبية أمامية في المخ متصلة مع بعضها تلعب دورا في الفسيولوجيا المرضية لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، وهذه المناطق هي: القشرة الأمامية الجبهية الجانبية والقشرة الحزامية الأمامية الظهرية، والنواة المذنبة واللحاء.
ذكرت إحدى الدراسات أن تأخرا في نمو أنسجة معينة في الدماغ بمتوسط ثلاث سنوات قد لوحظ بين مرضى اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ممن هم في سن المدرسة الابتدائية.
وأبرز منطقتين حدث فيهما هذا التأخر هما القشرة الأمامية والفص الصدغي واللذان يعتقد أنهما المسؤولان عن القدرة على التحكم في السلوك والتركيز.
في المقابل، لوحظ نمو القشرة الحركية لدى المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بمعدل أسرع من المعدل الطبيعي.
وبالتالي، يحدث عندهم التململ الذي يميز هذا المرض والذي ينجم عن كل من النمو البطئ للتحكم السلوكي والنمو الحركي السريع.
الجدير بالذكر أن الأدوية المنشطة نفسها قد تؤثر في عوامل نمو الجهاز العصبي المركزي.
لوحظ في الدراسة نفسها في وقت سابق ارتباط أحد أشكال جينات مستقبلات الدوبامين ألا وهو الأليل المكرر السابع وهو المسؤول عن انتقال الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بالوراثة بنسبة بانخفاض سمك قشرة الدماغ من الجانب الأيمن بشكل غير طبيعي: على الرغم من ذلك، فإن هذا الجزء الرقيق يستعيد سمكه الطبيعي في مرحلة المراهقة عند هؤلاء الأطفال، بل وتتحسن حالتهم إكلينيكيا، وذلك مقارنة بأشكال الجينات الأخرى الموجودى لدى مرضى اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
إضافة إلى ذلك، أثبت صور أشعة باستخدام تقنية التصوير بالإشعاع الفوتوني المقطعي ضعف الدورة الدموية لدى المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه مما يشير إلى انخفاض النشاط العصبي ، إضافة إلى ارتفاع تركيز ناقلات الدوبامين بشدة في الجسم المخطط بالدماغ والمسؤول عن التخطيط للمستقبل.
تشير إحدى الدراسات التي أجريت في مختبر بروكهافن الوطني التابع لوزارة الطاقة الأمريكية بالتعاون مع كلية طب ماونت سيناي في نيويورك، إلى عدم وجود علاقة بين مستويات ناقلات الدوبامين واضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، وأشارت إلى أن الذي يحدد هذا الاضطراب هي قدرة المخ على إنتاج ناقلات عصبية تشبه الدوبامين.
وقد أجريت الدراسة من خلال حقن شخصا مصابا باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه و شخصا آخرين يمثلون المجموعة الضابطة بمادة مشعة تربط نفسها بناقلات الدوبامين.
وقد كشفت الدراسة أن مستويات الناقلات ليست هي المسؤولة عن تحديد وجود إصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، بل الدوبامين نفسه.
وقد لوحظ انخفاض مستوى الدوبامين لدى الأفراد جميعهم الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
ورأى القائمون بالدراسة أن عدد ناقلات الدوبامين في المخ ليس هو العامل المحدد، وذلك لانخفاض مستويات الدوبامين الأولية لدى الحالات المصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
تأييدا لهذه الفكرة، وجد أن حمض هوموفانيليك في البلازما، وهو أحد مؤشرات مستوى الدوبامين، يرتبط ارتباطا عكسيا ليس فقط بأعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه الذي يصيب الأطفال لدى المرضى النفسيين البالغين، ولكن أيضا بصعوبات التعلم في مرحلة الطفولة لدى الحالات السليمة كذلك.
بعد تتبع لمسار الدوبامين، وجد أن آلية المكافأة البيوكيماوية تنجح لدى المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه فقط إذا كانت المهمة المعنية محفزة لهم بطبيعتها؛ حيث يؤدي انخفاض مستويات الدوبامين إلى رفع الحد الأدنى الذي يمكن الشخص من المحافظة على التركيز في إحدى المهمات، وإلا سيعد الشخص أن تلك المهمة مملة ولا تستحق العناء.
خلصت الدراسات القائمة على التصوير العصبي أيضا إلى أن مستوى الناقلات العصبية مثل الدوبامين والسيروتونين في الشق التشابكي ينخفض في فترات الاكتئاب.
وفي إحدى دراسات المسح الذري التي أجراها ألان جيه زامتكين وآخرون في عام ، وجد أن مستوى أيض الجلوكوز الكلي في المخ كان أقل بنسبة في البالغين الذين لا يتناولون أدوية نفسية، والذين كانوا شديدي النشاط منذ الطفولة.
أثبتت الدراسات التالية أن العلاج المستمر بالمنشطات كان له تأثير طفيف على الأيض الكلي للجلوكوز، ومن ناحية أخرى، فشلت دراسة أخرى أجريت على الفتيات في عام في إثبات انخفاض مستوى أيض الجلوكوز الكلي، لكنها اكتشفت فروقا مهمة في أيض الجلوكوز في مناطق معينة من أدمغة الفتيات المصابات باضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه مقارنة بالمجموعة الضابطة.
كما كشفت الدراسة أن الفروق في منطقة محددة من الفص الأمامي كانت مقترنة إحصائيا بحدة الأعراض.
لم تنجح دراسة أخرى أجريت في عام أيضا في إيجاد اختلافات كلية في أيض الجلوكوز، لكنها وجدت بالمثل اختلافات في مستوى تطبيع الجلوكوز في مناطق معينة من الدماغ.
كما أشارت الدراسة التي أجريت في عام إلى أن النتائج التي توصلت إليها كانت مختلفة بعض الشيء عن نتائج الدراسة التي أجريت في عام ، وخلصت إلى احتمالية أن يكون النضج الجنسي لعب دورا في هذا التباين.
لم تحدد إلى الآن مدى أهمية البحث الذي أجراه زامتكن ولم تتمكن مجموعته أو أي فرد آخر من تكرار نتائج الدراسة التي أجريت في عام .
يؤكد بعض النقاد، مثل جوناثان ليو و دافيد كوهين، الذين يرفضان توصيف فرط الحركة ونقص الانتباه كنوع من الاضطراب، على أن ضوابط استخدام الأدوية المنشطة ليست كافية في بعض الدراسات الحجمية لفص المخ مما يجعل من المستحيل تحديد ما إذا كان اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه نفسه أو الدواء النفسي الذي يستخدم لعلاجه هو المسؤول عن انخفاض نسبة السمك الملاحظ في بعض مناطق الدماغ.
في حين أن الدراسة الرئيسية استخدمت مجموعات ضابطة متساوية في العمر، إلا أنها لم تقدم معلومات عن طول ووزن الأفراد موضع الدراسة.
تشير بعض وجهات النظر إلى أن هذه المتغيرات يمكن أن تكون هي السبب في الاختلافات الموضعية في حجم الدماغ وليس اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وتشير هذه الآراء إلى أن العديد من الدراسات المعتمدة على تصوير الأعصاب مبسطة بصورة أكثر من اللازم من الجانبين العام والعلمي ولها ثقل لا مبرر له على الرغم من أوجه القصور التي شابت المنهجية التجريبية لتلك الدراسات.
يتم تشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عن طريق إجراء تقييم نفسي؛ ومن أجل استبعاد الأسباب المحتملة الأخرى أو أي أمراض أخرى متزامنة معه، قد يتم إجراء فحص بدني وتصوير بالأشعة واختبارات معملية.
في أمريكا الشمالية، تعد معايير الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية غالبا هي أساس التشخيص، في حين أن الدول الأوروبية عادة ما تستخدم الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض.
تزيد احتمالية تشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في حالة استخدام معايير الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية بمقدار أربعة أضعاف مقارنة بالوضع إذا استخدم الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض.
هذا، وقد اكتشفت عوامل أخرى تؤثر في التشخيص في أثناء الممارسة الطبية غير العوامل الواردة في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية أو في الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض.
فهناك عوامل يرجح أن يكون لها دور في هذا الصدد مثل المحيط الاجتماعي والمدرسي للطفل وكذلك الضغوط المتعلقة بالدراسة في المراحل التعليمية المختلفة.
يتعرض أي شخص للكثير من أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من وقت لآخر، ولكن في حالة المصابين بالاضطراب فعليا، يزيد معدل تكرار هذه الأعراض كثيرا وبدرجة تؤثر بالسلب في حياة المرضى بصورة هائلة.
يجب أن يحدث هذا التأثير السلبي في أكثر من محيط في حياة المريض لكي يصنف على أنه حالة من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وبالنسبة للعديد من الاضطرابات النفسية والطبية الأخرى، يجرى التشخيص الرسمي من قبل متخصصين مؤهلين في المجال بناء على مجموعة محددة من المعايير.
تحدد هذه المعايير في الولايات المتحدة من قبل الجمعية الأمريكية للطب النفسي في الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية.
واستنادا إلى معايير الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية، تصنف أنماط اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه كالآتي:  تم إلغاء استخدام مصطلح اضطراب نقص الانتباه مع صدور أحدث نسخة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية.
وبالتالي، فإن المصطلح الشائع حاليا هو اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه كأحد الاضطرابات المستقلة بذاتها والذي يمكن أن يظهر بشكل مستقل في صورة اضطراب أولي يسفر عن فرط النشاط الحركي/الاندفاع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من النوع الذي يغلب عليه فرط النشاط الحركي والاندفاع أو نقص الانتباه اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من النوع الذي يغلب عليه نقص الانتباه أو كلاهما معا اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه من النوع المركب .
في الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض ، يطلق على أعراض اضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه اسم اضطرابات فرط الحركة .
في حالة حدوث اضطراب سلوكي وفقا لما هو وارد في الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض ، تشخص الحالة على أنها اضطراب فرط الحركة السلوكي .
وما عدا ذلك، يصنف الاضطراب إما بأنه اضطراب في النشاط والانتباه أو أحد اضطرابات فرط الحركة الأخرى أو اضطرابات فرط الحركة غير محددة.
في بعض الأحيان، يطلق على الاضطراب الأخير اسم متلازمة فرط الحركة.
تؤكد المباديء التوجيهية للممارسة الإكلينيكة للأطفال المصابين باضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه والصادرة عن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال أن تشخيص الحالة المصابة بدقة يجب أن يستند إلى تحقق ثلاثة معايير:  وتحدد جميع المعايير الثلاثة عن طريق معرفة التاريخ المرضي للمصاب من خلال ما يقدمه الآباء والمعلمين و/أو المريض من معلومات عن الحالة  قد تستمر التأثيرات السلبية لاضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه حتى يصل المصاب لمرحلة البلوغ.
ويتم تشخيص المصابين بهذا الاضطراب بناء على المعايير نفسها، بما في ذلك الشرط الذي ينص على ضرورة ظهور الأعراض قبل سن السابعة.
هذا ويواجه البالغون المصابون لبعض التحديات الهائلة في إطار ضبط النفس والتحفيز الذاتي، فضلا عن الأداء التنفيذي، وعادة ما تكون أعراض عدم الانتباه لديهم أعلى من مثيلتها لدى الأطفال، بينما يقل مستوى فرط الحركة والاندفاع عن مستواهما لدى الأطفال.
تتضمن الحالات المرضية الشائعة المتزامنة مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه اضطراب المعارضة والعصيان.
تنطبق معايير تشخيص اضطرابات التعلم على ما يتراوح بين و من الأطفال المصابين باضطراب المعارضة والعصيان.
واضطرابات التعلم تكون أكثر شيوعا في حالة وجود أعراض عدم الانتباه.
يمكن أن تؤدي معاناة المريض من اضطرابات متزامنة مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه أو تعاطي المواد المخدرة إلى صعوبة تشخيص هذا الاضطراب وعلاجه.
ويعد العلاج النفسي مفيدا في علاج بعض هذه الحالات.
والجدير بالذكر أنه لا يقترن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لدى الفتيان بزيادة تعاطي المواد المخدرة ما لم يكن هناك اضطراب سلوكي متزامن معه؛ ولكن ينبغي أن تتجه الأبحاث نحو دراسة مدى زيادة احتمال تعرض المصابين لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في مرحلة البلوغ لاضطرابات تعاطي المخدرات.
كذلك، قد يتزامن الاكتئاب أيضا مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، ويعد أكثر انتشارا بين الفتيات والأطفال الأكبر سنا.
علاوة على ذلك، يعد الصرع من الاضطرابات الشائعة المتزامنة مع اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لدى المصابين به.
ويمكن أن تؤدي بعض أنماط الصرع إلى صدور سلوكيات تشبه سلوكيات المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وبالتالي يمكن تشخيص حالتهم خطأ باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
لتشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، ينبغي استبعاد عدد من الحالات المرضية الطبية والنفسية المحتملة.
الحالات الطبية  تتضمن الحالات الطبية التي يجب استبعادها ما يلي: قصور الغدة الدرقية والأنيميا والتسمم بالرصاص والمرض المزمن وضعف السمع أو البصر وتعاطي المواد المخدرة، والآثار الجانبية للأدوية، واضطرابات النوم وإساءة معاملة الأطفال، وسرعة الكلام وغيرها.
حالات النوم المرضية  كما هو الحال مع غيرها من الموضوعات النفسية والعصبية، تعد العلاقة بين النوم واضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه علاقة معقدة.
بالإضافة إلى الملاحظة الإكلينيكية، هناك دلائل تجريبية متعلقة بالجهاز العصبي تشير إلى وجود تداخل كبير بين مراكز الجهاز العصبي المركزي التي تنظم عمليات النوم وكذلك في المراكز التي تتحكم في الانتباه/اليقظة.
تلعب اضطرابات النوم الأساسية دورا في ظهوار الأعراض الإكلينيكية لعدم الانتباه والاختلال السلوكي.
فهناك علاقات متبادلة وثنائية الاتجاه متعددة المستويات بين كل من النوم والأداء السلوكي العصبي ومتلازمة اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه الإكلينيكية.
تتراوح المظاهر السلوكية للنعاس عند الأطفال بين المظاهر التقليدية التثاؤب، وفرك العينين مرورا بالسلوكيات الخارجية الاندفاعية والنشاط الزائد والعدوانية ووصولا إلى التقلبات المزاجية وعدم الانتباه.
تدخل الكثير من اضطرابات النوم ضمن الأسباب المهمة للأعراض التي قد تتداخل مع الأعراض الرئيسية لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه؛ وينبغي أن يخضع الأطفال المصابون باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لتقييم دوري ومنهجي لمشكلات النوم التي تصيبهم.
من وجهة النظر الإكلينيكية، تتضمن الآليات التي تسبب ظاهرة النعاس المفرط في وضح النهار النقاط التالية:  تتضمن طرق العلاج غالبا مزيجا من تعديل السلوك وتغيير أنماط الحياة واستشارة الأطباء، فضلا عن الأدوية.
أثبتت دراسة أجريت في عام أن الإدارة الطبية والعلاج السلوكي هما أكثر الإستراتيجيات كفاءة في إدارة اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، يليهما الأدوية وحدها ثم العلاج السلوكي.
بينما أشارت النتائج إلى أن الدواء يؤدي إلى تحسين السلوك في حالة تناوله على المدى القصير، إلا أنه لا يؤدي إلى تغيرات ملموسة على المدى الطويل.
أفاد دراسة أجريت في عام بوجود أدلة قوية على فعالية طرق العلاج السلوكية في علاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
تتضمن وسائل العلاج النفسي المستخدمة لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وسائل نفسية وتقنيات سلوكية غير دوائية، وعلاج سلوكي، وعلاج سلوكي معرفي .
وقد تنامى في الغرب الاهتمام بهذا النوع الآمن من العلاج النفسي وخصوصا بعد القلق الذي يثار حول طبيعة الدواء المستخدم للعلاج والجهل باثاره الجانبية على المدى الطويل من جانب، وبسبب التشخيص المتسرع من بعض المختصين للاشتباه فيما يسمى بالاضطراب شبية فرط النشاط والتشتت .
استخدام العلاج المعرفي السلوكي ازداد توسعا في الغرب في الآونة الأخيرة وذلك بعد النتائج التي اظهرتها دراسة علمية عام والتي اوضحت ان هناك عدد حالة وفاة من جراء استخدام ادوية ال وذلك بين عام وعام .
وقد ترتب على هذا ان اشترطت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية على شركات الدواء ان يضعوا ملصق يحذر الاباء من انه هذا الدواء غير آمن للاطفال الذين يعانون من مشكلات في القلب أو مشكلات صحية أخرى.
لقد أصبح السؤال الملح للاباء هو هل هذا الدواء آمن لطفلي؟ وبالتالي قوية الحاجة للبرامج العلاجية المعرفية والسلوكية، كما وجدت الحاجة إلى استخدام البرنامج العلاجي التكاملي بين الدواء والعلاج المعرفي السلوكي .
كما أن الاباء قبل الأطباء يلمسون محدودية الدواء فقط لأبناءهم المصابون بافرط النشاط والتشتت ولذلك يقدم لهم ولأبناءهم برامج علاجية طويلة المدى والمفعول.
أحد أبرز الأطباء الأمريكيين ويليم بلهام بجامعة فلوردا .
يقر بان غالب الادوية التي تقدم لعلاج فرط النشاط والتشتت تكون قصيرة المدى ولا تقدم حلولا جذرية طويلة المدى وان غالب الادوية بعد استخدامها لمدة ثلاثة سنوات تكون فائدتها معدومة ا  بالإضافة إلى ذلك هناك العلاج النفسي بين الأشخاص، والعلاج الأسري، إضافة إلى دور المدرسة، والتدريب على المهارات الاجتماعية، والتدريب العلاجي للآباء.
وقد أثبتت الأبحاث أن كلا من التدريب العلاجي للآباء والعلاج التربوي لهما فوائد قصيرة المدى.
وثبت عدم جدوى العلاج الأسري في علاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، على الرغم من تزايد احتمالات الطلاق في أسر الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عنها في الأسر التي لا يعاني أطفالها من الاضطراب نفسه، وخاصة عندما يكون هؤلاء الأطفال دون الثمانية سنوات.
من الجدير بالذكر أن هناك العديد من مجموعات الدعم المتخصصة في اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه والتي تعد بمثابة مصادر معلومات في هذا الصدد، إضافة إلى أنها تساعد الأسر على مواجهة التحديات المقترنة بالتعرض لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
أثبتت إحدى الدراسات التي أجريت في عام أن سر الحركة الدائبة للأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يكمن في أن تلك الحركة تساعدهم على البقاء في حالة تأهب لإنجاز المهام الصعبة التي توكل إليهم.
وينصح الباحث الذي أجرى تلك الدراسة بأن يسمح لهم في أثناء أداء الواجبات المنزلية بالتململ أو الوقوف أو مضغ العلكة لأن ذلك قد يساعدهم على التغلب على الصعاب التي يواجهونها.
ولا ينصح بمحاولة الحد من نشاطهم بشدة لأن ذلك من شأنه أن يؤدي إلى نتائج عكسية، إلا إذا كان سلوكهم مدمرا.
ثبت أن السيطرة على الاضطراب من خلال الأدوية هو أكثر الوسائل فعالية من حيث التكلفة، يليها العلاج السلوكي ثم الجمع بين كلتا الوسيلتين، وذلك في إحدى دراسات المتابعة التي جرت على مدار شهرا.
ومع ذلك، أشارت إحدى دراسات المتابعة أن الأدوية المنشطة لا تفوق في تأثيرها وسائل العلاج السلوكي المتبعة مع الأطفال بعد إيقاف كل وسائل العلاج المخصصة لهم لمدة عامين.
وقد توصف أدوية منشطة أو غير منشطة.
وقد أفادت مراجعة لأصناف العقاقير في عام بعدم وجود دراسات متكاملة للمقارنة بين فعالية الأدوية المختلفة المخصصة لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إضافة إلى عدم وجود أدلة نوعية على تأثيراتها على الأداء الأكاديمي والسلوكيات الاجتماعية بشكل عام.
لا يوصى باستخدام الأدوية المخصصة لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه للأطفال في سن ما قبل المدرسة لعدم الإلمام بآثارها على المدى الطويل عليهم في هذه السن الصغيرة.
هناك ندرة شديدة في البيانات الخاصة بالآثار العكسية للمنشطات أو فوائدها على المدى الطويل بالنسبة لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
تعد المنشطات هي الأدوية التي يوصى بها عادة لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، وأكثر المنشطات شيوعا هي الميثيلفينيديت وتضم الريتالين والميتاديت والكونسيرتا والديكستروأمفيتامين الديكسيدرين وأملاح الأمفيتامين المختلطة الأديرال والديكستروميثا أمفيتامين الديسوكسين ، إضافة إلى ليزديكساأمفيتامين .
ومع ذلك، لابد من اتخاذ أقصى درجات الحذر عند وصف الأدوية التي تؤدي إلى زيادة مستويات الناقلات العصبية التي تعزز الشعور بالرضا والسعادة مثل الدوبامين، لأنها يمكن أن تؤدي إلى الإدمان انظر مقالة: .
تشير العديد من الدراسات إلى أن استخدام المنشطات مثل الميثيلفينيديت يمكن أن يؤدي إلى حالة من تحمل الدواء والتي تعني قلة تأثير الدواء في المريض؛ كما تحدث هذه الحالة لمن يتعاطون جرعات عالية من الميثيلفينيديت.
تؤدي المنشطات المستخدمة في علاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إلى رفع تركيزات الناقلات العصبية مثل الدوبامين والنورابنفرين خارج الخلايا مما يؤدي إلى زيادة معدل النقل العصبي.
وتأتي الفوائد العلاجية من التأثير النورأدرينالي في المنطقة الدماغية التي يطلق عليها الموضع الأزرق والقشرة الأمامية الجبهية إضافة إلى التأثير الدوباميني في منطقة النواة المتكئة في الدماغ.
وقد أثبت تحليل جمعي لمجموعة تجارب إكلينيكية أن حوالي من الأطفال يتحسنون بعد تناول المنشطات كعلاج على المدى القصير ولكن هذا الاستنتاج قد لا يكون دقيقا بسبب العدد الهائل من التجارب الإكلينيكية ذات الجودة التحليلية المتدنية.
لم تكن هناك أية تجارب إكلينيكية عشوائية لمقارنة تأثير دواء وهمي بآخر حقيقي للتحقق من فعالية عقار الميثيلفينيديت ريتالين على المدى الطويل لفترة تزيد عن أسابيع.
وهكذا، فإن فعالية الميثيلفينيديت على المدى الطويل لم تثبت علميا.
كما لوحظ أن هناك مشكلات خطيرة تتعلق بما يعرف باسم النشر المتحيز فيما يتعلق باستخدام الميثيلفينيديت لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
يرتفع معدل الإصابة بالفصام واضطراب المزاج ثنائي القطب، وكذلك زيادة حدة هذه الاضطرابات لدى الأشخاص الذين كانوا يستخدمون المنشطات في مرحلة الطفولة كعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وقد بلغ معدل دخول الأطفال ممن تتراوح أعمارهم بين عاما إلى حجرات الطوارئ بالمستشفيات بسبب التسمم بالريتالين حاليا مستوى مساو للتسمم بالكوكايين مما يشير إلى تصاعد معدل سوء استخدام هذا الدواء المؤدي للإدمان.
تتركز نسبة هائلة، تبلغ من الاستهلاك العالمي للريتالين في الولايات المتحدة وكندا.
وفي دراسة تناولت مدمني الكوكايين من البالغين، تبين أن نسبة إدمان الكوكايين بين الأفراد الذين استخدموا الريتالين في عمر سنة إلى عشر سنوات تبلغ ضعف النسبة بين المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ممن لم يستخدموه.
يعاني كل من الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وغير المصابين به من إدمان المنشطات، ولكن المصابين بهذا الاضطراب هم الأكثر عرضة لخطورة إدمان المنشطات واستخدامها لأغراض غير الموصوفة لهم من أجلها.
تشير التقارير إلى أن ما بين و من الطلاب الذين وصفت لهم المنشطات كعلاج للاضطراب قد حادوا عن الاستخدام الأساسي لها.
ويذكر أيضا أن ما بين و من طلبة المرحلة الابتدائية والثانوية، وما بين و من طلاب الجامعات قد استخدموا منشطات دون مشورة الطبيب.
في معظم الأحيان، تتمثل دوافع هؤلاء الطلاب في الرغبة في زيادة مستوى التركيز والانتباه أو الشعور بالسعادة وارتفاع الحالة المزاجية أو لمجرد تجربة هذا المنشط.
إن استخدام أدوية منشطة كعلاج لاضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا يزيد من احتمالية تعاطي المريض المواد المخدرة لاحقا، بل وقد تكون هذه الأدوية بمثابة عامل وقاية من خطورة الإدمان في حالة بداية العلاج في مرحلة الطفولة.
إلا أن بداية تناول الأدوية المنشطة في مرحلة المراهقة أو البلوغ يزيد من احتمالية تعاطي المواد المخدرة لاحقا.
أثبتت إحدى الدراسات أن الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في حاجة بالفعل إلى مزيد من الحركة للحفاظ على المستوى المطلوب من اليقظة في أثناء أداء المهام الموكلة إليهم والتي تتحدى ذاكرتهم النشطة.
ومن أمثلة المهام التي تتطلب ذاكرة نشطة حل مسائل الرياضيات في الذهن وتذكر التوجيهات متعددة الخطوات، والتي تتضمن استرجاع المعلومات ومعالجتها لفترة قصيرة.
قد تفسر هذه النتائج أيضا سبب تحسين الأدوية المنشطة لسلوك معظم الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
ذلك حيث تؤدي تلك الأدوية إلى تحسين مستوى الاستثارة الفسيولوجية لدى الأطفال الذين يعانون من الاضطراب، إضافة إلى رفع مستوى اليقظة لديهم.
وقد أظهرت دراسات سابقة أن الأدوية المنشطة تؤدي إلى تحسين قدرات الذاكرة النشطة بصورة مؤقتة.
على الرغم من أن الأدوية المنشطة تعد آمنة من حيث الاستخدام إذا تم تناولها تحت إشراف الطبيب ، فإن استخدام هذه الأدوية لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه قد أثار جدلا بسبب الآثار الجانبية غير المرغوبة، والآثار غير المؤكدة على المدى الطويل، والقضايا الاجتماعية والأخلاقية المتعلقة باستخدامها وتوزيعها.
وقد أضافت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية علامات تحذيرية سوداء مربعة الشكل على بعض الأدوية المستخدمة لعلاج حالات اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، في حين ترى كل من الجمعية الأمريكية لأمراض القلب والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال أنه من الحكمة أن يتم تقييم حالة قلب الطفل قبل تناول الأدوية المنشطة.
ومن أحدث الأدوية المنشطة المستخدمة في علاج حالات اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه عقار مودافينيل.
كانت هناك تجارب تعمية مزدوجة أثبتت فعالية المودافينيل وأظهرت مدى القدرة على تحمله، ولكن هناك مخاوف من التعرض لآثار جانبية خطيرة مثل التفاعلات التي تظهر على الجلد ولا ينصح باستخدام مودافينيل مع الأطفال.
مقارنة بالاستخدام الشائع للأدوية المنشطة لعلاج الأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، زاد استخدام الأدوية غير التقليدية المضادة للذهان خارج نطاق الأمراض الواردة في النشرة الداخلية للدواء.
تعمل مضادات الذهان من خلال منع عمل الدوبامين، في حين تؤدي المنشطات إلى إفرازه.
وقد تمت الموافقة على استخدام مضادات الذهان غير التقليدية في الأطفال والمراهقين الذين يعانون من اضطرابات طيف الفصام واضطرابات طيف التوحد من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية منذ عام .
واكتشف الباحثون أن العقاقير المضادة للذهان قد تمنع أيضا إدمان المنشطات.
ويجب توخي الحذر الشديد عند إيقاف عمل الدوبامين المسؤول عن الشعور بالسعادة النفسية من خلال نظام المكافأة في الدماغ.
هذا ويمكن أن يؤدي الإفراط في تعطيل هذا الناقل العصبي إلى الإصابة بحالة من اللا ارتياح والقلق.
وقد يسبب ذلك ما يعرف في علم النفس باسم التفكير الانتحاري، أو قد يلجأ بعض المراهقين إلى تناول أدوية محظورة أو كحول لتعويض نقص الدوبامين.
ولهذا السبب، يفضل استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، لتراجع احتمالية تسببها في حدوث اضطرابات حركية وحالة من اللا ارتياح والقلق وتزايد اللهفة على تناول الأدوية وهي الاضطرابات التي طالما اقترن اسمها باسم مضادات الذهان التقليدية الشائعة.
ومن التداعيات السلبية المقترنة بالعقاقير المضادة للذهان زيادة الوزن والسكري وإفراز اللبن الشاذ وتضخم الثدي عند الرجال وسيلان اللعاب والشعور بحالة من اللا ارتياح والقلق والعجز عن الاستمتاع الأنهيدونيا والتعب والعجز الجنسي واضطرابات نظم القلب إضافة إلى إمكانية حدوث اضطراب عسر الحركة المتأخر.
هناك نوعان فقط من الأدوية غير المنشطة التي يوصى بها لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وهما أتوموكسيتاين ستراتيرا ، وجوانفاسين إنتونيف .
ومن الأدوية الأخرى التي قد توصف للمرضى لعلاج أمراض خارج نطاق ما هو وارد في النشرة الداخلية للدواء حاصرات مستقبلات الأدرينالين مثل كلونيداين، وبعض مضادات الاكتئاب مثل مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة أو مجموعة أو مجموعة المضادة للاكتئاب.
يواجه الأطفال المصابون باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه صعوبات كبيرة في فترة المراهقة، بغض النظر عن طريقة العلاج.
فقد فشل من المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في الولايات المتحدة في الحصول على شهادة إتمام الدراسة الثانوية رغم أن الكثيرين منهم سيحصلون على خدمات تعليمية خاصة.
ذكر في لقاء صحفي في عام يستعرض أحد الكتب الصادرة في عام أن النتائج المجمعة لمعدلات الطرد والتسرب المدرسية تشير إلى أن ما يقرب من نصف إجمالي الطلاب المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا يستكملون دراستهم الثانوية أبدا.
كما أن نسبة الحاصلين على مؤهلات جامعية من المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لا تتعدي ، مقارنة ب من تعداد السكان بشكل عام.
تتزايد خطورة تعرض حياة المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه للعديد من التداعيات المدمرة لحياتهم فور بلوغهم سن المراهقة إذا كانوا يعانون من هذا الاضطراب منذ مرحلة الطفولة.
وتشمل هذه المخاطر المتزايدة حوادث السيارات والإصابات والنفقات الطبية البالغة والنشاط الجنسي المبكر والحمل في مرحلة المراهقة.
يذكر راسل باركلي أن المعوقات الناجمة عن إصابة البالغين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه تؤثر في جوانب عدة منها التعليم والوظيفة والعلاقات الاجتماعية، كما تؤدي إلى ممارسة النشاط الجنسي والزواج والأبوة في سن مبكرة وإصابة الأبناء بأمراض نفسية، وارتكاب جرائم وإدمان المخدرات، أو قد تؤثر في الصحة وأسلوب الحياة المتعلق بها أو الإدارة المالية أو قيادة السيارات.
ومن ثم، يمكننا استنتاج أن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يسفر عن معوقات خطيرة ومتنوعة .
تنخفض نسبة الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بنحو على مدى ثلاث سنوات بعد التشخيص.
يحدث هذا الانخفاض بغض النظر عن الوسائل العلاجية المستخدمة، كما أنه يحدث أيضا في حالة عدم حصول الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على علاج.
يستمر اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إلى مرحلة البلوغ لدى حوالي من الحالات.
ومن المرجح أن يقوم المتضررون من الاضطراب بتطوير آليات للتكيف مع تقدمهم في السن، تعويضا عن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه الذي أصابهم سابقا.
يقدر معدل انتشار اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على المستوى العالمي بين و عند من تقل أعمارهم عن عاما.
وعلى الرغم من ذلك، هناك العديد من أوجه الاختلاف بين الدراسات على الصعيدين الجغرافي والمحلي.
على الصعيد الجغرافي، يبدو أن معدل انتشار اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه لدى الأطفال في أمريكا الشمالية أعلى من معدل انتشاره في أفريقيا والشرق الأوسط، وقد كشفت الدراسات المنشورة في هذا الإطار أن معدلات انتشار المرض تبدأ من وحتى بين الأطفال في سن المدرسة.
كما تزيد بشدة معدلات تشخيص وعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على الساحل الشرقي للولايات المتحدة مقارنة بالمعدلات المماثلة على الساحل الغربي.
يتفاوت توزيع التشخيص بين الأطفال الذكور والإناث في الولايات المتحدة.
قد يعكس هذا الفرق بين توزيع المرض بين الجنسين إما اختلافا في قابلية الإصابة بالمرض أو أن الإناث اللاتي يعانين من اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه هن أقل قابلية للتعرف على إصابتهن بالمرض مقارنة بالذكور.
زادت معدلات تشخيص وعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة منذ سبعينيات القرن العشرين.
ففي هذه الفترة، كان معدل إصابة الأطفال باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في المملكة المتحدة يقدر بنحو .
لكل طفل، بينما بلغ المعدل نفسه أطفال لكل في أواخر التسعينيات من القرن الماضي.
وبلغ معدل الأطفال المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في الولايات المتحدة في سبعينيات القرن العشرين طفل لكل ، بينما ارتفع هذا المعدل في أواخر التسعينيات ليصل إلى طفل لكل ، وما تزال هذه الأعداد في تزايد مستمر.
ومن المرجح ألا يتم تشخيص حالة البالغين على أنها اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه أو علاجها.
وهذا قد يؤدي إلى سوء تقدير معدلات انتشاره بين الناس بشكل كبير.
لم يكن الاهتمام باضطراب زيادة النشاط واضطراب فرط الحركة ونقص الاهتمام أو أماراته وأعراضه كبيرا حتى أوائل عام في جميع أنحاء أوروبا.
فقد أفادت التقارير الصادرة في المملكة المتحدة في عام أن معدل انتشاره يبلغ .
بين الأطفال الذكور بينما يقل عن في الإناث.
، هذا وقد أصيب من لاعبي دوري الدرجة الأولى للبيسبول الأمريكي باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، مما أدى إلى تصنيف المرض من بين الأمراض الوبائية في هذه المجموعة.
وقد تزامنت هذه الزيادة مع حظر المنشطات على لاعبي الدوري في عام سياسة حظر المنشطات في دوري الدرجة الأولى للبيسبول .
لطالما كان فرط الحركة يعد جزء لا يتجزأ من الطبيعة الإنسانية.
يشير السير ألكسندر كرشتون إلى ما أطلق عليه القلق الذهني في كتابه الصادر في عام .
مرت المصطلحات المستخدمة في وصف أعراض اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه بالعديد من التغيرات على مدى التاريخ بما في ذلك: التلف الدماغي البسيط و الخلل الوظيفي أو الاضطراب الدماغي البسيط و الإعاقات السلوكية/إعاقات التعلم ، إضافة إلى فرط الحركة .
كذلك، ورد مصطلح رد الفعل الحركي المفرط في مرحلة الطفولة في الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات النفسية.
في حين ورد مصطلح اضطراب نقص الانتباه المستقل أو المقترن بحركة مفرطة للمرة الأولى في الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث للاضطرابات النفسية.
في عام ، تطور المصطلح إلى شكله الحالي وهو اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، وذلك كما ظهر في الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث للاضطرابات النفسية النسخة المنقحة، وما تلاه من طبعات.
وقد بدأت التوصية باستخدام المنشطات لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الاتتباه في عام .
صدرت عن وسائل الإعلام تقارير حول العديد من الموضوعات المتعلقة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
في عام ، أذاعت شبكة بي بي إس التلفزيونية على الهواء في برنامج المواجهة برنامجا مدته ساعة بعنوان علاج الأطفال ويدور موضوعه حول الآثار المترتبة على تشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ووسائل علاجه لدى الأطفال.
تضمن البرنامج مجموعة من اللقاءات مع أشخاص ذوي وجهات نظر مختلفة.
وقد أثيرت أسئلة حول مدى صحة وجود هذا الاضطراب من عدمه في الفقرة التي أطلق عليها ، والتي أجريت مع كل من عالم الأعصاب المتقاعد ، والعالم النفسي بيتر بريجن، الذين تصفهما شبكة بي بي إس بأنهما ناقدان صريحان يصران على أن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه ما هو إلا حيلة من نسج خيال الصناعتين الدوائية والنفسية تمارسانها على العائلات المهتمة بفهم سلوك الطفل .
وقد دافع كل من راسل باركلي أستاذ علم النفس وخافيير كاستيلانوس، الذي ترأس فيما بعد لجنة أبحاث اضطرابات فرط الحركة ونقص الانتباه لدى المعهد الوطني للصحة النفسية عن وجود هذا الاضطراب على أرض الواقع.
أشار كاستيلانوس في اللقاء الذي أجري معه إلى عدم التوصل إلى حقائق علمية موسعة بشأن هذا الاضطراب.
وسئل كل من لورنس ديلر أستاذ سلوكيات الأطفال وممثل لشركة للأدوية عن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وحقيقة استغلاله تجاريا.
وقد أدلى عدد من الأشخاص البارزين في المجتمع بآراء متباينة حول اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وقد حظي اللقاء الذي أجراه مات لوير مع عالم السينتولوجيا توم كروز بنسبة مشاهدة مرتفعة من الجمهور.
تحدث توم كروز في هذه المقابلة عن اكتئاب ما بعد الولادة، وأشار أيضا إلى انتشار تعاطي الريتالين، والأديرال كمخدرات بالشوارع بدلا من غرضها الأصلي لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
وفي إنجلترا، أعلنت البارونة سوزان جرينفيلد، عالمة الأعصاب البارزة، عن الحاجة إلى إجراء تحقيق موسع في مجلس اللوردات عن الزيادة الهائلة التي طرأت على أعداد المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه في المملكة المتحدة والأسباب المحتملة لهذه الزيادة، وكان ذلك في أعقاب إذاعة برنامج بانوراما على قناة بي بي سي والذي أبرز نتائج بحث أجري في الولايات المتحدة يفيد بأن العقاقير ليست أفضل من الوسائل الأخرى التي تهدف لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه على المدى الطويل.
وكان هذا البحث بعنوان من جامعة بافالو وهو يوضح نتائج علاج حالة.
أثار اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه اختلافات في وجهات النظر في الجوانب المتعلقة بتشخيصه وعلاجه منذ سبعينيات القرن العشرين.
وقد شملت هذه الاختلافات أطباء ومعلمين وواضعي سياسات وأولياء أمور ووسائل إعلام.
وقد تباينت الآراء بشأن هذا الاضطراب من التأكيد بعدم وجود هذا المرض على الإطلاق إلى الاعتقاد بوجود أسباب وراثية وفسيولوجية للإصابة به، وكذلك الأمر بالنسبة للخلاف حول استخدام الأدوية المنشطة في العلاج.
يتفق معظم العاملين في مجال توفير الرعاية الصحية أن اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يعد من أهم الاضطرابات التي تشغل جانبا من النقاش الدائر في الأوساط العلمية عن كيفية تشخيصه وعلاجه في المقام الأول.
أشارت آراء أخرى إلى أن هذا الجدل قد يكون ناجما عن سوء فهم لمعايير التشخيص وكيفية استخدامها من قبل الأطباء والمعلمين وواضعي السياسات وأولياء الأمور ووسائل الإعلام.
وتتمحور المناقشات حول: ما إذا كان اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه يعد عجزا أم أنه مجرد مرض عصبي وسبب الاضطراب وتغير معايير التشخيص، والزيادة المضطردة في أعداد المصابين به واستخدام المنشطات لعلاجه.
وينكر البعض وجوده من الأساس.
لا تتوفر معلومات مؤكدة بشأن الآثار الجانبية المحتملة على المدى الطويل للمنشطات إضافة إلى أهميتها وذلك نظرا لعدم وجود دراسات طويلة المدى.
تثير بعض البحوث تساؤلات حول الفعالية طويلة المدى للأدوية المستخدمة لعلاج اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إلى جانب الآثار الجانبية لهذه الأدوية.
في عام ، أصدرت المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة بيانا مشتركا توضح فيه كيفية تشخيص حالات الإصابة باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وعلاجه.
يشير البيان إلى تأييده لصلاحية وسائل تشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه إضافة إلى فعالية العلاج بالمنشطات، وذلك على الرغم من إقراره بالجدل المثار حول العلاج بهذه المنشطات.
خلص البيان إلى أن جانب الجدل في هذا الموضوع يتمثل فقط في الافتقار إلى بيانات كافية حول الاستخدام طويل المدى للأدوية، والحاجة إلى المزيد من الأبحاث في مجالات عديدة.
وقد تم النظر في الوضع القانوني للمنشطات في الآونة الأخيرة من قبل العديد من المنظمات الدولية:  ذكرت الجمعية البريطانية للطب النفسي في تقريرها الصادر عام أن الأطباء البشريين والنفسيين لا ينبغي أن يتبعوا النموذج الأمريكي في إطلاق مسميات طبية على مثل هذه المجموعة المتنوعة من الاضطرابات المتعلقة بالانتباه: لا يحبذ معظم الأطباء البريطانيين فكرة إلصاق صفة الاضطراب النفسي بكل الأطفال الذين لا يلتزمون بالحضور إلى المدرسة أو الذين لا يجلسون في هدوء.
ومع ذلك، وبعد مرور عدة سنوات، وتحديدا في عام ، قامت الجمعية البريطانية للطب النفسي، بالتعاون مع الكلية الملكية للأطباء النفسيين، بإصدار مجموعة من المبادئ التوجيهية لتشخيص اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وعلاجه.

 الزهرة رمزه: هو ثاني كواكب المجموعة الشمسية من حيث قربه إلى الشمس.
يبعد الزهرة عن الشمس نحو مليون كيلومتر، ومدارها حول الشمس ليس دائريا تماما.
وهو كوكب ترابي كعطارد والمريخ، شبيه بكوكب الأرض من حيث الحجم والتركيب.
سمي فينوس نسبة إلى إلهة الجمال، أما سبب تسميته بالزهرة فبحسب ما جاء في لسان العرب: الزهرة هي الحسن والبياض، زهر زهرا والأزهر أي الأبيض المستنير.
والزهرة: البياض النير.
ومن هنا اسم كوكب الزهرة.
قال في لسان العرب: والزهرة، بفتح الهاء: هذا الكوكب الأبيض .
أي أن اسمه يعود إلى سطوع هذا الكوكب ورؤيته من الكرة الأرضية، وذلك لانعكاس كمية كبيرة من ضوء الشمس بسبب كثافة الغلاف الجوي فيه الكبيرة.
كوكب الزهرة أقرب إلى الشمس من الأرض، حيث يدور في مداره حول الشمس ويبعد عنها نحو مليون كيلومتر، بينما تدور الأرض في مدارها خارج مدار الزهرة على بعد مليون كيلومتر من الشمس.
لذلك فإنه يرى في نفس الناحية التي تكون بها الشمس.
ولذلك فإن رؤيته من على سطح الأرض ممكن فقط قبل الشروق أو بعد المغيب بوقت قصير.
ولذلك يطلق عليه أحيانا تسمية نجم الصبح أو نجم المساء.
وعند ظهوره في تلك الفترة، يكون أسطع جسم مضيء في السماء.
ولموقعه هذا ميزة تجعل منه أحد كوكبين ثانيهما عطارد، تنطبق عليهما ظاهرة العبور، وذلك حين يمر كل منهما بين الشمس والأرض ويتوسطهما.
وشوهد عبور الزهرة عام والعبور الذي قبله كان عام .
على سطح الزهرة توجد جبال معدنية مغطاة بصقيع معدني من الرصاص تذوب وتتبخر في الارتفاعات الحرارية.
كانت بنية سطح الزهرة موضع تخمينات علمية أكثر منه موضع دراسات فعلية، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى أواخر القرن العشرين عندما استطاع العلماء رسم خريطة لسطحه بعد أن أرسلوا مركبة ماجلان الفضائية التي التقطت صورا لسطحه بين عامي و .
أظهرت الصور أن على الكوكب براكين نشطة، كذلك تبين وجود نسبة مرتفعة من الكبريت في الجو، مما يفيد بأن تلك البراكين ما تزال تتفجر بين الحين والآخر، إلا أنه من غير المعلوم إن كان هناك أي تدفق للحمم البركانية يرافق تلك الثورات.
تبين أيضا أن عدد الفوهات الصدمية قليل نسبيا على السطح، مما يعني أن هذا الكوكب ما يزال حديث النشأة، ويحتمل بأن عمره يتراوح بين و مليون سنة.
ليس هناك أي دليل يدعم نظرية وجود صفائح تكتونية على سطح الزهرة، ولعل ذلك يرجع إلى كون القشرة الأرضية شديدة اللزوجة لدرجة لا تسمح لها أن تنفصل عن بعضها أو تبقى متماسكة مع غيرها بحال حصل ذلك، وسبب هذا هو انعدام الماء السائل على السطح، الذي من شأنه تقليل نسبة اللزوجة.
يعتبر الزهرة كوكبا عاصفا ذو رياح شديدة ومرتفع الحرارة، وهو تقريبا في مثل حجم الأرض، لهذا يطلق عليه أخت الأرض، حيث أن وزن الإنسان على سطحه سيكون تقريبا مثل وزنه على الأرض.
فلو كان وزن شخص ما نيوتن فسيصل على سطح الزهرة إلى نيوتن.
تكسو الزهرة سحابة كثيفة من الغازات السامة تخفي سطحه عن الرؤية وتحتفظ بكميات هائلة من حرارة الشمس.
ويعتبر كوكب الزهرة أسخن كواكب المجموعة الشمسية.
وهذا الكوكب يشبه في البراكين والزلازل البركانية النشطة والجبال والوديان.
والخلاف الأساسي بينهما أن جوه حار جدا لا يسمح للحياة فوقه.
كما أنه لا يوجد له قمر تابع كما للأرض.
ونظرا لعدم وجود غلاف مغناطيسي فإن هذا الكوكب أصبح عرضة للرياح الشمسية.
تمتلك الزهرة غلافا جويا سميكا جدا وكثيف، مما يجعل مشاهدة سطحها أمرا صعبا للغاية.
اكتشف ميخائيل لومونوسوف الغلاف الجوي لهذا الكوكب في القرن الثامن عشر.
يتكون هذا الغلاف الجوي أساسا من ثنائي أكسيد الكربون وحمض الكبريتيك والنيتروجين.
متوسط حرارته درجة مئوية، وتعزى هذه الحرارة اللاهبة على سطحه إلى مفعول الدفيئة الاحتباس الحراري الذي يؤدي إلى الاحترار الناتج عن كثافة الغاز الكربوني الذي يحيل هذا الكوكب الذي تغنى بجماله القدماء إلى جحيم لا يطاق.
الزهرة هو أحد الكواكب الأرضية الأربعة وهذا يعني أنه يشبه الأرض في تركيبه الصخري كما يشبه في الحجم والكتلة.
وغالبا ما يوصف بتوأم الأرض.
قطر الزهرة أقل من قطر الأرض بستمائة وخمسين كيلومتر فقط وكتلته تساوي .
من كتلة الأرض.
لكن الظروف على سطح الزهرة مختلفة بشكل كبير عما هي عنه من على سطح الأرض.
بسبب الغلاف الجوي الكثيف المؤلف بشكل أساسي من أكاسيد الكربون، حيث يتكون من كتلة الغلاف الجوي من .
بينما العنصر الثاني في تركيب الغلاف الجوي هو النتروجين بنسبة .
فقط.
لا توجد معلومات مباشرة عن التركيب الداخلي للزهرة أو كيمياء الأرض بدون بيانات مشتقة من علم الزلازل أو معلومات عن عزم العطالة.
على أي حال يفرض التشابه في الحجم والكثافة بين الأرض والزهرة فرضية التشابه في التركيب الداخلي: نواة ودثار وقشرة مثل الأرض.
نواة كوكب الزهرة على أقل تقدير سائلة جزئيا لأن كلا الكوكبين تعرض لنفس نسبة التبريد.
كما يفرض الصغر بنسبة قليلة في حجم الزهرة عن الأرض بأن الضغوط الداخلية تحت القشر أقل بكثير مما هي عليه على الأرض.
الفرق الرئيسي بين الكوكبين هو عدم وجود صفائح تكتونية على الزهرة، غالبا بسبب جفاف القشرة والدثار.
يؤدي هذا إلى التقليل من الضياع الحراري من الكوكب، ويمنعها من التبريد وهذا ما يفسر افتقارها إلى تولد حقل مغناطيسي داخلي.
حوالي من سطح الزهرة يشمل السهول البركانية الناعمة.
قارتان مرتفعتان تصنعان بقية منطقتها السطحية، إحداهما في نصف الكوكب الشمالي والأخرى جنوب خط الاستواء.
تدعى القارة الشمالية مرتفع عشتار نسبة إلى عشتار، وهي إلهة الحب البابلية ، وتقارب مساحتها مساحة أستراليا.
أعلى جبل على كوكب الزهرة هو جبل ماكسويل، ويقع في أرض عشتار.
قمته تعلو كيلومتر فوق متوسط ارتفاع الزهرة السطحي ؛ وبالمقارنة مع أعلى قمة على الأرض قمة إفريست فتلك ترتفع دون كيلومترات فوق مستوى البحر.
إن القارة الجنوبية تدعى مرتفعات أفرودايت نسبة لآلهة الحب اليونانية ، وهي الأكبر من بين المنطقتين، حيث يساوي حجمها تقريبا حجم أمريكا الجنوبية.
معظم هذه القارة مغطاة بالكسور والحفر.
يمكن العثور على الجبال والوديان والفوهات الصدمية بشكل شائع على الكواكب الصخرية، والزهرة لها عدد من المعالم السطحية الفريدة.
من بين هذه المعالم البركانية غير القابلة للتغيير فارا ، التي يبدو شكلها كالفطائر ويتراوح حجمها بين إلى كيلومترا، وارتفاعها من إلى متر فوق مستوى السطح.
كل المعالم الزهرية السطحية تقريبا سميت نسبة لنساء تاريخيات أو أسطوريات.
الاستثناءات الوحيدة هي جبل ماكسويل المسمى نسبة إلى جيمس ماكسويل ومنطقتا ألفا وبيتا.
يعتقد أن معظم سطح الزهرة قد أعيد تشكيله نتيجة نشاط بركاني حدث قبل بضعة مئات من ملايين السنين.
فتوجد على الزهرة أضعاف البراكين التي توجد على الأرض، وأيضا يوجد عليه بركانا عملاقا يبلغ قطر كل منها أكثر من كم.
والتجمع البركاني الوحيد من هذا الحجم على الأرض هو في جزيرة هاواي وما حولها.
لكن ليس سبب هذا هو أن الزهرة أنشط بركانيا من الأرض، بل لأن قشرته أقدم.
فالقشرة المحيطية للأرض يتم تبديلها وتجديدها باستمرار بواسطة الحركة الهدامة والبناءة للصفائح التكتونية، ويبلغ متوسط عمرها حوالي مليون عام، في حين أن عمر سطح الزهرة يقدر بخمسمائة مليون عام.
توجد دلائل مختلفة لنشاط بركاني متنام على الزهرة.
خلال برنامج فينيرا الذي أطلقه الاتحاد السوفيتي، قام المسباران فينيرا و بالعثور على تيار ثابت من البرق في جو الزهرة، وقد كشفت فينيرا عن صعقة كهربائية قوية بعد هبوطها بفترة قصيرة.
وقامت مركبة مصور الزهرة التي أطلقتها إيسا أيضا بالكشف عن الكثير من الضوء في أعالي الغلاف الجوي للكوكب.
وفي حين أن المطر هو الذي يسبب العواصف الرعدية على الأرض، فإنه لا توجد أمطار على الزهرة بالرغم من أن هناك مطرا من حمض الكبريت في أعالي غلافه الجوي تتبخر على ارتفاع حول كم فوق السطح .
وأحد الاحتمالات الواردة أن رمادا من انبعاثات بركانية كان يولد الضوء.
وتوجد دلائل أخرى متحملة على أن هذا هو مسبب الضوء الذي رصدته المراكب.
هناك ما يقارب فوهة صدمية على سطح الزهرة موزعة بالتساوي عليه.
لكن على أجسام أخرى تملك فوهات كهذه مثل الأرض والقمر تظهر الفوهات تفاوتا في مدى الكثافة.
على القمر، يسبب هذا التفاوت حدوث اصدامات ضخمة تمحي آثار القديمة، أما على الأرض فتسببه تعرية الرياح والأمطار.
بالرغم من هذا، فإن حوالي من الفوهات على الزهرة محتفظة بحالتها الأصلية.
مقدار كثافة الفوهات وحالتها المحفوظة جيدا يشيران معا إلى أن الكوكب بكامله خضع لعملية تجديد سطح عالمية قبل حوالي أو مليون سنة، تبعها اضمحلال للنشاط البركاني.
قشرة الأرض في حركة مستمرة، لكن يعتقد أن الزهرة لا يمكنه أن يتحمل عملية كهذه.
فبدون صفائح تكتونية لتبدد الحرارة من دثاره، سيخضع الزهرة بدلا من ذلك لعملية دورية ترتفع فيها حرارة الدثار حتى تصل إلى مستوى حرج يضعف القشرة.
ثم، وخلال مدة تبلغ حوالي عام، يحدث انزلاق للقشرة على مستوى ضخم، يذيبها ثم يعيد تكوينها بالكامل.
يتراوح قطر الفوهات الزهرية من إلى كم.
لا توجد فوهات بقطر أصغر من ثلاثة كيلومترات، وذلك بسبب تأثيرات الغلاف الجوي الكثيف والسميك على الأجسام التي تدخله.
فالأجسام التي تملك أقل من طاقة حركية محددة يبطئها الغلاف الجوي كثيرا بحيث أنها لا تستطيع تكوين فوهة عندما تصل إلى السطح بقوة اصطدامها الضئيلة.
القذائف المصطدمة التي يبلغ قطرها أقل من مترا ستتشظى وتحترق في الغلاف الجوي قبل أن تصل إلى الأرض.
يملك الزهرة غلافا جويا كثيفا للغاية، والذي يتألف بشكل رئيسي من ثنائي أكسيد الكربون ومقدار صغير من النيتروجين.
تبلغ كتلة هذا الغلاف الجوي ضعف كتلة غلاف الأرض الجوي، في حين أن ضغطه على سطح الكوكب يعادل ضعف ضغط جو الأرض على سطحها، فالضغط على سطح الزهرة يكافئ الضغط على عمق ما يقارب كيلومترا واحدا تحت الأرض.
وكثافة جو الزهرة عند السطح تبلغ كغم/م .
من كثافة الماء .
يولد الجو الغني بثاني أكسيد الكربون إضافة إلى السحب السميكة من ثنائي أكسيد الكبريت أقوى احتباس حراري على الإطلاق في النظام الشمسي، والذي يتسبب بدوره بارتفاع حرارة السطح إلى أكثر من م.
هذا يجعل السطح الزهري أسخن من سطح عطارد والذي تبلغ حرارته الدنيا م والقصوى م، وهذا على الرغم من أن الزهرة يبعد عن الشمس ضعف بعد عطارد عنها وهكذا فهو يتلقى فقط من تشعيع عطارد الشمسي.
يقال كثيرا عن سطح الزهرة أنه يشبه الجحيم.
تشير الدراسات إلى أن غلاف الزهرة الجوي قبل بضعة مليارات من السنين كان يشبه كثيرا ما هو عليه جو الأرض اليوم، وربما كانت هناك كميات كبيرة من الماء السائل على السطح، لكن تأثير الاحتباس الحراري الذي نتج عن تبخر الماء الأصلي غير هذا كثيرا، حيث ولد حدا خطيرا من الاحتباس الحراري في الجو أدى إلى وضع الكوكب الحالي.
نقل الرياح للحرارة في الجوي السفلي للكوكب يعني أن حرارة السطح الزهري لا تختلف بمقدار ذي أهمية بين جانبي الليل والنهار منه، وذلك على الرغم من دوران الكوكب شديد البطء.
الرياح بطيئة عند السطح، حيث تتحرك بسرعة بضعة كيلومترات في الساعة، لكن بسبب الكثافة العالية للغلاف الجوي عند السطح الزهري فإنها تبذل مقدارا ملحوظا من قوة حركتها لمقاومة العوائق، وتنقل الغبار والأحجار الصغير عبر السطح.
وهذا وحده يجعل المشي على سطح الزهرة صعبا للبشر، حتى ولو لم تكن الحرارة والافتقار إلى الأكسجين مشكلة.
اكتشف المسبار بيونير الزهرة المداري سنة أن الحقل المغناطيسي للزهرة أقل بكثير مما هو للأرض.
ويستحث هذه الحقل نتيجة التفاعل بين طبقة الأيونوسفير والرياح الشمسية.
بالإضافة إلى فعل الدينامو في النواة الداخلية للكوكب بشكل مشابه لنشوءه في الأرض.
يؤدي التأثير القليل للحقل المغناطيسي المستحث للزهرة إلى تأمين حماية قليلة لسطح الكوكب من الأشعة الكونية.
وقد ينشأ هذا الإشعاع تفريغ بشكل برق بين سحابتين.
كان اكتشاف بأن الحقل المغناطيسي للزهرة أقل بكثير مما هو للأرض نتيجة مفاجئة وخصوصا بأن هذين الكوكبين متساويين تقريبا بالحجم، وتوقع أيضا بأن يملكان نفس قيمة الحقل المغناطيسي.
يتطلب تاثير الدينامو توافر ثلاث عوامل: السائل الناقل والدوران والحمل.
يعتقد أن النواة ناقلة للتيار الكهربائي، وبما أنها تدور غالبا بسرعة قليلة، أثبتت محاكاة بواسطة الحاسب أنها كافية لتوليد فعل الدينامو.
وبالتالي فإن النقص في الحقل المغناطيسي سيعود إلى النقص في الحمل.
تحدث عملية الحمل في الأرض في الطبقة السائلة الخارجية من النواة كون الطبقة الداخلية أكثر حرارة من الخارجية.
أدى حدث عالمي في كوكب الزهرة إلى إغلاق الصفائح التكتونية مؤديا إلى تقليل جريان الحرارة خلال القشرة.
وقد سبب هذا إلى ازدياد حرارة الانصهار، وبالتالي التقليل من الجريان الحراري خارج النواة.
ونتيجة لهذا لا يوجد تأثير جيودينامو يقود لنشوء الحقل المغناطيسي وبدل من ذلك فإن الحرارة الداخلية الصادرة من النواة تعيد تسخين القشرة.
لا يوجد للزهرة نواة صلبة، أو لم تبرد نواته حاليا.
ولذلك فإن الحرارة للجزء الداخلي السائل من النواة تقريبا متساوي.
احتمال آخر لتفسير هذه الظاهرة هو فرضية أن كامل النواة الداخلية للزهرة هي صلبة تماما.
تعتمد حالة النواة على تركيز الكبريت وهو حاليا غير معروف.
يدور الزهرة حول الشمس على بعد متوسطه هو مليون كم حوالي .
و.ف ، ويتم دورة حولها مرة كل .
يوما.
وبالرغم من أن كل المدارات الكوكبية إهليجية، فإن مدار الزهرة هو أقربها إلى أن يكون دائريا، حيث يبلغ شذوذه المداري أقل من .
.
عندما يقع الزهرة بين الأرض والشمس ويسمى موقعه حينها الاقتران الأدنى فإنه يكون أقرب الكواكب إلى الأرض وحتى عندما تقترب الأرض إلى أقصى حد من الكواكب الأخرى تكون أبعد مما هي عليه عند الاقتران الأدنى بالزهرة ، حيث يقع على بعد من الأرض متوسطه مليون كم عند هذا .
ويصل الكوكب إلى الاقتران الأدنى مرة كل يوما بالمتوسط.
لكن بسبب الشذوذ المداري المتناقص لكلا الأرض والزهرة فإن أدنى مسافة بينهما سوف تصبح أكبر مستقبلا.
فمن الأعوام إلى سوف يكون هناك اقترابا أدنى من مليون كم، لكن بعد ذلك فلن يكون هناك أي منها لحوالي سنة.
وخلال الفترات التي سيكون فيها الشذوذ أكبر يمكن أن يصل الزهرة إلى قرب .
مليون كم من الأرض.
يلاحظ عند نظر المرء من فوق القطب الشمالي للشمس حيث أنه لو نظر من تحته فسوف تنعكس اتجاهات الدوران فإن اتجاه دوران كل الكواكب حول الشمس سوف يكون بعكس اتجاه عقارب الساعة، وستدور أيضا كل الكواكب حول نفسها بعكس اتجاه عقارب الساعة ما عدا استثناء واحد، حيث أن الزهرة يدور حول نفسه باتجاه عقارب الساعة في حركة تراجعية.
مدة الدوران المحوري للزهرة أي الدوران حول نفسه حاليا تمثل حالة متوازنة بين قوى المد والجزر الجذبوية من الشمس التي تكبح دورانه، والمد والجزر الجوي عليه الذي يسببه تسخين الشمس للغلاف الجوي السميك للزهرة.
ربما كان الزهرة يملك انحرافا ومدة دوارن مختلفين عندما ولد من السديم الشمسي، ثم تحول إلى وضعه الحالي بسبب تغيرات نتجت عن الاضطراب الكوكبي وتأثيرات المد والجزر على غلافه الجوي السميك والكثيف.
ومن المرجح أن هذا التغير في مدة الدوران المحوري حدث تدريجيا على مدى مليارات السنين.
يتم الزهرة دورة حول نفسه مرة كل يوما أرضيا، وبهذا فهو يملك أبطأ مدة دوران من بين جميع كواكب النظام الشمسي على الإطلاق.
يدور سطح الزهرة بسرعة .
كم/س عند استوائه، في حين أن سرعة دوران الأرض حول نفسها عند خط استوائها هي كم/س.
وبذلك فيأخذ اليوم الفلكي الزهري مدة أطول من السنة الزهرية يوما أرضيا للدوران المحوري و .
للدوران حول الشمس .
لكن وبسبب الحركة التراجعية للزهرة فإن اليوم الشمسي عليه أطول بشكل ملحوظ من اليوم الفلكي.
فلراصد على سطح الزهرة الوقت بين كل شروقين للشمس سوف يكون .
يوما أرضيا وهذا يجعل اليوم الشمسي للزهرة أقصر منه على عطارد، حيث يبلغ ذاك يوما أرضيا .
وإضافة إلى هذا، فستشرق الشمس من الغرب وستغرب في الشرق وذلك بسبب دورانه العكسي حول نفسه .
ويبلغ طول سنة الزهرة .
يوما زهرويا كنتيجة ليومه الشمسي الطويل نسبيا.
وهناك ظاهرة غريبة في مدة الدوران المحوري وحول الشمس للزهرة، حيث أن متوسط الفاصل بين كل اقترابين له من الأرض هو يوما أرضيا، وهذا ما يساوي بالضبط تقريبا أيام شمسية زهرية.
ومن غير المعروف ما إذا كانت هذه العلاقة ناشئة بمحض الصدفة أم كنتيجة لكبح قوى المد والجزر بينه وبين الأرض.
هي ظاهرة فلكية يسببها مرور الزهرة بين الشمس والأرض، فتبدو كنقطة سوداء صغيرة عابرة قرص الشمس.
يقاس هذا العبور وأمثاله عادة بالساعات.
العبوران الماضيان اللذان جريا عامي م وفي سنة م لهما من الطول نحو ساعات.
يشبه العبور الكسوف الذي يسببه مرور القمر بين الأرض والشمس، ومع أن الزهرة أكبر من القمر بأربع مرات تقريبا إلا أن المسافة التي تفصلها عن الأرض تجعلها تبدو صغيرة للعيان.
لقد ساهمت عمليات الرصد التي تابعت عبور الزهرة في حساب المسافة بين الشمس والأرض باستخدام قانون اختلاف المنظر.
ويحدث عبور مشابه هو عبور عطارد لكنه صعب الرصد لأن عطارد أصغر حجما من الزهرة وأقرب منها إلى الشمس وبالتالي أبعد عن الأرض.
يعتبر عبور الزهرة أحد أكثر الظواهر الفلكية الدورية ندرة، إذ تتكرر في دورة مدتها سنة، بعبورين يفصل بينهما سنوات ثم آخر بعد .
سنة، يليه آخر بعد .
سنة.
قبل عبور عام وقع آخر عبور عام و ، لاحقا للعبور القادم بعد عام ، ستعبر الزهرة عام ثم .
عبوران يفصل بينهما سنوات ثم تمر .
سنة ليحصل عبور وبعد سنوات يقع عبور آخر، وهكذا.
يمكن مراقبة عبور كوكب الزهرة بأمان من خلال اتخاذ الاحتياطات نفسها التي تستخدم عند مراقبة كسوف الشمس.
فقد يسبب التحديق في قرص الشمس بدون حماية للعين ضرر سريع ودائم بالعين.
لا يوجد للزهرة أقمار طبيعية.
ويعتبر هو وعطارد الكوكبين الوحيدين الذين لا يملكان نظام أقمار.
وللإجابة على سبب الشذوذ في هذين الكوكبين أقترحت فرضية في منتصف الستينات من القرن العشرين، بأن عطارد كان قمر للزهرة واستطاع الإفلات من مداره حول الزهرة.
وتجري الآن تجارب عديدة بالمحاكاة بواسطة الحاسوب للتحقق من هذه الفرضية وأسباب الهروب المحتمل.
كأن يكون بسبب فعل قوة المد والجزر بين الكوكبين قد تنتج هذا الإفلات.
أو بسبب تباعد مداري الكوكبين عن بعضهما البعض.
لا يملك الزهرة قمرا طبيعيا في الوقت الحاضر، بالرغم من أنه يملك تابعا ظاهريا أي أنه يبدو ظاهريا كأنه تابع دون ارتباط جذبوي حقيقي هو الكويكب ، لكن بالرغم من هذا، فقد أعدت دراسة لنماذج النظام الشمسي المبكر عام اظهرت أنه من المرجح أن الزهرة كان يملك قبل مليارات السنين قمرا واحدا على الأقل، نشأ عن طريق ضخم بالكوكب.
وبعد ذلك بعشرة ملايين سنة وحسب الدراسة نفسها، فقد تسبب اصطدام آخر بعكس اتجاه دوران الكوكب.
وهذا الاصطدام الآخر تسبب باضطراب مدار القمر واصطدامه في النهاية بالزهرة، وقد أدى اصطدام القمر إلى اندماجه مع الزهرة.
وإذا كانت الاصطدامات اللاحقة قد ولدت المزيد من الأقمار فإنها اندمجت بالزهرة بنفس الطريقة.
وهنا تفسير بديل لفقدان الأقمار يقترح وجود تأثير قوي من قوى المد والجزر الشمسية، وهذا يمكنه أن يفقد الأقمار التي تدور حول الكواكب الداخلية لاستقرارها.
دائما ما يكون الزهرة ألمع من أكثر الأجرام لمعانا في السماء، ويتراوح قدره الظاهري ما بين .
إلى .
.
يمكن بسهولة رؤية هذا الكوكب عندما تكون الشمس تحت خط الأفق، مثل جميع الكواكب السفلية فإنه يتوضع على درجة عن الشمس.
يتجاوز الزهرة الأرض كل يوم في دورانهم حول الشمس.
يتغير الزهرة من وضع نجمة المساء الذي يظهر بعد غروب الشمس إلى نجمة الصباح قبل شروق الشمس بقليل.
بينما يبلغ عطارد أقصى استطالة عند الزاوية درجة، وغالبا ما يكون تمييزه في صعب.
عندما يكون الزهرة في أقصى استطالة فإنه يبقى واضحا لفترة طويلة بعد غروب الشمس.
تتغير أطوار الزهرة عندما يدور في مداره فتبدو أطواره خلال بالتلسكوب مشابه لأطوار القمر.
فيظهر الزهرة على شكل قرص كامل عندما يكون في الجانب المعاكس لاتجاه الشمس، ويظهر بأكبر ربع قرص عندما يكون في أقصى استطالة مع الشمس.
ويظهر الزهرة عند رؤيته بالتلسكوب وكأنه محاط بهالة وسبب ذلك وجود غلاف جوي سميك به يقوم بعكس الضوء.
لف الغموض منذ فترة طويلة وجود ضوء شاحب على الجانب المظلم من الكوكب، عندما يرصد هذا الكوكب في مرحلة الهلال.
وأول تسجيل لهذا الرصد كان سنة ، ولكن لم يكن وجود إنارة كافية لتأكيد موثوق به.
وتكهن مراقبون أنها قد تنجم عن النشاط الكهربائي في الجو متعلق بكوكب الزهرة، لكنها قد تكون ولناتجة عن تأثير النفسي للمراقب بسبب الشكل الساطع جدا للهلال.
عرف الزهرة لدى الحضارات القديمة بنجمة الصباح ونجمة المساء، واعتبرت العديد من الحضارات القديمة أن المشاهدتين الصباحية والمسائية للزهرة تعودان لجرمين مختلفين.
ينسب تمييز نجمتي الصباح والمساء على أنهما جرم واحد إلى الفيلسوف الإغريقي فيثاغورس وذلك في القرن السادس قبل الميلاد، الذي اعتقد أن الزهرة يدور حول الأرض.
رصد عبور الزهرة لأول مرة في سنة بواسطة الفلكيين المسلمين، كما استنتج ابن سينا أن الزهرة أكثر قربا من الأرض منه إلى الشمس، وقدر أن الزهرة يكون أحيانا تحت الشمس.
كما رصد ابن الشاطر في القرن الثاني عشر نقطتين سوداوين على وجه الشمس، والذي حدد فيما بعد على أنهما عبور لعطارد والزهرة للشمس بواسطة قطب الدين الشيرازي في القرن الثالث عشر.
كان غاليليو غاليلي أول من رصد الزهرة بالتلسكوب في أوائل القرن السابع عشر ووجد أن الزهرة يبدي أطوار مثل القمر، ليتغير من شكل هلالي إلى محدب إلى مكتمل ثم بالعكس.
فعندما يكون الزهرة في أبعد نقطة عن الشمس في السماء يكون في نصف الطور، بينما عندما يكون في أقرب نقطة من الشمس يكون في الطور الكامل.
وهذا يمكن حدوثه فقط إذا دار الزهرة حول الشمس، وبالتالي كانت هذه أول التناقضات مع نموذج بطليموس الجغرافي الذي فرض بأن النظام الشمسي متمركز حول الأرض.
اكتشف الغلاف الجوي للزهرة سنة من قبل العالم الروسي ميخائيل لومونوسوف.
ليرصد الغلاف الجوي من قبل العالم الألماني يوهان شروتر سنة ، ليلاحظ أنه عندما يكون في الطور الهلالي فإن أحد نهايات الهلال يمتد لأكثر من درجة وحدد ذلك بشكل صحيح أنه نتيجة تبعثر ضوء الشمس من خلال غلاف جوي سميك.
رصد العالم الأمركي شيستر ليمان فيما بعد حلقة كاملة حول الجزء المعتم من الزهرة موجدا أدلة إضافية على وجود غلاف جوي للزهرة.
أدى وجود الغلاف الجوي إلى تعقيد المهمة في حساب فترة الدوران الذاتي للزهرة، مما أدى إلى حسابات خاطئة لكل من جيوفاني كاسيني وشروتر اللذان قدرا أن فترة الدوران هي ساعة من علامات متحركة على سطح الزهرة.
كانت الاكتشافات قليلة حول الزهرة حتى القرن العشرين، فهو قرص دائري بدون أي ملامح تذكر ولا توجد أي تلميحات حول شكل سطحه.
وبتطور أجهزة والرادار والأشعة فوق البنفسجية تم الكشف عن جزء من أسرار هذا الكوكب.
وظهر أول كشف للكوكب بالأشعة فوق البنفسجية في سنة من قبل فرانك إلموري روز عندما وجد أن الصور الملتقطة بالأشعة فوق البنفسجية كشفت عن تفاصيل أكثر بكثير مما تم إحرازه بالضوء العادي والأشعة تحت الحمراء، وأقترح أن هذا بسبب الطبقة الصفراء ذات الكثافة العالية جدا في الجزء المنخفض من الغلاف الجوي وتعلوها طبقة رقيقة من سحاب القزع.
أعطت الصور الملتقطة بأجهزة التحليل الطيفي قرائن أكثر عن دوران الزهرة.
حاول فيستو سيلفر قياس انزياح دوبلر للضوء القادم من الزهرة لكنه لاحظ أنه لايوجد أي دوران، وأرجع ذلك إلى أن الكوكب له فترة دوران أكبر بكثير مما خمن له سابقا.
أظهرت الدراسات في سنة أن دورانه رجعي.
أول دراسة بالرادار للزهرة تمت في سنة وأظهرت أول قيمة مقاسة لفترة دوران الزهرة قريبة من القيمة الحقيقية.
كشف الرصد الراداري سنة ولأول مرة تفاصيل عن سطح الزهرة.
استخدم لإرسال نبضات رادارية إلى الزهرة باستخدام تلسكوب ال م قدم الراداري بواسطة مقراب أرسيبو الراداري.
وكشف الصدى على منطقتين ذات انعكاسية عالية، عرفتا بالمنطقة ألفا والمنطقة بيتا.
كما كشف الرصد على منطقة مشعة حددت كجبل سمي بجبل ماكسويل.
وهذه المناطق الثلاثة الوحيدة على سطح الزهرة التي لم تسمى بأسماء أنثوية.
بدأ أول برنامج لاكتشاف الزهرة وفي نفس الوقت كانت أول مهمة كوكبية في فبراير بإطلاق المسبار فينيرا ضمن برنامج فينيرا السوفيتي.
وقد أطلق فينيرا باتجاه مساري مباشر، لكن فقد الأتصال بالمسبار بعد أيام من إطلاق المسبار، حين كان المسبار على بعد مليون كم من كوكب الأرض.
وقدر أنه مر على بعد كيلومتر من كوكب الزهرة في منتصف مايو.
كذلك بدأ البرنامج الأمريكي لاكتشاف الزهرة بشكل سيء، عندما تحطم المسبار مارينر بعد إطلاقه.
لكن المهمة التالية مارينر حققت نجاحا كبيرا، لتدخل في ديسمبر من سنة في مدار الزهرة بعد يوما من انطلاقها، لتكون أول مهمة استكشاف كوكبي ناجح في تاريخ البشرية، وحلقت على ارتفاع كم من على سطح الزهرة.
كشفت أجهزة الأشعة الميكروية والأشعة تحت الحمراء الملحقة بالمسبار على اكتشافات هامة في الوقت الذي كانت فيه السحب العليا للزهرة باردة، ليجد حرارة سطحه عالية جدا لا تقل عن درجة مئوية.
لينهي أي أمل في وجود الحياة على سطح هذا الكوكب.
كما نجح المسبار مارينر في الحصول على تقدريرات حول كتلته ووحدته الفلكية، إلا أنه لم يكن قادر على تقدير الحقل المغناطيسي أو الحزام الإشعاعي.
نجح المسبار السوفيتي فينيرا في الهبوط على سطح الزهرة في مارس ، ليكون أول مركبة فضائية تنجح في الهبوط على سطح كوكب، إلا أنه فشل في الاتصال بالأرض بعد هبوطه وبالتالي لم يرسل أي بيانات عن سطح الزهرة.
ليتم اللقاء التالي بين الزهرة والمركبات الفضائية إلا في أكتوبر عندما نجح فينيرا في دخول الغلاف الجوي للزهرة، والقيام بالعديد من التجارب العلمية.
أظهر فينيرا أن حرارة الزهرة أكثر مما قاسه المسبار مارينر .
حيث بلغت حوالي درجة، كما أن الغلاف الجوي يتكون من بنسبة تتراواح بين و .
لقد كان الغلاف الجوي للزهرة ذو كثافة أعلى مما كان يتوقعه مصممي فينيرا ، ليبطئ من سرعة المظلة المعدة لهبوط فينيرا على سطحه وتنفذ بطاريته.
وأظهرت البيانات المرسلة أثناء الهبوط أن الضغط وصل إلى بار على ارتفاع .
كم.
نجح المسبار مارينر في أكتوبر في التحليق فوق الزهرة على ارتفاع كم فوق السحب العليا للغلاف الجوي.
كان مارينر مصمم أساسا كدعم لمارينر في مهمة إلى المريخ، لكن بعد نجاح المهمة أعيد تصميمه ليتلاءم مع مهمة الزهرة.
كانت الأجهزة المزودة على متن مارينر أكثر حساسية من تلك التي كانت على متن مارينر وخصوصا جهاز الاستشعار اللاسلكي استطاع الحصول على بيانات حول تركيب وضغط وكثافة الغلاف الجوي للزهرة.
تم تحليل البيانات المرصودة من قبل فينيرا ومارينر من قبل فريق علمي سوفيتي أمريكي مشترك خلال سلسلة من الندوات في السنة التالية.
ليكون مثال مبكر على التعاون الفضائي المشترك.
أدت الدروس المستفادة من تجربة فينيرا إلى إطلاق مهمتين فضائيتين هما فينيرا وفينيرا بفاصل زمني بينهما أيام في ديسيمبر .
وكان التقائهما مع الزهرة في و مايو من نفس العام.
وقد جهزا للعمل تحت ضغط بار كما زودا بمظلة صغيرة للتوازن من أجل تسريع عملية الهبوط.
ومنذ ذلك الحين تفترض النماذج حول الغلاف الجوي للزهرة بأن ضغطه يتراوح بين و بار.
وقد تحطم كلاهما على ارتفاع كم قبل أن يصلا إلى الجانب المظلم من كوكب الزهرة.
جهز فينيرا من أجل الحصول على البيانات من على سطح الكوكب وتم تصميم وتشييد هذا المسبار ليستطيع تحمل ضغط جوي يصل إلى بار.
يتم تبريد أولي للمسبار قبل دخوله في الغلاف الجوي كما أنه مجهز بمظلة شراعية من أجل تسريع الهبوط بخمسة وثلاثون دقيقة.
دخل المسبار الغلاف الجوي في ديسمبر من سنة ، ويعتقد أن المظلة مزقت بشكل جزئي أثناء الهبوط، ليصطدم المسبار مع سطح الزهرة بشكل قوي ولكن هذا الاصطدام لم يكن محطم للمسبار، وغالبا ما إصطدم المسبار مع سطح الزهرة بشكل جانبي.
أرسل المسبار إشارة ضعيفة زودت بمعلومات عن درجة الحرارة لمدة دقيقة، ليكون أول قياس عن بعد تم استقباله من على سطح كوكب آخر.
تابع برنامج فينيرا أرسال بعثاته فأرسل فينيرا الذي أرسل بيانات من سطح الزهرة لمدة دقيقة.
ثم تلاهم فينيرا وفينيرا واللذان أرسلا أول الصور من أرض الزهرة.
وقد أمن موقعي الهبوط صور لتضاريس مختلفة من على سطح الزهرة.
حيث هبط فينيرا على منحدر بزاوية درجة منتشرة حوله صخور بمقاطع ما بين سم، بينما هبط فينيرا في أرضية بازلتية تشبه الألواح تتخللها تجاويف ناتجة عن عمليات التجوية.
في هذه الأثناء أرسلت الولايات المتحدة المسبار مارينر إلى مدار الزهرة لينطلق إلى عطارد باندفاع الجاذبية.
ليمر في فبراير على ارتفاع كم فوق الزهرة مرسلا أكثر من صورة فوتوغرافية، وكانت هذه الصور من أفضل الصور التي تم الحصول عليها في ذلك الوقت.
لتظهر أن ملامح الكوكب لا تظهر في الضوء العادي، لكن كشفت الأشعة فوق البنفسجية معلومات عن سحب الكوكب لم يكن من الممكن الحصول عليها من خلال الرصد الأرضي.
تألف البرنامج الأمريكي مشروع بيونير الزهرة من قسمين منفصلين: بيونير الزهرة المداري وضع في مسار بيضاوي حول الزهرة في ديسمبر وبقي هناك لأكثر من ثلاثة عشر سنة يدرس الغلاف الجوي ويقوم بترسيم راداري للكوكب.
بينما أطلق بيونير الزهرة متعدد المسابير ما مجموعه مسابير إلى الغلاف الجوي المحيط بالزهرة وكان هدفه دراسة تركيب الغلاف الجوي للزهرة والرياح والتدفقات الحرارية وقد انطلقت هذه المسابير في ديسمبر .
تم إرسال بعثات أخرى تابعة لمشروع فينيرا الهادف إلى الدراسة الأرضية في السنوات الأربعة التالية.
وتم الكشف من خلال فينيرا وفينيرا عن عاصفة كهربائية.
بينما هبطت فينيرا وفينيرا وتحركت لمدة أربع أيام على سطح الزهرة من مارس إلى منه من سنة مرسلة أول صورة فوتوغرافية ملونة لسطح الزهرة.
تم الاعتماد على فتح مظلة في جميع المهمات الأربعة، وقد تم فتح المظلة على ارتفاع كم فوق سطح الزهرة.
أمن الغلاف الجوي الكثيف الاحتكاك اللازم للحصول على الهبوط الآمن للعربات الفضائية الأربعة.
وتم تحليل التربة بواسطة جهاز المطياف وجهاز التحليل باستخدام الأشعة السينية الملحقين بفينيرا وفينيرا .
لسوء الحظ تحطمت آلة تصوير فينيرا وكسرت عدسته وفشل في القيام بتحاليل التربة.
أرسل المسبارين فينيرا وفينيرا في شهر أكتوبر من عام وتوضعا في مدار حول الزهرة وبدئا بترسيم راداري لسطح الزهرة باستخدام المجمع الراداري الكوي.
أخذ الإتحاد السوفيتي الأفضلية في سنة بالقيام بمهمة لدراسة مشتركة لكل من الزهرة ومذنب هالي الذي مر بالقرب من الكواكب الداخلية للمجموعة الشمسية في تلك السنة.
للتواجه مركبتان فضائيتان تابعتان برنامج فيجا في مواجهة هالي في الفترة ما بين إلى يونيو من ذلك العام.
وعلى غرار برنامج فينيرا تم تحرير مسبارين ليتوازن في الغلاف الجوي بواسطة بالون محققا التوازن على ارتفاع كم حيث كان الضغط ودرجة الحرارة مماثلة لما هي على الأرض، واستمرت المهمة لمدة ساعة لتكتشف أن الغلاف الجوي للزهرة أكثر إضطرابا مما كان متوقعا ويخضع لرياح عاتية ونقل حراري خليوي.
أطلق المسبار الفضائي ماجلان في مايو في مهمة تابعة لوكالة ناسا بغرض الرسم الراداري لسطح الزهرة.
الصور الرادارية ذات الدقة العالية التي تم الحصول عليها خلال الأربع سنين ونصف من عمر المهمة كانت ذات جودة تجاوزت جميع الصور في المهمات السابقة، وكانت مماثلة للصور الضوئية للكواكب الأخرى، وقد صور من سطح الزهرة، كما رسم من الحقل المغناطيسي للكوكب.
وعند نهاية المهمة في سنة تم توجيه المسبار إلى الغلاف الجوي للزهرة بغرض قياس كثافته أثناء تحطمه.
رصد الزهرة بواسطة المسبارين غاليلو وكاسيني أثناء مهمتهما إلى الكواكب الخارجية فيما بعد.
لكن يعتبر ماجلان آخر مسبار أرسل خصيصا إلى الزهرة.
تم تصميم وبناء المسبار مصور الزهرة من قبل وكالة الفضاء الأوروبية وأطلق على متن الصاروخ الروسي سويوز في نوفمبر سنة ، وقد تمكن في الدخول بنجاح في مدار قطبي حول الزهرة في أبريل .
ومهمة المسبار القيام بدراسة تفصيلية حول الغلاف الجوي وسحب الزهرة، كذلك ترسيم بيئة البلازما وملامح سطحه ودرجة حرارته.
تمتد مهمته على الأقل لمدة يوم أرضي أو ما يعادل سنتين من سنين الزهرة.
وإحدى النتائج التي تم تحقيقها بواسطة هذا المسبار اكتشاف دوامة قطبية مضاعفة في القطب الجنوبي للزهرة.
قام مسبار ميسنجر بالقيام بتحليقين فوق الزهرة في أكتوبر سنة ويونيو ليبطئ من مساره ويدخل في مدار عطارد سنة .
وقد جمع بيانات علمية في كلا التحليقين.
كما سترسل وكالة الفضاء الأوربية مسبار يدعى بيبي كولومبو إلى عطارد وسيقوم المسبار بتحليقين فوق الزهرة في أغسطس سنة قبل أن يصل عطارد سنة .
أطلقت منظمة بحوث الفضاء اليابانية مهمة باسم أكاتوسوكي في مايو سنة ، وتشمل التحقيقات المخطط لها تصوير السطح بكاميرا ذات أشعة تحت الحمراء، كما تهدف إلى تأكيد وجود البرق وتحديد وجود براكين حالية على سطحه.
ضمن برنامج الحدود الجديد لوكالة ناسا، أعدت ناسا عربة فضائية تدعى فينوس إن سيتو إكسبلورر لدراسة الظروف السطحية واستكشاف العناصر والمعادن على سطح الكوكب.
ستزود العربة بمثقاب لدراسة عينات من الصخور لم تتعرض للظروف السطحية القاسية الموجودة على سطح الكوكب.
كما ستطلق روسيا المسبار فينيرا د في سنة لدراسة الكوكب عن طريق الاستشعار عن بعد إضافة إلى تنزيل عربة فضائية على سطحه.
عرف البشر الزهرة منذ عصور ما قبل التاريخ، بما أنه واحد من أكثر النجوم لمعانا في السماء واكتسب رسوخا في الثقافة الإنسانية.
وقد وصف في نصوص الكتابة المسمارية البابلية في جدول الزهر لأنو وأنليل وتصل تاريخ تلك الملاحظات إلى ما قبل سنة قبل الميلاد.
وقد سمى البابليون هذا الكوكب باسم عشتار وهي تمثل الأنوثة وإلهة الحب عندهم.
اعتقد المصريون القدماء بأن الزهرة هو جرمين منفصلين وقد دعو نجمة الصباح باسم تيوموتيري ونجمة المساء باسم كويتي .
وكذلك اعتقد الإغريق بحيث دعوا نجمة الصباح باسم فوسفوروس باليونانية القديمة: ونجمة المساء باسم هيسبوروس باليونانية القديمة: .
أدرك الإغريق في العصر الهلنستي أن كلا الجرمين هما جرم واحد، وقد دعوه فيما بعد باسم إلهة الحب أفروديت .
ومن ثم دعى الرومان هذا الكوكب باسم فينوس وهو اسم إلهة الحب عند الرومان.
كان الزهرة هاما لدى حضارة المايا الذين أنشأوا رزنامة دينية واعتمد جزء منها على حركة الزهرة، لتحديد والتنبأ بظواهر مثل الحرب.
كما كان الزهرة هاما لسكان أستراليا الأصليين حيث كان يجتمع حشد منهم بعد غروب الشمس بانتظار ظهور الزهرة، للتعبير عن اتصالهم بمن ماتوا من أحبتهم.
كما يعرف الزهرة عند الهنود القدماء باسم شوكرا بالسنسكريتية دولية الأبجدية: ، ، وهو واحد من تسعة نافرجها، كما هو الحال بالنسبة إلى إله الثروة والمتعة والتكاثر.

وحين ننظر إلى المحدود نجده ليس أزليا، وإلا لما كان محدودا، لأن هذا المدرك المحسوس إما أن يكون له أول فيكون ليس أزليا وإما أن يكون لا أول له فيكون أزليا.
وثبت أن المحدود له أول فلا يكون أزليا، لأن مدلول الأزلي أن لا أول له.
وما لا أول له لا آخر له قطعا، لأن وجود آخر يقتضي وجود أول، لأن مجرد البدء لا يكون إلا من نقطة، وهذا يعني أن النهاية لا بد منها ما دام قد حصل البدء من نقطة، سواء أكان ذلك في الزمان أم المكان أم الأشياء أم غير ذلك.
وهذا حتمي في الحسيات، وكذلك حتمي في المعقولات، لأن المعقولات هي حسيات في الأصل، وما لم تكن حسيات لا تكون معقولات.
وعليه فكل ما له أول له آخر.
فمدلول الأزلي أنه لا أول له ولا آخر له، فهو غير محدود.
فالمحدود ليس أزليا.
فكون الكون والحياة والإنسان محدودة معناه ليست أزلية وإلا لما كانت محدودة.
وما دامت ليست أزلية فهي مخلوقة لغيرها.
فالكون والإنسان والحياة لا بد أن تكون مخلوقة لغيرها.
وهذا الغير هو خالقها، أي هو خالق الكون والحياة والإنسان.
وعليه فإن العالم مخلوق لخالق، مخلوق للأزلي، مخلوق لله تعالى.
فالعالم لا يتطور من ذاته تبعا لقوانين حركة المادة بل هو محتاج قطعا، وهو محدود قطعا، وهو ليس بأزلي قطعا، فهو إذن مخلوق للأزلي.
وهذا الأزلي هو مدلول كلمة الله، أي هو الله تعالى.
ولا بد أن يلفت النظر إلى ثلاثة أمور / أحدها: أن القول بأن الوجود لا يخرج عن خالق ومخلوق ليس فرضية وإنما هو حقيقة قطعية.
لأن الكلام ليس متناولا لهذا القول باعتباره فرضا، وجرى ترتيب البرهان على هذا الفرض، وإنما تناول الكلام الأشياء المدركة المحسوسة، وأقام البرهان الحسي على أنها مخلوقة لخالق، فأدرك إدراكا حسيا وجود مخلوقات لخالق، فتوصل بالبرهان الحسي إلى هذا القول فكان القول نتيجة البرهان وليس فرضا.
أي أننا لم نقل بما أن الوجود لا يخرج عن خالق ومخلوق، وبما أنه ثبت أن المدرك المحسوس مخلوق فيكون غير المدرك المحسوس هو الخالق.
أي لم نقم الفرضية أولا ورتبنا عليها البرهان حتى يحتاج إلى إثبات الفرضية ليصح البرهان، وإنما وضعنا الأشياء المدركة المحسوسة موضع البحث، فلفتنا النظر إلى أنها موجودة قطعا وهو أمر مشاهد ملموس، وأقمنا البرهان على أنها محتاجة قطعا، وهذا يعني أنها محتاجة إلى من يوجدها فهي مخلوقة.
فالبرهان قام على أن الأشياء المدركة المحسوسة مخلوقة.
أي ترتب على حقيقة قطعية لا على فرضية.
وبذلك ثبت بشكل قطعي وجود المخلوق، وهذا يثبت وجود الخالق.
لأن هذا المخلوق إما أن يكون مخلوقا لنفسه أو مخلوقا لغيره ولا وثالث لهما قطعا وهذا ليس فرضا وإنما الواقع المحسوس للمخلوق يدل عليه.
أما كونه مخلوقا لنفسه فباطل، لأنه يكون مخلوقا لنفسه وخالقا لنفسه في آن واحد وهذا باطل، فلا بد أن يكون مخلوقا لغيره، وهذا الغير هو الخالق.
وبهذا ثبت وجود خالق، أي أن إثبات كون الأشياء المدركة المحسوسة مخلوقة لخالق وأن هذا الخالق هو غيرها يثبت وجود الخالق.
وبناء على هذا الإثبات بالبرهان الحسي لوجود المخلوق ولوجود الخالق وأنه غير المخلوق أدركت الحقيقة القطعية وهي أن الوجود لا يخرج عن خالق ومخلوق.
ولذلك لم يكن هذا القول فرضا وإنما هو حقيقة قطعية ثبتت بالبرهان الحسي القاطع.
ثانيها: أن مفهوم الاحتياج في الأشياء المدركة المحسوسة هو غير مفهوم الشرطية الماركسية، لأن الشرطية الماركسية تعني أن كل شيء تكتنفه شروط من حوادث وأشياء تحيط به، ولا يمكن فصل الشيء عما يحيط به.
فأي حادث من حوادث الطبيعة لا يمكن فهمه إذا نظر إليه منفردا أي بمعزل عن الحوادث المحيطة به إذ أن أي حادث في أي ميدان من ميادين الطبيعة يمكن أن ينقلب إلى عبث فارغ لا معنى له إذا نظر إليه بمعزل عن الشروط التي تكتنفه، وإذا فصل عن هذه الشروط.
فأي حادث من حوادث الطبيعة يجب أن ينظر إليه كما تحدده وتكيفه الحوادث المحيطة به.
فالشرطية عندهم ارتباط الأشياء بعضها ببعض ارتباطا لا ينفصم بحيث تكون جميعها وكل واحد منها شرطا في وجود ما تكتنفه وفي إنتاجه وفي إدراك حقيقته.
أي أن كل حوادث الطبيعة يكيف بعضها البعض الآخر بصورة متبادلة وهذا معنى كونها شروطا، أي هذا هو معنى الشرطية.
فهي شرح لارتباط الأشياء بعضها ببعض بحيث يتأثر أحدها بالآخر ويؤثر فيه وليس شرحا لمعنى الاحتياج، وما يترتب عليه ليس هو ما يترتب على الاحتياج، فإن ما يترتب عليه هو أنه إذا كانت الأشياء في الطبيعة مرتبطا بعضها ببعض بصورة متقابلة وأحدها شرط للآخر فإنه لا يحكم على النظام إلا ببناء هذا الحكم على أساس الظروف التي ولدت هذا النظام، ولا يمكن الحكم على شيء إلا على أساس ما يحيط بذلك الشيء، ولكن إذا كانت الأشياء في الطبيعة منفصل بعضها عن بعض فإنه يمكن فهم النظام دون أي نظر للظروف أي دون أي نظر للمكان والزمان.
فمفهوم الاشتراط أو الشرطية الماركسية مفهوم يتعلق بارتباط الأشياء بعضها ببعض وليس باحتياج الأشياء.
ولذلك كان مفهوم الاحتياج غير مفهوم الشرطية الماركسية لأن مفهوم الاحتياج متعلق بعدم الاستغناء، ومفهوم الاشتراط متعلق بعدم فصل الأشياء بعضها عن بعض.
/ قد يقال إن معنى الشيء مرتبطا بالآخر بصورة متقابلة وأحدهما شرط للآخر معناه أنه محتاج إليه، فهذه الأشياء التي تكتنف الحادث أو الشيء لا يستغني عنها الشيء فهو محتاج إليها، وهذا يعني أن الاحتياج هو نفس الاشتراط أي هو نفس مفهوم الشرطية الماركسية.
والجواب على ذلك هو أن هذا ليس المراد من الشرطية وإن كان يترتب على القول بالشرطية القول بالاحتياج.
أي أن الشيوعيين لم يقولوا بأن كل شيء محتاج للآخر بل قالوا أن كل شيء مرتبط بالآخر بصورة متقابلة فهو شرط له وأرادوا إثبات تأثير الأشياء ببعضها ولم يريدوا احتياج الأشياء لبعضها ولكن يترتب على قولهم هذا القول بالاحتياج وليس قولهم هذا هو الاحتياج.
أي أن الاحتياج يترتب على هذا القول فهو ينتج عنه وليس هو نفس القول.
وهذا يمكن أن يتخذ دليلا على الشيوعيين بأن الحوادث والأشياء في الطبيعة ليست أزلية لأن ارتباطها ببعضها بصورة متقابلة بحيث يكون أحدها شرطا للآخر يعني أن كل واحد منها محتاج فكل واحد منها ليس أزليا لأنه محتاج، لأن الأزلي مستغن عن غيره إذ لا أول له، فإذا احتاج كان له أول أي يوجد غيره قبله فلا يكون أزليا فتكون الشرطية الماركسية دليلا على أن الحوادث والأشياء في الطبيعة ليست أزلية لأنها محتاجة باعترافهم والمحتاج لا يمكن أن يكون أزليا.
وبهذا يظهر أن مفهوم الشرطية الماركسية غير مفهوم الاحتياج، ولكن يترتب على القول بالاشتراط أي بالشرطية الماركسية أن كل شيء في العالم محتاج وهذا يعني أنه ليس أزليا قطعا.
وما دامت الماركسية تسلم بأن كل شيء في الطبيعة محتاج وذلك بقولها بالشرطية، فإنه لا يبقى لإثبات كون الأشياء مخلوقة لخالق سوى إثبات أن احتياجها إنما هو لغيرها وليس لنفسها فحسب.
فالاعتراف بكونها محتاجة اعتراف بأنها ليست أزلية فهو اعتراف بأنها مخلوقة ولا يبقى إلا إثبات أنها محتاجة لغيرها فيثبت أنها مخلوقة لخالق غيرها.
واثبات ذلك في منتهى البساطة، فإن الأشياء حين احتاجت لبعضها أو على حد تعبيرهم حين كان الشيء مرتبطا بغيره بصورة متقابلة وكان أحدهما شرطا للآخر إنما كان ذلك وفق قوانين معينة ونسب معينة بحيث لا يؤثر أحدهما في الآخر إلا وفق هذه القوانين أو هذه النسب، ولا يمكن أن يخرج أي منهما عن هذه القوانين أو النسب فهي مفروضة عليهما فرضا.
وهذه القوانين ليست منهما ولا من أحدهما، إذ لو كانت من أحدهما لاستطاع أن يخرج عنها وان يغيرها، ولو كانت منهما لكانا قادرين باجتماعهما أن يخرجا عنها ويغيراها.
ولكن الواقع أنهما خاضعان لها ومجبوران على السير بحسبها ويستحيل عليهما الخروج عنها أو تغييرها، فدل على أن غيرهما قد فرض عليهما هذه النسبة وفرض عليهما أن يسيرا بحسبها، فهما إذن محتاجان إلى غيرهما، أي أن الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة إلى غيرها.
فالماء حتى يتحول إلى بخار يحتاج إلى نسبة معينة من الحرارة، وهذه النسبة ليست من الماء ولا من الحرارة، وإلا استطاع كل مهما أن يوجدها كما يشاء أو استطاعا معا أن يوجداها كما يشاءان، ولما فرضت عليهما فرضا.
لكن الواقع أنه يستحيل عليهما الخروج على هذه النسبة فهي مفروضة عليهما فرضا.
فكونها مفروضة عليهما فرضا معناه أنها جاءت من غيرهما.
فيكون الماء والحرارة احتاج كل منهما واحتاجا معا إلى هذه النسبة حتى يوجد منهما بخار، واحتاجا لمن يوجد لهما هذه النسبة حتى يتأتى توليد البخار، وهكذا جميع الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة إلى غيرها، وهذا يعني أنها مخلوقة لخالق غيرها.
وهذا برهان مسكت، فإن كون الأشياء في مجموعها وكل شيء بمفرده محتاجا إلى نسبة معينة أو وضع معين حتى يتشكل أو يحدث أي شيء أو يحدث فيه أي تغيير، أمر قطعي بالحس والمشاهدة ويسلم فيه جميع الناس.
وكون هذه النسبة المعينة أو الوضع المعين لم يأت من الأشياء نفسها وإنما أتى من غيرها كذلك أمر قطعي بالحس والمشاهدة.
وهذا يعني أن الأشياء في مجموعها وكل شيء بمفرده قد ثبت لها وصف الاحتياج لغيرها ثبوتا قطعيا بالبرهان الحسي، وبذلك يكون قد ثبت أن الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة لغيرها قطعا.
وما دام قد ثبت أنها محتاجة لغيرها فإنه بذلك يكون قد ثبت أنها مخلوقة لخالق.
لأن كونها محتاجة معناه أنها ليست أزلية، لأن الأزلي يستحيل أن يكون محتاجا، إذ مجرد الاحتياج ينفي عنه الأزلية، وما دامت ليست أزلية فهي مخلوقة لخالق، فيكون قد ترتب على قول الماركسية بالشرطية في الطبيعة القول بأن الطبيعة محتاجة إلى غيرها، وهذا يعني أنها مخلوقة لخالق، وهو يعني أن القول بالشرطية يترتب عليه حتما الاعتراف بوجود الخالق.
وأنه وإن كان القول بأن جميع ما في العالم من أشياء وحوادث مرتبط بعضها ببعض ارتباطا لا ينفصم قول خاطيء لأن هناك أشياء في الطبيعة مرتبطة بأشياء وغير مرتبطة بغيرها وهنا حوادث مرتبطة بحوادث وأشياء وغير مرتبطة بحوادث وأشياء غيرها، ولكن كون كل شيء محتاجا هو أمر قطعي، واثبات صفة الاحتياج إليه كاف لإثبات أنه ليس أزليا فهو مخلوق لخالق.
/ ثالثها: أن ما قيل عن محدودية الكون وأزليته، أي ما قيل عن كون الكون محدودا وليس أزليا، ليس مبنيا على التعاريف وليس بحثا لغويا ولا هو بيان لقاموسية الكلمة.
وإنما هو شرح لواقع محسوس.
فليست المحدودية والأزلية اصطلاحا وضع له تعريف اصطلاحي، ولا مدلولا لكلمة وضع لها من اللغة لفظ يدل عليها، وإنما واقع معين كالبحث في الفكر سواء بسواء.
فنحن حين نقول إن الكون محدود إنما نشير إلى واقع معين وهو كونه له بداية وله نهاية، فالبحث في هذا الواقع وليس في كلمة محدود.
وكونه له بداية وله نهاية قد قام البرهان الحسي عليها، فيكون البرهان على واقع معين لا على معنى الكلمة لغويا.
أي أنه حين يقال أن الكون مجموع أجرام مهما تعددت، فالكون يتكون من هذه الأجرام، وكل جرم منها مهما بلغ عددها محدود، ومجموع المحدودات محدود بداهة فالكون محدود، حين يقال ذلك لا يقام البرهان على كلمة محدود، وإنما يقام البرهان على أن الكون له أول وله آخر، فيبتديء من نقطة وينتهي إلى نقطة.
هذا الواقع هو الذي قام البرهان عليه، هذا الواقع سواء قيل عنه كلمة محدود في العربية أو قيل غيرها في الإنجليزية أو الفرنسية أو الروسية أو الألمانية هو الذي قام البرهان عليه، ولذلك كان القول بالمحدودية للكون وإقامة البرهان عليه ليس مبنيا على تعاريف ولا بحثا لغويا، ولا بيانا لقاموسية الكلمة، وإنما هو بيان لواقع وإقامة البرهان على واقع.
وكذلك القول بأن الكون ليس أزليا، وأن الأشياء المدركة المحسوسة ليست أزلية، ليس مبنيا على تعاريف، وليس بحثا لغويا ولا هو بيان لقاموسية الكلمة بل هو بيان لواقع، وإقامة البرهان على واقع.
وكذلك القول بأن هذا أزلي ليس بيانا لكلمة الأزلي بوصفها لفظة، بل هو بيان لواقع، وإقامة البرهان على واقع، فهو بيان لما لا أول له، أي لما ليس له نقطة ابتدأ منها.
هذا الواقع هو الأزلي.
فالبحث إنما هو في هذا الواقع والبرهان إنما هو على أساس هذا الواقع، سواء قيل عنه كلمة أزلي بالعربية، أو قيل عنه غيرها بالإنجليزية والفرنسية والروسية والألمانية، فالكلام ليس في مدلول الكلمة اللغوي وإنما هو في واقع معين لا يختلف باختلاف التعابير التي تطلق عليه في اللغات.
فإذا قيل أن المحدود ليس أزليا لأن له أولا والأزلي لا أول له لأن مدلول الأزلي أن لا أول له، إذا قيل ذلك لا يقال لشرح المدلول اللغوي للكلمة حتى يكون تعريفا أو بحثا لغويا أو بيانا لقاموسية الكلمة، وإنما يقال ذلك لبيان واقع معين وهو الشيء الذي لا أول له.
فواقع المحدود هو أن له أولا وأن له آخرا، وواقع الأزلي هو ما ليس له أول، فيكون واقع المحدود غير واقع الأزلي.
وهذا هو معنى قولنا أن المحدود ليس أزليا، فيكون الكلام عن واقع معين لا عن مدلول الكلمة لغويا.
/ هذه هي الأمور الثلاثة التي لا بد من لفت النظر إليها عند دراسة البرهان على وجود الخالق أي على وجود الله، وإنما يلفت النظر إلى هذه الأمور الثلاثة لأن كون الكون والإنسان والحياة محدودة وليست أزلية أمر قطعي، والبرهان عليه برهان مسكت لا يترك جوابا عند أحد، فقد يلجأ بعضهم إلى القول بأن هذا بحث لغوي لمدلول الكلمات فلا يصح أن يكون برهانا على وجود الخالق.
فلا بد من بيان أنه بحث لواقع يثبت أن الكون والإنسان والحياة لها هذا الواقع وهو أن لها أولا وأن لها آخرا، وأنها ليست مما لا أول له، فهي إذن مخلوقة لخالق.
ولأن كون الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة كذلك أمر قطعي، والبرهان عليه برهان مسكت لا يترك جوابا عند أحد، فقد يلجأ بعضهم إلى القول أن احتياجها أمر صحيح والشيوعيون يسلمون به حين يقولون بالشرطية، ولكنها محتاجة لبعضها فلا يصح أن يكون احتياجها لبعضها برهانا على وجود الخالق.
فلا بد من بيان أن الشرطية التي يقول بها الشيوعيون غير الاحتياج بدليل قولهم أن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة وهو ليس بحاجة لأي عقل كلي فهم مع قولهم بالاشتراط ينفون عن العالم أنه محتاج، فالشرطية التي يقولون بها هي غير الاحتياج ولكن يترتب على القول بها القول بالاحتياج، ومجرد القول بالاحتياج معناه اعتراف بأنه مخلوق، لأن كونه محتاجا معناه أنه ليس أزليا فهو مخلوق، وفوق ذلك فإن قوله أن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة معناه أنه محتاج لهذه القوانين، وهذه القوانين لم تأت من المادة نفسها لأن المادة خاضعة لهذه القوانين ولا تستطيع الخروج عنها ويستحيل عليها تغييرها فهي مفروضة عليها فرضا لا تملك الخروج عنه أو تغييره فهو مفروض من غيرها فتكون المادة قد احتاجت من يضع لها هذه القوانين فاحتاجت إلى غيرها، فهي محتاجة، ومحتاجة إلى غيرها فهي مخلوقة، وهذا معناه اعتراف بأن العالم مخلوق، أي أن القول بالشرطية يترتب عليه الاعتراف بأن العالم مخلوق لخالق.
وأيضا لما كان كون العالم محتاجا وعاجزا عن إيجاد ما احتاج إليه أمرا قطعيا وكان البرهان عليه مسكتا لا يترك جوابا عند أحد فقد يلجأ بعضهم إلى القول أن كون العالم مخلوقا لا يعني أن هناك خالقا فإن كون الوجود كله لا يخرج عن خالق ومخلوق فرض نظري، فلا يصح أن يكون برهانا على وجود الخالق.
لذلك كان لا بد من بيان أن كون الوجود لا يخرج عن خالق ومخلوق ليس فرضية وإنما هي حقيقة قطعية، لأن البرهان قام على أن العالم مخلوق لخالق، فيكون قد قام على وجود خالق لهذه المخلوقات، وبذلك كان البرهان برهانا على أن الوجود لا يخرج عن خالق ومخلوق.
ولذلك كله لا بد من لفت النظر إلى هذه الأمور الثلاثة.
/ على أن وجود الخالق حقيقة ملموسة محسوسة يوضع الإصبع عليها، فالوجود للخالق يوضع الإصبع عليه بالحس وإدراكه إدراك حسي مباشر وليس إدراكا من قضايا منطقية، بل الحس بهذا الوجود للخالق هو الذي يعطي هذا الإدراك كإدراك أي شيء محسوس.
وليس معنى هذا أن الخالق محسوس ملموس بل وجود هذا الخالق هو المحسوس الملموس.
والبرهان عليه في منتهى البساطة وإن كان أيضا في منتهى التعقيد.
أما كونه في منتهى البساطة فإن الإنسان يحيا في الكون فهو يشاهد في نفسه، وفي الحياة التي يحياها الأحياء، وفي كل شيء في الكون تغيرا دائما وانتقالا من حال إلى حال، ويشاهد وجود أشياء وانعدام أشياء، ويشاهد دقة وتنظيما في كل ما يرى ويلمس فيصل من هذا عن طريق الإدراك الحسي إلى أن هناك موجدا لهذا الوجود المدرك المحسوس.
وهذا أمر طبيعي جدا، فإن الإنسان يسمع دويا، فيظن أنه دوي طائرة أو سيارة أو مطحنة أو أي شيء ولكن يوقن أنه دوي ناتج عن شيء فيوقن بوجود شيء خرج منه هذا الدوي، فكان وجود الشيء الذي نتج عنه الدوي أمرا قطعيا عند من سمعه.
فقد قام البرهان الحسي على وجوده وهو برهان في منتهى البساطة، فيكون الاعتقاد بوجود شيء نتج عنه الدوي اعتقادا جازما قام البرهان القطعي عليه، ويكون هذا الاعتقاد أمرا طبيعيا ما دام البرهان الحسي قد قام عليه، وكذلك فإن الإنسان يشاهد التغير في الأشياء ويشاهد انعدام بعضها ووجود غيرها، ويشاهد الدقة والتنظيم فيها، ويشاهد أن كل ذلك ليس منها، وأنها عاجزة عن إيجاده وعاجزة عن دفعه، فيوقن أن هذا كله صادر عن غير هذه الأشياء، ويوقن بوجود خالق خلق هذه الأشياء وهو الذي يغيرها ويعدمها وينظمها، فكان وجود هذا الخالق الذي دل عليه وجود الأشياء وتغيرها وتنظيمها أمرا قطعيا عند من شاهد تغيرها ووجودها وانعدامها ودقة تنظيمها.
فقد قام البرهان الحسي بالحس المباشر على وجوده وهو برهان في منتهى البساطة، فيكون الاعتقاد بوجود خالق لهذه الأشياء المخلوقة والتي تعدم وتتغير ولا تملك إيجاد ذلك لها ولا دفعه عنها اعتقادا جازما قام البرهان القطعي عليه.
ولذلك كان من الطبيعي جدا أن من يشاهد الأشياء المدركة المحسوسة وما يحصل لها وفيها مما لا تستطيع إيجاده لها ولا دفعه عنها أن يصل من هذا عن طريق الإدراك الحسي إلى أن هناك موجدا لهذا الوجود المدرك المحسوس.
وهذا أمر عام يشمل جميع البشر ولا يستثنى منه أحد مطلقا.
ولذلك كان الإقرار بوجود الخالق عاما عند جميع بني الإنسان في جميع العصور، والخلاف بينهم إنما كان بتعدد الآلهة أو توحيدها، ولكنهم مجمعون على وجود الخالق، لأن أدنى إعمال للعقل فيما يحسه من الموجودات يري أنها مخلوقة لخالق وأن هناك خالقا، لهذا كان البرهان بسيطا في منتهى البساطة، لأنه لا يعدو لفت النظر إلى ما يقع عليه الحس من الموجودات.
فإن مجرد النظر فيها مما لا تستطيع إيجاده لنفسها ولا دفعه عنها يوصل إلى أنها مخلوقة لخالق وإلى أن هناك خالقا خلقها.
ولذلك جاءت أكثر براهين القرآن لافتة النظر إلى ما يقع عليه حس الإنسان للاستدلال بذلك على وجود الخالق: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت ، فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب ، أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون ، أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ، أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون ، إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون فهذه براهين قاطعة على وجود الخالق، فلينظر الإنسان إلى كيفية خلق الإبل، ورفع السماء، ونصب الجبال يدرك وجود الله، ولذلك فإن تيتوف رائد الفضاء الروسي حين قام برحلته الفضائية حول الأرض قال أنه رأى الأرض معلقة في الفضاء لا يمسكها شيء أبدا لا من فوقها ولا من تحتها ولا عن جوانبها فهي معلقة من نفسها هكذا في الفضاء دون أن يمسكها شيء وأنه تذكر ما تقوله الديانات.
أي أنه استدل من هذه المشاهدة أنه لا يمكن للأرض أن تعلق هكذا في الفضاء لا يمسكها شيء وهو يدور حولها ولا يجد شيئا يمسكها ومع ذلك هي معلقة ولا تسقط استدل من ذلك على أنه لا بد من شيء يمسكها ويمنعها من السقوط.
فهذا برهان حسي / شاهده تيتوف في الأرض، وهو أصدق البراهين مع كونه في منتهى البساطة.
ومنه كذلك سؤال الإنسان عن خلقه من الماء الدافق، ومنه سؤال الناس عما يمنون وعما يحرثون وعما يوقدون، هل خلقوا الأولاد من هذا الذي يمنون، والزرع من هذا الذي يزرعون، والشجر الذي يوقدون.
فجوابهم القطعي وهم يقطعون بأنهم ليسوا هم الموجدين هو أن هناك خالقا خلقها غيرهم.
ومنه أي من البرهان الحسي لفت نظر العقول إلى خلق السموات والأرض، وإلى اختلاف الليل والنهار، وإلى الفلك التي تجري في البحر، وإلى المطر، وإلى ما بث في الأرض من كل دابة، وإلى تصريف الرياح، وإلى السحاب، لتدرك هذه العقول من هذه المحسوسات أن هناك خالقا.
فكل هذه براهين قاطعة على وجود الخالق، وهي براهين مسكتة، وهي في منتهى البساطة يدركها جميع الناس ويسلم بها جميع الناس، ولا يجد أحد جوابا عليها.
فوجود الخالق بهذه البراهين محسوس ملموس يوضع الإصبع عليه، وهي براهين في منتهى البساطة.
وأما كون البرهان على وجود الخالق في منتهى التعقيد فذلك أن هناك أناسا من البشر يأبون البساطة ويعقدون على أنفسهم الأمور فيبحثون في هذا الأمر البسيط بشكل معقد، فيصلون إلى أشياء جديدة تعقد عليهم الأمور، ولذلك صار لا بد لهم من براهين على هذه الأمور الجديدة التي وصلوا إليها.
فمن ذلك أن بعض الناس في العصر القديم رأوا أن العالم متغير بالمشاهدة والحس، وهذا أمر لا يستطيع أحد إنكاره، وهذا يعني أن العالم حادث لأن كل متغير حادث، وما دام حادثا فهو مخلوق، أي وجد بعد أن لم يكن، ولكنهم رأوا أن تغيره إنما هو في أجزائه التي يتكون منها، أما هو ككل فرأوه كما هو، فالكواكب لا تزال كما هي كواكب لم تتغير، والحياة لا تزال في الأحياء هي الحياة لم تتغير والإنسان لا يزال هو الإنسان لم يتغير، فتوصلوا من ذلك إلى أن العالم ليس حادثا وإنما هو قديم أزلي لا أول له فهو إذن ليس مخلوقا لخالق.
ومن ذلك أن بعض الناس في العصر الحديث رأوا أن حوادث العالم متعددة كما يشاهد ذلك بالحس فهي تنتقل من حال إلى حال، ونقلها هذا من حال إلى حال وجعلها في حركة دائمة ليس ناتجا منها، فإنها بذاتها ومفردها لا تستطيع ذلك ولا تملك دفعه عنها.
فكان الأمر الطبيعي أن يتوصلوا بذلك إلى وجود قوة تنقلها من حال إلى حال وتحركها، أي أن يتوصلوا إلى وجود خالق للعالم، ولكنهم توصلوا إلى عكس ذلك تماما، إذ قالوا أن العالم بطبيعته مادي، وأن حوادث العالم المتعددة هي مظاهر مختلفة للمادة المتحركة، وأن العلاقات المتبادلة بين الحوادث، وتكييف بعضها بعضا بصورة متبادلة، هي قوانين ضرورية لتطور المادة المتحركة، وأن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة، وتوصلوا من ذلك إلى أن العالم ليس بحاجة إلى عقل كلي، فليس بحاجة إلى خالق يخلقه، لأنه مستغن بنفسه.
ومن هذا يتبين أنه في القديم والحديث لم يأت إنكار وجود الخالق طبيعيا وإنما جاء على مخالفة للأمر الطبيعي بتفسير ما يلزم بالاعتراف بوجود الخالق تفسيرا مغلوطا يؤدي إلى إنكار وجوده.
فبالنسبة للقديم نجد أن تغير العالم أمر لا يمكن إنكاره، والتغير ليس في أجزائه فحسب بل فيه أيضا ككل غير أن التغير لا يعني أن حقيقته قد تغيرت، وإنما وضعه في تغير دائم، فالبرتقالة ونبتة الزرع والحجر والحديد والإنسان والحيوان وغير ذلك تتغير من حال إلى حال بالمشاهدة، ولكن تغيرها لا يعني أن البرتقالة تصبح حجرا والحجر يصبح حديدا والحديد يصبح نبتة زرع.. وهكذا.. وإنما التغير يكون بالصفات ويكون بالأحوال، وأما تغيره إلى شيء آخر فهو تبدل، والتبدل ليس هو البرهان وإنما البرهان هو وجود التغير، وبناء على هذا ليس صحيحا أن العالم ككل لم يتغير، وليس صحيحا أن الكواكب لا تزال كما هي لم تتغير وليس صحيحا أن الإنسان كما هو لم يتغير، وليس صحيحا أن الحياة كما هي لم تتغير.
فالعالم في مجموعه بكل ما فيه من كون وإنسان وحياة يتغير، فالكواكب متغيرة بالمشاهدة ومجرد حركتها هو تغير، والإنسان متغير بالمشاهدة وانتقاله من طفل إلى شاب إلى هرم هو تغير، والحياة متغيرة بالمشاهدة وكونها تظهر في الإنسان والحيوان والنبتة والشجرة دليل على وجود التغير فيها فهي متغيرة حتما، وبذلك ينقض ما ذهبوا إليه بأن العالم ليس حادثا لأنه متغير ككل وكأجزاء بل هو دام التغير.
وكل متغير حادث، فالعالم حادث وإذن هو ليس أزليا، وما دام ليس أزليا فهو مخلوق لخالق لأن غير الأزلي مخلوق.
/ على أن كون العالم ليس أزليا يكفي لإثباته ما يشاهد فيه من ربيع وصيف وشتاء وخريف، ومن تلبد غيوم وصفاء أجواء، ومن برق ورعود وريح عاصف ونسيم عليل، ومن موت وحياة، ومن انتقال الحبة إلى زرع وإلى هشيم، والغرسة إلى شجرة وإلى خشب وأحطاب، والماء إلى بخار أو جليد، ومن انتقال النطفة إلى جنين إلى طفل إلى شاب إلى شيخ هرم، والبيضة إلى كتكوت إلى دجاج إلى طعام يأكله الناس، وإلى غير ذلك مما يحدث في العالم ككل وما يحدث في كل جزء من أجزائه.
فإن هذا كاف للبرهان على أن العالم حادث بوصفه كلا، وأنه حادث بكل جزء من أجزائه، وكونه حادثا يعني أنه ليس أزليا، أي أن له أولا قد ابتدأ منه، وهذا يعني أنه مخلوق لخالق.
فكونه له ابتداء معناه أنه كان معدوما ووجد، وكونه قد وجد من عدم يحتم أن له موجدا أوجده.
وهذا كاف لإثبات وجود الخالق، لأن وجود مخلوق لخالق يعني حتما وجود الخالق، وبذلك ينقض ما ذهب إليه بعض الناس في العصر القديم من أن العالم أزلي قديم، ويثبت أن العالم مخلوق لخالق، وبذلك يثبت وجود الخالق.
وأما بالنسبة لما قال به بعضهم في العصر الحديث، أي بالنسبة لما قال به الشيوعيون، فإننا نجد أن موضع الإنكار عندهم هو أنهم يقولون إن العلاقات المتبادلة بين الحوادث، وتكييف بعضها بعضا بصورة متقابلة، هي قوانين ضرورية لتطور المادة المتحركة، وأن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة.
هذا هو موضع إنكار وجود الخالق عندهم.
فالتعقيد جاء إليهم من تفسير ما في العالم من تغير وانتقال من حال إلى حال، وما فيه من وجود بعض الأشياء بعد أن لم تكن وانعدام بعض الأشياء بعد أن كانت، أو على حد تعبيرهم من تشكل المادة بأشكال مختلفة، من تفسير ذلك بأنه إنما يحدث من قوانين المادة وليس من شيء غيرها، فقوانين حركة المادة هي التي تؤثر في العالم، وهو يتطور تبعا لقوانين حركة المادة.
هذا هو موضع الإنكار، ولذلك كان المطلوب هو حل هذه العقدة عندهم، أي كان محل البحث هو قوانين المادة وليس تغير العالم.
فإذا ثبت أن هذه القوانين لم تأت من المادة، ولا هي خاصة من خواصها، وإنما هي مفروضة على المادة فرضا من غيرها ومن خارجها، فإنه يكون هناك غير المادة هو الذي يؤثر فيها، وبذلك تبطل نظريتهم وتحل العقدة عندهم، لأنه يكون العالم ليس سائرا تبعا لقوانين حركة المادة، بل سائرا بتسيير من أوجد له هذه القوانين وفرضها عليه فرضا، وأجبره على أن يسير بحسبها، فتنقض النظرية وتحل العقدة.
أما كون هذه القوانين لم تأت من المادة فلأن القوانين هي عبارة عن جعل المادة في نسبة معينة أو وضع معين، فالماء حتى يتحول إلى بخار أو إلى جليد إنما يتحول حسب قوانين معينة، أي حسب نسبة معينة من الحرارة فإن حرارة الماء ليس لها في باديء الأمر تأثير في حالته من حيث هو سائل، لكن إذا زيدت أو أنقصت حرارة الماء جاءت لحظة تعدلت فيها حالة التماسك التي هو فيها وتحول الماء إلى بخار في إحدى الحالات وإلى جليد في الحالة الأخرى، فهذه النسبة المعينة من الحرارة هي القانون الذي بحسبه يجري تحول الماء إلى بخار أو إلى جليد، وهذه النسبة، أي كون الحرارة بمقدار معين لمقدار معين من الماء لم تأت من الماء، لأنه لو كانت منه لكان بإمكانه أن يغيرها وأن يخرج عنها، لكن الواقع أنه لا يستطيع تغييرها ولا الخروج عنها وإنما هي مفروضة عليه فرضا فدل ذلك على أنها ليست منه قطعا، وكذلك لم تأت من الحرارة، بدليل أنها لا تستطيع أن تغير هذه النسبة أو تخرج عنها، وأنها مفروضة عليها فرضا، فهي ليست منها قطعا، فتكون هذه القوانين ليست من المادة.
وأما كون هذه القوانين ليست خاصية من خواص المادة، فلأن القوانين ليست أثرا من آثار المادة الناتجة عنها حتى يقال أنها من خواصها وإنما هي شيء مفروض عليها من خارجها.
ففي تحول الماء ليست القوانين فيه من خواص الماء ولا من خواص الحرارة، لأن القانون ليس تحول الماء إلى بخار أو إلى جليد، بل القانون تحوله بنسبة معينة من الحرارة لنسبة معينة من الماء.
فالموضوع ليس التحول، وإنما هو التحول بنسبة معينة من الحرارة لنسبة معينة من الماء، فهو ليس كالرؤية في العين من خواصها، بل هو كون الرؤية لا تكون إلا بوضع مخصوص.
هذا هو القانون، فكون العين ترى خاصية من خواصها، ولكن كونها لا ترى إلا في وضع مخصوص ليس خاصية من خواصها وإنما هو أمر خارج عنها، وكالنار من خواصها الإحراق، ولكن كونها لا تحرق إلا بأحوال مخصوصة ليس خاصية من خواصها بل هو أمر خارج عنها، فخاصية الشيء هي غير القوانين التي تسيره، إذ الخاصية هي ما يعطيه الشيء نفسه وينتج عنه كالرؤية في العين وكالإحراق في النار وما شاكل ذلك، ولكن القوانين التي تسير الأشياء هي كون الرؤية لا تحصل من العين إلا بأحوال مخصوصة وكون الإحراق لا يحصل من النار إلا بأحوال مخصوصة وكون الماء لا يتحول إلى بخار أو جليد إلا بأحوال مخصوصة.. وهكذا وبهذا ثبت أن قوانين المادة ليست خاصية من خواص المادة وإنما هي أمر خارج عنها.
/ وبما أنه ثبت أن هذه القوانين ليست من المادة ولا خاصية من خواصها فتكون آتية من غيرها، ومفروضة عليها فرضا من غيرها ومن خارجها، وبذلك يثبت أن غير المادة هو الذي يؤثر فيها، وبذلك يثبت بطلان نظرية الشيوعيين، لأنه ثبت أن العالم ليس سائرا تبعا لقوانين حركة المادة بل هو سائر بتسيير من أوجد هذه القوانين وفرضها عليه فرضا، فيكون العالم بحاجة لمن وضع له هذه القوانين وفرضها عليه.
وما دام بحاجة إلى من فرض عليه هذه القوانين فهو أي العالم ليس أزليا، وما دام ليس أزليا فهو مخلوق.
لأن كونه ليس أزليا يعني أنه وجد بعد أن لم يكن فهو مخلوق لخالق، ومجرد ثبوت وجود المخلوقات لخالق يثبت وجود الخالق.
هذه هي البراهين على وجود الخالق لإثبات وجوده لأولئك الذين عقدوا أنفسهم فتعقدت نظرتهم إلى العالم، وهي براهين مسكتة كافية لنقض نظريتهم.
فإن إثبات أن المادة لا تملك السير إلا بحسب هذه القوانين، ولا تملك أن تغيرها أو تخرج عنها دليل ملزم بأن هناك غير المادة فرض عليها هذه القوانين فرضا، فكانت المادة محتاجة إلى غيرها، فهي مخلوقة وليست أزلية، وبذلك يبطل أساس المادة الديالكتيكية وهو العقيدة الأساسية، ويبقى الكلام عن الطريقة الديالكتيكية من حيث النواحي التي تأخذها.
والطريقة الديالكتيكية الماركسية من حيث هي تأخذ ناحيتين في البحث: إحداهما ناحية البحث في الفكر، والثانية ناحية البحث في الطبيعة.
فمن ناحية الفكر ترى أن الفكر هو انعكاس الواقع على الدماغ، أي أن القضية هي قضية واقع وليست قضية فكر.
فالواقع موجود أولا، ووجوده هو الذي أوجد الفكر، فالواقع ينعكس على الدماغ، وانعكاسه هذا هو الفكر.
يقول ماركس: إن طريقتي لا تختلف عن الطريقة الهيغلية من حيث الأساس فحسب، بل ضدها تماما.
فحركة الفكر، هذا الفكر الذي يشخصه هيغل ويطلق عليه اسم الفكرة هي في نظره خالق الواقع وصانعه، فما الواقع إلا الشكل الحادثي للفكرة.
أما في نظري فعلى العكس، ليست حركة الفكر سوى انعكاس الحركة الواقعية منقولة إلى دماغ الإنسان ومستقرة فيه .
وعلى هذا فإن هيغل يرى أن الفكرة قبل الواقع.
ولكن ماركس يرى أن الواقع قبل الفكرة، وأن الفكرة هو انعكاس الواقع على الدماغ.
وتقول كتب الشيوعيين: تقوم المادية الفلسفية الماركسية على مبدأ آخر وهو أن المادة، والطبيعة، والكائن، هي حقيقة موضوعية موجودة خارج الإدراك وبصورة مستقلة عنه، وأن المادة هي عنصر أولي لأنها منبع الاحساسات، والتصورات، والإدراك.
بينما الإدراك هو عنصر ثان مشتق، لأنه انعكاس المادة، انعكاس الكائن، وأن الفكر هو نتاج المادة لما بلغت في تطورها درجة عالية من الكمال، أو بتغيير أدق أن الفكر هو نتاج الدماغ، والدماغ هو عضو التفكير، فلا يمكن بالتالي فصل الفكر عن المادة دون الوقوع في خطأ كبير، فعند الشيوعيين المادة هي الأصل للإحساس، وهي الأصل للتصورات، وهي الأصل للفكر، فهي منبع هذه الأمور الثلاثة، وأن الفكر هو انعكاس المادة على الدماغ.
وهم يصرحون بأن الفكر هو نتاج المادة ولكنهم يبينون كيف كان نتاجها بأنه انعكاس المادة.
ويقول انجلس: إن مسألة علاقة الفكر بالكائن، وعلاقة العقل بالطبيعة، هي المسألة العليا في كل فلسفة.
وكان الفلاسفة تبعا لإجابتهم على هذه المسألة ينقسمون إلى معسكرين كبيرين.
فأولئك الذين كانوا يؤكدون تقدم العقل على الطبيعة يؤلفون معسكر المثالية، والآخرون الذين كانوا يقررون تقدم الطبيعة ينتمون إلى مختلف المدارس المادية ويقول فيما بعد: إن العالم المادي الذي تدركه حواسنا، والذي ننتمي إليه نحن أنفسنا هو الواقع الوحيد، أما إدراكنا وفكرنا فهما، مهما ظهرا رفيعين ساميين، ليسا سوى نتاج عضوي مادي جسدي هو الدماغ.
إن المادة ليست من نتاج العقل، بل أن العقل ليس سوى نتاج المادة الأعلى .
وهذا الكلام يدل كذلك على أن المادة هي الأصل وأن الفكر هو نتاجها.
/ ويقول لينين: تقبل المادية بصورة عامة أن الكائن الواقعي الموضوعي المادة هو مستقل عن الإدراك، عن الاحساسات، عن التجربة.
فالإدراك ليس إلا انعكاس الكائن، وهو في أحسن الحالات انعكاس صحيح تقريبا أي انعكاس تام بالغ أعلى درجات الدقة.
ويقول فيما بعد: المادة هي ما ينتج الاحساسات بالتأثير في أعضاء حواسنا.
المادة واقع موضوعي تعطينا إياه الاحساسات.
المادة، والطبيعة، والكائن، والموجود الفيزيائي هي العنصر الأول، بينما العقل، والإدراك، والاحساسات، والموجود النفسي هي العنصر الثاني ثم يقول: الدماغ هو عضو التفكير .
وهذا الكلام كله يعطي أن الواقع من مادة وطبيعة وكائن وموجود فيزيائي هو الأصل، وأنه نتج عن هذا الواقع العقل والإدراك، ونتج عنه الاحساسات، ونتج عنه الموجود النفسي.
وهو وإن كان لم يبين كيف نتج عنه ولكن سياق الكلام يفهم منه أن انعكاس الواقع على الدماغ هو الذي أنتجها، وأن الدماغ إنما هو العضو الذي يجرى عليه الانعكاس، فيحصل من هذا الانعكاس العقل والفكر والإحساس والموجود النفسي.
ويفهم من هذا الكلام أن الاحساسات نتيجة انعكاس المادة وليست جزءا من تكوين الإنسان.
فالواقع إذن هو الأصل، والإدراك والاحساسات تنتج عنه.
هذه هي الناحية الأولى في الطريقة الديالكتيكية، وهي البحث في الفكر.
فهي تقول: ليست حركة الفكر سوى انعكاس الحركة الواقعية منقولة إلى دماغ الإنسان مستقرة فيه فالإدراك ليس إلا انعكاس الكائن .
فالفكر في نظر المادية الديالكتيكية هو انعكاس الواقع على الدماغ، فالمادة تسبق الفكر.
ولذلك فإن المادة حين تنعكس على الدماغ يوجد بهذا الانعكاس الفكر، فيفكر في المادة التي انعكست عليه، أما قبل انعكاس المادة على الدماغ فلا يوجد فكر.
وعليه فكل شيء مبني على المادة.
المادة والطبيعة والكائن والموجود الفيزيائي هي العنصر الأول، بينما العقل والإدراك والاحساسات والموجود النفسي هي العنصر الثاني .
وهذا التعريف للعقل بأنه انعكاس المادة على الدماغ خطأ من وجهين: الأول: إنه لا يوجد انعكاس بين المادة والدماغ، فلا الدماغ ينعكس على المادة، ولا المادة تنعكس على الدماغ.
لأن الانعكاس هو ارتداد المادة المنعكسة عما انعكست عليه، فالانعكاس في الضوء مثلا هو ارتداد الضوء إلى الخلف.
فإذا جاءت أشعة الشمس على الجدار اصطدمت به وارتدت عنه، فهذا الارتداد هو الانعكاس.
وإذا جاء الضوء إلى المرآة وارتد عنها، فهذا الارتداد هو الانعكاس، فالانعكاس هو ارتداد المادة أو الطاقة عن الجسم.
وهذا غير موجود لا في الدماغ ولا في الواقع المادي.
فالدماغ لا يصطدم بالواقع ويرتد عنه، وكذلك الواقع لا يصطدم بالدماغ ويرتد عنه فلا يوجد انعكاس بين المادة والدماغ مطلقا.
وعليه فإن الفكر ليس انعكاس المادة على الدماغ لأن الانعكاس بينهما ليس موجودا، ولا يوجد، بل لا يتأتى وجوده.
فلا يتأتى أن يحصل انعكاس من الواقع المادي على الدماغ ولا بحال من الأحوال.
والمادة حين تنتقل إلى الدماغ لا تنعكس عليه انعكاسا وإنما تنتقل إليه بواسطة الحواس، فينتقل الإحساس بالمادة إلى الدماغ بواسطة الحواس فيحصل حينئذ إحساس بها، ونقل الإحساس بالمادة إلى الدماغ ليس انعكاسا بالمادة على الدماغ، ولا انعكاسا للدماغ على المادة، وإنما هو حس بالمادة.
ولا فرق في ذلك بين العين وغيرها من الحواس.
فيحصل من اللمس والشم والذوق والسمع إحساس كما يحصل من الإبصار.
إذن فالذي يقع إنما هو إحساس بالأشياء وليس انعكاس الأشياء على الدماغ وإنما هو حس بالأشياء.
فالإنسان يحس بالأشياء بواسطة حواسه الخمس، ولا تنعكس على دماغه الأشياء.
/ وأما ما يحصل في العين من الإبصار فإنه كذلك ليس انعكاسا وإنما هو انكسار، فإن الضوء ينكسر في العين، وتستقر صورة المادة على الشبكية ولا ترتد إلى الخارج، فالذي حصل انكسار وليس انعكاسا، وفرق بين الانعكاس والانكسار.
فالانعكاس ارتداد الصورة إلى الخارج، والانكسار استقرار الصورة في الداخل.
فالصورة التي تظهر في المرآة هي عملية انعكاس، وهي إنما تظهر حين ينعكس عليها الضوء، فتستقر الصورة، وحين لا يكون ضوء لا تظهر، فالانعكاس في هذه العملية هو للضوء على جسم غير قابل لاختراق الضوء إليه، ولذلك لا تظهر الصورة إذا لم ينعكس الضوء.
فالوضع في هذه الحالة انعكاس للضوء وليس للصورة، أما الصورة فتستقر، ولذلك حين تظهر صورة الشخص أو المادة في عين آخر تظهر من انعكاس الضوء ولذلك لا تظهر في الظلام، وهذا أيضا ليس انعكاسا للشخص أو المادة وإنما هو انعكاس للضوء.
وفوق ذلك فإنه لا يحصل منه إبصار.
ومن ذلك يتبين أن الصورة التي تظهر في المرآة، والصورة التي تظهر في عين شخص آخر هي عملية انعكاس وليست عملية انكسار، والانعكاس في هذه العملية هو للضوء على جسم غير قابل لاختراق الضوء له، وليس للصورة.
وأما الإبصار فإنه ليس من هذا القبيل، فليس هو انعكاسا، وإنما ينكسر الضوء الآتي من المادة في العين، فيوجد صورتها على الشبكية فيحصل حينئذ من هذا الانكسار إبصار.
فيكون أيضا ما يحصل من نقل الواقع بواسطة حسن الإبصار إلى الدماغ ليس انعكاسا وإنما هو انكسار، ولهذا كله فإن موضوع الانعكاس من حيث هو غير موجود في عملية الفكر، ولا يتأتى وجوده، فيكون تعريف الفكر في الديالكتيكية خطأ مخالفا للواقع.
الثاني: إن الحس وحده لا يحصل منه فكر، بل الذي يحصل هو الحس فقط، أي الإحساس بالواقع ليس غير، وإحساس زائد إحساس زائد مليون إحساس، مهما تعدد نوع الإحساس إنما يحصل منه إحساس فقط ولا يحصل فكر مطلقا، بل لا بد من وجود معلومات سابقة عند الإنسان يفسر بواسطتها الواقع الذي أحس به حتى يحصل فكر.
ولنأخذ الإنسان الحالي، أي إنسان، ونعطيه كتابا سريانيا ولا توجد لديه أية معلومات تتصل بالسريانية، ونجعل حسه يقع على الكتابة بالرؤية واللمس، ونكرر هذا الحس مليون مرة، فإنه لا يمكن أن يعرف كلمة واحدة حتى يعطى معلومات عن السريانية وعما يتصل بالسريانية، فحينئذ يبدأ يفكر بها ويدركها.
وكذلك لنأخذ الطفل الذي وجد عنده الإحساس ولم توجد عنده أية معلومات، ولنضع أمامه قطعة ذهب وقطعة نحاس وحجرا ونجعل جميع احساساته تشترك في حس هذه الأشياء فإنه لا يمكنه أن يدركها مهما تكررت هذه الاحساسات وتنوعت.
ولكن إذا أعطي معلومات عنها وأحسها فإنه يستعمل المعلومات ويدركها.
وهذا الطفل لو كبرت سنه وبلغ عشرين سنة ولم يأخذ أية معلومات فإنه يبقى كأول يوم يحس بالأشياء فقط ولا يدركها مهما كبر دماغه، لأن الذي يدرك ليس الدماغ وإنما هو المعلومات السابقة مع الدماغ ومع الواقع الذي يحسه.
والتلاميذ في المختبر لا يمكنهم إيجاد فكر عما بين أيديهم ولو أحسوه بجميع أنواع الإحساس ملايين المرات ما لم تعط لهم معلومات عنه.. وهكذا.
فإنه لا يمكن أن يوجد فكر مطلقا بمجرد الإحساس بالواقع بل لا بد من معلومات عنه يفسر بواسطتها فيوجد الفكر.
فالمعلومات السابقة أمر لا بد منه لإيجاد فكر أو إدراك إلى جانب الإحساس بالواقع وبدونه لا يوجد فكر على الإطلاق.
هذا من ناحية الإدراك العقلي، أما من ناحية الإدراك الشعوري فناتج عن الغرائز والحاجات العضوية.
وما يحصل عند الحيوان من إدراك شعوري أو تمييز غريزي يحصل عند الإنسان كذلك.
فيعرف من تكرار إعطائه التفاحة والحجر أن التفاحة تؤكل والحجر لا يؤكل كما يعرف الحمار أن الشعير يؤكل وأن التراب لا يؤكل.
ولكن هذا التمييز ليس فكرا ولا إدراكا وإنما هو رجع للغرائز وللحاجات العضوية، وهو موجود عند الحيوان كما هو موجود عند الإنسان.
ولذلك لا يمكن أن يحصل فكر إلا إذا وجدت المعلومات السابقة مع نقل الواقع إلى الدماغ بواسطة الحواس.
وعليه فالعقل أو الفكر أو الإدراك هو نقل الواقع إلى الدماغ بواسطة الحواس ووجود معلومات سابقة يفسر بواسطتها الواقع.
/ يقولون أن الإنسان الأول قد اصطدم بالأشياء فانعكست عليه فصار بالحس يعرف أن هذه الثمرة تؤكل وهذه لا تؤكل، وصار يعرف أن هذا الوحش يؤذيه فيتجنبه وهذا الحيوان لا يؤذيه فيستخدمه ويركبه، وصار يعرف من الحس والتجربة أن الخشب يطفو على الماء فصار يستعمله لقطع الأنهار، وصار يعرف أن النوم في الكهف يقيه المطر والبرد فاتخذ المأوى، وهكذا توصل الإنسان الأول بالحس إلى إصدار حكمه على الأشياء والتصرف تجاهها حسب هذا الحكم أي حسب هذا الفكر وهذا يدل على أن الفكر هو نقل الواقع إلى الدماغ بواسطة الحس دون الحاجة إلى وجود معلومات سابقة.
والجواب على هذا القول هو أن ما كان عليه الإنسان الأول مجهول وغائب وما نريده هو الفكر والتفكير الذي يحصل عند الإنسان الحالي فلا يقاس المعلوم على المجهول ولا الحاضر على الغائب، وإنما العكس هو الصحيح فيقاس المجهول على المعلوم والغائب على الحاضر، فلا يصح أن نقيس الإنسان الذي أمامنا والمعلوم لدينا على الإنسان الأول الغائب والمجهول لدينا لنعرف من ذلك معنى الفكر عند الإنسان الحالي، وإنما نقيس الإنسان الأول على الإنسان الحالي فنعرف من معرفة الفكر والإدراك عند الإنسان الحالي، الفكر والإدراك عند الإنسان الأول.
ولهذا كان من الخطأ إيراد هذا القول.
ثم أن ما يرويه التاريخ عن الإنسان الأول أو كما يقولون الإنسان في العصر الحجري إنما كان يبحث عن طعامه فيستعمل الأدوات الحجرية لقطف الثمار في الغابات وصيد الأسماك وبناء المساكن ودفع أذى الحيوانات المفترسة.
وهذا إذا صح فإنه شيء يتعلق بإشباع الغرائز ولا يتعلق بالفكر، أي يتعلق بالإدراك الشعوري ولا يتعلق بالإدراك العقلي.
وما يتعلق بالغرائز يحصل فيه إدراك شعوري من مجرد الإحساس ومن تكرار هذا الإحساس وتنوعه.
فيعرف من تكرار الإحساس وتنوعه الثمار التي تؤكل والكيفية التي يحصل عليها، ويعرف الحيوان الذي يؤذي والكيفية التي يدفعه بها، ويعرف أذى المطر والبرد والكيفية التي يتقيه بها من الكهف وبناء المسكن.
فهذا كله يحصل بالإحساس وبتكرار الإحساس، وهو يحصل عند الحيوان كما يحصل عند الإنسان.
وقصة القرد وقطف الموز مشهورة، فقد علقوا قطف موز في سقف غرفة ووضعوا في الغرفة كرسيا ووضعوا عصا وادخلوا القرد إليها، فنظر إلى قطف الموز وحاول الحصول على شيء منه فلم يستطع فصار يدور في الغرفة واصطدم بالكرسي فأحضره وصعد عليه وصار يحاول الوصول إلى الموز فلم يستطع ثم صار يدور في الغرفة فحصل على العصا وصار يحاول أن يأخذ الموز بها فلم يستطع وأخيرا صعد على الكرسي والعصا بيده فحاول الحصول على الموز بالعصا فاسقط من الموز على الأرض قطعا فنزل وأكلها وهكذا صار يستعمل الكرسي والعصا فيحصل بذلك على الموز.
فهذا العمل من القرد ليس فكرا وإنما هو إدراك شعوري يتعلق بالغرائز وإشباعها وهو يكفي فيه الإحساس بالواقع وتكرر هذا الإحساس وتنوعه.
ومثل هذه الحادثة حادثة سرقة الفئران للبيض وهي كذلك واقعة ومشهورة.
فإن الفئران حين تحاول سرقة البيض من المكان الذي هو فيه إذا كان في متناول الفأر، فينام الفأر على ظهره ويحاول الفأر الآخر دحرجة البيضة حتى يضعها على بطن الفأر النائم فيقبض عليها هذا برجليه ويديه، ثم يأخذ الفأر الآخر بذنب الفأر النائم ويجره حتى يصل وكره فيضع البيضة ثم يرجعان معا لأخذ غيرها.. وهكذا.
فهذا أيضا وإن كان عملية معقدة وليست بسيطة ولكنه يحصل بالفعل وهو ليس فكرا وإنما هو إدراك شعوري يتعلق بالغرائز.
وعلى هذا الوجه ورد وصف الإنسان الأول فيكون ما ورد عنه هو من قبيل الإدراك الشعوري وليس من قبيل الفكر.
على أن تعريف الفكر يجب أن يكون يقينيا لا ظنيا، لأنه يتخذ أساسا لكل شيء وعليه يبنى التصرف تجاه الحوادث والأشياء فلا بد أن يكون دليله يقينيا لا ظنيا ولا تخمينيا، وما ورد عن الإنسان الأول إنما ورد في التاريخ وهو ظني وليس بيقيني فلا يصح أن يتخذ دليلا على تعريف شيء يقيني، فيؤخذ أعظم شيء على الإطلاق لدى الإنسان وهو معنى العقل والفكر والإدراك من روايات تاريخية.
والكل يعرف مدى الثقة بالتاريخ، أو من أدوات وأشياء وجدت آثارا فيؤخذ منها الفكر عند الإنسان الأول ويبني على ذلك تعريف الفكر عند الإنسان الحالي.
إن هذا لا يقبله عاقل، فلا يصح أن يجعل مستند شيء هو أعظم الأشياء على الإطلاق عند الإنسان رواية تاريخ أو آثار إنسان، بل يجب أن يوضع الإنسان الحالي، هذا الإنسان الذي نحسه ونشاهده، محل البحث، ومن البحث فيه نأخذ معنى الفكر.
فنلاحظ ونشاهد ما يظهر عليه من علامات وآثار نتيجة لوضعه ضمن ظروف وشروط مختلفة، ونأخذ النتائج الدائمية التي لا تتخلف مطلقا بعد أن تصبح يقينية ثم نضع تعريف العقل أو الفكر أو الإدراك.
وبذلك نكون توصلنا إلى الحقيقة القطعية.
/ وقد يقال إن الإنسان قد يرى شخصا ولا يكلمه وليس لديه أية معلومات عنه ثم يغيب عنه سنوات فيراه فيعرفه حالا.
فهنا استعاد الإنسان الإحساس وباستعادته أصدر حكما بأن هذا الشخص هو عينه الذي رآه قبل سنوات.
والجواب على ذلك هو أن الإحساس بالشيء يحصل في الدماغ ويحدث انطباعا فيه، فإذا عرض الشيء مرة أخرى بواسطة نفس الإحساس يسترجع الإنسان إحساسه الأول فيعرف أنه هو عينه ويحدث تصرفا بناء على هذا الاسترجاع.
فمثلا الطفل، ضع أمامه مصباحا زجاجته ساخنة سخونة شديدة واجعل الطفل يلمسه فيحرق يده ثم بعد مدة أدن زجاجة المصباح من الطفل واطلب منه أن يلمسها فإنه يرفض، لأنه يسترجع إحساسه للزجاجة فيجد أنها تحرق فيرفض أن يلمسها، وكذلك الشخص الذي رأيته تسترجع إحساسك الأول فتعرفه، وهذه المعرفة ليست فكرا وإنما هي استرجاع الإحساس فقط، ولهذا فإنك إذا رأيته بالمشاهدة ولم تسمع صوته فإنك لا تعرفه إذا تكلم، ولا تعرفه إذا لمسته ولم تره، ولا تعرفه إلا إذا شاهدته، لأن الاسترجاع لا يكون للرجل وإنما يكون للإحساس الذي حصل بالنسبة له، فحسب الحاسة التي أحست به يحصل الاسترجاع.
أما تصرفاتك تجاهه، إن كانت مما يتعلق بالغرائز كالخوف والأكل والدفاع أو ما شاكل ذلك فإنها تحصل بناء على استرجاع هذا الإحساس كما حصل للطفل حين لمس زجاجة المصباح الساخنة، وأما غير ما يتعلق بالغرائز فلا يحصل شيء لأنه بالنسبة لما يتعلق بالغرائز لم يحصل فكر وإنما حصل استرجاع للإحساس فقط.
فهذا الإحساس وتكراره واسترجاعه لا يشكل فكرا وإنما يشكل إحساسا ليس غير، والمعرفة التي تحصل هي عبارة عن التعرف بواسطة الإحساس فقط، والتصرف الذي يحصل إنما هو تصرف يتعلق بالغرائز وهذا كله ليس فكرا وإنما هو حس، أو إدراك شعوري.
وقد يقال أنه قد يحصل أن يعطى شخص آلة معقدة وليست لديه معلومات سابقة عنها ويطلب منه حلها وتركيبها، فيأخذها الشخص ويحاول إجراء تجارب متعددة عليها فيصل من هذه التجارب إلى حلها ثم إلى تركيبها.
فهذا وصل إلى فكر دون حاجة إلى معلومات سابقة.
والجواب على ذلك هو أن هذا الشخص لديه معلومات متعددة.
فأخذ بتجاربه المتعددة يربط المعلومات التي لديه بالواقع الذي بين يديه وبالمعلومات مع بعضها حتى توصل إلى إيجاد معلومات يفسر بواسطتها حل الآلة وتركيبها، وبهذه المعلومات التي توصل إليها وصل إلى الفكر.
فهذا لا يؤتى به مثالا لأنه توجد لدى الشخص معلومات، وإنما المثال الذي يؤتى به هو الطفل الذي لا توجد لديه معلومات إطلاقا، أو الرجل الذي ليس لديه معلومات يمكن أن يستعين بها على إيجاد معلومات يفسر بها الواقع كأن تأتي بأعرابي وتدخله مختبرا وتتركه يجرب، أو أن تأتي بعالم من علماء اللغة وتضعه في مختبر الذرة وتطلب منه الوصول إلى سر القنبلة الهيدروجينية، فهذا ليس لديه معلومات ولذلك لا يصل إلى الفكر وهو الذي يؤتى به مثالا وليس الشخص الذي لديه معلومات يمكن أن يستعملها.
وعلى هذا فإن من المقطوع به أنه لا يمكن أن يحصل فكر إلا بوجود معلومات سابقة يمكن بواسطتها تفسير الواقع.
أما الواقع وحده فلا يمكن أن يحصل من الإحساس به فقط أي فكر وإن كان يمكن أن يحصل به إدراك شعوري يتعلق بالغرائز ويمكن أن يحصل به استرجاع للحس، ويمكن أن تحصل به معرفة بما أحس به، أما أن يحصل حكم عليه، أي أن يحصل فكر فلا يمكن مطلقا.
فيكون التعريف الصحيح للفكر هو نقل الواقع بواسطة الإحساس إلى الدماغ ومعلومات سابقة تفسر هذا الواقع.
ولا يرد هنا أن الواقع قبل الفكر أو الفكر قبل الواقع، لأن البحث ليس فيمن يسبق الآخر الفكر أم الواقع، وإنما البحث محصور في تعريف الفكر ما هو، فلا دخل للقبلية والبعدية فيه.
وإذ قيل أن الفكر موجود قبل الواقع، وأن الفكر هو خالق الواقع وصانعه كما يقول هيغل فإن ذلك خطأ، من حيث أن الفكر هو الحكم على الواقع، ولا يتأتى إصدار الحكم إلا على موجود حين الإصدار.
فلا بد أن يكون الواقع موجودا حين التفكير فيه.
فالواقع إذن ليس من خلق الفكر ولا من صنعه، بل كان موجودا عندما وجد الفكر، أي عند وجود التفكير به.
ولا يتأتى وجود فكر إلا إذا كان واقعه موجودا حين وجوده.
فلا يوجد فكر إلا وله واقع موجود.
وما لا واقع له موجود، ليس فكرا مطلقا، وإنما هو تخيلات وتخريف.
أما إن قصد هيغل أن الخالق للواقع الموجد له من العدم موجود قبل الواقع فصحيح، لأن الواقع حادث والخالق أزلي، فالخالق قبل الواقع حتما.
والظاهر أنه أي هيغل لم يقصد ذلك وإنما قصد من الفكر التفكير ولذلك كان خطأ.
/ وإذا قيل إن الواقع قبل الفكر، وأن العقل ليس سوى نتاج المادة الأعلى كما يقول انجلس فإن ذلك خطأ، من حيث أن الفكر هو الحكم على الواقع، ولا يتأتى الحكم إلا بوجود معلومات سابقة عن الواقع.
وهذه المعلومات جزء جوهري في الفكر حتى يوجد، فيكون وجوده متوقفا على وجود المعلومات.
فالبحث من حيث وجود الفكر قبل الواقع أو بعد الواقع لا بد أن يذهب إلى المعلومات السابقة التي بها أمكن أن يوجد فكر: هل هي قبل الواقع أو بعد الواقع؟ لأن هذه المعلومات نفسها هي فكر.
فالبحث يجب أن ينصرف إليها أولا ما دام قد ثبت بأنه لا يوجد فكر إلا بمعلومات سابقة.
وهذه المعلومات ليس حتما أن تكون بعد وجود الواقع، فقد تكون قبل وجوده وقد تكون بعد وجوده.
لأنه إذا ثبت أن المادة أزلية فيجب أن تكون المعلومات قد وجدت بعدها حتما، فتكون حينئذ المعلومات وجدت بعد المادة، وبالتالي يكون الفكر أو العقل من حيث هو وجد بعد المادة.
أما إن ثبت أن المادة ليست أزلية، وأنها مخلوقة لخالق فإنه حينئذ يجب أن تكون أول معلومات عن أول فكر موجود قبل المادة، فيجب أن تكون ممن خلق المادة، فالله الخالق هو الذي أنزل أول معلومات وهي سابقة أول فكر حصل في الوجود، ثم أن الفكر هو معنى الواقع والحكم، والفكر حتى يحصل لا بد له من معلومات، فأول فكر قد حصل لا بد له من معلومات قبله ولم يحصل قبله فكر حتى توجد معلومات عن الواقع فيتحتم أن تكون أول معلومات عن أول فكر موجودة قبل الواقع، إذ لو وجدت بعده لحصل الفكر بدونها فلا يكون أول فكر قد حصل بمعلومات بل حصل من الواقع وحده، وبالتالي لا يكون الفكر حتى يحصل محتاجا لمعلومات، وهذا باطل، إذ لا يمكن أن يوجد فكر إلا بمعلومات سابقة، ولذلك كان لا بد أن تكون أول معلومات لأول فكر موجودة قبل المادة، لأن القول بوجود أول معلومات لأول فكر بعد المادة نفي الحاجة لسبق الفكر لأول فكرة حصلت.
وعليه فإن ثبوت أن المادة مخلوقة لخالق يوجب أن تكون أول معلومات لأول فكر قد حصلت قبل المادة، وثبوت أن الفكر لا يوجد إلا بوجود معلومات سابقة يوجب كذلك أن تكون أول معلومات لأول فكر قد حصلت قبل المادة.
وأما الأفكار التي وجدت فيما بعد، أي التي توجد معلومات سابقة لها ووجدت بالمعلومات السابقة، فإن هذه الأفكار التي جاءت بعد الفكر الأول يجوز أن تكون المعلومات التي وجد الفكر بها قد وجدت قبل المادة ويجوز أن تكون قد وجدت بعدها، ولا يصح الجزم في مثل هذه الحالة بأن المعلومات وجدت بعد المادة، بدليل أن الفروض التي تسبق النظرية وتسبق العملية تحوي معلومات عن الشيء قبل اختراعه، وبعد اختراعه يحكم عليه بواسطة المعلومات السابقة.
ولهذا لا يجزم بأن الفكر وجد بعد المادة، وعلى أي حال فإن هذا ليس بحثه هنا في تعريف الكفر، وإنما بحثه في المادة هل هي أزلية أم مخلوقة، أو بعبارة أخرى هل الكون والإنسان والحياة أزلية أم مخلوقة لخالق وليس بحثه في تعريف الفكر، ولذلك ليس واردا ولا محل بحث.
هذه هي ناحية البحث في الفكر أو الأساس الذي يقوم عليه الفكر، وهذا هو نقضها.
وهم يطبقون بحثهم في الفكر على درس الحياة في المجتمع، وعلى درس تاريخ المجتمع، ويقولون إنه إذا صح أن الطبيعة أو الكائن أو العالم المادي هو العنصر الأول، بينما الإدراك أو الفكر هو العنصر الثاني المشتق، وإذا صح أن العالم المادي هو واقع موضوعي موجود بصورة مستقلة عن إدراك الناس بينما الإدراك هو انعكاس هذا الواقع الموضوعي، نتج عن ذلك: أن حياة المجتمع المادية أو كيان المجتمع، هو أيضا العنصر الأول.
أما حياة المجتمع العقلية فهي عنصر ثان مشتق، وأن حياة المجتمع المادية هي واقع موضوعي موجود بصورة مستقلة عن إرادة الإنسان، أما حياة المجتمع العقلية فهي انعكاس هذا الواقع الموضوعي أو انعكاس الموجود.
وبالتالي يجب البحث عن منشأ حياة المجتمع، وعن أصل الأفكار التي تبحث في تنظيم المجتمع، وعن النظريات التي تبحث في تنظيم المجتمع، وعن الآراء السياسية، والأوضاع السياسية، لا في الأفكار والنظريات، ولا في الآراء والأوضاع السياسية نفسها، بل في شروط الحياة المادية للمجتمع، في الموجود من وضع المجتمع التي تكون هذه الأفكار والنظريات والآراء وما إليها انعكاسا له.
/ وبالتالي إذا كنا نشاهد في مختلف أدوار تاريخ المجتمع أفكارا ونظريات عن تنظيم المجتمع مختلفة، وآراء وأوضاعا سياسية متباينة، إذا كنا نجد تحت نظام الرق هذه الأفكار والنظريات عن تنظيم المجتمع، وتلك الآراء والأوضاع السياسية، بينما نجد غيرها في ظل الإقطاعية، وغيرها أيضا في ظل الرأسمالية، فتفسير ذلك ليس في طبيعة أو في خصائص الأفكار والنظريات والآراء والأوضاع السياسية نفسها، بل في شروط الحياة المادية للمجتمع في مختلف أدوار التطور في المجتمع.
فالموجود الاجتماعي على حد تعبيرهم وشروط الحياة المادية للمجتمع هي التي تعين أفكار المجتمع ونظرياته وآراءه السياسية وأوضاعه السياسية.
وقد كتب ماركس في هذا الموضوع يقول: ليس إدراك الناس هو الذي يحدد معيشتهم، بل على العكس من ذلك، إن معيشتهم الاجتماعية هي التي تحدد إدراكهم .
ومعنى ذلك أن مفاهيم الإنسان عن الحياة ليست هي التي تسيره في الحياة، بل الواقع الذي عليه المجتمع هو الذي يسيره، لأن مفاهيمه إنما هي انعكاس لهذا الواقع.
ومعنى هذا أن المفكرين ليسوا هم الذين ينهضون الأمة وإنما الواقع الذي عليه المجتمع هو الذي ينهضها لأن أفكار المفكرين انعكاس لهذا الواقع، ومعنى ذلك أيضا أن التشريع لا يضعه الفقهاء والمشرعون لمعالجة الوقائع التي تحصل وإنما الواقع الذي عليه المجتمع هو الذي يوجد التشريع، لأنه ينعكس على أدمغة المشرعين فيشرعون التشريع، وأن العلوم والمعارف إنما هي انعكاسات لواقع المجتمع.
هذا هو ما تعنيه النظرية الديالكتيكية من ناحية فكرية ومن ناحية تطبيق نظرياتها في هذه الناحية على درس الحياة في المجتمع وعلى درس تاريخ المجتمع.
غير أن الشيوعيين لما رأوا أن أثر الأفكار والمفكرين في المجتمع لا يمكن إنكاره فإنهم اعترفوا بذلك ولكنهم أولوه على شكل ينسجم مع نظريتهم في تطبيق الفكر على المجتمع، ولذلك قالوا: أنه لا ينتج من أقوال ماركس أن معيشة الناس الاجتماعية هي التي تحدد إدراكهم ، أي أن الأفكار والنظريات الاجتماعية والآراء والأوضاع السياسية، ليس لها شأنها وأهميتها في الحياة الاجتماعية، أو أنها لا تؤثر تأثيرا مقابلا في المعيشة الاجتماعية، وفي تطور الشروط المادية للحياة الاجتماعية.
فنحن لم نتكلم حتى الآن إلا عن أصل الأفكار والنظريات الاجتماعية والآراء والأوضاع السياسية، وعن نشوئها وظهورها، فقلنا أن حياة المجتمع الروحية هي انعكاس لظروف حياته المادية.
أما من حيث أهمية هذه الأفكار والنظريات الاجتماعية، وهذه الآراء والأوضاع السياسية، ومن حيث دورها في التاريخ، فالمادية التاريخية لا تنكر ذلك، بل إنها على العكس تشير إشارة خاصة إلى دورها وأهميتها العظيمين في الحياة الاجتماعية وفي تاريخ المجتمع.
وهذا يعني أنهم يسلمون بأهمية الفكر ولكنهم بعد أن يسلموا بذلك تراهم يرجعون إلى كونه نتيجة للحياة المادية وليس هو الذي أثر في الحياة المادية، ولذلك يقولون: إن الأفكار والنظريات الاجتماعية والأوضاع السياسية تتولد من المهمات العاجلة التي يضعها تطور الحياة المادية للمجتمع، ثم تؤثر هي نفسها فيما بعد في المعيشة الاجتماعية، وفي حياة المجتمع المادية بخلقها الشروط اللازمة لحل المسائل العاجلة الملحة في حياة المجتمع المادية، وجعل تطور المجتمع إلى الأمام ممكنا .
أي أن الحياة المادية هي التي تعطي الأفكار، ثم تصبح لهذه الأفكار أهميتها.
فأهمية الفكر ليست آتية من أن الفكر من حيث هو فكر يؤثر في المجتمع، بل آتية من حيث أن المجتمع هو الذي أعطى الفكر ثم صارت لهذا الفكر الذي أعطاه المجتمع أهمية في المجتمع، فيقولون: إن الأفكار والنظريات الاجتماعية الجديدة لا تبرز إلا عندما يضع تطور الحياة المادية للمجتمع مهمات جديدة أمام المجتمع، لكنها إذا ما برزت أصبحت قوة ذات أهمية من الدرجة العليا، تسهل إنجاز المهمات الجديدة التي يضعها تطور الحياة المادية للمجتمع، وتسهل رقي المجتمع، وتبدو إذ ذاك خطورة الدور الذي تقوم به الأفكار والنظريات الجديدة، والآراء والأوضاع السياسية الجديدة، من حيث هي قوة تنظيم وتعبئة وتحويل.
وفي الحقيقة أن الأفكار والنظريات الاجتماعية الجديدة إنما تظهر لأنها ضرورية للمجتمع، فبدون عملها المنظم والمعبيء والمحول يستحيل حل المسائل العاجلة الملحة التي يقتضيها تطور الحياة المادية للمجتمع .
وبهذا يتبين أن اعترافهم بأهمية الفكر ليس اعترافا بأهميته في إيجاد المجتمع وتكوينه وجعله طرازا خاصا، وإنما هو اعتراف بأن المجتمع هو الذي انشأ الأفكار ثم صارت لهذه الأفكار أهمية من حيث تبني الناس لها واتخاذها وسيلة للتنظيم والتعبئة، فتكون أهميتها عندهم ليس بالنسبة للمجتمع بل بالنسبة لإعطائها للناس.
أما بالنسبة للمجتمع فهي ناتجة عنه وليست موجودة له أو مؤثرة فيه.
/ هذه خلاصة رأي الشيوعيين بالنسبة لتطبيق نظريتهم في الفكر على درس الحياة للمجتمع فإنهم يقولون ما دام الفكر هو انعكاس الواقع على الدماغ فإنه يجب البحث عن منشأ حياة المجتمع العقلية في شروط الحياة المادية للمجتمع، أي في الطبيعة ونمو السكان وأسلوب الإنتاج الذي هو عندهم أدوات الإنتاج والناس ومعرفة الإنتاج وعلاقات الإنتاج.
وهذا خطأ من وجهين: الوجه الأول: هو ما ثبت من أن الفكر ليس انعكاس لواقع على الدماغ فما ترتب عليه من جعل الحياة العقلية انعكاسا للواقع خطأ، لأن الأصل ثبت خطؤه.
الوجه الثاني: أن سلوك الإنسان في الحياة مربوط بمفاهيمه عنها، والإنسان يكيف سلوكه في الحياة بحسب مفاهيمه عنها، فمفاهيم الإنسان عن شخص يحبه تكيف سلوكه نحوه على النقيض من سلوكه مع شخص يبغضه وعنده مفاهيم البغض عنه، وعلى خلاف سلوكه مع شخص لا يعرفه ولا يوجد لديه أي مفهوم عنه، فالسلوك الإنساني مربوط بمفاهيم الإنسان.
وعند إرادتنا أن نغير سلوك الإنسان المنخفض ونجعله سلوكا راقيا لا بد أن نغير مفهومه.
وذلك أن الإنسان فيه طاقة حيوية تدفعه =============== / / العصابة الشيوعية تواصل جرائمها ضد الشعب التركماني عبد الرحمن أبو عوف/ القاهرة في تكرار ممل لمفاجآته غير السارة لشعب تركمانستان المبتلى برئاسته أعلن الرئيس التركماني صابر مراد نيازوف أن أي شخص يقرأ كتابه الروحنامة الذي ألفه في الفلسفة يضمن له مكانا في الجنة حيث ستمنحه القراءات الثلاث للكتاب غذاء روحيا للتعرف على الذات الإلهية على حد زعمه ويتوجه رأسا إلى الله وواصل نيازوف ترهاته بالزعم أنه طلب من الله بينما كان يكتب الجزء الثاني من كتابه أن يضمن للقراء المتحمسين عبورا سريعا إلى الجنة، مشيرا إلى أنه أراد خلق دستور جديد لسلوكيات مواطنيه بهدف تزويدهم بمجموعة من الأفكار عن كيفية تحولهم إلى مواطنين تركمانيين متميزين، وتعد ترهات نيازوف أحدث حلقة في المأساة التي يعيشها شعب تركمانستان الذي استمرت معاناته مع أذناب الشيوعية رغم انهيار الاتحاد السوفيتي السابق وسقوطه.
وقبل أن نتحدث عن مأساة هذا الشعب المسلم يجب أن نعرف أن هذه الجمهورية السوفيتية هي واحدة من جمهوريات آسيا الوسطي الإسلامية تحدها من الشمال الشرقي أوزبكستان وكازاخستان من الغرب وبحر قزوين من الجنوب ومن الجنوب الشرقي أفغانستان، ويشكل المسلمون من سكان البلاد التي يبلغ تعدادهم ملايين تركماني بينهم من الروس الأرثوذكس الذين وضعتهم عصابات الشيوعية في البلاد لإيجاد توازن سكاني بعد نقل غالبية السكان التركمان وترحيلهم إلى مناطق أخرى من الاتحاد السوفيتي المقبور.

فركبناها على مجهولها ... بصلاب الأرض فيهن شجع ونقل شيخنا عن ابن السيد في الفرق : زعم بعض أهل اللغة أن الأرض بالظاء المشالة : قوائم الدابة خاصة وما عدا ذلك فهو بالضاد قال وهذا غير معروف .
والمشهور أن قوائم الدابة وغيرها أرض بالضاد سميت لانخفاضها عن جسم الدابة وأنها تلي الأرض .
وكل ما سفل فهو أرض .
وبه سمي أسفل القوائم .
الأرض الزكام نقله الجوهري وهو مذكر .
وقال كراع : هو مؤنث وأنشد لابن أحمر : وقالوا أنت أرض به وتحيلت ... فأمسى لما في الصدر والرأس شاكيا أنت : أدركت .
ورواه أبو عبيد أتت : وقد أرض أرضا .
الأرض : النفضة والرعدة ومنه قول ابن عباس : أزلزلت الأرض أم بي أرض .
كما في الصحاح يعني الرعدة وقيل يعني الدوار .
وأنشد الجوهري قول ذي الرمة يصف صائدا : إذا توجس ركزا من سنابكها ... أو كان صاحب أرض أو به الموم يقولون : لا أرض لك .
كلا أم لك نقله الجوهري .
وأرض نوح : ة بالبحرين نقله ياقوت والصاغاني .
يقال : هو ابن أرض أي غريب لا يعرف له أب ولا أم .
قال اللعين المنقري : دعاني ابن أرض يبتغي الزاد بعدما ... ترامت حليمات به وأجارد ويروى : أتانا ابن أرض .
قال أبو حنيفة : ابن الأرض : نبت يخرج في رؤوس الإكام له أصل ولا يطول و كأنه شعر و هو يؤكل وهو سريع الخروج سريع الهيج .
والمأروض : المزكوم .
وقال الصاغاني : وهو أحد ما جاء على : أفعله فهو مفعول وقد أرض كعني أرضا وآرضه الله إيراضا أي أزكمه نقله الجوهري .
المأروض : من به خبل من أهل الأرض والجن .
قال الجوهري : هو المحرك رأسه وجسده بلا عمد وفي بعض النسخ بلا عمل وهو غلط .
الأرض : الخشب أكلته الأرضة محركة اسم لدويبة فالأرض هنا بمعنى المأروض وقد أرضت الخشبة كعني تؤرض أرضا بالتسكين فهي مأروضة إذا أكلتها الأرضة كما في الصحاح وزاد غيره : وأرضت أرضا أيضا أي كسمع .
والأرضة م وهي دودة بيضاء شبه النملة تظهر في أيام الربيع .
وقال أبو حنيفة : الأرضة ضربان : ضرب صغار مثل كبار الذر وهي آفة الخشب خاصة وضرب مثل كبار النمل ذوات أجنحة وهي آفة كل شيء من خشب ونبات غير أنها لا تعرض للرطب وهي ذوات قوائم والجمع أرض .
وقيل الأرض اسم للجمع .
انتهى .
قلت : وفي تخصيصه الضرب الأول بالخشب نظر بل هي آفة له ولغيره وهي دودة بيضاء سوداء الرأس وليس لها أجنحة وهي تغوص في الأرض .
وتبني لها كنا من الطين .
قيل : هي التي أكلت منسأة سيدنا سليمان عليه السلام ولذا أعانتها الجن بالطين كما قالوا وأنشدنا بعض الشيوخ لبعضهم : أكلت كتبي كأنني أرضه وأرضت القرحة كفرح تأرض أرضا : مجلت وفسدت بالمدة .
نقله الجوهري وزاد غيره : وتقطعت وهو المنقول عن الأصمعي كاستأرضت نقله الصاغاني .
وأرضت الأرض ككرم أراضة كسحابة أي زكت فهي أرض أريضة وكذلك أرضة أي زكية كريمة مخيلة للنبت والخير .
وقال أبو حنيفة : هي التي ترب الثرى وتمرح بالنبات .
ويقال : أرض أريضة بينة الأراضة إذا كانت لينة الموطئ طيبة المقعد كريمة جيدة النبات .
قال الأخطل : ولقد شربت الخمر في حانوتها ... وشربتها بأريضة محلال ونقل الجوهري عن أبي عمرو يقال : نزلنا أرضا أريضة أي معجبة للعين .
وقال غيره : أرض أريضة : خليقة للخير وللنبات وإنها لذات إراض .
وقال ابن شميل : الأريضة : السهلة .
وقال ابن الأعرابي : هي المخصبة الزكية النبات .
والأرضة بالكسر والضم وكعنبة : الكلأ الكثير .
وقيل : الأرضة من النبات : ما يكفي المال سنة .
رواه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي .
وأرضت الأرض من حد نصر : كثر فيها الكلأ .
وأرضتها : وجدتها كذلك أي كثيرة الكلإ .
قال الأصمعي : يقال : هو آرضهم به أن يفعل ذلك أي أجدرهم وأخلقهم به .
شيء عريض أريض إتباع له أو يفرد فيقال : جدي أريض أي سمين هكذا نقله الجوهري عن بعضهم .
وأنشد ابن بري : عريض أريض بات ييعر حوله ... وبات يسقينا بطون الثعالب وأريض كأمير وعلي اقتصر ياقوت في المعجم أو يريض بالياء التحتية : د أو واد أو موضع في قول امرئ القيس : أصاب قطيات فسال اللوى له ... فوادي البدي فانتحى لأريض ويروى بالوجهين وهما كيلملم وألملم والرمح اليزني والأزني .
والإراض ككتاب العراض عن أبي عمرو قال أبو النجم : بحر هشام وهو ذو فراض بين فروع النبعة الغضاض وسط بطاح مكة الإراض في كل واد واسع المفاض وكأن الهمزة بدل من العين أي الوساع يقال : أرض أريضة أي عريضة .
قال الجوهري : الإراض : بساط ضخم من صوف أو وبر .
قلت : ونقله غيره عن الأصمعي وعلله غيره بقوله : لأنه يلي الأرض وأطلقه بعضهم في البساط .
وآرضه الله : أزكمه فهو مأروض هكذا في الصحاح وقد سبق أيضا وكان القياس فهو مؤرض .
والتأريض : أن ترعى كلأ الأرض فهو مؤرض نقله الأزهري وأنشد لابن رالان الطائي : وهم الحلوم إذا الربيع تجنبت ... وهم الربيع إذا المؤؤض أجدبا قلت : ويروى : وهم الجبال إذا الحلوم تجننت قيل : التأريض في المنزل أن ترتاده وتتخيره للنزول .
يقال : تركت الحي يتأرضون للمنزل أي يرتادون بلدا ينزلونه .
التأريض : نية الصوم وتهيئته من الليل كالتوريض كما في الحديث : لا صيام لمن لم يؤرضه من الليل أي لم يهيئه ولم ينوه وسيأتي في ورض .
التأريض : تشذيب الكلام وتهذيبه وهو في معنى التهيئة .
يقال : أرضت الكلام إذا هيأته وسويته .
التأريض : التثقيل عن ابن عباد .
التأريض : الإصلاح يقال : أرضت بينهم إذا أصلحت .
التأريض : التلبيث وقد أرضه فتأرض نقله ابن عباد .
التأريض : أن تجعل في السقاء أي في قعره لبنا أو ماء أو سمنا أو ربا .
وعبارة التكملة : لبنا أو ماء أو سمنا أو ربا وكأنه لإصلاحه عن ابن عباد .
والتأرض : التثاقل إلى الأرض نقله الجوهري وهو قول ابن الأعرابي وأنشد للراجز : فقام عجلان وما تأرضا أي ما تثاقل وأوله : وصاحب نبهته لينهضا إذا الكرى في عينه تمضمضا يمسح بالكفين وجها أبيضا فقام إلخ وقيل : معناه : ما تلبث وأنشد غيره للجعدي : مقيم مع الحي المقيم وقلبه ... مع الراحل الغادي الذي ما تأرضا التأرض : التعرض والتصدي يقال : جاء فلان يتأرض لي أي يتصدى ويتعرض .
نقله الجوهري وأنشد ابن بري : قبح الحطيئة من مناخ مطية ... عوجاء سائمة تأرض للقرى التأرض : تمكن النبت من أن يجز نقله الجوهري .
وفسيل مستأرض : له عرق في الأرض فأما إذا نبت على جذع أمه فهو الراكب و كذلك ودية مستأرضة نقله الجوهري وقد تقدم في ر ك ب .
ومما يستدرك عليه : أرض الإنسان : ركبتاه فما بعدهما .
وأرض النعل : ما أصاب الأرض منها .
ويقال : فرس بعيد ما بين أرضه وسمائه إذا كان نهدا وهو مجاز .
قال خفاف : إذا ما استحمت أرضه من سمائه ... جرى وهو مودوع وواعد مصدق وتأرض فلان بالمكان إذا ثبت فلم يبرح .
وقيل : تأنى وانتظر وقام على الأرض .
وتأرض بالمكان واستأرض به : أقام ولبث .
وقيل : تمكن .
وتأرض لي : تضرع .
ومن سجعات الأساس : فلان إن رأى مطمعا تأرض وإن مطمعا أعرض .
والأرض : دوار يأخذ في الرأس عن اللبن فتهراق له الأنف والعينان .
يقال : بي أرض فآرضوني أي داووني .
وشحمة الأرض : هي الحلكة تغوص في الرمل ويشبه بها بنان العذارى .
ومن أمثالهم : آمن من الأرض و أجمع من الأرض و أشد من الأرص .
و أذل من الأرض .
ويقال : ما آرض هذا المكان أي ما أكثر عشبه .
وقيل : ما آرض هذه الأرض : ما أسهلها وأنبتها وأطيبها .
حكاه أبو حنيفة عن اللحياني .
ورجل أريض بين الأراضة أي خليق للخير متواضع وقد أرض نقله الجوهري وتركه المصنف قصورا وزاد الزمخشري وأروض كذلك .
واستأرضت الأرض مثل أرضت أي زكت ونمت .
وامرأة عريضة أريضة : ولود كاملة على التشبيه بالأرض .
وأرض مأروضة : أريضة وكذلك مؤرضة .
وآرض الرجل إيراضا : أقام على الإراض .
وبه فسر ابن عباس حديث أم معبد : فشربوا حتى آرضوا وقال غيره أي شربوا عللا بعد نهل حتى رووا من : أراض الوادي إذا استنقع فيه الماء .
وقال ابن الأعرابي .
حتى أراضوا أي ناموا على الإراض وهو البساط .
وقيل : حتى صبوا اللبن على الأرض .
وقال ابن بري : المستأرض : المتثاقل إلى الأرض وأنشد لساعدة يصف سحابا : مستأرضا بين بطن الليث أيمنهإلى شمنصير غيثا مرسلا معجا وتأرض المنزل : ارتاده وتخيره للنزول قال كثير : تأرض أخفاف المناخة منهم ... مكان التي قد بعثت فازلأمت واستأرض السحاب : انبسط وقيل : ثبت وتمكن وأرسى .
والأراضة : الخصب وحسن الحال .
ويقال : من أطاعني كنت له أرضا .
يراد التواضع وهو مجاز .
وفلان إن ضرب فأرض أي لا يبالي بضرب وهو مجاز أيضا .
ومن أمثالهم آكل من الأرضة .
وأفسضد من الأرضة أضض الإض بالكسر : الأصل كالإص بالصاد نقله الصاغاني عن ابن عباد .
والإضاض بالكسر : الملجأ نقله الجوهري وأنشد للراجز : لأنعتن نعامة ميفاضا خرجاء ظلت تطلب الإضاضا أي تلجأ إليه .
ومن سجعات الأساس : ما كان سبب شرادهم وانفضاضهم إلا الثقة بمصادهم وإضاضهم .
والإضاض : تصدق الناقة ظهرا لبطن عند المخاض .
ووجدت إضاضا أي حرقة أو كالحرقة عند نتاجها .
وأضني الأمر أضا : بلغ مني المشقة وأحزنني .
أضني الفقرث إليك : أحوجني وألجأني يؤض ويئض .
والأض : المشقة قاله الليث .
أض الشيء يؤضه أضا : كسره مثل هضه كما في الجمهرة .
وفي بعض نسخها : الأض : الكسر كالهض .
أضت النعامة إلى أدحيها أضا : أرادته كآضت إليه مؤاضة نقله الصاغاني .
وائتضه ائتضاضا : طلبه يريغه ويريغ له .
ائتضه مائة سوط : ضربه نقله الصاغاني .
ائتض إليه ائتضاضا : اضطر فهو مؤتض أي مضطر ملجأ وبه فسر أبو عبيد قول رؤبة : داينت أروى والديون تقضى فمطلت بعضا وأدت بعضا وهي ترى ذا حاجة مؤتضا قال ابن سيده : وأحسن من ذلك أن تقول : أي لاجئا محتاجا .
والمؤاض : المبادر إلى الشئ عن ابن عباد .
المؤاض من الإبل : الماخض وهي التي أخذها الإضاض عند النتاج عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : الأض : الإجهاد كالإضاض وقد ائتض فلان إذا بلغ منه المشقة .
وناقة مؤتضة : أخذها الإضاض عن الأصمعي .
والإضاض : الحرقة .
وائتضضت نفسي لفلان واحتضضتها أي استزدتها نقله الصاغاني .
والمؤتض : المحتاج والمضطر أمض أمض كفرح أهمله الجوهري .
وقال الليث : أي عزم و لم يبال من المعاتبة وعزيمته باقية في قلبه فهو أمض ككتف .
وكذا إذا أبدى لسانه غير ما يريده فقد أمض فهو أمض .
ومما يستدرك عليه : الأمض : الباطل وقيل : الشك عن أبي عمرو .
ومن كلام شق : إي ورب السماء والأرض وما بينهما من رفع وخفض إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض أنض الأنيض كأمير : اللحم النيئ لم ينضج نقله الجوهري .
وقد أنض أناضة ككرم يكون ذلك في الشواء والقديد .
وقال أبو ذؤيب ومدعس فيه الأنيض اختفيته ... بجرداء ينتاب الثميل حمارها مدعس : مكضان الملة .
الأنيض : خفقان الأمعاء فزعا نقله الصاغاني في العباب .
وأنض اللحم يأنض أنيضا إذا تغير .
نقله الجوهري وأنشد لزهير في لسان متكلم عابه وهجاه : يلجلج مضغة فيها أنيض ... أصلت فهي تحت الكشح داء وآنضه إيناضا إذا شواه و لم ينضجه عن أبي زيد .
وزاد ابن القطاع : أنضته إناضة .
وذكر الجوهري هنا : أناض النخل ينيض إناضة أي أينع وتبعه صاحب اللسان .
وهو غريب فإن أناض مادته ن و ض وقد ذكره صاحب المجمل وغيره على الصواب في ن و ض ونبه عليه أبو سهل الهروي والصاغاني وقد أغفله المصنف وهو نهزته وفرصته أيض الأيض : العود إلى الشيء آض يئيض أيضا : عاد نقله الجوهري عن ابن السكيت .
قال الليث : الأيض : صيرورة الشيء شيئا غيره وتحويله من حاله وأنشد : حتى إذا ما آض ذا أعراف كالكودن الموكوف بالوكاف الأيض : الرجوع : يقال : آض فلان إلى أهله أي رجع إليهم قال الليث : وآض كذا أي صار .
يقال : آض سواد شعره بياضا .
أصل الأيض : العود .
تقول : فعل ذلك أيضا إذا فعله معاودا له راجعا إليه قاله ابن دريد .
وكذا تقول : افعل ذلك أيضا فاستعير لمعنى الصيرورة لتقاربهما في معنى الانتظار .
تقول : صار الفقير غنيا وعاد غنيا ومثله استعارتهم النسيان للترك والرجاء للخوف لما في النسيان من معنى الترك وفي الرجاء من معنى التوقع وباب الاستعارة أوسع من أن يحاط به كما في العباب .
وفي حديث سمرة إن الشمس اسودت حتى آضت كأنها تنومة .
قال أبو عبيد : أي صارت ورجعت .
بقي عليه : قولهم : الأوضة بالفتح لبيت صغير يأوي إليه الإنسان هكذا هو المشهور عندهم وكأنه من آض إلى أهله إذا رجع .
والأصل الأيضة إن كانت عربية أو غير ذلك فتأمل فصل الباء مع الضاد برض البرض : القليل كالبراض بالضم .
وماء برض : قليل وهو خلاف الغمر .
ج براض بالكسر وبروض وأبراض كما في الصحاح .
وثمد برض : ماؤه قليل .
قال رؤبة : في العد لم يقدح ثمادا برضا وبرض الماء من العين يبرض ويبرض : قل .
وقيل : خرج وهو قليل كما في الصحاح كابترض كما في العباب .
برض لي من ماله يبرض ويبرض برضا أي أعطاني منه شيئا قليلا .
وقال أبو زيد : إذا كانت العطية يسيرة قلت : برضت له أبرض برضا .
عن ابن الأعرابي : رجل مبروض ومضفوه ومطفوه ومضفوف ومحدود : مفتقر لكثرة ونص النوادر : إذا نفد ما عنده من كثرة عطائه .
البراض ككتان : من يأكل كل شيء من ماله ويفسده كالمبرض أي كمحسن كما هو في سائر النسخ والصواب كمحدث كما هو نص العين .
البراض بن قيس الكناني من ولد ضمرة بن بكر بن عبد مناة منهم أحد فتاكهم يقال : إنه خلعه قومه لكثرة جناياته فحالف حرب بن أمية ثم قدم على النعمان وسأله أن يجعله على لطيمة يريد أن يبعث بها إلى عكاظ فلم يلتفت إليه وجعل أمرها إلى عروة الرحال وهو ابن عقبة بن جعفر بن كلاب فسار معه حتى وجد عروة خاليا فوثب عليه فضربه ضربة خمد منها واستاق العير ولحق بالحرم فكفت عنه هوازن وبسببه قامت حرب الفجار بين بني كنانة وقيس عيلان .
والبرضة بالضم : موضع لا ينبت فيه الشجر ولو قال : أرض لا تنبت شيئا كان أخصر وهي أصغر من البلوقة .
قلت : وقد تقدم للمصنف في الصاد المهملة : البراص : بقاع في الرمل لا تنبت جمع برصة وتقدم أيضا هناك عن ابن شميل أنها البلوقة فلينظر أنها لغة أو أحدهما تصحيف عن الآخر .
البرضة أيضا : ما تبرضت من الماء القليل .
والبريض كأمير : واد في شعر امرئ القيس وقد تقدم الإنشاد في أ ر ض أو الصواب فيه اليريض بالمثناة التحتية قاله الأزهري ومن رواه بالباء فقد صحف .
والبارض : أول ما يظهر من نبت الأرض وخص بعضهم به الجعدة والنزعة والبهمى والهلتى والقبأة وقيل : هو أول ما يعرف من النبات وتتناوله النعم وقال الأصمعي : البهمى : أول ما يبدو منها البارض فإذا تحرك قليلا فهو جميم قال لبيد : يلمج البارض لمجا في الندى ... من مرابيع رياض ورجل وقيل : هو أول ما تخرج الأرض من نبت وفي الصحاح : من البهمى والهلتى وبنت الأرض قبل أن تتبين أجناسه وفي الصحاح : لأن نبتة هذه الأشياء واحدة ومنبتها واحد فهي ما دامت صغارا بارض فإذا طالت تبينت أجناسها .
ومنه حديث خزيمة وذكر السنة المجدبة أيبست بارض الوديس .
وفي المحكم : البارض من النبات بعد البذر عن أبي حنيفة .
وقد برض النبات يبرض بروضا .
يقال : أبرضت الأرض إذا كثر بارضها وتعاون .
ومكان مبرض : إذا تعاون بارضه وكثر كبرضت تبريضا كما في العباب .
من المجاز : تبرض الرجل إذا تبلغ بالقليل من العيش كما في الصحاح .
يقال : تبرضه إذا تطلبه من هاهنا وهاهنا قليلا قليلا .
وتبرض سمل الحوض : إذا كان ماؤه قليلا فأخذته قليلا قليلا .
وفي الحديث : ماء قليل يتبرضه الناس تبرضا أي يأخذونه قليلا قليلا .
من المجاز : تبرض الشيء : أخذه قليلا قليلا وتبلغ به .
من المجاز : تبرض فلانا إذا أصاب منه الشيء قبل الشيء أو الشيء بعد الشيء وتبلغ به كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : تبرضت الأرض : تبين نبتها كذا في المحكم .
وبئر بروض : قليلة الماء .
وهو يتبرض الماء كلما اجتمع منه شيء غرفه .
والابتراض : تطلب العيش من هنا وهنا .
والبراض ككتان : الذي ينيل الشيء وبه فسر قول الشاعر : وقد كنت براضا لها قبل وصلها ... فكيف ولزت حبلها بحبالي وقال الليث في معناه : كنت أطلبها في الفينة بعد الفينة أحيانا فكيف وقد علق بعضنا ببعض .
ويقال : إن المال ليتبرض النبات تبرضا وذلك قبل أن يطول ويكون فيه شبع المال .
ويقال : ما فيه إلا شفافة لا تفضل إلا عن التبرض أي الترشف .
وبقي من ماله براضة كثمامة أي القليل نقله الزمخشري بضض البض من الرجال : الرخص الجسد عن الأصمعي قال : وليس من البياض خاصة ولكنه من الرخوصة .
وقال غيره : هو الرقيق الجلد الممتلئ كما في الصحاح وهي بهاء .
قيل : امرأة بضة : رقيقة الجلد ناعمة إن كانت بيضاء أو أدماء .
وقال أبو عمرو : هي اللحيمة البيضاء .
وقال اللحياني : هي الرقيقة الجلد الظاهرة الدم .
وقال الليث : امرأة بضة : ناعمة مكتنزة اللحم في نصاعة لون .
البض : اللبن الحامض كالبضة .
قال ابن شميل : البضة : اللبنة الحارة الحامضة وهي الصقرة .
وقال ابن الأعرابي : سقاني بضة وبضا أي لبنا حامضا .
وجارية بضيضة وباضة وبضباضة أي بضة أي كنزة تارة في نصاعة .
وقيل : بيضاء .
وبئر بضوض كصبور : يخرج ماؤها قليلا قليلا فهي قليلة الماء ج بضاض بالكسر وفي بعض النسخ : بضائض .
وما في البئر باضوض أي بللة عن ابن عباد .
قال أبو سعيد : ما في السقاء بضاضة من ماء بالضم أي شيء يسير .
قال غيره : ما في السقاء بضيضة كسفينة أي يسير ماء والبضيضة : المطر القليل نقله الصاغاني .
البضيضة أيضا : ملك اليد يقال : أخرجت له بضيضتي أي ملك يدي .
وبض الماء يبض بضا وبضوضا وبضيضا : سال قليلا قليلا وقيل : رشح من صخر أو أرض .
وفي حديث تبوك والعين تبض بشيء من ماء .
وفي الصحاح : ولا يقال بض السقاء ولا القربة أي إنما ذلك الرشح أو النتح فإن كان دهنا أو سمنا فهو النث .
قال : وبعضهم يقوله وينشد لرؤبة : فقلت قولا عربيا غضا لو كان خرزا في الكلى ما بضا وفي الحديث : أنه سقط من الفرس فإذا هو جالس وعرض وجهه يبض ماء أصفر بض له يبض بالضم : أعطاه شيئا قليلا كأبض له إبضاضا وأنشد شمر للكميت : ولم تبضض النكد للجاشرين ... وأنفدت النمل ما تنقل قال : هكذا أنشدنيه ابن أنس بضم التاء ورواه القاسم بفتحها وهما لغتان .
وقال الأصمعي : نض له بشيء وبض له بشيء وهو المعروف القليل .
والبضض محركة : الماء القليل نقله الجوهري .
بض الحجر ونحوه يبض : نشغ منه الماء شبه العرق ومنه قولهم : فلان ما يبض حجره أي لا ينال منه خير وهو مثل يضرب للبخيل .
وقال الجوهري : أي ما تندى صفاته .
وبض أوتاره : حركها ليهيئها للضرب هكذا نقله الجوهري .
ونقل ابن بري عن ابن خالويه : بظ أوتاره وبضها بالظاء والضاد .
والظاء أكثر وأحسن .
يقال : ما علمك أهلك إلا مضا وبضا وميضا وبيضا بكسرهن وهو أن يسأل عن الحاجة فيتمطق بشفتيه نقله الصاغاني عن الفراء : وسيأتي مفسرا بأكثر من ذلك في م ض ض .
والبضباض : الكمأة هكذا قالوه وليست بمحضة .
ورجل بضابض بالضم : قوي وكذلك ضباضب وربما استعمل في البعير أيضا .
عن ابن الأعرابي : بضض تبضيضا إذا تنعم : وابتضضت نفسي له ابتضاضا : استزدتها له كائتضضتها نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ابتضضت القوم : استأصلتهم نقله الصغاني عن ابن عباد .
وتبضضته : أخذت كل شيء له عن ابن عباد .
تبضضت حقي منه : استنظفته قليلا قليلا نقله الجوهري هكذا .
ومما يستدرك عليه : بضت العين تبض بضا وبضيضا : دمعت .
ويقال للرجل إذا نعت بالصبر على المصيبة : ما تبض عينه .
وفي حديث طهفة : ما تبض ببلال أي ما يقطر منها لبن .
وبضت الحلمة أي درت باللبن .
وبضت الركية تبض : قل ماؤها .
قال أبو زبيد : يا عثم أدركني فإن ركيتي ... صلدت فأعيت أن تبض بمائها وفي حديث النخعي : الشيطان يجري في الإحليل ويبض في الدبر أي يدب فيه فيخيل أنه بلل أو ريح .
وامرأة بضاض كسحاب : بضة .
والبضاضة والبضوضة : نصوع البياض في سمن وقد بضضت يا رجل وبضضت بالفتح والكسر .
وقيل : البضاضة : رقة اللون وصفاؤه الذي يؤثر فيه أدنى شيء .
وهو أبض الناس أي أرقهم لونا وأحسنهم بشرة .
وبضض عليه بالسيف : حمل عن ابن الأعرابي .
وبضض الجرو مثل جصص ويضض ويصص كلها لغات بعض بعض كل شيء : طائفة منه سواء قلت أو كثرت يقال : بعض الشر أهون من بعض .
ج أبعاض قال ابن سيده : حكاه ابن جني فلا أدري أهو تسمح أم هو شيء رواه .
ولا تدخله اللام أي لام التعريف لأنها في الأصل مضافة فهي معرفة بالإضافة لفظا أو تقديرا فلا تقبل تعريفا آخر خلافا لابن درستويه والزجاجي فإنهما قالا : البعض والكل .
قال ابن سيده : وفيه مسامحة وهو في الحقيقة غير جائز يعني أن هذا الاسم لا ينفصل عن الإضافة .
وفي العباب : وقد خالف ابن درستويه الناس قاطبة في عصره وقال الناقدي : فتى درستوي إلى خفض ... أخطأ في كل وفي بعض دماغه عفنه نومه ... فصار محتاجا إلى نفض قال أبو حاتم : قلت للأصمعي : رأيت في كتاب ابن المقفع : العلم كثير ولكن أخذ البعض خير من ترك الكل فأنكره أشد الإنكار وقال : الألف واللام لا يدخلان في بعض وكل لأنهما معرفة بغير ألف ولام .
وفي القرآن العزيز : وكل أتوه داخرين .
قال أبو حاتم : لا تقول العرب الكل ولا البعض وقد استعملها الناس حتى سيبويه والأخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو فاجتنب ذلك فإنه ليس من كلام العرب .
انتهى .
قال شيخنا : وهذا من العجائب فلا يحتاج إلى كلام .
قلت : وقال الأزهري : النحويون أجازوا الألف واللام في بعض وكل وإن أباه الأصمعي .
قال شيخنا أي بناء على أنها عوض عن المضاف إليه أو غير ذلك وجوزه بعض .
على أنه مؤول بالجزء وهو يدخل عليه ال فكذا ما قام مقامه وعورض بأنه ليس محل النزاع .
والبعوضة : البقة ج بعوض قاله الجوهري وقد ورد في الحديث وهكذا فسر وقال الشاعر : يطن بعوض الماء فوق قذالها ... كما اصطخبت بعد النجي خصوم وأنشد محمد بن زياد الأعرابي : وليلة لم أدر ما كراها أسامر البعوض في دجاها كل زجول يتقى شذاها لا يطرب السامع من غناها وقال المصنف في البصائر : إنما أخذ لفظه من بعض لصغر جسمه بالإضافة إلى سائر الحيوانات .
البعوضة : ماء لبني أسد قريب القعر كان للعرب فيه يوم مذكور .
قال متمم بن نويرة يذكر قتلى ذلك اليوم : على مثل أصحاب البعوضة فاخمشيلك الويل حر الوجه أو يبك من بكى ورمل البعوضة : موضع في البادية قاله الكسائي .
وبعضوا بالضم : آذاهم وفي الأساس : أكلهم البعوض .
وليلة بعضة كفرحة ومبعوضة وأرض بعضة أي كثيرته .
وأبعضوا فهم مبعضون : صار في أرضهم البعوض أو كثر كما في الأساس .
من المجاز : كلفني فلان مخ البعوض أي مالا يكون كما في التكملة .
وفي الأساس : أي الأمر الشديد .
قال الليث : البعضوضة بالضم : دويبة كالخنفساء تقرض الوطاب وهي غير البعصوصة بالصاد التي تقدم ذكرها .
والغربان تتبعضض أي يتناول بعضها بعضا نقله الصاغاني .
وبعضته تبعيضا : جزأته فتبعض أي تجزأ نقله الجوهري .
ومنه : أخذوا ماله فبعضوه أي فرقوه أجزاء .
وبعض الشاة وبعضها .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على تجزئة الشيء وقد شذ عنه البعوض .
ومما يستدرك عليه : البعض : مصدر بعضه البعوض يبعضه بعضا : عضه وآذاه ولا يقال في غير البعوض .
قال يمدح رجلا بات في كلة :

 التوقيت الصيفي هو تغيير التوقيت الرسمي في بلاد أو محافظة مرتين سنويا ولمدة عدة أشهر من كل سنة.
تتم إعادة ضبط الساعات الرسمية في بداية الربيع، حيث تؤخر عقارب الساعة بستين دقيقة.
أما الرجوع إلى التوقيت العادي، أي التوقيت الشتوي، فيتم في موسم الخريف.
الهدف من زيادة ساعة للتوقيت الرسمي هو تبكير أوقات الشغل والفعاليات العامة الأخرى، لكي تنال وقتا أكثر أثناء ساعات النهار التي تزداد تدريجيا من بداية الربيع حتى ذروة الصيف، وتتقلص من هذا الموعد حتى ذروة الشتاء.
تنبع ظاهرة ازدياد ساعات النهار في موسمي الربيع والصيف وتقلصها في الخريف والشتاء من ميل محور دوران الكرة الأرضية بنسبة .
درجة مقارنة بمستوى مساره حول الشمس.
ويكبر الفرق بين طول النهار في الصيف وطوله في الشتاء تدريجيا بتلاؤم مع بعد الموقع عن خط الاستواء، حيث يلاحظ ازدياد ساعات النهار بالبلاد الاستوائية بالكاد فلا تكون بحاجة للتوقيت الصيفي، فيما تزداد فائدته مع الابتعاد عن الخط.
كان الأمريكي بنجامين فرانكلين أول من طرح فكرة التوقيت الصيفي في عام ، ولكن لم تبد الفكرة جدية إلا في بداية القرن العشرين، حيث طرحها من جديد البريطاني وليام ويلت الذي بذل جهودا في ترويجها.
وقد انتهت جهوده بمشروع قانون ناقشه البرلمان البريطاني في عام ورفضه.
تحققت فكرة التوقيت الصيفي لأول مرة أثناء الحرب العالمية الأولى، حيث أجبرت الظروف البلدان المتقاتلة على وجود وسائل جديدة للحفاظ على الطاقة.
فكانت ألمانيا أول بلد أعلنت التوقيت الصيفي، وتبعتها بريطانيا بعد فترة قصيرة.
كمجتمعات حديثة تعمل على أساس التوقيت القياسي بدلا من التوقيت الشمسي، فإن معظم الناس لا يقومون بضبط جداولهم وفقا لحركة الأرض بالنسبة للشمس.
فعلى سبيل المثال مواعيد العمل والدراسة والنقل تكون محددة في الوقت نفسه طوال العام، بغض النظر عن موقع الشمس.
بينما يتفاوت إجمالي ساعات ظهور ضوء الشمس خلال اليوم في المناطق غير الاستوائية بشكل كبير بين فصلي الخريف والشتاء، والربيع والصيف، ونتيجة لذلك، إذا تم تطبيق التوقيت القياسي على مدار السنة، سيقع جزء كبير من ساعات ضوء الشمس الطويلة في الصباح الباكر، في حين قد تكون هناك فترة طويلة من الظلام في المساء.
وعادة ما تضيع ساعات شروق الشمس لأن غالبية الناس يميلون إلى النوم في ساعات الصباح المبكرة، بينما إذا قاموا بتغيير هذا النظام إلى المساء بواسطة التوقيت الصيفي فسيمكنهم الاستفادة منها، فمن السهل على الناس الاستيقاظ مبكرا والاستفادة من ضوء الشمس، إلا أنها لا تعد طريقة عملية لصعوبة الاعتماد على ساعة زمنية مجدولة.
يقصر النهار مرة أخرى في الخريف والشتاء، حيث يتأخر شروق الشمس أكثر فأكثر، وهذا يعني أن الناس يمكن أن يستيقظوا ويقضوا جزء كبيرا من صباحهم في الظلام، لذا فالساعات تعاد إلى التوقيت القياسي.
تختلف تأثيرات التوقيت الصيفي بشكل كبير اعتمادا على خط العرض والموقع نسبة إلى وسط منطقتها الزمنية.
كمثال لذلك، لا تكون للتوقيت الصيفي حاجة في المواقع النائية شمالا وجنوبا، لأن النهار الطويل كثيرا أو القصير كثيرا يعني أن أثر التلاعب البشري بالزمن الفعلي سيكون بسيطا أو غير موجود مطلقا.
على النقيض من الحال في الوقت الحاضر، كانت الحضارات القديمة تضبط جداولها اليومية اعتمادا على الشمس بمرونة أكثر من التوقيت الصيفي الحديث، ويكون ذلك عادة بتقسيم ضوء النهار إلى اثني عشرة ساعة بغض النظر عن طول اليوم، لتكون كل ساعة في النهار أطول خلال الصيف.
كمثال، كانت الساعات المائية الرومانية تحتوي على مقاييس مختلفة لشهور مختلفة من السنة: فقد كانت تبدأ الساعة الثالثة بعد شروق الشمس في خط عرض روما حسب المقاييس الحديثة عند الساعة : بالتوقيت الشمسي، وتستمر دقيقة في أقصر أيام السنة في الشتاء أي عند الانقلاب الشتوي ، إلا أنها كانت تبدأ في أطول أيام السنة في الصيف عند الانقلاب الصيفي في الساعة : وتستمر دقيقة.
بعد العصور القديمة، حلت الساعات المدنية متساوية الطول محل تلك مختلفة الطول، لذا لم يعد التوقيت المدني يختلف على مر فصول السنة.
لا تزال الساعات غير المتساوية مستخدمة اليوم في مناطق قليلة، كبعض أديرة جبل آثوس وكافة المجتمعات اليهودية.
نشر بنجامين فرانكلين خلال فترة عمله كمبعوث أمريكي في فرنسا سنة وهو مبتكر المثل الإنكليزي القديم القائل: النوم المبكر والاستيقاظ المبكر يجعل الرجل صحيحا وغنيا وحكيما باسم مجهول رسالة تقترح أن يقتصد الباريسيون في استخدام الشموع بالاستيقاظ المبكر للاستفادة من ضوء شمس الصباح.
وقد اقترحت على إثر هذا التهكم حلول عدة لتلك المشكلة، منها سن ضرائب على إقفال النوافذ لمنع دخول ضوء الشمس، وتقنين استخدام الشموع، وإيقاظ الناس بقرع أجراس الكنائس وإطلاق المدافع عند الشروق.
إلا أن فرانكلين لم يقترح التوقيت الصيفي، فأوروبا القرن الثامن عشر لم تكن تعتمد على جداول زمنية دقيقة، مثلها في ذلك مثل روما القديمة.
على كل حال، تغير هذا عندما أتت شبكات القطارات والمواصلات، إذ تطلبت هذه توحيدا قياسيا للزمن لم يكن معروفا في أيام فرانكلين.
كان أول من قدم التوقيت الصيفي الحديث هو عالم الحشرات النيوزلندي جورج فيرنون هدسون، الذي أعطاه عمله متعدد الورديات أوقات فراغ لجمع الحشرات، وجعله يقدر ساعات ضوء النهار.
قدم هودسون في سنة ورقة إلى جمعية الفلسفة في ولينغتون لاستغلال ساعتين من وقت النهار، وقد لاقت الورقة اهتماما معتبرا في مدينة كرايستشرش بنيوزلندا، فأتبعها بورقة أخرى في سنة .
تنسب الكثير من الكتابات اختراع التوقيت الصيفي خطأ إلى البناء والمكتشف الإنكليزي وليام ويليت، الذي فكر في التوقيت الصيفي بشكل مستقل دون أن يعرف هو أو هودسون بعمل الآخر خلال جولة صباحية مبكرة في سنة ، عندما أفزعه عدد سكان لندن النائمين لفترات طويلة من نهار يوم صيفي.
وكلاعب غولف متحمس، لم يعجبه اقتصاص جولته عند الغسق.
كان حله في تقديم الساعة خلال شهور الصيف، في اقتراح نشره بعد ذلك بسنتين.
أخذ الاقتراح عضو البرلمان اليساري روبرت بيرس، وقدم بدوره ورقة استغلال الوقت إلى مجلس العموم|مجلس النواب في فبراير سنة .
تم إعداد لجنة اختيار لفحص الورقة، لكنها لم تسن كقانون، وفشلت أوراق أخرى في السنوات التالية سعت إلى الهدف ذاته.
وقد استمر وليام ويليت بمحاولة الضغط على المسؤولين في المملكة المتحدة لاعتماد الاقتراح حتى وفاته في عام .
كانت ألمانيا وحلفاءها من دول المحور بدءا من أبريل سنة خلال الحرب العالمية الأولى أول دول تستخدم التوقيت الصيفي، وكان الهدف من ذلك حفظ الفحم خلال الحرب.
بعد ذلك لحقت بريطانيا وأغلب حلفائها وكثير من الدول الأوروبية المحايدة بالقضية.
انتظرت روسيا وقليل من الدول حتى السنة التالية، وتبنت الولايات المتحدة التوقيت الصيفي في عام .
منذ ذلك الوقت، شهد العالم العديد من التشريعات والتعديلات والإلغاءات لتحسين التوقيت.
في حالة الولايات المتحدة يحدث تحريك ساعة عند الثانية تماما بالتوقيت المحلي، وتتقدم الساعة للأمام من آخر لحظة من الدقيقة : بالتوقيت القياسي إلى : بالتوقيت الصيفي، وذلك اليوم فيه ساعة، بينما في الخريف تتأخر الساعة للخلف من آخر لحظة في الدقيقة : بالتوقيت الصيفي إلى : بالتوقيت القياسي، وبتكرار تلك الساعة يصبح ذلك اليوم ساعة.
لا تعرض الساعة الرقمية المحلية : تماما خلال التحول للتوقيت الصيفي، لكن عوضا عن ذلك تتقدم من : : : إلى : : : .
من ناحية أخرى، بما أن التحريك يحدث في الساعة : بتوقيت غرينيتش في الاتحاد الأوروبي يحدث تحريك وقت الخريف متأخرا بساعة عن تحريك وقت الربيع في التوقيت المحلي.
يتم جدولة تحريك الساعة بالقرب من منتصف ليلة عطلة الأسبوع عادة لتقليل تعطل جداول أيام العمل.
وتحريك ساعة واحدة هو أمر مألوف، لكن جزيرة لورد هاو الأسترالية تستخدم تحريك نصف ساعة.
وقد كان يستخدم فيما مضى تحريك عشرين دقيقة وساعتين.
تختلف إستراتيجيات التنسيق عندما تحدث تحريكات الساعات في المناطق الزمنية المتجاورة.
يكون تحريك الساعات في الاتحاد الأوروبي سوية في : بتوقيت غرينيتش أو : بتوقيت أوروبا الوسطى أو : بتوقيت أوروبا الشرقية، فمثلا توقيت أوروبا الشرقية دائما يكون متقدما عن توقيت أوروبا الوسطى.
أغلب أمريكا الشمالية تحرك ساعاتها في : بالتوقيت المحلي لكي لا تحرك جميع مناطقها في الوقت ذاته، فمثلا يمكن أن يكون توقيت ماونتن مؤقتا مساويا لتوقيت المحيط الهادئ أو متقدما بساعتين.
في الماضي، ذهبت المناطق الأسترالية إلى أبعد من ذلك ولم تتفق دائما على تاريخ بداية ونهاية التوقيت الصيفي، فمثلا في سنة حركت أغلب المناطق التي استعملت التوقيت الصيفي ساعاتها للأمام في أكتوبر، لكن أستراليا الغربية حركت ساعاتها في أكتوبر.
في بعض الحالات يحرك جزء من دولة الساعات، فمثلا في الولايات المتحدة لا يستعمل التوقيت الصيفي في هاواي وبأغلب أنحاء أريزونا.
تختلف أوقات بداية ونهاية التوقيت الصيفي حسب المكان والسنة.
استعمل التوقيت الصيفي الأوروبي منذ سنة في آخر يوم أحد من شهر مارس إلى آخر يوم أحد في أكتوبر، إلا أن القوانين لم تكن موحدة سابقا في الاتحاد الأوروبي.
بدءا من سنة ، أصبحت تستعمل أغلب المناطق في الولايات المتحدة وكندا التوقيت الصيفي من ثاني يوم أحد في مارس إلى أول يوم أحد من نوفمبر، وامتد تقريبا ثلثي السنة.
كان تغيير الولايات المتحدة في عام جزءا من قانون سياسة الطاقة في سنة ، فقبل ذلك من سنة إلى كانت أيام بداية ونهاية التوقيت الصيفي في أول يوم أحد من أبريل حتى آخر يوم أحد من أكتوبر، واحتفظ الكونغرس الأمريكي بحق الرجوع إلى التواريخ السابقة بما أن دراسة لاستهلاك الطاقة قد أجريت.
تواريخ البداية والنهاية تكون معكوسة في نصف الكرة الأرضية الجنوبي.
على سبيل المثال، يبدأ استعمال التوقيت الصيفي في تشيلي بدءا من السبت الثاني من أكتوبر حتى الأحد الثاني من مارس، بوضع انتقالي في : بالتوقيت المحلي.
من الممكن أن يكون فرق التوقيت بين المملكة المتحدة وتشيلي ساعات خلال الصيف الشمالي، و ساعات خلال الشتاء الشمالي، و ساعات في أسابيع قليلة في السنة بسبب الفرق في التواريخ المختلفة.
تقوم منطقة سينكيانغ ويغر المستقلة في غرب الصين وآيسلندا وروسيا ومناطق أخرى بإزاحة مناطقها الزمنية باتجاه الغرب، بهدف التخلص من تعقيدات التوقيت الصيفي على مدار العام وتحريك الساعة المستمر.
فمثلا، مدينة ساسكاتون في محافظة ساسكاتشوان الكندية تقع في خط الطول غرب، قليلا إلى الغرب من وسط منطقة ماونتن الزمنية المعدلة غرب ، لكن الوقت في ساسكاتشوان يقع في منطقة التوقيت القياسي الوسطي غرب على مدار العام، لذا فإن ساسكاتون تكون متقدمة دائما دقيقة عن متوسط التوقيت الشمسي.
وعلى العكس من ذلك، في شمال شرق الهند ومناطق قليلة أخرى تزاح المناطق الزمنية باتجاه الشرق، لذا تستعمل التوقيت الصيفي المعاكس.
جربت المملكة المتحدة وإأرلندا التوقيت الصيفي على مدار العام من سنة إلى ، إلا أنها تركته بسبب عدم تقبل الناس له خصوصا في المناطق الشمالية.
يزيح غرب فرنسا وإسبانيا ومناطق أخرى من العالم مناطقها الزمنية وتحرك ساعاتها، وتستعمل التوقيت الصيفي في الشتاء بساعة إضافية في الصيف.
فمثلا، تقع مدينة نوم في ولاية ألاسكا الأمريكية في خط الطول غرب، والذي يقع في غرب الوسط من منطقة ساموا الزمنية المعدلة غرب ، لكن المدينة تستعمل توقيت ألاسكا غرب للتوقيت الصيفي، لذا فهي متقدمة بساعتين قليلا عن الشمس في الشتاء، ومتقدمة بثلاث ساعات في الصيف.
يستخدم التوقيت الصيفي المزدوج عرضيا أحيانا، فمثلا استخدم في بعض الدول الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية وأشير إليه آنذاك بالتوقيت الصيفي المزدوج.
لا يستعمل التوقيت الصيفي عموما بالقرب من خط الاستواء، فأوقات الشروق لا تختلف كثيرا لتكون هناك حاجة إليه.
تستعمل بعض الدول التوقيت الصيفي في مناطق محدودة منها، فمثلا يستعمل التوقيت الصيفي في جنوب البرازيل بينما لا يستعمل في البرازيل الاستوائية.
يستخدم التوقيت الصيفي عدد قليل من سكان العالم لأنه لا يستعمل في أغلب أنحاء قارتي آسيا وأفريقيا.
أثار التوقيت الصيفي الجدل منذ بدايته، وقد ناقش ونستون تشرشل توسيع الفرص من أجل صحة وسعادة ملايين الأشخاص الذين يعيشون في هذه الدولة ، وأطلق عليها النقاد التوقيت الصيفي .
يفضل عموما أصحاب الاهتمامات التاريخية والرياضية والسياحية والتجارة الجزئية التوقيت الصيفي، بينما يخالفهم أصحاب الاهتمامات الزراعية والترفيه المسائي، إلا أن أول مادفعهم إلى التكيف مع التوقيت الصيفي هو أزمة الطاقة خلال الحرب.
كان قدر اقتراح ويليت الذي تقدم به عام رسم خلافات سياسية مختلفة فيه.
جذب الاقتراح العديد من المؤيدين، بما فيهم آرثر جيمس بلفور وونستون تشرشل وديفيد لويد جورج ورامزي ماكدونالد وإدوارد السابع الذي استخدم تقديم نصف ساعة للتوقيت الصيفي في ساندرينغهام المدير العام لهارودز، ومدير البنك الوطني.
لكن بالرغم من ذلك، كانت المعارضة أشد، فقد كانت تضم رئيس الوزراء هربرت أسكويث، وكريستي عالم الفلك الملكي وجورج داروين ونيبيير شاو مدير مكتب الأرصاد والعديد من المنظمات الزراعية ومالكي المسارح.
بعد الكثير من الجلسات بالكاد هزم الاقتراح في تصويت لجنة برلمان في سنة .
قدم حلفاء ويليت ورقات مشابهة كل سنة من عام إلى بلا فائدة.
حتى كانت الولايات المتحدة أكثر تشككا: عرض أندرو بيترز مشروع قانون التوقيت الصيفي على مجلس النواب الأمريكي في مايو سنة ، ولكن سرعان ما توقف القرار عند لجنة.
بعد أن اتجهت ألمانيا إلى بدء استخدام التوقيت الصيفي خلال الحرب العالمية الأولى في أبريل سنة مع حلفائها لتخفيف مشاق نقص الفحم والغارات الجوية، تغيرت المعادلة السياسية في دول أخرى: إذ استخدمت المملكة المتحدة التوقيت الصيفي بداية في مايو سنة ، فيما بدأت محلات التجزئة والتصنيع بالولايات المتحدة بقيادة روبرت قارلاند صناعي مدينة بيتسبرغ للبدء بالضغط لاستخدام التوقيت الصيفي، لكنه عورض من طرف شركات السكك الحديدية.
لكن دخول الولايات المتحدة إلى الحرب في عام قصى على الأصوات المعارضة، ورأى قانون التوقيت الصيفي النور في عام .
قضت نهاية الحرب على التوقيت الصيفي.
فقد استمر المزارعون بكرههم لهذا التوقيت، وألغته الكثير من الدول على إثر انتهاء الحرب، وبريطانيا هي الاستثناء الوحيد من ذلك، فقد احتفظت بالتوقيت الصيفي على مستوى الدولة، لكنها أجرت عليه بعض التعديلات على مر السنين، من ضمنها تعديل تواريخ البدء بالتوقيت لعدة أسباب، من ضمنها تجنب تعديل الساعة في صباح عيد الفصح في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي.
وأما الولايات المتحدة فقد كانت أكثر تقليدية، حيث أبطل الكونغرس العمل بالتوقيت الصيفي بعد سنة .
كان الرئيس وودرو ويلسون محبا للغولف مثل ويليت، فنقض إبطال الكونغرس مرتين، لكن تم تجاوز نقضه الثاني.
احتفظت قلة من المدن الأمريكية مثل نيويورك بالتوقيت الصيفي بعد ذلك، لكي تبقى عمليات التبادل المالي مع لندن متوازنة، وتبقت شيكاغو وكليفلاند تتماشيان مع نيويورك.
رفض وورن ج.
هاردينج خليفة ويلسون التوقيت الصيفي، ووصفه بأنه خدعة ، ولاعتقاده أن الناس يجب أن يستيقظوا ويذهبوا إلى أعمالهم أبكر في الصيف، فقد أمر موظفي مقاطعة كولومبيا الفيدراليين بالبدء بأعمالهم عند الساعة : بدلا من : خلال صيف سنة .
وقامت الكثير من الشركات باتباعه، إلا أن بعضها الأخرى لم تقم بذلك، ولم تعاد التجربة.
منذ تبني ألمانيا للتوقيت الصيفي في سنة لم يشهد العالم أي تنفيذ أو ضبط أو إبطالات له بسياسات مماثلة مضمنة.
يتضمن تاريخ الوقت في الولايات المتحدة استعمال التوقيت الصيفي خلال الحربين العالميتين على حد سواء، لكن لم تكن توجد مقاييس للتوقيت الصيفي في وقت السلم حتى عام .
في منتصف الثمانينيات قدم كلوركس والد لكينغسفورد وسلسلة أسواق سيفن إليفن التمويل الأساسي لتحالف التوقيت الصيفي الذي يقف وراء إدخال التوقيت الصيفي إلى الولايات المتحدة في عام ، وقد صوت له أعضاء مجلس الشيوخ بأيداهو استنادا على فرضية أنه خلال التوقيت الصيفي تبيع مطاعم الوجبات السريعة البطاطا المقلية الفرنسية بكمية أكبر، وهي تصنع من البطاطا بولاية أيداهو.
عقد في عام بعد سنوات من تجربة التوقيت الصيفي في كوينزلاند استفتاء على اعتماد التوقيت الصيفي بأستراليا، إلا أن الغلبة كانت للأصوات المعارضة بنسبة .
من إجمالي الأصوات، وقد كانت المعارضة القوية آتية من المناطق القروية والريفية، بينما لاقى المقترح استحسانا في المناطق المتمدنة بالجنوب الشرقي.
في عام نجحت جمعية صناع البضائع الرياضية والرابطة الوطنية لمحال التسهيلات في الضغط لتمديد التوقيت الصيفي في الولايات المتحدة لعام .
وفي ديسمبر عام تم تسجيل الحزب السياسي للتوقيت الصيفي لجنوب شرقي كوينزلاند بشكل رسمي في كوينزلاند، داعين بذلك لتنفيذ تنظيم المنطقة الزمنية المزدوجة للتوقيت الصيفي في جنوب شرقي كوينزلاند، بينما تحتفظ باقي الولاية بالتوقيت المعتاد.
شهد حزب التوقيت الصيفي لجنوب شرق ولاية كوينزلاند انتخابات مارس عام لولاية كوينزلاند ب ناخبا حصلوا على واحد بالمئة من مجموع الأصوات الأولية للولاية، أي ما يعادل تقريبا .
لكل من الناخبين ال المتنافسين.
وبعد التجربة لمدة ثلاث سنوات، صوت أكثر من من الأستراليين الغربيين ضد التوقيت الصيفي في سنة ، وكان سكان المناطق الريفية أشد معارضيه.
في أبريل قدم عضو كوينزلاند المستقل بيتر ولينغتون بعد تفاوضه مع حزب التوقيت الصيفي اقتراح استفتاء للعمل بالتوقيت الصيفي في جنوب شرق كوينزلاند إلى البرلمان الكوينزلاندي، داعيا إلى إجراء استفتاء عام في الانتخابات القادمة للعمل بالتوقيت الصيفي في جنوب شرق ولاية كوينزلاند في إطار منطقة زمنية مزدوجة.
إلا أن مجلس العموم في كوينزلاند رفض المشروع في يونيو .
في المملكة المتحدة، قامت الجمعية الملكية لشؤون الوقاية من الحوادث بدعم مقترح مراقبة نتائج الزيادة الساعية على مدار السنة لنظام التقديم الزمني الصيفي المضاعف ، ولكن بعض أصحاب الصناعات مثل الزراعة والخدمات يعارضون المشروع المقترح، وخاصة سكان المناطق الشمالية من بريطانيا.
في بعض الدول الإسلامية يترك التوقيت الصيفي مؤقتا أثناء شهر رمضان، لأن استخدام التوقيت الصيفي سيؤجل وجبة الفطور للصائمين.
ويتم العمل بهذا الأمر على الأقل في المغرب وفلسطين، ويمثل هذا أحد أسباب عدم استعمال معظم الدول الإسلامية للتوقيت الصيفي، إلا أن بعض الدول كإيران تبقي بالمقابل على التوقيت الصيفي حتى خلال رمضان.
صرحت روسيا في سنة بأنها لن تقوم من الآن فصاعدا بإرجاع الساعات، وبأنها ستبقى على التوقيت الصيفي على مدار السنة، وقد تبع إعلانها هذا سريعا إعلان مشابه من روسيا البيضاء.
إن مؤيدي نظام التوقيت الصيفي غالبا ما يناقشون مسألة فائدة النظام في حفظ الطاقة وملائمته لأوقات الخروج للاستمتاع بالأنشطة في المساء، فهو مفيد للصحة بدنيا وصحيا.
بالإضافة إلى أن النظام يساعد في تخفيف حركة السير والجرائم، كما أنه يساعد أصحاب الأعمال.
إن المجتمعات التي تشجع هذا النظام هي المجتمعات المدنية وتلك التي تعمل في المدن، بالإضافة إلى أصحاب الأعمال ورياضيي الهواء الطلق ومشغلي الشركات السياحية وغيرهم ممن يستفيدون من استمرارية ضوء الشمس في المساء.
أما المعارضون، فيقولون أن مسألة توفير استهلاك الطاقة من خلال اتباع النظام ليست بالمفندة.
فالنظام يعكر أنشطة الصباح، والقيام بتغيير الساعة مرتين في السنة يسبب اختلالا في الأمور الاقتصادية والاجتماعية، وبالتالي أي إيجابية هناك ما يقابلها من سلبية، وبالتالي ليس هناك فائدة.
المجتمعات التي تميل إلى معارضة هذا النظام هي مجتمعات المزارعين وشركات النقل وأعمال الترفيه في الأماكن المغلقة.
الإجماع الشائع هو أن تنظيم اليوم بتخطيط الوقت أو جدولته هي الطريقة المثلى لاستثمار الوقت، ولذلك فقد تم تصميم جدول نموذجي للتوقيت الصيفي لجعل الناس يستيقظون أبكر ولاستثمار الوقت بشكل أفضل.
على الرغم من هذا، فإن مزايا التوقيت العادي بالمقابل ممتازة لدرجة تجعل الكثير من الناس يتجاهلون ما إن كان التوقيت الصيفي جاري المفعول، عن طريق تعديل جداول أعمالهم لتتناسق مع إذاعات التلفاز وأوقات الشروق والغروب.
لا يستعمل التوقيت الصيفي عادة خلال فصل الشتاء، إذ أن الصباحات تصبح أكثر عتمة: فقد لا يتمكن العمال من الحصول على ساعات راحة مضاءة بنور الشمس، وقد يضطر الأطفال إلى الذهاب إلى مدارسهم في الظلام.
وبما أن التوقيت الصيفي يطبق في مجتمعات متفاوتة، فإن تأثيره قد يختلف بحسب اختلاف ثقافة المجتمع وشدة الضوء والموقع الجغرافي والمناخ، ولهذا يصبح من الصعب تحديد رأي معمم عن التأثير المطلق لاستخدام هذا التوقيت.
وقد تتبنى بعض المناطق التوقيت الصيفي لغرض الاتساق مع الآخرين فضلا عن فوائده المباشرة.
قدرة التوقيت الصيفي على حفظ الطاقة تأتي أساسا من تأثيره على إضاءة المنشآت، والتي تحفظ ما يقارب .
من الكهرباء في الولايات المتحدة وكندا.
ويقلل تأجيل أوقات الشروق والغروب من استخدام الإضاءة الصناعية في المساء، إلا أنه يزيدها بالمقابل في الصباح، وكما قال بنيامين فرانكلين متهكما، فإن تكاليف الإضاءة تقل عندما يتغلب تقليل ساعات المساء على الزيادة المتنامية في ساعات النهار، كما في صيف المناطق عالية الارتفاع عندما يستيقظ الناس بوقت متأخر جدا بعد طلوع الشمس.
وقد كان من الأهداف الأساسية للتوقيت الصيفي تقليل استخدام الأنوار الكهربائية في المساء، لأنه كان من أبرز أسباب استهلاك الطاقة الكهربائية.
وعلى الرغم من أن توفير الطاقة لا زال هدفا مهما للتوقيت الصيفي، إلا أن أنماط استهلاك الطاقة تغيرت إلى حد كبير منذ ذلك الحين، والبحوث التي أجريت مؤخرا ما زالت قاصرة وتقدم نتائج متضاربة.
يتأثر استهلاك الكهرباء بالجغرافيا، والمناح، والاقتصاد بشكل كبير، بما يجعله من الصعوبة بمكان وضع قواعده ضمن إطار عالمي واحد.
توصل قسم المواصلات بالولايات المتحدة في عام بعد دراسة أجراها إلى أن التوقيت الصيفي قد يقلل استخدام الدولة للكهرباء بقدر خلال شهري مارس وأبريل، ولكن المكتب الوطني للمعايير راجع هذه الدراسة في عام ولم يجد على عكسها حدوث فرق بارز في استهلاك الكهرباء.
في عام عندما بدأت أجزاء من أستراليا باستخدام التوقيت الصيفي في أواخر الشتاء لم ينخفض استهلاك الكهرباء عموما، بل على العكس زاد حمل الذروة الصباحية وزادت الأسعار.
وقد زاد التوقيت الصيفي من استهلاك الكهرباء في غرب أستراليا خلال صيف في أيام الصيف الحارة، فيما قلل من استخدامه بالمقابل في الأيام الباردة، وككل ازدادت نسبة الاستهلاك نتيجة استعمال التوقيت الصيفي بمقدار .
.
توقعت دراسة أجريت في اليابان عام أن تطبيق التوقيت الصيفي سيقلل من استهلاك الكهرباء، وقد قدرت دراسة أخرى أجريت في نفس العام أن التوقيت الصيفي سيزيد من إجمالي استهلاك الطاقة الكهربائية في مدينة أوساكا اليابانية بنسبة .
مع تقليل تكاليف الإضاءة بمقدار .
مقابل زيادة .
في تكاليف التكييف وكلاتا الدراستين لم تتطرق للجانب التجاري أو غير السكني.
وهذا على الأرجح بسبب تأثير التواقيت الصيفية على استخدام الطاقة الضوئية الملاحظ غالبا في المناطق السكنية.
وقد وجد في دراسة عام أن تأثير تطبيق التوقيت الصيفي على استهلاك الكهرباء بولاية كاليفورنيا كان ضئيلا أو معدوما.
وقد قدر في دراسة عام أن التوقيت الشتوي من شأنه أن يمنع زيادة بنسبة في متوسط الاستهلاك الكهربائي في بريطانيا العظمى، وقد روجعت هذه الورقة في شهر أكتوبر عام .
أجرت دراسة في عام فحصا على بيانات الفواتير في إنديانا قبل وبعد اعتماد التوقيت الصيفي عام ، واستنتجت أن التوقيت الصيفي زاد الاستهلاك السكاني العام للكهرباء بنسبة تتراوح من إلى بسبب التكييف الإضافي فترة الظهيرة والتدفئة الإضافية فترة الصباح؛ وقد كانت الزيادات الأساسية في فصل الخريف.
تقدر التكلفة السنوية لاستعمال التوقيت الصيفي في منازل إنديانا بنحو ملايين دولار، مع ما يتراوح من .
إلى .
ملايين دولار كتكاليف إضافية عائدة إلى التزايد السكاني.
في الآن ذاته، خلص قسم الولايات المتحدة للطاقة في تقرير عام إلى أن تمديد الولايات المتحدة لاستعمال التوقيت الصيفي عام وفر .
من استهلاك الكهرباء في خلال فترة طويلة.
وقد حلل هذا التقرير فترة التمديد فقط دون احتساب ما سبقها، كما أنه لم يأخذ بعين الاعتبار استعمال وقود التدفئة.
اقترحت عدة دراسات أن التوقيت الصيفي يزيد من استهلاك الوقود للمركبات، وقد أشار نقرير وزارة الطاقة الأمريكية في عام إلى أنه لا توجد زيادة في استهلاك المركبات للوقود نتيجة لتمديد العمل في التوقيت الصيفي في الولايات المتحدة عام .
يستفيد تجار التجزئة وصانعو السلع الرياضية وغيرها من الشركات من زيادة وقت النهار بعد الظهر، لأن العملاء يقضونه في التسوق والمشاركة بالألعاب الرياضية في الهواء الطلق بعد الظهر.
وقد قدرت مجلة فورتشن في عام أن زيادة سبعة أسابيع من التوقيت النهاري استعمال التوقيت الصيفي بعبارة أخرى ستعود بريع مليون دولار أمريكي إضافي على متاجر وحدها، كما قدرت مؤسسة ناشيونال غولف أن الزيادة ستزيد من عائدات صناعة الغولف ما بين مليون إلى مليون دولار أمريكي.
وقدرت دراسة في عام أن التوقيت الصيفي يزيد من عائدات قطاع الاستجمام في الاتحاد الأوروبي بما يقارب .
وعلى النقيض من ذلك، فمن الممكن أن يؤثر التوقيت الصيفي سلبا على الفلاحين وآخرين ممن يعتمدون في عملهم على الشمس، وذلك ما جعلهم أعداء له في الغالب، وذلك بالرغم من أن الكثير من الفلاحين في الوقت الحالي هم إما محايدون أو ممن يفضلون التوقيت الصيفي.
ومن أمثلة أسباب معاداة الفلاحين للتوقيت الصيفي: أن حصد الحبوب يفضل أن يتم بعد تبخر الندى، ولذا حين تصل الأيدي العاملة وتغادر الحقل مبكرا في أيام الصيف، يصبح عملهم ذو قيمة أقل.
ويشتكي عاملو الألبان أيضا من هذا التغيير، إذ إن الأبقار حساسة لوقت حلبها، لذا حين يتقرر حلبها في وقت أبكر يتسبب ذلك في عرقلة نظامها.
وقد أصبحت المعارضة السابقة خاضعة للتقنية والتغيرات الاجتماعية حاليا، لذا أصبح بعض المزارعين مؤيدين للتوقيت الصيفي.
يضر التوقيت الصيفي أيضا بتقييمات البث في أوقات الذروة ومختلف أنواع المسارح.
يرجع تغيير قوانين الوقت والتوقيت الصيفي بتكلفة اقتصادية مباشرة، حيث يتطلب جهدا كبيرا لتنظيم الاجتماعات عن بعد بين أشخاص في بلدان وقارات متباعدة ودعم برامج الحاسب الآلي وما شابهها.
وعلى الرغم من أن البعض يرى أن تأخير أو تبكير التوقيت يرتبط بتدهور الكفاءة الاقتصادية، وأنه في عام قدرت الخسائر الناتجة عن استعمال التوقيت الصيفي بحوالي مليار دولار يوميا في البورصات الأمريكية، فإن الأرقام المقدرة لا زالت محل خلاف وجدل كبيرين.
في عام أفادت وزارة النقل الأمريكية بتحفظ حدوث انخفاض بنسبة .
في الوفيات المرورية خلال فترة استعمال التوقيت الصيفي، فيما قدرت النسبة الحقيقية بنحو .
إلى ، إلا أن المراجعة التي أجراها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا عام لهذه الدراسة لم تجد على النقيض من الدراسة نفسها أي اختلاف فعلي في وفيات الحوادث خلال تلك الفترة.
في عام قدر معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة حدوث انخفاض في الحوادث المرورية بنسبة .
جراء استعمال التوقيت الصيفي، يشمل انخفاض في وفيات المشاة.
وقد وجدت دراسات أخرى حدوث انخفاض مماثل، فقد كان من المتوقع أن التوقيت الصيفي المنفرد/المزدوج وهو بديل للتوقيت الصيفي يتقدم فيه الوقت الشمس بساعة في فصل الشتاء واثنتين في الصيف سيحد من ضحايا حوادث المرور بنسبة إلى في المملكة المتحدة، مقارنة بالتوقيت الصيفي العادي.
وليس من الواضح ما إذا كان اضطراب النوم هو الذي يتسبب في زيادة الحوادث المميتة على الفور بعد إعادة الساعة إلى طبيعتها في فصل الربيع.
وقد لوحظ وجود علاقة بين تحويلات الساعة والحوادث المرورية في أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة، ولكن ليس في فنلندا أو السويد.
وإن كان ثمة فعلا ارتباط بين التوقيت والحوادث المرورية، فهو يظل أصغر بكثير من الانخفاض الذي تحدثه إجراءات أخرى.
أظهرت دراسة أمريكية في عام أنه يوم الاثنين بعد التبديل إلى التوقيت الصيفي ينام العمال في المتوسط أقل بنحو دقيقة من الأيام العادية، ويصابون في العمل أكثر من الأيام العادية وبإصابات بالغة أكثر.
في السبعينيات لاحظت الإدارة الأمريكية لدعم فرض القانون حدوث انخفاض بنسبة إلى بمعدلات الجرائم في واشنطن العاصمة خلال فترة تطبيق التوقيت الصيفي.
ومع ذلك، فإن الإدارة لم تحتسب العوامل الأخرى التي يمكن أن تكون قد أثرت على هذا التغير، ولم تشمل دراستها سوى مدينتين بالبلاد فقط، ووجدت انخفاضا في واحدة منهما فقط، وعلى صعيد بعض تصانيف الجريمة فقط وليس كل الأصناف.
وقد صرحت وزارة النقل بخصوص هذه الدراسة بأنه من المستحيل القول بثقة بوجود مثل هذه المزايا لاستعمال التوقيت الصيفي على مستوى البلاد كلها .
قد يكون للإضاءة في الشوارع تأثير هامشي ومبهم أحيانا على الجريمة والخوف منها.
في العديد من البلدان، حث مسؤولو السلامة من الحرائق المواطنين على استعمال التوقيت الصيفي بتبديليه السنويين للساعة كتذكير لاستبدال البطاريات في أجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون والدخان، وخاصة في فصل الخريف، قبل موسم التدفئة مباشرة، وذلك يسبب الزيادة في الحرائق المنزلية.
ومن الأمور الأخرى التي يمكن استغلال أوقات التبديل إلى التوقيت الصيفي للتذكير بعملها: التدرب على الهرب من النيران والكوارث المنزلية الأخرى، والتحقق من أضواء السيارة، والتحقق من مناطق تخزين المواد الخطرة، وإعادة ضبط منظمات الحرارة، وأخذ التطعيم الموسمي.
للتوقيت الصيفي آثار مختلفة على الصحة في المجتمعات التي تعتمد على جداول عمل ثابتة.
يوفر التوقيت الصيفي المزيد من الوقت لعمل نشاطات خارج المنزل بعد الظهيرة في ضوء الشمس، وهو يؤدي إلى تغيير آلية التعرض لضوء الشمس وكون هذا التغيير مفيدا أم لا يعتمد على المكان وجدول الأعمال اليومي ، حيث إن أشعة الشمس تحتوي على فيتامين دي المفيد للصحة والذي يمتصه الجلد عن طريق أشعة الشمس، ولكن التعرض المفرط لأشعة الشمس يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بسرطان الجلد.
تؤثر أشعة الشمس تأثيرا قويا في الاضطرابات النفسية الموسمية، سواء الاضطرابات المصاحبة للتغير السنوي الفصلي صيفا أو شتاء بسبب غروب الشمس في وقت متأخر من اليوم.
إن استخدام التوقيت الصيفي لثلثي العام وجعل توقيت غروب الشمس غير طبيعي له تأثير على الذين يعانون من الاضطرابات النفسية الموسمية الصيفية، أكبر حتى من تأثير قصر النهار في الشتاء بالتوقيت الطبيعي على هؤلاء المرضى.
قد يزيد التوقيت الصيفي من حالات الاكتئاب من خلال التسبب في استيقاظ الناس مبكرا، ولكن البعض يقولون عكس ذلك.
كما يمكن أن يضر التوقيت الصيف بالمصابين بالعشى.
تتسبب تحولات الساعة والتوقيت بتعطيل النوم وتقليل منفعته للجسم.
يمكن لآثار تغيير التوقيت على التكيف الموسمي لإيقاع الساعة البيولوجية أن تكون بالغة وأن تستمر لأسابيع عدة.
فقد وجدت دراسة أجريت عام أنه على الرغم من ارتفاع معدلات انتحار الذكور في الأسابيع التالية للانتقال الربيعي، وفقد ضعف ارتباط المعدل بالتوقيت كثيرا بعد تغيير فصل الانتقال.
وقد وجدت دراسة سويدية أجريت عام أن النوبات القلبية كانت أكثر شيوعا بكثير في أيام الأسبوع الثلاثة الأولى بعد الانتقال الربيعي، وأقل بكثير في نهاية الأسبوع الأولى بعد الانتقال الخريفي.
أفادت حكومة كازاخستان بأن حدوث مضاعفات صحية بسبب تحويلات الساعة كان سببا لإلغاء العمل بالتوقيت الصيفي في عام .
وقد ادعى ديمتري ميدفيديف رئيس روسيا في شهر مارس عام أن: الضغط الناتج عن تغيير الساعة كان دافع روسيا لتطبيق التوقيت الصيفي على مدار السنة، وقد تحدث مسؤولون في ذلك الوقت عن زيادة سنوية في معدلات الانتحار خلال فترة تطبيق التوقيت.
يشوب تحويل الساعة إلى التوقيت الصيفي عيبا بارزا وهو التعقيد.
فلابد أن يتذكر الناس تغيير ساعاتهم كل ما حان وقت التحويل إلى التوقيت الصيفي، ومن ممكن أن يكون هذا الإجراء مستهلكا للوقت، خصوصا في الساعات الميكانيكية التي لا ترجع للوراء بسهولة.
وسيحتاج الأشخاص الذين يضطرون في عملهم للتنقل عبر عدة مناطق زمنية إلى تعديل التوقيت مرات كثيرة وفقا لقواعد مختلفة، حيث لا تستعمل جميع البلدان والمناطق التوقيت الصيفي، وحتى تلك التي تستعمله لا تحسبه كلها بنفس الطريقة.
كما قد يتغير طول اليوم بالتقويم، حيث لن يكون دوما ساعة.
ستتعرقل الاجتماعات، والسفر، والبث، ونظم الفواتير، وإدارة السجلات، كلها مشاكل مألوفة وقد تكون مكلفة اقتصاديا.
كما أنه في أثناء الانتقال الخريفي من : حتي : ، تقرأ الساعة من : : إلى : : مرتين، مما قد يصيب الناس بالارتباك.
لحقت أضرار بإحدى منشآت الصلب الألمانية خلال الانتقال إلى التوقيت الصيفي في عام ، عندما سمح نظام توقيت جهاز حاسوب مرتبط بإشارة راديو متزامنة، للفولاذ المنصهر بأن يبرد مدة ساعة واحدة أقل من المدة المطلوبة، مما أدى إلى تشظيه وتناثره عند صبه.
قد يتسبب تحويل التوقيت أيضا في أخطاء بالأجهزة الطبية تضر بالمرضى، دون أن يكون واضحا للأطباء المسؤولين عن الرعاية سبب المشكلة.
وقد تتفاقم هذه المشاكل عندما تتغير قواعد التوقيت الصيفي نفسها، حيث يجب على مطوري البرمجيات الحاسوبية اختبار وربما تعديل العديد من البرامج، ويجب على المستخدمين تثبيت التحديثات وإعادة تشغيل التطبيقات لينتظم توقيتها.
لقد اقترح في البداية تجنب بعض المشاكل الناجمة عن تعديل التوقيت بأن يكون تعديله تدريجيا، فعلى سبيل المثال، يتم تقديم أو تأخير الساعة دقيقة أسبوعيا، حتى يتم تعديلها بالقدر المطلوب.
ولكن هذه التحولات سوف تضيف المزيد من التعقيدات بالنسبة لضبط المواقيت خلال فترة تعديل الساعة، فلم يتم تطبيقها أبدا.
كما يزيد التوقيت الصيفي من مشاكل استعمال التوقيت القياسي، فعند قراءة مزولة على سبيل المثال، لابد من أخذ اختلافات المناطق الزمنية وأنظمة التوقيت بالحسبان باستمرار.
كما أن التعليمات الصحية بخصوص التعرض للشمس مثل تجنب الشمس خلال ساعتي الظهرية تصبح أقل دقة حينما يتم استعمال التوقيت الصيفي.
تسبب تغييرات قواعد التوقيت الصيفي مشاكل للمنشآت التي تتحكم بها الحواسب الآلية.
فعلى سبيل المثال، تطلب تغيير قواعد التوقيت الصيفي في أمريكا الشمالية عام تحديث العديد من الأنظمة والبرمجيات الحاسوبية، خصوصا البريد الإلكتروني وبرامج التقويم، وقد تطلب الأمر من خبراء تقنية المعلومات في الشركات بذل جهود كبيرة لإصلاح المشكلة.
تقوم بعض التطبيقات على توحيد التوقيت العالمي لتجنب المشاكل مع التحولات على مدار الساعة واختلاف المنطقة الزمنية.
وبالمثل، فإن معظم أنظمة التشغيل الحديثة تعالج وتخزن داخليا جميع الأوقات والتواريخ بالتوقيت العالمي، ولا تحول إلى التوقيت المحلي إلا عند إظهار الوقت للمستخدم.
ومع ذلك، حتى لو استخدم التوقيت العالمي داخليا، فإن الأنظمة لا تزال بحاجة إلى معلومات عن المناطق الزمنية لحساب التوقيت المحلي بشكل صحيح عند الحاجة إليه.
والعديد من الأنظمة التي تستخدم اليوم تبني حساباتها للتاريخ والوقت من البيانات المستمدة من قاعدة بيانات المناطق الزمنية أيانا .
تقدم قاعدة بيانات أيانا للمناطق الزمنية معلومات عن تعديلات التوقيت الحالية والتاريخية لأي موقع معطى.
يمكن أن تستخدم قاعدة البيانات على أنظمة تشغيل شبيهة اليونكس والجافا والماكنتوش والأوراكل.
وتشابهها قاعدة بيانات إتش بي تازتاب ، ولكنها غير متوافقة بقدر تلك.
عندما تغير السلطات قواعد التوقيت الصيفي، يتم تثبيت تحديثات معلومات المنطقة الزمنية كجزء من صيانة النظام العادية.
ففي أنظمة يونكس وما يشابهها يحدد متغير بيئة تازتاب اسم الموقع، كما هو الحال في .
وفي العديد من هذه الأنظمة يوجد أيضا إعداد على مستوى النظام يطبق في حال لم يدرج متغير بيئة التازتاب: وتتحكم بهذا الإعداد محتويات ملف / / ، والتي عادة ما تكون رابطا رمزيا أو رابطا صلبا يؤدي إلى أحد ملفات معلومات المنطقة الزمنية.
يخزن الوقت داخليا وفق توقيت عالمي مستقل عن المناطق الزمنية.
لا يمكن للأنظمة القديمة أو المعدلة أن تدعم سوى قيم تازتاب التي يتطلبها بوزيكس، والتي يمكنها تخصيص بداية واحدة على الأكثر وتنهي القانون إنهاء تاما في القيم.
فعلى سبيل المثال تخصص عبارة وقتا لشرق الولايات المتحدة بدأ في عام .
يجب أن يتم تغيير أنظمة تازتاب متى ما غيرت قواعد التوقيت الصيفي وتطبق قواعد تازتاب الجديدة على مدار السنة.
كما هو الحال مع معلومات المناطق الزمنية، يمكن لمستخدمي مايكروسوفت ويندوز ضبط التوقيت الصيفي بإدخال اسم الموقع، وبعدها يعمل نظام التشغيل على إخراج قائمة بقواعد استعمال التوقيت يجب أن تتحدث باستمرار بالتوافق مع تغيرات قواعد التوقيت الصيفي.
وتختلف إجراءات تحديد الاسم وتحديث الجدول باختلاف الإصدار، ولا تصدر تحديثات للإصدارات القديمة من مايكروسوفت ويندوز.
يدعم ويندوز فيستا على الأكثر قاعدتين في البداية والنهاية في إعداد المنطقة الزمنية، وفي إحدى مناطق كندا التي تعمل بالتوقيت الصيفي، يدعم إعداد واحد لنظام فيستا طوابع الوقت لفترة وما بعد عام ، ولكن مع استبعاد بعض طوابع الوقت القديمة.
تخزن أنظمة مايكروسوفت ويندوز القديمة في العادة قاعدة واحدة فقط للبداية والنهاية لكل منطقة، بحيث أن نفس الإعداد الكندي يدعم بشكل موثوق طابعات الوقت التالية لعام فقط.
تسببت هذه القيود ببعض المشاكل.
فعلى سبيل المثال، كان التوقيت الصيفي في إسرائيل قبل عام يتغير كل عام، وتم إلغائه تماما في بعض السنوات.
ولذا لم يستخدم نظام تشغيل ويندوز قواعد توقيت صالحة إلا لسنة ،وتسبب هذا الأمر بمشاكل في السنوات اللاحقة.
وفي ويندوز صنفت شركة مايكروسوفت إسرائيل على أنها دولة لا تستخدم التوقيت الصيفي، مجبرة المستخدمين الإسرائليين على تغيير ساعات حواسيبهم يدويا مرتين في السنة.
أنشأ قانون التوقيت الصيفي الإسرائيلي لعام قواعد لتعديل التوقيت يمكن معرفتها مسبقا استنادا إلى التقويم اليهودي، لكن ملفات المنطقة في نظام وندوز لن تتبع هذه القواعد.
ومن الوسائل التي اتبعها المستخدمون لعلاج هذه المشكلة تبديل ملفات المنطقة يدويا كل عام، وفيما بعد أنشئت أداة لمايكروسوفت تستبدل ملفات المنطقة تلقائيا كل عام.
تبقي مايكروسوفت ويندوز ساعة النظام بالتوقيت المحلي دائما، وهذا يسبب مشاكل عدة، بما في ذلك التوافق عند التمهيد المتعدد مع أنظمة التشغيل التي تحدد الساعة وفقا للتوقيت العالمي المنسق ، وضبط الساعة ضبطا مزدوجا عند التمهيد المتعدد في مختلف إصدارات ويندوز، مثل إنقاذ قرص التمهيد.
يعد هذا النهج مشكلة حتى في الأنظمة الخاصة بويندوز، حيث لا يوجد أي نظام دعم لفارق التوقيت الزمني والخاص بكل مستخدم، إنما يوجد فقط نظام عام موحد.
لمحت مايكروسوفت في عام بأن الإصدارات المستقبلية من ويندوز ستدعم جزئيا سجل ويندوز الذي كان قد صدر منذ سنوات عدة، عندما دعمت ويندوز إن تي آلات مجموعات تعليمات بنية الحاسب بساعات التوقيت العالمي المنسق، ولكن لم يتم استعمالها منذ ذلك الحين.
يمكن ملاحظة تأثير مثير للاهتمام مع خواص ملفات التوقيت.
إذ إن نظام ملفات إن تي إف إس الذي تستخدمه الإصدارات الحديثة من ويندوز يخزن الملف مع الطابع الزمني بالتوقيت العالمي المنسق، ولكن عند عرضه للمستخدم فإنه يحوله إلى التوقيت المحلي.
بالمقابل، فإن نظام ملفات جدول توزيع الملف الذي يستخدم كثيرا في الأجهزة القابلة للإزالة لا يخزن الملفات إلا باستعمال التوقيت المحلي.
وبالتالي، عندما يتم نسخ الملف من القرص الصلب إلى أجهزة أخرى، سيتم تعيين وقتها وفقا للوقت المحلي الأصلي على الجهاز الأم.
إذا ما تم تغيير ضبط التوقيت، إما تلقائيا التوقيت الصيفي أو في حال اختار المستخدم منطقة زمنية مختلفة، فعندها ستوجد اختلافات عند مقارنة الطابع الزمني للملف الأصلي والنسخة المأخوذة عنه.
ويمكن التحقق من ذلك دون الحاجة لانتظار الاعتدال الربيعي أو الخريفي التالي عن طريق نسخ ملف وإزالة الوسائط وتعديل خيارات المنطقة الزمنية وإعادة اتصال الوسائط، ثم عرض تفاصيل الملف ونسخته.
ويمكن ملاحظة نفس التأثير عند ضغط وفتح الملفات باستخدام برامج الأرشفة المستعملة في الحاسوب.
وإن ملفات الإن تي إف إس هي التي تغير الوقت المرئي.
يمكن للمرء أن يخزن قائمة ملفات ومن ثم يتحقق منها بعد التغيير إلى التوقيت الصيفي، ويجب أن يؤخذ هذا التأثير في عين الاعتبار عند محاولة تحديد ما إذا كان الملف هو نسخة مكررة من ملف آخر، وعلى الرغم من هذا ثمة طرق أخرى لمقارنة الملفات، كاستخدام خوارزميات تدقيق المجموع.
يكون العامة راغبين أحيانا في الانتقال إلى الاستخدام الدائم للتوقيت الصيفي البقاء على ساعات التوقيت الصيفي طوال العام بدون تغيير ، وفي الواقع لقد بدأ يطبق بالفعل في قوانين بعض الدول، مثل أيسلندا وروسيا وروسيا البيضاء بيلاروسيا ، فيما بقيت عليه المملكة المتحدة من عام حتى عام .
يؤكد مؤيدو التوقيت الصيفي الدائم أن مزاياه هي نفس مزايا التوقيت الصيفي الطبيعي، لكن بدون المشاكل المرتبطة بتغيير التوقيت مرتين في السنة.
ومع ذلك فإن الكثيرين لا يزالون غير مقتنعين بفوائده، بناء على نفس المشاكل المصاحبة للشروق في وقت متأخر نسبيا، وخاصة في فصل الشتاء.
قد لا تكون تسمية استخدام التوقيت الصيفي بشكل دائم أو استمرارية توقيت فصل الصيف تسمية دقيقة، إذ أن هذا التوقيت يصبح عمليا التوقيت القياسي للبلد.
ومع ذلك يمكن اعتبار الاستخدام الدائم للتوقيت الصيفي انحرافا عن التوقيت المتفق عليه دوليا في نظام التوقيت العالمي.
يمكن القول أن الكثير من الدول تستخدم التوقيت الصيفي الدائم بحكم الأمر الواقع، منها الأرجنتين وجورجيا وكازاخستان والسنغال والسودان وتركمانستان وتوكلو إقليم تابع لنيوزلندا .
ويعود ذلك لأنها تستخدم التوقيت الزمني للمناطق الواقعة شرقا من المناطق الجغرافية التي تقع هي فيها، وبالتالي فإن أوقاتها المحلية متأخرة عن التوقيت الذي يجب أن يكون فيها نظريا تحت النظام الأصلي، مثل نظام التوقيت البحري ، مما يعطي بالنتيجة نفس تأثير التوقيت الصيفي الدائم.
هناك دول عربية عديدة لا تتبع التوقيت الصيفي، وفي البلدان العربية التي تتبعه ليست مواعيد بداية تطبيقه ونهايته ثابتة، وقد تتغير من سنة إلى أخرى حسب الظروف الزمنية، مثل حلول شهر رمضان أو ضرورة خاصة لتوفير الطاقة في سنة معينة.
تشير القواعد الواردة في القائمة التالية إلى المواعيد العادية في الدول العربية التي تتبع التوقيت الصيفي:   في نصف الكرة الأرضية الجنوبي يبدأ موسم الربيع في نهاية سبتمبر، أما ذروة الصيف فتحل في يناير.
لذلك تختلف مواعيد التوقيت الصيفي في البلدان الواقعة فيه تماما عن مواعيد التوقيت الصيفي في باقي البلدان:

هواك فليط فالتأم الفطور وقال السدي : خروق .
وقال قتادة : خلل ، ومنه التفطير والانفطار .
وقال ابن عباس : وهن وهذه تفاسير متقاربة ، والجملة من قوله : البصر هل ترى من فطور في موضع نصب بفعل معلق محذوف ، أي فانظر هل ترى ، أو ضمن معنى فارجع البصر معنى فانظر ببصرك هل ترى ؟ فيكون معلقا .
ثم ارجع البصر : أي ردده كرتين هي تثنية لا شفع الواحد ، بل يراد بها التكرار ، كأنه قال : كرة بعد كرة ، أي كرات كثيرة ، كقوله : لبيك ، يريد إجابات كثيرة بعضها في إثر بعض ، وأريد بالتنثية التكثير ، كما أريد بما هو أصل لها التكثير ، وهو مفرد عطف على مفرد ، نحو قوله : لو عد قبر وقبر كان أكرمهم بيتا وأبعدهم عن منزل الذام يريد : لوعدت قبور كثيرة .
وقال ابن عطية وغيره : كرتين معناه مرتين ونصبها على المصدر .
وقيل : أمر برجع البصر إلى السماء مرتين ، غلط في الأولى ، فيستدرك بالثانية .
وقيل : الأولى ليرى حسنها واستواءها ، والثانية ليبصر كواكبها في سيرها وانتهائها .
وقرأ الجمهور : ينقلب جزما على جواب الأمر ؛ والخوارزمي عن الكسائي : يرفع الباء ، أي فينقلب على حذف الفاء ، أو على أنه موضع حال مقدرة ، أي إن رجعت البصر وكررت النظر لتطلب فطور شقوق أو خللا أو عيبا ، رجع إليك مبعدا عما طلبته لانتفاء ذلك عنها ، وهو كال من كثرة النظر ، وكلاله يدل على أن المراد بالكرتين ليس شفع الواحد ، لأنه لا يكل البصر بالنظر مرتين اثنتين .
والحسير : الكال ، قال الشاعر : لهن الوجى لم كر عونا على النوى ولا زال منها ظالع وحسير يقال : حسر بعيره يحسر حسورا : أي كل وانقطع فهو حسير ومحسور ، قال الشاعر يصف ناقة : فشطرها نظر العينين محسور أي : ونحرها ، وقد جمع حسير بمعنى أعيا وكل ، قال الشاعر : بها جيف الحسرى فأما عظامها البيت .
الملك : ولقد زينا السماء .
.
.
.
.
السماء الدنيا : هي التي نشاهدها ، والدنو أمر نسبي وإلا فليست قريبة ، بمصابيح : أي بنجوم مضيئة كالمصابيح ، ومصابيح مطلق الأعلام ، فلا يدل على أن غير سماء الدنيا ليست فيها مصابيح .
وجعلناها رجوما للشياطين : أي جعلنا منها ، لأن السماء ذاتها ليست يرجم بها الرجوم هذا إن عاد الضمير في قوله : وجعلناها على السماء .
والظاهر عوده على مصابيح .
ونسب الرجم إليها ، لأن الشهاب المتبع للمسترق منفصل من نارها ، والكواكب قار في ملكه على حاله .
فالشهاب كقبس يؤخذ من النار ، والنار باقية لا تنقص .
والظاهر أن الشياطين هم مسترقو السمع ، وأن الرجم هو حقيقة يرمون بالشهب ، كما تقدم في سورة الحجر وسورة والصافات .
وقيل : معنى رجوما : ظنونا لشياطين الإنس ، وهم المنجمون ينسبون إلى النجوم أشياء على جهة الظن من جهالهم ، والتمويه والاختلاق من أزكيائهم ، ولهم في ذلك تصانيف تشتمل على خرافات يموهون بها على الملوك وضعفاء العقول ، ويعملون موالد يحكمون فيها بالأشياء لا يصح منها شيء .
وقد وقفنا على أشياء من كذبهم في تلك الموالد ، وما يحكونه عن أبي معشر وغيره من شيوخ السوء كذب يغرون به الناس الجهال .
وقال قتادة : خلق الله تعالى النجوم زينة للسماء ورجوما للشياطين ، وليهتدي بها في البر والبحر ؛ فمن قال غير هذه الخصال الثلاث فقد تكلف وأذهب حظه من الآخرة .
والضمير في لهم عائد على الشياطين .
وقرأ الجمهور : عذاب جهنم برفع الباء ؛ والضحاك والأعرج وأسيد بن أسيد المزني والحسن في رواية هارون عنه : بالنصب عطفا على عذاب السعير ، أي وأعتدنا للذين كفروا عذاب جهنم .
إذا ألقوا فيها : أي طرحوا ، كما يطرح الحطب في النار العظيمة ويرمى به ، ومثله حصب جهنم ، الملك : إذا ألقوا فيها .
.
.
.
.
سمعوا لها : أي لجهنم ، شهيقا : أي صوتا منكرا كصوت الحمار ، تصوت مثل ذلك لشدة توقدها وغليانها .
ويحتمل أن يكون على حذف مضاف ، أي سمعوا لأهلها ، كما قال تعالى : لهم فيها زفير وشهيق .
وهى تفور : تغلي بهم غلي المرجل .
الملك : تكاد تميز من .
.
.
.
.
تكاد تميز : أي ينفصل بعضها من بعض لشدة اضطرابها ، ويقال : فلان يتميز من الغيظ إذا وصفوه بالإفراط في الغضب .
وقرأ الجمهور : تميز بتاء واحدة خفيفة ، والبزي يشددها ، وطلحة : بتاءين ، وأبو عمرو : بإدغام الدال في التاء ، والضحاك : تمايز على وزن تفاعل ، وأصله تتمايز بتاءين ؛ وزيد بن علي وابن أبي عبلة : تميز من ماز من الغيظ على الكفرة ، جعلت كالمغتاظة عليهم لشدة غليانها بهم ، ومثل هذا في التجوز قول الشاعر : في كلب يشتد في جريه يكاد أن يخرج من إهابه وقولهم : غضب فلان ، فطارت منه شقة في الأرض وشقة في السماء إذا أفرط في الغضب .
ويجوز أن يراد من غيظ الزبانية .
كلما ألقى فيها فوج : أي فريق من الكفار ، سألهم خزنتها : سؤال توبيخ وتقريع ، وهو مما يزيدهم عذابا إلى عذابهم ، وخزنتها : مالك وأعوانها ، ألم يأتكم نذير : ينذركم بهذا اليوم ، الملك : قالوا بلى قد .
.
.
.
.
قالوا بلى : اعتراف بمجيء النذر إليهم .
قال الزمخشري : اعتراف منهم بعدل الله ، وإقرار بأنه عز وعلا أزاح عللهم ببعثة الرسل وإنذارهم فيما وقعوا فيه ، وأنهم لم يؤتوا من قدره كما تزعم المجبرة ، وإنما أتوا من قبل أنفسهم واختيارهم ، خلاف ما اختار الله وأمر به وأوعد على ضده .
انتهى ، وهو على طريق المعتزلة .
والظاهر أن قوله : إن أنتم إلا فى ضلال كبير ، من قول الكفار للرسل الذين جاءوا نذرا إليهم ، أنكروا أولا أن الله نزل شيئا ، واستجهلوا ثانيا من أخبر بأنه تعالى أرسل إليهم الرسل ، وأن قائل ذلك في حيرة عظيمة .
ويجوز أن يكون من قول الخزنة للكفار إخبارا لهم وتقريعا بما كانوا عليه في الدنيا .
أرادوا بالضلال الهلاك الذي هم فيه ، أوسموا عقاب الضلال ضلالا لما كان ناشئا عن الضلال .
وقال الزمخشري : أو من كلام الرسل لهم حكوه للخزنة ، أي قالوا لنا هذا فلم نقبله .
انتهى .
فإن كان الخطاب في إن أنتم للرسل ، فقد يراد به الجنس ، ولذلك جاء الخطاب بالجمع .
الملك : وقالوا لو كنا .
.
.
.
.
وقالوا : أي للخزنة حين حاوروهم ، لو كنا نسمع سماع طالب للحق ، أو نعقل .
عقل متأمل له ، لم نستوجب الخلود في النار .
الملك : فاعترفوا بذنبهم فسحقا .
.
.
.
.
فاعترفوا بذنبهم : أي بتكذيب الرسل ، فسحقا : أي فبعدا لهم ، وهو دعاء عليهم ، والسحق : البعد ، وانتصابه على المصدر : أي سحقهم الله سحقا ، قال الشاعر : يجول بأطراف البلاد مغربا وتسحقه ريح الصبا كل مسحق والفعل منه ثلاثي .
وقال الزجاج : أي أسحقهم الله سحقا ، أي باعدهم بعدا .
وقال أبو علي الفارسي : القياس إسحاقا ، فجاء المصدر على الحذف ، كما قيل : وإن أهلك فذلك كان قدري أي تقديري .
انتهى ، ولا يحتاج إلى ادعاء الحذف في المصدر لأن فعله قد جاء ثلاثيا ، كما أنشد : وتسحقه ريح الصبا كل مسحق وقرأ الجمهور : بسكون الحاء ؛ وعلي وأبو جعفر والكسائي ، بخلاف عن أبي الحرث عنه : بضمها .
قال ابن عطية : فسحقا : نصبا على جهة الدعاء عليهم ، وجاز ذلك فيه ، وهو من قبل الله تعالى من حيث هذا القول فيهم مستقر أولا ، ووجوده لم يقع إلا في الآخرة ، فكأنه لذلك في حيز المتوقع الذي يدعى به ، كما تقول : سحقا لزيد وبعدا ، والنصب في هذا كله بإضمار فعل ، وإن وقع وثبت ، فالوجه فيه الرفع ، كما قال تعالى : ويل للمطففين ، و سلام عليكم ، وغير هذا من الأمثلة .
انتهى .
الملك : إن الذين يخشون .
.
.
.
.
يخشون ربهم بالغيب : أي الذي أخبروا به من أمر المعاد وأحواله ، أو غائبين عن أعين الناس ، أي في خلواتهم ، كقوله : ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
الملك : وأسروا قولكم أو .
.
.
.
.
وأسروا قولكم : خطاب لجميع الخلق .
قال ابن عباس : وسببه أن بعض المشركين قال لبعض : أسروا قولكم لا يسمعكم إله محمد .
الملك : ألا يعلم من .
.
.
.
.
ألا يعلم من خلق : الهمزة للاستفهام ولا للنفي ، والظاهر أن من مفعول ، والمعنى : أينتفي علمه بمن خلق ، وهو الذي لطف علمه ودق وأحاط بخفيات الأمور وجلياتها ؟ وأجاز بعض النحاة أن يكون من فاعلا والمفعول محذوف ، كأنه قال : ألا يعلم الخالق سركم وجهركم ؟ وهو استفهام معناه الإنكار ، أي كيف لا يعلم ما تكلم به من خلق الأشياء وأوجدها من العدم الصرف وحاله أنه اللطيف الخبير المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن ؟ الملك : هو الذي جعل .
.
.
.
.
هو الذى جعل لكم الارض ذلولا : منة منه تعالى بذلك ، والذلول فعول للمبالغة ، من ذلك تقول : دابة ذلول : بينة الذل ، ورجل ذليل : بين الذل .
وقال ابن عطية : والذلول فعول بمعنى مفعول ، أي مذلولة ، فهي كركوب وحلوب .
انتهى .
وليس بمعنى مفعول لأن فعله قاصر ، وإنما تعدى بالهمزة كقوله : وتذل من تشاء ، وأما بالتضعيف لقوله : وذللناها لهم ، وقوله : أي مذلولة يظهر أنه خطأ .
فامشوا فى مناكبها : أمر بالتصرف فيها والاكتساب ؛ ومناكبها ، قال ابن عباس وقتادة وبشر بن كعب : أطرافها ، وهي الجبال .
وقال الفراء والكلبي ومنذر بن سعيد : جوانبها ، ومنكبا الرجل : جانباه .
وقال الحسن والسدي : طرفها وفجاجها .
قال الزمخشري : والمشي في مناكبها مثل لفرط التذليل ومجازوته الغاية ، لأن المنكبين وملتقاهما من الغارب أرق شيء من البعير وأنبأه عن أن يطأه الراكب بقدمه ويعتمد عليه ، فإذا جعلها في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم ينزل .
انتهى .
وقال الزجاج : سهل لكم السلوك في جبالها فهو أبلغ التذليل .
وإليه النشور : أي البعث ، فسألكم عن شكر هذه النعمة عليكم .
وقوله عز وجل : من فى السماء أن يخسف بكم الارض فإذا هى تمور أم أم أمنتم من فى السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شىء بصير أمن هاذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا فى غرور أمن هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا فى عتو ونفور أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى أمن يمشى سويا على صراط مستقيم قل هو الذى أنشأكم وجعل لكم السمع والابصار والافئدة قليلا ما تشكرون قل هو الذى ذرأكم فى الارض وإليه تحشرون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هاذا الذى كنتم به تدعون قل أرءيتم إن أهلكنى الله ومن معى أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم قل هو الرحمن ءامنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو فى ضلال مبين قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين .
الملك : أأمنتم من في .
.
.
.
.
قرأ نافع وأبو عمرو والبزي : أءمنتم بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية ، وأدخل أبو عمرو وقالون بينهما ألفا ، وقنبل : بإبدال الأولى واوا لضمة ما قبلها ، وعنه وعن ورش أوجه غير هذه ؛ والكوفيون وابن عامر بتحقيقهما .
من فى السماء : هذا مجاز ، وقد قام البرهان العقلي على أن تعالى ليس بمتحيز في جهة ، ومجازه أن ملكوته في السماء لأن في السماء هو صلة من ، ففيه الضمير الذي كان في العامل فيه ، وهو استقر ، أي من في السماء هو ، أي ملكوته ، فهو على حذف مضاف ، وملكوته في كل شيء .
لكن خص السماء بالذكر لأنها مسكن ملائكته وثم عرشه وكرسيه واللوح المحفوظ ، ومنها تنزل قضاياه وكتبه وأمره ونهيه ، أو جاء هذا على طريق اعتقادهم ، إذ كانوا مشبهة ، فيكون المعنى : أأمنتم من تزعمون أنه في السماء ؟ وهو المتعالي عن المكان .
وقيل : من على حذف مضاف ، أي خالق من في السماء .
وقيل : من هم الملائكة .
وقيل : جبريل ، وهو الملك الموكل بالخسف وغيره .
وقيل : من بمعنى على ، ويراد بالعلو القهر والقدرة لا بالمكان ، وفي التحرير : الاجماع منعقد على أنه ليس في السماء بمعنى الاستقرار ، لأن من قال من المشبهة والمجسمة أنه على العرش لا يقول بأنه في السماء .
أن يخسف بكم الارض وهو ذهابها سفلا ، فإذا هى تمور : أي تذهب أو تتموج ، كما يذهب التراب في الريح .
الملك : أم أمنتم من .
.
.
.
.
وقد تقدم شرح الحاصب في سورة الإسراء ، والنذير والنكير مصدران بمعنى الإنذار والإنكار ، وقال حسان بن ثابت : فأنذر مثلها نصحا قريشا من الرحمن إن قبلت نذيرا وأثبت ورش ياء نذيري ونكيري ، وحذفها باقي السبعة .
الملك : أولم يروا إلى .
.
.
.
.
ولما حذرهم ما يمكن إحلاله بهم من الخسف وإرسال الحاصب ، نبههم على الاعتبار بالطير وما أحكم من خلقها ، وعن عجز آلهتهم عن شيء من ذلك ، وناسب ذلك الاعتبار بالطير ، إذ قد تقدمه ذكر الحاصب ، وقد أهلك الله أصحاب الفيل بالطير والحاصب الذي رمتهم به ، ففيه إذكار قريش بهذه القصة ، وأنه تعالى لو شاء لأهلكهم بحاصب ترمي به الطير ، كما فعل بأصحاب الفيل .
صافات : باسطة أجنحتها صافتها حتى كأنها ساكنة ، ويقبضن : ويضممن الأجنحة إلى جوانبهن ، وهاتان حالتان للطائر يستريح من إحداهما إلى الأخرى .
وعطف الفعل على الاسم لما كان في معناه ، ومثله قوله تعالى : فالمغيرات صبحا فأثرن ، عطف الفعل على الاسم لما كان المعنى : فاللاتي أغرن صبحا فأثرن ، ومثل هذا العطف فصيح ، وعكسه أيضا جائز إلا عند السهيلي فإنه قبيح ، نحو قوله : بات يغشيها بغضب باتر يقصد في أسوقها وجائر أي : قاصد في أسوقها وجائر .
وقال الزمخشري : صافات : باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها ، لأنهن إذا بسطنها صففن قوادمها صفا ، ويقبضن : ويضمنها إذا ضربن بها جنوبهن .
فإن قلت : لم قيل ويقبضن ، ولم يقل : وقابضات ؟ قلت : أصل الطيران هو صف الأجنحة ، لأن الطيران في الهواء كالسباحة في الماء ، والأصل في السباحة مد الأطراف وبسطها .
وأما القبض فطارىء على البسط للاستظهار به على التحرك ، فجيء بما هو طارىء غير أصل بلفظ الفعل على معنى أنهن صافات ، ويكون منهن القبض تارة بعد تارة ، كما يكون من السابح .
انتهى .
وملخصه أن الغالب هو البسط ، فكأنه هو الثابت ، فعبر عنه بالاسم .
والقبض متجدد ، فعبر عنه بالفعل ب ما يمسكهن إلا الرحمن : أي بقدرته .
قال الزمخشري : وبما دبر لهن من القوادم والخوافي ، وبنى الأجسام على شكل وخصائص قد يأتي منها الجري في الجو إنه بكل شىء بصير : يعلم كيف يخلق وكيف يدبر العجائب .
انتهى ، وفيه نزوع إلى قول أهل الطبيعة .
ونحن نقول : إن أثقل الأشياء إذا أراد إمساكها في الهواء واستعلاءها إلى العرش كان ذلك ، وإذا أراد إنزال ما هو أخف سفلا إلى منتهى ما ينزل كان ، وليس ذلك معذوقا بشكل ، لا من ثقل ولا خفة .
وقرأ الجمهور : ما يمسكهن مخففا .
والزهري مشددا .
الملك : أم من هذا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : من ، بإدغام ميم أم في ميم من ، إذ الأصل أم من ، وأم هنا بمعنى بل خاصة لأن الذي بعدها هو اسم استفهام في موضع رفع على الابتداء ، وهذا خبر ، والمعنى : من هو ناصركم إن ابتلاكم بعذابه ؛ الملك : أم من هذا .
.
.
.
.
وكذلك من هو رازقكم أن أمسك رزقه ، والمعنى : لا أحد ينصركم ولا يرزقكم .
وقرأ طلحة : أمن بتخفيف الميم ونقلها إلى الثانية كالجماعة .
قال صاحب اللوامح : ومعناه : أهذا الذي هو جند لكم ينصركم ، أم الذي يرزقكم ؟ فلفظه لفظ الاستفهام ، ومعناه التقريع والتوبيخ .
انتهى .
بل لجوا : تمادوا ، فى عتو : في تكبر وعناد ، ونفور : شراد عن الحق لثقله عليهم .
وقيل : هذا إشارة إلى أصنامهم .
الملك : أفمن يمشي مكبا .
.
.
.
.
أفمن يمشى مكبا على وجهه ، قال قتادة نزلت مخبرة عن حال القيامة ، وأن الكفار يمشون فيها على وجوههم ، والمؤمنون يمشون على استقامة .
وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : كيف يمشى الكافر على وجهه ؟ فقال : إن الذي أمشاه في الدنيا على رجليه قادر أن يمشيه في الآخرة على وجهه .
فالمشي على قول قتادة حقيقة .
وقيل : هو مجاز ، ضرب مثلا للكافر والمؤمن في الدنيا .
فقيل : عام ، وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك ، نزلت فيهما .
وقال ابن عباس أيضا : نزلت في أبي جهل والرسول عليه الصلاة والسلام .
وقيل : في أبي جهل وحمزة ، والمعنى أن الكافر في اضطرابه وتعسفه في عقيدته وتشابه الأمر عليه ، كالماضي في انخفاض وارتفاع ، كالأعمى يتعثر كل ساعة فيخر لوجهه .
وأما المؤمن ، فإنه لطمأنينة قلبه بالإيمان ، وكونه قد وضح له الحق ، كالماشي صحيح البصر مستويا لا ينحرف على طريق واضح الاستقامة لا حزون فيها ، فآلة نظره صحيحة ومسلكه لا صعوبة فيه .
و مكبا : حال من أكب ، وهو لا يتعدى ، وكب متعد ، قال تعالى : فكبت وجوههم فى النار ، والهمزة فيه للدخول في الشيء أو للصيرورة ، ومطاوع كب انكب ، تقول : كببته فانكب .
وقال الزمخشري : ولا شيء من بناء افعل مطوعا ، ولا يتقن نحو هذا إلا حملة كتاب سيبويه ، وهذا الرجل كثير التبجح بكتاب سيبويه ، وكم من نص في كتاب سيبويه عمى بصره وبصيرته حتى أن الإمام أبا الحجاج يوسف بن معزوز صنف كتابا يذكر فيه ما غلط فيه الزمخشري وما جهله من نصوص كتاب سيبويه .
وأهدي : افعل تفضيل من الهدى في الظاهر ، وهو نظير : العسل أحلى أم الخل ؟ وهذا الاستفهام لا تراد حقيقته ، بل المراد منه أن كل سامع يجيب بأن الماشي سويا على صراط مستقيم أهدى .
الملك : قل هو الذي .
.
.
.
.
وانتصب قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف ، وما زائدة ، وتشكرون مستأنف أو حال مقدرة ، أي تشكرون شكرا قليلا .
وقال ابن عطية : ظاهر أنهم يشكرون قليلا ، وما عسى أن يكون للكافرين شكر ، وهو قليل غير نافع .
وأما أن يريد به نفي الشكر جملة فعبر بالقلة ، كما تقول العرب : هذه أرض قل ما تنبت كذا ، وهي لا تنبته ألبتة .
انتهى .
وتقدم نظير قوله والرد عليه في ذلك .
الملك : قل هو الذي .
.
.
.
.
ذرأكم : بثكم ، والحشر : البعث ، الملك : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
والوعد المشار إليه هو وعد يوم القيامة ، أي متى إنجاز هذا الوعد ؟ .
الملك : فلما رأوه زلفة .
.
.
.
.
فلما رأوه زلفة : أي رأوا العذاب وهو الموعود به ، زلفة : أي قربا ، أي ذا قرب .
وقال الحسن : عيانا .
وقال ابن زيد : حاضرا .
وقيل : التقدير مكانا ذا زلفة ، فانتصب على الظرف .
سيئات : أي ساءت رؤيته وجوههم ، وظهر فيها السوء والكآبة ، وغشيها السواد كمن يساق إلى القتل .
وأخلص الجمهور كسرة السين ، وأشمها الضم أبو جعفر والحسن وأبو رجاء وشيبة وابن وثاب وطلحة وابن عامر ونافع والكسائي .
وقيل لهم ، أي تقول لهم الزبانية ومن يوبخهم .
وقرأ الجمهور : تدعون بشد الدال مفتوحة ، فقيل : من الدعوى .
قال الحسن : تدعون أنه لا جنة ولا نار .
وقيل : تطلبون وتستعجلون ، وهو من الدعاء ، ويقوي هذا القول قراءة أبي رجاء والضحاك والحسن وقتادة وابن يسار عبد الله بن مسلم وسلام ويعقوب : تدعون بسكون الدال ، وهي قراءة ابن أبي عبلة وأبي زيد وعصمة عن أبي بكر والأصمعي عن نافع .
الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
روي أن الكفار كانوا يدعون على الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالهلاك .
وقيل : كانوا يتآمرون بينهم بأن يهلكوهم بالقتل ونحوه ، فأمر أن يقول : إن أهلكنى الله كما تريدون ، أو رحمنا بالنصر عليكم ، فمن يحميكم من العذاب الذي سببه كفركم ؟ ولما قال : أو رحمنا الملك : قل هو الرحمن .
.
.
.
.
قال : هو الرحمن ، ثم ذكر ما به النجاة وهو الإيمان والتفويض إلى الله تعالى .
وقرأ الجمهور : فستعلمون بتاء الخطاب ، والكسائي : بياء الغيبة نظرا إلى قوله : فمن يجير الكافرين .
ولما ذكر العذاب ، وهو مطلق ، ذكر فقد ما به حياة النفوس وهو الماء ، وهو عذاب مخصوص .
والغور مشروح في الكهف ، والمعين في قد أفلح ، وجواب إن أهلكنى : فمن يجير ، وجواب إن أصبح : فمن يأتيكم ، وتليت هذه الآية عند بعض المستهزئين فقال : تجيء به الفوس والمعاويل ، فذهب ماء عينيه .

وقال ابن السكيت: من العرب من ذكر القنوع بمعنى القناعة، وهي الرضا والتعفف وترك المسألة.
وروي عن أبى رجاء أنه قرأ وأطعموا القنع ومعنى هذا مخالف للأول.
/ يقال: قنع الرجل فهو قنع إذا رضي.
وأما المعتر فهو الذي يطيف بك يطلب ما عندك، سائلا كان أو ساكنا.
وقال محمد بن كعب القرظي ومجاهد وإبراهيم والكلبي والحسن بن أبي الحسن: المعتر المعترض من غير سؤال.
قال زهير: على مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل وقال مالك: أحسن ما سمعت أن القانع الفقير، والعتر الزائر.
وروي عن الحسن أنه قرأ والمعتري ومعناه كمعنى المعتر.
يقال: اعتره واعتراه وعره وعراه إذا تعرض لما عنده أو طلبه؛ ذكره النحاس.
الآية: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: لن ينال الله لحومها قال ابن عباس: كان أهل الجاهلية يضرجون البيت بدماء البدن، فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك فنزلت الآية.
والنيل لا يتعلق بالبارئ تعالى، ولكنه عبر عنه تعبيرا مجازيا عن القبول، المعنى: لن يصل إليه.
وقال ابن عباس: لن يصعد إليه.
ابن عيسى: لن يقبل لحومها ولا دماءها، ولكن يصل إليه التقوى منكم؛ أي ما أريد به وجهه، فذلك الذي يقبله ويرفع إليه ويسمعه ويثيب عليه؛ ومنه الحديث إنما الأعمال بالنيات .
والقراءة لن ينال الله و يناله بالياء فيهما.
وعن يعقوب بالتاء فيهما، نظرا إلى اللحوم.
الثانية: قوله تعالى: كذلك سخرها لكم من سبحانه علينا بتذليلها وتمكيننا من تصريفها وهي أعظم منا أبدانا وأقوى منا أعضاء، ذلك ليعلم العبد أن الأمور ليست على ما تظهر إلى العبد من التدبير، وإنما هي بحسب ما يريدها العزيز القدير، فيغلب الصغير الكبير ليعلم الخلق أن الغالب هو الله الواحد القهار فوق عباده.
/ الثالثة: لتكبروا الله على ما هداكم ذكر سبحانه ذكر اسمه عليها من الآية قبلها فقال عز من قائل: فاذكروا اسم الله عليها ، وذكر هنا التكبير.
وكان ابن عمر رضي الله عنهما يجمع بينهما إذا نحر هديه فيقول: باسم الله والله أكبر؛ وهذا من فقهه رضي الله عنه.
وفي الصحيح عن أنس قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين.
قال: ورأيته يذبحها بيده، ورأيته واضعا قدمه على صفاحهما، وسمى وكبر.
وقد اختلف العلماء في هذا؛ فقال أبو ثور: التسمية متعينة كالتكبير في الصلاة؛ وكافة العلماء على استحباب ذلك.
فلو قال ذكرا أخر فيه اسم من أسماء الله تعالى وأراد به التسمية جاز.
وكذلك لو قال: الله أكبر فقط، أولا إله إلا الله؛ قال ابن حبيب.
فلو لم يرد التسمية لم يجز عن التسمية ولا تؤكل؛ قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
وكره كافة العلماء من أصحابنا وغيرهم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند التسمية في الذبح أو ذكره، وقالوا: لا يذكر هنا إلا الله وحده.
وأجاز الشافعي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أو ذكره، وقالوا: لا يذكر هنا إلا الله وحده.
وأجاز الشافعي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند الذبح.
الرابعة: ذهب الجمهور إلى أن قول المضحي: اللهم تقبل مني؛ جائز.
وكره ذلك أبو حنيفة؛ والحجة عليه ما رواه الصحيح عن عائشة رضي الله عنها، وفيه: ثم قال باسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به.
واستحب بعضهم أن يقول ذلك بنص الآية ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
وكره مالك قولهم: اللهم منك وإليك، وقال: هذه بدعة.
وأجاز ذلك ابن حبيب من أصحابنا والحسن، والحجة لهما ما رواه أبو داود عن جابر بن عبد الله قال: ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين موجوءين أملحين، فلما وجههما قال: إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وقرأ إلى قوله: وأنا أول المسلمين اللهم منك ولك عن محمد وأمته باسم الله والله أكبر ثم ذبح.
فلعل مالكا لم يبلغه هذا الخبر، أو لم يصح عنده، أو رأى العمل يخالفه.
وعلى هذا يدل قوله: إنه بدعة.
والله أعلم.
/ الخامسة: قوله تعالى: وبشر المحسنين روي أنها نزلت في الخلفاء الأربعة؛ حسبما تقدم في الآية التي قبلها.
فأما ظاهر اللفظ فيقتضي العموم في كل محسن.
الآية: إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور روي أنها نزلت بسبب المؤمنين لما كثروا بمكة وآذاهم الكفار وهاجر من هاجر إلى أرض الحبشة؛ أراد بعض مؤمني مكة أن يقتل من أمكنه من الكفار ويغتال ويغدر ويحتال؛ فنزلت هذه الآية إلى قوله: كفور .
فوعد فيها سبحانه بالمدافعة ونهى أفصح نهي عن الخيانة والغدر.
وقد مضى في الأنفال التشديد في الغدر؛ وأنه ينصب للغادر لواء عند استه بقدر غدرته يقال هذه غدرة فلان .
وقيل: المعنى يدفع عن المؤمنين بأن يديم توفيقهم حتى يتمكن الإيمان من قلوبهم، فلا تقدر الكفار على إمالتهم عن دينهم؛ وإن جرى إكراه فيعصمهم حتى لا يرتدوا بقلوبهم.
وقيل: يدفع عن المؤمنين بإعلائهم بالحجة.
ثم قتل كافر مؤمنا نادر، وإن فيدفع الله عن ذلك المؤمن بأن قبضه إلى رحمته.
وقرأ نافع يدافع ولولا دفاع .
وقرأ أبو عمرو وابن كثير يدفع ولولا دفع .
وقرأ عاصم وحمزة والكسائي يدافع ولولا دفع الله .
ويدافع بمعنى يدفع؛ مثل عاقبت اللص، وعافاه الله؛ والمصدر دفعا.
وحكى الزهراوي أن دفاعا مصدر دفع؛ كحسب حسابا.
الآية: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: أذن للذين يقاتلون قيل: هذا بيان قوله إن الله يدافع عن الذين آمنوا أي يدفع عنهم غوائل الكفار بأن يبيح لهم القتال وينصرهم؛ وفيه إضمار، أي / أذن للذين يصلحون للقتال في القتال؛ فحذف لدلالة الكلام على المحذوف.
وقال الضحاك: استأذن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال الكفار إذ آذوهم بمكة؛ فأنزل الله إن الله لا يحب كل خوان كفور فلما هاجر نزلت أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا .
وهذا ناسخ لكل ما في القرآن من إعراض وترك صفح.
وهي أول آية نزلت في القتال.
قال ابن عباس وابن جبير: نزلت عند هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
وروى النسائي والترمذي عن ابن عباس قال: لما أخرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم ليهلكن؛ فأنزل الله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير فقال أبو بكر: لقد علمت أنه سيكون قتال .
فقال: هذا حديث حسن.
وقد روى غير واحد عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير مرسلا، ليس فيه: عن ابن عباس.
الثانية: في هذه الآية دليل على أن الإباحة من الشرع، خلافا للمعتزلة؛ لأن قوله: أذن معناه أبيح؛ وهو لفظ موضوع في اللغة لإباحة كل ممنوع.
وقد تقدم هذا المعنى في البقرة وغير موضع.
وقرئ أذن بفتح الهمزة؛ أي أذن الله.
يقاتلون بكسر التاء أي يقاتلون عدوهم.
وقرئ يقاتلون بفتح التاء؛ أي يقاتلهم المشركون وهم المؤمنون.
ولهذا قال: بأنهم ظلموا أي أخرجوا من ديارهم.
الآية: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز / فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم هذا أحد ما ظلموا به؛ وإنما أخرجوا لقولهم: ربنا الله وحده.
فقوله: إلا أن يقولوا ربنا الله استثناء منقطع؛ أي لكن لقولهم ربنا الله؛ قال سيبويه.
وقال الفراء يجوز أن تكون في موضع خفض، يقدرها مردودة على الباء؛ وهو قول أبي إسحاق الزجاج، والمعنى عنده: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا بأن يقولوا ربنا الله؛ أي أخرجوا بتوحيدهم، أخرجهم أهل الأوثان.
و الذين أخرجوا في موضع خفض بدلا من قوله: للذين يقاتلون .
الثانية: قال ابن العربي: قال علماؤنا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بيعة العقبة لم يؤذن له في الحرب ولم تحل له الدماء؛ إنما يؤمر بالدعاء إلى الله والصبر على الأذى والصفح عن الجاهل مدة عشرة أعوام؛ لإقامة حجة الله تعالى عليهم، ووفاء بوعده الذي امتن به بفضله في قوله: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
فاستمر الناس في الطغيان وما استدلوا بواضح البرهان، وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من قومه من المهاجرين حتى فتنوهم عن دينهم ونفوهم عن بلادهم؛ فمنهم من فر إلى أرض الحبشة، ومنهم من خرج إلى المدينة، ومنهم من صبر على الأذى.
فلما عتت قريش على الله تعالى وردوا أمره وكذبوا نبيه عليه السلام، وعذبوا من آمن به ووحده وعبده، وصدق نبيه عليه السلام واعتصم بدينه، أذن الله لرسوله في القتال والامتناع والانتصار ممن ظلمهم، وأنزل أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا إلى قوله الأمور .
الثالثة: في هذه الآية دليل على أن نسبة الفعل الموجود من الملجأ المكره إلى الذي ألجأه وأكرهه؛ لأن الله تعالى نسب الإخراج إلى الكفار، لأن الكلام في معنى تقدير الذنب وإلزامه.
وهذه الآية مثل قوله تعالى: إذ أخرجه الذين كفروا التوبة: والكلام فيهما واحد؛ وقد تقدم في التوبة والحمد لله.
/ الرابعة: قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض أي لولا ما شرعه الله تعالى للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء، لاستولى أهل الشرك وعطلوا ما بينته أرباب الديانات من مواضع العبادات، ولكنه دفع بأن أوجب القتال ليتفرغ أهل الدين للعبادة.
فالجهاد أمر متقدم في الأمم، وبه صلحت الشرائع واجتمعت المتعبدات؛ فكأنه قال: أذن في القتال، فليقاتل المؤمنون.
ثم قوي هذا الأمر في القتال بقوله: ولولا دفع الله الناس الآية؛ أي لولا القتال والجهاد لتغلب على الحق في كل أمة.
فمن استبشع من النصارى والصابئين الجهاد فهو مناقض لمذهبه؛ إذ لولا القتال لما بقي الدين الذي يذب عنه.
وأيضا هذه المواضع التي اتخذت قبل تحريفهم وتبديلهم وقبل نسخ تلك الملل بالإسلام إنما ذكرت لهذا المعنى؛ أي لولا هذا الدفع لهدم في زمن موسى الكنائس، وفي زمن عيسى الصوامع والبيع، وفي زمن محمد عليه السلام المساجد.
لهدمت من هدمت البناء أي نقضته فانهدم.
قال ابن عطية: هذا أصوب ما قيل في تأويل الآية.
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: ولولا دفع الله بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الكفار عن التابعين فمن بعدهم.
وهذا وإن كان فيه دفع قوم بقوم إلا أن معنى القتال أليق؛ كما تقدم.
وقال مجاهد لولا دفع الله ظلم قوم بشهادة العدول.
وقالت فرقة: ولولا دفع الله ظلم الظلمة بعدل الولاة.
وقال أبو الدرداء: لولا أن الله عز وجل يدفع بمن في المساجد عمن ليس في المساجد، وبمن يغزو عمن لا يغزو، لأتاهم العذاب.
وقالت فرقة: ولولا دفع الله العذاب بدعاء الفضلاء والأخيار إلى غير ذلك من التفصيل المفسر لمعنى الآية؛ وذلك أن الآية ولا بد تقتضي مدفوعا من الناس ومدفوعا عنه، فتأمله.
الخامسة: قال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية المنع من هدم كنائس أهل الذمة وبيعهم وبيوت نيرانهم، ولا يتركون أن يحدثوا ما لم يكن، ولا يزيدون في البنيان لا سعة ولا ارتفاعا، ولا ينبغي للمسلمين أن يدخلوها ولا يصلوا فيها، ومتى أحدثوا زيادة وجب نقضها.
وينقض ما وجد في بلاد الحرب من البيع والكنائس.
وإنما لم ينقض / ما في بلاد الإسلام لأهل الذمة؛ لأنها جرت مجرى بيوتهم وأموالهم التي عاهدوا عليها في الصيانة.
ولا يجوز أن يمكنوا من الزيادة لأن في ذلك إظهار أسباب الكفر.
وجائز أن ينقض المسجد ليعاد بنيانه؛ وقد فعل ذلك عثمان رضي الله عنه بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
السادسة: قرئ لهدمت بتخفيف الدال وتشديدها.
صوامع جمع صومعة، وزنها فوعلة، وهي بناء مرتفع حديد الأعلى؛ يقال: صمع الثريدة أي رفع رأسها وحدده.
ورجل أصمع القلب أي حاد الفطنة.
والأصمع من الرجال الحديد القول.
وقيل: هو الصغير الأذن من الناس وغيرهم.
وكانت قبل الإسلام مختصة برهبان النصارى وبعباد الصابئين قال قتادة ثم استعمل في مئذنة المسلمين.
والبيع.
جمع بيعة، وهي كنيسة النصارى.
وقال الطبري: قيل هي كنائس اليهود؛ ثم أدخل عن مجاهد ما لا يقتضي ذلك.
قوله تعالى: وصلوات قال الزجاج والحسن: هي كنائس اليهود؛ وهي بالعبرانية صلوتا.
وقال أبو عبيدة: الصلوات بيوت تبنى للنصارى في البراري يصلون فيها في أسفارهم، تسمى صلوتا فعربت فقيل صلوات.
وفي صلوات تسع قراءات ذكرها ابن عطية: صلوات، صلوات، صلوات، صلولي على وزن فعولي، صلوب بالباء بواحدة جمع صليب، صلوث بالثاء المثلثة على وزن فعول، صلوات بضم الصاد واللام وألف بعد الواو، صلوثا بضم الصاد واللام وقصر الألف بعد الثاء المثلثة، صلويثا بكسر الصاد وإسكان اللام وواو مكسورة بعدها ياء بعدها ثاء منقوطة بثلاث بعدها ألف .
وذكر النحاس: وروي عن عاصم الجحدري أنه قرأ وصلوب .
وروي عن الضحاك وصلوث بالثاء معجمة بثلاث؛ ولا أدري أفتح الصاد أم ضمها.
قلت: فعلى هذا تجيء هنا عشر قراءات.
وقال ابن عباس: الصلوات الكنائس .
أبو العالية: الصلوات مساجد الصابئين.
ابن زيد: هي صلوات المسلمين تنقطع إذا دخل عليهم العدو وتهدم المساجد؛ فعلى هذا استعير الهدم للصلوات من حيث تعطل، أو أراد موضع صلوات فحذف المضاف.
وعلى قول ابن عباس والزجاج وغيرهم يكون الهدم / حقيقة.
وقال الحسن: هدم الصلوات تركها، قطرب: هي الصوامع الصغار ولم يسمع لها واحد.
وذهب خصيف إلى أن القصد بهذه الأسماء تقسيم متعبدات الأمم.
فالصوامع للرهبان، والبيع للنصارى، والصلوات لليهود، والمساجد للمسلمين.
قال ابن عطية: والأظهر أنها قصد بها المبالغة في ذكر المتعبدات.
وهذه الأسماء تشترك الأمم في مسمياتها، إلا البيعة فإنها مختصة بالنصارى في لغة العرب.
ومعاني هذه الأسماء هي في الأمم التي لها كتاب على قديم الدهر.
ولم يذكر في هذه الآية المجوس ولا أهل الإشراك؛ لأن هؤلاء ليس لهم ما يجب حمايته، ولا يوجد ذكر الله إلا عند أهل الشرائع.
وقال النحاس: يذكر فيها اسم الله الذي يجب في كلام العرب على حقيقة النظر أن يكون يذكر فيها اسم الله عائدا على المساجد لا على غيرها؛ لأن الضمير يليها.
ويجوز أن يعود على صوامع وما بعدها؛ ويكون المعنى وقت شرائعهم وإقامتهم الحق.
فإن قيل: لم قدمت مساجد أهل الذمة ومصلياتهم على مساجد المسلمين؟ قيل: لأنها أقدم بناء.
وقيل لقربها من الهدم وقرب المساجد من الذكر؛ كما أخر السابق في قوله: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر: .
قوله تعالى: ولينصرن الله من ينصره أي من ينصر دينه ونبيه.
إن الله لقوي أي قادر.
قال الخطابي: القوي يكون بمعنى القادر، ومن قوي على شيء فقد قدر عليه.
عزيز أي جليل شريف؛ قال الزجاج.
وقيل الممتنع الذي لا يرام؛ وقد بيناهما في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
الآية: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور قال الزجاج: الذين في موضع نصب ردا على من ، يعني في قوله: ولينصرن الله من ينصره .
وقال غيره: الذين في موضع خفض ردا على قوله: أذن للذين / يقاتلون ويكون الذين إن مكناهم في الأرض أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن في الأرض غيرهم.
وقال ابن عباس: المراد المهاجرون والأنصار والتابعون بإحسان .
وقال قتادة: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال عكرمة: هم أهل الصلوات الخمس.
وقال الحسن وأبو العالية: هم هذه الأمة إذا فتح الله عليهم أقاموا الصلاة.
وقال ابن أبي نجيح: يعني الولاة.
وقال الضحاك: هو شرط شرطه الله عز وجل على من أتاه الملك؛ وهذا حسن.
قال سهل بن عبد الله: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب على السلطان وعلى العلماء الذين يأتونه.
وليس على الناس أن يأمروا السلطان؛ لأن ذلك لازم له واجب عليه، ولا يأمروا العلماء فإن الحجة قد وجبت عليهم.
الآيات: وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود، وقوم إبراهيم وقوم لوط، وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير هذا تسليه للنبي صلى الله عليه وسلم وتعزية؛ أي كان قبلك أنبياء كذبوا فصبروا إلى أن أهلك الله المكذبين، فاقتد بهم واصبر.
وكذب موسى أي كذبه فرعون وقومه.
فأما بنو إسرائيل فما كذبوه، فلهذا لم يعطفه على ما قبله فيكون وقوم موسى.
فأمليت للكافرين أي أخرت عنهم العقوبة.
ثم أخذتهم فعاقبتهم.
فكيف كان نكير استفهام بمعنى التغيير؛ أي فانظر كيف كان تغييري ما كانوا فيه من النعم بالعذاب والهلاك، فكذلك أفعل بالمكذبين من قريش.
قال الجوهري: النكير والإنكار تغيير المنكر، والمنكر واحد المناكير.
الآية: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد / قوله تعالى: فكأين من قرية أهلكناها أي أهلكنا أهلها.
وقد مضى في آل عمران الكلام في كأين.
وهي ظالمة أي بالكفر.
فهي خاوية على عروشها تقدم في الكهف.
وبئر معطلة وقصر مشيد قال الزجاج: وبئر معطلة معطوف على من قرية أي ومن أهل قرية ومن أهل بئر.
والفراء يذهب إلى أن وبئر معطوف على عروشها .
وقال الأصمعي: سألت نافع بن أبي نعيم أيهمز البئر والذئب؟ فقال: إن كانت العرب تهمزهما فاهمزهما.
وأكثر الرواة عن نافع بهمزهما؛ إلا ورشا فإن روايته عنه بغير همز فيهما، والأصل الهمز.
ومعنى معطلة متروكة؛ قاله الضحاك.
وقيل: خالية من أهلها لهلاكهم.
وقيل: غائرة الماء.
وقيل: معطلة من دلائها وأرشيتها؛ والمعنى متقارب.
وقصر مشيد قال قتادة والضحاك ومقاتل: رفيع طويل.
قال عدي بن زيد: شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور أي رفعه.
وقال سعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومجاهد: مجصص؛ من الشيد وهو الجص.
قال الراجز: لا تحسبني وإن كنت امرأ غمرا ... كحية الماء بين الطين والشيد وقال امرؤ القيس: ولا أطما إلا مشيدا بجندل وقال ابن عباس: مشيد أي حصين ؛ وقال الكلبي.
وهو مفعل بمعنى مفعول كمبيع بمعنى مبيوع.
وقال الجوهري: والمشيد المعمول بالشيد.
والشيد بالكسر : كل شيء طليت به الحائط من جص أو بلاط، وبالفتح المصدر.
تقول: شاده يشيده شيدا جصصه.
والمشيد بالتشديد المطول.
وقال الكسائي: المشيد للواحد، من قوله تعالى: وقصر مشيد والمشيد للجمع، من قوله تعالى: في بروج مشيدة .
النساء: .
وفي الكلام مضمر / محذوف تقديره: وقصر مشيد مثلها معطل.
ويقال: إن هذه البئر والقصر بحضرموت معروفان، فالقصر مشرف على قلة جبل لا يرتقى إليه بحال، والبئر في سفحه لا تقر الريح شيئا سقط فيه إلا أخرجته.
وأصحاب القصور ملوك الحضر، وأصحاب الآبار ملوك البوادي؛ أي فأهلكنا هؤلاء وهؤلاء.
وذكر الضحاك وغيره فيما ذكر الثعلبي وأبو بكر محمد بن الحسن المقرئ وغيرهما أن البئر الرس، وكانت بعدن باليمن بحضرموت، في بلد يقال له حضور، نزل بها أربعة آلاف ممن آمن بصالح، ونجوا من العذاب ومعهم صالح، فمات صالح فسمي المكان حضرموت؛ لأن صالحا لما حضره مات فبنوا حضور وقعدوا على هذه البئر، وأمروا عليهم رجلا يقال له العلس بن جلاس بن سويد؛ فيما ذكر الغزنوي.
الثعلبي: جلهس بن جلاس.
وكان حسن السيرة فيهم عاملا عليهم، وجعلوا وزيره سنحاريب بن سوادة، فأقاموا دهرا وتناسلوا حتى كثروا، وكانت البئر تسقي المدينة كلها وباديتها وجميع ما فيها من الدواب والغنم والبقر وغير ذلك؛ لأنها كانت لها بكرات كثيرة منصوبة عليها، ورجال كثيرون موكلون بها، وأبازن بالنون من رخام وهي شبه الحياض كثيرة تملأ للناس، وأخر للدواب، وأخر للبقر، وأخر للغنم.
والقوام يسقون عليها بالليل والنهار يتداولون، ولم يكن لهم ماء غيرها.
وطال عمر الملك الذي أمروه، فلما جاءه الموت طلي بدهن لتبقى صورته لا تتغير، وكذلك كانوا يفعلون إذا مات منهم الميت وكان ممن يكرم عليهم.
فلما مات شق ذلك عليهم ورأوا أن أمرهم قد فسد، وضجوا جميعا بالبكاء، واغتنمها الشيطان منهم فدخل في جثة الملك بعد موته بأيام كثيرة، فكلمهم وقال: إني لم أمت ولكن تغيبت عنكم حتى أرى صنيعكم؛ ففرحوا أشد الفرح وأمر خاصته أن يضربوا له حجابا بينه وبينهم ويكلمهم من ورائه لئلا يعرف الموت في صورته.
فنصبوا صنما من وراء الحجاب لا يأكل ولا يشرب.
وأخبرهم أنه لا يموت أبدا وأنه إلههم؛ فذلك كله يتكلم به الشيطان على لسانه، فصدق كثير منهم وارتاب بعضهم، وكان المؤمن المكذب منهم أقل من المصدق له، وكلما تكلم ناصح لهم زجر وقهر.
فأصفقوا على عبادته، فبعث الله إليهم نبيا كان الوحي ينزل عليه في النوم دون اليقظة، كان اسمه / حنظلة بن صفوان، فأعلمهم أن الصورة صنم لا روح له، وأن الشيطان قد أضلهم، وأن الله لا يتمثل بالخلق، وأن الملك لا يجوز أن يكون شريكا لله، ووعظهم ونصحهم وحذرهم سطوة ربهم ونقمته؛ فآذوه وعادوه وهو يتعهدهم بالموعظة ولا يغبهم بالنصيحة، حتى قتلوه في السوق وطرحوه في بئر؛ فعند ذلك أصابتهم النقمة، فباتوا شباعا رواء من الماء وأصبحوا والبئر قد غار ماؤها وتعطل رشاؤها، فصاحوا بأجمعهم وضج النساء والولدان، وضجت البهائم عطشا؛ حتى عمهم الموت وشملهم الهلاك، وخلفتهم في أرضهم السباع، وفي منازلهم الثعالب والضباع، وتبدلت جناتهم وأموالهم بالسدر وشوك العضاه والقتاد، فلا يسمع فيها إلا عزيف الجن وزئير الأسد، نعوذ بالله من سطواته؛ ومن الإصرار على ما يوجب نقماته.
قال السهيلي.
وأما القصر المشيد فقصر بناه شداد بن عامر بن إرم، لم يبن في الأرض مثله فيما ذكروا وزعموا وحاله أيضا كحال هذه البئر المذكورة في إيحاشه بعد الأنيس، وإقفاره بعد العمران، وإن أحدا لا يستطيع أن يدنو منه على أميال؛ لما يسمع فيه من عزيف الجن والأصوات المنكرة بعد النعيم والعيش الرغد وبهاء الملك وانتظام الأهل كالسلك فبادروا وما عدوا؛ فذكرهم الله تعالى في هذه الآية موعظة وعبرة وتذكرة، وذكرا وتحذيرا من مغبة المعصية وسوء عاقبة المخالفة؛ نعوذ بالله من ذلك ونستجير به من سوء المآل.
وقيل: إن الذي أهلكهم بختنصر على ما تقدم في سورة الأنبياء في قوله: وكم قصمنا من قرية الأنبياء: .
فتعطلت بئرهم وخربت قصورهم.
الآية: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور / قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض يعني كفار مكة فيشاهدوا هذه القرى فيتعظوا، ويحذروا عقاب الله أن ينزل بهم كما نزل بمن قبلهم.
فتكون لهم قلوب يعقلون بها أضاف العقل إلى القلب لأنه محله كما أن السمع محله الأذن.
وقد قيل: إن العقل محله الدماغ؛ وروي عن أبي حنيفة؛ وما أراها عنه صحيحة.
فإنها لا تعمى الأبصار قال الفراء: الهاء عماد، ويجوز أن يقال فإنه، وهي قراءة عبد الله بن مسعود، والمعنى واحد، التذكير على الخبر، والتأنيث على الأبصار أو القصة؛ أي فإن الأبصار لا تعمى، أو فإن القصة.
لا تعمى الأبصار أي أبصار العيون ثابتة لهم.
ولكن تعمى القلوب التي في الصدور أي عن درك الحق والاعتبار.
وقال قتادة: البصر الناظر جعل بلغة ومنفعة، والبصر النافع في القلب.
وقال مجاهد: لكل عين أربع أعين؛ يعني لكل إنسان أربع أعين: عينان في رأسه لدنياه، وعينان في قلبه لآخرته؛ فإن عميت عينا رأسه وأبصرت.
عينا قلبه فلم يضره عماه شيئا، وإن أبصرت عينا رأسه وعميت عينا قلبه فلم ينفعه نظره شيئا.
وقال قتادة وابن جبير: نزلت هذه الآية في ابن أم مكتوم الأعمى.
قال ابن عباس ومقاتل:لما نزل ومن كان في هذه أعمى الإسراء: قال ابن أم مكتوم: يا رسول الله، فأنا في الدنيا أعمى أفأكون في الآخرة أعمى؟ فنزلت فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
أي من كان في هذه أعمى بقلبه عن الإسلام فهو في الآخرة في النار.
الآية: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب نزلت في النضر بن الحارث، وهو قوله: فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين الأعراف: .
وقيل: نزلت في أبي جهل بن هشام، وهو قوله: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الأنفال: .
ولن يخلف الله وعده أي في إنزال العذاب.
قال الزجاج: استعجلوا العذاب فأعملهم الله أنه لا يفوته شيء؛ وقد نزل بهم في الدنيا يوم بدر.
/ قوله تعالى: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قال ابن عباس ومجاهد:يعني من الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض.
عكرمة: يعني من أيام الآخرة؛ أعلمهم الله إذ استعجلوه بالعذاب في أيام قصيرة أنه يأتيهم به في أيام طويلة.
قال الفراء: هذا وعيد لهم بامتداد عذابهم في الآخرة؛ أي يوم من أيام عذابهم في الآخرة ألف سنة.
وقيل: المعنى وإن يوما في الخوف والشدة في الآخرة كألف سنة من سني الدنيا فيها خوف وشدة؛ وكذلك يوم النعيم قياسا.
وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي مما يعدون بالياء المثناة تحت، واختاره أبو عبيد لقوله: ويستعجلونك .
والباقون بالتاء على الخطاب، واختاره أبو حاتم.
الآية: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير قوله تعالى: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة أي أمهلتها مع عتوها.
ثم أخذتها أي بالعذاب.
وإلي المصير .
الآية: قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين، فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم، والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم قوله تعالى: قل يا أيها الناس يعني أهل مكة.
إنما أنا لكم نذير مبين أي منذر مخوف.
وقد تقدم في البقرة الإنذار في أولها.
مبين أي أبين لكم ما تحتاجون إليه من أمر دينكم.
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم يعني الجنة.
والذين سعوا في آياتنا أي في إبطال آياتنا.
معاجزين أي مغالبين مشاقين؛ قال ابن عباس.
الفراء: معاندين .
وقال عبد الله ابن الزبير: مثبطين عن الإسلام.

وهذا الجهد كله الذي كانوا يبذلونه ليمنعوا أنفسهم ويمنعوا غيرهم من الاستماع لهذا القرآن؛ ومن التأثر به والاستجابة له .
.
هذا الجهد كله إنما كانوا يبذلونه في الحقيقة لإهلاك أنفسهم كما يقرر الله سبحانه : وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون وهل يهلك إلا نفسه من يجاهد نفسه ويجاهد غيره دون الهدى والصلاح والنجاة ، في الدنيا والآخرة؟ إنهم مساكين أولئك الذين يجعلون همهم كله في الحيلولة بين أنفسهم والناس معهم وبين هدى الله مساكين ولو تبدوا في ثياب الجبابرة وزي الطواغيت مساكين فهم لا يهلكون إلا أنفسهم في الدنيا والآخرة .
وإن بدا لهم حينا من الدهر وبدا للمخدوعين بالزبد أنهم رابحون مفلحون .
ومن شاء أن يرى فلينظر في الصفحة الأخرى المواجهة لهذه الصفحة الأولى : ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا : يا ليتنا نرد ، ولا نكذب بآيات ربنا ، ونكون من المؤمنين إنه المشهد المقابل لمشهدهم في الدنيا .
.
مشهد الاستخذاء والندامة والخزي والحسرة .
في مقابل مشهد الإعراض والجدال والنهي والنأي والادعاء العريض ولو ترى إذ وقفوا على النار .
.
لو ترى ذلك المشهد لو تراهم وقد حبسوا على النار لا يملكون الإعراض والتولي ولا يملكون الجدل والمغالطة لو ترى لرأيت ما يهول ولرأيتهم يقولون : يا ليتنا نرد ، ولا نكذب بآيات ربنا ، ونكون من المؤمنين .
.
فهم يعلمون الآن أنها كانت آيات ربنا وهم يتمنون لو يردون إلى الدنيا .
وعندئذ فلن يكون منهم تكذيب بهذه الآيات ، وعندئذ سيكونون من المؤمنين ولكنها ليست سوى الأماني التي لا تكون على أنهم إنما يجهلون جبلتهم .
فهي جبلة لا تؤمن .
وقولهم هذا عن أنفسهم : إنهم لو ردوا لما كذبوا ولكانوا مؤمنين ، إنما هو كذب لا يطابق حقيقة ما يكون منهم لو كان لإجابتهم من سبيل وإنهم ما يقولون قولتهم هذه ، إلا لأنه تكشف لهم من سوء عملهم وسوء مغبتهم ما كانوا من قبل يخفونه على أتباعهم ليوهموهم أنهم محقون ، وأنهم ناجون ، وأنهم مفلحون .
بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل .
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه .
وإنهم لكاذبون .
.
إن الله يعلم طبيعتهم؛ ويعلم إصرارهم على باطلهم؛ ويعلم أن رجفة الموقف الرعيب على النار هي التي أنطقت ألسنتهم بهذه الأماني وهذه الوعود .
.
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون .
.
ويدعهم السياق في هذا المشهد البائس ، وهذا الرد يصفع وجوههم بالمهانة والتكذيب يدعهم ليفتح صفحتين جديدتين متقابلتين كذلك؛ ويرسم لهما مشهدين متقابلين : أحدهما في الدنيا وهم يجزمون بأن لا بعث ولا نشور ، ولا حساب ولا جزاء .
وثانيهما في الآخرة وهم موقوفون على ربهم يسألهم عما هم فيه : أليس هذا بالحق؟ .
.
السؤال الذي يزلزل ويذيب .
.
فيجيبون إجابة المهين الذليل : بلى وربنا .
.
فيجبهون عندئذ بالجزاء الأليم بما كانوا يكفرون .
.
ثم يمضي السياق يرسم مشهدهم والساعة تأخذهم بغتة ، بعدما كذبوا بلقاء الله ، فتنتابهم الحسرة؛ وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم وفي النهاية يقرر حقيقة وزن الدنيا والآخرة في ميزان الله الصحيح : وقالوا : إن هي إلا حياتنا الدنيا ، وما نحن بمبعوثين .
ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال : أليس هذا بالحق؟ قالوا : بلى وربنا .
قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا : يا حسرتنا على ما فرطنا فيها ، وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون .
وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو ، وللدار الآخرة خير للذين يتقون .
أفلا تعقلون؟ وقضية البعث والحساب والجزاء في الدار الآخرة من قضايا العقيدة الأساسية ، التي جاء بها الإسلام؛ والتي يقوم عليها بناء هذه العقيدة بعد قضية وحدانية الألوهية .
والتي لا يقوم هذا الدين عقيدة وتصورا ، وخلقا وسلوكا ، وشريعة ونظاما إلا عليها .
.
وبها .
.
إن هذا الدين الذي أكمله الله ، وأتم به نعمته على المؤمنين به ، ورضيه لهم دينا كما قال لهم في كتابه الكريم هو منهج للحياة كامل في حقيقته ، متكامل متناسق في تكوينه .
.
يتكامل ويتناسق فيه تصوره الاعتقادي مع قيمه الخلقية ، مع شرائعه التنظيمية .
.
وتقوم كلها على قاعدة واحدة من حقيقة الألوهية فيه وحقيقة الحياة الآخرة .
فالحياة في التصور الإسلامي ليست هي هذه الفترة القصيرة التي تمثل عمر الفرد؛ وليست هي هذه الفترة المحدودة التي تمثل عمر الأمة من الناس؛ كما أنها ليست هي هذه الفترة المشهودة التي تمثل عمر البشرية في هذه الحياة الدنيا .
إن الحياة في التصور الإسلامي تمتد طولا في الزمان ، وتمتد عرضا في الآفاق ، وتمتد عمقا في العوالم ، وتمتد تنوعا في الحقيقة .
.
عن تلك الفترة التي يراها ويظنها ويتذوقها من يغفلون الحياة الآخرة من حسابهم ولا يؤمنون بها .
إن الحياة في التصور الإسلامي تمتد في الزمان ، فتشمل هذه الفترة المشهودة فترة الحياة الدنيا وفترة الحياة الأخرى التي لا يعلم مداها إلا الله؛ والتي تعد فترة الحياة الدنيا بالقياس إليها ساعة من نهار وتمتد في المكان ، فتضيف إلى هذه الأرض التي يعيش عليها البشر؛ دارا أخرى : جنة عرضها كعرض السماوات والأرض؛ ونارا تسع الكثرة من جميع الأجيال التي عمرت وجه الأرض ملايين الملايين من السنين وتمتد في العوالم ، فتشمل هذا الوجود المشهود إلى وجود مغيب لا يعلم حقيقته كلها إلا الله؛ ولا نعلم نحن عنه إلا ما أخبرنا به الله .
وجود يبدأ من لحظة الموت ، وينتهي في الدار الآخرة .
وعالم الموت وعالم الآخرة كلاهما من غيب الله .
وكلاهما يمتد فيه الوجود الإنساني في صور لا يعلمها إلا الله .
وتمتد الحياة في حقيقتها؛ فتشمل هذا المستوى المعهود في الحياة الدنيا ، إلى تلك المستويات الجديدة في الحياة الأخرى .
.
في الجنة وفي النار سواء .
.
وهي ألوان من الحياة ذات مذاقات ليست من مذاقات هذه الحياة الدنيا .
.
ولا تساوي الدنيا بالقياس إليها جناح بعوضة والشخصية الإنسانية في التصور الإسلامي يمتد وجودها في هذه الأبعاد من الزمان ، وفي هذه الآفاق من المكان ، وفي هذه الأعماق والمستويات من العوالم والحيوات .
.
ويتسع تصورها للوجود كله؛ وتصورها للوجود الإنساني؛ ويتعمق تذوقها للحياة؛ وتكبر اهتماماتها وتعلقاتها وقيمها ، بقدر ذلك الامتداد في الأبعاد والآفاق والأعماق والمستويات .
.
بينما أولئك الذين لا يؤمنون بالآخرة ، يتضاءل تصورهم للوجود الكوني ، وتصورهم للوجود الإنساني؛ وهم يحشرون أنفسهم وتصوراتهم وقيمهم وصراعهم في ذلك الجحر الضيق الصغير الضئيل من هذه الحياة الدنيا ومن هذا الاختلاف في التصور يبدأ الاختلاف في القيم ، ويبدأ الاختلاف في النظم .
.
ويتجلى كيف أن هذا الدين منهج حياة متكامل متناسق؛ وتتبين قيمة الحياة الآخرة في بنائه : تصورا واعتقادا ، وخلقا وسلوكا ، وشريعة ونظاما .
.
إن إنسانا يعيش في هذا المدى المتطاول من الزمان والمكان والعوالم والمذاقات ، غير إنسان يعيش في ذلك الجحر الضيق ، ويصارع الآخرين عليه ، بلا انتظار لعوض عما يفوته ، ولا لجزاء عما يفعله وما يفعل به .
.
إلا في هذه الأرض ومن هؤلاء الناس إن اتساع التصور وعمقه وتنوعه ينشئ سعة في النفس وكبرا في الاهتمامات ورفعة في المشاعر ينشأ عنها هي بذاتها خلق وسلوك ، غير خلق الذين يعيشون في الجحور وسلوكهم فإذا أضيف إلى سعة التصور وعمقه وتنوعه ، طبيعة هذا التصور ، والاعتقاد في عدل الجزاء في الدار الآخرة ، وفي ضخامة العوض عما يفوت ونفاسته؛ استعدت النفس للبذل في سبيل الحق والخير والصلاح الذي تعلم أنه من أمر الله ، وأنه مناط العوض والجزاء؛ وصلح خلق الفرد واستقام سلوكه متى استيقن من الآخرة كما هي في التصور الإسلامي وصلحت الأوضاع والأنظمة ، التي لا يتركها الأفراد تسوء وتنحرف ، وهم يعلمون أن سكوتهم على فسادها لا يحرمهم صلاح الحياة الدنيا وحدها وخيراتها؛ ولكنه يحرمهم كذلك العوض في الآخرة ، فيخسرون الدنيا والآخرة والذين يفترون على عقيدة الحياة الآخرة فيقولون : إنها تدعو الناس إلى السلبية في الحياة الدنيا؛ وإلى إهمال هذه الحياة؛ وتركها بلا جهد لتحسينها وإصلاحها؛ وإلى تركها للطغاة والمفسدين تطلعا إلى نعيم الآخرة .
.
الذين يفترون هذا الافتراء على عقيدة الآخرة يضيفون إلى الافتراء الجهالة فهم يخلطون بين عقيدة الآخرة كما هي في التصورات الكنسية المنحرفة وعقيدة الآخرة كما هي في دين الله القويم .
.
فالدنيا في التصور الإسلامي هي مزرعة الآخرة .
والجهاد في الحياة الدنيا لإصلاح هذه الحياة ، ورفع الشر والفساد عنها ، ورد الاعتداء عن سلطان الله فيها ، ودفع الطواغيت وتحقيق العدل والخير للناس جميعا .
.
كل أولئك هو زاد الآخرة؛ وهو الذي يفتح للمجاهدين أبواب الجنة ، ويعوضهم عما فقدوا في صراع الباطل ، وما أصابهم من الأذى .
.
فكيف يتفق لعقيدة هذه تصوراتها أن يدع أهلها الحياة الدنيا تركد وتأسن ، أو تفسد وتختل ، أو يشيع فيها الظلم والطغيان ، أو تتخلف في الصلاح والعمران .
.
وهم يرجون الآخرة ، وينتظرون فيها الجزاء من الله؟ إن الناس إذا كانوا في فترات من الزمان يعيشون سلبيين؛ ويدعون الفساد والشر والظلم والطغيان والتخلف والجهالة تغمر حياتهم الدنيا مع ادعائهم الإسلام فإنما هم يصنعون ذلك كله أو بعضه لأن تصورهم للإسلام قد فسد وانحرف؛ ولأن يقينهم في الآخرة قد تزعزع وضعف لا لأنهم يدينون بحقيقة هذا الدين؛ ويستيقنون من لقاء الله في الآخرة .
فما يستيقن أحد من لقاء الله في الآخرة ، وهو يعي حقيقة هذا الدين ، ثم يعيش في هذه الحياة سلبيا ، أو متخلفا ، أو راضيا بالشر والفساد والطغيان .
إنما يزاول المسلم هذه الحياة الدنيا ، وهو يشعر أنه أكبر منها وأعلى .
ويستمتع بطيباتها أو يزهد فيها وهو يعلم أنها حلال في الدنيا خالصة له يوم القيامة .
ويجاهد لترقية هذه الحياة وتسخير طاقاتها وقواها وهو يعرف أن هذا واجب الخلافة عن الله فيها .
ويكافح الشر والفساد والظلم محتملا الأذى والتضحية حتى الشهادة وهو إنما يقدم لنفسه في الآخرة .
.
إنه يعلم من دينه أن الدنيا مزرعة الآخرة؛ وأن ليس هنالك طريق للآخرة لا يمر بالدنيا؛ وأن الدنيا صغيرة زهيدة ولكنها من نعمة الله التي يجتاز منها إلى نعمة الله الكبرى .
.
وكل جزئية في النظام الإسلامي منظور فيها إلى حقيقية الحياة الآخرة؛ وما تنشئه في التصور من سعة وجمال وارتفاع؛ وما تنشئه في الخلق من رفعة وتطهر وسماحة ومن تشدد في الحق وتحرج وتقوى؛ وما تنشئه في النشاط الإنساني من تسديد وثقة وتصميم .
من أجل ذلك كله لا تستقيم الحياة الإسلامية بدون يقين في الآخرة .
ومن أجل ذلك كله كان هذا التوكيد في القرآن الكريم على حقيقة الآخرة .
.
وكان العرب في جاهليتهم وبسبب من هذه الجاهلية لا تتسع آفاقهم التصورية والشعورية والفكرية للاعتقاد في حياة أخرى غير هذه الحياة الدنيا؛ ولا في عالم آخر غير هذا العالم الحاضر : ولا في امتداد الذات الإنسانية إلى آماد وآفاق وأعماق غير هذه الآماد المحسوسة .
.
مشاعر وتصورات أشبه شيء بمشاعر الحيوان وتصوراته .
.
شأنهم في هذا شأن الجاهلية الحاضرة .
.
العلمية كما يصر أهلها على تسميتها وقالوا : إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين .
.
وكان الله سبحانه يعلم أن الاعتقاد على هذا النحو يستحيل أن تنشأ في ظله حياة إنسانية رفيعة كريمة .
.
هذه الآفاق الضيقة في الشعور والتصور ، التي تلصق الإنسان بالأرض ، وتلصق تصوره بالمحسوس منها كالبهيمة .
.
وهذه الرقعة الضيقة من الزمان والمكان ، التي تطلق السعار في النفس ، والتكالب على المتاع المحدود ، والعبودية لهذا المتاع الصغير ، كما تطلق الشهوات من عقالها تعربد وحدها بلا كابح ، ولا هدنة ، ولا أمل في عوض ، إن لم تقض هذه الشهوات الهابطة الصغيرة ، التي لا تكاد تبلغ نزوات البهيمة .
.
وهذه الأنظمة والأوضاع ، التي تنشأ في الأرض منظورا فيها إلى هذه الرقعة الضيقة من الزمان والمكان؛ بلا عدل ولا رحمة ، ولا قسط ولا ميزان .
.
إلا أن يصارع الأفراد بعضهم بعضا ، وتصارع الطبقات بعضها بعضا ، وتصارع الأجناس بعضها بعضا .
.
وينطلق الكل في الغابة انطلاقا لا يرتفع كثيرا على انطلاق الوحوش والغيلان كما نشهد اليوم في عالم الحضارة .
.
في كل مكان .
.
كان الله سبحانه يعلم هذا كله؛ ويعلم أن الأمة التي قدر أن يعطيها مهمة الإشراف على الحياة البشرية ، وقيادتها إلى القمة السامقة التي يريد أن تتجلى فيها كرامة الإنسانية في صورة واقعية .
.
أن هذه الأمة لا يمكن أن تؤدي واجبها هذا إلا بأن تخرج بتصوراتها وقيمها من ذلك الجحر الضيق إلى تلك الآفاق والآماد الواسعة .
.
من ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة .
.
ولهذا كان ذلك التوكيد على حقيقة الآخرة .
.
أولا لأنها حقيقة .
والله يقص الحق .
وثانيا لأن اليقين بها ضرورة لاستكمال إنسانية الإنسان : تصورا واعتقادا ، وخلقا وسلوكا ، وشريعة ونظاما .
ومن ثم كانت هذه الإيقاعات العنيفة العميقة التي نراها في هذه الموجة من نهر السورة المتدفق .
.
الإيقاعات التي يعلم الله أن فطرة الإنسان تهتز لها وترجف؛ فتتفتح نوافذها ، وتستيقظ أجهزة الاستقبال فيها ، وتتحرك وتحيا ، وتتأهب للتلقي والاستجابة .
.
ذلك كله فضلا على أنها تمثل الحقيقة : ولو ترى إذ وقفوا على ربهم .
قال : أليس هذا بالحق؟ قالوا : بلى وربنا .
قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
هذا مصير الذين قالوا : إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين .
.
وهذا هو مشهدهم البائس المخزي المهين؛ وهم موقوفون في حضرة ربهم الذي كذبوا بلقائه ، لا يبرحون الموقف .
وكأنما أخذ بأعناقهم حتى وقفوا في هذا المشهد الجليل الرهيب : قال : أليس هذا بالحق؟ .
.
وهو سؤال يخزي ويذيب قالوا : بلى وربنا .
.
الآن .
وهم موقوفون على ربهم .
في الموقف الذي نفوا على سبيل التوكيد أن يكون وفي اختصار يناسب جلال الموقف ، ورهبة المشهد ، وهول المصير ، يجيء الأمر العلوي بالقضاء الأخير : قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
وهو مصير يتفق مع الخلائق التي أبت على نفسها سعة التصور الإنساني وآثرت عليه جحر التصور الحسي والتي أبت أن ترتفع إلى الأفق الإنساني الكريم ، وأخلدت إلى الأرض ، وأقامت حياتها وعاشت على أساس ذلك التصور الهابط الهزيل لقد ارتكست هذه الخلائق حتى أهلت نفسها لهذا العذاب؛ الذي يناسب طبائع الكافرين بالآخرة؛ الذين عاشوا ذلك المستوى الهابط من الحياة بذلك التصور الهابط الهزيل ويستكمل السياق المشهد الذي ختمه هناك بهذا القضاء العلوي تنسيقا له مع الجلال والروعة والهول .
.
يستكمله بتقرير حقيقته : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله .
حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا : يا حسرتنا على ما فرطنا فيها .
.
فهي الخسارة المحققة المطلقة .
.
خسارة الدنيا بقضاء الحياة فيها في ذلك المستوى الأدنى .
.
وخسارة الآخرة على النحو الذي رأينا .
.
والمفاجأة التي لم يحسب لها أولئك الغافلون الجاهلون حسابا : حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا : يا حسرتنا على ما فرطنا فيها .
.
ثم مشهدهم كالدواب الموقرة بالأحمال : وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم .
.
بل الدواب أحسن حالا .
فهي تحمل أوزارا من الأثقال .
ولكن هؤلاء يحملون أوزارا من الآثام والدواب تحط عنها أوزارها فتذهب لتستريح .
وهؤلاء يذهبون بأوزارهم إلى الجحيم .
مشيعين بالتأثيم : ألا ساء ما يزرون .
.
وفي ظلال هذا المشهد الناطق بالخسارة والضياع ، بعد ذلك المشهد الناطق بالهول والرهبة .
.
يجيء الإيقاع الأخير في هذا المقطع؛ بحقيقة وزن الدنيا ووزن الآخرة في ميزان الله؛ وقيمة هذه الدنيا وقيمة الآخرة في هذا الميزان الصحيح : وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو ، وللدار الآخرة خير للذين يتقون .
أفلا تعقلون؟ .
.
هذه هي القيمة المطلقة الأخيرة في ميزان الله للحياة الدنيا وللدار الآخرة .
.
وما يمكن أن يكون وزن ساعة من نهار ، على هذا الكوكب الصغير ، إلا على هذا النحو ، حين توازن بذلك الأبد الأبيد في ذلك الملك العريض .
وما يمكن أن تكون قيمة نشاط ساعة في هذه العبادة إلا لعبا ولهوا حين تقاس إلى الجد الرزين في ذلك العالم الآخر العظيم .
.
هذا تقييم مطلق .
.
ولكنه في التصور الإسلامي لا ينشئ كما قلنا إهمالا للحياة الدنيا ولا سلبية فيها ولا انعزالا عنها .
.
وليس ما وقع من هذا الإهمال والسلبية والانعزال وبخاصة في بعض حركات التصوف والزهد بنابع من التصور الإسلامي أصلا .
إنما هو عدوى من التصورات الكنسية الرهبانية؛ ومن التصورات الفارسية ، ومن بعض التصورات الإشراقية الإغريقية المعروفة بعد انتقالها للمجتمع الإسلامي والنماذج الكبيرة التي تمثل التصور الإسلامي في أكمل صورة ، لم تكن سلبية ولا انعزالية .
.
فهذا جيل الصحابة كله؛ الذين قهروا الشيطان في نفوسهم ، كما قهروه في الأنظمة الجاهلية السائدة من حولهم في الأرض؛ حيث كانت الحاكمية للعباد في الإمبراطوريات .
.
هذا الجيل الذي كان يدرك قيمة الحياة الدنيا كما هي في ميزان الله ، هو الذي عمل للآخرة بتلك الآثار الإيجابية الضخمة في واقع الحياة ، وهو الذي زاول الحياة بحيوية ضخمة ، وطاقة فائضة ، في كل جانب من جوانبها الحية الكثيرة .
إنما أفادهم هذا التقييم الرباني للحياة الدنيا وللدار الآخرة ، أنهم لم يصبحوا عبيدا للدنيا .
لقد ركبوها ولم تركبهم وعبدوها فذللوها لله ولسلطانه ولم تستعبدهم ولقد قاموا بالخلافة عن الله فيها بكل ما تقتضيه الخلافة عن الله من تعمير وإصلاح ، ولكنهم كانوا يبتغون في هذه الخلافة وجه الله ، ويرجون الدار الآخرة .
فسبقوا أهل الدنيا في الدنيا ، ثم سبقوهم كذلك في الآخرة والآخرة غيب .
فالأيمان بها سعة في التصور .
وارتقاء في العقل .
والعمل لها خير للمتقين يعرفه الذين يعقلون : وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون .
.
والذين ينكرون الآخرة اليوم لأنها غيب إنما هم الجهال الذين يدعون العلم .
.
فالعلم علم الناس كما سنذكر فيما بعد لم يعد لديه اليوم حقيقة واحدة مستيقنة له إلا حقيقة الغيب وحقيقة المجهول قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم في هذه الموجة من موجات السياق المتدفق في السورة ، يتجه الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيب الله سبحانه خاطره في أوله ، مما يلاقيه من تكذيب قومه له ، وهو الصادق الأمين ، فإنهم لا يظنون به الكذب ، إنما هم مصرون على الجحود بآيات الله وعدم الاعتراف بها وعدم الإيمان ، لأمر آخر غير ظنهم به الكذب كما يواسيه بما وقع لإخوانه الرسل قبله من التكذيب والأذى ، وما وقع منهم من الصبر والاحتمال ، ثم ما انتهى إليه أمرهم من نصر الله لهم .
وفق سنته التي لا تتبدل .
.
حتى إذا انتهى من المواساة والتسرية والتطمين ، التفت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقرر له الحقيقية الكبرى في شأن هذه الدعوة .
.
إنها تجري بقدر الله وفق سنته ، وليس للداعية فيها إلا التبليغ والبيان .
.
إن الله هو الذي يتصرف في الأمر كله ، فليس على الداعية إلا أن يمضي وفق هذا الأمر ، لا يستعجل خطوة ولا يقترح على الله شيئا .
حتى ولو كان هو النبي الرسول ولا يستمع إلى مقترحات المكذبين ولا الناس عامة في منهج الدعوة ، ولا في اقتراح براهين وآيات معينة عليه .
.
والأحياء الذين يسمعون سيستجيبون ، أما موتى القلوب فهم موتى لا يستجيبون ، والأمر إلى الله إن شاء أحياهم وإن شاء أبقاهم موتى حتى يرجعوا إليه يوم القيامة .

فذب برأيه والسيف عنهم ... وقام بملكهم أوفى قيام فأجابه عز الدين محمد بن الإمام المنصور عبد الله بن حمزة بن سليمان أبن حمزة يقول أمن برق تألق بابتسام ... أرقت ولم تذق طعم المنام لذكر الوصل أو لفراق غيد ... تضيء وجوهها جنح الظلام رعى الله الديار وساكنيها ... وروى ربعها صوب الغمام فلا تعجب لتذكاري فإني ... ذكرت منازل الحي الكرام واعجب من تذكر وصل هند ... كتاب جاءنا من ملك نام سليلهم المتوج أرضعوه ... لبان المجد من قبل الفطام وأودعه السلام فلا عدمنا ... أنامل نممت أزكى سلامي ويخبر عن طراد الخيل قولا ... أحقا ما يقال من الكلام بأن جموعنا طارت شعاعا ... وولت لم تكر ولم تحامي سوى عشر أغارت غير نكر ... فعادت جنحا مثل السهام ولو كان الأمير الندب فيها ... عماد الدين محمود المقام لزارت بينتنا عصب عصاب ... بكل مهند عضب حسام ولكن تعد هذا القول عنا ... فلم يحضر ويوم الروع حام وكيف تعد هذا القول نصحا ... وقد صدعت له صم السلام فوا عجبا تدافع عن حمانا ... وتنسبنا إلى فعل اللئام وإن كانوا لعمر أبيك أسدا ... بني لدى الوقائع بالصرام وقال السلطان مدرك بن حاتم بن بشر بن حاتم على لسان الأمير بدر الدين حسن بن علي بن رسول ونور الدين عمر بن علي بن رسول وأرسلا بها إلى الديار المصرية سلا ذات سمط الدروالمارن الأقنى ... لدى عصر من أصدق الضرب والطعنا ومن شهدت صنعاء لولا بلاؤه ... لما فارقت رعبا ولا وافقت أمنا وقد كانت البيض الخارئد خيفة السبا من أعادنا أساء بنا الظنا فلما تدانا الفيلقان عشية ... عدى الهام فيها منهم والظبا منا ورحنا إلى قصر القليس نصافح الكوؤس يغنينا النديم الذي غنا وخيل غشنا بالأسنة بعد ما ... تكدس من هنا علينا ومن هنا ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا وشيمتنا وصل السيوف بخطونا ... إذا قصرت حتى تبيد العدى طحنا ونحن متى شئنا دسرنا عدونا ... ولا نحتقد حقدا دفينا ولا ضغنا فلا زالت الأخبار منكم تسرنا ... كما سركم في مصر مخبركم عنا فلما اتصل علم هذه الواقعة بالملك المسعود وبني أيوب إلى الديار المصرية رجع الملك المسعود سريعا إلى اليمن ولم يستقر له قرار هنالك فكان دخوله حصن تعز يوم الاثنين السابع عشر من شهر صفر من سنة أربع وعشرين وستمائة.
فأقام فيها بقية صفر وشهر ربيع الأول والثاني وجمادى الأولى والأخرى وأياما من رجب.
ثم تقدم إلى الجند.
فلما كان اليوم الخامس عشر من شهر رجب وثب الملك المسعود على بني رسول فقبض بدر الدين حسن أبن علي وفخر الدين بن علي وشرف الدين موسى أبن علي فقيدهم وأودعهم السجن.
قال صاحب العقد: واشتد خوف بني أيوب على ملك اليمن من بني رسول ولم يخافوا أحدا من العرب ولا من الغز كخوفهم منهم.
وذلك لما شاهدوه فيهم من الشجاعة والإقدام وعلة الهمة وبعد الصيت وحسن السياسة وتمام المكارم الأخلاق واجتياز السيادة وأبتناء المجد.
واكتساب الحمد.
ولأجل ذلك ثم عليهم منهم ما كان الكسر فيه مجبورا والخصم فيه مقهورا.
وكان أمرا مقدورا.
ويقال أنه قبض نور الدين أيضا.
فلما صاروا جميعا تحت الاعتقال أطلقه من يومه واستخلصه وكان تأنس به كثيرا ولذلك استنابه في سفرته الأولى وفي الثانية وجعله أتابك عسكره وبعث بإخوته مقيدين إلى عدن قم أرسب بهم في البحر إلى الديار المصرية تحت الحفظ والاعتقال.
وكان نور الدين في غاية من العقل والدهاء والجود والكرم وشرف النفس وحسن السياسة وكمال الرياسة.
فقلده المسعود أموره كلها.
وطلع إلى حقل يحصب فأخذ بلد بني سيف وذلك في ذي الحجة من سنة أربع وعشرين فأقام في الحقل حوا من ثلاثة أشهر: ثم عاد إلى حصن تعز فأقام فيه مدة.
ثم عزم إلى العود إلى الديار المصرية.
فتجهز لذلك ونزل إلى محوسة زبيد ثم خرج منها متوجها إلى الشام في شهر ربيع الأول من سنة ست وعشرين وستمائة قالع الحاتمي: وقال الجندي في سنة خمس وعشرين وستمائة انتهى وكان سبب عودته إلى الديار المصرة أن عمه الملك المعظم عيسى ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب إلى رحمة الله تعالى وكان يومئذ صاحب دمشق.
فكتب إليه ولده الملك الكامل السلطان يستدعيه إليه ليعطيه دمشق.
ففرح فرحا شديدا حتى أنه سافر وقد أبتدأ به المرض.
فطلب أتابكه نور الدين عمر بن علي بن رسول وقال له: قد عزمت على السفر وقد جعلتك نائبي في اليمن فإن مت فأنت أولى بملك اليمن من اخوتي لأنك خدمتني وعرفت منك النصيحة والاجتهاد وإن عشت فأنت على حالك وإياك تترك أحدا يدخل اليمن من أهلي ولو جاءك الملك الكامل ولدي مطويا في كتاب.
فإذا ألح عليك أعلمتني حتى أجتمع أنا وعمي الأشرف عليه ونحاربه ونشغله.
فقال له نور الدين: أخشى أن اخوتي يعارضوني.
فقال له الملك سعود: أنا أكفيك أمرهم.
فقيدهم حينئذ.
وقيل أنه لم يقيدهم حتى أمر العسكر بالركوب.
وخشي حدوث شيء منهم لميل أكثر العسكر إليهم.
وذكر أبو المظفر سبط بن الجوزي في كتابه مرآة الزمان أن الملك المسعود تجهز بجهاز عظيم لم يسبقه إليه ملك.
من جملته ألف خصي وخمسمائة صندوق من فاخر الأقمشة والملبوس وثلاثمائة بهار من العود الرطب ومن العنبر الفاخر وأربعمائة سرية.
ومن الجواهر واللآلئ والأحجار النفيسة ما لا ينحصر وسبعون ألف ثوب صيني معلم بالذهب ومن الصنائع ما لا ينحصر عدده.
حتى قيل أن المراكب التي أقلت هذا سبعون مركبا.
وذلك أنه صاح في البنادر.
من أراد السفر إلى الديار المصرية فليسافر مع الملك المسعود قبل سفره بمدة.
فأقبلت التجار من كل ناحية بأنواع التجارات والبضائع فاجتمع بهم في ثغر عدن.
وقال لهم بيعوني هذه البضائع التي عندكم لتسلموا من العشور.
فباعوا عليه فأخذها منهم وكتب لهم بأثمانها إلى اليمن وأحال لهم بجوالات إلى كل ناحية.
فصاحوا بالويل والثبور.
فلم يلتفت إليهم ولم يحصل لأكثرهم شيء.
وعدد الجوزي الأصناف التي سافر بها وعظمها حتى أن السامع لا يكاد يصدق بها ولهذا تركت ذكرها.
قال: وكان ظالما شديد الظلم سيئ السيرة في رعيته سفاكا للدماء حتى قيل أنه قتل في اليمن ثمانمائة سيف من أولاد الحسنين: هكذا ذكر في مرآة الزمان والعهدة عليه.
قال علي بن الحسن الخزرجي: هذا شيء لا يقبله العقل ولا يصدقه النقل: ولا يوجد في اليمن كله من أعيان الأشراف الحسنين مائة رجل ولا ذكر هذا ولا ما يشابهه أحد من علماء التاريخ باليمن: والله اعلم ولما سافر الملك المسعود من اليمن كما ذكرنا وصل إلى مكة المشرفة وقد اشتد به الألم: فأقام في مكة أياما إلى أن توفي بها في يوم الاثنين الرابع عشر من شهر جمادى الأولى من سنة ست وعشرين وستمائة : وقال الجندي توفي في مكة مسموما في رجب وقيل في شعبان سنة : وقال ابن عبد المجيد: توفي الملك المسعود في شهر ربيع الأول من سنة وكذا قال الشريف إدريس.
قال الحاتمي: وأوصي أن لا يهلب عليه الخيل ولا تقلب السروج وإن يقبر بين الغرباء بمكة قال: ويروى أنه استوهب ثوبين برسم الكفن من بعض الناس: وكان عمره يوم توفي سبعا وعشرين سنة.
والله أعلم.
وكان قد حمل معه جميع خراج ملك اليمن من البيضاء والصفراء والجواهر الغالية والطرف والغلمان والجواري فتقدم مملوكه الأمير حسام الدين لؤلؤ بأولاد سيده وحاشيته وأمواله وحشمه وآلته كلها من مصر: وكان قد جعل في صنعاء الأمير نجم الدين أحمد بن أبي زكري واستناب الأمير نور الدين عمر بن علي بن رسول على اليمن كله سهله ووعره بره وبحره وكان ذلك ما أراده الله تعالى وقدره من إظهار كلمة الملك الرسولي وتمكين بسطته ونشر جناح عدله على الخلق ونفاذ صولته وتقليص ظل الملك الأيوبي وزوال دولته.
وفي هذه السنة المذكورة سنة ست وعشرين وستمائة توفي القاضي سري الدين إبراهيم بن أبي بكر بن علي بن معاذ بن مبارك بن تبع بن يوسف فضل الفرساني يجتمع مع الحافظ في تبع بن يوسف وكان فقيها فاضلا أصوليا وله مصنفات في الأصول على مذهب الإمام أبي الحسن الأشعري وكان قاضيا بصنعاء.
وفي أيامه بن الأمير ورد سار المنارتين بجامع صنعاء وأصلحه وبنى الجبانة أيضا.
وهو الذي بنى المطاهير والبركة في جامع صنعاء ولم يكونا قبل ذلك.
وكان أول عمارته لذلك في شعبان من سنة ست وستمائة.
وكان أحد القضاة الأخيار.
ذكر ألو المعرفة بأيامه أن سيرته كانت محمودة.
ويروى أنه اشترى أرضا فيها شجر كرم ثم حضر عنده خصمان في حكومة بينهما فاتجه الحكم على أحدهما فحكم عليه الحاكم ثم أن المحكوم عليه وصل إلى بيت القاضي ليلا وناداه فأجابه.
فقال يا سيدنا أنا فلان ومعي شريم من صفته كذا وكذا وهاأنا متقدم إلى حضرتك لأقطعها بهذا الشريم مكافأة لحكمك علي فاستوقفه القاضي ثم خرج إليه ولاطفه وربما غرم له ما حكم به عليه.
فلما أصبح سعى في ربيع الأرض التي له وقال لا يصلح لحاكم مزرعة.
وكانت وفاته على القضاء في سنة ست وعشرين وستمائة المذكورة.
رحمه الله تعالى.
الباب الثاني ذكر قيام الدولة المنصورية وأسبابها قال علي بن الحسن الخزرجي وقد ذكرنا في السابق ما كان من قضاء الله وقدره في اختيار الملك سعود لمولانا الملك المنصور عمر بن علي بن رسول نائبا على اليمن كله سهله ووعره بره وبحره وانفراده بالأمر دون سائر الأمراء المصرية وخلو اليمن من بقية بنى أمية وما جبله اله عليه من حسن السيرة وصلاح السريرة ومحبة الناس له وانقيادهم لأمره طوعا وكرها.
وكان مع هذا حازما عازما سريع النهضة حسن السيرة ثاقب الرأي عاقلا وديعا.
وكان من ولائه السلطنة في اليمن على بشارات وإشارات.
فمن ذلك ما يروى عنه أنه قال: أمسيت ليلة من الليالي مهموما لعارض لي.
فلما مضجعي ومضى نحو من شطر الليل سمعت دويا في الهواء فرفعت رأسي وإذا عفريت يهرب من الشواظ حتى حط نفسه عندي وهو يلهث وكأنه معصرة من عظمه.
فقمت من مضجعي فأخذت إداوة الماء فسكبتها في فيه.
فلما اطمأن وزال عنه روعه قال أسفر وأبشر يا أبا الخطاب.
بالملك من عدن إلى عيذاب ثم ذهب عني.
ويروى أن ثلاثة أقوام من الصالحين وصلوا إليه.
فقال الأول: السلام عليك يا أتابك.
فقال له: هو أخي وعليكم السلام ورحمة الله.
فقال الثاني: أنت الأتابك وغير ذلك فقال: وما غير ذلك.
فقال الثالث: سلطان لليمن وملكها من ذريتك إلى آخر الزمان.
وقال صاحب السيرة المظفرية: أخبرني الشيخ الصالح سليمان بن ميصور بم جريبة قال: لما وصل الملك المسعود من الديار المصرية وعبر طريق خبت القحرية كان على قارعة الطريق شيخان من المشائخ الصالحين أحدهما المغيث والآخر الهدس فقال أحدهما: هل ترى ما أرى.
فقال له صاحبه: وما ترى قال: أرى شخصا أن سار العسكر جميعه وإن وقف المعسكر جميعه فقال له صاحبه: لعل ذلك المسعود فقال له: لا بل هو الملك المسعود عمر بن عي بن رسول والملك في عقبه إلى آخر الدهر قال صاحب السيرة: وسمعت الحكاية بعينها من جدي رحمه الله.
ويروى أن رجلا كان على جبل الموسم وهو جبل صغير منفرد في خبت العسلقية من نواحي سهام.
وكان الرجل يحرش شجرا من العطب له هنالك بالليل.
وقد أقبل الملك المسعود في عسكره وطبلخانته.
فسمع الرجل نحب الطبلخانة والعسكر.
فقعد متعجبا.
فسمع قائلا يقول وهو قريب من اجبل: أقبل مثل السهم يزجيه الوتر ... ليس له من ملكه سوى السفر هيهات في الأيام طيات أخر قال: فقصدت موضع الصوت فلم أر شيئا ولا وجدت أحدا فعلمت أنه من الجن وعلمت أن ملك الملك المسعود لسواه ويحكى أن الشيخ الصالح محمد بن أبي بكر الحكمي صاحب عواجة رأى راية الملك المسعود يوم وصوله من مصر فقال: هذه آخر راية تصل من مصر إلى اليمن.
فصل ولما توفي الملك المسعود في التاريخ المذكور ووصل علم موته إلى اليمن قام السلطان نور الدين قياما كليا واضمر الاستقلال بالملك وأظهر أنه نائب للمسعود: ولم يغير سكة ولا خطبة: وجعل يولي في الحصون والمدن من يرتضيه ووثق به ويعزل من يخشى منه خلافا: ومن ظهر منه عصيان أو خلاف عمل في قتله وأسره.
وكان السلطان نور الدين من أهل العزم والحزم جوادا كريما سريع النهضة وكان محرابا لا يسأم الحرب.
وكان صاحب حلم ودهاء وكان يومئذ مقيما بزبيد يتولى على البلاد التهامية.
وقرر قواعده وسار من محروسة زبيد قاصدا تعز في شوال من سنة ست وعشرين وستمائة.
فحط على حصن تعز وحصره حصرا شديدا وضيق على أهله حتى أجهدهم حتى قيل أنهم ابتاعوا من الحنكة فقط بثلاثين ألف دينار ملكية.
وفي سنة تسلم حصن التعكر وحصن خدد وتسلم صنعاء وأعمالها.
وأقطعها أبن أخيه أسد الدين محمد بن الأمير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول.
فطلع الأمير نجم الدين أحمد بن أبي زكري حصن براش خائفا من الملك المنصور.
وفي سنة تسلم حصن حب وبيت عز وحط على حصن تعز مرة ثانية فأخذه صلحا على يد القاضي المكين.
وتزوج بنت جودة.
وكان زمامها الطواشي نظام الدين مختص وكان لبيبا عاقلا كاملا في خدمة الملك.
ثم طلع إلى صنعاء فحطا على براش وفيه الأمير نجم الدين أحمد بن أبي زكري وذلك في شهر رمضان من السنة المذكورة.
وفي خلال ذلك وصل إليه الأشراف على حصن ذمرمر وهم الأمير عماد الدين يحيى بن حمزة وأولاده والأمير شمس الدين أحمد بن الإمام وجميع اخوته ووهاس بن أبي قاسم فتحالفوا وتعاضدوا وعقدوا بينهم صلحا عاما وقالوا له: يا مولانا نور الدين تسلطن في اليمن ونحن نخدمك ونبايعك على أن بني أيوب لا يدخلون اليمن فتبايعوا على ذلك وأشاروا على السلطان بعمارة البرك وأشار نور الدين على الأشراف بعمارة حصن مدع وثم الصلح بينهم على أحسن الوجوه ولم يجر بينهم قتال إلى أيام الإمام أحمد بن الحسين في سنة إلا مرة واحدة وسأذكر سبب ذلك في موضعه من الكتاب.
فلما انتظم عقد الصلح وصلهم السلطان نور الدين بمال جزيل وخلع سنيه وأقرهم على بلادهم فلما افترقوا على الصلح والسداد اضطرب حال الأمير نجم الدين أحمد بن أبي زكري وعلم حينئذ أن أسبابه انقطعت فراسل السلطان نور الدين في معنى الصلح.
ونزل الأمير نجم الدين من الحصن إلى لقاء السلطان فترجل بين يديه وحمل الغاشية.
فخلع عليه السلطان خلعا سنية وأنعم عليه أنعاما تاما وعقد له بكريمته ونزل صحبته إلى اليمن ونزل أيضا الأمير أسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول في صحبته أيضا فلما أستقر السلطان في دار ملكه رجع الأمير أسد الدين إلى صنعاء.
وفي هذه السنة توفي الأمام العلامة ابو العتيق ابو بكر بن الشيخ يحيى ابن اسحق بن علي بن اسحق العياني ثم السكسكي نسبة إلى عيانة بضم العين المهملة وفتح المثناة من تحتها وبعد الألف نون مفتوحة وآخر الاسم هاء تأنيث وهي قرية معروفة.
وكان والده الشيخ يحيى من أعيان أهل اليمن في الصلاح والجود والثروة وفعل الخير وكثرة الحج.
ولما علم به صاحب بغداد وتحقق حسن سيرته كتب له مسامحة في أرضه وإن تبقى على ذريته ما بقي منهم إنسان.
قال الجندي وهي بأيدي ذريته إلى الآن يجزن عليها وذريته اكمل أهل وقتنا في فعل المعروف وإطعام الطعام.
وكان كثير الزيارة لفقهاء ذي اشرف فلما سمعهم يثنون على الفقيه إبراهيم حديث بجودة الفقه والدين سأله أن ينتقل معه إلى جبا ليقرئ ابنه أبا بكر المذكور فأجاب إلى ذلك وسار معه فثقفه به أبو بكر المذكور.
وأخذ عن الإمام سيف السنة عدة من كتب الحديث وكان ممن حضر السماع لصحيح مسلم عليه في مدينة الجند.
وحجم مكة سنة ثمانين وخمسمائة فلما رجع إلى مدينة زبيد أخذ بها عن الفقيه عباس بن محمد الآتي ذكره أن شاء لله تعالى.
وكان فقيها محققا مدققا ذا صلاح مشهور وعلم مذكور فقصده الطلبة من أنحاء اليمن رغبة في علمه وإنسانيته.
ومن أخذ عنه ولده يحيى وأخوه محمد ومن المشرق أحمد بن محمد ابن منصور الجنيد وعثمان بن اسعد الشعبي وطائفة من فقهاء الجبال ومن فقهاء تهامة إبراهيم بن علي بن عجيل وعلي بن قاسم الحكمي وعلي بن مسعود الكتبي من أهل المحالفة وغيرهم.
وهم أكثر فقهاء الجبال أصحابا.
قال الجندي واخبرني الثقة أنه حج سنة ولم يستطع الزيارة إلى المدينة فقلق لذلك قلقا شديدا فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له يا أبا بكر لما لم تزرنا زرناك فقال بكرمك يا رسول الله فعلت ذلك لي فادع لي فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي سنة تسع وعشرين وستمائة طلع السلطان نور الدين إلى صنعاء مرة ثانية وتسلم حصن بكر وكوكبان وحصن براش.
وبعث إلى مكة المشرفة أميرا يقال له ابن عيدان مع الشريف راجح بن قتادة وبعث معهما خزانة كبيرة.
وهو أول جيش جهزه إلى الحجاز.
فنزلوا الأبطح وحاصروا الأمير الذي فيها من قبل الملك الكامل وكان يسمى طغتكين وكان معه مائتا فارس.
فأنفق الطغتكين في أهل مكة نفقة جيدة وحلفهم وتوثق منهم.
فراسلهم الشريف راجح بن قتادة وذكرهم إحسان السلطان نور الدين أيام كان أميرا على مكة من قبل الملك سعود.
وكانت ولاية السلطان نور الدين في مكة سنة وفي السنة المذكورة كانت ولادة السلطان الملك المظفر في مكة المشرفة.
فلما راسلهم الشريف كما ذكرنا مال رؤساؤهم إلى جيش المنصور فأحس بذلك الطغتكين فخاف على نفسه فخرج هاربا في من معه إلى ينبع.
وكان في ينبع رتبة الملك الكامل وزردخانة وغلة.
فأقاموا هنالك وأرسلوا إلى الملك الكامل رسولا إلى مصر وأخبروه بوصول عسكر صاحب اليمن وما كان من أهل مكة.
فجهز الملك الكامل عسكرا كثيفا وقدم عليهم الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ.
فأرسل إلى الشريف سنجة أمير المدينة وإلى الشريف أبي سعد أن يكونا معه.
وكانا في خدمة الملك الكامل فوصلوا إلى مكة وحاصروا أبن عيدان والشريف راجحا وقاتلوهم فقتل ابن عيدان وانكسر اهل مكة وقتل منهم مقتلة عظيمة.
وأظهر الطغتكين حقده عليهم ونهب مكة ثلاثة أيام وأخاف أهلها خوفا شديداز فلما علم الملك الكامل بما فعل غضب عليه وعزله واستدعاه إلى مصر وأرسل إلى مكة أميرا غيره يقال ابن محلي.
فوصل إلى مكة في سنة ثلاثين وستمائة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه يحيى بن الفقيه فضل ابن اسعد بن حمير ابن جني أبي سالم المليكي.
وكان مولده سنة ستين وخمسمائة.
وتفقه بعبد الله بن سالم الأصبحي وتزوج ابنته منيرة وله منها أولاد معروفون تفقه منهم جماعة ومسكنهم قرية الملحمة ولهم فيها مسجد ينسب إليهم وهو شرقيها يعرف بالمسجد الأعلى وكانت قراءته البيان على سليمان بن فتح.
وكانت وفاته في القرية المذكورة ليلة الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول من السنة المذكورة والله اعلم.
وفي سنة ثلاثين وستمائة أمر السلطان نور الدين بصرب السكة على اسمه وأمر الخطباء أن يخطبوا له في سائر أقطار اليمن.
وإلى هذا أشار الحارث الرائش بقوله الذي تقدم ذكره حيث يقول: ويظهر راية المنصور فيهم ... على خاء مخففة ولام وقد ذكرنا ذلك في الباب الأول وبالله التوفيق.
وفي هذه السنة توفي الإمام العلامة أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن ابن علي بن أبي علي القلعي بفتح القاف وسكون اللام نسبة إلى قلعة حلب بالشام وقيل نسبة إلى قلعة بلدة بالمغرب هذا قول الجندي.
وقال الأسنوي في طبقاته أنه منسوب إلى قلعة بينها وبين زبيد نحو يوم ولم يذكر الأسنوي اسم هذه القلعة التي نسبه اليها ولا في أي ناحية هي من زبيد وهذا غلط من الأسنوي والله اعلم.
وكان القلعي المذكور فقهيا عالما كبيرا عاملا له مصنفات كثيرة مشهورة انتفع الناس بها.
منها قواعد المهذب ومنها مستعذب ومنها إيضاح الغوامض في علم الفرائض مجلدان جيدان جمع فيه بين مذهب الشافعي وغيره وأورد فيه طرفا من الجبر والمقابلة والوصايا.
وله احتراز المهذب.
وله لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأبرار.
وله كنز الحفاظ في غرائب الألفاظ يعني ألفاظ المهذب.
وله تهذيب الرياسة في ترتيب السياسة.
وله كتاب أحكام القضاة.
وله غير ذلك.
وأكثر ما توجد مصنفاته في ظفار وحضرموت ونواحيها وعنه انتشر الفقه في تلك الناحية ولم ينتشر العلم عن أحد في تلك الناحية كما انتشر عنه.
وأعيان فقهائها أصحابه وأصحاب أصحابه.
وحج من مرباط فاخذ عنه بمكة وزبيد وغيرهما من البلاد التي مر بها خلق كثير.
وكانت وفاته بمرباط في السنة المذكورة وقبره هناك والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه سلم بن محمد بن سالم بن عبد اله بن خلف بن زبد أبن أحمد بن محمد العامري وكان فقيها محدثا غلب عليه الحديث.
وكان زاهدا روعا تأتيه الناس من البعد للزيارة وقراءة العلم وانتفع بصحبته خلق كثير منهم الشيخ أحمد بن الجعد وأبو شعبة وغيرهما.
وكان من كرام الفقهاء شريف النفس عالي الهمة.
ولم يزل على الطريق المرضية إلى أن توفي في السنة المذكورة.
وكان مولده في سنة سبعين وخمسمائة والله اعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الله بن علي بن أبي عبد الله بن أبي القسم بن أسلم المرادي وكان فقيها عارفا ورعا مشهورا.
وكان أخوه ناجي بن علي فقيها غلبت عليه العبادة.
وشهر بالصلاح وله كرامات كثيرة وكان كبير القدر شهير الذكر وروي أنه خرج لزيارة الشيخ عمران المتسن صاحب ذبحان فخرج بخروجه جماعة من أهل بلده على عزم السفر لزيارة الشيخ المذكور.
فقال الفقيه ناجي ينبغي أن تجعلوا لكم رأسا تمتثلون قوله وتقبلون أمره ولا تخالفونه فإنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالوا له يا فقيه أنت أولى من يلي فقال قد رضيتم قالوا نعم فتوثق منهم.
وساروا من قريتهم المعروفة بسند من نواحي دلال فوصلوا الجند وصلوا في الجامع بها ثم خرجوا يريدون زيارة مسجد صرب المشهور هنالك وهو خارج عن المدينة فلقيهم فقير فطلب منهم شيئا فقال الفقيه للذي يحمل زادهم أعط هذا درهما فأعطاه فرضي بذلك بعضهم ولم يرض آخرون ففهم الفقيه ذلك منهم فلما رجعوا إلى المسجد وصلوا فيه العصر جاءهم فقير عليه مدرعة صوف وصافحهم ثم صافح الفقيه وقبل يده ونزل فيها عشرة دراهم فالتفت الفقيه إلى أصحابه وقال هذه حسنتكم قد عجت لكم لما تغيرت نياتكم.
ثم سلم الفقيه الدراهم إلى صاحب الزاد فعلموا أن الفقيه قد اطلع على ضمائرهم فاستغفروا الله تعالى عن ذلك وسألوا الفقيه التجاوز عنهم.
ومن غريب ما جرى له أنه قرب يوما طعاما لأصحاب له ليأكلوا فجاءهم هر فجعل يتدعك بأرجل الجماعة فضربه بسواك كان عنده فوثب الهر عنهم وقال أنا أبو الربيع فتبسم الفقيه وقال ولا تنفذ علي فما عرفت أن اسمك سليمان.
توفي بين المدينتين في قاع البزواء ليس له تاريخ محقق.
وفيها توفي الفقيه العالم أبو العباس أحمد بن الفقيه مقبل بن عثمان بن مقبل بن عثمان بن أسعد العلبي بضم العين وفتح اللام نسبة إلى جد له اسمه علبة.
وكان ميلاده بذي اشرق سنة ست وخمسين وخمسمائة ثم انتقل إلى موضع يسمى عرج بفتح العين والراء المهملتين وبعدهما جيم.
وهو أول من سكن قريته وكان تفقه بالإمام سيف السنة وبالفقيه زيد بن عبد الله الزبراني وغيرهما.
وكان حافظا محققا فقهيا مدققا صنف كتابا يسمى الجامع يدل على جودة علمه وكتابا في أصول الفقه سماه الإيضاح وله شرح المشكل في غريب اللمع.
وهو أحد الفقهاء الذين كثرت ذراريهم وانتفع الناس بهم وعنه أخذ عمر بن الحداد والسكيل وابناه محمد وأبو بكر وامتحن بقضاء عدن وعاد إلى بلده فتوفي بها في شعبان من السنة المذكورة والله اعلم.
وفي سنة جهز السلطان نور الدين خزانة عظيمة إلى الشريف راجح بن قتادة وعسكرا جرارا.
فنهض الشريف راجح في العسكر المنصوري واخرجوا العسكر المصري من مكة.
وفيها أرسل السلطان نور الدين هدية عظيمة إلى الخليفة ببغداد.
وكان الخليفة يومئذ المستنصر بن الظاهر العباسي وهو والد المستعصم بالله.
وطلب تشريفة السلطنة.
وكان التقليد بالنيابة كما جرت عوائد الملوك.
فعاد الجواب بأن التشريفة تصلك إلى عرفة.
فخرج من اليمن يريد الحج.
فحج على النجب حجة هنيئة.
وهرب منه الشريف راجح بن قتادة ولم يحج معه.
فضاق صدره.
فلما قضى نسكه ورجع إلى اليمن رجع الشريف إلى مكة.
وكان الخليفة قد أرسل بالتشريفة والتقليد إليه صحبة الحاج من العراق فبلغ حاج العراق إلى نصف الطريق فقطعت العرب عليهم الطريق ودفنوا المناهل: فإعتاق الحاج في الطريق إلى أن فاتهم الحج فرجعوا إلى بغداد: ولم يصل منهم في ذلك العام أحد.
وفي سنة وصلت كسوة الكعبة من بغداد: ومعها رسول من الخليفة المستنصر إلى السلطان نور الدين: فعلق الكسوة ودخل اليمن إلى السلطان نور الدين: واعلمه أن التشريفة والتقليد يصلانه في البحر على طريق البصرة: فوصلت التشريفة ووصل التقليد بالنيابة في السنة المذكورة: وكان رسول الخليفة إلى السلطان نور الدين بالتشريفة والتقليد رجل يسمى معالي وكان السلطان نور الدين يومئذ في الجند: فارتقى الرسول على المنبر وقال: يا نور الدين أن العزيز يقرئك السلام ويقول: قد تصدقت عليك باليمن ووليتك إياه.
والبسه الخلعة الشريفة الخليفية على المنبر.
وفي هذه السنة أرسل السلطان نور الدين إلى مكة المشرفة بقناديل من ذهب وفضة للكعبة المعظمة.
وأرسل بخزانة كبيرة على يد ابن البصري إلى الشريف راجح بن قتادة وأمر باستخدام الخيل والرجل واعلم أن عسكرا واصلا من مصر إلى مكة.
فلما وصل ابن البصري مكة وعلق القناديل وصل العسكر المصري إلى مكة قبل أن يستخدم الشريف أحدا فخرج الشريف راجح وابن البصري إلى اليمن.
وكان العسكر البصري خمسمائة فارس فيه إمارة.
يقال لأحدهم وحد السبع.
والثاني البندقي.
والثالث ابن أبي زكري.
والرابع ابن برطاس.
والخامس المقدم الكبير وهو أمير يقال له جبرائيل.
فدخلوا مكة وأقاموا بها.
وفي سنة جهز السلطان نور الدين عسكرا من اليمن وقدم عليهم الأمير شهاب الدين بن عيدان.
وبعث بخزانة إلى الشريف راجح بن قتادة وأمره أن يستخدم العسكر ففعل.
فلما صاروا قريبا من مكة خرج إليهم العسكر المصري فالتقوا في موضع يقال له الخريفين بين مكة والسرين فانهزمت العرب واسر الأمير شهاب الدين بن عيدان فقيده الأمير جبرائيل وأرسل به إلى مصر.
وفي هذه السنة توفي الفقيه أحمد بن الفقيه إبراهيم بن أبي عمران وكان ميلاده يوم الخميس السابع عشر من شهر شعبان من سنة سبع وخمسين وخمسمائة وكان ثقته بالإمام سيف السنة.
ويروى أنه لزم مجلسه إحدى عشرة سنة.
وأنه أقام في جامع اب لم يخرج منه إلا في قبران صاحب يعز عليه.
وبعد ذلك كان يختلف إلى بلده في قليل من الأوقات.
فاخذ عن سيف السنة الفقه.
والنحو.
واللغة.
والحديث.
والأصول.
وحاكاه في أموره كلها حتى في الخط ومات وهو ابن تسع وعشرين سنة.
فقال في ذلك شعرا.
ولما مضت تسع وعشرون حجة ... من العمر غرتني وغرت إلى الصبا وأنذرني شيبي بحتفي معجلا ... فقلت له أهلا وسهلا ومرحبا وسمعا لداعي الحق منك وطاعة ... وإن كنت بطالا وإن كنت مذنبا وهي أطول مما ذكرت ونسخ بيده كتبا كثيرة.
وكتب على كل منها أبياتا من قوله يقول فيها وقف خرام وحبس دائم الأبد ... بتأرجاء ثواب الواحد الصمد على الحنابلة المشهور مذهبهم ... من آل بيت أبي عمران ذي الرشد لاحظ فيه لبدعي يخالفني ... أو كان معتقدا صدا لمعتقد

الأولى : إبراهيم بن إسماعيل هذا قال فيه ابن حبان : في روايته عن أبيه بعض المناكير وكذا قال ابن نمير .
وقال العقيلي : لم يكن إبراهيم يقيم الحديث .
الثانية : أبوه إسماعيل بن يحيى متروك كما قال الأزدى والدارقطني .
وقد ألمح إلى ذلك الحافظ فقال في الفتح / : وقد ادعى ابن خزيمة النسخ ولو صح حديث النسخ لكان قاطعا للنزاع .
ولكنه من أفراد إبراهيم بن إسماعيل بن سلمة بن كميل عن أبيه وهما ضعيفان .
الثالثة : يحيى بن سلمة واه .
تركه النسائي ، وقال أبو حاتم وغيره : منكر الحديث وقال ابن معين : لا يكتب حديثه .
وقال الحافظ الحازمي : أما حديث سعد ففي إسناده مقال ولو كان محفوظا لدل على النسخ غير أن المحفوظ عن مصعب عن أبيه حديث نسخ التطبيق .
والله أعلم اه .
وقال النووي في المجموع / : ولا حجة فيه لأنه ضعيف .
قلت : وأقره شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد ورغم ذلك أورده كناسخ .
وقال شيخنا الألباني في تعليقه على المشكاة / بعد قول الخطابي في النسخ : وهذا يعني قول الخطابي في دعوى النسخ أبعد ما يكون عن الصواب من وجهين : الأول : أن هذا إسناد صحيح يعني حديث أبي هريرة وحديث وائل ضعيف .
الثاني : إن هذا قول وذاك فعل والقول مقدم على الفعل عند التعارض .
ثم وجه ثالث : وهو أن له شاهدا من فعله صلى الله عليه وآله وسلم .
فالأخذ بفعله الموافق لقوله أولى من الأخذ بفعله المخالف له وهذا بين لا يخفى إن شاء الله تعالى .
وبه قال مالك وعن أحمد نحوه كما في التحقيق لابن الجوزي اه .
الوجه الخامس : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث أبي هريرة مضطرب المتن .
.
.
قلت : ليس كما قال .
فالاضطراب هو أن يروى الحديث على أوجه مختلفة متقاربة .
ثم إن الاختلاف قد يكون من راو واحد بأن رواه مرة على وجه ، ومرة أخرى على وجه آخر مخالف له ، أو يكون أزيد من واحد بأن رواه كل جماعة على وجه مخالف للآخر .
والاضطراب موجب لضعف الحديث لأنه يشعر بعدم ضبط رواته .
ويقع في الإسناد والمتن كليهما .
ثم إن رجحت إحدى الروايتين أو الروايات على الأخرى بحفظ راويها أو كثرة صحبته أو غير ذلك من وجوه الترجيحات فالحكم للراجحة ولا يكون الحديث مضطربا .
هذه هي القاعدة التي وضعها أسلافنا رضوان الله عليهم للحديث الذي يتنازع في أنه مضطرب .
فإن علم ذلك فإن الحديث المعارض لحديث الباب حديث ساقط الإسناد لضعف عبد الله بن سعيد الشديد حتى لقد اتهمه يحيى القطان بأنه يكذب .
وتقدم شرح ذلك .
فيزول الاضطراب بترجيح حديث أبي هريرة الذي هو حجة لنا في الباب .
والله الموفق .
الوجه السادس : قول البخاري : محمد بن عبد الله بن الحسن لا أدري أسمع من أبي الزناد أو لا .
قلت : ليس في ذلك شيىء بتة .
وشرط البخاري معروف .
والجمهور على خلافه من الاكتفاء بالمعاصرة إذا أمن من التدليس .
ولذا قال ابن التركماني في الجوهر النقي : محمد بن عبد الله بن الحسن وثقه النسائي ، وقول البخاري : لا يتابع على حديثه ليس بصريح في الجرح ، فلا يعارض توثيق النسائي اه .
ومحمد هذا كان يلقب بالنفس الزكية وهو براء من التدليس فتحمل عنعنته على الاتصال .
قال المباركفوري في تحفة الأحوذي / : أما قول البخاري : لا يتابع عليه فليس بمضر فإنه ثقة ولحديثه شاهد من حديث ابن عمر اه وسبقه الشوكاني إلى مثل ذلك في نيل الأوطار / وانتصر لذلك الشيخ المحدث أبو الأشبال أحمد بن محمد شاكر في تعليقه على المحلى / فقال بعد أن ساق حديث أبي هريرة : وهذا إسناد صحيح .
محمد بن عبد الله بن الحسن هو النفس الزكية وهو ثقة .
وقد أعل البخاري الحديث بأنه لا يدري سمع محمد من أبي الزناد أم لا .
وهذه ليست علة .
وشرط البخاري معروف لم يتابعه عليه أحد ، وأبو الزناد مات سنة بالمدينة .
ومحمد مدني أيضا غلب على المدينة ثم قتل سنة وعمره سنة فقد أدرك أبا الزناد طويلا اه .
الوجه السابع : إعلال الدارقطني أنه تفرد به الدرواردي .
قلت : فيه نظر .
فإن الدراوردي واسمه عبد العزيز بن محمد ثقة من رجال مسلم فتفرده لا يضر الحديث شيئا .
غير أنه لم يتفرد به .
فقد تابعه عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله به .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / شاكر .
وقد تعقب الحافظ المنذري الدارقطني بمثل ذلك ، والشوكاني في نيل الأوطار / .
ولا ضير في تفرد الدراوردي فإنه قد أخرج له مسلم في صحيحه واحتج به وأخرج له البخاري مقرونا بعبد العزيز بن أبي حازم .
وكذلك تفرد به أصبغ فإنه حدث عنه البخاري في صحيحه محتجا يه اه وأقره صاحب تحفة الأحوذي / .
الوجه الثامن : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث وائل له شواهد أما حديث أبي هريرة فليس له شاهد .
قلت : أبعد شيخ الإسلام النجعة في ذلك فإن شاهد حديث أبي هريرة أقوى من شواهد حديث وائل مجتمعة كما يأتي شرحه قريبا إن شاء الله تعالى .
أما شاهد حديث أبي هريرة فهو من حديث ابن عمر .
أخرجه البخاري في صحيحه تعليقا / عمدة ووصله ابن خزيمة / وأبو داود كما في أطراف المزي / .والطحاوي شرح المعاني / وكذا الدارقطني / والحاكم / والبيهقي / والحازمي في الاعتبار ص وأبو الشيخ في الناسخ والمنسوخ كما في التعليق ق / للحافظ ، من طريق الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضع يديه قبل ركبتيه .
وقال : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يفعل ذلك ج .
قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا د .
أما البيهقي فقال : كذا قال عبد العزيز ولا أراه وهما يعني رفعه فتعقبه ابن التركماني : حديث ابن عمر المذكور أولا أخرجه ابن خزيمة في صحيحه وما علله به البيهقي من حديثه المذكور فيه نظر لأن كلا منهما معناه منفصل عن الآخر .
وحديث أبي هريرة المذكور أولا دلالته قولية وقد تأيد بحديث ابن عمر فيمكن ترجيحه على حديث وائل لأن دلالته فعليه على ما هو الأرجح عند الأصوليين اه .
قلت : هذا حديث ابن عمر ه الذي هو شاهد حديث أبى هريرة وهو حسن بانضمامه إلى سابقه كما ترى فلننظر في شواهد حديث وائل بن حجر.
الشاهد الأول : حديث أنس : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه.
أخرجه الدار قطني / والحاكم / والبيهقي / وابن حزم في المحلي / والحازمي في الاعتبار ص من طريق العلاء من إسماعيل العطار ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحوال عن أنس به .
قال الدارقطني وتبعه البيهقي : تفرد به العلاء بن إسماعيل عن حفص بهذا الإسناد .
وقال الحافظ في التلخيص / : قال البيهقي في المعرفة تفرد به العلاء وهو مجهول .
وأقر ابن القيم ذلك .
أما الحاكم فقال : صحيح على شرط الشيخين و ووافقه الذهبي وهذا عجب ، فقد عرفت علة الحديث .
ونقل ابن أبي حاتم عن أبيه في العلل / : حديث منكر وأقره في الزاد .
قلت : ومما يدل على نكارة هذا الخبر ما أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / من طريق عمر بن حفص بن غياث ثنا أبي الأعمش قال حدثنى إبراهيم عن أصحاب عبد الله : علقمة والأسود قالا : حفظنا عن عمر في صلاته أنه خر بعد ركوعه على ركبتيه كما يخر البعير ووضع ركبتيه قبل يديه .
فأنت ترى أن عمر بن حفص وهو من أثبت الناس في أبيه قد خالف العلاء فجعله عن عمر لم يتجاوزه فهذه علة أخرى .
وقد أقرها الحافظ في اللسان فقال : وقد خالفه عمر بن حفص بن غياث وهو من من أثبت الناس في أبيه فرواه عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة وغيره عن عمر موقوفا عليه .
وهذا هو المحفوظ اه .
ثم إن العاقل لو تأمل الأثر الوارد عن عمر رضي الله عنه لوجد أنه حجة لنا لا علينا .
وذلك أنه قرر أن عمر كان يخر كما يخر البعير ، ثم وضح الكيفية فقال : يضع ركبتيه قبل يديه ونحن مأمورون أن نخالف البعير فوجب وضع اليدين قبل الركبتين وهذا بين لا يخفى على المنصف إن شاء الله تعالى .
ولست أدري كيف أورده شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد محتجا به ؟ ثم هب أن حديث أنس رضي الله عنه يكون صحيحا فإنه لا حجة فيه لأمرين كما قال ابن حزم : الأول : أنه ليس في حديث أنس أنه كان يضع ركبتيه قبل يديه ، وإنما فيه الركبتان ، واليدان فقط ، وقد يمكن أن يكون السبق في حركتهما لا في وضعهما فيتفق الخبران .
الثاني : أنه لو كان فيه وضع الركبتين قبل اليدين لكان ذلك موافقا لمعهود الأصل في إباحة ذلك ولكان خبر أبي هريرة واردا بشرع زائد رافع للإباحة السالفة بلا شك ناهية عنها بيقين ولا يحل ترك اليقين لظن كاذب .
الشاهد الثاني : حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : كنا نضع قبل اليدين الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين وقد تقدم شرح علته .
الشاهد الثالث : حديث وائل بن حجر : صليت خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم سجد فكان أول ما وصل إلى الأرض ركبتاه .
أخرجه البيهقي / من طريق محمد بن حجر ثنا سعيد بن عبد الجبار بن وائل عن أمه عن وائل بن حجر به .
قلت : وهو حديث ضعيف لا يحتج به ، وله علتان .
الأولى : محمد بن حجر هذا ، قال البخاري : فيه بعض النظر وقال الذهبي : له مناكير .
الثانية : سعيد ابن عبد الجبار قال النسائي : ليس بالقوي وليس هو سعيد بن عبد الجبار القرشي الكرابيسي فإن هذا من شيوخ مسلم .
الشاهد الرابع : أن عبد الله بن مسعود كان يضع ركبتيه قبل يديه .
قلت : أخرجه الطحاوي / من طريق حماد بن سلمة عن الحجاج بن ارطاة قال قال إبراهيم النخعي : حفظ عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه كانت ركبتاه تقعان إلى الأرض قبل يديه ولكن إسناده ضيعف واه مع كونه موقوفا فالحجاج بن أرطاة ضعيف الحفظ مدلس وقد استخدم ما يدل على التدليس قطعا : قال إبراهيم .. ثم إن إبراهيم النخعي لم يدرك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
وحتى لو صح لما كان فيه حجة لكونه موقوفا .
ولا تعارض سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بفعل الصحابي والله الموفق .
الشاهد الخامس : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضع ركبتيه قبل يديه أخرجه ابن أبي شيبة / وعبد الرزاق / ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، أن عمر كان يضع .
.
.
فذكره .
ثم أخرجه ابن أبي شيبة من طريق يعلى ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عمر أنه كان يقع على ركبتيه .
قلت : والوجه الأول منقطع لأن إبراهيم لم يدرك عمر ، وأما الثاني فصحيح ، إلا ما كان من عنعنة الأعمش ، ولكن الذهبي مشاها فيما روى عن أبي صالح وإبراهيم وجماعة .
ويجاب عنه بمثل الجواب المتقدم في أثر ابن مسعود .
والله أعلم .
قال الشيخ المحدث أبو الأشبال في شرح الترمذي / : وحديث أبي هريرة نص صريح ومع هذا فإن بعض العلماء ومنهم ابن القيم حاول أن يعلله بعلة غريبة فزعم أن متنه انقلب على راويه وأن صحة لفظه لعلها : وليضع ركبتيه قبل يديه ثم ذهب ينصر قوله ببعض الروايات الضعيفة وبأن البعير إذا برك وضع يديه قبل ركبتيه فمقتضى النهي عن التشبه به هو أن يضع الساجد ركبتيه قبل يديه .
وهو رأي غير سائغ لأن النهي هو أن يسجد فينحط على الأرض بقوة وهذا يكون إذا نزل بركبتيه أولا والبعير يفعل هذا أيضا ولكن ركبتاه في يديه لا في رجليه وهو منصوص عليه في لسان العرب لا كما زعم ابن القيم اه .
الوجه التاسع : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وركبة البعير ليست في يده .. قلت : فيه نظر وركبة البعير في يده ونص أهل اللغة على ذلك وإن أنكر شيخ الإسلام .
قال ابن منظور في لسان العرب / : وركبة البعير في يده .
وقال الأزهري في تهذيب اللغة / : وركبة البعير في يده .
وركبتا البعير المفصلان اللذان يليان البطن إذا برك ، وأما المفصلان الناتئان من خلف فهما العرقوبان .
وقال ابن سيدة في المحكم والمحيط الأعظم / : وكل ذي أربع ركبتاه في يديه ، وعرقوباه في رجليه .
وقال ابن حزم في المحلى / : وركبتا البعير هي في ذراعيه .
وروى أبو القاسم السرقسبطي في غريب الحديث / بسند صحيح عن أبي هريرة أنه قال : لا يبرك أحد بروك البعير الشارد .
قال الإمام : هذا في السجود يقول : لا يلزم بنفسه معا كما تفعل البعير الشارد غير المطمئن المواتر ولكن ينحط مطمئنا يضع يديه ثم ركبتيه .
ذكره شيخنا الألباني في صفة الصلاة .
يؤيد ذلك كله ما أخرجه البخاري / فتح وأحمد / والحاكم / والبيهقي في الدلائل / في قصة سراقة بن مالك رضي الله عنه قال : .. وساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين ز .
.
.
فهذا يؤيد أن الركبة في يد البعير .
فلا متعلق لشيخ الإسلام فيه .
والحمد لله على التوفيق .
وقال الطحاوي في المشكل بعد أن روى حديث أبي هريرة : فقال قائل : هذا كلام مستحيل ، لأنه نهاه إذا سجد أن يبرك كما يبرك البعير .
والبعير ينزل يديه ، ثم أتبع ذلك بأن قال : ولكن ليضع يديه قبل ركبتيه ، فكان ما في هذا الحديث مما نهاه عنه في أوله ، قد أمره به في آخره ؟ فتاملنا ما قال ذلك ، فوجدناه محالا ، ووجدنا ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مستقيما لا إحالة فيه .
وذلك أن البعير ، ركبتاه في يديه ، وكذلك كل ذي أربع من الحيوانات ، وبنو آدم بخلاف ذلك ، لأن ركبتهم في أرجلهم ، لا في أيديهم .
فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الحديث المصلي أن يخر على ركبتيه اللتين في رجليه ولكن يخر في سجوده على خلاف ذلك ، فيخر على يديه اللتين ليس فيهما ركبتاه بخلاف ما يخر البعير على يديه اللتين فيهما ركبتاه .
فبان بحمد لله ونعمته أن ما في هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلام صحيح لا تضاد فيه ولا استحالة .
والله نسأله التوفيق اه .
فصل فإن قال قائل : ألا يمكن أن تقوي شواهد حديث وائل بن حجر وهي كثيرة بعضها بعضا ويصير الحديث حسنا لغيره كما تفعلون أنتم في أحاديث غير هذا ؟ قلت : ألا ليت غير أن القواعد التي وضعها أهل الحديث رضي الله عنهم لا تعين على مثل ذلك.
فالحديث الضعيف لكي يتقوى لابد أن يكون الضعف غير شديد كما هو الحال في شريك ويكون متابعة أخف منه ضعفا أو مثله على أقل تقدير أو يكون شاهده قويا .
وهاتان الحالتان مفقودتان هنا أما أولا فإنه لا متابع لشريك أصلا ، وأما ثانيا فشواهد الحديث بعضها أشد وهنا من الآخر .
وقد مر بك التحقيق .
تنبيهات : الأول : قال ابن الجوزي في التحقيق / : والسنة أن يضع ركبتيه قبل يديه إذا سجد .
وقال مالك : السنة أن يسبق بيديه وعن أحمد نحوه .
ولنا أحاديث .
ثم ذكر حديث وائل وأنس .
وقال : واحتجوا بأحاديث .
.
وذكرها ثم قال : والجواب أن أحاديثنا أشهر في كتب السنة وأثبت وما ذهبنا إليه أليق بالأدب والخشوع اه .
قلت : وهذا جواب هزيل بل أوهى من بيت العنكبوت وقد تعجبت أن يجيب حافظ كابن الجوزي بمثل هذا .
وفي قوله هذا أكبر دليل على أنه لم يجد ما يرجح به حديث الركبتين .
فتأمل .
ولذا فقد تعقبه الحافظ ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / بقوله : وليس هذا الجواب بقاطع للخصم ، فإن أحاديثهم أيضا مشتهرة في كتب السنة كشهرة أحاديثكم اه ، وصدق يرحمه الله فلو كان حل الاختلاف بين الأحاديث هكذا فلا تجد ما يقنع به المتنازعون .
فابن الجوزي يقول : إن النزول بالركبتين أليق بالخشوع وابن العربي يقول في العارضة / / : وقال علماؤنا : والنزول باليدين أقعد بالتواضع وأرشد إلى الخشية الثاني : رمز الحافظ السيوطي رحمه الله تعالى إلى حديث أبي هريرة بالصحة فتعقبه الشارح المناوي في فيض القدير / : رمز المؤلف لصحته اغترارا بقول بعضهم : سند جيد وكأنه لم يطلع على قول ابن القيم : وقع فيه قلب من بعض الرواة فإن أوله يخالف آخره .
فإنه إذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير ، إذ هو يضع يديه أولا وزعم أن ركبتي البعير في يديه لا في رجليه كلام لا يعقل لغة ولا عرفا على أن الحديث معلول بيحيى بن سلمة بن كهيل ولا يحتج به .
قال النسائي : متروك وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا وأعله البخاري والترمذي والدارقطني بمحمد بن عبد الله بن حسن وغيره اه .
قلت : يرحم الله المناوي فإنه قد اختلطت عليه الأحاديث .
فالقول بأن حديث أبي هريرة والذي هو حجتنا في هذا الباب معلول بيحيى بن سلمة بن كهيل وهو واه زعم خاطىء بل هو راوي حديث : كنا نضع اليدين قبل الركبتين .. الخ وقد تقدم الكلام عليه والحمد لله تعالى .
أما بقية ما ذكره فقد تقدم الجواب عنه .
والله المستعان .
الثالث : قال الشيخ علي القاري في مرقاة المفاتيح / نقلا عن ابن حجر الهيثمي الفقيه أن لحديث وائل طريقين آخرين يجبر بهما فتعقبه شيخنا الألباني في تحقيق المشكاة / بقوله : ولا تغتر بما حكاه الشيخ القاري عن ابن حجر الفقيه أن له طريقين آخرين فإنه من أوهامه .
قلت : لعل ابن حجر يقصد بقوله أن له شاهدين .
فإن كان ذلك فالتعبير ب طريقين بدل شاهدين ليس مشهورا ، وإن كان سائغا .
وإن قصد أن له طريقين فالأمر كما قال شيخنا والله أعلم .
الرابع : قال الشوكاني في نيل الأوطار / : وقد حاول المحقق المقبلي الجمع بين الأحاديث بما حاصله أن من قدم يديه أو ركبتيه وأفرط في ذلك بمباعدة سائر أطرافه وقع في الهيئة المنكرة .
ومن قارب بين أطرافه لم يقع فيها سواء قدم يديه أو ركبتيه .
وهو مع كونه جمعا لم يسبقه إليه أحد تعطيل لمعاني الأحاديث وإخراج لها عن ظاهرها ومصير إلى ما لم يدل عليه دليل اه وصدق يرحمه الله تعالى .
الخامس : يذهب ابن حزم إلى وجوب وضع الساجد يديه قبل ركبتيه .
فقال في المحلى / : وفرض على كل مصل أن يضع إذا سجد يديه على الأرض قبل ركبتيه ولا بد اه .
السادس : حكى المروزي في مسائله بسند صحيح عن الأوزاعي أنه قال : أدركت الناس يضعون أيديهم قبل ركبهم .
ذكره شيخنا الألباني في صفة الصلاة ص .
وذكره الحازمي في الاعتبار عن الأوزاعي .
وفي عون المعبود / : وقال ابن أبي داود : وهو قول أصحاب الحديث وقال الحافظ ابن سيد الناس : أحاديث وضع اليدين قبل الركبتين أرجح .
.
.
قال : وينبغي أن يكون حديث أبي هريرة داخلا في الحسن على رسم الترمذي لسلامة رواته من الجرح اه .
السابع : قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوى / : أما الصلاة بكليهما فجائزة باتفاق العلماء .
إن شاء المصلي يضع ركبتيه قبل يديه ، وإن شاء وضع يديه قبل ركبتيه ، وصلاته صحيحة باتفاق العلماء ولكن تنازعوا في الأفضل اه .
قلت : ثم ساق شيخ الإسلام الرأيين السابقين ولم يرجح واحدا منهما .
وقد علمت أن الراجح هو النزول باليدين ، فيكون هو الأفضل بلا ريب .
وهذا يرد على النووي رحمه الله قوله في المجموع / : ولا يظهر ترجيح أحد المذهبين من حيث السنة ، وذلك أن الإمام رحمه الله لم ينشط لتحقيق المسألة ، ولكنه اكتفى بنقل أدلة الفريقين ، كما يومي قوله : ولكني أذكر الأحاديث الواردة من الجانبين مع أن مقتضى نقده يشير إلى تقوية النزول باليدين .
والله أعلم ، وأما الصلاة فصحيحة بكليهما كما أشار شيخ الإسلام رحمه الله فيما تقدم عنه .
والله أعلم .
والحمد لله أولا وآخرا ، ظاهرا وباطنا .
الهوامش : أ : بتصرف من كلام للذهبي في تذكرة الفاظ .
ب : ومن طريقه أخرجه أبو يعلى ج / رقم وذكره الترمذي معلقا .
ج : قال الحاكم : فأما القلب في هذا فإنه إلى حديث ابن عمر أميل لروايات في ذلك كثيرة عن الصحابة والتابعين اه .
قلت : وأطرف ما سمعته في تفسير قول الحاكم هذا ما زعمه بعضهم أن قول الحاكم : والقلب إلى حديث ابن عمر أميل أن هذا تصريح من الحاكم بأن حديث ابن عمر مقلوب وما رأيت كاليوم عجبا فالمسكين ظن أن القلب معناه أن الحديث انقلب على راويه .
وليس كذلك بل يريد الحاكم بقوله ترجيح حديث ابن عمر ، وأن قلبه يميل إلى ذلك لما له من الشواهد الكثيرة عن الصحابة والتابعين .
والله أعلم .
د : ثم استدركت فقلت : بل ليس على شرط مسلم ، فهذه الترجمة الدراوردي ، عن عبيد الله لم يخرج مسلم شيئا منها في صحيحه وقد تكلم بعض العلماء في رواية الدراوردي عن عبيد الله ابن عمر خاصة ، وقد أشار لذلك أبو داود فيما نقله المزي عنه في الأطراف ويبدو أن رواية أبي داود لهذا الحديث وقعت في نسخة ابن داسة أو ابن العبد ولم تقع في نسخة اللؤلؤي التي بأيدينا والله أعلم .
ه : وصرح صاحب عون المعبود / بأن حديث ابن عمر : إسناده حسن .
فإن قلت : قد روى عن ابن عمر خلاف ذلك .
فقال ابن أبي شيبة في المصنف / حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، عن ابن أبي ليلى ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان يضع ركبتيه إذا سجد قبل يديه ، ويرفع يديه إذا رفع قبل ركبتيه .
قلت : بل هذه الرواية منكرة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى كان رديء الحفظ ، وقد خالفه عبيد الله بن عمر كما تقدم وهو أوثق منه بطبقات .
والله أعلم .
و : وقع في المستدرك قول الحاكم : أما حديث أنس ، فحدثنا أبو العباس بن محمد الدوري .
.
.
وهذا خطأ قطعا ، صوابه حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا العباس بن محمد الدوري .
.
.
وهكذا رواه عنه البيهقي على الصواب .
فليصحح من هنا ، والله الموفق .
ز أخرج هذا الحديث من ذكرنا من طريق ابن شهاب ، أخبرني عبد الرحمن بن مالك المدجلي ، وهو ابن اخي سراقة بن جشعم ، وأن أباه أخبره أنه سمع سراقة يقول : جاءتنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية لكل واحد منهما لمن قتلهما أو أسرهما .
.
.
الحديث بطوله .
قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي قلت : لا ، وقد وهما من وجهين : الأول : في استدراك هذا على البخاري .
وقد أخرجه كما أخرجه كما ترى من طريق ابن شهاب .
الثاني : أن مسلما لم يخرج لعبد الرحمن بن مالك شيئا ، فلا يكون على شرطه .
ثم رأيت الحاكم رحمه الله أخرجه في موضع آخر / مختصرا من طريق الليث عن عقيل ، عن ابن شهاب به وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وهو وهم ، والصواب أنه على شرط البخاري لما قدمنا لك آنفا .
محمد رشيد : أثرت المواجع و الله أخي أبا داوود ، فقد كانت هذه الرسالة عندي منذ أربع سنوات ، لكن أخذها جرذان الليل فيما أخذوا ونهبوا أبو داود الكناني : أسأل الله أن يعافينا ويعافيك من جرذان الليل أخي الفاضل محمد ولا أدري هل أطلعت على كلام الزركشي في الرد على ابن السلام في ضعف المأخذ أم لا؟ محبكم في الله أبو داود أبو عبد المعز : هل لاحظتم..ان الشيخ ابا اسحاق..لا يذكر ابن القيم الا..بوصفه شيخ الاسلام..هل تدرون لماذا.. لان ابا اسحاق حفظه الله هنا فى مقام الرد على ابن القيم....ولكي لا يظن الناس الظنونا...خلع على ابن القيم ذلك اللقب العظيم..

وقال الجمهور : بعموم المتبعين ، فتدخل في ذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، نص عليه قتادة ، وبعموم الكافرين .
والآية تقتضي إعلام عيسى أن أهل الإيمان به كما يحب هم فوق الذين كفروا بالحجة والبرهان والعزة والمنعة والغلبة ، ويظهر عن عبارة ابن جريج أن المتبعين له هم في وقت استنصاره ، وهم الحواريون ، جعلهم الله فوق الكافرين لأنه شرفهم ، وأبقى لهم في الصالحين ذكرا ، فهم فوقهم بالحجة والبرهان ، وما ظهر عليهم من رضوان الله .
وقيل : فوق الذين كفروا يوم القيامة في الجنة ، إذ هم في الغرفات ، والذين كفروا في أسفل سافلين في الدركات .
وتلخص من أقوال هؤلاء المفسرين أن متبعيه هم متبعوه في أصل الإسلام ، فيكون عاما في المسلمين ، وعاما في الكافرين ، أوهم متبعوه في الإنتماء إلى شريعته ، وإن لم يتبعوها حقيقة ، يكون الكافرون خاصا باليهود ، أو متبعوه هم الحواريون ، والكافرون : من كفر به .
وأما الفوقية فإما حقيقة وذلك بالجنة والنار ، وإما مجازا أي : بالحجة والبرهان ، فيكون ذلك دينيا ، و : إما بالعزة والغلبة فيكون ذلك دنيويا ، وإما بهما .
إلى يوم القيامة الظاهر أن : إلى ، تتعلق بمحذوف ، وهو العامل في : فوق ، وهو المفعول الثاني : لجاعل ، إذ معنى جاعل هنا مصير ، فالمعنى كائنين فوقهم إلى يوم القيامة ، وهذا على أن الفوقية مجاز ، وأما إن كانت الفوقية حقيقة ، وهي الفوقية بالجنة ، فلا تتعلق : إلى ، بذلك المحذوف ، بل بما تقدم من : متوفيك ، أو من : رافعك ، أو من : مطهرك ، إذ يصح تعلقه بكل واحد منها ، أما برافعك أو مطهرك ، فظاهر .
وأما بمتوفيك فعلى بعض الأقوال .
وهذه الأخبار الأربعة ترتيبها في غاية الفصاحة ، بدأ أولا : بإخباره تعالى لعيسى أنه متوفيه ، فليس للماكرين به تسلط عليه ولا توصل إليه ، ثم بشره ثانيا : برفعه إلى سمائه وسكناه مع ملائكته وعبادته فيها ، وطول عمره في عبادة ربه .
ثم ثالثا : برفعه إلى سمائه بتطهيره من الكفار ، فعم بذلك جميع زمانه حين رفعه ، وحين ينزله في آخر الدنيا فهي بشارة عظيمة له أنه مطهر من الكفار أولا وآخرا .
ولما كان التوفي والرفع كل منهما خاص بزمان ، بدىء بهما .
ولما كان التطهير عاما يشمل سائر الأزمان أخر عنهما ، ولما بشره بهذه البشائر الثلاث ، وهو أوصاف له في نفسه ، بشره برفعة أتباعه فوق كل كافر ، لتقر بذلك عينه ، ويسر قلبه .
ولما كان هذا الوصف من إعتلاء تابعيه على الكفار من أوصاف تابعيه ، تأخر عن الأوصاف الثلاثة التي لنفسه ، إذ البداءة بالأوصاف التي للنفس أهم ، ثم أتبع بهذا الوصف الرابع على سبيل التبشير بحال تابعيه في الدنيا ، ليكمل بذلك سروره بما أوتيهن ، وأوتى تابعوه من الخير .
ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون هذا إخبار بالحشر والبعث ، والمعنى ثم إلى حكمي ، وهذا عندي من الالتفات ، لأنه سبق ذكر مكذبيه : وهم اليهود ، وذكر من آمن به ؛ وهم الحواريون .
وأعقب ذلك قوله : وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا فذكر متبعيه والكافرين ، فلو جاء على نمط هذا السابق لكان التركيب : ثم إلي مرجعهم ، ولكنه التفت على سبيل الخطاب للجميع ، ليكون الإخبار أبلغ في التهديد ، وأشد زجرا لمن يزدجر .
ثم ذكر لفظة : إلي ، ولفظة : فأحكم ، بضمير المتكلم ، ليعلم أن الحاكم هناك من لا تخفى عليه خافية ، وذكر أنه يحكم فيما اختلفوا فيه من أمر الأنبياء واتباع شرائعهم ، وأتى بالحكم مبهما ، ثم فصل المحكوم بينهم إلى : كافر ومؤمن ، وذكر جزاء كل واحد منهم .
وقال ابن عطية : مرجعكم ، الخطاب لعيسى ، والمراد الإخبار بالقيامة والحشر ، فلذلك جاء اللفظ عاما من حيث الأمر في نفسه لا يخص عيسى وحده ، فخاطبه كما يخاطب الجماعة ، إذ هو أحدها ، وإذ هي مرادة في المعنى .
إنتهى كلامه .
والأولى عندي أن يكون من الالتفات كما ذكرته .
آل عمران : فأما الذين كفروا .
.
.
.
.
فأما الذين كفروا قيل : يحتمل أن يكون خاصا ، أي : كفروا بك وجحدوا نبوتك ، والظاهر العموم ، ويجوز أن يكون الذين ، مبتدأ ويجوز أن يكون منصوبا بفعل محذوف يفسره ما بعده ، فيكون من باب الإشتغال .
فأعذبهم عذابا شديدا وصف العذاب بالشدة لتضاعفه وازدياده .
وقيل : لاختلاف أجناسه .
فى الدنيا بالأسر والقتل والجزية والذل ، ومن لم ينله شيء من هذا فهو على وجل ، إذ يعلم أن الإسلام يطلبه .
والاخرة بعذاب النار .
وهذا إخبار منه تعالى بما يفعل بالكافر من أول أمره في دنياه إلى آخر أمره في عقباه .
وما لهم من ناصرين تقدم تفسير هذه الجملة في هذه السورة ، فأغنى ذلك عن إعادته هنا .
آل عمران : وأما الذين آمنوا .
.
.
.
.
وأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم بدأ أولا بقسم الكفار ، لأن ما قبله من ذكر حكمه تعالى بينهم هو على سبيل التهديد والوعيد للكفار ، والإخبار بجزائهم ، فناسبت البداءة بهم ، ولأنهم أقرب في الذكر بقوله : فوق الذين كفروا وبكون الكلام مع اليهود الذين كفروا بعيسى وراموا قتله ، ثم أتى ثانيا بذكر المؤمنين ، وعلق هناك العذاب على مجرد الكفر ، وهنا علق توفية الأجر على الإيمان وعمل الصالحات تنبيها على درجة الكمال في الإيمان ، ودعاء إليها .
والتوفية : دفع الشيء وافيا من غير نقص ، والأجور : ثواب الأعمال ، شبهه بالعامل الذي يوفى أجره عند تمام عمله .
وتوفية الأجور هي : قسم المنازل في الجنة بحسب الأعمال على ما رتبها تعالى ، وفي الآية قبلها قال : فأعذبهم أسند الفعل إلى ضمير المتكلم وحده ، وذلك ليطابق قوله : فأحكم بينكم وفي هذه الآية قال : فيوفيهم ، بالياء على قراءة حفص ، ورويس ، وذلك على سبيل الالتفات والخروج من ضمير المتكلم إلى ضمير الغيبة للتنوع في الفصاحة .
وقرأ الجمهور : فنوفيهم ، بالنون الدالة على المتكلم المعظم شأنه ، ولم يأت بالهمزة كما في تلك الآية ليخالف في الإخبار بين النسبة الإسنادية فيما يفعله بالكافر وبالمؤمن ، كما خالف في الفعل ، ولأن المؤمن العامل للصالحات عظيم عند الله ، فناسبه الإخبار عن المجازي بنون العظمة .
ويجوز أن يكون : الذين آمنوا ، مبتدأ ، ويجوز انتصابه على إضمار فعل يفسر ما بعده ، ويكون ذلك من باب الإشتغال ، كقوله : وأما ثمود فهديناهم فيمن نصب الدال .
والله لا يحب الظالمين تقدم تفسير ما يشبه هذا ، وهو قوله : فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين واحتج المعتزلة بهذا على أنه تعالى لا يريد الكفر والمعاصي ، لأن مريد الشيء محب له إذا كان ذلك الشيء من الأفعال ، وإنما تخالف المحبة الإرادة إذا علقتا بالأشخاص ، فيقال : أحب زيدا ، ولا يقال : أريده ، وأما الأفعال فهما فيها واحد ، فقوله : لا يحب : لا يريد ظلم الظالمين ، هكذا قرره عبد الجبار ، وعند أصحابنا المحبة عبارة عن إرادة إيصال الخير له ، فهو تعالى ، وإن أراد كفر الكافر ، لا يريد إيصال الثواب إليه .
آل عمران : ذلك نتلوه عليك .
.
.
.
.
ذالك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم ذلك : إشارة إلى ما تقدم من خبر عيسى وزكريا وغيرهما ، و : نتلوه ، نسرده ونذكره شيئا بعد شيء ، وأضاف التلاوة إلى نفسه وإن كان الملك هو التالي تشريفا له ، جعل تلاوة المأمور تلاوة الآمر ، وفي : نتلوه ، التفات ، لأن قبله ضمير غائب في قوله : لا يحب ، ونتلوه : معناه تلوناه ، كقوله : واتبعوا ما تتلوا الشياطين ويجوز أن يراد به ظاهره من الحال ، لأن قصة عيسى لم يفرغ منها ، ويكون : ذلك ، بمعنى : هذا .
والآيات هنا الظاهر أنه يراد بها آيات القرآن ، ويحتمل أن يراد بها المعجزات والمستغربات ، أي : نأتيهم بهذه الغيوب من قبلنا ، وبسبب تلاوتنا ، وأنت أمي لا تقرأ ولا تصحب أهل الكتاب ، فهي آيات لنبوتك .
قالن ابن عباس ، والجمهور : والذكر : القرآن والحكيم أي : الحاكم ، أتى بصيغة المبالغة فيه ، ووصف بصفة من هو من سببه وهو الله تعالى ، أو : كأنه ينطق بالحكمة لكثرة حكمه .
قال الزجاج : لأنه ذو حكمة في تأليفه ونظمه ، ويجوز أن يكون بمعنى المحكم ، قاله الجمهور ، أحكم عن طرق الخلل ، ومنه قوله : الر كتاب ويكون : فعيل ، بمعنى : مفعل ، وهو قليل ، ومنه : أعقدت العسل فهو معقد وعقيد ، وأحبست فرسا في سبيل الله فهو محبس وحبيس .
وقيل : المراد بالذكر هنا اللوح المحفوظ الذي منه نقلت جميع كتب الله المنزلة على الأنبياء ، أخبر أنه أنزل هذه القصص مما كتب هناك .
و : ذلك ، مبتدأ ، و : نتلوه ، خبر و : من الآيات ، متعلق بمحذوف لأنه في موضع الحال ، أي : كائنا من الآيات .
و : من ، للتبعيض لأن هذا المتلو بعض الآيات والذكر ، وجوزوا أن يكون : من الآيات ، خبرا بعد خبر ، وذلك على رأي من يجيز تعداد الأخبار بغير حرف عطف ، إذا كان لمبتدأ واحد ، ولم يكن في معنى خبر واحد ، وجوزوا أن يكون : من ، لبيان الجنس ، وذلك على رأي من يجيز أن تكون : من ، لبيان الجنس .
ولا يتأتى ذلك هنا من جهة المعنى إلا بمجاز ، لأن تقدير : من ، البيانية بالموصول .
ولو قلت : ذلك نتلوه عليك الذي هو الآيات والذكر الحكيم ، لاحتيج إلى تأويل ، لأن هذا المشار إليه من نبأ من تقدم ذكره ليس هو جميع الآيات ، والذكر الحكيم إنما هو بعض الآيات ، فيحتاج إلى تأويل أنه جعل بعض الآيات ، والذكر هو الآيات ، والذكر على سبيل المجاز .
وممن ذهب إلى أنها لبيان الجنس : أبو محمد بن عطية ، وبدأ به ، ثم قال : ويجوز أن تكون للتبعيض وجوزوا أن يكون ذلك منصوبا بفعل محذوف يفسره ما بعده ، فيكون من باب الإشتغال ، أي : نتلو ذلك نتلوه عليك ، والرفع على الإبتداء أفصح لأنه عرى من مرجح النصب على الإشتغال ؛ فزيد ضربته ، أفصح من : زيدا ضربته ، وإن كان عربيا ، وعلى هذا الإعراب يكون : نتلوه ، لا موضع له من الإعراب ، لأنه مفسر لذلك الفعل المحذوف ، ويكون : من الآيات ، حالا من ضمير النصب في : نتلوه .
وأجاز الزمخشري أن يكون : ذلك ، بمعنى : الذي ، و : نتلوه ، صلته .
و : الآيات ، الخبر .
وقاله الزجاج قبله ، وهذه نزعة كوفية ، يجيزون في أسماء الإشارة أن تكون موصولة ، ولا يجوز ذلك عند البصريين ، إلا في : ذا ، وحدها إذا سبقها : ما ، الإستفهامية باتفاق ، أو : من ، الإستفهامية باختلاف .
وتقرير هذا في علم النحو .
وجوزوا أيضا أن يكون : ذلك ، مبتدأ و : من الآيات ، خبر .
و : نتلوه ، حال .
وأن يكون : ذلك ، خبر مبتدأ محذوف ، أي : الأمر ذلك .
و : نتلوه ، حال .
والظاهر في قوله : والذكر الحكيم أنه معطوف على الآيات ، ومن جعلها للقسم وجواب القسم : إن مثل عيسى فقد أبعد .
آل عمران : إن مثل عيسى .
.
.
.
.
إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم قال ابن عباس ، وعكرمة ، وقتادة ، والسدي وغيرهم : جادل وفد نجران النبي صلى الله عليه وسلم في أمر عيسى ، وقالوا : بلغنا أنك تشتم صاحبنا ، وتقول : هو ، عبد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وما يضر ذلك عيسى ، أجل هو عبد الله ، وكلمته ألقاها إلى مريم ، وروح منه .
فقالوا : فهل رأيت بشرا قط جاء من غير فحل أو سمعت به ؟ فخرجوا ، فنزلت .
وفي بعض الروايات أنهم قالوا : فإن كنت صدقا فأرنا مثله فنزلت .
وروي وكيع عن مبارك عن الحسن قال : جاء راهبا نجران فعرض عليهما الإسلام فقال أحدهما : قد أسلمنا قبلك ، فقال : كذبتما ، يمنعكما من الإسلام ثلاث : عبادتكما الصليب ، وأكلكما الخنزير ، وقولكما لله ولد .
قالا : من أبو عيسى ؟ وكان لا يعجل حتى يأمره ربه .
فأنزل إن مثل عيسى وتقدم الكلام في تفسير نحو هذا التركيب في قولهم : مثلهم كمثل الذى استوقد نارا .
وقال الزمخشري : إن شأن عيسى وحاله الغريبة كشأن آدم ، فجعل المثل بمعنى الشأن والحال .
وهو راجع لقول من قال : المثل هنا الصفة : كقوله : مثل الجنة وفي هذا إقرار الكاف في قوله : كمثل ءادم على معناها التشبيهي .
وقال ابن عطية : في قول من قال إن المثل هنا بمعنى الصفة ما نصه : وهذا عندي خطأ وضعف في فهم الكلام ، وإنما المعنى : أن المثل الذي تتصوره النفوس والعقول ، من عيسى فهو كالمتصور من آدم ، إذ الناس كلهم مجمعون على أن الله تعالى خلقه من تراب من غير فحل .
وكذلك مثل الجنة عبارة عن المتصور منها .
وفي هذه الآية صحة القياس أي إذا تصور أمر آدم قيس عليه جواز أمر عيسى .
والكاف في كمثل ءادم اسم على ما ذكرناه من المعنى .
إنتهى كلامه .
ولا يظهر لي فرق بين كلامه هذا ، وكلام من جعل المثل بمعنى الشأن والحال .
أو بمعنى الصفة ، وفي ري الظمآن قيل : المثل بمعنى الصفة ، وقولك صفة عيسى كصفة آدم كلام مطرد ، على هذا جل اللغويين والمفسرين ، وخالف أبو علي الفارسي الجميع ، وقال : المثل بمعنى الصفة لا يمكن تصحيحه في اللغة ، إنما المثل الشبه .
على هذا تدور تصاريف الكلمة ، ولا معنى للوصفية في التشابه .
والمثل كلمة يرسلها قائلها لحكمة يشبه بها الأمور ، ويقابل بها الأحوال .
إنتهى .
ومن جعل المثل هنا مرادفا للمثل ، كالشبه : والشبه .
قال : جمع بين أداتي تشبيه على طريق التأكيد للشبه ، والتنبيه على عظم خطره وقدره .
وقال بعض هؤلاء : الكاف زائدة .
وقال بعضهم : مثل زائدة ، وجعل بعضهم المثل هنا من ضرب الأمثال .
وقال : العرب تضرب الأمثال لبيان ما خفي معناه ودق إيضاحه ، لما خفي سر ولادة عيسى من غير أب ، لأنه خالف المعروف ، ضرب الله المثل بآدم الذي استقر في الأذهان .
وعلم أنه أوجد من غير أب ولا أم ، كذلك خلق عيسى بلا أب ، ولا بد من مشاركة معنوية بين من ضرب به المثل ، وبين من ضرب له المثل ، من وجه واحد ، أو من وجوه لا يشترط الإشتراك في سائر الصفات .
والمعنى الذي وقعت فيه المشاركة بين آدم وعيسى كون كل واحد منهما خلق من غير أب .
وقال بعض أهل العلم : المشاركة بين آدم وعيسى في خمسة عشر وصفا : في التكوين ، و : في الخلق من العناصر التي ركب الله منها الدنيا .
وفي العبودية ، وفي النبوة .
وفي المحنة : عيسى باليهود ، وآدم بابليس ، وفي : أكلهما الطعام والشراب ، وفي الفقر إلى الله .
وفي الصورة ، وفي الرفع إلى بالسماء والإنزال منها إلى الأرض ، وفي الإلهام ، عطس آدم فألهم ، فقال الحمد لله .
وألهم عيسى ، حين أخرج من بطن أمة فقال : إنى عبد الله وفي العلم ، قال : وعلم ءادم الاسماء وقال : ويعلمه الكتاب والحكمة وفي نفخ الروح فيهما ونفخت فيه من روحى فنفخنا فيه من روحنا وفي الموت ، وفي فقد الأب ، ومعنى : عند الله أي عند من يعرف حقيقة الأمر ، وكيف هو .
أي : هكذا هو الأمر فيما غاب عنكم ولم تطلعوا على كنهه .
والعامل في : عند ، العامل في : كاف التشبيه ، وهذا التشبيه هو من أحد الطرفين كما تقدم ، وهو الوجود من غير أب وهما نظيران في أن كلا منهما أوجده الله خارجا عما استقروا واستمر في العادة من خلق الإنسان متولدا من ذكر وأنثى ، كما قال تعالى : رحيم يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى والوجود من غير أب وأم أغرب في العادة من وجود من غير أب ، فشبه الغريب بالأغرب ليكون أقطع للخصم وأحسم لمادة شبهته إذا نظر فيما هو أغرب مما استغربه ، وأسر بعض العلماء بالروم فقال لهم لم تعبدون عيسى ؟ قالوا : لأنه لا أب له .
قال : فآدم أولى لأنه لا أبوين له .
قالوا : كان يحيي الموتى .
قال : فخرقيل أولى لأن عيسى أحيا أربعة نفر ، وأحيا حزقيل ثمانية آلاف .
فقالوا : كان يبريء الأكمه والأبرص .
قال : فجر جيس أولى لأنه طحن وأحرق ، ثم قام سالما .
إنتهى .
وصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد عين قتادة بعد ما قلعت ، ورد الله نورها ، وصح أن أعمى دعا له فرد الله له بصره .
وفي حديث الشاب الذي أتي به ليتعلم من سحر الساحر ، فترك الساحر ودخل في دين عيسى وتعبد به ، فصار يبرىء الأكمه والأبرص ، وفيه انه دعا لجليس الملك وابن عمه ، وكان أعمى ، فرد الله عليه بصره .
خلقه من تراب هي من تسمية الشيى باسم أصله .
كقوله الله الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة كان ترابا ثم صار طينا وخلق منه آدم .
كما قال : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين وقال تعالى : إنى خالق بشرا من طين وقال : قال أءسجد لمن خلقت طينا .
والضمير المنصوب في : خلقه ، عائد على آدم ، وهذه الجملة تفسيرية لمثل آدم ، فلا موضع لها من الإعراب .
وقيل : هي في موضع الحال ، وقدر مع خلقه مقدرة ، والعامل فيها معنى التشبيه .
قال ابن عطية : ولا يجوز أن يكون خلقه صفة لآدم ولا حالا منه .
قال الزجاج : إذ الماضي لا يكون حالا أنت فيها ، بل هو كلام مقطوع منه مضمنه تفسير المثل .
إنتهى كلامه .
وفيه نظر ، والمعنى : قدره جسدا من طين ثم قال له كن أي أنشأه بشرا ، قاله الزمشخري ، وسبقه إلى معناه أبو مسلم .
قلنا : ولو كان الخلق بمعنى الإنشاء .
لا بمعنى التقدير ، لم يأت بقوله : ثم قال له كن لأن ما خلق لا يقال له : كن ، ولا ينشأ إلا إن كان معنى ثم قال له كن عبارة عن نفخ الروح فيه ، وقاله عبد الجبار .
فيمكن أن يكون خلقه بمعنى أنشأه لا بمعنى قدره .
قيل : أو يكون : كن ، عبارة عن كونه لحما ودما ، وقوله : فيكون ، حكاية حال ماضية ولا قول هناك حقيقة ، وإنما ذلك على سبيل التمثيل ، وكناية عن سرعة الخلق والتمكن من ايجاد ما يريد تعالى إيجاده ، إذ المعدوم لا يمكن أن يؤمر .
و : ثم ، قيل لترتيب الخبر ، لأن قوله : كن ، لم يتأخر عن خلقه ، وإنما هو في المعنى تفسير للخلق ، ويجوز أن يكون للترتيب الزماني أي : أنشأه أولا من طين ، ثم بعد زمان أوجد فيه الروح أي صيره لحما ودما على من قال ذلك .
وقال الراغب : ومعنى : كن .
بعد : خلقه من تراب : كن إنسانا حيا ناطقا ، وهو لم يكن كذلك ، بل كان دهرا ملقى لا روح فيه ، ثم جعل له الروج .
وقوله : كن عبارة عن إيجاد الصورة التي صار بها الإنسان إنسانا .
إنتهى .
والضمير في : له ، عائد على آدم وأبعد من زعم أنه عائد على عيسى ، وأبعد من هذا قول من زعم أنه يجوز أن يعود على كل مخلوق خلق بكن ، وهو قول الحوفي .
آل عمران : الحق من ربك .
.
.
.
.
الحق من ربك جملة من مبتدأ وخبر ، أخبر تعالى أن الحق ، وهو الشيء الثابت الذي لا شك فيه هو وارد إليك من ربك ، فجميع ما أنبأك به حق ، فيدخل فيه قصة عيسى وآدم وجميع أنبائه تعالى ، ويجوز أن يكون : الحق ، خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو .
أي : خبر عيسى في كونه خلق من أم فقط هو الحق ، و : من ربك ، حال أو : خبر ثان وأخبر عن قصة عيسى بأنها حق .
ومع كونها حقا فهي إخبار صادر عن الله .
فلا تكن من الممترين قيل : الخطاب بهذا لكل سامع قصة عيسى ، والأخبار الواردة من الله تعالى .
وقيل : المراد به أمة من ظاهر الخطاب له .
قال الزمخشري : ونهيه عن الامتراء وجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون ممتريا ، من باب التهييج لزيادة الثبات والطمأنينة ، وأن يكون لطفا لغيره .
وقال الراغب : الامتراء استخراج الرأي للشك العارض ، ويجعل عبارة عن الشك ، وقال : فلا تكن من الممترين ولم يكن ممتريا ليكون فيه ذم من شك في عيسى .
آل عمران : فمن حاجك فيه .
.
.
.
.
فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم أي : من نازعك وجادلك ، وهو من باب المفاعلة التي تكون بين اثنين ، وكان الأمر كذلك بينه صلى الله عليه وسلم وبين وفد نجران .
والضمير في : فيه ، عائد على عيسى ، لأن المنازعة كانت فيه ، ولأن تصدير الآية السابقة في قوله : إن مثل عيسى وما بعده جاء من تمام أمره ، وقيل : يعود على الحق ، وظاهر من العموم في كل من يحاج في أمر عيسى .
وقيل : المراد وفد نجران .
و : من ، يصح أن تكون موصولة ، ويصح أن تكون شرطية ، و : العلم هنا : الوحي الذي جاء به جبريل ، وقيل : الآيات المتقدمة في أمر عيسى ، الموجبة للعمل .
و : ما ، في : ما جاءك ، موصولة بمعنى : الذي ، وفي : جاءك ، ضمير الفاعل يعود عليها .
و : من العلم ، متعلق بمحذوف في موضع الحال ، أي : كائنا من العلم .
وتكون : من ، تبعيضية .
ويجوز أن تكون لبيان الجنس على مذهب من يرى ذلك ، قال بعضهم ، ويخرج على قول الأخفش : أن تكون : ما ، مصدرية ، و : من ، زائدة ، والتقدير : من بعد مجيء العلم إياك .
فقل تعالوا قرأ الجمهور بفتح اللام وهو الأصل والقياس ، إذا التقدير تفاعل ، وألفة منقلبة عن ياء وأصلها واو ، فإذا أمرت الواحد قلت : تعال ، كما تقول : إخش واسع .
وقرأ الحسن ، وأبو واقد ، وأبو السمال : بضم اللام ، ووجههم أن أصله : تعاليوا ، كما تقول : تجادلوا ، نقل الضمة من الياء إلى اللام بعد حذف فتحتها ، فبقيت الياء ساكنة وواو الضمير ساكنة فخذفت الياء لإلتقاء الساكنين ، وهذا تعليل شذوذ .
ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم أي : يدع كل مني ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة .
وظاهر هذا أن الدعاء والمباهلة بين المخاطب : بقل : وبين من حاجه ، وفسر على هذا الوجه : الأبناء بالحسن والحسين ، و : بنسائه : فاطمة ، و : الأنفس بعلى .
قال الشعبي : ويدل على أن ذلك مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم مع حاجة ما ثبت في صحيح مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص ، قال : لما نزلت هذه الآية : تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاطمة وحسنا وحسينا ، فقال : اللهم هؤلاء أهلي .
وقال قوم : المباهلة كانت عليه وعلى المسلمين ، بدليل ظاهر قوله ندع أبناءنا وأبناءكم على الجمع ، ولما دعاهم دعا بأهله الذين في حوزته ، ولو عزم نصارى نجران على المباهلة وجاؤا لها ، لأمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يخرجوا بأهاليهم لمباهلته .
وقيل : المراد : بأنفسنا ، الإخوان ، قاله ابن قتتيبة .
قال تعالى : ولا تلمزوا أنفسكم أي : إخوانكم .
وقيل : أهل دينه ، قاله أبو سليمان الدمشقي .
وقيل : الأزواج ، وقيل : أراد القرابة القريبة ، ذكرهما علي بن أحمد النيسابوري .
ثم نبتهل أي : ندع بالالتعان .
وقيل : نتضرع إلى الله ، قاله ابن عباس .
وقال مقاتل : نخلص في الدعاء .
وقال الكلبي : نجهد في الدعاء .
وقيل : نتداعى بالهلاك .
فنجعل لعنت الله على الكاذبين أي : يقول كل منا : لعن الله الكاذب منا في أمر عيسى ، وفي هذا دليل على جواز اللعن لمن أقام على كفره ، وقد لعن صلى الله عليه وسلم اليهود .
قال أبو بكر الرازي : وفي الآية دليل على أن الحسن والحسين ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو أحمد بن علان : كانا إذ ذاك مكلفين ، لأن المباهلة عنده لا تصح إلا من مكلف .
وقد طول المفسرون بما رووا في قصة المباهلة ، ومضمونها أنه دعاهم إلى المباهلة ، وخرج بالحسن والحسين وفاطمة وعلي إلى الميعاد ، وأنهم كفوا عن ذلك ، ورضوا بالإقامة على دينهم وأن يؤدوا الجزية ، وأخبرهم أحبارهم أنهم إن باهلوا عذبوا ، وأخبر هو صلى الله عليه وسلم أنهم إن باهلوا عذبوا ، وفي ترك النصارى الملاعنة لعلمهم بنبوته شاهد عظيم على صحة نبوته .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما كان دعاؤه إلى المباهلة إلا لتبيين الكاذب منه ومن خصمه ، وذلك أمر يختص به وبمن يكاذبه ، فما معنى ضم الأبناء والنساء ؟ .
قلت : ذلك آكد في الدلالة على ثقته بحاله ، واستيقانه بصدقه ، حيث استجرأ على تعريض نفسه له ، وعلى ثقته بكذب خصمه حتى يهلك خصمه مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمت المباهلة .
وخص الأبناء والنساء لأنهم أعز الأهل ، وألصقهم بالقلوب .
وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى يقتل ، ومن ثم كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعائن في الحروب لتمنعهم من الهرب ، ويسمون الذادة عنها بأرواحهم حماة الحقائق ، وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم ، وقرب منزلتهم ، وليؤذن بأنهم مقدمون على الأنفس يفدون بها ، وفيه دليل لا شيء أقوى منه على فضل أصحاب الكساء عليهم السلام ، وفيه برهان واضح على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه لم ير واحد من موافق ولا مخالف أنهم أجابوا إلى ذلك .
إنتهى كلامه .
وقال ابن عطية : وما رواه الرواة من أنهم تركوا الملاعنة لعلمهم بنبوته أحج لنا على سائر الكفرة ، وأليق بحال محمد صلى الله عليه وسلم ، ودعاء النساء والأبناء للملاعنة أهز للنفوس وأدعى لرحمة الله أو لغضبه على المبطلين ، وظاهر الأمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم بما يخصه ، ولو عزموا استدعى المؤمنين بأبنائهم ونسائهم ، ويحتمل أنه كان يكتفي بنفسه وخاصته فقط .
إنتهى .
وفي الآية دليل على المظاهرة بطريق الإعجاز على من يدعي الباطل بعد وضوح البرهان بطريق القياس ، ومن أغرب الاستدلال ما استدل به من الآية محمد بن علي الحمصي .
وكان متكلما على طريق الإثنى عشرية .
على : أن علينا أفضل من جميع الأنبياء سوى محمد صلى الله عليه وسلم .
قال : وذلك أن قوله تعالى : وأنفسنا وأنفسكم ليس المراد نفس محمد صلى الله عليه وسلم ، لأن الإنسان لا يدعو نفسه ، بل المراد غيره .
وأجمعوا على أن الذي هو غيره : علي ، فدلت الآية على أن نفسه نفس الرسول ، ولا يمكن أن يكون عينها ، فالمراد مثلها ، وذلك يقتضي العموم إلا أنه ترك في حق النبوة الفضل لقيام الدليل ودل الإجماع على أنه كان صلى الله عليه وسلم أفضل من سائر الأنبياء ، فلزم أن يكون علي كذلك .
قال : ويؤكد ذلك الحديث المنقول عنه من الموافق والمخالف : من أراد أن يرى آدم في علمه ، ونوحا في طاعته ، وإبراهيم في حلمه ، وموسى في قومه ، وعيسى في صفوته فلينظر إلى علي بن أبي طالب .
فيدل ذلك على أنه اجتمع فيه ما كان متفرقا فيهم .
قال : وذلك يدل على أنه أفضل من جميع الأنبياء والصحابة .
وأجاب الرازي : بأن الإجماع منعقد على أن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل ممن ليس بنبي ، وعلي لم يكن نبيا ، فلزم القطع بأنه مخصوص في حق جميع الأنبياء .

ثطأ ثطئ ثطأ: حمق.
ثطع ثطع الرجل، على ما لم يسم فاعله، أي زكم.
ثعب ثعبءت الماء ثعبا: فجرته.
والثعب، بالتحريك: مسيل الماء في الوادي؛ وجمعه ثعبان.
والثعبان أيضا: ضرب من الحيات طوال، والجمع ثعابين.
والثعبة: ضرب من الوزغ.
والمثعب، بالفتح: واد مثاعب الحياض.
وانثعب الماء: جرى في المثعب.
وانثعب الدم من الأنف.
قال الأصمعي: فوه يجري ثعابيب وسعابيب، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه تمدد.
ثعجر ثعجرت الدم وغيره فاثعنجر، أي صببته فانصب.
وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج.
ثعد الثعد: ما لان من البسر، واحدته ثعدة.
يقال: هذا بقل ثعد معد، إذا كان رخصا غضا.
والمعد إتباع لا يفرد، وبعضهم يفرده.
وثرى ثعد وجعد، إذا كان لينا.
ثعر الثعروران: مثل الحلمتين تكتنفان القنب من خارج.
والثعارير: الثآليل وحمل الطراثيث أيضا.
ثعط الثعط بالتحريك: مصدر قولك: ثعط اللحم، أي أنتن.
وكذلك الماء.
ثعع ثع الرجل يثع ثعا، أي قاء.
قال أبو زيد: انثع القيء من فيه انثعاعا، وكذلك الدم من الأنف والجرح.
ثعل الثعل بالضم: خلف زائد صغير في أخلاف الناقة وفي ضرع الشاة، يقال: ما أبين ثعل الشاة.
والجمع ثعول.
قال ابن همام السلولي يهجو العلماء: وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل وإنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع، والثعل لا يدر.
والثعل بالتحريك: زوائد في الأنان واختلاف في منبتها يركب بعضها بعضا.
رجل أثعل وامرأة ثعلاء.
وربما قالوا: أثعل القوم علينا، إذا خالفوا.
وثعالة: اسم للثعلب، وهو معرفة.
وأرض مضثعلة بالفتح، أي كثيرة الثعالب.
ثعلب الثعلب: طرف الرمح الداخل في جبة السنان.
والثعلب: مخرج ماء المطر من جرين التمر.
ثعم ثعمت الشيء: نزعته.
وتثعمتني أرض فلان، أي أعجبتني.
ثغب الثغب: الغدير يكون في ظل جبل لا تصيبه الشمس فيبرد ماؤه، والجمع ثغبان.
وقد يسكن فيقال ثغب، والجمع ثغاب وأثغاب.
ثغثغ المثغثغ: الذي إذا تكلم حرك أسنانه في فيه واضطرب اضطرابا شديدا فلم يبين كلامه.
ثغر الثغر: ما تقدم من الأسنان.
يقال: ثغرته، أي كسرت ثغره.
وإذا سقطت رواضع الصبي قيل ثغر فهو مثغور.
والثغر أيضا: موضع المخافة من فروج البلدان.
والثغرة بالضم: نقرة النحر التي بين الترقوتين.
والثغرة أيضا: الثلمة.
يقال: ثغرناهم، أي سددنا عليهم ثلم الجبل.
ثغم الثغام، بالفتح: نبت يكون في الجبل، يبيض إذا يبس، يقال له بالفارسية إسبيذ، ويشبه به الشيب، الواحدة ثغامة.
قال الشاعر يخاطب نفسه: أعلاقة أم الوليد بعد ما ... أفنان رأسك كالثغام المخلس والثغم: الضاري من الكلاب.
ثغا الثغاء: صوت الشاء والمعز وما شاكلهما.
والثاغية: الشاة، وقد ثغت تثغو ثغاء، أي صاحت.
يقال: ما له ثاغية ولا راغية.
فالثاغية: الشاة، والراغية: البعير.
وما بالدار ثاغس ولا راغ، أي أحد.
ثفأ الثفاء الخردل ويقال: هو الحرف، الوادة ثفاءة.
ثفر الثفر للسباع وكل ذات مخلب بمنزلة الحياء من الناقة، وربما استعير لغيرها.
والثفر، بالتحريك: ثفر الدابة.
وقد أثفرتها، أي شددت عليها الثفر.
ودابة مثفار: يرمي بسرجه إلى مؤخره.
واستثفر الرجل بثوبه، إذا لوى بطرفه بين رجليه إلى حجزته.
واستثفر الكلب بذنبه، إذا جعله بين فخذيه.
قال الزبرقان بن بدر: تعدو الذئاب على من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستثفر الحامي ثفرق الثفروق: قمع التمرة.
وقال الكسائي: الثفاريق أقماع البسر.
ثفل الثفل: ما سفل من كل شيء.
وقولهم: تركت بني فلان مثافلين، أي يأكلون الثفل، يعنون الحب، وذلك إذا لم يكن لهم لبن وكان طعامهم للحب، وذلك أشد ما يكون حال البدوي.
وجمل ثفال بالفتح، أي بطيء.
والثفال بالكسر: جلد يبسط فتوضع فوقه الرحى فيطحن باليد ليسقط عليه الدقيق، ومنه قول زهير: فتعرككم عرك الرحى بثفالها وربما سمي الأسفل بذلك.
ثفن الثفنة: واحدة ثفنات البعير، وهي ما يقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغلظ، كالركبتين وغيرهما.
وثافنت فلانا: جالسته.
ويقال أيضا: ثافنت الرجل على الشيء، إذا أعنته عليه.
وثفن المزادة: جوانبها المخروزة.
وثفنته الناقة تثفنه بالكسر ثفنا: ضربته بثفناتها.
وثفنت يده بالكسر تثفن ثفنا: غلظت وأتقن العمل يده.
ثفى الأثفية للقدر تقديرها أفعولة، والجمع الأثافي، وإن شئت خففت.
وقولهم: بقيت من بني فلان أثفية خشناء، أي بقي منهم عدد كثير.
والمثفاة: المرأة التي لزوجها امرأتان سواها، شبهت بأثافي القدر.
والمثفاة أيضا: سمة كالثافي.
والمثفية: التي مات لها ثلاثة أزواج، والرجل مثف.
وثفيت القدر تثفية، أي وضعتها على الأثافي.
وأثفيت لها، أي جعلت لها أثافي.
ثقب الثقب بالفتح: واحد الثقوب.
والثقب بالضم: جمع ثقبة، ويجمع أيضا على ثقب.
والمثقب: ما يثقب به.
وثقبت الشيء ثقبا، وثقبته، شدد للكثرة.
ودر مثقب، أي مثقوب.
وتثقب الجلد، إذا ثقبه الحلم.
وتثقيب النار: تذكيتها.
ويقال أيضا ثب عود العرفج.
ثقبت النار تثقب ثقوبا وثقابة، إذا اتقدت، وأثقبتها أنا.
وشهاب ثاقب، أي مضيء.
ويقال أيضا: ثقبت الناقة أي غزرت، فهي ثاقب.
والثقوب بالفتح: ما تشعل به النار من دقاق العيدان.
ثقف ثقف الرجل ثقفا وثقافة، أي صار حاذقا خفيفا فهو ثقف.
ومنه المثاقفة.
والثقاف: ما تسوى به الرماح.
وتثقيفها: تسويتها.
وثقفته ثقفا، أي صادفته.
قال الشاعر: فإما تثقفوني فاقتلوني ... فإن أثقف فسوف ترون بالي وثقف أيضا ثقفا، مثال تعب تعبا: لغة في ثقف، أي صار حاذقا فطنا، فهو ثقف وثقف.
ابن الأعرابي: خل ثقيف بالتشديد أي حامض جدا، مثال: قولك بصل حريف.
ثقل الثقل: واحد الأثقال، مثل حمل وأحمال.
ومنه قولهم: أعطه ثقله، أي وزنه.
وقوله تعالى: وأخرجت الأرض أثقالها .
قالوا: أجساد بني آدم.
والثقل: ضد الخفة.
تقول منه: ثقل الشيء ثقلا، فهو ثقيل.
والثقل، بالتحريك متاع المسافر وحشمه.
والثقلان: الإنس والجن.
ويقال أيضا: وجدت ثقلة في جسدي، أي ثقلا وفتورا.
وثقلة القوم، بكسر القاف: أثقالهم.
يقال: احتمل القوم بثقلهم، أي بأمتعتهم كلها.
وثقل الشيء الشيء في الوزن يثقله ثقلا.
وثقلت الشاة أيضا، أي وزنتها، وذلك إذا رفعتها لتنظر ما ثقلها من خفتها.
وامرأة ثقال بالفتح، أي رزان ذات مآكم وكفل.
والتثقيل: ضد التخفيف.
وقد أثقله الحمل.
وأثقلت المرأة فهي مثقل، أي ثقل حملها في بطنها.
قال الأخفش: أي صارت ذات ثقل، كما تقول: أتمرنا، أي صرنا ذوي تمر.
والمثقال: واحد مثاقيل الذهب.
قال الأصمعي: دينار ثاقل، إذا كان لا ينقص.
ودنانير ثواقل.
ومثقال الشيء: ميزانه من مثله.
وقولهم: ألقى عليه مثاقيله، أي مؤنته.
ثكل الثكل: فقدان المرأة ولدها.
وكذلك الثكل بالتحريك.
وامرأة ثاكل وثكلى.
وثكلته أمه ثكلا، وأثكله الله أمه.
والثكول: التي ثكلت ولدها.
ويقال: رمحه للوالدات مثكلة، كما يقال: الولد مبخلة ومجبنة.
والإثكال الأثكول: لغة في المثكال والمثكول، وهو الشمراخ الذي عليه البسر.
ثكم ثكم الطريق بالتحريك: وسطه.
والثكم أيضا: مصدر ثكم بالمكان بالكسر، إذا أقام به.
وثكمت الطريق أيضا، إذا لزمته.
ثكن الثكنة بالضم: السرب من الحمام وغيره، والجمع الثكن.
قال الأعشى: يسافع ورقاء جونية ... ليدركها في حمام ثكن ويقال: خل له عن ثكن الطريق، أي عن سجحه.
ثلب ثلبه ثلبا، إذا صرح بالعيب وتنقصه.
قال الراجز: لا يحسن التعريض إلا ثلبا والمثالب: العيوب، الواحدة مثلبة.
والأثلب والإثلب: فتات الحجارة والتراب.
وقيل: بفيه الأثلب والإثلب: فتات الحجارة والتراب.
وقيل: بفيه الأثلب والإثلب.
والثلب بالكسر: الجمل الذي انكسرت أنيابه من الهرم وتناثر هلب ذنبه، والأنثى ثلبة، والجمع ثلبة.
تقول منه: ثلب البعير تثليبا.
ورمح ثلب، أي متثلم.
قال أبو العيال الهذلي: ومطرد من الخطي لا عار ولا ثلب ومنه امرأة ثالبة الشوى، أي متشققة القدمين.
ثلث الثلاثة في عدد المذكر، والثلاث في عدد المؤنث.
والثلاثاء من الأيام ويجمع على ثلاثاوات.
والثلث: سهم من ثلاثة، فإذا فتحت الثاء زدت ياء فقلت ثليث، مثل ثمين وسبيع وسديس وخميس ونصيف.
والثلث، بالكسر، من قولهم هو يسقي نخلة الثلث، لا يستعمل الثلث إلا في هذا الموضع.
وثلاث ومثلث غير مصروف للعدل والصفة، لأنه عدل من ثلاثة إلى ثلاث ومثلث، وهو صفة لأنك تقول: مررت بقوم مثنى وثلاث.
وثلثت القوم أثلثهم بالضم، إذا أخذت ثلث أموالهم.
وأثلثهم بالكسر، إذا كنت ثالثهم أو كملتهم ثلاثة بنفسك قال الشاعر: فإن تثلثوا نربع وإن يك خامس ... يكن سادس حتى يبيركم القتل وثالثة الأثافي: الحيد النادر من الجبل، يثجمع إليه صخرتان ثم تنصبعليهما القدر.
وأثلث القوم: صاروا ثلاثة.
وكانوا ثلاثة فأربعوا كذلك، إلى العشرة.
والثلوث من النوق: التي تجمع بين ثلاث آنية تملؤها إذا حلبت، وكذلك التي تيبس ثلاثة من أخلافها.
والمثلوثة: مزادة تكون من ثلاثة جلود.
وحبل مثلوث، إذا كان على ثلاث قوى.
وشيء مثلث، أي ذو أركان ثلاثة.
والمثلث من الشراب: الذي طبخ حتى ذهب ثلثاه.
ويقال أيضا: ثلث بناقته، إذا صر منها ثلاثة أخلاف.
فإن صر خلفين قيل: شطر بها.
ثلج الثلج معروف.
وأرض مثلوجة: أصابها ثلج.
وقد أثلج يومنا.
وثلجتنا السماء تثلج بالضم، كما تقول: مطرتنا.
ويقال أيضا: ثلجت نفسي تثلج ثلوجا، إذا اطمأنت.
وثلجت نفسي بالكسر تثلج ثلجا لغة فيه.
ورجل مثلوج الفؤاد، إذا كان بليدا.
قال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي: لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا ... لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض وحفر حتى أثلج، أي بلغ الطين.
ثلط ثلط البعير، إذا ألقى بعره رقيقا.
ثلع ثلعت رأسه أثلعه ثلعا، أي شدخته.
والمثلع: المشدخ من البسر وغيره.
ثلغ ثلغ رأسه يثلغه ثلغا، أي شدخه.
والمثلغ من الرطب: ما سقط من النخلة فانشدخ.
ثلل يقال للضأن الكثيرة: ثلة.
والجمع ثلل.
والثلة أيضا: الصوف.
يقال: كساء جيد الثلة.
وحبل ثلة، أي صوف.
قال: ولا يقال للشعر ثلة ولا للوبر، فإذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قيل: عند فلان ثلة كثيرة.
وقد أثل الرجل فهو مثل، إذا كثرت عنده الثلة.
وثلة البئر أيضا: ما أخرج من ترابها.
والثلة، بالضم: الجماعة من الناس.
وثلت الدابة تثل، أي راثت؛ وكذلك كل ذي حافر.
وثللت التراب في البئر وغيرها، إذا هلته.
ؤثللت البيت أثله: هدمته، وهو أن تحفر أصل الحائط ثم تدفع فينقاض؛ وهو أهول الهدم.
يقال: ثل الله عرشهم: أي هدم ملكهم.
ويقال للقوم إذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم، ومنه قول زهير: تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها كأنه هدم وأهلك.

وسائل الإضاءة الصناعية.
أكثر مصادر الإضاءة الصناعية استخداما هما: مصابيح الوميض الوميض الإلكتروني.
وينتج عن نظامي الوميض هذين سطوع ضوئي قصير يكون كافيا لتسجيل صورة المنظر.
وكثير من المصورين المحترفين يستخدمون وسائل إضاءة تسمى مصابيح الضوء الغامر ، وهي تمنح ضوءا قد يستمر عدة ساعات.
ولأغلب آلات التصوير وسيلة مثبتة بها تسمى متزامن الوميض ، وهي تعمل على التنسيق بين انطلاق الوميض وانفراج الغالق، ليحدث أكبر قدر من ضياء الوميض عندما تصل فتحة الغالق مداها.
مصابيح الوميض تصنع بأشكال وحجوم كثيرة.
وتغذى بالتيار الكهربائي من الكاميرا عن طريق بادئ التفجير الذي يشعل شعيرة المصباح فينتج الوميض.
وحدة الوميض الألكتروني يمكن تركيبها على آلة التصوير أو حملها منفصلة، وكل وحدة تحتوي على غاز متأين داخل أنبوب زجاجي، يتوهج بالتيار الكهربائي، ويمكن تكرار استخدام الوحدة عدة آلاف من المرات.
مكعبات الوميض وقضبان الوميض تحتوي على عدة مصابيح كل منها مستقل بذاته.
فلمكعبات الوميض أعلى اليسار أربعة مصابيح، ولقضيب الوميض على اليمين وأسفل اليسار عدة مصابيح يستخدم كل مصباح مرة واحدة.
وتعمل وسيلة التزامن في كثير من آلات التصوير مع وضع الغالق عند استخدام مصابيح الوميض، ومع الوضع عند استخدام الوميض الإكتروني.
مصابيح الوميض قد تزود ببطاريات تمدها بالتيار الكهربائي، أو قد تنشط بوسيلة أخرى في آلة التصوير.
وهي تحتوي على شعيرة سلكية رفيعة تصل بين طرفين معدنيين يسميان الشعيلة وهذه الشعيرة تشعل سلكا من المغنسيوم تنبعث منه الومضة عندما يمر تيار كهربائي في الشعيلة، لذلك فكل مصباح وميض يمدنا بسطعة ضوء واحدة فقط.
وتختلف مصابيح الوميض بشكل كبير في حجمها وكثافتها الضوئية، لذا تحدد تعليمات كل آلة تصوير الأنواع المستخدمة معها من هذه المصابيح.
وحدات الوميض الإلكتروني.
تمد هذه الوحدات بالتيار الكهربائي من بطاريات مثبتة بها أو من مخارج التيار الكهربائي.
وتحتوي الوحدة على غاز متأين مشحون كهربائيا داخل أنبوب زجاجي مغلق، وتنبعث من هذا الغاز سطعة من الضوء الأبيض عندما يتخلله تيار كهربائي.
وتتمكن وحدات الوميض الإلكتروني من تفجير آلاف الومضات، كل واحدة تمدنا بمقدار من الضوء مساو لمصباح الوميض، ولكن مدة بقاء هذا الضوء قصيرة جدا.
ومعدات الوميض الإلكترونية تختلف بين أجهزة صغيرة لإطلاق الوميض تنزلق في مجرى أعلى سطح آلة التصوير، إلى وحدات كبيرة خاصة بالأستديو.
ووحدات الوميض الإلكترونية أغلى ثمنا من أغلب وحدات مصابيح الوميض، ولكن تكلفة كل ومضة من ومضاتها أقل.
تزود بعض آلات التصوير بوميض إلكتروني مثبت بجسمها، كما قد تزود بضوء تحذير ينذر المصور في حالة الإضاءة الخافتة بأنه مطلوب ضوء وميض إضافي.
وقد نستحسن في بعض الأحيان استخدام طلقة وميض إضافية في وجود ضوء الشمس الساطع للتقليل من التباين الحاد الذي تسببه الظلال في منطقة الجانب الآخر من الوجه.
يعتمد زمن التعريض عند التصوير بضوء الوميض على بعد المنظر وقوة الجهاز، ولكي تكون صورتك بضوء الوميض صحيحة التعريض، تعد حدقة عدسة آلة التصوير على القيمة المناسبة الموضحة في جدول كتيب التعليمات الذي يرفق مع وحدة الوميض.
ويعطي هذا الجدول الفتحة المطلوبة للمسافات المختلفة، والسرعات المختلفة للأفلام.
وكثير من وحدات الوميض مزودة بقرص يمكن من التحديد السريع للتعريض الصحيح، فعندما تختار حساسية الفيلم وتحدد المسافة بين آلة التصوير والمنظر يجب أن تستخدم القرص ليبين لك الفتحة التي تحتاج إليها.
ويستخدم العلماء وحدات عالية السرعة من أجهزة الوميض لإنتاج صور ذات تعريض قصير لمناظر سريعة الحركة كأجنحة الحشرات الطائرة.
فمثلا تتمكن أنبوبة وميض أكسنون من إنتاج ومضات مدتها بعض نانوثانية.
النانو ثانية جزء على ألف مليون من الثانية .
المرشحات الملونة المرشحات.
مرشح التصوير الضوئي عبارة عن قرص ملون من الجيلاتين الشبيه بالبلاستيك أو من الزجاج الملون داخل إطار حامل له، يثبت هذا الحامل على عدسات أنواع محددة من آلات التصوير.
وتتمكن المرشحات من إبعاد الضباب أو التوهج الضوئي أو تزيد التباين بين درجات اللون في الصورة.
وبما أن كل المرشحات تقريبا تحجز قدرا من الضوء عن الفيلم، فإنه يجب علينا عند استخدام مرشح مع أغلب آلات التصوير، زيادة التعريض بدرجة معامل المرشح المدونة مع التعليمات المرفقة بكل فيلم.
وأكثر المرشحات استخداما تتضمن: المرشحات فوق البنفسجية والمرشحات المستقطبة والمرشحات الملونة.
فيخفض مرشح الأشعة فوق البنفسجية من تأثير الضباب، لذلك فهو مفيد عند تصوير المناظر البعيدة وعند التصوير على الارتفاعات الشاهقة، أما المرشح المستقطب، فإنه يحجب التوهج الصادر عن الأسطح اللامعة كالمياه والزجاج، والمرشح الملون يزيد التباين عند التصوير بفيلم أسود وأبيض، فهو يسمح للضوء من نفس لونه بالمرور من العدسة إلى الفيلم، بينما يحجز ألوانا معينة أخرى.
لذلك تظهر في الصورة الأشياء التي لها نفس لون المرشح، أفتح لونا، أما الألوان التي حجزت فتبدو داكنة.
ولنفرض أنك استخدمت مرشحا أحمر لتسجيل شجرة تفاح بفيلم أسود وأبيض، فسيبدو التفاح رماديا فاتحا أما أوراق الشجرة والسماء، فستظهر رمادية داكنة.
ومع المرشح الأخضر تظهر الأوراق أفتح لونا من التفاح أو السماء.
الطبع والتكبير لو أمكننا رؤية الفيلم بعد تسجيل اللقطة، فإننا لانشاهد عليه أي تغيير ظاهر، رغم أن الخيال الكامن قد تكون بداخله.
ويظهر هذا الخيال الكامن من خلال عملية تظهير الفيلم وتثبيته كسالب معكوس الألوان والظلال في المساحات المضاءة والمظللة من المنظر.
وأثناء عملية الطباعة ينتقل الخيال من السالب إلى الورق، معيدا للمنظر ألوانه الأصلية وأيضا ألوانه الظلية.
ورغم تزايد أعداد هواة التصوير الضوئي الذين يقومون بتظهير وطباعة أفلامهم بأنفسهم حتى يتمكنوا من التغيير في سطح الصورة أو التكوين أو التباين أو الهيئة، فإن أغلب الهواة يظهرون أفلامهم في معامل تجارية.
ويمكن القول إن الفيلم الأسود والأبيض والفيلم الملون يظهران ويطبعان تقريبا بنفس الأسلوب، ولكن إظهار الفيلم الملون يحتاج بعض الخطوات غير العادية، وبعض الأدوات الإضافية.
وإذا كانت أغلب أنواع الأفلام تحتاج بعد خروجها من آلة التصوير تظهيرا في غرفة مظلمة أو أحد معامل التصوير فإن الفيلم الفوري يشذ عن ذلك، إذ يمكن الحصول على صوره فور خروجه من آلة التصوير.
كيف نقيم السالب النيجاتيف يجب أن تحمل السوالب تباينا جيدا بين طبعات ألوانها بالإضافة إلى تفاصيل في كل من مناطق الإضاءة العالية والظلال.
فلو كان السالب في الغالب داكنا وتنقصه التفاصيل في مناطق الإضاءة العالية، فمن المحتمل حصوله على تعريض أكثر، أما السالب الذي يحمل في مناطق الظل إضاءة عالية ومزعجة وتفاصيل قليلة فمن المحتمل حصوله على تعريض أقل.
سالب عادي التعريض سالب زائد التعريض سالب ناقص التعريض تظهير الفيلم الأسود والأبيض تظهير الفيلم الأسود والأبيض.
نحتاج لتظهير هذا النوع من الأفلام محلولين كيميائيين أو أكثر، وعدة قطع من المعدات ومصدر للمياه الجارية.
ويجب تخزين المحاليل الكيميائية في زجاجات ذات لون كهرماني مصنوعة من بلاستيك البوليثلين المقاوم للكيميائيات، ونحجبها عن الإضاءة التي قد تفسد المحاليل بداخلها.
كما يلزم أن نضع على كل زجاجة بطاقة توضح محتوياتها.
وحتى لايتعرض الفيلم قبل تظهيره لأي إضاءة يجب تجهيز غرفة مظلمة كاملة أو كيس تغيير مانع لنفاذ الضوء.
وتتم عملية التظهير في خمس خطوات أساسية؛ فمحلول الحامض يحول أملاح الفضة المعرضة للضوء داخل طبقة مستحلب الفيلم إلى فضة معدنية، وبعدها يوقف تأثير الحامض إما بوساطة الماء أو بمحلول كيميائي يعرف بمحلول إيقاف التظهير.
وفي الخطوة الثالثة يقوم محلول كيميائي يسمى مثبت أو ملح الهيبو بإذابة أملاح الفضة التي لم تتعرض للضوء للتخلص منها بالغسيل.
ويحتوي المثبت أيضا على عامل تقوية خاص يجعل طبقة الفيلم الحساسة المستحلب أكثر مقاومة للخدش.
بعد ذلك يغسل الفيلم لنبعد عنه أملاح الفضة غير المعرضة والكيميائيات المتبقية.
وفي الخطوة الأخيرة يترك الفيلم معلقا ليجف ويتحول بعد تظهيره إلى سالب يظهر عليه الخيال المرئي الدائم الذي سجل.
لتعد الفيلم للإظهار بنفسك اجعل أولا الغرفة مظلمة أو استخدم كيس التغيير لإبعاد الفيلم عن بكرته، ثم عبئه على اللفيفة الخاصة بحوض التظهير المحكم الإعتام، والمصمم لتصب داخله السوائل أو تمزج منه دون رفع غطائه، وبعد وضع الفيلم داخل حوض التظهير يمكن أن تعمل في الضوء.
تستخدم أنواع كثيرة من الحموض والمثبتات مع الأنواع المختلفة من الأفلام، وتحدد تعليمات الفيلم المرفقة معه نوع المحاليل المستخدمة ودرجات الحرارة الصحيحة والمدد الزمنية اللازمة لنحصل على أفضل النتائج.
ومن أهم الأمور المحافظة على درجات الحرارة الموصى بها وبخاصة أثناء التظهير حتى لاتظهر السوالب وكأنها أكثر تظهيرا لو كانت درجة حرارة الحامض مرتفعة، وأقل تظهيرا لو كانت باردة، كما يجب أن نكون متأكدين أثناء إجراء عمليات التظهير من أن كل عملية تحصل على توقيت دقيق كما ينبغي.
بعد أن يسخن الحامض أو يبرد إلى درجة الحرارة المطلوبة، يصب المحلول الكيميائي في حوض التظهير، ثم يرج الحوض لمدة ثانية، وذلك بتكرار عكس وضعه أعلاه أسفله ثم إعادته ثانيا لوضعه الأول في حركة مستمرة هادئة.
هذه الحركة تحافظ على بقاء ذرات نشطة من الحامض متلامسة مع الفيلم، حتى يكتمل تظهير الخيال على سطح الفيلم بدرجة متماثلة، بعد ذلك يطرق الحوض على سطح صلب حتى يخلو محلول الحامض من أي فقاعات هوائية قد تسبب بقعا على الفيلم.
إن تحريك الفيلم أثناء التظهير يجب أن يتم على فترات زمنية كل منها نصف دقيقة أو دقيقة واحدة وذلك بعد الثلاثين ثانية الأولى.
بعد أن يظل الحامض في الحوض للوقت المحدد صبه خارجه، واملأ الحوض بماء جار أو محلول إيقاف التظهير، رج الحوض بشدة لمدة عشر ثوان ثم أفرغ الحوض من المحلول، وضع مكانه المثبت.
بعد حمام التثبيت الذي قد يبقى لمدة من دقيقتين إلى عشر دقائق اغسل الفيلم بالمياه أو بمواد غسيل خاصة.
هذه المواد تخفض مدة الغسيل من حوالي دقيقة إلى خمس دقائق، بعدها يجب أن يعامل الفيلم بأداة مبللة لإزالة أي نقط مائية من على سطحه.
ولكي يجف الفيلم نخرجه من لفيفة حوض التظهير ونعلقه من إحدى نهايتيه في مكان خال من الأتربة، مع تثبيت مشبك معدني أو مشبك غسيل في النهاية السفلى للفيلم حتى نمنع التواءه.
وعندما يجف تماما يقطع الفيلم إلى شرائح طول كل منها حوالي سم، وتحفظ قطع السوالب داخل مظاريف خاصة من البلاستيك الرفيع مقسمة إلى خانات يتسع كل مظروف منها لفيلم بكامله.
تحفظ هذه المظاريف في ألبوم خاص، يوضع في مكان جاف وخال من الرطوبة.
ويجدر التنبيه إلى أن السوالب مادة سهلة الخدش أو الثني، لذا يجب أن نتناولها فقط من الحواف، كما يجب حمايتها من بصمات الأصابع.
المكبر الآلة الأساسية المستخدمة في طباعة التكبير يقوم بإسقاط الخيال من السالب على ورقة الطباعة، حيث يمر الضوء من خلال السالب لتعريض الورقة على الحامل.
طباعة الصور بالأسود والأبيض.
عملية مشابهة في إجراءاتها لتظهير الفيلم للحصول على سالب.
فورق الطباعة مغطى بمستحلب يحتوي على أملاح الفضة التي تتعرض للضوء أثناء الطباعة مكونة خيالا كامنا على ورق الطباعة وبتظهير الورقة يظهر الخيال فيصبح مرئيا يمكن مشاهدته على سطح الورقة المنتهية الطباعة.
ولتظهير ورقة الطباعة نعيد الخطوات المتبعة عند تظهير الفيلم، ولكن توضع عادة ورقة الطباعة في طبق الطباعة المكشوف بخلاف حوض التظهير المغلق، كما تستخدم كيميائيات تختلف عن كيمائيات التظهير.
ولحماية الخيال الكامن نعمل في ضوء أمان ينير منطقة العمل ولكنه لايعرض ورقة الطباعة لأشعته.
وهناك طريقتان أساسيتان لطباعة الصور الأسود والأبيض: طباعة بالتلامس ، وطباعة التكبير ، ولكل طريقة معداتها الخاصة بها، كما أنها تنتج أنواعا مختلفة من الصور.
الطباعة بالتلامس.
هذه الطريقة هي أبسط طرق طباعة الصور.
فلكي تحصل على صورة تلامسية تضع قطع السوالب على صفحة من ورق الطباعة وتغطيها بلوح زجاجي شفاف، لكي تحتفظ بقطع السوالب وورقة الطباعة في مكانهما، ويمكنك استخدام إطار الطباعة أو صندوق الطباعة في هذه الخطوة.
أشعل الضوء أمام الزجاج لبضع ثوان، ثم أخرج الورقة وظهرها، فلو أن لون الورقة الأبيض تحول إلى اللون الداكن، كرر العملية مع تعريض زمني أقل، أما لو كانت فاتحة اللون فاستخدم تعريضا أطول.
والطباعة بالتلامس أسرع وأرخص وسيلة لرؤية مسبقة للصور قبل عمل الصور النهائية.
والصور المطبوعة بالتلامس لها نفس مسطح السوالب، لذلك يمكن طباعة فيلم بكامله في عملية واحدة.
فمثلا فيلم ملم مكون من لقطة يمكن طباعته على صفحة ورق بمقاس سم.
الطباعة بالتكبير.
ينتج هذا الأسلوب صورا سطحها أكبر من سالبها، وذلك بوساطة جهاز يسمى المكبر ، يوضع السالب في الجهاز ليسقط خياله على ورقة الطباعة بطريقة مشابهة لإسقاط جهاز الشرائح خيال الموجب على الشاشة.
والخيال على ورق الطباعة يكون في هذه الحالة أكبر في مسطحه من السالب، ويتوقف المسطح على البعد بين السالب والورق، فكلما كبرت هذه المسافة ازداد مسطح الخيال على الصورة حجما.
طباعة الصور بالأسود والأبيض وللمكبرات ثلاثة أجزاء رئيسية: الرأس، و لوحة القاعدة، والقائم القوي المثبت بالقاعدة ويحمل الرأس.
ويحتوي الرأس على عدسة، وحامل للسالب ومصدر إضاءة.
وكأغلب آلات التصوير فللرأس المكبر أيضا وسيلة لضبط البؤرة، وأخرى لضبط الفتحة، بالإضافة إلى مسند على القاعدة تثبت عليه ورقة الطباعة.
وأثناء عملية التكبير تعدل بؤرة عدسة المكبر خيال السالب على ورقة الطباعة، بينما يمر الضوء المنبعث من المصدر الضوئي من خلال السالب ويسقط على ورقة الطباعة.
ويمكن رفع أو خفض رأس المكبر لتغيير مسطح الخيال على ورقة الطباعة أو للتغيير في التكوين، فبتكبير الخيال أكبر من مسطح الورقة المختارة يمكنك إبعاد بعض المسطحات التي لاترغب في إظهارها أو تغيير مواقع المكونات في الصورة.
وقبل أن تستخدم المكبر عليك أن تنظف السالب بعناية بفرشاة من وبر الجمل أو وسيلة نفخ هوائي، فذرات التراب على السالب قد تظهر على الصورة في النهاية بقعا بيضاء.
بعد وضع السالب في المكبر أشعل ضوءه، واجعل الخيال في البؤرة على قطعة بيضاء من الورق المسطح أو الكرتون الرفيع تثبتها على حامل ورقة الطباعة.
بعد ذلك اضبط الفتحة وستجد أنه في أغلب الحالات عليك أن تضع الفتحة على وقفة متوسطة مثل ف/ وبعد أن تضبط الخيال وتضبط حدوده داخل الإطار، أطفئ ضوء المكبر وأي إضاءة في منطقة العمل ثم أشعل ضوء الأمان وأدخل قطعة جديدة من ورق الطباعة في الحامل.
الخطوة التالية في عملية التكبير هي تحديد زمن التعريض المضبوط لهذه الطبعة بعمل قصاصات اختبار، وهي أجزاء من ورقة طباعة عرضت لمقدار مختلف من الزمن يتراوح ما بين و ثانية.
وبعد تظهير قصاصات التجربة يمكنك أن تقرر أي زمن تعريض يعطي أفضل نتائج.
فلو ظهرت جميع قصاصات التجربة فاتحة اللون جدا، كبر فتحة العدسة بوقفتين/ف، واعمل مجموعة أخرى من قصاصات التجربة.
أما إذا كانت قصاصات التجربة داكنة فصغر الفتحة بمقدار وقفتين/ف وكرر الإجراءات.
قد تتحول منطقة واحدة من الطبعة إلى اللون الفاتح جدا، وفي هذه الحالة يمكنك تغميق هذه المنطقة بإحراق الطبعة.
وتتم هذه المعالجة بوضع قطعة كرتون بها ثقب صغير على المساحة المطلوب تغميقها، فيمر الضوء من ثقب الكرتونة ويعرض المنطقة لتصبح داكنة.
أما عندما تظهر مساحة من الطبعة داكنة، فيمكننا تفتيح لونها بأسلوب التخفيف الذي ينفذ بتغطية المنطقة الداكنة بأداة تخفيف خاصة أو قرص من الكرتون، وذلك أثناء جزء من زمن التعريض، فتظهر المنطقة المغطاة أفتح لونا بالنسبة للمناطق الأخرى التي عرضت بالكامل من الطبعة.
كيف يؤثر ورق الطباعة في التباين تتدرج أوراق الطباعة من صفر إلى طبقا لدرجة تباينها فتظهر أوراق الطباعة ذات التباين المنخفض مثل رقم قليلا من الألوان.
وتظهر الأوراق رقم مدى أكبر من الألوان فهي أوراق متوسطة التباين.
أما الأوراق عالية التباين مثل رقم فإنها تطبع صورا فائقة التباين.
الأوراق رقم الأوراق رقم الأوراق رقم يتوقف التباين العام في الضوء إلى مدى كبير على أوعية ورق الطباعة، الذي يصنف في تدرج تباينه بالأرقام من صفر إلى ، حيث يقوى التباين كلما ارتفع الرقم.
وتستخدم عادة الورقة عالية التباين التي قد توصف أيضا بالورقة الخشنة كالورقة رقم ، لطباعة السالب قليل التباين، أي السالب ذي المدى العادي من درجات اللون.
وتستخدم الورقة التي تحمل الرقم ذات التباين المنخفض أي الورقة الناعمة التباين مع السالب الذي حصل على إضاءة مفرطة فنتجت عنها ألوان داكنة.
وتحتوي بعض الأوراق على مراتب مختلفة من التباين، فهي ذات تباين متعدد وتتعامل معها إضاءة مختلفة الألوان، تولد الدرجة داخل الورقة.
ويمكن تغيير لون إضاءة المكبر بوضع مرشح الطباعة الملون أمام عدسته.
وبالإضافة لاختلاف ورق الطباعة الأسود والأبيض في تباينه، فهي تختلف أيضا في عدة خصائص أخرى تؤثر على مظهر الصور.
إحدى هذه الخصائص هي درجة اللون.
فالصور المطبوعة على ورق ذي ألوان دافئة، تظهر اللون الأسود وكأنه بني، أما المطبوعة على ورق ذي ألوان ناعمة فيظهر الأسود فيها وكأنه أزرق.
وخاصية أخرى لورق الطباعة تتعلق بسطحه الذي قد يكون باهتا أو لامعا.
كيف يعمل الفيلم الملون.
يحتوي الفيلم الملون على ست طبقات مستحلب لتسجيل الأزرق مرشح أصغر لامتصاص الضوء الأزرق الزائد مستحلب لتسجيل الأخضر مستحلب لتسجيل الأحمر قاعدة بلاستيك لحمل المستحلبات ظهر للحماية من الهالة لامتصاص الضوء الزائد.
تظهير الفيلم الملون.
تشابه إجراءات تظهير هذا الفيلم مثيلتها في الفيلم الأسود والأبيض، ولكن عمليات الفيلم الملون الكيميائية أكثر تعقيدا.
ولكي نتفهم هذه العمليات نحتاج لبعض المعلومات الأساسية عن الألوان، فاللون يعتمد أساسا على الضوء، الذي يبدو للعين البشرية أبيض، ولكنه في الحقيقة مزيج من ثلاثة ألوان أولية هي الأزرق والأخضر والأحمر، لذلك فإن أي أشعة ملونة يمكن إيجادها بمزج أشعة من هذه الألوان الثلاثة.
انظر: اللون.
يحتوي الفيلم الملون على ثلاث طبقات من المستحلب، مشابهة لطبقة الفيلم الأسود والأبيض، ولكن كل طبقة من طبقات الفيلم الملون الثلاث حساسة فقط لأحد الأشعة بلون من الألوان الأساسية.
فيتفاعل الضوء الأزرق أثناء التعريض مع طبقة المستحلب الأولى فقط والأخضر مع الثانية فقط والثالثة مع الضوء الأحمر فقط.
كيف تنتج الشرائح الملونة.
تعمل الشرائح الملونة من الفيلم الملون العكسي، الذي يحتوي بعد تصويره على خيالات زرقاء وخضراء وحمراء للمساحات الملونة في الموضوع.
يدخل الفيلم بعد ذلك في عمليتي تظهير.
فالتظهير الأول يحول أملاح الفضة المعرضة إلى فضة معدنية، فيتكون خيال سالب من الفضة في كل طبقة من الفيلم، ثم يعاد تعريض الفيلم حتى يمكن تظهير أملاح الفضة المتبقية.
وخلال التظهير الثاني تتكون الصبغات الملونة حول الخيال الفضي، وبعد ذلك تزاح الفضة من كل خيال تاركة فيلما شفافا في هذه المساحات.
وبعد تظهير الفيلم تغلف الصبغة الصفراء الخيال الذي أنتجه الضوء الأزرق، وتغلف الصبغة الأرجوانية أحمر مزرق الخيال المنفذ بالضوء الأخضر، والصبغة السيان أخضر مزرق تغلف خيال الضوء الأحمر عندما يتحول الفيلم إلى شريحة ويسقط الضوء من خلاله على شاشة العرض فإن كل صبغة تحجب الأشعة الضوئية من اللون المكمل للونها فتظهر عليها الألوان الأصلية للمادة المصورة.
وأثناء تعريض الفيلم الملون تسقط الأشعة الضوئية على الطبقة الأولى من المستحلب، فيتكون خيال للمناطق الزرقاء من المنظر، وبعد ذلك تمر هذه الأشعة إلى الطبقة الثانية فيتكون خيال للمناطق الخضراء، وأخيرا يمر الضوء من خلال الطبقة الثالثة مسجلا خيالا للمناطق الحمراء، وبذلك تتكون داخل الفيلم ثلاث خيالات كامنة.
ويتعرض الفيلم الملون أثناء عملية التظهير إلى مرحلتين من التحول، في الأولى يحول المظهر أملاح الفضة الموجودة داخل المستحلب التي تعرضت للضوء إلى فضة معدنية، فيتكون خيال فضي في كل طبقة مستحلب ليمثل لون الإضاءة التي تعرض لها المستحلب أزرق وأخضر أو أحمر .
وفي المرحلة الثانية يقوم المظهر بتنشيط مادة تسمى القارنة الموجودة في كل مستحلب، فتتحد مع الكيميائيات في المظهر لتنتج الصبغات الملونة.
وهذه الصبغات ذات ألوان مكملة ألوان عكسية للون الضوء الذي تعرض له المستحلب.
فالأصفر هو اللون المكمل للأزرق، لذلك تتكون الصبغة الصفراء في الطبقة الأولى، وفي الثانية تتكون صبغة أرجوانية لأن اللون الأرجواني مكمل للأخضر.
أما لون الصبغة في الطبقة الثالثة، فهو سيان أزرق مخضر وهو اللون المكمل للون الأحمر.
وتستخدم الألوان المكملة كصبغات لأنها تنتج اللون الأصلي للمنظر عندما يتحول الفيلم إلى صورة.
ومع كل من الفيلم الملون والعكسي، الذي ينتج الشرائح والفيلم الملون السالب الذي يعطي صورا مطبوعة تسجل الخيالات الملونة بنفس الطريقة، ولكن تستخدم مواد مختلفة عند تصنيع كل منهما.
كما أن هناك اختلافا بسيطا في الإجراءات عند تظهير كل نوع من هذه الأفلام.
الفيلم الملون العكسي يحتاج نوعين مختلفين من المظهر؛ الأول يحول أملاح الفضة المعرضة إلى فضة معدنية، بعد ذلك يعاد تعريض الفيلم للضوء أو يعالج بعامل كيميائي حتى يمكن تظهير الفضة المتبقية.
وينشط المظهر الثاني القارنات في طبقات المستحلب لتنتج صبغات ملونة تتشكل حول الخيال الفضي في كل طبقة مستحلب، وبعد إبعاد الفضة عن الخيالات بالتبييض تبدو هذه الخيالات مساحة شفافة على الفيلم.
ويسمى الفيلم بعد تظهيره الموجب ويقطع إلى لقطات منفصلة توضع في شرائح.
تبدو على الشريحة أي مساحة من المنظر شفافة في واحدة من طبقات المستحلب، ولكنها تظهر في كل من الطبقتين الأخريين بلون مكمل يختلف عن لونها الأصلي.
فمثلا يكون خيال السماء الزرقاء شفافا في طبقة المستحلب الأولى، وهذا الخيال يظهر أرجوانيا المكمل للأخضر في الطبقة الثانية، وسيان المكمل للأحمر في الطبقة الثالثة.
وعندما يمر الضوء من خلال المنزلق تعمل كل صبغة مرشحا للألوان الأساسية.
فتحجب الطبقة الأرجوانية الضوء الأخضر، والطبقة السيان تحجب الضوء الأحمر، ونتيجة لذلك يمر فقط الضوء الأزرق من خلال المساحة الشفافة من الشريحة فتظهر السماء زرقاء.
الفيلم الملون السالب.
يعالج هذا الفيلم بمظهر واحد فقط يحول أملاح الفضة إلى فضة معدنية، وينشط الصبغات القارنة في نفس الوقت، فتظهر أي مساحة من المنظر بعد عملية التظهير بلون مكمل للونها الأصلي وذلك في إحدى طبقات المستحلب فيسجل مثلا الشيء الأزرق كخيال أصفر داخل طبقة المستحلب الأولى، أما الأخضر فيبدو كخيال أرجواني في الطبقة الثانية.
وهذه الخيالات تطبع على الورق بألوان مكملة لألوان السالب، وبذلك نحصل على الألوان الأصلية.
كيف تنفذ الصور الملونة.
تعمل الصور الملونة من فيلم ملون سالب.
فهذا الفيلم يحتوي بعد تصويره على خيالات لمساحات الموضوع الزرقاء والخضراء والحمراء.
وأثناء التظهير تحدث أملاح الفضة المعرضة خيالا فضيا معدنيا في كل طبقة من الفيلم، ويتشكل حول كل خيال صبغة ملونة لتبقى بعد إزاحة الفضة.
وفي هذا الوضع تكون الصبغة الصفراء قد غطت الخيال المتكون من الضوء الأرزق داخل السالب، كما غطت الصبغة الأرجوانية الخيال المتكون من الضوء الأخضر، وأيضا غطت الصبغة السيان خيال الضوء الأحمر.
إن رؤية هذه الألوان ليس بالأمر السهل فعلى السالب مسحة لونية برتقالية لتحسين نوعية لون الطبعات.
وعند طباعة السالب تحجب كل صبغة الضوء من لونها المكمل.
فالصبغة الصفراء تمتص الضوء الأزرق وتسمح بمرور الضوء الأحمر والأخضر من خلالها، كما تمتص الصبغة الأرجوانية الضوء الأخضر وتسمح بمرور الأزرق والأحمر من خلالها، أما الصبغة السيان فتمتص الأحمر وتسمح للأزرق والأخضر بالمرور.
وبهذه الطريقة تظهر على الطبعة الألوان الأصلية للمادة المصورة.
طباعة الصور الملونة.
تقتضي نفس العمليات الكيميائية المستخدمة في تظهير الفيلم الملون؛ فلأوراق الطباعة الملونة ثلاث طبقات من المستحلب مشابهة لطبقات الفيلم الملون، كل واحدة منها حساسة لأحد الألوان الأساسية للضوء، وأثناء الطباعة تحجب الصبغات الصفراء والأرجوانية والسيان، الموجودة بالسالب، الضوء من الألوان المكملة لها من المرور، أي أن كل صبغة تقوم بترشيح أحد الألوان المكملة.
وبذلك تكون ألوان الضوء الذي تتعرض له ورقة الطباعة هي عكس الألوان التي تعرض لها الفيلم.
وبعد تظهير الورقة تكون القارنات في طبقات المستحلب صبغات تمثل ألوان المنظر.
ويمكن تغيير مظاهر معينة للطبعات الملونة باتباع نفس التقنيات المستخدمة في طباعة الأسود والأبيض، كتعديل التعريض أو القطع أو الإحراق أو التظليل، وبالإضافة لذلك يمكن ضبط الاتزان اللوني لورقة الطباعة بوضع مرشحات ملونة على عدسة المكبر.
هذه المرشحات المطبوعة بدرجات مختلفة من الألوان الأصفر والأرجواني والسيان الأزرق الداكن تستخدم لتخفيض كثافة الألوان الأولية المقابلة في الطبعة.
فعلى سبيل المثال، لو كانت الألوان الزرقاء في الطبعة زائدة لوجب عليك وضع مرشح أصفر على عدسة المكبر وإعادة إجراء الطبعة.
ويمكننا الحصول على صور ملونة مطبوعة من منزلقات تماما كتلك التي نحصل عليها من السوالب الملونة، وذلك باتباع نفس الإجراءات الأساسية مع المنزلقات كما اتبعناها مع السوالب، ولكن تنعكس تأثيرات التعريض مع المنزلقات لأنها تحمل خيالا موجبا.
مثلا تبدو الطبعة من السالب داكنة إذا ازداد زمن التعريض، ولكنها تظهر أفتح لونا عند الطباعة من منزلق مع نفس زمن التعريض.
وتنعكس أيضا تأثيرات المرشحات عند عمل صور من منزلقات، فتتزن الطبعات ذات الألوان القوية عند استخدام مرشحات من نفس لونها وليس من الألوان المكملة لها.
التظهير الفوري.
يظهر الفيلم الفوري الصور في زمن يبدأ من ثانية إلى دقائق، ويتوقف ذلك على نوع الفيلم، ويكون الفيلم بعد تعريضه وخروجه من آلة التصوير الفورية مغلفا بغشاء غير منفذ للضوء، هذا الغلاف قد يكون صفحة ورقية أو طبقة كيميائة معتمة غير شفافة تعمل كغرفة مظلمة لتظهير الفيلم.
فلو كان الفيلم مغطى بغشاء ورقي، نزع عنه بعد مضي زمن التظهير المحدد.
أما مع الغطاء الكيميائي فإن التظهير يكون قد تم بالفعل عندما تتحول مادة التغطية لتصبح شفافة تماما.
والصور الفورية تظهر إلى حد بعيد كالصور التلامسية.
والاختلاف الرئيسي في العملية كون السالب والموجب تظهر في نفس الوقت، فذلك أفضل من المراحل المتعددة.
ويشتمل الفيلم الأسود والأبيض الفوري على طبقتين من المستحلب السالب والموجب مع مغلف من كيميائيات التظهير التي تشبه الجيلاتين موجودة بين الطبقتين.
وعندما يمر الفيلم بعد تعريضه بين ملفي الصلب اللذين يضغطان على مغلف الكيميائيات فإنه ينفجر، ويطلق كيميائيات التظهير التي تحول فورا أملاح الفضة في طبقة السالب إلى فضة معدنية، وبعد ثوان تتحرك الأملاح غير المعرضة إلى الطبقة الموجبة، حيث تتحول إلى فضة مكونة خيالا موجبا على الطبعة.
ويتكون الفيلم الملون الفوري من طبقات من الصبغات الملونة بالإضافة إلى المستحلب السالب والموجب وحشوة من كيميائيات التظهير التي تقوم عندما تتحرر بتظهير أملاح الفضة، وفي نفس الوقت تنشط الصبغات الملونة فيتكون خيال بالألوان المكملة لألوان المنظر في طبقة المستحلب السالبة.
بعد ذلك ينتقل الخيال إلى طبقة المستحلب الموجبة، حيث ينعكس فيصبح كالأصل.
السينما المنزلية الكاميرا التسجيلية آلة تصوير سينمائية محمولة مثبت بها جهاز تسجيل فيديو.
وهي تحول الخيال والصوت إلى إشارات إلكترونية تخزن داخل حاوية شريط فيديو يمكن إعادة عرضه فورا بعد التسجيل.
يستمتع الكثير من الأفراد بعمل تصوير سينيمائي في منازلهم، ويستخدم لذلك نوعان من آلات التصوير: آلات تصوير السينما وآلات تصوير الفيديو ، فتسجل آلة تصوير السينما خيالا على قطعة طويلة وقليلة العرض من الفيلم، أما آلة تصوير الفيديو فإنها تسجل الخيال بتحويله إلى نبضات إلكترونية تخزنها على شريط مغنطيسي يسمى شريط الفيديو.
ويستخدم لمشاهدة صورة الفيلم جهاز عرض، أما مشاهدة شريط الفيديو فتتم عن طريق مسجل فيديو متصل بجهاز تلفاز.
أغلب آلات تصوير السينما المنزلية تسجل من إلى صورة كل ثانية، وتستخدم أفلام ملم يطلق عليها ملم سوبر.
والخرطوشة ملم تحتوي على فيلم مدته أو دقيقة وهذا يعتمد على سرعة تسجيل آلة التصوير.

باب ما جاء أن نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه حدثنا محمود بن غيلان.
أخبرنا أبو أسامة عن زكريا بن أبي زائدة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه .
حدثنا محمد بن بشار.
أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي.
أخبرنا إبراهيم بن سعد عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه .
باب ما جاء أن نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه قوله: نفس المؤمن معلقة قال السيوطي أي محبوسة عن مقامها الكريم وقال العراقي أي أمرها موقوف لا حكم لها بنجاة ولا هلاك حتى ينظر هل يقضى ما عليها من الدين أم لا انتهى.
وسواء ترك الميت وفاء أم لا كما صرح به جمهور أصحابنا، وشذ الماوردي فقال: إن الحديث محمول على من يخلف وفاء كذا في قوت المغتذي.
وقال الشوكاني في النيل: فيه الحث للورثة على قضاء دين الميت، والإخبار لهم بأن نفسه معلقة بدينه حتى يقضى عنه.
وهذا مقيد بمن له مال يقضى منه دينه.
وأما من لا مال له ومات عازما على القضاء، فقد ورد في الأحاديث ما يدل على أن الله تعالى يقضي عنه، بل ثبت أن مجرد محبة المديون عند موته للقضاء موجبة لتولي الله سبحانه لقضاء دينه، وإن كان له مال ولم يقض منه الورثة.
أخرج الطبراني عن أبي أمامة مرفوعا: من دان بدين في نفسه وفاؤه، ومات تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء.
ومن دان بدين وليس في نفسه وفاؤه ومات، اقتص الله لغريمه منه يوم القيامة.
وأخرج أيضا من حديث ابن عمر: الدين دينان.
فمن مات وهو ينوي قضاءه فأنا وليه، ومن مات ولا ينوي قضاءه فذلك الذي يؤخذ من حسناته، ليس يومئذ دينار ولا درهم.
وأخرج أحمد وأبو نعيم في الحلية والبزار والطبراني بلفظ: يدعى بصاحب الدين يوم القيامة حتى يوقف بين يدي الله عز وجل فيقول: يا ابن آدم فيم أخذت هذا الدين؟ وفيم ضيعت حقوق الناس؟ فيقول: يا رب إنك تعلم أني أخذته فلم آكل ولم أشرب ولم أضيع ولكن أتي على يدي إما حرق، وإما سرق وإما وضيعة.
فيقول الله: صدق عبدي وأنا أحق من قضى عنك.
فيدعو الله بشيء فيضعه في كفة ميزانه، فترجح حسناته على سيئاته فيدخل الجنة بفضل رحمته.
هكذا ذكر الشوكاني هذه الأحاديث بغير الإسناد ولم يتكلم عليها بشيء من الصحة والضعف، ثم ذكر حديث أبي هريرة مرفوعا: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله.
أخرجه البخاري ثم ذكر حديث ميمونة: ما من مسلم يدان دينا، يعلم الله أنه يريد أداءه إلا أدى الله عنه في الدنيا والاخرة.
قال أخرج الحاكم بلفظ: من تداين بدين في نفسه وفاؤه ثم مات تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء.
ثم قال وقد ورد أيضا ما يدل على أن من مات من المسلمين مديونا فدينه على من إليه ولاية أمور المسلمين يقضيه عنه من بيت مالهم، وإن كان له مال كان لورثته.
أخرج البخاري من حديث أبي هريرة: ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والاخرة.
اقرؤا إن شئتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه.
وأخرج أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه في حديث آخر: من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلى وعلى.
وأنا أولى بالمؤمنين.
قال الشوكاني وفي معنى ذلك عدة أحاديث ثبتت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قالها بعد أن كان يمتنع من الصلاة على المديون، فلما فتح الله عليه البلاد وكثرت الأموال صلى على من مات مديونا.
وقضى عنه وذلك مشعر من مات مديونا استحق أن يقضي عنه دينه من بيت مال المسلمين.
وهو أحد المصارف الثمانية فلا يسقط حقه بالموت.
ودعوى من ادعى اختصاصه صلى الله عليه وسلم بذلك ساقطة.
وقياس الدلالة ينفي هذه الدعوى في مثل قوله صلى الله عليه وسلم: وأنا وارث من لا وارث له، أعقل عنه وأرثه .
أخرجه أحمد وابن ماجه وسعيد بن منصور والبيهقي.
وهم لا يقولون أن ميراث من لا وارث له مختص برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أخرج الطبراني من حديث سلمان ما يدل على انتفاء قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
وهو أصح من الأول.
آخر كتاب الجنائز هذه الخصوصية المدعاة ولفظه: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فعلي، وعلى الولاة من بعدي من بيت المال.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد وابن ماجه قال الشوكاني: رجال إسناده ثقات إلا عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن وهو صدوق يخطئ انتهى.
أبواب النكاح باب ماجاء في فضل التزويج والحث عليه ... أبواب النكاح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في فضل التزويج والحث عليه حدثنا سفيان بن وكيع.
حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن مكحول، عن أبي الشمال، عن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من سنن المرسلين: الحياء والتعطر والسواك والنكاح .
أبواب النكاح قال القاري في المرقاة: قيل هو مشترك بين الوطء والعقد اشتراكا لفظيا.
وقيل حقيقة في العقد مجاز في الوطء وقيل بقلبه وعليه مشائخنا انتهى.
قلت: قال الحافظ في الفتح النكاح في اللغة الضم والتداخل.
وفي الشرع حقيقة في العقد.
مجاز في الوطء على الصحيح.
والحجة في ذلك كثرة وروده في الكتاب والسنة للعقد.
حتى قيل إنه لم يرد في القرآن إلا للعقد.
قال: وقيل مقول بالاشتراك على كل منهما، وبه جزم الزجاجي وهذا الذي يترجح في نظري.
وإن كان أكثر ما يستعمل في العقد انتهى حدثنا حفص بن غياث بكسر الغين المعجمة الكوفي القاضي ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر عن أبي الشمال بن ضباب بكسر المعجمة وبموحدتين مجهول كذا في الخلاصة والتقريب.
وقال في الميزان: حدث عنه مكحول بحديث: أربع من سنن المرسلين.
لا يعرف إلا بهذا الحديث.
قاله أبو زرعة قوله: أربع أي أربع خصال من سنن المرسلين أي فعلا وقولا.
يعني التي فعلوها وحثوا عليها.
وفيه تغليب.
لأن بعضهم كعيسى ما ظهر منه الفعل في بعض الخصال وهو النكاح.
قاله القاري في المرقاة.
وقال المناوي في شرح الجامع الصغير، المراد أن الأربع من سنن غالب الرسل، فنوح لم يختتن وعيسى لم يتزوج انتهى.
الحياء قال العراقي وقع في روايتنا وفي الباب عن عثمان وثوبان وابن مسعود وعائشة وعبد الله بن عمرو وأبي نجج وجابر وعكاف.
حديث أبي أيوب حديث حسن غريب.
بفتح الحاء المهملة وبعدها ياء مثناة من تحت وصحفه بعضهم بكسر الحاء وتشديد النون، وقال ابن القيم في الهدى: روى في الجامع بالنون والياى أي الحناء والحياء، وسمعت أبا الحجاج الحافظ فيقول الصواب الختان وسقطت النون من الحاشية.
كذلك رواه المحاملي عن شيخ الترمذي.
كذا في قوت المغتذي وأورد الخطيب التبريزي هذا الحديث في المشكاة نقلا عن الترمذي هكذا: أربع من سنن المرسلين الحياء ويروي الختان والتعطر الخ.
قال القاري في المرقاة: قال الطيبي: اختصر المظهر كلام التوربشتي و قال: في الحياء ثلاث روايات بالحاء المهملة والياء التحتانية يعني به ما يقتضي الحياء من الدين، كستر العورة، والتنزه عما تأباه المروءة ويذمه الشرع من الفواحش وغيرها، لا الحياء الجبلي نفسه، فإنه مشترك بين الناس.
وإنه خلق غريزي لا يدخل في جملة السنن، وثانيها: الختان بخاء معجمة وتاء فوقها نقطتان، وهي من سنة الأنبياء من لدن إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلى زمن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وثالثها: الحناء بالحاء المهملة والنون المشددة.
وهذه الرواية غير صحيحة، ولعلها تصحيف لأنه يحرم على الرجال خضاب اليد والرجل تشبها بالنساء.
وأما خضاب الشعر به فلم يكن قبل نبينا صلى الله عليه وسلم، فلا يصح إسناده إلى المرسلين انتهى ما في المرقاة والتعطر أي استعمال العطر وهو الطيب.
قوله: وفي الباب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعا: من كان منكم ذا طول فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج.
ومن لا، فالصوم له وجاء.
و وثوبان أخرجه الترمذي والروياني ورجاله ثقات إلا أن فيه انقطاعا.
كذا في التلخيص.
وابن مسعود أخرجه الجماعة وعن عائشة أخرجه ابن ماجه بلفظ: النكاح من سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني الحديث.
وفي إسناده عيسى بن ميمون وهو ضعيف وعبد الله بن عمرو بن العاص أخرجه النسائي وابن ماجه والبيهقي بلفظ: إن لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كان فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن كان إلى غير ذلك فقد هلك .
وجابر أخرجه الجماعة بلفظ: إ ن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا جابر تزوجت بكرا حدثنا محمود بن خداش البغدادي.
حدثنا عباد بن العوام، عن مكحول، عن أبي الشمال، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحو حديث حفص.
وروى هذا الحديث هشيم ومحمد بن يزيد الواسطي وأبو معاوية وغير واحد عن الحجاج، عن مكحول، عن أبي أيوب ولم يذكروا فيه عن أبي الشمال .
أم ثيبا؟ قال ثيبا الحديث.
وأخرج عبد الرزاق في الجامع عن جابر مرفوعا: أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه عصم مني دينه وعكاف قال في القاموس.
عكاف كشداد بن وداعة الصحابي انتهى.
وقال الحافظ في تعجيل المنفعة: عكاف بن وداعة الهلالي، يقال ابن يسر التميمي، أخرج حديثه أبو علي بن السكن، والعقيلي، في الضعفاء والطبراني، في مسند الشاميين من طريق برد بن سنان عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني عن عكاف بن وداعة الهلالي، وأخرج أبو يعلى في مسنده وابن مندة في المعرفة من طريق بقية بن الوليد عن معاوية بن يحي عن سليمان بن موسى عن مكحول عن عضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عكاف ألك زوجة؟ قال: لا.
قال: ولا جارية؟ قال: لا.
قال: وأنت صحيح موسر؟ قال نعم الحمدلله، قال: فأنت إذن من إخوان الشياطين، إما أن تكون من رهبان النصارى، فأنت منهم وإما أن تكون منا فاصنع كما نصنع، فإن من سنتنا النكاح.
شراركم عزابكم، ويحك يا عكاف، تزوج الحديث.
ثم ذكر الحافظ طرقا أخرى ثم قال: ولا يخلو طريق من طرقه من ضعف انتهى.
قوله: حديث أبي أيوب حديث حسن غريب في تحسين الترمذي هذا الحديث نظر، فإنه قد تفرد به أبو الشمال، وقد عرفت أنه مجهول إلا أن يقال: إن الترمذي عرفه ولم يكن عنده مجهولا، أو يقال إنه حسنه لشواهده فروى نحوه عن غير أبي أيوب.
قال الحافظ في التلخيص بعد ذكر حديث أبي أيوب هذا: رواه أحمد والترمذي، ورواه ابن أبي خيثمة وغيره من حديث مليح بن عبد الله عن أبيه عن جده نحوه.
ورواه الطبراني من حديث ابن عباس انتهى.
وحديث حفص بن غياث وعباد بن العوام أصح.
حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا أبو أحمد الزبيري.
حدثنا سفيان عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شباب لا نقدر على شيء.
فقال: يا معشر الشباب عليكم بالباءة.
فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، فمن لم يستطع منكم الباءة فعليه بالصوم.
فإن الصوم له وجاء .
قوله: ونحن شباب على وزن سحاب جمع شاب، قال الأزهر لم يجمع فاعل على فعال غيره لانقدر على شيء أي من المال، وفي رواية البخاري: لا نجد شيئا يا معشر الشباب المعشر جماعة يشملهم وصف وخصهم بالخطاب لأن الغالب وجود قوة الداعي فيهم إلى النكاح وعليكم بالباءة بالهمزة وتاء التأنيث ممدودا.
قال النووي فيها أربع لغات: الفصيحة المشهورة البآءة بالمد والهاء.
والثانية الباءة بلا مد.
والثالثة البآء بالمد بلا هاء.
والرابعة الباهة بهائين بلا مد.
وأصلها في اللغة الجماع مشتقة من المباءة وهي المنزل.
ومنه مباءة الإبل وهي مواطنها.
ثم قيل لعقد النكاح باءة لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا.
قال واختلف العلماء في المراد بالباءة هنا على قولين يرجعان إلى معنى واحد: أصحهما أن المراد معناه اللغوي وهو الجماع.
فتقديره من استطاع منكم الجماع لقدرته على مؤنه وهي مؤن النكاح فليتزوج.
ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مؤنه فعليه الصوم ليدفع شهوته.
والقول الثاني: أن المراد هنا بالباءة مؤن النكاح سميت باسم ما يلازمها.
والذي حمل القائلين بهذا قوله: ومن لم يستطع فعليه بالصوم.
قالوا: والعاجز عن الجماع لا يحتاج إلى الصوم لدفع الشهوة فوجب تأويل الباءة على المؤن انتهى كلام النووي ملخصا.
فإنه أي التزوج أغض للبصر أي أخفض وأدفع لعين المتزوج عن الأجنبية من غض طرفه أي خفضه وكفه وأحصن أي أحفظ للفرج أي عن الوقوع في الحرام فإن الصوم له وجاء بكسر الواو وبالمد أي كسر لشهوته، وهو في الأصل رض الخصيتين هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا عبد الله بن نمير.
حدثنا الأعمش عن عمارة، نحوه.
وقد روى غير واحد عن الأعمش بهذا الإسناد، مثل هذا.
وروى أبو معاوية والمحاربي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
ودقهما لتضعف الفحولة.
فالمعنى أن الصوم يقطع الشهوة ويدفع شر المنى كالوجاء قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله: وروى أبو معاوية والمحاربي عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله الخ أخرج البخاري هذا الحديث في صحيحه بهذا السند.
وبالسند المتقدم كليهما.
وإبراهيم هذا هو النخعي.
والمحاربي هذا هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد أبو محمد الكوفي لا بأس به.
تنبيه: استدل بهذا الحديث بعض المالكية على تحريم الاستمناء لأنه أرشد عند العجز عن التزويج إلى الصوم الذي يقطع الشهوة فلو كان الاستمناء مباحا لكان الإرشاد إليه أسهل.
وتعقب دعوى كونه أسهل لأن الترك أسهل من الفعل.
وقد أباح الاستمناء طائفة من العلماء.
وهو عند الحنابلة وبعض الحنفية لأجل تسكين الشهوة كذا في فتح الباري.
قلت: في الاستمناء ضرر عظيم على المستمنى بأي وجه كان.
فالحق أن الاستمناء فعل حرام لا يجوز ارتكابه لا لغرض تسكين الشهوة.
ولا لغرض آخر ومن أباحه لأجل التسكين فقد غفل غفلة شديدة ولم يتأمل فيما فيه من الضرر.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
باب ماجاء عن النهي عن التبتل ... باب ما جاء في النهي عن التبتل حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا: أخبرنا باب ما جاء في النهي عن التبتل هو في الأصل الانقطاع والمراد به هنا الانقطاع من النساء وترك التزوج.
عبد الرزاق.
أخبرنا معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل.
ولو أذن له لاختصينا .
هذا حديث حسن صحيح.
قوله: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل أي لم يأذن له حين استأذنه بل نهاه عنه.
قال النووي: وهذا عند أصحابنا محمول على من تاقت نفسه ووجد مؤنه ولو أذن له لاختصينا أي لجعل كل منا نفسه خصيا كيلا يحتاج إلى النساء.
قال الطيبي كان الظاهر أن يقول: ولو أذن له لتبتلنا.
ولكنه عدل عن هذا الظاهر إلى قوله: لاختصينا لإرادة المبالغة.
أي لبالغنا في التبتل حتى يفضي بنا الاختصاء.
ولم يرد به حقيقة الاختصاء لأنه حرام.
وقيل بل هو على ظاهره، وكان ذلك قبل النهي عن الاختصاء.
ويؤيده توارد استيذان جماعة من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كأبي هريرة وابن مسعود وغيرهما كذا في فتح الباري.
قال النووي وهذا محمول على أنهم كانوا يظنون جواز الاختصاء باجتهادهم، ولم يكن ظنهم هذا موافقا فإن الاختصاء في الادمي حرام صغيرا كان أو كبيرا.
قال البغوي: وكذا يحرم خصاء كل حيوان لا يؤكل، وأما المأكول فيجوز خصاؤه في صغره ويحرم في كبره انتهى.
قلت يدل على عدم جواز خصاء البهائم مطلقا صغيرة كانت أو كبيرة مأكولة كانت أو غير مأكولة ما أخرجه البزار قال الشوكاني في النيل بإسناد صحيح من حديث ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صبر الروح، وعن إخصاء البهائم نهيا شديدا.
وأخرجه أيضا البيهقي في سننه الكبرى.
ويؤيد هذا الحديث مارواه أحمد والطحاوي بإسناد ضعيف عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الخيل والبهائم، ثم قال ابن عمر: فيها نماء الخلق قال الشوكاني في النيل تحت هذا الحديث فيه دليل على تحريم خصي الحيوانات.
وقول ابن عمر: فيها نماء الخلق أي زيادته إشارة إلى أن الخصي تنمو به الحيوانات، ولكن ليس كل ما كان جالبا لنفع يكون حلالا، بل لا بد من عدم المانع وإيلام الحيوان، ههنا مانع لأنه ايلام لم يأذن به الشارع بل نهى عنه انتهى كلام حدثنا أبو هشام الرفاعي و زيد بن أخزم الطائي و إسحاق بن إبراهيم الصواف البصري، قالوا: حدثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التبتل .
الشوكاني.
وقد استدل بعض الصحابة والتابعين على عدم جواز إخصاء البهائم بقوله تعالى: ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله قال ابن عباس يعني بذلك خص الدواب وكذا روى عن ابن عمر وأنس وسعيد بن المسيب وعكرمة وأبي عياض وقتادة وأبي صالح والثوري.
وقد ورد في حديث النهي عن ذلك انتهى.
وقيل المراد بتغيير خلق الله في هذه الأية تغيير دين الله ففي تفسير ابن كثير: وقال ابن عباس في رواية عنه ومجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي، والحسن وقتادة والحكم والسدى والضحاك وعطاء الخراساني: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله يعني دين الله عز وجل وهذا كقوله تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله على قول من جعل ذلك أمرا أي لا تبدلوا فطرة الله ودعوا الناس إلى فطرتهم انتهى.
قلت: لو تأملت وتدبرت في الايتين ظهر لك أن المراد بتغيير خلق الله في الاية الأولى هو تغيير الصورة وأن المراد بتبديل خلق الله في الاية الثانية هو تبديل دين الله.
ويدل على أن المراد بتغيير خلق الله في الاية الأولى هو تغيير الصورة ما أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود: قال لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن.
المغيرات خلق الله الحديث.
وقد استدل من قال بجواز إخصاء البهائم بما ورد من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين موجوئين.
قالوا: لو كان إخصاء الحيوان المأكول حراما.
لما ضحى بالكبش الموجوء البتة.
وفي هذا الاستدلال نظر كما لا يخفى على المتأمل.
وقد بسطت الكلام في هذه المسألة في رسالتي إرشاد الهائم إلى حكم إخصاء البهائم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: نهى عن التبتل قال الجزري في النهاية: التبتل الانقطاع عن النساء.
وزاد زيد بن أخزم في حديثه وقرأ قتادة ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية .
وفي الباب عن سعد وأنس بن مالك وعائشة وابن عباس.
حديث سمرة حديث حسن غريب.
وروى الأشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن.
عن سعد بن هشام، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ويقال: كلا الحديثين صحيح.
وترك النكاح.
وامرأة بتول منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم.
وبها سميت مريم أم المسيح عليهما السلام.
وسمت الفاطمة البتول لانقاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا.
وقيل لانقطاعها عن الدنيا إلى الله تعالى انتهى.
قوله: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك الخ يعني أن النكاح من سنة المرسلين فلا ينبغي تركها أصلا.
وقد استدلت عائشة بهذه الاية على منع التبتل روى النسائي عن سعد بن هشام: أنه دخل على أم المؤمنين عائشة قال قلت إني أريد أن أسألك عن التبتل فما ترين فيه؟ قالت فلا تفعل.
أما سمعت الله عز وجل يقول ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية فلا تبتل.

صحيح البخاري.
ط ، عالم الكتب، بيروت ه.
صحيح مسلم.
ت: محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
صفة الصفوة.
أبو الفرج الجوزي: ت: محمود فاخوري، ط ، دار المعرفة، بيروت.
ما يجوز للشاعر في الضرورة.
أبو عبد الله القزاز القيرواني: ت: د.
محمد زغلول سلام، د.
محمد مصطفى هدارة، الإسكندرية.
ضرائر الشعر.
ابن عصفور: ت: السيد إبراهيم محمد، ط ، دار الأندلس م.
الضرائر وما يسوغ للشاعر دون الناثر.
محمود شكري الآلوسي: القاهرة ه.
الضرورة الشعرية، دراسة نقدية لغوية.
د.
عبد الوهاب محمد العدواني: ط ، الموصل ه.
الضرورة الشعرية في النحو العربي.
د.
محمد حماسة عبد اللطيف: مكتبة دار العلوم، مصر.
الضوء اللامع لأهل القرن التاسع.
شمس الدين السخاوي: منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
طبقات فحول الشعراء.
محمد بن سلام الجمحي: تحقيق وشرح: محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، القاهرة م.
عبث الوليد.
أبو العلاء المعري: علق عليه محمد عبد الله المدني، ط ، دار الرفاعي، الرياض ه م.
العمدة في محاسن الشعر.
ابن رشيق القيرواني: ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، دار الجيل، بيروت ه م.
غاية النهاية في طبقات القراء.
ابن الجزري: عني بنشره ج.
برجستراسر، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
/ فتح الرب المالك بشرح ألفية ابن مالك.
محمد بن قاسم الغزي: ت: محمد المبروك الختروشي، ط ، طرابلس ه.
الفتوحات الإلهية.
سليمان بن عمر العجيلي الشهير بالجمل: مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه، مصر.
الفريد في إعراب القرآن المجيد.
المنتجب الهمذاني: ت: د.
محمد حسن النمر، د.
فؤاد علي مخيمر، ط ، الدوحة ه م.
الفوائد الضيائية.
نور الدين الجامي: ت: د.
أسامة طه الرفاعي، العراق ه م.
في الضرورات الشعرية.
د.
خليل بنيان الحسون: ط ، بيروت ه.
الكافي في العروض والقوافي.
الخطيب التبريزي: ت: الحساني حسن عبد الله، مكتبة الخانجي، القاهرة.
الكامل.
أبو العباس المبرد: ت: محمد أحمد الدالي، ط ، مؤسسة الرسالة، بيروت ه.
الكامل في التاريخ.
ابن الأثير: ط ، دار الكتاب العربي، بيروت ه م.
الكتاب.
سيبويه: ط بولاق، ه.
الكشاف.
أبو القاسم الزمخشري: دار المعرفة، بيروت.
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون.
حاجي خليفة: ط ، منشورات مكتبة المثنى، بيروت.
كفاية الغلام في إعراب الكلام.
أبو سعيد الآثاري: ت: د.
زهير زاهد، والأستاذ هلال ناجي، ط ، بيروت ه.
اللامات.
أبو القاسم الزجاجي: ت: مازن المبارك، ط ، دار الفكر، دمشق ه م.
لباب الإعراب للإسفراييني.
تاج الدين الإسفراييني: ت: بهاء الدين عبد الوهاب عبد الرحمن، ط ، الرياض ه.
لسان العرب.
ابن منظور: دار صادر، بيروت.
لمع الأدلة.
أبو البركات الأنباري: ت: سعيد الأفغاني، دمشق، ه م.
اللمع في العربية.
ابن جني: ت: حامد المؤمن، ط ، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية ه.
المؤتلف والمختلف.
أبو القاسم الآمدي: تصحيح وتعليق د/ ف.
كرنكو، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
/ ما يحتمل الشعر من الضرورة.
أبو سعيد السيرافي: ت: د.
عوض بن حمد القوزي، ط ، مطابع الفرزدق، الرياض ه م.
ما ينصرف وما لا ينصرف.
أبو إسحاق الزجاج: ت: هدى محمود قراعة، ط ، القاهرة، ه م.
المبسوط في القراءات العشر.
أبو بكر الأصبهاني: ت: سبيع حاكمي، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق.
مجاز القرآن.
أبو عبيدة معمر بن المثنى: ت: محمد فؤاد سزكين، مكتبة الخانجي، القاهرة ه م.
مجالس ثعلب.
أبو العباس أحمد بن يحيى: ت: عبد السلام هارون، ط ، دار المعارف، مصر.
مجمع الأمثال.
أبو الفضل الميداني: ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، دار الفكر ه.
المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها.
ابن جني: ت: علي النجدي ناصف وزميليه، ط ، دار سزكين للطباعة والنشر ه.
مختصر في شواذ القراءات.
ابن خالويه: نشر: ج براجستراسر، المطبعة الرحمانية، مصر م.
المدارس النحوية.
د.
شوقي ضيف: ط ، دار المعارف م.
المسائل البصريات.
أبو علي الفارسي: ت: د.
محمد الشاطر أحمد محمد، ط ، القاهرة ه م.
المسائل المشكلة البغداديات .
أبو علي الفارسي: ت: صلاح الدين عبد الله السنكاوي، مطبعة العاني، بغداد.
المساعد على تسهيل الفوائد.
ابن عقيل: ت: محمد كامل بركات، ط ، مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى ه م.
مشكل إعراب القرآن.
مكي بن أبي طالب: ت: د.
حاتم صالح الضامن، ط ، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه م.
المعارف.
ابن قتيبة: ت: د.
ثروت عكاشة، ط ، دار المعارف م.
معاني القرآن.
أبو زكريا الفراء: ت: أحمد نجاتي ومحمد النجار، ط ، عالم الكتب، بيروت ه.
/ معاني القرآن وإعرابه.أبو إسحاق الزجاج: ت: د.
عبد الجليل عبده شلبي، ط ، عالم الكتب، بيروت ه م.
المعاني الكبير.
ابن قتيبة الدينوري: ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
معجم الأدباء.
ياقوت الحموي: ط ، دار الفكر، ه.
معجم الشعراء.
أبو عبيد الله المرزباني: تصحيح وتعليق: د.
ف.
كرنكو، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب.
ابن هشام الأنصاري: ت: د.
مازن المبارك، محمد علي حمد الله، ط ، دار الفكر، بيروت ه.
مفتاح السعادة ومصباح السيادة.
طاش كبرى زادة: دار الكتب الحديثة، مطبعة الاستقلال الكبرى، القاهرة.
مفتاح العلوم.
أبو يعقوب السكاكي: ت: نعيم زرزور، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
المفصل في علم العربية.
أبو القاسم الزمخشري: ت: السيد محمد بدر الدين النعساني، ط ، دار الجيل، بيروت.
المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية.
بدر الدين العيني: مطبوع بهامش خزانة الأدب، ط ، بولاق ه.
المقتصد في شرح الإيضاح.
عبد القاهر الجرجاني: ت: د.
كاظم بحر المرجان، دار الرشيد للنشر، العراق م.
المقتضب.
أبو العباس المبرد: ت: محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب، بيروت.
المقرب.
ابن عصفور الإشبيلي: ت: أحمد الجواري وعبد الله الجبوري، ط ، مطبعة العاني، بغداد ه.
منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل.
محمد محيي الدين عبد الحميد: مطبوع مع شرح ابن عقيل.
المنصف.
أبو الفتح بن جني: ت: إبراهيم مصطفى وعبد الله أمين، ط ، مصطفى البابي الحلبي ه.
منهج السالك إلى ألفية ابن مالك.
الأشموني نور الدين أبو الحسن: دار إحياء الكتب العربية، عيسى البابي الحلبي وشركاه.
الموشح في مآخذ العلماء على الشعراء.
محمد بن عمران المرزباني: مصر ه.
/ النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.
جمال الدين بن تغري بردي: مصورة عن طبعة دار الكتب.
النحو الوافي.
عباس حسن: ط ، دار المعارف، مصر م.
نزهة الألباء في طبقات الأدباء.
أبو البركات الأنباري: ت: د.
إبراهيم السامرائي، ط مكتبة المنار، الأردن ه.
النشر في القراءات العشر.
ابن الجزري: صححه وراجعه علي محمد الضبع، دار الكتب العلمية، بيروت.
نكت الهميان في نكت العميان.
الصفدي: المطبعة الجمالية، القاهرة ه.
النوادر في اللغة.
أبو زيد الأنصاري: ت: د.
محمد عبد القادر أحمد، ط ، دار الشروق، بيروت ه م.
همع الهوامع في شرح جمع الجوامع.
جلال الدين السيوطي: ت: د.
عبد العال سالم مكرم، ط ، دار البحوث العلمية، الكويت ه م.
وفيات الأعيان.
ابن خلكان: ت: د.
إحسان عباس، دار صادر، بيروت.
/ تابع لأثر المشهور عن الإمام مالك الفصل الأول في تخريج هذا الأثر، وبيان ثبوته وذكر الشواهد عليه من الكتاب والسنة وأقوال السلف الصالح المبحث الأول: تخريج هذا الأثر وبيان ثبوته عن الإمام مالك رحمه الله لقد اشتهر هذا الأثر عن الإمام مالك رحمه الله شهرة بالغة، ورواه عنه طائفة من تلاميذه، وهو مروي عنه من طرق عديدة، وقد حظي باستحسان أهل العلم، وتلقوه بالقبول، وهو مخرج في كتب عديدة من كتب السنة.
وفيما يلي ذكر لما وقفت عليه من طرق لهذا الأثر مع ذكر مخرجيها، وما وقفت عليه من كلام أهل العلم في بيان ثبوته.
رواية جعفر بن عبد الله قال الحافظ أبو نعيم في الحلية: حدثنا محمد بن علي بن مسلم العقيلي، ثنا القاضي أبو أمية الغلابي، ثنا سلمة بن شبيب ، ثنا مهدي بن جعفر ، ثنا جعفر بن عبد الله قال: كنا عند مالك بن أنس فجاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى؟، فما وجد مالك من شيء ما وجد من مسألته، فنظر إلى الأرض وجعل ينكت بعود في يده حتى علاه الرحضاء يعني العرق ثم رفع رأسه ورمى بالعود وقال: الكيف منه غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة ، وأمر به فأخرج .
ورواه الإمام أبو إسماعيل الصابوني في كتابه عقيدة السلف قال: أخبرنا أبو محمد المخلدي العدل، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، حدثنا أبو الحسين علي بن الحسن، حدثنا سلمة بن شبيب به، وذكر نحوه، إلا أنه قال: الكيف غير معلوم .
ورواه أيضا الإمام الصابوني من طريق أخرى قال: أخبرنا به جدي أبو حامد أحمد بن إسماعيل، عن جد والدي الشهيد، وأبو عبد الله محمد بن عدي بن حمدويه الصابوني، حدثنا محمد بن أحمد ابن أبي عون النسوي، حدثنا سلمة بن شبيب به .
/

وفي محاولة تشجيع التهود يطلق على التهود الآن في الولايات المتحدة عبارة يهودي باختياره جو باي تشويس ويوجد في الولايات المتحدة في الوقت الحاضر ألف متهود.
ويحق للمتهود حسب الشريعة اليهودية أن يتزوج من أية يهودية، ولكن لا يباح لمتهودة أن تتزوج من كاهن مثلا، كما لا يمكن تعيين المتهود في مناصب عامة مهمة أو أن يعين قاضيا في محكمة جنائية بل في محاكم مدنية أحيانا.
وبحسب إحدى الصياغات الدينية المتطرفة تعد المرأة المتهودة زوناه أي عاهرة حتى نهاية حياتها.
وهي صيغ متشددة لا تتمسك بها اليهودية الإصلاحية أو اليهودية المحافظة.
/ ويلاحظ التزايد النسبي لطالبي التهود بسبب الزواج المختلط.
ولكن هؤلاء يتهودون في الغالب على يد حاخامات إصلاحيين أو محافظين لا يعترف الأرثوذكس بواقع أنهم حاخامات، وبالتالي لا يعترفون بيهودية من يتهود على أيديهم.
وتتفجر هذه القضية حينما يهاجر بعض هؤلاء المتهودين إلى إسرائيل، إذ تثير المؤسسة الدينية الأرثوذكسية قضية انتمائهم اليهودي.
وتطالب المؤسسة الأرثوذكسية بتعديل قانون العودة وبتعريف اليهودي بحيث يصبح اليهودي من ولد لأم يهودية أو تهود حسب الشريعة، أي على يد حاخام أرثوذكسي.
ولكن تبني ذلك التعريف يسقط انتماء آلاف من يهود الولايات المتحدة إلى العقيدة اليهودية، كما أنه يجعل اليهود الإصلاحيين والمحافظين أي أكثر من نصف يهود أمريكا ، يهودا من الدرجة الثانية.
ومن هنا، فقد اقترحت وزارة الداخلية الإسرائيلية، الواقعة تحت نفوذ الأحزاب الدينية، أن يكتب لفظ متهودة في بطاقة تحقيق الشخصية الخاصة بشوشانا ميللر وهي أمريكية متهودة على المذهب الإصلاحي.
وقد رفضت المحكمة العلىا الطلب، فرضخت الوزارة في نهاية الأمر وقامت بتسجيلها يهودية.
وطلب من يهود الفلاشاه وبني إسرائيل وكوشين من الهند أن يتهودوا باعتبار أن يهوديتهم ناقصة.
وحين احتجوا خففت مراسم التهود بالنسبة إلىهم.
وقد عرض التهود على بقايا يهود المارانو في البرتغال كشرط لهجرتهم إلى إسرائيل.
وقد لوحظ أن كثيرا من المهاجرين السوفييت من مدعي اليهودية يقبلون التهود، ومن ذلك الختان، من أجل الحراك الاجتماعي الذي سيحققونه في إسرائيل إن تم اعتبارهم يهودا.
التهود والتهويد انظر: التبشير باليهودية والتهود والتهويد .
إليعازر بودو القرن التاسع الميلادي / متهود فرنسي.
وكان من كبار رجال الدين المسيحي ومن أسرة أرستقراطية.
كان يعمل في قصر لويس التقي، ويقال إنه كان القسيس الذي كان يعترف له الإمبراطور وأسقفا في الكنيسة الكاثوليكية.
وترك بودو القصر عام بزعم أنه ذاهب إلى روما للحج، ولكنه بدلا من ذلك فر إلى إسبانيا هو وابن أخيه وتهود وتختن وأطلق عليه اسم إليعازر وتزوج فتاة يهودية في سرقسطة.
ثم ذهب بعد ذلك إلى قرطبة حيث حاول أن يقنع أميرها بأن يفرض على رعاياه إما الإسلام أو اليهودية.
وقد تبادل بودو الرسائل مع باولو ألفارو أحد كبار رجال الدين المسيحي في إسبانيا وبين في خطابات له أن المسيحية تحتوي على عقائد وممارسات وشعائر كثيرة التضارب، على عكس وحدة العقيدة والشعائر التي تتسم بها اليهودية، كما أشار إلى جشع رجال الدين المسيحيين.
وقد كتب مسيحيو إسبانيا إلى تشارلز الأصلع وإلى أساقفة الإمبراطورية الكارولنجية طالبين استدعاء هذا المرتد حتى يخففوا من حدة الضغط الذي يسببه وجوده بينهم.
يوهان سبايت متهود ألماني وابن صانع أحذية كاثوليكي.
وقع تحت تأثير الحركات البروتستانتية بعض الوقت ولكنه عاد مرة أخرى للكاثوليكية.
وحيث إنه لم يجد الهدوء الروحي الذي ينشده، بدأ يقرأ في مؤلفات الصوفي جيكوب بومه وكتابات بعض الجماعات المسيحية التي ترفض التثليث مثل السوسينيانز ، وقد لاحظ التطابق المدهش بين تعاليم بومه والقبالاه اللوريانية.
وبعد فترة من التأمل والغوص في الذات، قرر أن يتهود ويسمي نفسه موزيس جيرمانيكوس ، أي موسى الألماني ، وتختن في أمستردام عام ثم تزوج من امرأة يهودية من فرانكفورت.
/ دافع سبايت عن تهوده في كتيب دبجه خصيصا لهذا الغرض.
وقد ذهب سبايت في كتاباته إلى أن البابوية أساس الفساد، وإلى أن المؤسسة الكهنوتية ليست أصيلة في المسيحية بل تم اختلاقها في أيام قسطنطين الأكبر، وإلى أن الشهداء المسيحيين الأوائل كانوا في واقع الأمر يهودا يدافعون عن تعاليم المسيح الذي لم يكن سوى معلم من معلمي الشريعة هالاخاه .
وقد أكد سبايت أن المسيحية ليست سوى شكل مشوه للمبادئ الإسكاتولوجية التي انتشرت في فترة الهيكل الثاني في القرن الأول الميلادي .
وفي النهاية، بين سبايت أن يسرائيل وليس عيسى، هي خادم الإله المصلوب الذي يعاني .
فالنتاين بوتوكي ؟ كونت بولندي من أسرة أرستقراطية عريقة اعتنق اليهودية.
وقصة تهوده أقرب إلى الحكاية الشعبية منها إلى الحقيقة التاريخية.
كان بوتوكي صديقا لشاب أرستقراطي آخر يسمى زاريمبا.
وبينما كان الشابان في حانة في باريس، لاحظا أن صاحبها اليهودي العجوز يقرأ في التلمود بخشوع شديد.
فطلبا منه أن يعلمهما مبادئ اليهودية، وأقسما أنه لو أقنعهما باليهودية لتركا المسيحية.
وقد نسى زاريمبا القسم، أما بوتوكي فقد قضى بعض الوقت في روما للدراسة ثم ذهب إلى أمستردام حيث تهود.
وحينما سمع زاريمبا بالخبر، تذكر هو الآخر قسمه فأخذ أسرته وتهود ثم استقر في فلسطين.
وذات مرة، زجر بوتوكي طفلا أزعج المصلين من اليهود.
فتضايق أبو الطفل وأخبر السلطات أن بوتوكي مرتد، وهو ما أدى إلى القبض عليه ومحاكمته وحرقه في عيد الأسابيع عند قلعة فلنا، وقد ظل يردد الشماع اليهودية وأن الإله واحد حتى لفظ آخر أنفاسه.
وقام أحد اليهود بجمع رماده وقطعة من أصبعه ودفنها في المدافن اليهودية فنبتت منها شجرة باسقة أصبحت مزارا يهوديا.
ولا توجد أية قرائن تاريخية على صدق هذه الرواية.
ويحتفل يهود فلنا بذكرى موت بوتوكي بقراءة صلاة القاديش وزيارة قبره.
/ جورج جوردون نبيل إنحليزي بروتستانتي.
ولد في لندن وكان والده دوقا.
خدم في الجيش والبحرية البريطانية.
وفي عام ، دخل البرلمان وكان رئيسا لجماعة العصبة البروتستانتية الموحدة التي قادت الحملة التي كانت تطالب بإلغاء القانون الذي منح الأهلية للكاثوليك، كما كانت على رأس المظاهرات المناهضة للكاثوليك التي اندلعت عام والتي راح ضحيتها مئات من القتلى والجرحى.
وقد قدم جوردون للمحاكمة بتهمة الخيانة، ولكن تمت تبرئته.
واستمر جوردون بعد ذلك في مناصرته للقضايا البروتستانتية وفي مناهضة الكاثوليك، ولكنه اختلف مع الكنيسة البروتستانتية في إنجلترا فحرمته من عضويتها عام .
ورغم أن جوردون كان شديد التعصب للبروتستانتية، إلا أنه بدأ يفكر عام في اعتناق اليهودية، وأقدم على ذلك بالفعل عام فتم ختانه وأطال لحيته وارتدى ثياب اليهود الأرثوذكس واتخذ اسم إسرائيل بار أبراهام.
والواقع أنه مثلما كان متعصبا في بروتستانتيته، كان كذلك متعصبا في يهوديته حيث كان شديد الحرص على ممارسة الطقوس الدينية اليهودية ومراعاة القوانين الخاصة بالمأكل والملبس والمظهر.
كما رفض مخالطة أي يهودي غير ملتزم بقوانين دينه.
وفي عام ، حكم على جوردون بالسجن بتهمة القذف بعد أن هاجم كلا من الحكومة البريطانية وملكة فرنسا التي انتقد سلوكها الأخلاقي والسياسي.
وفي السجن، استمر جوردون في التزامه الشديد بشرائع اليهودية، وكان يشترك كل سبت مع مجموعة من اليهود البولنديين في إقامة الصلاة.
وقد اكتسب جوردون شهرة واسعة، وأقدم الكثيرون على زيارته في سجنه من بينهم بعض كبار القوم في عصره فكان يقيم لهم المآدب والحفلات داخل السجن.
وقد توفي جوردون في السجن ورفضت الجماعة اليهودية في لندن دفنه في مقابرها، فدفن في مقابر عائلته البروتستانتية.
/ الباب الرابع: الحسيدية حسيد حسيد كلمة وردت في العهد القديم وتشير إلى الرجل التقي الثابت على إخلاصه للإله وإيمانه به .
وقد استخدمت هذه الكلمة بعد ذلك للإشارة إلى جماعات من مؤيدي التمرد الحشموني كانت تتسم بالحماس الديني والتقوى القرن الثاني قبل الميلاد ، ثم استخدمت للإشارة إلى الحركة الصوفية التي نشأت في ألمانيا في القرن الثاني عشر، ثم أصبحت الكلمة تشير إلى أتباع الحركة الحسيدية التي نشأت في بولندا في القرن الثامن عشر.
وهذا هو الاستخدام الشائع في الوقت الحالي.
الحسيدية: تاريخ : / الحسيدية بالعبرية حسيدوت وهو مصطلح مشتق من الكلمة العبرية حسيد ، أي تقي .
ويستخدم المصطلح للإشارة إلى عدة فرق دينية في العصور القديمة والوسطى، ولكنه يستخدم في العصر الحديث للدلالة على الحركة الدينية الصوفية الحلولية التي أسسها وتزعمها بعل شيم طوف.
وبدأت الحركة في جنوب بولندا وقرى أوكرانيا في القرن الثامن عشر، وخصوصا في مقاطعة بودوليا التي ظهرت فيها الحركة الفرانكية كما ظهرت فيها فرق مسيحية حلولية ذات طابع غنوصي متمردة على الكنيسة الأرثوذكسية الروسية مثل الدوخوبور والخليستي والسكوبستي .
وقد كانت هذه المقاطعة تابعة لتركيا في نهاية القرن السابع عشر، وانتشرت الحسيدية منها إلى وسط بولندا وليتوانيا وروسيا البيضاء ثم المناطق الشرقية من الإمبراطورية النمساوية المجرية: جاليشيا، وبوكوفينا، وترانسلفانيا، وسلوفاكيا، فالمجر ورومانيا.
ولكن أقصى تركيز لها كان في الأراضي البولندية التي ضمتها روسيا إليها.
وقد انتشرت الحسيدية في بادئ الأمر في القرى بين أصحاب الحانات والتجار والريفيين والوكلاء الزراعيين، ثم انتشرت في المدن الكبيرة حتى أصبحت عقيدة أغلبية الجماهير اليهودية في شرق أوربا بحلول عام ، بل يقال إنها صارت عقيدة نصف يهود العالم آنذاك، إلى جانب أنها عقيدة أغلبية يهود اليديشية.
ويلاحظ أن الحركة الحسيدية لم تضم في صفوفها كثيرا من العمال والحرفيين اليهود، لأن الأساس الاقتصادي لوجودهم كان ثابتا، كما أن أولادهم كانوا لا يدرسون إلا التوراة، بل كانوا يتركون المدارس بسبب فقرهم.
ولهذا، فإنهم لم يكونوا يخوضون في دراسة الشريعة الشفوية.
وبالتالي، وجدوا أفكار الحسيدية غريبة وغير مفهومة، كما أن الأحزاب الاشتراكية والثورية نجحت في ضمهم إلى صفوفها.
/ ويرجع نجاح الحسيدية إلى أسباب اجتماعية وتاريخية عدة، فالجماهير اليهودية كانت تعيش في بؤس نفسي وفقر اقتصادي شديد بسبب التدهور التدريجي للاقتصاد البولندي، إذ طرد كثير من يهود الأرندا، وأصحاب الحانات من القرى الصغيرة، الأمر الذي زاد من عدد المتسولين واللصوص والمتعطلين.
ويقال إن عشر أرباب العائلات كانوا بلا عمل.
وكانت قيادة الحركة الحسيدية أساسا من يهود الأرندا السابقين ومستأجري الحانات وأصحاب المحال الصغيرة.
وكانت هذه الجماهير في خوف دائم بعد هجمات شميلنكي، وعصابات الهايدماك من الفلاحين القوزاق.
كما كانت تشعر بالإحباط العميق، بعد فشل دعوة شبتاي تسفي وتحوله إلى الإسلام.
وهي مشاعر زادت من حدتها التحولات الاقتصادية والاجتماعية التي كانت تخوضها مجتمعات شرق أوربا آنئذ، هذه التحولات التي جعلت من القهال شكلا إقطاعيا طفيليا لا مضمون له، يقوم باستغلال اليهود لحساب الحكومة البولندية والنبلاء البولنديين، ولحساب موظفي القهال من اليهود الذين كانوا يشترون المناصب.
وقد صاحب هذا الوضع تدني الحياة الثقافية والدينية داخل الجيتو والشتتل إلى درجة كبيرة، وصار اليهود يعيشون في شبه عزلة عن العالم، بل في عزلة عن المراكز التلمودية في المدن الكبرى.
وعلى أية حال، كانت اليهودية الحاخامية قد تحولت إلى عقيدة شكلية، تافهة وجافة، خالية من المضمون الروحي والعاطفي، تؤكد الأوامر والنواهي دون اهتمام بالمعنى الروحي لها.
/ ويلاحظ أن القبالاه كانت قد أحكمت هيمنتها على الفكر الديني اليهودي بين جماهير اليهود وحتى بين طلاب المدارس التلمودية العليا وأعضاء المؤسسة الحاخامية.
والفكر القبالي الحلولي قادر على إشباع التطلعات العاطفية لدى الجماهير الساذجة اليائسة.
ومن المفارقات أن أعضاء الجماعات اليهودية، بعد أن عاشوا بين فلاحي أوكرانيا وشرق أوربا لمئات السنين، بعيدا عن المؤسسات الحاخامية في المدن الكبرى والمدن الملكية، تأثروا بفولكلور فلاحي شرق أوربا، وبمعتقداتهم الشعبية الدينية، وبوضعهم الحضاري المتدني بشكل عام.
ويبدو أن الحسيديين تأثروا بالتراث الديني المسيحي، وخصوصا تراث جماعات المنشقين بالروسية: راسكولنيكس من فعل راسكول بمعنى ينشق في روسيا وأوكرانيا.
فالقرنان السابع عشر والثامن عشر شهدا ظهور جماعات دينية مسيحية متطرفة، مثل: الدوخوبور المتصارعون مع الروح، وكان بينهم مدام بلافاتسكي والخليستي من يضربون أنفسهم بالسياط والسترانيكي الهائمون على وجوههم كان راسبوتين عضوا في هاتين الجماعتين والسكوبتسي المخصيون ، والمولوكاني شاربو اللبن ، وغيرهم.
وكان عدد أعضاء هذه الجمعيات كبيرا إلى درجة غير عادية حيث كان يصل إلى خمس عدد السكان حسب التقديرات الرسمية وإلى نحو نصفهم حسب التقديرات الأخرى.
وكان أتباع هذه الفرق يتبعون أشكالا حلولية متطرفة، فالسكوبتسي على سبيل المثال طالبوا بالإحجام عن الجماع الجنسي، ولكنهم كانوا يقومون في الوقت نفسه بتنظيم اجتماعات ذات طابع جنسي جماعي داعر.
وقيادات هذه الجماعات كانوا يتسمون بأسماء غريبة مثل: المسيح أو النبي أو أم الإله ، فقد كانوا يؤمنون بأن القيادة هي تجسيد للإله، تماما مثل المسيح.
/ وأقرب الجماعات المسيحية المنشقة إلى الحسيدية هي جماعات الخليستي.
وقد ذهب قادة هذه الجماعة إلى أنه حينما صلب المسيح، ظل جسده في القبر.
أما البعث، فهو هبوط الروح القدس بحيث تحل في مسيح آخر هو قائد الجماعة.
ولذا، فإن قادتهم مسحاء قادرون على الاتيان بالمعجزات، يحل فيهم الإله.
والواقع أن مفهوم التساديك في الحسيدية قريب جدا من هذا، فالتساديك هو القائد الذي يحل فيه الإله، وعادة ما يتم توارث الحلول.
ولذا، فإننا نجد أن قيادات الخليستي يكونون أسرا حاكمة يتبع كل واحدة منها مجموعة من الأتباع، وهذا ما حدث بين الحسيديين أيضا.
بل إن التماثل في التفاصيل كان يصل إلى درجة مدهشة، فكان الخليستي يعيشون بعيدا عن زوجاتهم باعتبار أن الإله إن شاء أن تحمل العذراء لحملت.
وهذا هو موقف بعل شيم طوف، برغم أن فكرة الحمل بلا دنس أبعد ما تكون عن اليهودية.
فعندما ماتت زوجته وعرض عليه أن يتزوج من امرأة أخرى، احتج ورفض وقال إنه لم يعاشر زوجته قط، وإن ابنه هرشل قد ولد من خلال الكلمة اللوجوس .
وكان دانيال الكوسترومي من أهم زعماء الخليستي.
وقد ولد ابنه الروحي بعد أن بلغت أمه من العمر مائة عام.
وكذلك بعل شيم طوف، فقد ولد، حسب الأساطير التي نسجت حوله، بعد أن بلغت أمه من العمر مائة عام.
وكان الخليستي يرتدون ثيابا بيضاء في أعيادهم، وكذلك الحسيديون.
وقد كان الخليستي يعدون أنفسهم، من خلال الغناء والرقص، لحلول روح المسيح فيهم، وهذا قريب من تمارين الحسيديين أيضا.
والمضمون الفكري الاجتماعي لكل من الخليستي والحسيديين مضمون شعبي يقف ضد التميزات الطبقية بشكل عام.
/ وفي هذا المناخ، ظهر الدراويش الذين يحملون اسم بعل شيم ، أي سيد الاسم ، وهم أفراد كانت الجماهير البائسة تتصور أنهم قادرون على معرفة الأسرار الباطنية، وإرادة الإله، وطرد الأرواح الشريرة من أجساد المرضى، كما أنهم كانوا يتسمون بالتدفق العاطفي الذي افتقدته الجماهير في الحاخامات.
وظهرت الحسيدية بحلوليتها المتطرفة وبريقها الخاص ورموزها الشعبية الثرية التي تروي عطش الجماهير اليهودية الفقيرة التي كان يخيم عليها التخلف.
وقد تبدت هذه الأفكار الحلولية المتطرفة في التصادم الحاد بين الحسديين والمؤسسة الحاخامية متنجديم ، وهو تصادم كان حتميا، باعتبار أن الحسيدية تمثل رؤية بعض قطاعات الجماعة اليهودية التي استبعدت من جانب المؤسسة الحاخامية والقهال.
وكانت الحسيدية تحاول أن تحقق لهم قسطا ولو ضئيلا من الحرية ومن المشاركة في السلطة.
والحسيدية، في جانب من أهم جوانبها، محاولة لكسر احتكار المؤسسة التلمودية للسلطة الدينية، ومحاولة لحل مشكلة المعنى.
وقد انعكس هذا التصادم، على المستوى الفكري، حين قام الحسيديون بالتقليل من شأن الدراسة التلمودية أو دراسة التوراة.
فإذا كان الهدف من الحياة ليس الدراسة وإنما التأمل في الإله والالتصاق به والتوحد معه وعبادته بكل الطرق، فإن هذه العملية لابد أن تستغرق وقتا طويلا، وهو ما لا يترك للإنسان أي وقت لدراسة التوراة على الطريقة الحاخامية القديمة.
كما أن التواصل المباشر مع الإله يطرح إمكانية أمام اليهود العاديين، ممن لا يتلقون تعليما تلموديا، لأن يحققوا الوصول والالتصاق ديفيقوت .
بل إن الجهل، في إطار التجربة الوجودية المباشرة، يصبح ميزة كبرى.
/ وهدف التجربة الدينية هو الفرح والنشوة، وهو إعادة تعريف للتجربة الدينية تؤكد العاطفة الجوانية كوسيلة للوصول إلى الإله، بدلا من الشعائر والدراسات التلمودية البرانية ، فالإله حسب تصور بعل شيم طوف لا يسمع الدعاء ولا يقبل الصلاة إلا إذا نبعت من قلب فرح.
ومن ثم، يصبح الإخلاص العاطفي أهم من التعليم العقلي.
وقد قلب الحسيديون الأمور رأسا على عقب، إذ تبنوا الفكرة اللوريانية الخاصة بحاجة الإله إلى الشعب اليهودي ككل، وخصوصا القادة التساديك.
وقد ذهب الحسيديون إلى أنه لا يوجد ملك دون شعب.
وبالتالي، فإن ملك اليهود في حاجة إليهم، ومن خلال حاجته إليهم تتضاءل أهمية الأوامر والنواهي.
وقد نجحت الحسيدية في تحقيق قدر من الاستقلال عن المؤسسة الحاخامية، فاتبعت بعض التقاليد السفاردية في الشعائر ربما تحت تأثير القبالاه اللوريانية ذات الأصول السفاردية ، كما أدخلوا بعض التعديلات على طريقة الذبح الشرعي وهو ما يعني في واقع الأمر السيطرة على تجارة اللحم .
وأصبح للحسيديين معابدهم الخاصة وطريقة عبادتهم، ولذلك تحولت الحركة من يهودية حسيدية إلى يهودية تساديكية نسبة إلى التساديك الذي يقوم بالوساطة بين أتباعه والإله .
وقد أصبح هذا مفهوما محوريا في الفكر الحسيدي.
وكان الحسيديون يعمدون إلى إحلال التساديك محل الحاخام لتقليص سلطان المؤسسة الحاخامية كلما كان ذلك بوسعهم.
والتساديك نوع من القيادة الكاريزمية يحل مشكلة المعنى والانتماء لأتباعه متجاوزا المؤسسات التلمودية.
وقد تحولت الحسيدية التساديكية إلى بيروقراطية دينية لها مصالحها الخاصة، واستولت على القهال في كثير من الأحيان، ولكنها لم تدخل أية إصلاحات اجتماعية.
بل كان القهال أحيانا يزيد الضرائب على اليهود بعد استيلاء الحسيديين عليه.
/ وقد ارتبطت كل جماعة حسيدية بالتساديك الخاص بها.
ولذا، فقد انقسمت الحركة إلى فرق متعددة.
فبعض هذه الفرق اتجه اتجاها صوفيا عاطفيا محضا، في حين اتجه بعضها الآخر، مثل حركة حبد، اتجاها صوفيا ذهنيا يعتمد على دراسة كل من القبالاه والتلمود.
كما أن وجود هؤلاء الحاخامات داخل دول مختلفة، زاد من هذا الانقسام.
وأثناء الحرب النابليونية ضد روسيا، أيد بعض الحسيديين الروس روسيا ضد نابليون، ولكن بعض الجماعات أيدته ضد روسيا، بل تجسست لحسابه.
وقد حاولت المؤسسة الحاخامية القضاء على الحسيدية، فأصدر معارضو الحسيدية الذين كان يقال لهم المتنجديم قرارا بطرد اليهود من حظيرة الدين، وحرق كتاباتهم كلها، وعدم التزاوج بهم.
وكان من أهم الشخصيات الحاخامية التي قادت الحرب ضدهم الحاخام إلياهو فقيه فلنا .
ومع هذا، ورغم الانقسامات والخلافات بين الحسيدية واليهودية الحاخامية، فقد وحدوا صفوفهم في النهاية بسبب انتشار العلمانية ومثل الاستنارة والتنوير والنزعات الثورية بين اليهود.
ولما كان القهال قد تداعى كإطار تنظيمي، فإن الحسيدية استطاعت أن تحل محله كإطار تنظيمي جديد.
ولذا، فإن الحسيدية لم تنتشر جغرافيا وحسب، بل انتشرت عبر حدود الطبقات أيضا.
ويتكون الأدب الحسيدي من الكتب التي تلخص تفاسير الزعماء التساديك للكتاب المقدس، وتعاليمهم وأقوالهم، وقصص الأفعال العجائبية التي أتوا بها.
ومن أشهر القادة التساديك شيناءور زلمان وليفي إسحق ونحمان البراتسلافي حفيد بعل شيم طوف .
وكان لكل مجموعة من الحسيديين أغانيها وطرقها في الصلاة، وكذلك عقائدها وقصصها.
وكانت لهم شبكة من العلاقات الاجتماعية والاقتصادية خارج القهال.
/ وقد أتت النازية على المراكز الحسيدية الأساسية في شرق أوربا.
وقد انتقلت الحركة الحسيدية إلى الولايات المتحدة، مع انتقال يهود اليديشية إليها، منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر، لكن جماعات الحسيديين تفرقت وتبعثرت نظرا لابتعاد زعامتها المتمثلة في التساديك.
وقد هاجر بعض القادة التساديك بعد الحرب العالمية الأولى، لكن الحركة الحسيدية لم تبدأ نشاطها الحقيقي إلا بعد الحرب العالمية الثانية.
وقد استقر الحسيديون في بروكلين في منطقة وليامزبرج.
وأهم الجماعات الحسيدية هي: جماعة لوبافيتش حبد ، وجماعة الساتمار، وبراتسلاف وتشرنوبيل، ولا تزال توجد بينهم جيوب قوية معارضة للصهيونية.
ويوجد مركزان أساسيان للحسيدية في الوقت الحاضر: أحدهما في الولايات المتحدة والآخر في إسرائيل.
الحسيدية والحلولية / الحسيدية تعبير متبلور عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي الذي يمزج بين الشعب والأرض والإله.
وكثيرا ما كانت هذه الحلولية تتبدى في شكل حركات مشيحانية كان آخرها الحركة الشبتانية.
ومع هذا، فإن الحسيدية قد حددت هذه الأفكار وعمقتها بطريقتين: فقد أوصلت كثيرا منها إلى نتائجها المنطقية وأكسبتها أبعادا جديدة من خلال القبالاه اللوريانية التي تشكل الإطار النظري الكامن للحسيدية.
فالقبالاه اللوريانية لا تركز على حادثة تهشم الأوعية شفيرات هكليم وحسب، وإنما تركز أيضا على تبعثر الشرارات الإلهية نيتسوتسوت ، أي وجود الإله في كل مكان.
ويظهر هذا في تأكيد بعل شيم طوف وجود الإله، أو الشرارات الإلهية، فعلا في النبات والحيوانات، وفي أي فعل إنساني، بل في الخير والشر نفسيهما.
ويرى الحسيديون أن العالم بمنزلة ثوب الإله، صدر عنه ولكنه جزء منه، تماما مثل محارة الحيوان البحري المعروف بالحلزون، قشرته الخارجية جزء لا يتجزأ منه.
والحسيديون يؤمنون بالتالي بأن الإله هو كل شيء وما عدا ذلك وهم وباطل، أي أن الحسيدية تعبير عن الحلولية في مرحلة وحدة الوجود الروحية التي لا تختلف عن وحدة الوجود المادية إلا في تسمية المبدأ الواحد أو القوة الكامنة في المادة الدافعة لها، إذ يسميها دعاة وحدة الوجود الروحية الإله ، أما دعاة وحدة الوجود المادية فيسمونها قوانين المادة والحركة .
/ وقد استفادت الحركة الحسيدية كذلك من القبالاه اللوريانية في نزعتها الكونية.
ولكن إذا كانت القبالاه اللوريانية تحصر اهتمامها في الكون والاعتبارات الكونية، فإن الحسيدية تربط بين الحقيقة النفسية والحقيقة الكونية، كما أنها حولت التأملات الميتافيزيقية إلى تأملات نفسية، وحولت القبالاه نفسها من نظرية عن أصل العالم وطرق إصلاحه تيقون إلى طريقة للوصول إلى السعادة الداخلية.
ولذا، فإن الحسيدية تطالب اليهودي بالغوص في أعماق ذاته.
وفي هذه الأعماق، يستطيع الإنسان أن يرتفع ويتسامى على حدود الكون والطبيعة حتى يصل إلى أن الإله هو الكل في الكل ولا يوجد سواه الواحدية الكونية .
ولم تعد وسيلة الوصول إلى الإله هي التفكير العقلاني الجاف، وإنما الفرح والرقص والنشوة وصفاء الروح والنية الصادقة.
وكان للإيمان بهذه الصيغة المتطرفة من الحلولية، أو وحدة الوجود، نتائج فكرية عديدة، نجملها فيما يلي: يرى الحسيديون أن الهدف من حياة الإنسان ليس فهم أو تغيير الكون وإنما الالتصاق بالإله والتوحد معه وبإرادته المستقلة ديفيقوت .
وبتأكيد أن الإله هو كل شيء، لا يصبح هناك مجال لممارسة الإرادة الإنسانية ولا مجال للحزن أو المأسأة.
ولذا، نجد أن الحسيديين يرفضون ثنائية الموقف الديني التقليدي وهي مختلفة عن الثنوية ويحلون محلها واحدية صوفية عمياء.
والواقع أن رفضهم هذه الثنائية إنكار ضمني لوجود الإله، هذا الوجود الذي يفترض وجود قطبين متعارضين؛ التاريخ والإله، الإنسان والخالق، الأرض والسماء، وهكذا.
/ ويلاحظ أن الحسيدية حاولت أيضا أن تخفف عن اليهودي إحساسه بوطأة وجوده في المنفى.
والمفهوم الحاخامي التقليدي يؤكد أن وجود اليهود في بلاد غير فلسطين هو عقاب لهم على ما اقترفوه من ذنوب.
وقد كان هذا الإحساس بالذنب ثقيلا، فجاءت الحسيدية وأنكرت حقيقة الشر، فالشر إن هو إلا اختفاء الخير وتشويهه، بل إن الشر ليس إلا جسرا للوصول إلى الخير، ويمكن تعديل الشر ليصبح خيرا.
وقد ولدت هذه الرؤية شكلا من أشكال القبول لدى اليهود لوضعهم البائس والرضا عنه، وخففت من حدة التطلعات المشيحانية التي تؤدي باليهود إلى الارتطام بالواقع والحكومات، كما خففها أيضا التركيز على التأمل الباطني بدلا من التفكير في الكون.
نادى الحسيديون بأن عبادة الإله يحب أن تتم بكل الطرق، كما يجب أن نخدمه بكل شكل: بالجسد والروح معا مادام أنه إله غير مفارق، لا يتجاوز الطبيعة والتاريخ، كامن في كل شيء، حتى في مذاق الطعام وتدخين التبغ وفي العلاقات الجنسية والتجارية.
وقد قال أحد زعماء الحسيدية إن على المرء أن يشتهي كل الأشياء المادية، ومنها المرأة، حتى يصل إلى ذروة الروحانية.
فالفرح الجسدي عند الحسيديين، يؤدي إلى الفرح الروحي، والحسيدية تؤمن بروحانية المادة لأن الروح ليست إلا شكلا من أشكال المادة.
بل إن العبادة والخلاص بالجسد يصلان إلى حد عبادة الإله من خلال العلاقات الجنسية.
ومثل هذا الموقف كامن في أية رؤية حلولية متطرفة، حيث تلتقي وحدة الوجود الروحية بوحدة الوجود المادية.
/

فراطن الفرس بالأبواب فافترقوا ... كما تجاوب أسد الغاب بالغار فجذ بالسيف أصل الروم فامتحقوا ... لله درك من طلاب أوتار إذ يغرسون من الزيتون ما عضدوا ... من النخيل وما حفوا بمنشار وسابور هذا هو الذي بنى الإيوان المعروف بإيوان كسرى، وبنى السوس والكرج ونيسابور.
قال صاحب كتاب تجارب الأمم: وبنى بالسواد مدينة نرجس سابور، وبنى الأنبار.
قال: وبنى مدائن أخر بالسند وسجستان، ونقل طبيبا من الهند وأسمنه السوس، فورث أهل السوس.
وهلك سابور بعد اثنتين وسبعين سنة من ملكه.
ثم ملك بعده أردشير بن هرمز وهو أخو سابور بن هرمز هذا.
قال: ولما ملك ظهر منه شر كثير وقتل من العظماء وذوي الرياسة خلقا كثيرا، فاجتمع الناس على خلعه فخلعوه بعد أن ملك أربع سنين.
ثم ملكوا عليهم بعده سابور بن سابور.
قال: ولما ملك استبشرت الرعية برجوع ملك أبيه إليه، فأحسن السيرة ورفق بالرعية.
وكانت له حروب كثيرة مع إياد بن نزار وغيرها من العرب، وفيه يقول شاعر إيادي: على رغم سابور بن سابور أصبحت ... قباب إياد حولها الخيل والنعم وكان ملكه خمس سنين وأربعة أشهر، وسقط عليه فسطاط كان ضرب عليه فمات.
وملك بعده أخوه بهرام بن سابور ذي الأكتاف، وهو الملقب كرمان شاه؛ لأن سابور كان ولاه كرمان.
قال: وكان حسن السيرة، جميل السياسة، محمود الأثر، محببا للرعية.
وكان ملكه عشر ينين.
وقيل إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما.
وملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام المعروف بالأثيم.
قال: وكان فظا غليظا، ذا عيوب كثيرة، وكان من أشد عيوبه وضعه ما آتاه الله من ذكاء ذهن وحسن أدب في غير موضعهما؛ وذلك أنه كان كثير الروية في المضار ن الأمور، واستعمل الذي أوتيه في الدهاء والحيل، واستخف بكل علم كان من عند الناس، واحتقر آدابهم وتعاظم عليهم واستطال بما عنده.
وكان معجبا بنفسه سيء الخلق، حتى بلغ من شدته وحدته انه كان يستعظم صغار الزلات، ولا يرضى في عقوبتها إلا بما لا يستطاع.
وكان لا يقدر أحد من بطانته وإن كان لطيف المنزلة منه أن يشفع عنده لمن ابتلى به وإن كان ذنب المبتلى به يسيرا، ولم يكن يأتمن أحدا على شيء ألبتة، ولا يكافئ على حسن البلاء، وكان يعتد بالخسيس من المعروف إذا أولاه ويستجزل ذلك، فإن جسر على كلامه أحد في أمر قال له: ما قدر جعالتك في هذا الأمر الذي كلمتنا فيه، وماالذي بذل لك بسببه؟ وما أشبه ذلك.
فلما اشتدت بلية الناس به، وكثرت إهانته للعظماء، وأكثر من سفك الدماء، واستعمل الضعفاء في الأعمال الشاقة وحملهم ما لا طاقة لهم به، تضرعوا إلى الله عز وجل وسألوه أن ينقذهم منه.
فزعم الفرس أنه كان ذات يوم مطلعا من قصره غذ رأى فرسا عائرا لم ير مثله قط في الخيل من حسن الصورة وتمام الخلقة حتى وقف على بابه، فتعجب الناس من ذلك، فأمر يزدجرد أن يسرج ويلجم ويدخل عليه به، فحاول السواس وأصحاب المراكيب أن يلجموه أو يسرجوه فعجزوا عن ذلك، ولا مكنهم الفرس من نفسه، فخرج يزدجرد بنفسه إلى الفرس وتقدم إليه وأسرجه وألجمه ولببه وهو لم يتحرك، فلما استدار ورفع ذنبه ليثفره رمحه الفرس على فؤاده رمحة فهلك منها لساعته، ثم لم يعاين الفرس بعد ذلك؛ فأكثرت الفرس في حديثه فظنوا الظنون.
وكان أحسنهم مذهبا أمثلهم طريقه من قال: إنما استجاب الله عز وجل دعاءنا.
فكان ملكه إلى أن هلك إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما.
وقيل اثنتين وعشرين سنة غير شهرين.
قال: وكان ابنه بهرام جور في حجر النعمان بن المنذر بن ماء السماء أسلمه أبوه إليه ليربيه بالحيرة لصحة هوائها.
وقد تقدم خبره في ذكر بناء الخورنق والسدير.
فعدل الفرس عنه لسوء أثر يزدجرد فيهم وملك عليهم كسرى، وهو رجل من عترة ساسان، فاستعان بهرام جور بالعرب وأرسل إلى الفرس وأعلمهم إنكارة سيرة أبيه، ووعدهم بإصلاح ما فسد، وأنه مضى لملكه سنة ولم يف لهم بما بذل تبرأ من الملك طائعا، فمال إليه قوم وبقيت طائفة مع كسرى، فتراضوا أو يوضع تاج الملك بين أسدين مشبلين فمن تناوله فهو الملك.
وكان بهرام جور شجاعا بطلا، فلما وقف هو وكشرى وعصر جنبيه بفخذيه، فلام تمكن منه قبض على أذنيه، ولم يزل يضرب راس الأسد براس الآخر حتى قتلهما.
فكان كسرى أول من هتف به وأذعن له.
فملك بهرام جور بن يزدجرد؛ فأحسن السيرة، وجلس سبعة أيام متوالية للجند والرعية، يعدهم الخير من نفسه ويحضهم على تقوى الله وطاعته.
وكان جلوسه على سرير الملك وهو ابن عشرين سنة، فغبر زمانا وهو يحسن السيرة، ويعمر البلاد، ويدر الأرزاق، ثم آثر اللهو على ذلك وكثرت خلواته بأصحاب الملاهي حتى كثرت عليه الملامة من أرباب دولته، وطمع من حوله من الملوك في استباحة بلاده والغلبة على ملكه.
وكان أول من سبق إلى مغالبته ومكاثرته خاقان ملك الترك، وغزاه في مائتي ألف وخمسين ألفا من الأتراك، فبلغ الفرس إقبال الترك في هذه الجموع العظيمة فهالهم ذلك، ودخل على بهرام جور جماعة من عظماء الفرس وأهل الرأي والنجدة وقالوا: أيها الملك، قد أرهقك من بائقة عدوك ما يشغلك عما أنت فيه من اللهو والتلذذ، فتأهب له لئلا يلحقك منه أمر يلزمك فيه مسة وعار.
وكان بهرام لثقته بنفسه ورأيه يجيب القوم بأن يقول: الله ربنا قوي ونحن أولياؤه.
ثم يقبل على ما هو عليه من اللهو والصيد.
قال: ثم اظهر بهرام جور التجهز إلى أذربيجان ليتنسك في بيت نارها، ويتوجه منها إلى أرمينية ويتصيد في آجامها، وسار في سبعة رهط من عظماء الفرس وأهل البيوتات.
وثلثمائة رجل من رابطته ذوي باس وشدة ونجدة، واستخلف أخا له يقال له نرسي على ملكه، فما شك الناس لما بلغهم ذلك أنه هرب من خاقان، فتآمر الفرس في مراسلة خاقان والانقياد إلى طاعته والإقرار له بالخراج؛ فخافة منه أن يستبيح بلادهم، فاتصل هذا الخبر بخاقان فاطمأن وترك التحفظ والاستعداد وآثر المسالمة.
وتعرف بهرام خبر خاقان وحال جنده وما هم عليه من الطمأنينة والفتور وعدم الاستعداد، فسار بمن معه وبيت خاقان وقتله بيده.
فلما علم الأتراك أن ملكهم خاقان قد قتل انهزموا لا يلوون على شيء وخلفوا أثقالهم وأموالهم.
فأكثر بهرام فيهم القتل وأمعن في طلبهم، وحاز غنائم لم يسمع بمثلها، وسبى من ذريتهم كثيرا.
وكان مما غنمه تاج خاقان وإكليله، وغلب على بلاد الترك وانصرف بالظفر والغنائم، وكتب إلى أهل مملكته يعلمهم بما حصل له من الظفر بخاقان وجموعه بمن كان معه من أولئك القوم الذين ستصحبهم معه.
وكان بهرام يتكلم بلغات كثيرة، منها اللغة العربية.
ومما حفظ من شعره يوم ظفره بخاقان: أقول لما فضضت جموعه ... كأنك لم تسمع بصولات بهرام وأني حامي ملك فارس كلها ... وما خير ملك لا يكون له حامي ومن شعره أيضا: لقد علم الأنام بكل أرض ... بأنهم قد أضحوا لي عبيدا ملكت ملوكهم وقهرت منهم ... عزيزهم المسود والمسودا فتلك أسودهم تبغي حذارى ... وترهب من مخافتي الرودا وكنت إذا تشاوس ملك أرض ... غبأت له الكاتب والجنودا فيعطيني المقادة أو أوافي ... به يشكو السلاسل والقيودا قال: ولما قتل خاقان بعث بهرام أحد قواده إلى ما وراء النهر فغزاهم وأقروا لبهرام بالعبودية وأداء الجزية.
قال: وأسقط بهرام جور عن رعيته إثر هذا الظفر خراج ثلاث سنين، وترك ما كان قد بقي من الخراج ولم يستخرج من قسط تلك السنة، وكان سبعين ألف ألف درهم، وقسم في الفقراء مالا عظيما وفي أهل البيوتات والأحساب عشرين ألف ألف درهم؛ ونحل بيت النار بأذربيجان جميع ما غنمه من الترك من اليواقيت والجواهر والتاج والإكليل.
ويقال إن بهرام دخل إلى أرض الهند متنكرا فمكث حينا لا يعرف حتى بلغه أن فيلا قد هاج وقطع السبل وأهلك الناس، فسألهم أن يدلوه عليه، فرفع أمره إلى الملك فأرسل معه رسولا، فلما انتهى إليه أوفى الرسول على شجرة لينظر ما يصنع بهرام مع الفيل، فصرخ بالفيل فخرج إليه، فجعل يرميه ويثبت النشاب بين عينيه، ثم دنا وأخذ بمشفره وجذبه جذبة خر منها الفيل، ثم احتز رأسه وأقبل به إلى الملك فحباه وأحسن إليه.
ثم إن ملكا من أعداء ذلك الملك أقبل لغزوه فجزع ذلك الملك من كثرة جنود الملك الذي أتى نحوه، فقال له بهرام: لا يهولنك أيها الملك أمره؛ فركب بهرام وقال السورة الهند: احموا ظهري، وانظروا إلى عملي، وكانوا لا يحسنون الرمي، وأكثرهم رجالة، فحمل عليهم حملة هدهم بها، ثم جعل يضرب الرجل فيقطعه نصفين، ويأتي الفيل فيضرب مشفره ويكبه ويأخذ من عليه فيقتله، ويأخذ الفارس فيذبحه على قربوس سرجه، ويتناول الرجلين فيضرب أحدهما بالآخر فيموتان جميعا، ويرمي فلا تقع له نشابة إلا في رجل، فولوا أمامه منهزمين، وحمل الذين كانوا يحرسون ظهره عليهم فأكثروا القتل فيهم، فزوجه ملك الهند بنته ونحله الديبل ومكران وما يليهما من ارض السند وأشهد له بذلك، وانصرف بهرام جور إلى مملكته وضم ذلك إلى بلاده وحمل خراجها إليه، ثم أغزى بهرام جور أخاه نرسي إلى بلاد الروم في أربعين فدخل القسطنطينة وهادن ملك الروم على إتاوة يحملها إلى أخيه.
ثم مضى بهرام جور إلى أرض السودان على طريق اليمن فأوقع بهم وعاد إلى مملكته وهلك بعد ذلك في ماء.
وذلك أنه توجه إلى الصيد فشد على عير وأمعن في طلبه، فارتطم في ماء في سبخة فغرق فيه، فسارت أمه إلى ذلك الموضع بمال عظيم ونزلت بالقرب منه، وأمرت بإنفاق تلك الأموال على من يخرجه، فنقلوا طينا عظيما وحمأة كثيرة حتى صار من ذلك آكاما عظاما ولم يقدروا على استنقاذ جثته.
وكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة.
وحكى عنه في صغره ما يدل على نباهته، وجودة فكرته وجميل رأيه.
فمن ذلك أنه قال للنعمان بن المنذر لما بلغ خمس سنين: أحضر لي مؤدبين ليعلموني الكتابة والفقه والرمي والفروسية.
فقال له المنذر: إنك بعد صغير السن، ولم يأن لك ذلك بعد.
فقال له بهرام: أما تعلم أيها الرجل أني من ولد الملوك، وأن الملك صائر إلي، وأولى ما كلف به الملوك وطلبوه صالح العلم؛ لأنه زين لهم وركن، وبه يعرفون.
أما تعلم أن كل ما يتقدم في طلبه، ينال في وقته، وما لم يتقدم فيه ويطلب في وقته، ينال في غير وقته، وما يفرط فيه وفي طلبه يفوت ولا ينال؟ عجل علي بما سألتك.
فبعث المنذر من ساعته إلى باب الملك من أتاه برهط من المعلمين الفقهاء والرماة، وجمع له حكماء الروم وفارس وغيرهم، وألزمهم إياه، ووقت أوقاتا لكل منهم؛ فتعلم بهرام من كل علم أحسنه، وسمع الحكمة ووعى ما سمع منها، وثقف كل ما علم بأيسر شيء، وبلغ أربع عشرة سنة، وقد فاق معلميه، وحفظ للنعمان حق التربية، فملكه على العرب لما صار الملك إليه.
ولما هلك بهرام ملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام جور؛ فسار بسيرة أبيه؛ ولم يزل قامعا لعدوه، كثير الرفق برعيته.
وكان له ابنان أحدهما يسمى هرمز، والآخر فيروز.
ودام ملك يزدجرد تسع عشرة سنة، وقيل ثماني عشرة سنة وأربعة اشهر وثمانية عشر يوما ثم هلك.
فتغلب على الملك بعده ابنه هرمز بن يزدجرد.
ولما ملك هرمز هرب منه فيروز ولحق ببلاد الهياطلة، وأخبر ملكها بقصته وقصة أخيه هرمز، وذكر أنه أحق منه بالملك، وسأله أن يمده بجيش يقاتل به أخاه، فأبى عليه ملك الهياطلة وقال: سأعلم خبره ثم آمرك بعد ذلك بما تفعل.
وكشف ملك الهياطلة عن خبر هرمز وتعرف أحواله فبلغه أنه غشوم ظلوم؛ فقال عند ذلك: إن الجور لا يرضاه الله تعالى، ولا يصلح عليه الملك، ولا تقوم به سياسته؛ وأمد فيروز بالعساكر ودفع له الطالقان؛ فأقبل فيروز من عنده بجيش طخارستان وطوائف خراسان، فظفر بأخيه فحبسه.
وملك فيروز بن يزدجرد.
ولما ملك أظهر العدل وحسن السيرة، وكان يتدين إلا أنه كان مشئوما على رعيته، فقحط الناس في زمانه سبع سنين، فأحسن فيها إلى الناس، وقسم ما في بيوت الأموال.
ويقال: إن الأنهار غارت في مدة القحط، وكذلك القنى والعيون، وقحلت الأشجار والغياض، وهلكت الوحوش والطير، وجاعت الدواب حتى كادت لا تطيق الحمولة، وعم أهل البلاد الجهد والمجاعة، فبلغ من حسن سياسة فيروز لهذا الأمر أن كتب إلى جميع الرعية: أنه لا خراج عليكم ولا جزية ولا سحرة، وانه قد ملكهم أنفسهم، وأمرهم بالسعي فيما يقوتهم ويصلحهم، وكتب بإخراج ما في المطامير من الأطعمة وقسمها في الناس، وترك الاستئثار عنهم وتساوى بهم، وأخبر أهل الغنى والشرف، بكل مدينة وقرية، أنه إن بلغه إنسانا مات جوعا عاقب أهل تلك المدينة أو الجهة التي يموت بها، وينكل بهم أشد النكال.
فقيل إنه لم يهلك في هذا القحط والمجاعة من رعيته إلا رجل واحد من رستاق.
قال: ثن أغاثه الله فأمطرت السماء، وجرت الأنهار ونبعت العيون، وصلحت الأشجار، وسمنت المواشي؛ فاستوثق له الملك، وأخذ في غزو أعدائه وقهرهم.
وبنى مدنا إحداها بين جرجان وباب صول وأخرى بناحية أذربيجان.
ثم سار بجنوده نحو خراسان لقصد حرب أخشوار ملك الهياطلة لأشياء كانت في نفسه ولأن الهياطلة كانوا يأتون الذكران ويركبون الفواحش فسار إليهم؛ فلما بلغ أخشنوار ملك الهياطلة خبره خافه واشتد رعبه منه، وعلم أنه لا طاقة له به، وأن جيشه كبير السن من أهل بلاده وقال: أنا أفدي الملك وأهل مملكته ينفسي، فليأمر الملك بقطع يدي ورجلي ويؤثر في جسدي آثار العقوبة بضرب السياط، ويلقني في الطريق التي يمر فيروز بها، ويحسن إلى ولدي وعيالي الذين أخلفهم؛ ففعل له ذلك وأمر بإلقائه في الطريق.
فلما مر به فيروز أنكر حاله، فأخبره أن أخسنوار فعل به ذلك لأنه أشار عليه بالانقياد إلى طاعة فيروز والإقرار بعبوديته، وأن يحمل إليه من الأموال والتحف ما يرضيه؛ فرق له الملك فيروز ورحمه وأمر بحمله معه، فنهاه أكابر قومه عن تقريبه فلم يرجع إليهم، ثم قال له ذلك الأقطع كالمتنصح له: أنا أدل الملك على طريق مختصر تدخل منه في مفازة إلى بلاد أخشنوار، فتصادف غرته؛ وسأله أن يشفى له منه.
فاغتر فيروز بذلك؛ وأخذ الأقطع بفيروز ومن معه وعدل بهم عن الطريق الجادة وشرع يقطع بهم مفازة بعد مفازة.
فلما شكوا العطش مناهم بقرب الماء وقطع المفازة.
ولم يزل يتقدم بهم حتى بلغ بهم موضعا علم أنها لايقدرون فيه على التقدم ولا الرجوع، فتبين لهم أمره، فعندها سقط في أيدي القوم وقالوا لفيروز: ألم ننهك عن هذا الرجل فلم تنته؟ فهلك أكثر أصحابه من العطش، ومضى على وجهه بمن نجا معه؛ فوافى أخشنوار وقومه؛ وهو من نجا معه على سوأ حال، وقد أجهدهم العطش، فدعوا أخشنوار إلى الصلح على أن يخلي سبيلهم وينصرفوا إلى بلادهم، وعاهدوه على ألا يغزوهم أبدا، فرضي أخشنوار بذلك وحصل اتفاقهما على أن يجعلا بينهما حذا لا يتجاوزه واحد منهما، ووضع عند الحد حجر، وحلفه أخشنوار أنه لا يتجاوز ذلك الحجر، فحلف له وأخذ عليه العهود والمواثيق وأطلقه أخشنوار، فعاد فيروز إلى بلاده.
فلما سار إلى مملكته داخلته الحمية وحملته الأنفة على محاربة أخشنوار والغدر به، فنهاه أهل مملكته عن ذلك وقبحوا عليه نقض العهود والمواثيق، فلم يرجع إلى أقوالهم وأبى إلا غزوه.
وسار بجيوشه حتى أتى الحد الذي بينهما والحجر الذي حلف أنه لا يتجاوزه إلى بلاد الهياطلة، فأمر فيروز بالحجر أن يصمد فيه خمسون فيلا وثلثمائة رجل، فجره أمامه وأمر العسكر ألا يتجاوز ذلك الحجر ولا يتقدم الفيلة، وزعم أنه يكون قد وفى بيمينه ولم يتجاوز ما عاهد عليه.
فلما بلغ أخشنوار ذلك أرسل إليه يقول: إن الله عز وجل لا يخادع ولا يماكر ونهاه عن الغدر وقبحه عليه، وهو لا يكترث بقوله، وأحجم أخشنوار عن محاربة فيروز وكرهها، ثم أعمل الفكرة وأخذ يفكر في وجوه المكايد والمكر والخداع، فحفر حول عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع، وعمقه عشرون ذراعا، وغطاه بخشب ضعيف وألقى عليه التراب، ثم ارتحل بمن معه ومضى غير بعيد، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره، فما شك أنه انهزم ومضى غير بعيد، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره، فما شك أنه انهزم منه، فركب في طلبه وأغذ السير بجنوده وكان مسلكهم على الخندق فلما مروا عليه تردى فيروز وعامة جنوده فيه فهلكوا عن آخرهم وعطف عليهم أخشنوار واحتوى على كل شيء كان في معسكر فيروز، وأسر موبذان موبذ وجماعة من نساء فيروز منهن دخت ابنة فيروز، فكان هذا عاقبة مكره.
وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
ولما هلك تنازع الملك بعده ابناه قباذ وبلاش؛ فملك بلاش بن فيروز ابن يزدجرد.
وكان حسن السيرة حريصا على العمارة؛ وبلغ من حسن نظره انه كان لا يبلغه أن بيتا خرب وجلا عنه أهله إلا عاقب صاحب القرية التي فيها ذلك البيت على تركهم إنعاش أهله وسد فاقتهم حتى لا يضطرون إلى الجلاء عن أوطانهم.
ثم هلك بعد أربع سنين.
وملك بعده أخوه قباذ بن فيروز.
قال: وكان قباذ لما ملك أخوه بلاش سار إلى خاقان يستنصره على أخيه ويذكر أنه أحق منه بالملك؛ فمطله بذلك أربع سنين ثم جهزه بجيش، فلما عاد وبلغ نيسابور بلغه وفاة أخيه بلاش.
وكان قباذ في مسيره إلى خاقان مر على نيسابور متنكرا وتزوج بها بابنة رجل من الأسورة وواقعها، فحملت منه بأنوشروان وتركها بنيسابور، فلما عاد في هذا الوقت سأل عن الجارية فأتي بها وابنه منها أوشروان، فتبرك بهما وفرح بابنه، ثم عاد إلى بلاد فارس وبني مدينة أرجان وحلوان وعدة مدن آخر.
قال: وكان لقباذ خال يقال له سوخرا وقيل فيه: ساخورا، وكان يخلف فيروز والد قباذ على مدينة الملك بالمدائن، فجمع جموعا كثيرة من الفرس وقصد أخشنوار ملك الهياطلة وحاربه وانتقم منه واستنقذ جميع من كان أسره من الفرس ومن سباه من نساء فيروز، واكثر ما كان قد احتوى عليه أخشنوار من خزائن فيروز؛ فعظم قدره عند الفرس، وحسن فيهم أثره، وكبرت منزلته عند بلاش، وقباذ إلى أن لم يبق بينه وبين الملك إلا مرتبة واحدة، وتولى سياسة الأمر بحنكة وتجربة؛ ومال إليه الناس وأطاعوه، واستخفوا بقباذ ولم يعبأوا بأمره، وهان عندهم فما حملت نفسه هذه الإهانة والذل، فأخذ في التدبير على ساخورا وكتب إلى سابور الرازي، وهو الذي يقال له اللبيب، وهو أصبهذ البلاد، في القدوم عليه بمن قبله من الجند، فقدم بهم سابور فخاطبه قباذ في أمر خاله، فوافقه سابور عليه، فأمره قباذ بالتلطف في هذا الأمر وكتمانه، وإعمال الحيلة وحسن التدبير فيه، فغدا سابور على قباذ فوجد خاله ساخورا عنده، فتقدم سابور إليه وهو آمن، فألقى وهقا في عنقه واجتذبه وأوثقه بالحديد ثم أودعه السجن، وقتله قباذ وخافته الفرس وبعده.
وفي أيام قباذ ظهر مزدق ويقال فيه: مزدك، وتفسيره: حديد الملك؛ وإليه تضاف المزدقية، ويقال لهم العدلية وقال: إن الله تعالى إنما جعل الأرزاق في الأرض مبسوطة ليقسمها عباده بينهم بالسوية، ولكن الناس يظلمون؛ واستأثر بعضهم على بعض، فانضم إليه جماعة وقالوا: نحن نقسم بين الناس بالسوية ونرد على الفقراء حقوقهم من الأغنياء، ومن عنده فضل من المال والقوت والنساء والمتاع وغير ذلك فليس هوله ولا أولى به من غيره؛ فافترض السفلة ذلك واغتنموه واتبعوا مزدك وأصحابه، فقوى أمرهم حتى كانوا يدخلون على الرجل في داره فيغلبونه على ما فيها من ماله ونسائه ولا يستطيع أن يردهم عنه ولا يدافعهم.
ورأى الملك قباذ رأى مزدك وأصحابه وتابعهم فازداد قوة، فلم يلبث الناس إلا قليلا حتى صار الأب لا يعرف ولده، ولا الولد يعرف والده، ولا يملك أحد شيئا، وصيرت العدلية قباذ في مكان لا يصل إليه غيرهم، فاجتمعت الفرس على خلع قباذ من الملك ففعلوا ذلك.
وملكوا عليهم عند ذلك جاماسف بن فيروز.
وهو أخو قباذ.
وقيل: إن المزدكية هم الذين أجلسوه.
قال: ولما جاماسف قبض على أخيه قباذ وحبسه فاحتالت أخت قباذ في خلاصه.
وذلك أنها أتت إلى الحبس الذي هو فيه وحاولت الدخول إلى أخيها، فمنعها الموكل به من الدخول إليه، وطمع أنه يفضحها، وأعلمها أنه لا يمكنها من العبور إليه إلا أن وافقته على قصده، فأطعمته في نفسها وقالت: إني لا أخالفك في شيء مما تهواه مني، فمكنها من الدخول إلى السجن والاجتماع بأخيها قباذ، فدخلت إليه وأقامت عنده أياما، ثم لفته في بساط أمرت بعض الغلمان أن يحمله فحمله على عاتقه، فلما مر الغلام بالموكل بالحبس سأله عن حمله فاضطرب الغلام فلحقته وقالت: إنه فراش كنت أفرشه تحتي وعركت فيه؛ وأنها خرجت لتتطهر وتعود فصدقها ولم يمس البساط ولم يدن منه استقذارا له على مذهبهم في ذلك، فمضى الغلام به وخرجت أخته في أثره، وهرب قباذ فلحق بأرض الهياطلة يستمد ملكها ليمده بجيش يحارب من خالفه، ويقال: إن زواجه بأم كسرى أنوشروان كان في هذه السفرة لا في تلك، وأنه تزوجها بأبرشهر، وهي ابنة رجل من عظمائها، وأنه رجع به وبأمه عند عوده من بلاد الهياطلة.
قال: وسار قباذ إلى ملك الهياطلة فأقام عنده عدة سنين، ثم عاد إلى بلاده بأمداده، فغلب على أخيه ونزعه من الملك بعد أن ملك ست سنين.
ثم عاد قباذ إلى الملك ثانيا، ولما عاد إلى الملك وجد ابن ساخورا قد وثب في جماعة من أصحابه على مزدك فقتله، فسعى به إلى قباذ فقتله بمزدك.
قال: ثم غزا الروم وافتتح آمد، ثم أدبر ملكه لسوء عقيدته.
وهلك قباذ إثر ذلك.
وكان سبب هلاكه أن الحارث بن عمرو الكندي قتل النعمان بن المنذر ابن امرئ القيس، وملك العرب وما كان ملكه النعمان، فبعث قباذ بن فيروز إلى الحارث بن عمرو يقول: إنه كان بيننا وبين الملك الذي كان قبلك عهد، وإني أحب لقاءك، وخرج للقائه في عدد وعدة، وجاءه الحارث والتقيا بمكان، فأمر قباذ بطبق من تمر فنزع نواه وبطبق آخر على حالته، فوضعا بين أيديهما، وجعل المنزوع بين يدي قباذ، والذي هو بنواه بين يدي الحارث، فجعل الحارث يأكل التمر ويلقي النوى، وقباذ يأكل التمر ولا يحتاج إلى غلقاء شيء.
فقال للحارث: مالك لا تأكل كما آكل؟ فقال الحارث: غنما يأكل النوى إبلنا وغنمنا، وعلم أن قباذ يهزأ به.
ثم افترقا على الصلح على ألا يجاوز الحارث وأصحابه الفرات، إلا أن الحارث استضعف قباذ وطمع فيه.
فأمر أصحابه أن يعبروا الفرات ويغيروا على قرى السواد ففعلوا ذلك، فجاء الصريخ إلى قباذ وهو بالمدائن، فكتب إلى الحارث بن عمرو أن لصوصا من العرب قد أغاروا على السواد، وأنه يحب لقاءه فلقيه، فقال قباذ كالعاتب له: قد صنعت صنيعا ما صنعه أحد قبلك، فطمع الحارث فيه من لين كلامه وقال: ما علمت بذلك ولا شعرت به، وإني لا أستطيع ضبط لصوص العرب، وما كل العرب تحت طاعتي، ولا أتمكن منهم إلا بالمال والجنود.
فقال له قباذ: فما الذي تريد؟ قال: أريد أن تعطيني من السواد ما أتخذ به سلاحا، فأمر له بمايلي جانب العرب من أسفل الفرات؛ وهو ستة طساسيج؛ فعند ذلك زاد طمع العرب فيه، وأرسل الحارث بن عمرو إلى تبع وهو باليمن: إني قد طمعت في ملك الأعاجم، وقد أخذت منه ستى طساسيج، فأجمع الجنود وأقبل فإنه ليس دون ملكهم شيء؛ لأن الملك عليهم لا يأكل اللحم ولا يستحل هراقة الدماء، وله دين يمنعه من ضبط الملك؛ فبادر إليه بجندك وعدتك، وأطعمه في الفرس.
فجمع تبع جنوده وسار حتى نزل الحيرة، وقرب من الفرات، فآذاه البق، فأمر الحارث بن عمرو أن يشق له نهر الحيرة فنزل عليه، ووجه ابن أخته شمرا ذا الجناح إلى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري، ثم أدركه بها فقتله.
وملك بعده ابنه كسرى أنوشروان بن قباذ بن فيروز.
ولما ملك استقبل الأمر بجد وسياسة وحزم.
وكان جيد الرأي، كثير النظر، صائب التدبير، طويل الفكر؛ فجدد سيرة أردشير وعمل بها، ونظر في عهده وأخذ نفسه به، وأدب رعيته وبطانته، وبحث عن سياسات الأمم فاستصلح لنفسه منها ما رضيه، ونظر في تدابير أسلافه المستحسنة فاقتدى بها.
وكان أول ما بدا به أن أبطل ملة زرادشت الثاني الذي كان من أهل فسا، وأبطل ملة المزدكية وقتل على ذلك خلقا كير، وسفك من الدماء بسبب إبطال هذين المذهبين مالا يحصى كثرة، وقتل قوما من المانوية، وثبت ملة المجوسية القديمة، وكتب في ذلك كتبا بليغة إلى أصحاب الولايات والأصبهبذين، وقوى ملك الفرس بعد ضعفه بإدامة النظر وهجر الملاذ وترك اللهو، وقوى جنوده بالأسلحة والأمتعة والكراع، وعمر البلاد وحفظ الأموال وثمرها، وسد الثغور واستعاد كثيرا من الأطراف التي غلب عليها الأمم.
قال: وأما تدبيره في أمر المزدكية وإبطال ما فعلوه فإنه ضرب أعناق رؤسائهم، وقسم أموالهم في أهل الحاجة، وقتل جماعة كثيرة ممن عرف من الذين كانوا يدخلون على الناس في بيوتهم، ويشاركونهم في أموالهم وأهاليهم، ورد الأموال إلى أربابها.
وأمر بكل مولود اختلف فيه أن يلحق بمن هو في سيمائه، وأمر بكل امرأة غلب عليها أن يؤخذ الغالب عليها حتى يغرم لها مهر مثلها، ثم تخير المرأة بين الإقامة عنده وبين تزويج غيره؛ إلا أن يكون لها زوج أول فترد إليه.
وأمر بكل من أضر برجل في ماله أو ظلمه أن يؤخذ منه الحق، ويعاقب الظالم بقدر جرمه.
وأمر بعيال ذوي الأحساب الذين مات قيمهم فكتبوا له فأنكح بناتهم للأكفاء وجعل جهازهم من بيت المال، وأنكح بينهم من بيوتات الأشراف وأغنيائهم.
وأمرهم بملازمة بابه لستعين بهم في أعماله، وخير نساء والده أن يقمن مع نسائه فيواسين ويصيرن في الأحرار، ويبتغي لهن الأكفاء من البعول، ثم أمر بكرى الأنهار وحفر القنى.
وأمر بإعادة كل جسر قطع، أو قنطرة خربت أن ترد إلى أحسن ما كانت عليه، وتخير الحكام والعمال وأمرهم أن يسيروا بسيرة أردشير ووصاياه.
فلما انتظمت له هذه الأمور واستوثق له الملك ووثق بجنده سار نحو أنطاكية فافتتحها، وأمر أن تصور له المدينة على هيئتها وذرعها وطرقها وعدة منازلها، وأن تبنى له مدينة على صفتها إلى جانب المدائن، فبنيت المدينة المعروفة بالرومية، ثم نقل أهل أنطاكية إليها.
فلما دخلوا باب المدينة مضى كل أهل بيت إلى ما يشبه منازلهم التي كانوا فيها بأنطاكية.
وفتح مدينة هرقل ثم الإسكندرية، ثم أخذوا نحو الخزر، ثم إلى الهياطلة فقتل ملكهم بفيروز، وصاهر خاقان ملك الترك، وتجاوز بلخ وأنزل جنوده فرغانة، وبنى باب الأبواب.
وقد ذكرناه في المباني القديمة.
ولما بنى هذا السور هابته الملوك وراسلته وهادنته؛ فورد عليه رسول ملك الروم بهدايا فنظر إلى إيوانه في ميزانه اعوجاجا، فقال: ما هذا الأعوجاج؟ فقيل له: إن عجوزا لها منزل في جانب هذا الاعوجاج فأرادها الملك على بيعه وأرغبها في الثمن فأبت، فلم يكرهها وبقي الاعوجاج على ما ترى.
فقال الرومي: هذا الاعوجاج أحسن من هذا الاستواء.
وكتب إليه ملك الصين: من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر، الذي يخرج من قصره نهران يسقيان العود والكافور، والذي توجد رائحته على فرسخين، والذي يخدمه بنات ألف ملك، والذي في مربطه ألف فيل أبيض، إلى أخيه كسرى أنوشروان.
وأهدى إليه هدايا عظيمة.
وكتب إليه ملك الهند: من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق، وصاحب قصر الذهب، وأبواب الياقوت والدر، إلى أخيه كسرى أنوشروان ملك فارس، صاحب التاج والراية.
وأهدى إليه هدايا؛ منها ألف من من العود يذوب على النار كالشمع، ويختم عليه كما يختم على الشمع.
وجام من الياقوت الأحمر فتحته شبر مملوء درا، وعشرة أمنان كافور كالفستق، وجارية طولها سبعة أذرع تضرب أشفار عينيها خديها، وكأن بين أجفانها لمعان البرق مع إتقان شكلها، مقرونة الحاجبين، لها ضفائر تجرها؛ وفراش من جلود الحيات ألين من الحرير وأحسن من الوشي.
وكان كتابه في لحا الشجر المعروف بالكاذي مكتوبا بالذهب.
وكتب إليه ملك التيبت: من ملك التيبت ومشارق الأرض المتاخمة للصين والهند، إلى أخيه كسرى المحمود السيرة والقدر، ملك المملكة المتوسطة في الأقاليم السبعة، أنوشروان.
وأهدى إليه أنواعا مما عمل من عجائب أرض تبت، منها مائة جوشن ومائة ترس تبتية مذهبة، وأربعة آلاف من من المسك من نوافج غزلانية.
واستغاث به ابن ذي يزن يستصرخه على الحبشة فبعث معه قائدا من قواده.
وسنورد ذلك إن شاء الله في خبر سيف بن ذي يزن.
ولما استتب له الأمر ووظف الوظائف على الترك والخزر والهند الروم غيرهم، نظر في الخراج وأبواب المال.
وكانت رسوم الناس جارية على الثلث من البقاع، ومن بعضها الربع والخمس والسدس على حسب العمارة.
وكان قباذ أبوه قد مسح الأرض وهلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة؛ فجمع أنوشروان أهل الرأي فاتفقوا على أن جعلوا على كل جريب من الحنطة والشعير درهما، وعلى الجريب من الكرم ثمانية دراهم، وعلى الرطاب تسعة دراهم، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك، وعلى كل ستة أصول زستون مثل ذلك، ولم يضعوا إلا على نخل في حديقة، أو مجتمع غير شاذ، وتركوا فيما سوى ذلك من الغلات السبع، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذة والكتاب، ومن كان في خدمة املك، وصيروها على طبقات: اثني عشر درهما، وثمانية دراهم، وستة دراهم، وأربعة دراهم، على قدر إكثار الرجل وإقلاقه، ولم يلزموا الجزية من كان أتى له من السنين دون العشرين أو فوق الخمسين، ورفعوا هذه الوضائع إلى كسرى فرضيها وأمر بإمضائها وجباية مبلغها في ثلاثة أنجم في كل سنة، وسماها ابراسيار.
ومعنى ذلك الأمر المتراضي به.
وكان أنوشروان لما أراد أن يضع هذه الوضائع أمر بإتمام المساحة التي بدا بها قباذ، وأحصى النخل والزيتون وغير ذلك، والجماجم؛ ثم أمر الكتاب فأخرجوا جمل ذلك غير تفصيله، وأذن للناس إذنا عاما، وأمر كاتب خراجه أن يقرأ عليهم الجمل المستخرجة من أصناف الغلات وعدد النخل والزيتون والجماجم، فقرأ ذلك عليهم.
ثم قال كسرى: إنا قد رأينا أن نضع على ما أحصى من جربان هذه المساحة وضائع، فأمر بإنجامها في السنة ثلاثة أنجم، ونجمع في بيوت أموالنا من الأموال ما لو أتانا عن ثغر من الثغور أو طرف من الأطراف فتق أو ما نكرهه واحتجنا إلى تداركه أو حسمه بذلنا الأموال التي عندنا ولم نحتج إلى استئناف جبايتها، فما الذي ترون فيما رأيناه من ذلك وأجمعنا عليه؟ فلم يشر عليه أحد منهم بمشورة، ولا نطق بكلمة.
فكرر كسرى عليهم القول ثلاثا، فقام رجل من عرضهم وقال: أتضع أيها الملك عمرك الله خالدا من هذا على الفاني؟ من كرم يموت، وزرع يهيج، ونهر يغيض، وعين أو قناة ينقطع ماؤها.
فقال له كسرى: يا ذا الكلفة المشئوم، من أي طبقات الناس أنت؟ فقال: من الكتاب.
فقال كسرى: اضربوه بالدوي، حتى يموت، فضربه الكتاب خاصة تبرؤا منهم إلى كسرى من رأيه، وما صدر من مقالته حتى قتلوه.
وقال الناس: نحن راضون بما الزمتنا أيها الملك يه من خراج.
ثم اجتمعت الآراء على وضع ما ذكرناه من الوضائع، فاستقرت على ذلك إلى أن الإسلام، وبها أخذ عمر رضي الله عنه لما فتحت بلاد فارس.
كسرى أنوشروان قال الشيخ أبو علي احمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم: إنه قرا فيما كتبه أنوشروان من سيرة نفسه في كتاب عمله في سيرته وما ساس به مملكته: قال كسرى: كنت يوما جالسا بالدسكرة وأنا سائر إلى همذان لنصيف هناك؛ وقد أعد الطعام للرسل الذين بالباب من قبل خاقان والهياطلة والصين وقيصر ونقفور؛ ودخل رجل من الأسورة مخترطا سيفه حتى وصل إلى الستر في ثلاثة أماكن، وأراد الدخول حيث نحن والوثوب علينا، فأشار علي بعض خدمي أن أخرج إليه بسيفي، فعلمت انه إن كان إنما هو رجل واحد فسوف يحال بيننا وبينه، وإن كانوا جماعة فإن سيفي لا يغني شيئا؛ فلم أخف ولم أتحرك من مكاني؛ وأخذه بعض الحرس فإذا هو رجل رازي من حشمنا وخاصتنا، فلم يشكوا أن على رأيه كثيرا من الناس، فسألوني ألا أجلس ولا أحضر للشرب حتى يستبين الأمر، فلم أجبهم إلى ذلك لئلا ترى الرسل مني جبنا، فخرجت لشربي، فلما فرغنا هددت الرازي بالعقوبة وقطع اليمين، وسألته أن يصدقني عن الذي حمله على ذلك، وأنه إن صدقني لم تنله عقوبة بعد ذلك؛ فذكر أن قوما وضعوا من قبل أنفسهم كتبا وكلاما، وذكروا أنه من عند الله، أشاروا عليه بذلك وأخبروه أني إن قتلته وإن قتلني أدخل الجنة.
فلما فحصت عن ذلك وجدته حقا؛ فأمرت بتخلية الرازي وبرد ما اخذ منه، وتقدمت بضرب رقاب أولئك الذين أشاروا عليه حتى لم أدع منهم أحدا.
وقال انوشروان: إني لما أحضرت القوم الذين اختلفوا في الدين وجمعتهم للنظر فيما يقولونه، بلغ من جرأتهم وخبثهم وقوة شياطينهم أن لم يبالوا بالقتل والموت في إظهار دينهم الخبيث، حتى إني سألت أفضلهم رجلا على رءوس الناس عن استحلاله قتلي، فقال: نعم، استحل قتلك وقتل من لا يطاوعنا على ديننا فلم آمر بقتله حتى إذا حضر وقت الغداء أمرت أن يحبس الغداء وأرسلت إليه بطرف الطعام، وأمرت الرسول أن يبلغه عني أن بقائي له أنفع مما ذكر؛ فأجاب الرسول إن ذلك حق، ولكن سألني الملك أن أصدقه عن ذات نفسي ولا أكتمه شيئا مما أدين به، وغنما أدين بما أخذته من مؤدبي.
قال أنوشروان: لما غدر بي قيصر وغزوته فذل وطلب الصلح وأنفذ إلي بمال وأقر بالخراج والفدية، تصدقت على مساكين الروم وضعفائهم وضعفاء مزارعيهم مما بعث به قيصر بعشرة آلاف دينار، وذلك فيما وطئته من أرض الروم دون غيرها.
وقال: لما أمرت بتصفح أمر الرعية بنفسي ورفع البلاء والظلم عنهم، وما ينوبهم من ثقل الخراج؛ فإن فيه مع الأجر تزيين أهل المملكة وغناهم وقدرة الوالي على أن يستخرج منهم إن هو احتاج إلى ذلك وقد كان في آبائنا من يرى أن وضع الخراج عنهم السنة والسنتين والتخفيف أحيانا مما يقويهم على عمارة أرضيهم جمعت العمال ومن يؤدي الخراج فرأيت من تخليطهم ما لم أر له حيلة إلا التعديل والمقاطعة على بلدة بلدة، وكورة كورة، ورستاق، وقرية قرية، ورجل رجل؛ فاستعملت عليهم أهل الثقة والأمانة في نفسي، وجعلت في كل بلد مع كل عامل أمناء يحفظون عليه، ووليت قاضي القضاة بكل كورة النظر في أهل كورته، وأمرت أهل الخراج أن يرفعوا ما يحتاجون إلى رفعه إلينا إلى القاضي الذي وليته أمر كورهم حتى لا يقدر العامل أن يزيد شيئا، وأن يؤدوا الخراج بمشهد من القاضي، وأن تعطى به البراءة، وأن يرفع خراج من هلك منهم، ولا يزاد الخراج ممن لم يدرك من الأحداث، وأن يرفع القاضي وكاتب الكورة وكاتب أهل الكورة وكاتب أهل البلد والعامل محاسبتهم إلى ديواننا وقت الكتب بذلك.
وقال: رفع إلينا موبذان موبذ أن قوما سماهم من أهل الشرف، بعضهم بالباب كان شاهدا وبعضهم ببلاد أخر، دينهم مخالف لما رويناه عن نبينا وعلمائنا، وأنهم يتكلمون بدينهم سرا يدعون إليه، وأن ذلك مفسدة للملك، وحيث لا تقوم الرعية إلا على هوى واحد، فيحرمون جميعا ما يحرم الملك، ويستحلون ما يستحل الملك في دينه؛ فإن ذلك إذا اجتمع للملك قوى بجنده لأجل الموافقة بينهم وبين الملك، فاستظهر على قتال الأعداء؛ فأحضرت أولئك المختلفين في الأهواء، وأمرت أن يخاصموا حتى يقفوا على الحق ويقروا به، وأمرت أن يقصوا عن مدينتي وعن بلادي ومملكتي، ويتتبع كل من هو على هواهم فيفعل به ذلك.
وقال: إن الترك الذين في ناحية الشمال كتبوا إلينا بما أصابهم من الحاجة، وأنهم لا يجدون بدا إن لم نعطهم شيئا من أن يغزونا، وسألوا خصالا إحداها أن نتخذهم في جندنا، ونجري عليهم مايعيشون به، وأن نعطيهم من أرض الكرج وبلنجر وتلك الناحية ما يعيشون به، فرأيت أن أسير في ذلك الطريق إلى باب صول، وأحببت أن يعرف من قبلنا من الملوك هناك نشاطنا للأسفار وقوتنا عليها متى هممنا، وأن يروا ما رأوا من هيبة الملوك وكثرة الجنود وتمام العدة وكمال السلاح ما يقوون به على أعدائهم، ويعرفون به قوة من خلفهم إن هم احتاجوا إليه، وأحببنا بمسيرنا أن نجري لهم على أيدينا الجوائز والحملان، والقرب من المجلس واللطف في الكلام ليزيدهم ذلك مودة ورغبة فينا، وحرصا على قتال أعدائنا، ،أحببت أيضا التعهد لحصونهم، وأن أسأل أهل الخراج عن أمرهم في مسيرنا.
فسرت في طريق همذان وأذربيجان.
فلما بلغت إلى باب الصول ومدينة فيروز خسرو يممت تلك المدائن العتيقة، وتلك الحدود، وأمرت ببناء حصون أخر.
فلما بلغ خاقان الخزر نزولنا هناك تخوف أن نغزوه؛ فكتب أنه لم يزل منذ ملكت يحب موادعتي، وأنه يرى الدخول في طاعتي؛ ورأى بعض قواده لما شاهد حاله تركه وأتانا في ألفين من أصحابه، فقبلناه وأنزلناه في تلك الناحية، وأجريت عليه وعلى أصحابه الرزق، وأمرت لهم بحصن هناك، وأمرت بمصلى لأهل ديننا، وجعلت فيه موبذا وقوما نساكا، وأمرتهم أن يعلموا من دخل من الترك في طاعتنا ما في طاعة الولاة من المنفعة العاجلة في الدنيا، ولاثواب الآجل في الأخرى، وأن يحثوهم على المودة والصحبة والعدل والنصيحة ومجاهدة العدو، وأن يعلموا أحداثهم رأينا ومذهبنا، وأقمت لهم في تلك التخوم الأسواق، وأصلحت طرقهم وقومت السكك.
ونظرنا فيما اجتمع لنا هناك من الخيل والرجال فغذت هو بحيث لو كان بوسط فارس لكان منزلنا بها فاضلا.
وقال: فلما أتى لمكنا ثمان وعشرون سنة جددت النظر في أمر المملكة والعدل على الرعية، والنظر في أمرهم، وإحصاء مظالمهم، وإنصافهم.
وأمرت موبذ كل ثغر ومدينة وبلد بإنهاء ذلك إلي.
وأمرت بعرض الجند، من كان منهم بالباب بمشهد مني، ومن غاب في الثغور والأطراف بمشهد من القائد وبادوستان والقاضي وأمين من قبلنا.
وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين.
وسرحت من قبلي من عرفت صحبته وأمانته ونسكه وعلمه، ومن جربت ذلك منه إلى كل مصر ومدينة حيث أولئك العمال والغلمان وأهل الأرض ليجمعوا بينهم وبين أهل أراضيهم وبين وضيعهم وشريفهم، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه، فما نفذ لهم فيه أمر أو صح فيه القضاء فرضى به أهله فرغوا منه هنالك، وما أشكل عليهم رفعوه إلي.
وبلغ اهتمامي بتفقد ذلك مالولا الذي أداري من الأعداء والثغور لباشرت أمر الخراج والرعية بنفسي قرية قرية حتى أتعهدها وأكلم رجلا رجلا من أهل مملكتي؛ غير أني تخوفت أن يضيع بذلك السبب أمر هو اعظم منه، الأمر الذي لا يغني فيه أحد غنائي ولا يقدر على إحكامه غيري، ولا يكفينيه كاف، مع الذي في الشخوص إلى قرية قرية من المئونة على الرعية من جندنا، ومن لا نجد بدا من إخراجه معنا.
وكرهنا أيضا إشخاصهم إلينا مع تخوفنا أن يشتغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم، أو يكون فيهم من يدخل عليه من ذلك مئونة في تكلف السير إلى بابنا، وقد ضيع قراه وأنهاره وما لا يجد بدا من تعهده في السنة كلها في أوقات العمارة، ففعلنا ذلك بهم ووكلنا موبذان موبذ بذلك، وكتبنا به الكتب وسرحنا من وثقنا به، ورجونا أن يجري مجرانا وأشخصناه وقلدناه ذلك.
قال: ولما أمن الله جميع أهل مملكتنا من الأعداء فلم يبق منهم إلا نحو ألفي رجل من الديلم الذين عسر افتتاح حصونهم لصعوبة الجبال عليها، لم نجد شيئا أنفع لمملكتنا من أن نفحص عن الرعية، وأولئك الأمناء الذين وصيناهم بإنصاف أهل الخراج.
وكان بلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في ذلك، فأمرت بالكتب إلى قاضي كورة كورة أن يجمع أهل الكورة بغير علم عاملهم وأولى أمرهم فيسألهم عن مظالمهم وما تسخرج منهم، ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه، ويكتب حال رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضا من أهل تلك الكورة، ويبعث به إلي ويسرح ممن يجتمع رأي الكورة عليه بالرضا نفرا، وغن أحبوا أن يكون فيمن يشخص بعض سفلتهم أيضا فعل ذلك.
فلما حضروا جلست للناس وأذنت لهم بمشهد من عظماء أرضنا وملوكهم وقضاتهم وأحرارهم وأشرافهم، ونظرت في تلك الكتب والمظالم، فأية مظلمة كانت من العمال ومن وكلائنا، أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة؛ لعلمنا بضعف أهل الخراج منهم، وظلم أهل القوة من السلطان لهم، وأية مظلمة كانت لبعضهم من بعض ووضحت بنا، أمرت بإنصافهم قبل البراح، وما أشكل وأوجب الفحص عنه شهود البلد وقاضيها سرحت معه أمينا من الكتاب، وأمينا من فقهاء ديننا وأميننا وثقنا به من خدمنا وحاشيتنا، فأحكمت ذلك إحكاما وثيقا.
لوم يجعل الله لذوي قرابتنا ورحمنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل؛ فإن من شأن قرابة الملك وحاشيته أن يستطيلوا بعزته وقوته، فإذا أهمل السلطان أمرهم هلك من جاوره إلا أن يكون فيهم متأدب بأدب ملكه، محافظ على دينه، شفيق على رعيته، وأولئك قليل؛ فدعانا الذي أطلعنا عليه من ظلم أولئك ألا نطلب البينة عليهم فيما ادعى قبلهم.
ولم نزل نرد المظالم، ولم نرد أيضا ظلم أحد ممن كان عزيزا بنا، منيعا بمكانه ومنزلته عندنا، فإن الحق واسع للضعفاء والأقوياء والفقراء والأغنياء؛ ولكنا لما أشكلت الأمور في ذلك علينا كان الحمل على خواصنا وخدمنا أحب إلينا من أن نحمل على ضعفاء الناس ومساكينهم، وأهل الفاقة والحاجة منهم.
وعلمنا أن أولئك الضعفاء لا يقدرون على ظلم من حولنا.
وعلمنا مع ذلك أن الذين أعدينا لهم من خاصتنا يرجعون من نعمتنا وكرامتنا إلى ما لا يرجع إليه أولئك.
ولعمري إن خواصنا إلينا، وآثر خدمنا في أنفسنا الذين يحفظون سيرتنا في الرعية، ويرحمون أهل الفاقة والمسكنة وينصفونهم؛ فإنه قد ظلمنا من ظلمهم، وجار علينا من جار عليهم، وأراد تعطيل ذمتنا التي هي حرزهم وملجأهم.
قال: ثم كتب إلينا على رأس سبع وثلاثين سنة من ملكنا، أربعة أصناف من الترك من ناحية الخزر، ولكل صنف منهم ملك، يذكرون ما دخل عليهم من الحاجة، وما لهم من الحظ في عبوديتنا، وسألوا أن نأذن لهم في القدوم بأصحابهم لخدمتنا، والعمل لما نأمرهم به، وألا نحقد عليهم ما سلف منهم قبل ملكنا، وأن ننزلهم منزلة سائر عبيدنا، فإنا سنرى في كل ما نأمرهم به من قتال وغيره كأفضل ما نرى من أهل نصيحتنا، فرأيت في قبولي إياهم عدة منافع منها: جلدهم وبأسهم، ومنها: أني تخوفت أن تحملهم الحاجة على إتيان قيصر أو بعض الملوك فيقووا بهم علينا، وقد كان فيما سلف يستأجر منهم قيصر لقتال ملوك ناحيتنا بأغلى الأجرة.
وكان لهم في ذلك القتال بعض الشوكة بسبب أولئك الأتراك؛ لأن الترك ليس عندهم لذة للحياة، فهو الذي يجرئهم مع شقاء معايشهم على الموت؛ فكتبت إليهم إنا نقبل من دخل في طاعتنا، ولا نبخل على أحد بما عندنا، وكتبت إلى مرزبان الباب آمره بأن يدخلهم أولا أولا، فكتب إلي إنه قد أتاه منهم خمسون ألفا بنسائهم وأولادهم وعيالهم.
ولما بلغني ذلك أحببت أن أقربهم إلي ليعرفوا إحساني إليهم، وأعظمهم ليطمئنوا إلي قوادنا، حتى إذا أردنا تسريحهم مع بعض قوادنا كان كل واحد بصاحبه واثقا، فشخصنا إلى أذربيجان، فلما نزلتها أذنت لهم في القدوم، وأتاني عند ذلك طرائف من هدايا قيصر، وأتاني رسول خاقان الأكبر، ورسول صاحب الروم، ورسول صاحب خوارزم، ورسول ملك الهند، والداور، وكابل شاه، وصاحب سرنديب، وصاحب كله، وكثير من الرسل، وتسعة وعشرون ملكا في يوم واحد، وانتهيت إلى أولئك الأتراك الثلاثة والخمسين ألفا فأمرت أن يصفوا هناك وركبت لذلك، فكان يومئذ من أصحابي وممن قدم علي ومن دخل في طاعتي وعبوديتي من لم يسعهم مرج كان طوله عشرة فراسخ، فحمدت الله كثيرا وأمرت أن يصف أولئك الأتراك في أهل بيوتاتهم على سبع مراتب، ورأست عليهم منهم، وأقطعتهم وكسوت أصحابهم، وأجريت عليهم الأرزاق، وأمرت لهم بالمياه والأرضين، وأسكنت بعضهم مع قائد لي باللان، وقسمتهم في كل ما احتجنا إليه من الثغور، وضممتهم إلى المرزبان؛ فلم أزل أرى من مناصحتهم واجتهادهم فيما نوجههم له ما يسرنا في جميع البلدان والثغور وغيرها.

السؤال: هل يسأل القاضي من أقر بالزنا عن المرأة التي زنى بها حتى يقام عليها الحد؟ الجواب: ليس بلازم مادام أنه اعترف بالزنا، وحتى لو أقر على امرأة فاعترافه وإقراره لا يكفي بالنسبة لها حتى تعترف هي.
توجيه حول استخدام الجوال وقت الدرس السؤال: نريد منكم توجيها حول استخدام الجوال في وقت الدرس، مما يزعج الإخوة والحاضرين.
الجواب: ينبغي أن يغلق في المساجد، والإنسان عليه أن ينتهز هذه الفرصة أو هذا الوقت القصير وهو جلوسه في المسجد، ويكون بعيدا عن الاشتغال مع الناس والاتصالات بالناس، فإذا دخل المسجد يغلق الجوال ولا يزعج أحدا ولا يزعجه هو أو يشغله عن ما هو خير، وهذا هو الذي ينبغي للإنسان، وليس هذا عند الدرس فقط، بل حتى لو ما كان عنده أحد، ينبغي أن يكون في المسجد مغلقا.
معنى التلقين في الحد السؤال: مسألة التلقين في الحد ألا يمكن أن يكون المراد بالتلقين: تلقينه الاستغفار والتوبة مثلما قال له: تب واستغفر الله؟ الجواب: لا، التلقين هو قول: ما أظنك فعلت.
ما لا قطع فيه شرح حديث لا قطع في ثمر ولا كثر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما لا قطع فيه.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان : أن عبدا سرق وديا من حائط رجل فغرسه في حائط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده، فاستعدى على العبد مروان بن الحكم وهو أمير المدينة يومئذ، فسجن مروان العبد وأراد قطع يده، فانطلق سيد العبد إلى رافع بن خديج فسأله عن ذلك، فأخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر فقال الرجل: إن مروان أخذ غلامي وهو يريد قطع يده، وأنا أحب أن تمشي معي إليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمشى معه رافع بن خديج حتى أتى مروان بن الحكم ، فقال له رافع : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر فأمر مروان بالعبد فأرسل، قال أبو داود الكثر: الجمار .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب ما لا قطع فيه ، أي: فيما إذا أخذ لا تقطع به اليد، لأنه لا يعتبر سرقة.
أورد أبو داود رحمه الله في هذا الباب حديث رافع بن خديج رضي الله عنه، وذلك أن عبدا لرجل أخذ وديا لإنسان، فغرسه في بستان سيده، ففقد صاحب البستان ذلك الودي فأخذ يلتمسه فوجده في بستان ذلك الرجل، فاستعدى على ذلك العبد صاحب البستان المأخوذ وديه مروان بن الحكم ، وكان أمير المدينة في ذلك الوقت أي: أنه استعان به عليه، فأخذه مروان وحبسه وأراد أن يقطعه، فذهب سيد ذلك العبد إلى رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه يسأله عن هذا الذي فعله عبده، فروى له عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا قطع في ثمر ولا كثر فطلب منه أن يمشي معه، أي: طلب صاحب البستان الذي هو سيد العبد الذي أخذ الودي وغرسه في بستانه أن يمشي معه إلى مروان بن الحكم ، ويخبره بالذي سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، فلما مشى معه وحدثه بالحديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام فعند ذلك أرسله أي: أطلقه من الحبس، والحديث يدل على أن الثمر الذي في النخل إذا كان الإنسان جاء وأخذ منه وأكل فإنه لا قطع عليه؛ لأن هذا مما يحتاج إليه ولاسيما إذا كان في طريق ومر عابر سبيل أو ابن سبيل فوجد ذلك الثمر في نخل ورقى وأكل منه ولم يتخذ معه شيئا يصحبه معه، فإنه لا قطع عليه في ذلك.
وكذلك أيضا الكثر الذي هو: الجمار، فإنه لا يكون فيه قطع، بمعنى: أنه لو أخذ وديا وغرسه أو أكل شحمه الذي هو الجمار، وهو الذي يكون في أصول العسب ويكون لينا وحلوا فلا يقطع فيه، والنبي صلى الله عليه وسلم قد أكل الجمار كما جاء في حديث: أنه أتي بجمار نخلة فعند ذلك قال عليه الصلاة والسلام: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها أخبرونا ما هي؟ ففكر الناس في شجر البر، ولم يقع في أذهانهم الشجر الذي يكون في البلد، وفهم ذلك عبد الله بن عمر ومنعه من أن يتكلم أنه رأى أباه وغيره من الصحابة الكبار لم يتكلموا، وبعد ذلك أخبر ابن عمر أباه؛ فسر وفرح فرحا شديدا بهذا الذكاء الذي حصل لابنه.
الحاصل: أن الجمار هو الذي يكون في أصول العسب، وهو حلو أبيض لين رقيق، فهو يؤكل ويستفاد منه في النخل الذي يقطع أو الذي ليس له حاجة، وأما إذا كان إليه حاجة فإنه ينقل من مكانه ويغرس في مكان آخر حتى يكون نخلا.
والحاصل: أن الثمر والأخذ منه مما هو على رءوس النخل، وكذلك الكثر الذي هو الجمار فإنه لا قطع فيه، ولكنه إذا أفسد نخلا على أهله بأن خربه وأخذ جماره فإنه يغرم ويعاقب على ذلك؛ لأنه أفسد مال الغير بغير حق.
تراجم رجال إسناد حديث لا قطع في ثمر ولا كثر قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك بن أنس .
مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
رافع بن خديج .
رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وجاء في بعض الروايات أن محمد بن يحيى بن حبان يروي عن عمه واسع بن حبان ، وإلا فإن محمد بن يحيى بن حبان روايته مرسلة أي: يوجد انقطاع بينه وبين رافع بن خديج .
شرح حديث لا قطع في ثمر ولا كثر من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد حدثنا يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان بهذا الحديث قال: فجلده مروان جلدات وخلى سبيله .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه جلده جلدات وخلى سبيله يعني: تعزيرا على اعتدائه على مال الغير بغير حق.
تراجم رجال إسناد حديث لا قطع في ثمر ولا كثر من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
هو ابن زيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان بهذا الحديث .
يحيى و محمد بن يحيى بن حبان مر ذكرهما.
شرح حديث الأخذ من الثمر المعلق والمحرز قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه سئل عن الثمر المعلق؟ فقال: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئا من بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة .
قال: أبو داود : الجرين الجوخان .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: أن النبي سئل عن الثمر المعلق، أي: المعلق على رءوس النخل الذي لم يقطع، ولم يؤخذ إلى المكان الذي يحفظ فيه أو يخزن فيه أو ييبس فيه، فقال: من أخذ بفيه، يعني: أنه أكل طعاما سد به جوعته فليس عليه شيء؛ لأن هذا شيء قد يحتاج الناس إليه ولاسيما عابرو السبيل عندما يمرون بنخل فيه ثمر فيأكلون بأفواههم ولا يحملون شيئا، فإذا اقتصر على الأكل منه بنفسه دون أن يحمل شيئا فإنه لا شيء عليه، فقد رخص له في ذلك، وإن اتخذ خبنة، يعني: حمل معه شيئا في ثيابه أو في غير ثيابه فإن عليه غرامة مثليه والعقوبة، والعقوبة: هي جلدات نكالا؛ لأنه أخذ شيئا لا يستحقه، ولكنه لا يقطع به؛ لأنه أبيح الأكل منه في حال الحاجة إليه، فمن أخذ شيئا زائدا على ذلك وفوق ما أذن له فيه فيؤاخذ بغرامة مثليه والعقوبة جلدات نكالا.
قوله: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع .
أي: بعدما جذ ووضع في الجرين، وهو المكان المخصص له والذي يحفظ فيه وييبس فيه، فإنه يكون أخذه من حرزه، فإذا كان بلغ ثمن المجن فعليه القطع؛ لأنه سرق مالا من حرزه، فإن كان لم يبلغ النصاب فإنه يغرم مثليه والعقوبة، يعني: كالذي أخذ منه وهو معلق، فإنه يعاقب بمثليه والعقوبة أي: الجلد؛ لأنه لم يصل إلى حد القطع، وإذا وصل إلى حد القطع بأن كان نصابا فأكثر فإنه يقطع، وإذا كان لم يبلغ نصابا فإنه يغرم مثليه ويكون أيضا عليه العقوبة مع ذلك.
قوله: ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة .
يعني: دون النصاب الذي يقطع به في السرقة، فعليه غرامة مثليه والعقوبة.
تراجم رجال إسناد حديث الأخذ من الثمر المعلق والمحرز قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد ، أخرج له البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص .
وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة.
وهذا الحديث فيه التصريح بأن الجد هو عبد الله بن عمرو ، فيكون عندما يأتي: عن شعيب عن أبيه عن جده أن المقصود: عبد الله بن عمرو ؛ لأنه هنا ذكر الجد وسماه، وقد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو فهو متصل.
القطع في الخلسة والخيانة شرح حديث ليس على المنتهب قطع... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القطع في الخلسة والخيانة.
حدثنا نصر بن علي أخبرنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج قال: قال أبو الزبير : قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب القطع في الخلسة والخيانة .
والخلسة: هي أخذ الشيء من المكان الظاهر الذي ليس في حرز بخفية، فيأتي الإنسان ويأخذه خلسة، والانتهاب: كونه ينهبه من صاحبه نهبا، فكل هذا لا قطع فيه؛ لأن القطع إنما جاء في السرقة، والسرقة هي أخذ الشيء من حرزه؛ لأن هذا شيء صعب الوصول إليه، أما إذا كان منتهبا فالذي انتهب يمكن أن يعرف فيطالب أو يتابع حتى يوصل إلى الحق الذي أخذه، وكذلك الذي أخذ خلسة إذا كان أمرا ظاهرا فإنه قد يطلع عليه وقد يظهر، بخلاف الذي يأخذ من حرز خفية، فإنه في الغالب لا يطلع عليه؛ ولهذا جاء القطع فيه بالسرقة، وجاء أنه لا قطع على المنتهب، وقد أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله قال: ليس على المنتهب قطع ، والمنتهب: هو الذي ينتهب الشيء من صاحبه علانية.
ومعلوم أن هذا يمكن أخذ الحق منه برفع أمره إلى السلطان مادام أنه أخذه علانية وهو معروف عنده، فيستطيع أن يتابعه وأن يرفع أمره إلى السلطان فيحصل على حقه، فلا يكون في ذلك قطع، وإنما القطع يكون في السرقة التي فيها خفاء.
قوله: ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا .
يعني: من انتهب نهبة مشهورة لها شأن وقيمة، ويرفع الناس إليها أبصارهم؛ لأنها لها منزلة وقيمة عندهم، فليس منا يعني: فيه تحذير ووعيد شديد في حق من يكون كذلك.
تراجم رجال إسناد حديث ليس على المنتهب قطع... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ليس على الخائن قطع قال المصنف رحمه الله تعالى: وبهذا الإسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على الخائن قطع .
أورد أبو داود الحديث من نفس الطريق فقال: وبهذا الإسناد، أي: الذي تقدم، وبالصفة التي ذكرت قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: ليس على الخائن قطع والخائن: هو الذي يؤتمن على شيء فيجحده أو يخون فيه أو يخفيه أو يأكله، فالخيانة تكون مع الائتمان؛ لأنه أمين خان وجحد الشيء الذي في حوزته والذي اؤتمن عليه، فليس عليه قطع؛ لأن هذا من جمله الأشياء التي يمكن أن يحاكم بها ويرفع الأمر إلى السلطان، وعند ذلك يحكم القاضي بالشيء الذي يراه، وليس من جنس السرقة التي فيها خفاء والتي يكون فيها أخذ الأموال من غير أن يعرف ذلك الآخذ، إذ إن هذا رجل معروف ائتمن ولكنه خان في أمانته.
قوله: وبهذا الإسناد قال: قال رسول الله .
يعني: الذي هو موجود قبله، دون أن يكرر الإسناد ويأتي به، بل أتى بالمتن فقط، واختصر أو أشار إلى الإسناد بقوله: وبهذا الإسناد، الذي مر قبل ذلك، وهذا نادر من فعل أبي داود ، كونه يقول: وبهذا الإسناد.
فإن من عادته أن يكرر الأسانيد، ولكنه هنا اكتفى بهذه العبارة عن أن يسوق الإسناد من أوله إلى آخره.
وبوب أبو داود فقال: باب القطع في الخلسة والخيانة فعبر بالقطع، يعني: حكم القطع وهل يقطع أو لا يقطع؟ والجواب: أنه لا يقطع.
شرح حديث ... ولا على المختلس قطع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله زاد: ولا على المختلس قطع .
قوله: بمثله ، الذي هو الخيانة، وهو حديث: ليس على الخائن قطع ثم قال: وفيه زيادة: وليس على المختلس قطع ، والمختلس كما عرفنا هو الذي يأخذ الشيء الظاهر خفية، والسرقة: هي أخذ الشيء من حرزه، والخائن: هو الذي يكون عنده شيء يؤتمن عليه فيخون فيه ويجحده، ويزعم بأنه ليس عنده.
تراجم رجال إسناد حديث ... ولا على المختلس قطع قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي مر ذكره.
أخبرنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج و أبو الزبير و جابر قد مر ذكرهم.
قال أبو داود : هذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من أبي الزبير ، وبلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال: إنما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات .
قال أبو داود : إن هذين الحديثين لم يسمعهما ابن جريج من أبي الزبير ، وهو مدلس، والمدلس إذا لم يصرح بالتحديث يحتمل أن يكون هناك واسطة محذوفة بينه وبين من دلس عنه، وقال هنا: إنه لم يسمعهما، وقال: بلغني عن أحمد بن حنبل أن بين ابن جريج وبين أبي الزبير ياسين بن معاذ الزيات، وهو ضعيف ليس بثقة، يعني: توجد واسطة.
قال أبو داود : وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذه طريق أخرى معلقة، وذكر فيها أنه قد رواه عن أبي الزبير غير ياسين الزيات الذي أشار إليه أبو داود فيما بلغه عن الإمام أحمد ، يعني: طريق أخرى.
وعلى هذا: فهذا الذي جاء من طريق ابن جريج عن أبي الزبير بالعنعنة قد جاء ما يعضده ويؤيده، فارتفع من كونه متوقفا فيه إلى كونه حجة معمولا به؛ لأنه جاء ما يؤيده.
و ياسين بن معاذ الزيات هذا ضعيف، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في كتابه: تهذيب التهذيب في حديث أظنه حديث المهدي قال: وكان هناك ياسين العجلي قال الحافظ ابن حجر : وقد جاء ذكر ياسين غير منسوب عند ابن ماجة فظنه بعض المتأخرين ياسين بن معاذ الزيات فضعف الحديث به ولم يصنع شيئا، وإنما هو ياسين العجلي ، وهذا يبين لنا أن التضعيف أو أن الاختلاف في التضعيف والتصحيح تكون بالاختلاف في الأشخاص، وأن من ضعف حديثا قد يظن أنه يأتي الرجل مهملا غير منسوب فيظن أنه ذلك الضعيف فيضعف الحديث به، ويكون الواقع أنه ليس هو؛ لأنه جاء من طريق أخرى منسوبا وأنه غير ذلك الضعيف.
قوله: قال أبو داود : وقد رواهما المغيرة بن مسلم .
المغيرة بن مسلم صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و الترمذي و النسائي و ابن ماجة .
وما ذكره أبو داود ؛ لأنه جاء هنا معلقا، ولم يأت في المسندات، وكان الإتيان بمن روى له أبو داود في المسندات لا في المعلقات.
ما جاء فيمن سرق من حرز شرح حديث قطع النبي ليد سارق خميصة صفوان بن أمية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من سرق من حرز.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عمرو بن حمال بن طلحة حدثنا أسباط عن سماك بن حرب عن حميد بن أخت صفوان عن صفوان بن أمية رضي الله عنه قال: كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمنها ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني، فأخذ الرجل فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر به ليقطع، قال: فأتيته فقلت: أتقطعه من أجل ثلاثين درهما؟ أنا أبيعه وأنسئه ثمنها، قال: فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب من سرق من حرز .
يعني: أن القطع يكون فيما سرق من حرز، والحرز يكون مثل البيوت والصناديق والمخابئ أو الجيوب كجيب الإنسان وغيرها من الأحراز التي يحفظ فيها المال، وكذلك هنا في كون الإنسان توسده وجعله وسادة له، واستله من تحته وأخذه فإنه في حرز، وكذلك أيضا هو في المسجد، ولكن كونه في المسجد هذا لا يعتبر حرزا؛ لأن المسجد عام للناس، فيكون فيه من الأمور الظاهرة، ولكن كونه قد توسده وجعله له وسادة فهذا هو حرز.
قوله: كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمنها ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني .
جاء في بعض الروايات أنه توسدها، ومعنى ذلك: أنها كانت في حرز، ومحل الشاهد أنه كان قد توسدها.
قوله: فأخذ الرجل فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به ليقطع .
لأنه أخذها من حرز فقال: أنا أبيعه إياه وأنسئه ثمنها يعني: أصبر عليه في القيمة، فأنا أملكه إياها وقيمتها ثلاثون درهما، فأنا أطالبه بها وأجعلها نسيئة، يعني لا آخذ منه ثمنها الآن، وإنما أمهله وآخذ منه ذلك في المستقبل، قال: فهلا كان ذلك قبل أن تأتيني ، وهذا يبين أن الأمور إذا وصلت إلى السلطان فليس هناك إلا التنفيذ، ولا مجال للشفاعة فيها أو التنازل من صاحب الحق في ذلك، وإنما كان هذا قبل أن تصل إلى السلطان، فإذا وصلت إليه فليس لصاحبه أن يتنازل، وليس لأحد أن يشفع عند السلطان، وليس للسلطان أن يعفو ويسامح.
تراجم رجال إسناد حديث قطع النبي ليد سارق خميصة صفوان بن أمية قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عمرو بن حمال بن طلحة .
عمرو بن حمال بن طلحة صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
حدثنا أسباط .
هو أسباط بن نصر ، وهو صدوق كثير الخطأ يغرب، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حميد بن أخت صفوان .
حميد بن أخت صفوان مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن صفوان بن أمية .
صفوان بن أمية رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حديث قطع النبي ليد سارق الخميصة من طرق أخرى وتراجم رجال الإسناد قال أبو داود : ورواه زائدة عن سماك عن جعيد بن حجير قال: نام صفوان .
ورواه مجاهد و طاوس : أنه كان نائما فجاء سارق فسرق خميصة من تحت رأسه .
ورواه أبو سلمة بن عبد الرحمن فقال: فاستله من تحت رأسه؛ فاستيقظ فصاح به فأخذ .
ورواه الزهري عن صفوان بن عبد الله قال: فنام في المسجد وتوسد رداءه، فجاء سارق فأخذ رداءه، فأخذ السارق فجيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذه الطرق في هذا الحديث، وفيها: أنه كان متوسدا له، وأنه استله منه، وهذا هو الحرز، وهو الذي أورده من أجله أبو داود .
أما لو كان لم يتوسده فإنه يكون من قبيل الاختلاس، يعني: أخذ الشيء الظاهر بخفية، ولكن كونه يأخذه من تحت رأسه أو يأخذ من جيبه شيئا فإن هذا أخذ من الحرز فيستحق به القطع.
قوله: ورواه زائدة عن سماك .
زائدة بن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وسماك مر ذكره.
عن جعيد بن حجير .
هو حميد بن أخت صفوان .
ورواه مجاهد و طاوس .
مجاهد بن جبر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و طاوس بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورواه أبو سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورواه الزهري عن صفوان بن عبد الله .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و صفوان بن عبد الله ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و النسائي و ابن ماجة .
وهذا الأخير عن الزهري عن صفوان بن عبد الله قال: فنام في المسجد .
يعني: هذا مرسل فيه انقطاع، لكن هذه الطرق بمجموعها تدل على ثبوت الحديث.
ما جاء في القطع في العارية إذا جحدت شرح حديث أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القطع في العارية إذا جحدت.
حدثنا الحسن بن علي و مخلد بن خالد المعنى قالا: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال مخلد : عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر : أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها فقطعت يدها .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب القطع في العارية إذا جحدت ، يعني: حكم القطع، هل تقطع أو لا تقطع؟ وأورد أبو داود رحمه الله بعض الأحاديث في ذلك، وفيها ذكر القطع، وقد جاءت أو أكثر الروايات التي فيها القطع في العارية تدل على أنها سرقت، وأنها متصفة بالسرقة وبجحد العارية، فيكون قطعها بسبب السرقة، وليس بجحد العارية؛ لأن جحد العارية داخل في الخيانة، فقد ثبت أنه لا قطع على خائن؛ لأن الخائن يمكن أن يتوصل إلى ما عنده عن طريق السلطان والوالي، وأما السرقة فهي التي يكون فيها خفاء، فكانت عقوبتها أن تقطع اليد بسبب تلك الجناية.
وجاء في بعض الأحاديث ذكر الجحد والقطع، وجاء في بعضها وهي أكثر الروايات أنها سرقت وقطعت، وذكر جحد العارية إنما كان من باب التعريف وأنها قد اشتهرت بذلك، فلم يكن القطع لهذا، وإنما كان القطع للسرقة.
وقد مر الحديث الذي فيه شفاعة أسامة يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أتشفع في حد من حدود الله؟ قال: والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
وجاء فيه أن المخزومية كانت سارقة، فدل على أن القطع إنما هو بسبب السرقة، والعارية جاءت من باب التعريف، وقد جاءت الأحاديث التي تدل على عدم القطع بالخيانة وهذا من هذا القبيل.
تراجم رجال إسناد حديث أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و مخلد بن خالد .
هو مخلد بن خالد الشعيري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
قالا: حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال مخلد : عن معمر .
ومخلد بن خالد قال: عن معمر ، يعني: روى بالعنعنة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث المخزومية التي سرقت من طرق أخرى قال أبو داود : رواه جويرية عن نافع عن ابن عمر ، أو عن صفية بنت أبي عبيد زاد فيه وأن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: هل من امرأة تائبة إلى الله عز وجل ورسوله؟ ثلاث مرات وتلك شاهدة فلم تقم ولم تتكلم ، ورواه ابن غنج عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد قال فيه: فشهد عليها .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه أنه قال: عن ابن عمر أو صفية بنت أبي عبيد و صفية بنت أبي عبيد هي زوجة ابن عمر ، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: هل من امرأة تائبة إلى الله عز وجل ورسوله؟ .
يعني: مما حصل منها من الجناية، وكانت تلك المرأة حاضرة أي: المخزومية فلم تقم.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه ابن غنج عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد قال فيه: فشهد عليها .
يعني: أنها ما تابت ولا حصل لها أن تابت أو اعترفت، فشهد عليها بالسرقة، والقطع لا يكون إلا بالاعتراف أو الشهادة.
تراجم رجال إسناد حديث المخزومية التي سرقت من طرق أخرى قوله: رواه جويرية .
هو جويرية بن أسماء الضبعي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن نافع عن ابن عمر أو عن صفية بنت أبي عبيد .
يعني: شك هل هو عن ابن عمر أو عن صفية ، و صفية بنت أبي عبيد ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وقيل لها رؤية، وهي أخت المختار بن أبي عبيد الثقفي الذي ادعى النبوة.
ورواه ابن غنج .
هو محمد بن عبد الرحمن بن غنج ، وهو مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد .
نافع و صفية بنت أبي عبيد مر ذكرهما.
شرح حديث استعارت امرأة يعني حليا على ألسنة أناس يعرفون ولا تعرف هي فباعته...

وذكر أن الحجر الأسود أرسله العين الجنابي إلى عبيد اله بالمهدية فلم يلبث إلا أياما وهلك كما ذكرنا.
فلما دفن طرحنه الأرض، ثم دفن فطرحته الأرض ثلاثا.
فقيل لابنه أبا القاسم إن هذا لأجل الحجر فأردده حيث كان فأمر بإخراجه ورده إلى موضعه، فعند ذلك استقر عبيد الله في قبره.
ثم ولي ولده أبو القاسم من بعده.
فلم يزل في شغل وحزن وبعث الله عليه أبا يزيد مخلد بن كيداد فقهره وخرج عليه وقتل جنوده وقام المسلمون معه عليه كما تقدم ذكره.
ولما كان يوم الجمعة طلع الإمام على المنبر، وهو أبو إبراهيم أحمد بن محمد بن أبي الوليد فخطب خطبة بليغة، وحرض الناس على جهاد الشيعة ثم قال: اللهم إن هذا القرمطي الكافر المعروف بعبيد ادعى الربوبية من دون الله جاحدا لنعمتك كافرا بربوييتك فانصرنا اللهم عليه وأرحنا منه ومن دولته، واصله جهنم وساءت مصيرا، بعد أن تجعله في دنياه عبرة للسائلين وأحاديث للغابرين، واهلك الهم سيعته وشتت كلمته ومات أبو القاسم بن عبيد الله محصورا وفي نفسه مقهورا.
ثم ولي بعده ابنه إسماعيل، فأظهر للعامة الجميل.
فلما استفحل أمره وقوت شوكته، أراد أن ينتقم من المسلمين فيما تقدم لهم من حربه وحرب أبي القاسم والده، فحال الله عز وجل بينه ونبين ما أراد، وأجاب المؤمنين فيه فأهلكه الله بالعطش حتى مات.
ثم ولي ابنه معد فادعى النبوة، وصوت المؤذن بذلك فوق صومعة القيروان بأمره، فضج المسلمون لذلك.
فلما بلغه ذلك، داخل الرعب وأرسل إلى الناس يهدنهم، إلى أن خرج إلى مصر، فدخلها بالمنكر والبغي، فابتلاه الله بعلة الاستسقاء، فكان الذي يقعد عند رأسه لا يرى رجليه، وسالت عيناه وسقطت أسنانه، واراه الله العبرة في نفسه.
ثم مات.
وولي بعده نزار المكنى بأبي المنصور، فحدث في أيامه في سب الصحابة، ما حدث ثم تشوفت نفسه مع أحواله الدنية إلى أن يستحضر العلماء من أهل القيروان.
ثم حدث عليه بالشام ما أشغله، فخرج إليها فلما وصل السبر مات في مرحاض الحمام.
ثم ولي بعده الحاكم، فأظهر أكثر مذهبهم، فكان مما أحدث أنه بنى دارا وجعل لها أبوابا وأطباقا، وجعل فيها قيودا وأغلالا وسماها جهنم، فمن جنى جناية عنده قال ادخلوه جهنم وأمر أن يكتب في الشوارع والجوامع بسب الصحابة، أجمعين.
ثم أرسل داعيا إلى مكة، فلما طلع المنبر وذكر ما ذكر، اقتحم عليه بنو هذيل فقطع قطعة قطعة وكسر المنبر وفتت حتى لم يجمع منه شيئا.
ثم أرسل رجلا خراسانيا من بني عمه، فضرب الحجر الأسود بدبوس، فقتل في حينه وأخذه الناس قطعة قطعة وأحرق بالنار وأرسل لعنه الله إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم من ينبش القبر المعظم فسمع الناس صائحا يقول: القبر ينبش ففتشه الناس فوجدوه وأصحابه فقتلوهم ثم أنه ادعى الربوبية من دون الله، وجعل داعيا يدعوا الناس إلى عبادته، وسماه المهدي.
فكتب داعيه الكتاب، وكان اسمه حمزة، وذلك في سنة وقرئ بحضرة الحاكم لعنه الله على أهل مملكته، ذكر فيه تعالى الله عن إبطال المبطلين علوا كبيرا الحمد لمولاي الحاكم وحده باسمك اللهم الحاكم بالحق ثم تمادى فقال: توكلت على إلهي أمير المؤمنين، جل ذكره وبه نستعين في جميع الأمور ثم طول بالكتاب بالتخليط مرة يجعله أمير المؤمنين ومرة يجعله إله، وقال فيه: وأمرني بإسقاط ما يلزمكم اعتقاده من الأديان الماضية والشرائع الدارسة وذكر أشياء يطول ذكرها.
وكانت له راية حمراء تحت قصره فاجتمع إليه خلق نحو خمسة عشر ألف رجل فيما قيل، ثم إن رجلا من الترك كاتبه حمزة فأظهر الحاكم أنه أمر يقتله.
وكان الحاكم كثير التصرف بالليل إلى جبل المقطم على حمار، فخرج ليلا فقتل هو وحماره.
ثم ولي بعده علي الملقب بالظاهر، فكان مشتغلا بالشرب منهمكا فيه يلابس ثياب النساء، حتى يظنه الناس إذا مشى معهن امرأة ثم أصابه الاستسقاء حتى صار كالعدل فمات.
ثم ولي بعد معد الملقب بالمستنصر، فمرة يظهر السب ومرة يكف ويسكن الناس، فإذا مشى في جنوده كان بين يديه الشبابة ومن ينشد الشعر.
وذكر أنه أرسل من كتب السب في أستار الكعبة في ليلة ظلماء، فأصبح الناس فوجدوه، فضج المسلمون لذلك، وأكثروا البكاء لسب الصحابة، قال ابن سعدون: وعلى هذا بنو أصل مذهبهم، أنهم يظهرون الدين والخير حتى يتمكنوا قال المؤلف: انتهى ما لخصته من كتاب ابن سعدون.
وذكر ابن القطان عنهم أنهم قوم الرافضة، يدعون النسب إلى علي رضي الله عنه وأكثر اعتقاداتهم كفرا، ولما مات المستنصر بن الظاهر ولى بعده ولده الملقب بالمستعلي، وكان أشبه من غيره سياسة لا دينا.
فلما توفي هو ووزيره الأفضل، استبد ولده وتسمى بالآمر بحكم الله، وكان جبارا عنيدا ظالما جائرا وكثر في زمانه دعوى الباطل، ونصر الظالم على المظلوم، وأعانته على ظلمه.
واستخلص لنفسه فتيين من الفتيان الوضاء الوجوه، اتخذهما للفاحشة، كان رزق كل واحد منهما ألف دينار في كل يوم، وكان يعمل النزاهة، ويبيح للناس فيها المحضورات، فلا يشاء مؤمن أن يعاين منكرا مباحا إلا عاينه.
ثم ولي بعد عبد المجيد، الملقب بالحافظ لدين الله، ابن المستنصر، بويع في اليوم الذي قتل فيه الآمر، وخطب له على المنابر، وزر له أبو علي أحمد ابن الأفضل أمير الجيوش.
أبو علي على الأمر وجملة الحال من سنة إلى سنة : كانت لهم فيها محاولات شنيعة وأمور فظيعة منها قتل الأمير، وانتنزاء قاتله حرز الملوك، وقتله، واستيلاء ابن الأفضل وقتله، وظهور عبد المجيد، وما كان من الأسقف من النفر، والأمر بعبادة عبد المجيد وقتله ثم استيلاء حسين بن عبد المجيد، والقيام عليه إلى أن قتل نفسه بسم، ورجوع عبد المجيد إلى الولاية.
رجع الخبر، وفي سنة وردت الأخبار أن محمد بن جعفر الكومي ولي القضاء بمصر ولقب قاضي القضاة وداعي الدعاة.
قال ابن شرف: فنعوذ بالله من سوء العاقبة لأن قاضي القوم منهم وعلى مذهبهم يعني الشيعة وفيها وصلت إلى القيروان مكاتبة من الأمير جبارة بن مختار العربي من برقة بالسمع والطاعة للمغز بن باديس، وأخبره أنه وأهل برقة قد أحرقوا المنابر التي كان يدعى عليها للعبيدية، وأحرقوا راياتهم وتبرؤوا منهم ولعنوهم على منابرهم ودعوا للقائم بأمر الله العباسي.
وفي هذه السنة كان أول الفتنة بأفريقية.
ذكر طرف الفتنة العظيمة ودمار القيروان قال ابن شرف: لما آل الأمر إلى التصريح بلعنة بني عبيد على المنابر وأمر المعز بن باديس بقتل أشياعهم، أباح بنو عبيد للعرب مجاز النيل وكان قبل ذلك ممنوعا، لا يجوزه أحد من العرب.
ثم أمر لكل جائز منم بدينار، فجاز منهم خلق عظيم، من غير أن يأمرهم بشيء لعلمهم أنهم لا يحتاجون لوصية.
فجازوا أفواجا، ولقاموا بناحية برقة.
ومضت الأيام على ذلك مدة.
ثم قدموا منهم مونس بن يحيى الرياحي على المعز.
وكان المعز كارها لإخوانه صنهاجة، محبا للاستبدال بهم حاقدا عليهم ولم يكن يظهر ذلك لهم.
فلطف عنده محل مونس هذا، وكان سيدا في قومه، شجاعا، عاقلا، فشاوره المعز في اتخاذ بني عمه رياح جندا فأشار عليه بأن لا يفعل ذلك وعرفه بقلة اجتماع القوم على الكلمة وعدم انقيادهم إلى الطاعة، فألح عليه في ذلك، إلى أن قال له المعز: إنما تريد انفرادك، حسدا منك لقومك فعزم مونس على الخروج إليهم، بعدما قدم العذر وأشهد بعض رجال السلطان.
ثم رحل متوجها نحوهم، فنادى في القوم وحشدهم ووعدهم وغبطهم ووصف لهم كرامة السلطان والإحسان لهم، ثم قدم في ركب منهم، لم يعهدوا نعمة.
ولا طالعوا حاضرة، فلما انتهوا إلى قرية، تنادوا هذه القيروان ونهبوها من حينها.
فلما ورد الخبر على القيروان، عظم الأمر على المعز بن باديس وقال: إنما فعل مونس هذا ليصحح قوله، فأمر بثقاف أولاده وعياله، وختم على داره حتى يعلم ما يكون من أمره.
فلما بلغ مونسا ما فعل بأهله وولده اشتدت نكايته، وعظم بلاءه وقال: قدمت النصيحة، فحاق الأمر بي، ونسبت الخطيئة إلي فكان أشد إضرارا من القوم.
وكان قد علم عورات القيروان.
ثم أخرج السلطان إليهم بعض الفقهاء، ومهم مكاتبات وشروط ووصايا، وأعلموهم أن السلطان قد دفع عيالاتهم لهم، ولخذوا عليهم العهود والمواثيق بالرجوع إلى الطاعة، وأرسلوا شيوخا منهم بذلك، ثم بعد ذلك نكثوا على السلطان، واستولوا على الفساد في كل جهة ومكان.
ذكر هزيمة العرب للمعز بن باديس لما كان ثاني عيد الأضحى من هذه السنة كانت الداهية العظمى والمصيبة الكبرى وذلك أن السلطان عبد بوم الاثنين ومشى صباح هذا اليوم إلى ناحية قرية تعرف بني هلال، فلما كان نصف النهار، أتته الأخبار أن القوم قد قربوا منه بأجمعهم.
فأمر بالنزول في أوعار وأودية، فلم يستتم النزول حتى حمل العرب عليهم حماة رجل واحد.
فانهزم العسكر، وصبر العز صبرا عظيما، إلى أن وصلت رماح العرب إليه، ومات بين يديه خلق عظيم فدوه بأنفسهم، وأما بنو مناد وجميع صنهاجة وغيرهم من القبائل، فإنهم فروا، وانتهبت العرب معسكر العز السلطان فحازوه، وفيه من الذهب والفضة والأمتعة والأسباب والأثاث والخف والكراع ما ل يعلم عدده إلا اله.
وكان فيه من الأخبية وغيرها ما يتجاوز عشرة آلاف ومن الجمال نحو خمسة عشر ألفا، ومن البغال ما لا يحصيه قول.
فما خلص لأحد من الجند عقال فما فوقه، وسلك أكثر الناس الجبل المعروف بحيدران فافترقوا فيه.
ثم رجع بعضهم على بعض وليس عند أهل القيروان خبر بذلك إلا أنهم كانوا تحت نوقع وتشوف.
فلما كان ثالث العيد، قدم فارسان مع ابن البواب، وهم قد غلبت عليهم الكآبة وكسوف البال، وحالهم تغنى عن السؤال وكثر أيضا سؤال الناس عن السلكان، فذكروا أنه في حيز السلامة، فلم تك إلا ساعة حتى دخل قصره هو وولده.
ثم تساقط الناس بعده آحادا وجموعا وتخلف عن الوصول خلق عظيم فمنهم من علم خبره ومنم من لم يعلم.
ثم ذكر أن العرب أخذوا خلقا كثيرا من الصنهاجيين وغيرهم.
قال ابن شرف: وكان العسكر المهزوم ثمانين ألف فارس، ومن الرجالة ما يليق بذلك وكان خيل العرب ثلاثة آلاف فارس، ومن الرجالة ما يليق بذلك.
وفي ذلك يقول علي بن رزق من قصيدة له في ذلك أولها طويل : لقد زارنا من أميم وهنا خيال ... وأيدي المطايا بالذميل عجال وفيها: ثلاثون ألفا منكم هزمتهم ... ثلاث آلاف أن ذا لنكال ووصل العرب إلى نواحي القيروان، وجل كل من شبق إلى قرية يسمى نفسه لهم ويؤمنهم ويعطيهم قلنسوة أو رقعة يكتبها لهم علامة ليعلم غيره أنه سبقه وبات الناس ليلتين بالقيروان تحت ما لا يعلمه إلا الله تعالى من الخوف لا يدرون ما ينزل بساحتهم.
وأقام الناس يومين لا يدخل إليهم داخل ولا خارج، وخيل العرب تسرح حول القيروان في كل جهة ومكان، والناس يرونهم عيانا وبيانا، وخرج السلطان سابع عيد الأضحى بجنوده وخرج عامة القيروان معه، فلم يتعد بهم المصلى ورجع العرب في أمانهم الذي أعطوا أهل البوادي، وانتهبوا جميعا، وانتقل أهلها إلى القيروان.
وأمر السلطان كافة الناس بانتهاب الزروعات المحيطة بالقيروان وصبرة، وهي المنصورية، فسر المسلمون بذلك، وحسبوها من أرزاقهم.
وكان مصيرها إلى ما قدر الله من فساد واكل البهائم لها.
وفي السابع عشر لذي حجة ظهرت خيل العرب على ثلاثة أميال من القيروان.
فنزل السلطان يمشي فيها ويوصي أهلها بالاحتفاظ والبناء وأخذ الناس في بناء دورهم.
وأمر السلطان المعز أن ينتقل عامة أهل صبرة وسوقها إلى القيروان ويخلوا الحوانيت كلها بصبرة وأمر الجميع من بالقيروان من الصنهاجين وغيرهم من العسكر أن ينتقلوا الى صبرة وينزلوا في حوانيتها وأسواقها فأرتج البلد لذلك وعظم الخطب واشتد الكرب.
ومد العبيد ورجال صنهاجة أيديهم إلى خشب الحوانيت وسقائفها واقتلعوها.
وخربت العمارة العظيمة في ساعة واحدة.
وبات الناس على خوف عظيم ثم أصبحوا فعاينوا خيول العرب فأمر السلطان ألا يخرج العسكر على سور صبرة.
أين ابن شرف: أخبرني من أثق به، قال: خرجت من القيروان وسرت ليلا، فكنت أكمن النهار، فلم أمر بقرية إلا وقد سحقت وأكلت، أهلها عراة أمام حيطانها من رجل وامرأة وطفل، يبكي جميعهم جوعا وبردا وانقطعت المير عن القيروان، وتعطلت الأسواق، وأمسك العرب جميع من أسوره، فلم يطلقوا أحدا إلا بالفداء مثل أسرى الروم، وأما الضعفاء والمساكين فامسكوهم لخدمتهم نبذ من وقعة باب تونس أحد أبواب القيروان وذلك أن العرب دفعت إلى هذا الباب، فخرج إليهم العامة منهم بسلاح، ومنهم من بيده عصا لا يدفع بها أضعف الكلاب، فحملت عليهم فرسان العرب وتمكنت منهم سيوفهم ورماحهم، فتساقطوا على وجوههم وجنوبهم، وسطحوهم من حد أفران الآجر إلى هذا الباب ولم يبق منهم إلا من حصنه أجله، ولم يتركوا على حي ولا ميت خرقه تواريه.
وخرج أهل القتلى عند انصراف العرب، فرفعوا قتلاهم، فقامت النوائح والنوادب بكل جهة ومكان من أزقة القيروان، تنصدع لمناظرهم وسماعها الجبال.
وبقى خلق من الغرباء في المقتلة، وجرح من الناس خلق كثير، ورأى الناس ما أذهلهم من قبيح تلك الجراحات، فتفتتت الأكباد، وذابت القلوب والأجساد، لبنيات قد سودن وجوههن وحلقن ورؤوسهن على أبنائهن وإخوانهن.
فكان هذا يوم مصائب وأنكاد ونوائب.
ولم ير الناس مثله في سائر الأمصار، فيما مضى من الأعصار.
وبات الناس في هم وغم.
تم كلام ابن شرف مختصرا.
هزيمة صنهاجة أيضا بجبل حيدران وهزيمة المعز بن باديس من وجه آخر قال أبو الصلت: ثم برز المعز إلى لقاء العرب الواصلة من المشرق، وجرد عساكره، وقدم عليه أبو سلبون، وزكنون بن واعلان، وزيري الصنهاجي، وعاد هو إلى القيروان.
فلما كان عيد النحر، انهزمت صنهاجة، وقتل منها كثير، فخرج هو بنفسه إليهم، وانتشبت الحرب بينه وبين العرب، فهزمته العرب، وثبت المعز طائفة من عبيده، ثم عاد إلى المنصورية.
فأحصى من قتل من صنهاجة في هذه الوقعة: فكانوا ثلاثة آلاف وثلاثمائة.
ثم أقبلت العرب حتى نزلت على القيروان، ووقعت الحرب هنالك، فقتل بين رقادة والمنصورية خلق كثير.
وفي سنة ، ذهب المعز بن باديس إلى رفع الحرب بينه وبين العرب، وأباح لهم دخول القيروان لما يحتاجون إليه من بيع وشراء.
وبقى هو مستوطنا المنصورية من بقي من عسكره.
فلما دخلوها، استطالت العامة عليهم، وأوسعتهم إهانة وشتما، فقتل العرب منهم خلقا كثيرا.
وكان عدد العرب الواصلين من المشرق سبعة آلاف فارسا وخمسمائة.
وقدر المعز أن العرب عائدون من حيث أتوا فخرج له الأمر بخلاف ظنه.
وفي هذه السنة، بنى المعز سور القيروان، وسور زويلة، وجعل السور مما يلي صبره كالفيل: حائطان متصلان إلى صبره، وبينهما نحو نصف ميل.
وأما القيروان، فهي في بسيط من الأرض، ممدودة في الجوف منها نحو تونس، وفي الشرق نحو سوسة والمهدية وفي القبلة نحو سفاقس، ويقرب منها البحر الشرقي: فبينها وبين البحر مسيرة يوم، وسائر جوانبها أرض طيبة.
ولا سبيل الموارد أن تدخل القيروان إلا بعد جوازه على صبرة.
وأما صبرة فبناها إسماعيل بن أبي القاسم بن عبيد الله الشيعي المتلقب بالمنصور وسماها المنصورية واستوطنها سنة ثم كانت منزل الولاة بالقيروان إلى حين خرابها.
وفي سنة ، ولى المعز بن باديس ابنه تميم مدينة المهدية.
وفيها، نافق على المعز بن باديس أهل سوسة.
وهي مدينة منيعة حاصرها أبو يزيد شهورا ثم انهزم عنها وكان عليها في ثمانين ألفا.
وفي ذلك يقول سهل ابن إبراهيم كامل: إن الخوارج صدها عن سوسة ... أبدا طعان السمر والإقدام وفي سنة حاصرت العرب مدينة القيروان وضيقة عليها تضيقا شديدا يطول ذكره.
وفيها أخذ مؤنس بن يحيى سلطان العرب مدينة باجة وأطاعه أهلها.
وفي سنة تولى بلقين الصنهاجي قلعة حماد.
وفيها نافق ابن أب زمان على المعز بن باديس.
وفيها، كانت بأفريقية مجاعة عظيمة وجهد مفرط.
وفي سنة ، وقع بين عبيد المعز الساكنين بالمهدية وبين عبيد تميم أبنه منازعة أدت إلى الاقتتال والمحاربة فقامة عامة زولية وسائر من كان من البحريين وغيرهم معاضدة لعبيد تميم فهزموهم وأخرجوهم من المهدية وقتلوا منهم عددا كثيرا.
وسار الذين بقوا منهم يردون اللحاق بالقيروان، فدس تميم خبرهم إلى العرب، فقتل منهم في الطريق خلق كثير، وسبب هذه المقاتلة قتل تميم عبيد أبيه بالمهدية، ويقال أن الذي قتله منهم سبعمائة.
وذكر أن المحرك لقتلهم واستئصالهم قصيد محمد بن حبيب التي أولها بسيط : السيف يسبق قبل الحادث العذلا ... لا تغمد السيف حتى تقتل السفلى نقل عداتك من دنيا لآخرة ... فكلهم ظن هذا الملك منتقلا وفي سنة ، خرج المعز بن باديس من المنصورية منتقلا إلى المهدية، الميلتين بقيتا من شعبان.
وفي أول يوم من رمضان، انتهبت العرب مدينة القيروان وخربتها.
وكانت من أعظم مدن الدنيا.
وذكر أبو عبيد أنه انتهى ما ذبح منها من البقر خاصة في اليوم الواحد سبعمائة رأس وخمسين رأسا.
وقال: في سنة بنيت القيروان وأخليت.
وفي سنة خرج بلقين ومعه الأذبج ودعي لحرب زناتة، فكسرها وقتل منها عددا كثيرا.
وفي سنة قتل منصور البرغواطي صاحب سفاقس قتله غدرا حمو ابن ومليل البرغواطي، وولى مكانه وذلك يوم السبت الثاني لشوال.
وفي سنة وقعت بين العرب والقيروان وبين هوارة حرب كان الغلب فيها للعرب.
وقتلت هوارة بباب الصوم أحد أبوابها.
وفي سنة ، قتل أهل تقيوس مائتين وخمسين من العرب.
وكان سبب ذلك أن العرب دخلت إلى تقيوس متشوفة، فسمع رجل منهم رجلا من أهل المدينة يذكر المعز بخير، ويثني عليه، فقتله العربي، وكان مقدما في المدينة، فقام عليه أهل البلد، فغزوهم وقتلوا من العرب العدد المذكور.
وفي سنة ن غدر الناصر بن علناس لبلقين بن محمد الصنهاجي صاحب القلعة، وكان ذلك أول يوم من رجب وولى مكانه.
وفيها، توفي المعز ابن باديس.
بعض أخبار المعز بن باديس كنيته: أبو تميم.
ولقبه: أولا شرف الدولة بن أبي مناد باديس نصير الدولة بن أبي الفتح المنصور عبد العزيز بالله بن أبي الفتوح بلقين سيف العزيز بالله بن زيري بن مناد بن منقوش الصنهاجي.
وفي هذه الأسماء والكنى يقول ابن شرف خفيف : شرف الدولة المعز بن باديس ... النصير المظفر المقدام من له في العلا ثلاثة آباء ... نصير وعدة وحسام وابن زيري أبو الفتوح الذي أعدى ... أعاديه في الورى الإحجام وأبو الفتح بعده السيد المنصور ... من صوب راحتيه سجام مولده سنة .
وللي الملك سنة ، وسنة سبعة أعوام وشهران.
وتوفي سنة ، وعمره ثماني وخمسون سنة.
فكانت مملكته سبعا وأربعين سنة.
وفي سنه وتاريخ ولايته يقول ابن شرف رجز : لما انقضت من المئين أربع ... وبعدها ست سنين تتبع وأول العام الشريف السابع ... دار إليها أيمن طوالع باسم المعز الملك الميمون ... مذل كفر ومعز الدين فقلد الأمر الشديد المنعة ... منتهضا بحمله ابن سبعه صفته: أسمر جميل الوجه جهير الصوت حسن الخلق بعيد الغور في الأمور قتل الشيعة وقط دعوتهم من أفريقية، ولغن أمراءهم بني عبيد على سائر منابر أفريقية ووفى كل واحد من الصحابة حقه، وأقام السنة، وكانت متروكة منذ مائة وأربعين سنة.
حكاية في ابتداء دولة صنهاجة لما تغلب أل عبيد الله على مصر وأراد معد بن إسماعيل الرحيل أليها من إفريقية دعا زيري بن مناد وكان له عشرة أولاد، فقال له: ادع إلي بنيك.
فقد عملت رأي فيهم وفيك وكان أصغرهم سنا بلقين.
فدعا أولاده ما دعاه، والقدر لا يريد سواه.
وكانت عند معد بن إسماعيل أثارة من علم الحدثان، قد عرف بها بصائر أحوالها وأهل الغناء من أعيان رجاله.
وكانت عنده لخليفته على أفريقية والمغرب، إذا صار إليه ملك مصر، علامة.
فنظر في وجوه بني زيري، فلم يرها، فقال لزيري: هل غادر من بنيك أحدا؟ فقال له: غلاما صغيرا فقال المعز: لا أراك حتى أراه فلست أريد سواه فلما رآه عرفه، وفوض إليه من حينه، واستخلفه، فاستولى من وقته على الأمور وزاحمت مهابته الأهواء في الصدور، وبعدت أسفاره واشتهرت أخباره، وبلغ بغزاوته سبتة في خبر طويل.
ثم أجاب صوت مناديه وخلعها على أعطاف بنيه حتى أنتها أمره إلى المعز بن باديس شرف العشيرة، وآخر ملوكها المشهورة.
ومن العجب أنهما راقا في الاسم والكنية، أعني المعز ابنا تميم معد بن إسماعيل العبيدي صاحب الحدثان، والمعز أبا تميم هذا.
فأول ما افتتح به شأنه، وثبت به ما زعم سلطانه قتل الرافضة ومراسلة أمير المؤمنين العباسي يومئذ ببغداد، فكتب إليه بعهده وجاءته الخلعة واللقب من عنده رأيا اغتر ببادئه، وذهل عن عواقبه وبواديه.
واتصل ذلك بالعبيدي بمصر، وأمره يومئذ يدور على الجرجرائي، فاسطنعها عليه، وفوق سهام مكروهه إليه.
وكان بطون من عامر بن صعصعة: زغبة، وعدي، والأثبج ورياح وغيرهم، تنزل الصعيد لا يسمح بالرحيل ولا بإيجازه النيل، فأجازهم الجرجرائي، وأذن لهن في المعز أمينة طالما تخلت إليهم أطماعهم وعكفت عليها أبصارهم، فغشاه منها سير العرم، ورماه بذلول ابنة الرقم فشغل المعز بعضهم أولا بخدمته، وحملهم أعباء نعمتهم، وهم في خلال ذلك يتمرسون بجهاته وبون إلى حماته، ويطلعون على عوراته، حتى بان لهم شأنه، وهان عليه سلطانه، فجاهروه بالعداوة حتى جرت بينهم تلك الحروب، التي تقدم ذكرها مختصرا فأورثته البوار، وضربت عليه الحصار.
وفي أثناء ذلك، أعطاهم الدنيا، وناشدهم التقية، واشترط المهدية، وزف إلى أحد زعمائهم من بناتهم، فأصبحوا له أصهارا، وقاموا دونه أنصارا.
فما استحكم باسمه، وأهمته بنفسه، واستجاش من قبله، وأحتمل أهله وثقله وخلا الملك لمن حماه وحمله، وجاء أصهاره يمنعونه ممن عسى أن يكيده، حتى بلغ المهدية، فأقام بها أسقط من الشمس بالميزان، وأهون من الفقير القيان، ولم يكن أحد في زمانه أشد بأسا في الملاحم، ولا أطول يدا بالمكارم ولا أعني بالسان العرب ولا أحنى على أخل الأدب ومن مشهور كرمه أنه أعطى المنتصر بن خزرون في دفعة مائة ألف دينار إلي ما وصله من مركب أثيل، وزي حفيل وكان متوقد الذهن حاضر الخاطر حاذقا بطرائف الألحان عالما بالمنثور والمنظوم من الكلام.
ومدح كثير من الشعراء، فأجزل لهم العطاء: منهم على بن يوسف التونسي، ويعلا ابن إبراهيم الأركشي، وأبو علي بن رشيق، والقرشي وابن شرف، وغيرهم يطول الكتاب بذكرهم، لا سيما لا ذكرت من نظمهم ونثرهم.
وذكر أبو الحسم الخذلاني المعروف بالحداد: اشتملت على الكثير من أيامه ووقائعه وصفت حاله في خروجه من القيروان، وتسليمه للعرب معظم ملكه، في قصيدة أولها طويل : سرت تتهادى بعد ما رحل الركب ... وقد قلدت جيدا الدجا الأنجم الشهب ومنها وإن خانني صبري علي به ... فقد خان مولانا العشائر والصحب ولو شاء تأليف الجنود وجمعها ... لجاءته من أقطارها العجم والعرب ولكنة أغذى الجفون لعلمه ... بما سطرت فيه الملاحم والكتب.
ولم يمكث بالمهدية إلا نحو سنتين، وانقضت أيامه، ووافاه أجله، وتوفى يوم السبت لخمس بقين من شعبان سنة هكذا ذكر أبو الصلت، وقد تقدم قول ابن شرف أنه توفى في سنة .
أولاده: تميم، ونزار، وعبد الله، وعلو، وحماد، وبلقين، وحمامة، والمنصور.
دولة الأمير تميم بن المعز ونبذ من أخبارها مولده بالمنصورية في رجب سنة .
و أبرزه والده للناس ابن سنتين وركب، والعسكر وراءه، وطاف مدينتي القيروان والمنصورية، وولي المهدية سنة ، وعمره ثلاث وعشرون سنة.
وأقام بها إلى أن خرج والده من المنصورية متجها نحوها، فلما دنا منها، خرج إليه فيمن معه، وترجل عند رؤيته له، وقبل الأرض بين يديه، ومشى راجلا أمامه، وأظهر من طاعته له ما أبان كذب ما نسب إليه، وزور من النفاق عليه، فدعا له والده، وأمره بالركوب، فركب وسار معه إلى المهدية فنزل المعز القصر وأقام ابنه تميم متكفلا بأمر الدولة.
وفي سنة فتح مدينة سوسة.
وكان أهلها قد نافقوا على أبيه، فعفا عنهم، وفي سنة ، زحف إلى المهدية حمو بن ومليل البرغواطي الثائر بمدينة سفاقس، بمن استعان بالعرب، فورد خبره على تميم فسار إليه ومعه طائفة كثيرة من زغبة ورياح.
وكان مع حمو طائفة من عدي والأثبج، فاقتتل الفريقان.
ثم ولت طائفة حمو أدبارها، فأخذتها السيوف، وتولتها الحتوف وفي سنة ، كسر عسكر الناصر بن حماد وكان قد خرج في عدد كثير من صنهاجة وزناتة وعدي والأثيج، فلقيتهم رياح وزغبة وسليم، فانهزم الناصر وقتل من أصحابه خلق كثير ونهبت أمواله ومضاربه، وقتل أخوه القاسم بن علناس.
وكان من أعظم الأسباب في ذلك ما أبرمه تميم في أمره.
وفي ، جرد تميم عسكرا كبيرا إلى مدينة تونس، فأقام محاصرا لها، آخذا بمخنقها أربعة عشر شهرا، حتى رقع الاتفاق بينه وبين ابن خراسان صاحبها، على ما اقتضاه إقلاع العسكر عنها.
وفي سنة قام بالمغرب، الأقصى محمد بن إدريس بن يحيى بن علي ابن حمود الحسني، المستدعى من ميلية، فعبر إليها، وقال به جماعة بني ورتدي في ميلية ونواحيها.
وكان قد خطب له بالخلافة بمالقة، وتسمى بالمستعلي، فأقام بها إلى، تغلب عليه باديس بن حبوس الصنهاجي صاحب غرناطة سنة ، فانقرضت دولة بني حمود يومئذ بالأندلس، واختفى بالمرية إلى أن استدعي.
وفي سنة حاصر الناصر بن علناس بن حماد مدينة الأربس، وكان معه الأثيج من العرب، وبقي عليها حتى افتتحها وأمن أهلها، وقتل عاملها ابن مكراز.
وفيها، وصل الناصر المذكور إلى القيروان مع العرب ودخلها.
وفيها، استبد أمير لمتونة على زناتة المستوطنين هنالك.
وفي سنة ، عاد الناصر بن علناس بن حماد من القيروان إلى قلعته، خوفا من جموع العرب، وفيها، شرع أبو بكر بن عمر اللمتوني في بنا ء مراكش على ما يأتي في موضعه.
وفي سنة ، وصلت إلى سفاقس مراكب شرقية، فأخرج إليها السلطان تميم بن المعز أسطوله من المهدية، فأفسدها.
وفي سنة ، وقيل طردت زغبة من أفريقية: طردتهم رياح منها، وباعت القيروان بن الناصر بن علناس بن حماد الصنهاجي صاحب القلعة.
وفي سنة ، وصلت إلى أفريقية عرب برقة ونزلت حول القيروان وما والاها.
وفي سنة ، كانت بأفريقية مجاعة عظيمة ووباء عظيم، مات فيه من الناس خلق كثير.
وفي سنة اصطلح تميم بن المعز والناصر ابن عمه وزجه بنته بلارة وجزها إليه من المهدية في عساكر عظيمة ومال وأسباب وذخائر.
وفي سنة ، حاصر تميم مدينة سفاقس.
وعاث عسكره في أجنتها المعروفة بالغابة وأفسدها، وولى تميم ابنه مقلدا مدينة طرابلس سنة .
وفي سنة ، حوصرت المهدية، نزل عليها مالك بن علوي في جموع عظيمة من العرب، فخرج إليه السلطان تميم فهزمه، وأقلع عنها منهزما، ودخل اقيروان.
وفي سنة ، حاصر تميم مدينة قابي وسفاقس معا في زمن واحد، مما لم يسمع مثله.
وفي سنة ، كسفت الشمس كسوفا كليا.
وجرى فيها ما جرى من نزول الروم على المهدية في ثلاثمائة مركبا حربية، على ظهورها ثلاثون ألف مقاتل.

المقدمة الثالثة وفيها يظهر سر مسائل الأيمان ونحوها أن صيغة التعليق التي تسمى صيغة الشرط وصيغة المجازاة تنقسم إلى ستة أنواع لأن الحالف إما أن يكون مقصوده وجود الشرط فقط أو وجود الجزاء فقط أو وجودهما ؛ وإما أن لا يقصد وجود واحد منهما بل يكون مقصوده عدم الشرط فقط أو الجزاء فقط أو عدمهما .
فالأول بمنزلة كثير من صور الخلع والكتابة ونذر التبرر ؛ والجعالة ونحوها فإن الرجل إذا قال لامرأته .
إن أعطيتني ألفا فأنت طالق أو فقد خلعتك .
أو قال لعبده : إن أديت ألفا فأنت حر أو قال .
إن رددت عبدي الآبق فلك ألف أو قال : إن شفى الله مريضي أو / سلم مالي الغائب : فعلي عتق كذا ؛ والصدقة بكذا : فالمعلق قد لا يكون مقصوده إلا أخذ المال ورد العبد وسلامة العتق والمال وإنما التزم الجزاء على سبيل العوض كالبائع الذي إنما مقصوده أخذ الثمن والتزم رد المبيع على سبيل العوض .
فهذا الضرب شبيه بالمعاوضة في البيع والإجارة .
وكذلك إذا كان قد جعل الطلاق عقوبة لها مثل أن يقول : إذا ضربت أمي فأنت طالق أو إن خرجت من الدار فأنت طالق فإنه في الخلع عاوضها بالتطليق عن المال لأنها تريد الطلاق وهنا عوضها عن معصيتها بالطلاق .
وأما الثاني فمثل أن يقول لامرأته : إذا طهرت فأنت طالق أو يقول لعبده : إذا مت فأنت حر أو إذا جاء رأس الحول فأنت حر أو فمالي صدقة ونحو ذلك من التعليق الذي هو توقيت محض .
فهذا الضرب بمنزلة المنجز في أن كل واحد منهما قصد الطلاق والعتاق وإنما أخره إلى الوقت المعين بمنزلة تأجيل الدين وبمنزلة من يؤخر الطلاق من وقت إلى وقت لغرض له في التأخير ؛ لا لعوض ولا لحث على طلب أو خبر ؛ ولهذا قال الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إذا حلف أنه لا يحلف مثل أن يقول : والله لا أحلف بطلاقك أو إن حلفت بطلاقك فعبدي حر أو فأنت طالق .
فإنه إذا قال : إن دخلت أو لم تدخلي ونحو ذلك مما فيه معنى الحض أو المنع فهو حالف ولو كان تعليقا محضا كقوله : إذا طلعت الشمس فأنت طالق أو إن طلعت الشمس فاختلفوا فيه فقال أصحاب الشافعي ليس بحالف وقال أصحاب أبي حنيفة والقاضي في الجامع : هو حالف .
/ وأما الثالث وهو أن يكون مقصوده وجودهما جميعا فمثل الذي قد آذته امرأته حتى أحب طلاقها واسترجاع الفدية منها فيقول : إن أبرأتيني من صداقك أو من نفقتك فأنت طالق وهو يريد كلا منهما .
وأما الرابع وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط لكنه إذا وجد لم يكره الجزاء ؛ بل يحبه أو لا يحبه ولا يكرهه فمثل أن يقول لامرأته إن زنيت فأنت طالق أو إن ضربت أمي فأنت طالق ونحو ذلك من التعليق الذي يقصد فيه عدم الشرط ؛ ويقصد وجود الجزاء عند وجوده بحيث تكون إذا زنت أو إذا ضربت أمه يجب فراقها لأنها لا تصلح له فهذا فيه معنى اليمين ومعنى التوقيت ؛ فإنه منعها من الفعل وقصد إيقاع الطلاق عنده كما قصد إيقاعه عند أخذ العوض منها أو عند طهرها أو طلوع الهلال .
وأما الخامس وهو أن يكون مقصوده عدم الجزاء وتعليقه بالشرط لئلا يوجد ؛ وليس له غرض في عدم الشرط : فهذا قليل كمن يقول إن أصبت مائة رمية أعطيتك كذا .
وأما السادس وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط والجزاء ؛ وإنما تعلق الجزاء بالشرط ليمتنع وجودهما فهو مثل نذر اللجاج والغضب .
/ ومثل الحلف بالطلاق والعتاق على حض أو منع أو تصديق أو تكذيب مثل أن يقال له ؛ تصدق .
فيقول : إن تصدق فعليه صيام كذا وكذا أو فامرأته طالق أو فعبيده أحرار .
أو يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فعلي نذر كذا أو امرأتي طالق أو عبدي حر .
أو يحلف على فعل غيره ممن يقصد منعه كعبده ونسيبه وصديقه ممن يحضه على طاعته فيقول له : إن فعلت أو إن لم تفعل : فعلي كذا ؛ أو فامرأتي طالق ؛ أو فعبدي حر ونحو ذلك : فهذا نذر اللجاج والغضب .
وهذا وما أشبهه من الحلف بالطلاق والعتاق يخالفه في المعنى نذر التبرر والتقرب وما أشبهه من الخلع و الكتابة ؛ فإن الذي يقول إن سلمني الله أو سلم مالي من كذا أو إن أعطاني الله كذا ؛ فعلي أن أتصدق ؛ أو أصوم ؛ أو أحج .
قصده حصول الشرط الذي هو الغنيمة أو السلامة ؛ وقصد أن يشكر الله على ذلك بما نذره له ؛ وكذلك المخالع والمكاتب قصده حصول العوض وبذل الطلاق والعتاق عوضا عن ذلك وأما النذر في اللجاج والغضب إذا قيل له : افعل كذا فامتنع من فعله ثم قال : إن فعلته فعلي الحج أو الصيام .
فهنا مقصوده أن لا يكون الشرط ؛ ثم إنه لقوة امتناعه ألزم نفسه إن فعله بهذه الأمور الثقيلة عليه ؛ ليكون لزومها له إذا فعل مانعا له من الفعل ؛ وكذلك إذا قال : إن فعلته فامرأتي طالق ؛ أو فعبيدي أحرار ؛ إنما مقصوده الامتناع والتزم بتقدير الفعل ما هو شديد عليه / من فراق أهله وذهاب ماله ؛ ليس غرض هذا أن يتقرب إلى الله بعتق أو صدقة ولا أن يفارق امرأته .
ولهذا سمى العلماء هذا نذر اللجاج ؛ والغضب مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجاه في الصحيحين لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة التي فرض الله له فصورة هذا النذر صورة نذر التبرر في اللفظ ؛ ومعناه شديد المباينة لمعناه .
ومن هنا نشأت الشبهة التي سنذكرها في هذا الباب إن شاء الله تعالى على طائفة من العلماء ؛ ويتبين فقه الصحابة رضي الله عنهم الذين نظروا إلى معاني الألفاظ لا إلى صورها .
إذا ثبتت هذه الأنواع الداخلة في قسم التعليق فقد علمت أن بعضها معناه معنى اليمين بصيغة القسم ؛ وبعضها ليس معناه ذلك .
فمتى كان الشرط المقصود حضا على فعل أو منعا منه أو تصديقا لخبر ؛ أو تكذيبا : كان الشرط مقصود العدم هو وجزاؤه ؛ كنذر اللجاج ؛ والحلف بالطلاق على وجه اللجاج والغضب .
القاعدة الأولى أن الحالف بالله سبحانه وتعالى قد بين الله تعالى حكمه بالكتاب والسنة والإجماع فقال تعالى : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم وقال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقال تعالى : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين / من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون وأما السنة ففي الصحيحين عن عبد الرحمن بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة ؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك فبين له النبي صلى الله عليه وسلم حكم الأمانة الذي هو الإمارة وحكم العهد الذي هو اليمين .
وكانوا في أول الإسلام لا مخرج لهم من اليمين قبل أن تشرع الكفارة ولهذا قالت عائشة : كان أبو بكر لا يحنث في يمين حتى أنزل الله كفارة اليمين وذلك لأن اليمين بالله عقد بالله فيجب الوفاء به كما يجب بسائر العقود وأشد ؛ لأن قوله : أحلف بالله أو أقسم بالله ونحو ذلك : في معنى قوله أعقد بالله ؛ ولهذا عدي بحرف الإلصاق الذي يستعمل في الربط والعقد فينعقد المحلوف عليه بالله كما تنعقد إحدى اليدين بالأخرى في المعاقدة ؛ ولهذا سماه الله عقدا في قوله : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فإذا كان قد عقدها بالله كان الحنث فيها نقضا لعهد الله وميثاقه لولا ما فرضه الله من التحلة ولهذا سمي حلها حنثا .
و الحنث هو الإثم في الأصل فالحنث فيها سبب للإثم لولا الكفارة الماحية فإنما الكفارة منعته أن يوجب إثما .
/ ونظير الرخصة في كفارة اليمين بعد عقدها الرخصة أيضا في كفارة الظهار بعد أن كان الظهار في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا وكذلك الإيلاء كان عندهم طلاقا فإن هذا جار على قاعدة وجوب الوفاء بمقتضى اليمين فإن الإيلاء إذا وجب الوفاء بمقتضاه من ترك الوطء صار الوطء محرما وتحريم الوطء تحريما مطلقا مستلزم لزوال الملك الذي هو الطلاق وكذلك الظهار إذا وجب التحريم فالتحريم مستلزم لزوال الملك ؛ فإن الزوجة لا تكون محرمة على الإطلاق ؛ ولهذا قال سبحانه : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والتحلة مصدر حللت الشيء أحله تحليلا وتحلة كما يقال كرمته تكريما وتكرمة .
وهذا مصدر يسمى به المحلل نفسه الذي هو الكفارة فإن أريد المصدر فالمعنى فرض الله لكم تحليل اليمين وهو حلها الذي هو خلاف العقد .
ولهذا استدل من استدل من أصحابنا وغيرهم كأبي بكر عبد العزيز بهذه الآية على التكفير قبل الحنث لأن التحلة لا تكون بعد الحنث ؛ فإنه بالحنث تنحل اليمين ؛ وإنما تكون التحلة إذا أخرجت قبل الحنث لتنحل اليمين وإنما هي بعد الحنث كفارة ؛ لأنها كفرت ما في الحنث من سبب الإثم لنقض عهد الله .
فإذا تبين أن ما اقتضته اليمين من وجوب الوفاء بها رفعه الله عن هذه الأمة بالكفارة التي جعلها بدلا من الوفاء في جملة ما رفعه عنها من الآصار التي نبه عليها بقوله : ويضع عنهم إصرهم .
/ فالأفعال ثلاثة إما طاعة وإما معصية وإما مباح .
فإذا حلف ليفعلن مباحا أو ليتركنه فهاهنا الكفارة مشروعة بالإجماع .
وكذلك إذا كان المحلوف عليه فعل مكروه أو ترك مستحب وهو المذكور في قوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس .
وأما إن كان المحلوف عليه فعل واجب أو ترك محرم فهاهنا لا يجوز الوفاء بالاتفاق ؛ بل يجب التكفير عند عامة العلماء .
وأما قبل أن تشرع الكفارة فكان الحالف على مثل هذا لا يحل له الوفاء بيمينه ولا كفارة له ترفع عنه مقتضى الحنث ؛ بل يكون عاصيا معصية لا كفارة فيها سواء وفى أو لم يف كما لو نذر معصية عند من لم يجعل في نذره كفارة ؛ وكما إن كان المحلوف عليه فعل طاعة غير واجبة .
فصل : فأما الحلف بالنذر الذي هو نذر اللجاج والغضب مثل أن يقول : إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة أو فعلي صيام .
يريد بذلك أن يمنع نفسه عن الفعل .
أو أن يقول : إن لم أفعل كذا فعلي الحج ونحوه : فمذهب أكثر أهل العلم أنه يجزئه كفارة يمين من أهل مكة والمدينة والبصرة والكوفة وهو قول فقهاء الحديث : كالشافعي وأحمد .
وإسحاق وأبي عبيد وغيرهم وهذا إحدى الروايتين عن أبي حنيفة وهو الرواية المتأخرة عنه .
/ ثم اختلف هؤلاء فأكثرهم قالوا : هو مخير بين الوفاء بنذره وبين كفارة يمين ؛ وهذا قول الشافعي والمشهور عن أحمد .
ومنهم من قال : بل عليه الكفارة عينا كما يلزمه ذلك في اليمين بالله وهو الرواية الأخرى عن أحمد وقول بعض أصحاب الشافعي .
وقال مالك وأبو حنيفة في الرواية الأخرى وطائفة : بل يجب الوفاء بهذا النذر وقد ذكروا أن الشافعي سئل عن هذه المسألة بمصر فأفتى فيها بالكفارة فقال له السائل : يا أبا عبد الله هذا قولك ؟ قال : قول من هو خير مني عطاء بن أبي رباح .
وذكروا أن عبد الرحمن بن القاسم حنث ابنه في هذه اليمين فأفتاه بكفارة يمين بقول الليث بن سعد وقال : إن عدت أفتيتك بقول مالك وهو الوفاء به .
ولهذا يفرع أصحاب مالك مسائل هذه اليمين على النذر ؛ لعمومات الوفاء بالنذر ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه ولأنه حكم جائز معلق بشرط فوجب عند ثبوت شرطه كسائر الأحكام .
والقول الأول هو الصحيح .
والدليل عليه مع ما سنذكره إن شاء الله من دلالة الكتاب والسنة ما اعتمده الإمام أحمد وغيره قال أبو بكر الأثرم في مسائله سمعت أبا عبد الله يسأل عن رجل قال : ما له في رتاج الكعبة ؟ قال كفارة يمين واحتج بحديث عائشة .
قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن رجل يحلف بالمشي إلى بيت الله أو الصدقة بالملك ونحو ذلك من الأيمان ؟ فقال : / إذا حنث فكفارة ؛ إلا أني لا أحمله على الحنث ما لم يحنث قيل له تفعل .
قيل لأبي عبد الله : فإذا حنث كفر ؟ قال : نعم .
قيل له : أليس كفارة يمين ؟ قال : نعم .
قال : وسمعت أبا عبد الله يقول في حديث ليلى بنت العجماء حين حلفت بكذا وكذا وكل مملوك لها حر فأفتيت بكفارة يمين فاحتج بحديث ابن عمر وابن عباس حين أفتيا فيمن حلف بعتق جارية وأيمان فقال : أما الجارية فتعتق .
وقال الأثرم حدثنا الفضل بن دكين ثنا حسن عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة قالت : من قال مالي في ميراث الكعبة وكل مالي فهو هدي وكل مالي في المساكين فليكفر يمينه .
وقال حدثنا عارم بن الفضل ثنا معتمر بن سليمان قال قال أبي حدثنا بكر بن عبد الله أخبرني أبو رافع قال قالت مولاتي ليلى بنت العجماء : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية : إن لم تطلق امرأتك أو تفرق بينك وبين امرأتك .
قال : فأتيت زينب بنت أم سلمة وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب قال فأتيتها فجاءت معي إليها فقالت : في البيت هاروت وماروت قالت : يا زينب جعلني الله فداك إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية .
فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين / امرأته فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها فقالت : يا أم المؤمنين جعلني الله فداك : إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين امرأته قال فأتيت عبد الله بن عمر فجاء معي إليها فقام على الباب فسلم فقال : أمن حجارة أنت ؟ أم من حديد أنت أم من أي شيء أنت أفتتك زينب ؛ وأفتتك أم المؤمنين : فلم تقبلي فتياها قالت يا أبا عبد الرحمن جعلني الله فداك إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية .
فقال : يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امرأته .
وقال الأثرم حدثنا عبد الله بن رجاء أنبأنا عمران عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى : أن امرأة سألت ابن عباس أن امرأة جعلت بردها عليها هديا إن لبسته فقال ابن عباس : في غضب أم في رضى ؟ قالوا : في غضب .
قال : إن الله تبارك وتعالى لا يتقرب إليه بالغضب ؛ لتكفر عن يمينها .
وقال : حدثني ابن الطباع ثنا أبو بكر بن عياش .
عن العلاء بن المسيب عن يعلى بن النعمان وعكرمة عن ابن عباس : سئل عن رجل جعل ماله في المساكين ؟ فقال : أمسك عليك مالك وأنفقه على عيالك .
واقض به دينك وكفر عن يمينك / وروى الأثرم عن أحمد حدثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج سئل عطاء عن رجل قال علي ألف بدنة ؟ قال يمين .
وعن رجل قال علي ألف حجة ؟ قال يمين .
وعن رجل قال : مالي هدي ؟ قال : يمين .
وعن رجل قال : مالي في المساكين ؟ قال : يمين .
وقال أحمد : حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن قتادة : عن الحسن وجابر بن زيد في الرجل يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة ؟ قالا : ليس الإحرام إلا على من نوى الحج يمين يكفرها .
وقال أحمد : ثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال : يمين يكفرها .
وقال حرب الكرماني حدثنا المسيب بن واضح ثنا يوسف بن أبي السفر ؛ عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح سألت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله الحرام ؟ قال : إنما المشي على من نواه فأما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين .
وأيضا فإن الاعتبار في الكلام بمعنى الكلام لا بلفظه ؛ وهذا الحالف ليس مقصوده قربة لله وإنما مقصوده الحض على فعل أو المنع منه وهذا معنى اليمين .
فإن الحالف يقصد الحض على فعل أو المنع منه ثم إذا علق ذلك الفعل بالله تعالى أجزأته الكفارة فلا تجزئه إذا علق به وجوب عبادة أو تحريم مباح بطريق الأولى لأنه إذا علقه بالله ثم حنث كان موجب حنثه أنه قد هتك إيمانه بالله حيث لم يف بعهده وإذا علق به وجوب فعل أو تحريمه فإنما يكون موجب حنثه ترك واجب أو فعل محرم ومعلوم أن الحنث الذي / موجبه خلل في التوحيد أعظم مما موجبه معصية من المعاصي ؛ فإذا كان الله قد شرع الكفارة لإصلاح ما اقتضى الحنث في التوحيد فساده ونحو ذلك وجبره فلأن يشرع لإصلاح ما اقتضى الحنث فساده في الطاعة أولى وأحرى .
وأيضا فإنا نقول : إن موجب صيغة القسم مثل موجب صيغة التعليق .
والنذر نوع من اليمين وكل نذر فهو يمين فقول الناذر : لله علي أن أفعل .
بمنزلة قوله : أحلف بالله لأفعلن ؛ موجب هذين القولين التزام الفعل معلقا بالله .
والدليل على هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم النذر حلف فقوله إن فعلت كذا فعلي الحج لله .
بمنزلة قوله : إن فعلت كذا فوالله لأحجن .
وطرد هذا أنه إذا حلف ليفعلن برا لزمه فعله ولم يكن له أن يكفر فإن حلفه ليفعلنه نذر لفعله .
وكذلك طرد هذا أنه إذا نذر ليفعلن معصية أو مباحا فقد حلف على فعلها بمنزلة ما لو قال : والله لأفعلن كذا : ولو حلف بالله ليفعلن معصية أو مباحا لزمته كفارة يمين فكذلك لو قال : آلله علي أن أفعل كذا .
ومن الفقهاء من أصحابنا وغيرهم من يفرق بين البابين .
فصل : فأما اليمين بالطلاق والعتاق في اللجاج والغضب : مثل أن يقصد بها حضا أو منعا أو تصديقا أو تكذيبا : كقوله الطلاق يلزمني لأفعلن / كذا أو لا فعلت كذا وإن فعلت كذا فعبيدي أحرار أو إن لم أفعله فعبيدي أحرار .
فمن قال من الفقهاء المتقدمين : إن نذر اللجاج والغضب يجب فيه الوفاء فإنه يقول هنا يقع الطلاق والعتاق أيضا .
وأما الجمهور الذين قالوا في نذر اللجاج والغضب تجزئه الكفارة فاختلفوا هنا مع أنه لم يبلغني عن أحد من الصحابة في الحلف بالطلاق كلام وإنما بلغنا الكلام فيه عن التابعين ومن بعدهم ؛ لأن اليمين به محدثة لم يكن يعرف في عصرهم .
ولكن بلغنا الكلام في الحلف بالعتق كما سنذكره إن شاء الله .
فاختلف التابعون ومن بعدهم في اليمين بالطلاق والعتاق فمنهم من فرق بينه وبين اليمين بالنذر ؛ وقالوا : إنه يقع الطلاق والعتاق بالحنث ولا تجزئه الكفارة ؛ بخلاف اليمين بالنذر .
هذا رواية عوف عن الحسن ؛ وهو قول الشافعي وأحمد في الصريح المنصوص عنه وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد وغيرهم .
فروى حرب الكرماني عن معتمر بن سليمان عن عوف عن الحسن قال : كل يمين وإن عظمت ولو حلف بالحج والعمرة ؛ وإن جعل ماله في المساكين ما لم يكن طلاق امرأة في ملكه يوم حلف أو عتق غلام في ملكه يوم حلف .
فإنما هي يمين .
وقال إسماعيل بن سعيد : سألت أحمد بن حنبل عن الرجل يقول لابنه إن كلمتك فامرأتي طالق وعبدي حر ؟ فقال : لا يقوم هذا مقام اليمين ؛ ويلزمه ذلك في الغضب والرضا .
وقال سليمان بن داود : يلزمه الحنث في الطلاق والعتاق وبه قال أبو خيثمة قال / إسماعيل : وأخبرنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن عثمان بن أبي حازم أن امرأة حلفت بمالها في سبيل الله أو في المساكين وجاريتها حرة إن لم تفعل كذا وكذا فسألت ابن عمر وابن عباس ؟ فقالا : أما الجارية فتعتق وأما قولها في المال فإنها تزكي المال .
قال أبو إسحاق الجوزجاني : الطلاق والعتق لا يحلان في هذا محل الأيمان ولو كان المجرى فيها مجرى الأيمان لوجب على الحالف بها إذا حنث كفارة وهذا مما لا يختلف الناس فيه أن لا كفارة فيها .
قلت : أخبر أبو إسحاق بما بلغه من العلم في ذلك ؛ فإن أكثر مفتيي الناس في ذلك الزمان من أهل المدينة وأهل العراق أصحاب أبي حنيفة ومالك كانوا لا يفتون في نذر اللجاج والغضب إلا بوجوب الوفاء لا بالكفارة .
وإن أكثر التابعين مذهبهم فيها الكفارة ؛ حتى إن الشافعي لما أفتى بمصر بالكفارة كان غريبا بين أصحابه المالكية وقال له السائل : يا أبا عبد الله هذا قولك ؟ فقال : قول من هو خير مني عطاء بن أبي رباح .
فلما أفتى فقهاء الحديث كالشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وسليمان بن داود وابن أبي شيبة وعلي بن المديني ونحوهم في الحلف بالنذر بالكفارة ؛ وفرق من فرق بين ذلك وبين الطلاق والعتاق لما سنذكره صار الذي يعرف قول هؤلاء وقول أولئك / لا يعلم خلافا في الطلاق والعتاق وإلا فسنذكر الخلاف إن شاء الله تعالى عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
وقد اعتذر الإمام أحمد عما ذكرناه عن الصحابة في كفارة العتق بعذرين أحدهما انفراد سليمان التيمي بذلك .
والثاني معارضته بما رواه عن ابن عمر وابن عباس أن العتق يقع من غير تكفير .
وما وجدت أحدا من العلماء المشاهير بلغه في هذه المسألة من العلم المأثور عن الصحابة ما بلغ أحمد قال المروذي : قال أبو عبد الله : إذا قال : كل مملوك له حر .
يعتق عليه إذا حنث ؛ لأن الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة وقال : وليس يقول كل مملوك لها حر في حديث ليلى بنت العجماء حديث أبي رافع أنها سألت ابن عمر وحفصة وزينب وذكرت العتق فأمروها بكفارة إلا التيمي ؛ وغيره لم يذكروا العتق قال سألت أبا عبد الله عن حديث أبي رافع قصة امرأته وأنها سألت ابن عمر وحفصة فأمروها بكفارة يمين قلت فيها المشي ؟ قال نعم أذهب إلى أن فيه كفارة يمين .
وقال أبو عبد الله ليس يقول فيه كل مملوك إلا التيمي .
قلت : فإذا حلف بعتق مملوكه فحنث ؟ قال : يعتق كذا يروى عن ابن عمر وابن عباس أنهما قالا الجارية تعتق ؛ ثم قال : ما سمعنا إلا من عبد الرزاق عن معمر .
قلت : فإيش إسناده ؟ : قال : معمر عن إسماعيل ؛ عن عثمان بن أبي حازم عن ابن عمر وابن عباس وقال : إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى وهما مكيان .
/ فقد فرق بين الحلف بالطلاق والعتق والحلف بالنذر بأنهما لا يكفران واتبع ما بلغه في ذلك عن ابن عمر وابن عباس وبه عارض ما روي من الكفار عن ابن عمر وحفصة وزينب مع انفراد التيمي بهذه الزيادة .
وقال صالح بن أحمد قال أبي : وإذا قال : جاريتي حرة إن لم أصنع كذا وكذا ؟ قال : قال ابن عمر وابن عباس : يعتق .
وإذا قال : كل مالي في المساكين لم يدخل فيه جاريته فيه كفارة فإن ذا لا يشبهه ذا ألا ترى أن ابن عمر فرق بينهما العتق والطلاق لا يكفران .
وأصحاب أبي حنيفة يقولون : إذا قال الرجل : مالي في المساكين أنه يتصدق به على المساكين وإذا قال : مالي على فلان صدقة .
وفرقوا بين قوله : إن فعلت كذا فمالي صدقة أو فعلي الحج ؛ وبين قوله : فامرأتي طالق ؛ أو فعبدي حر : بأنه هناك موجب القول وجوب الصدقة والحج لا وجود الصدقة والحج فإذا اقتضى الشرط وجوب ذلك كانت الكفارة بدلا عن هذا الواجب كما يكون بدلا عن غيره من الواجبات كما كانت في أول الإسلام بدلا عن الصوم الواجب وبقيت بدلا عن الصوم على العاجز عنه وكما يكون بدلا عن الصوم الواجب في ذمة الميت ؛ فإن الواجب إذا كان في الذمة أمكن أن يخير بين أدائه وبين أداء غيره .
وأما العتق والطلاق فإن موجب الكلام وجودهما فإذا وجد الشرط وجد العتق والطلاق وإذا وقعا لم يرتفعا بعد وقوعهما ؛ لأنهما لا يقبلان الفسخ ؛ بخلاف ما لو قال إن فعلت كذا فلله علي أن أعتق ؛ فإنه / هنا لم يعلق العتق ؛ وإنما علق وجوبه بالشرط فيخير بين فعل هذا الإعتاق الذي أوجبه على نفسه وبين الكفارة التي هي بدل عنه ؛ ولهذا لو قال : إذا مت فعبدي حر .
عتق بموته من غير حاجة إلى الإعتاق ؛ ولم يكن له فسخ هذا التدبير عند الجمهور ؛ إلا قولا للشافعي ورواية عن أحمد .
وفي بيعه الخلاف المشهور .
ولو وصى بعتقه فقال : إذا مت فاعتقوه كان له الرجوع في ذلك كسائر الوصايا وكان له بيعه هنا وإن لم يجز بيع المدبر .
وذكر أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن محمد بن عرفة في تاريخه : أن المهدي لما رأى ما أجمع عليه رأي أهل بيته من العهد إلى ابنه عزم على خلع عيسى ودعاهم إلى البيعة لموسى ؛ فامتنع عيسى من الخلع وزعم أن عليه أيمانا تخرجه من أملاكه وتطلق نساءه .
فأحضر له المهدي ابن علاثة ومسلم بن خالد وجماعة من الفقهاء فأفتوه بما يخرجه عن يمينه واعتاض عما يلزمه في يمينه بمال كثير ذكره ولم يزل إلى أن خلع وبويع للمهدي ولموسى الهادي بعده .
وأما أبو ثور فقال في العتق المعلق على وجه اليمين يجزئه كفارة يمين كنذر اللجاج والغضب ؛ لأجل ما تقدم من حديث ليلى بنت العجماء التي أفتاها عبد الله بن عمر وحفصة أم المؤمنين وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قولها : إن لم أفرق بينك وبين امرأتك فكل مملوك لي محرر .
وهذه القصة هي مما اعتمدها الفقهاء المستدلون في مسألة نذر / اللجاج والغضب لكن توقف أحمد وأبو عبيد عن العتق فيها لما ذكرته من الفرق .
وعارض أحمد ذلك .
وأما الطلاق فلم يبلغ أبا ثور فيه أثر فتوقف عنه مع أن القياس عنده مساواته للعتق ؛ لكن خاف أن يكون مخالفا للإجماع .
و الصواب أن الخلاف في الجميع الطلاق وغيره لما سنذكره ولو لم ينقل في الطلاق نفسه خلاف معين لكان فتيا من أفتى من الصحابة في الحلف بالعتاق بكفارة يمين من باب التنبيه على الحلف بالطلاق ؛ فإنه إذا كان نذر العتق الذي هو قربة لما خرج مخرج اليمين أجزأت فيه الكفارة : فالحلف بالطلاق ليس بقربة إما أن تجزئ فيه الكفارة أو لا يجب فيه شيء على قول من يقول نذر غير الطاعة لا شيء فيه .
ويكون قوله : إن فعلت كذا فأنت طالق .
بمنزلة قوله : فعلي أن أطلقك كما كان عند أولئك الصحابة ومن وافقهم قوله : فعبيدي أحرار .
بمنزلة قوله : فعلي أن أعتقهم .
على أني إلى الساعة لم يبلغني عن أحد من الصحابة كلام في الحلف بالطلاق وذلك والله أعلم لأن الحلف بالطلاق لم يكن قد حدث في زمانهم وإنما ابتدعه الناس في زمن التابعين ومن بعدهم فاختلف فيه التابعون ومن بعدهم .
فأحد القولين أنه يقع به كما تقدم .
و القول الثاني أنه لا يلزم الوقوع .
ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه : أنه / كان يقول : الحلف بالطلاق ليس شيئا .
قلت : أكان يراه يمينا ؟ قال : لا أدري .
فقد أخبر ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يراه موقعا للطلاق وتوقف في كونه يمينا يوجب الكفارة ؛ لأنه من باب نذر ما لا قربة فيه .
وفي كون مثل هذا يمينا خلاف مشهور وهذا قول أهل الظاهر : كداود وأبي محمد بن حزم ؛ لكن بناء على أنه لا يقع طلاق معلق ولا عتق معلق .
واختلفوا في المؤجل وهو بناء على ما تقدم من أن العقود لا يصح منها إلا ما دل نص أو إجماع على وجوبه أو جوازه وهو مبني على ثلاث مقدمات يخالفون فيها .
أحدها كون الأصل تحريم العقود .
الثاني أنه لا يباح ما كان في معنى النصوص .
الثالث أن الطلاق المؤجل والمعلق لم يندرج في عموم النصوص .
وأما المأخذ المتقدم من كون هذا كنذر اللجاج والغضب فهذا قياس قول الذين جوزوا التكفير في نذر اللجاج والغضب وفرقوا بين نذر التبرر ونذر الغضب فإن هذا الفرق يوجب الفرق بين المعلق الذي يقصد وقوعه عند الشرط وبين المعلق المحلوف به الذي يقصد عدم وقوعه ؛ إلا أن يصح الفرق المذكور بين كون المعلق هو الوجود أو الوجوب .
وسنتكلم عليه .
وقد ذكرنا أن هذا القول يخرج على أصول أحمد من مواضع قد ذكرناها وكذلك هو أيضا لازم لمن قال في نذر اللجاج والغضب بكفارة / كما هو ظاهر مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة التي اختارها أكثر متأخري أصحابه وإحدى الروايتين عن ابن القاسم التي اختارها كثير من متأخري المالكية ؛ فإن التسوية بين الحلف بالنذر والحلف بالعتق هو المتوجه ؛ ولهذا كان هذا من أقوى حجج القائلين بوجوب الوفاء في الحلف بالنذر ؛ فإنهم قاسوه على الحلف بالطلاق والعتاق واعتقده بعض المالكية مجمعا عليه .
وأيضا فإذا حلف بصيغة القسم كقوله عبيدي أحرار لأفعلن أو نسائي طوالق لأفعلن : فهو بمنزلة قوله : مالي صدقة لأفعلن وعلي الحج لأفعلن .
والذي يوضح التسوية أن الشافعي إنما اعتمد في الطلاق المعلق على فدية الخلع قاله في البويطي وهو كتاب مصري من أجود كلامه وذلك أن الفقهاء يسمون الطلاق المعلق بسبب طلاقا بصفة ويسمون ذلك الشرط صفة .
ويقولون : إذا وجدت الصفة في زمان البينونة وإذا لم توجد الصفة ونحو ذلك .
وهذه التسمية لها وجهان .
أحدهما أن هذا الطلاق موصوف بصفة ؛ ليس طلاقا مجردا عن صفة ؛ فإنه إذا قال : أنت طالق في أول السنة أو إذا طهرت .
فقد وصف الطلاق بالزمان الخاص ؛ فإن الظرف صفة للمظروف وكذلك إذا قال : إن أعطيتني ألفا فأنت طالق .
فقد وصفه بعوضه .
/ و الثاني أن نحاة الكوفة يسمون حروف الجر ونحوها حروف الصفات .
فلما كان هذا معلقا بالحروف التي قد تسمى حروف الصفات سمي طلاقا بصفة كما لو قال : أنت طالق بألف .
و الوجه الأول هو الأصل ؛ فإن هذا يعود إليه ؛ إذ النحاة إنما سموا حروف الجر حروف الصفات لأن الجار والمجرور يصير في المعنى صفة لما تعلق به فإذا كان الشافعي وغيره إنما اعتمدوا في الطلاق الموصوف على طلاق الفدية وقاسوا كل طلاق بصفة عليه صار هذا .
.
.
كما أن النذر المعلق بشرط مذكور في قوله تعالى .
ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ومعلوم أن النذر المعلق بشرط هو نذر بصفة ؛ فقد فرقوا بين النذر المقصود شرطه وبين النذر المقصود عدم شرطه الذي خرج مخرج اليمين فلذلك يفرق بين الطلاق المقصود وصفه كالخلع حيث المقصود فيه العوض والطلاق المحلوف به الذي يقصد عدمه وعدم شرطه ؛ فإنه إنما يقاس بما في الكتاب والسنة ما أشبهه ومعلوم ثبوت الفرق بين الصفة المقصودة وبين الصفة المحلوف عليها التي يقصد عدمها كما فرق بينهما في النذر سواء .
والدليل على هذا القول : الكتاب والسنة والأثر والاعتبار .
/ أما الكتاب فقوله سبحانه : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم فوجه الدلالة أن الله قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وهذا نص عام في كل يمين يحلف بها المسلمون أن الله قد فرض لها تحلة وذكره سبحانه بصيغة الخطاب للأمة بعد تقدم الخطاب بصيغة الإفراد للنبي صلى الله عليه وسلم مع علمه سبحانه بأن الأمة يحلفون بأيمان شتى فلو فرض يمين واحدة ليس لها تحلة لكان مخالفا للآية كيف وهذا عام لم تخص منه صورة واحدة لا بنص ولا بإجماع بل هو عام عموما معنويا مع عمومه اللفظي ؛ فإن اليمين معقودة توجب منع المكلف من الفعل فشرع التحلة لهذه العقدة مناسب لما فيه من التخفيف والتوسعة .
وهذا موجود في اليمين بالعتق والطلاق أكثر منه في غيرهما من أيمان نذر اللجاج والغضب .
فإن الرجل إذا حلف بالطلاق ليقتلن النفس أو ليقطعن رحمه أو ليمنعن الواجب عليه من أداء أمانة ونحوها : فإنه يجعل الطلاق عرضة ليمينه أن يبر ويتقي ويصلح بين الناس أكثر مما يجعل الله عرضة ليمينه ؛ ثم إن وفى بيمينه كان عليه من ضرر الدنيا والدين ما قد أجمع المسلمون على تحريم الدخول فيه وإن طلق امرأته ففي الطلاق أيضا من ضرر الدين والدنيا ما لا خفاء فيه .
أما الدين فإنه مكروه باتفاق الأمة مع استقامة حال الزوجين : / إما كراهة تنزيه أو كراهة تحريم فكيف إذا كانا في غاية الاتصال وبينهما من الأولاد والعشرة ما يكون في طلاقهما من ضرر الدين أمر عظيم وكذلك ضرر الدنيا كما يشهد به الواقع ؛ بحيث لو خير أحدهما بين أن يخرج من ماله ووطنه وبين الطلاق لاختار فراق ماله ووطنه على الطلاق وقد قرن الله فراق الوطن بقتل النفس ؛ ولهذا قال الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه متابعة لعطاء : إنها إذا أحرمت بالحج فحلف عليها زوجها بالطلاق أنها لا تحج صارت محصرة وجاز لها التحلل ؛ لما عليها في ذلك من الضرر الزائد على ضرر الإحصار بالعدو أو القريب منه وهذا ظاهر فيما إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلقك أو أعتق عبيدي ؛ فإن هذا في نذر اللجاج والغضب بالاتفاق كما لو قال : والله لأطلقنك أو لأعتقن عبيدي ؛ وإنما الفرق بين وجود العتق ووجوبه هو الذي اعتمده المفرقون .
وسنتكلم عليه إن شاء الله تعالى .
وأيضا فإن الله قال : لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم وذلك يقتضي أنه ما من تحريم لما أحل الله إلا والله غفور لفاعله رحيم به وأنه لا علة تقتضي ثبوت ذلك التحريم لأن قوله لم لأي شيء .
استفهام في معنى النفي والإنكار والتقدير لا سبب لتحريمك ما أحل الله لك والله غفور رحيم فلو كان الحالف بالنذر والعتاق والطلاق على أنه لا يفعل شيئا لا رخصة له لكان هنا سبب يقتضي تحريم الحلال ولا يبقى موجب المغفرة والرحمة على هذا الفاعل .

وفي ثمانينيات القرن الثامن عشر الميلادي، اخترع الكيميائي السويسري آيمي آرجاند مصباحا ذا فتيل أسطواني مجوف ومقوس.
وكان هذا الفتيل يسمح للهواء بالوصول إلى مركز اللهب.
ونتيجة لذلك، أنتج مصباح آرجاند ضوءا أكثر سطوعا من ضوء المصابيح الأخرى.
وفيما بعد، أدخل أحد مساعدي آرجاند تحسينا آخر بعد أن اكتشف أن احتراق الشعلة يكون أفضل داخل أنبوبة زجاجية.
وقاد الاكتشاف الأخير إلى اختراع زجاجة المصباح، وهي أنبوب من الزجاج الصافي يحيط بالشعلة لمنع تيارات الهواء عنها.
وفي خلال تلك الفترة، استخدم زيت الحوت، وزيت السلجم، وزيت نبات تفل العنب وقودا للمصابيح.
ثم أدى مولد صناعة النفط في أواسط القرن التاسع عشر إلى انتشار استعمال البرافين، وهو منتج نفطي، ووقودا للمصباح.
فانوس البرافين يهيء لرواد المعسكرات ضوءا ساطعا.
تضاء مصابيح البرافين في الأماكن التي لا يوجد بها كهرباء أو أثناء انقطاع التيار.
مصابيح الغاز.
تنتج مصابيح الغاز الضوء بوساطة شعلة صغيرة واحدة أو عدة شعلات.
ولا تحتاج هذه المصابيح إلى فتائل، حيث يتدفق الغاز من المصباح خلال فتحة صغيرة، ثم يحترق بعد اختلاطه بالهواء.
وتحرق مصابيح الغاز أنواعا متعددة من الغازات تشمل غاز الأسيتيلين وغاز البيوتان وغاز الفحم الحجري والغاز الطبيعي وغاز المولدات وغاز الماء.
وفي عام م، اخترع المهندس الأسكتلندي وليم ميردوك أهم مصباح للغاز على مستوى تجاري.
وقد أضاء ميردوك منزله بمصابيح الغاز مستخدما غاز الفحم الحجري وقودا.
وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي، استخدمت مصابيح الغاز لإنارة لندن ومدن أخرى.
واستخدمت مصابيح الغاز مصادر مهمة للإضاءة حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، حيث استبدل المصباح الكهربائي بها.
والمشكلة الرئيسية لمصباح الغاز هي ارتعاش لهب الغاز المفتوح مما يؤدي غالبا إلى إعطاء إضاءة غير منتظمة.
ولهذا، يستخدم في بعض مصابيح الغاز زجاجة تساعد على التحكم في ارتعاش اللهب أو اهتزازه.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، استخدمت أداة تعرف باسم الرتينة لتحل مشكلة مصباح الغاز.
والرتينة كيس من القماش مفكك النسيج ومشرب بمادة كيميائية.
وسرعان ما يحترق هذا الكيس في المصباح تاركا المادة الكيميائية التي تستمر في التوهج نتيجة لاحتراق الغاز حولها.
ويوجد في معظم مصابيح الغاز الحديثة رتينة، ويشمل ذلك مصابيح الغاز والوقود السائل المتنقلة والمستخدمة في المخيمات.
المصابيح الكهربائية.
تنتج المصابيح الكهربائية الإضاءة بوساطة الطاقة الكهربائية.
وفي عام م، ابتكر المخترع الأمريكي توماس أديسون أول مصباح كهربائي عملي.
وسرعان ما انتشرت المصابيح الكهربائية منذ بداية القرن العشرين، وحلت محل الأنواع الأخرى من المصابيح.
تنتج المصابيح الكهربائية إضاءة أكثر وأجود مما تنتجه الأنواع الأخرى من المصابيح، كما أنها أقل تكلفة وأسهل استعمالا.
ولمزيد من المعلومات عن المصابيح الكهربائية، انظر: الاختراع؛ الإضاءة؛ الضوء الكهربائي.
مصباح البخار الزئبقي المصباح الشمسي المصباح البخاري المصباح البخاري من مصادر الضوء الكهربائي.
يولد الضوء بوساطة البخار أو الغاز بدلا من الأسلاك.
ويسمى المصباح البخاري باسم العنصر الكيميائي الأكثر وجودا في البخار.
وأكثر العناصر استعمالا هي الزئبق والصوديوم.
ويعتمد لون الضوء على نوع البخار.
وينبعث من مصابيح البخار الزئبقية ضوء أزرق مشوب بالخضرة بينما يكون لون الضوء الصادر من مصابيح بخار الصوديوم أصفر.
ويكثر استعمال المصابيح البخارية لإضاءة المناطق ذات المساحة الكبيرة، كمواقف السيارات والطرق السريعة.
ويفوق إنتاجها الضوئي لكل وحدة كهربائية إنتاج المصابيح المتوهجة، وقد يبلغ عمرها الافتراضي مائة مرة قدر عمر المصابيح المتوهجة.
والمصباح الفلوري نوع من أنواع المصابيح البخارية.
انظر أيضا: الضوء الكهربائي.
المصباح البخاري المصباح الفلوري المصباح الشمسي المصباح الشمسي نبيطة أداة كهربائية تعطي إشعاعا اصطناعيا فوق بنفسجي.
وهذه الطاقة التي يعطيها المصباح الشمسي مماثلة للإشعاع فوق البنفسجي الموجود في ضوء الشمس الطبيعي.
ويستخدم المصباح الشمسي لإكساب البشرة لونا أسمر كما أن له استخدامات علاجية أخرى.
تعمل معظم المصابيح الشمسية عن طريق تمرير تيار كهربائي بين قطبين يحيط بهما بخار غاز غالبا ما يكون الزئبق.
وبمرور التيار الكهربائي على بخار الغاز يتولد الإشعاع فوق البنفسجي أي الضوء فوق البنفسجي والأطوال الموجية للضوء فوق البنفسجي أقصر من الأطوال الموجية في الطيف المرئي، لذلك لا يمكن رؤيته بالعين المجردة.
وعلى الرغم من ذلك فإن معظم المصابيح الشمسية تنتج أيضا ضوءا مرئيا.
وقدصممت معظم المصابيح الشمسية للاستخدام المنزلي.
وهي صغيرة وخفيفة الوزن ويمكن تشغيلها بتوصيلها بمفتاح توصيل كهربائي منزلي عادي.
ونجد في معظم الأندية الصحية سقيفة كبيرة مجهزة بضوء الأشعة فوق البنفسجية والعاكسات لتكسب البشرة لونا أسمر تتساوى معدلاته على الجلد البشرة .
ويجب على الناس أن يتخذوا الحيطة والحذر عند استخدام هذه النبائط؛ لأن كثافة الضوء الذي تنتجه أكبر بكثير من ضوء الشمس.
ويمكن لمعظم مستخدمي المصباح الشمسي الحصول على لون أسمر بالتعرض المتكرر لضوئه لعدة أسابيع.
وقد يعاني الأشخاص وأصحاب البشرة الشقراء سفعة الشمس بعد ثوان قليلة من تعرضهم للمصباح الشمسي، لذا يجب عليهم ألا يستخدموه.
وتكرار التعرض للمصباح الشمسي قد يؤدي إلى شيخوخة الجلد المبكرة وإلى مرض سرطان الجلد.
وإضافة إلى ذلك فإن تركيز الإشعاع فوق البنفسجي قد يسبب العديد من الاضطرابات في العيون والتي تتفاوت من التهاب خفيف إلى عمى مؤقت.
ولمنع وقوع الضرر، الذي يتسبب نتيجة التعرض المفرط للمصباح الشمسي يطالب القانون في العديد من الدول مصنعي المصباح الشمسي أن يزودوا هذه النبيطة بنظارات واقية ومفاتيح زمنية تحدد زمن التعرض للأشعة، وبعض إجراءات الأمان الأخرى.
ويستخدم بعض اختصاصيي الأمراض الجلدية المصابيح الشمسية لعلاج بعض الأمراض الجلدية.
وهناك نوع من المصابيح الشمسية يعرف بقاتل الجراثيم، يبعث أطوال موجات فوق بنفسجية تقتل البكتيريا والفيروسات.
وتستخدم هذه المصابيح في المستشفيات لتعقيم الجو في غرف العمليات ولتعقيم معدات العملية.
انظر أيضا: الأشعة فوق البنفسجية.
المصباح الشمسي المصباح الكهربائي المصباح الفلوري كيف يعمل المصباح الفلوري يحتاج المصباح الفلوري المسبق التسخين إلى مفتاح تشغيل وكابح لتشغيله.
فمفتاح التشغيل يطلق التيار الكهربائي خلال القطبين على كلا طرفي المصباح.
فيسخن التيار الكهربائي القطبين حتى يمكنهما من إطلاق إلكترونات.
ثم يطلق الكابح موجة من التيار بين القطبين لتشكيل قوس سيل إلكترونات داخل المصباح.
يحتوي المصباح على بخار زئبقي.
يدفع القوس الإلكترونات في ذرات الزئبق إلى خارج موضعها العادي.
وعندما تعود الإلكترونات إلى موضعها العادي فإنها تطلق أشعة فوق بنفسجية غير مرئية.
تصدم هذه الأشعة جسيمات المادة الفسفورية على جدران المصباح فتتوهج الجسيمات.
المصباح الفلوري أداة في شكل أنبوب تنتج ضوءا كهربائيا تستعمل على نحو واسع في المصانع والمكاتب والمدارس.
والمصابيح المتوهجة أكثر استعمالا في المنازل من المصابيح الفلورية.
ويستهلك المصباح الفلوري من الكهرباء حوالي خمس ما يستهلكه المصباح المتوهج لإعطاء نفس كمية الضوء.
وهو أيضا ينتج خمس ما ينتج من حرارة، مع مقدار الضوء نفسه.
ولهذا السبب، تسمى المصابيح الفلورية أحيانا الأضواء الباردة.
وفضلا عن ذلك، تعيش المصابيح الفلورية لمدة أطول بكثير من المصابيح المتوهجة.
ويتكون المصباح الفلوري من أنبوبة زجاجية تحتوي على كمية قليلة من بخار الزئبق، وغاز آخر خامل تحت ضغط منخفض، غالبا ما يكون غاز الأرجون.
وعلى السطح الداخلي للأنبوبة طبقة من مادة كيميائية تسمى المادة الفسفورية.
انظر: المادة الفسفورية.
وعلى كل من طرفي الأنبوبة قطب من سلك التنجستن مغطى بمواد كيميائية تسمى أكاسيد الأتربة النادرة.
وتشمل الدورة الفلورية جهازا يسمى الكابح ، وهو الذي يمد المصباح بالجهد الكهربائي لتشغيله.
وينظم الكابح أيضا سريان التيار الكهربائي في دورة المصباح.
وهناك ثلاثة أنواع من دوائر المصباح الفلوري هي: المسبق التسخين السريع التشغيل الفوري التشغيل.
فالتركيبات التي تستعمل الدوائر المسبقة التسخين أقلها تكلفة، وتوجد في بعض المساكن.
وتركيبات الدوائر السريعة التشغيل أكثر كفاءة من تركيبات الدوائر المسبقة التسخين وأقل تكلفة من حيث التشغيل والصيانة، ويكثر استعمالها تجاريا.
وعند تشغيل المصباح المسبق التسخين أو المصباح السريع التشغيل يسري التيار الكهربائي عبر سلك التنجستن.
ويصير السلك ساخنا وتطلق أكاسيد الأتربة فيه إلكترونات.
وتصطدم بعض الإلكترونات بذرات الأرجون وتؤينها أي تعطي الإلكترونات للذرات شحنة كهربائية موجبة أو سالبة.
وعندما يتأين الأرجون يمكنه توصيل الكهرباء، فيسري تيار عبر الغاز من قطب إلى قطب مشكلا قوسا سيلا من الإلكترونات .
والمصابيح الفورية التشغيل تعمل بجهد كهربائي عال، بحيث يتكون القوس على الفور.
وعندما يصطدم إلكترون في القوس بذرة زئبق فإنها ترفع من مستوى طاقة إحدى الإلكترونات في الذرة.
وعندما يعود هذا الإلكترون إلى حالته الطبيعية يطلق أشعة فوق بنفسجية غير مرئية، تمتصها المادة الفسفورية الموجودة على الجدران الداخلية للأنبوبة.
وتتفلور تتوهج المادة الفسفورية نتيجة لذلك محدثة ضوءا مرئيا.
يتوقف لون الضوء الناتج على نوع المادة الفسفورية المستعملة.
انظر أيضا: الضوء الكهربائي؛ الفلورة.
المصباح الفلوري المصباح المتوهج المصباح الكهربائي انظر: أديسون، توماس ألفا؛ الضوء الفوتونات ؛ الضوء الكهربائي؛ الكهرباء الإنارة ؛ المصباح المصابيح الكهربائية .
المصباح الكهربائي مصباح النفخ المصباح المتوهج انظر: الاختراع صورة ؛ الإضاءة في البيت ؛ الضوء الكهربائي؛ الكهرباء الإنارة .
مصباح النفخ المصحة المصباح الومضي انظر: التصوير الضوئي معدات الإضاءة .
المصباح الومضي المصدر المصحة المصحة المكان الذي يعمل على مساعدة المريض في استعادة لياقته وصحته النفسية، كما عرفها بعض المختصين بالصحة النفسية بأنها المؤسسة التي يتعالج فيها المرضى ويحصلون فيها على علاج من نوع خاص.
المصحة المصدر الصناعي المصدر مصادر الفعل الثلاثي مصادر الفعل الرباعي مصادر الخماسي والسداسي اسم المصدر اسم المرة مصدر المرة اسم الهيئة مصدر الهيئة المصدر الميمي المصدر الصناعي المصدر ويسمى اسم المعنى، اسم يدل على حدث مجرد من الزمن، قيل هو أصل المشتقات جميعها.
وقيل أصل المشتقات الفعل.
انظر: الصرف، علم؛ الاسم؛ المشتقات.
وقد يكون صريحا أو مؤولا.
فالمصدر الصريح هو ما صرح بلفظه، نحو: نصر، إكرام.
أما المصدر المؤول غير الصريح فهو مالم يصرح فيه بلفظ المصدر وإنما هو جملة سبقت ب أن، أن، ما وحلت محل مفرد، نحو قوله تعالى وأن تصوموا خير لكم البقرة: ، فالمصدر المؤول من: أن والفعل المضارع تصوموا هو: صيامكم.
وقد قسم علماء الصرف المصادر بحسب تقسيمهم للأفعال.
انظر: الفعل.
ووضعوا لكل قسم بحسب مادته مصدرا، وربما يكون للقسم الواحد أكثر من مصدر.
فالأفعال بحسب مادتها إما ثلاثية أو رباعية أو خماسية أو سداسية.
مصادر الفعل الثلاثي.
وهي كثيرة، والأصل فيها السماع، وقد وضع اللغويون بعض الضوابط التي تعين على صوغ مصادر هذه الأفعال في غياب المسموع، وقد اعتمدوا في ذلك على ما روي من هذه المصادر فبينوا ما اشتهر من الأبنية مرتبطا بدلالة معينة.
فإن دل الثلاثي على حرفة، غلب على مصدره فعالة نحو: زرع زراعة، وحاك حياكة.
وإن دل على امتناع، غلب على مصدره فعال نحو: أبى إباء، ونفر نفارا.
وإن دل على اضطراب وتقلب، غلب على مصدره فعلان نحو: جال جولانا، وغلى غليانا.
وإن دل على داء أو مرض، غلب على مصدره فعال أو فعل نحو: سعل سعالا، ومرض مرضا.
وإن دل على سير، غلب على مصدره فعيل نحو: رحل رحيلا.
وإن دل على صوت، غلب على مصدره فعال أو فعيل نحو: صرخ صراخا، وصهل صهيلا.
وإن دل على لون، غلب على مصدره فعلة نحو: خضر خضرة.
وإن لم يدل الفعل الثلاثي المجرد على أي من الدلالات السابقة، فالغالب أن يأتي مصدره على النحو التالي: فعل اللازم يأتي على فعل نحو: فرح فرحا.
فعل اللازم يأتي على فعول نحو: جلس جلوسا.
فعل وفعل المتعديان يأتيان على فعل نحو: فهم فهما ، ونصر نصرا.
فعل وهو لازم دائما، يأتي على فعولة وفعالة نحو: سهل سهولة وفصح فصاحة.
وإذا كان الفعل الثلاثي المجرد معتل العين، فالغالب في مصدره وزن فعل نحو: صوم ونوم، أو فعال نحو: صيام، قيام، أو فعالة نحو: نياحة.
مصادر الفعل الرباعي.
للفعل الرباعي أربع صور، هي: فعلل، أفعل، فعل، فاعل.
أما فعلل فيأتي مصدر فعلها على فعللة أو فعلال نحو: وسوس وسوسة أو وسواسا.
وأما أفعل فيأتي مصدر فعلها على إفعال نحو: أكرم إكراما، إلا إذا كان فعلها معتل العين فيأتي المصدر على إفالة أو أفعلة نحو: أقام إقامة.
وأما فعل فيأتي مصدرها على تفعيل نحو: درب تدريبا، إلا إذا كان لام فعلها ألفا، فيأتي مصدرها على تفعلة نحو: ربى تربية.
وأما فاعل فيأتي مصدرها على مفاعلة أو فعال نحو: قاتل مقاتلة أو قتالا.
مصادر الخماسي والسداسي.
للخماسي والسداسي صورتان، إما أن يكون الفعل منهما مبدوءا بهمزة وصل، مثل، انطلق واستخرج.
فالمصدر من هذه الصورة يأتي على صورة ماضيه مع كسر الحرف الثالث وزيادة ألف قبل آخره، فانطلق يأتي مصدره على انطلاق ، واستخرج على استخراج إلا إذا كانت عينه ألفا فيأتي المصدر بحذفها والتعويض عنها نحو: استقامة في استقام .
أما إذا كان الفعل مبدوءا بتاء زائدة فيأتي مصدره على صورة الماضي مع ضم ما قبل آخره نحو: تعلم تعلما، إلا إذا كانت لامه ألفا فيكسر ما قبل آخره مع قلب الألف ياء نحو: توانى توانيا.
اسم المصدر.
اسم يدل على معنى المصدر ويختلف عنه في نقص حروفه عن حروف فعله، نحو: توضأ وضوءا ، أنبت نباتا .
ومصدرهما: توضؤا، إنباتا.
أما عدة فمصدر إذ لم تنقص حروفه عن حروف فعله وعد لأن التاء عوض عن الواو المحذوفة.
اسم المرة مصدر المرة اسم يدل على حصول الفعل مرة واحدة.
ويبنى من الفعل الثلاثي على وزن فعلة ، نحو: جلس جلسة .
وإذا كان المصدر الأصلي مختوما بتاء التأنيث وصف بلفظ واحدة للدلالة على المرة، نحو: رحم رحمة واحدة ويبنى من الفعل غير الثلاثي بزيادة تاء على مصدره الأصلي، نحو: انطلق انطلاقة وإذا كان المصدر الأصلي مختوما بالتاء وصف بلفظ واحدة نحو: أقام إقامة واحدة .
اسم الهيئة مصدر الهيئة .
اسم يدل على هيئة الفعل حين وقوعه.
ولايبنى إلا من الثلاثي، ويكون على وزن فعلة ، نحو: جلس جلسة .
وإذا كان المصدر الأصلي مختوما بتاء التأنيث فإنه يدل على الهيئة بالوصف أو الإضافة، نحو نشد نشدة عظيمة ، و نشدة الملهوف .
المصدر الميمي.
مصدر مبدوء بميم زائدة.
ويبنى من الثلاثي على وزن مفعل نحو: غنم مغنما ، قام مقاما .
وإذا كان الفعل الثلاثي مثالا صحيح اللام، جاء المصدر الميمي على وزن مفعل ، نحو: وعد موعدا.
انظر: الفعل.
وشذ نحو: مرجع، معرفة، فقد جاءا على وزن مفعل ، مفعلة .
ويبنى من غير الثلاثي على وزن اسم المفعول.
وذلك نحو، أدخل مدخلا ، أخرج مخرجا ، قال تعالى: رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق الإسراء: .
انظر: المشتقات.
المصدر الصناعي.
مصدر يبنى بزيادة ياء مشددة وتاء تأنيث مربوطة على آخر الاسم ليصبح دالا على معنى مجرد لم يكن يدل عليه قبل الزيادة، نحو: إنسان إنسانية ، فقد تغيرت الدلالة تغيرا كبيرا بحيث أصبحت تعني مجموعة الصفات المختلفة التي يختص بها الإنسان كالشفقة والرحمة والمعاونة والعمل النافع.
ومن أمثلته كذلك: وطنية، وحشية، تقدمية، اتحادية، حجرية.

من المربعين ومن آزل ... إذا جنه الليل كالناحط الآزل: المضيق عليه في العيش، من الأزل، وهو الضيق.
والناحط: الذي يردد البكاء في صدره، نحط ينحط نحطا.
والحوأب: موضع قريب من البصرة، وهو الذي جاء في حديث عائشة، رضي الله عنها.
وهذا الموضع منسوب إلى الحوأب أو مسمى بها، وهي ابنة كلب بن وبرة.
وحبا الصبي يحبو حبوا، إذا مشى على آسته وأشرف بصدره.
وبه سمي حبي السحاب، وهو الذي يشرف من الأفق على الأرض فكأنه قد دنا إليها.
وحبا البعير حبوا، إذا كلف الصعود في الرمل فبرك ثم زحف من الإعياء، قال الراجز: أوديت إن لم تحب حبو المعتنك ... فالذكر منه عندنا والأجر لك والمعتنك: الذي يحبو في العانك، وهو الكثيب من الرمل.
وكل شيء دنا إليك فقد حبا لك؛ وبه سمي الحبي من السحاب لدنوه من الأرض.
والحبي سمي بذلك لانتصابه في الأرض فكأنه مشرف عليك.
وحبوت الرجل أحبوه حباء، إذا أعطيته.
وأحباء الملك: جلساؤه.
والحبوة: اسم الاحتباء، تقول: ما أحسن حبوة فلان.
والحبوة: ما حبوته من شيء.
ويقال في قوله تعالى: إني أحببت حب الخير فسروه: إني لصقت بالأرض لحبي للخير كما يحب البعير.
قال الشاعر: دعتني إليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب على عمد يعني البعير الذي قد أحب.
ب ح ه الحبة: واحد الحب.
والحبة: جمع ما يحمله البقل من ثمره.
والبحة: ما يجده الرجل في حلقه من خشونة، وقد مر هذا مستقصى في الثنائي.
ب ح ي لها مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الباء والخاء مع الحروف التي تليها في الثلاثي الصحيح ب خ د الخدب: الهوج؛ رجل أخدب وامرأة خدباء.
ويقال: ضربة خدباء، إذا هجمت على الجوف.
والخدب: البعير الشديد الصلب.
وستراه في باب فعل إن شاء الله.
والبخنداة والخبنداة: المرأة الثقيلة الأوراك العظيمة الساقين.
وستراه في بابه إن شاء الله.
ب خ ذ بذخ الرجل يبذخ بذخا، وقالوا يبذخ، وليس بعال، وهو باذخ وبذاخ، إذا تكبر.
والبيذخ: نخلة معروفة بهذا الاسم، الياء زائدة.
ب خ ر البخر: رائحة متغيرة من الفم.
وكل رائحة ساطعة فهي بخر، مأخوذ من بخار القدر وبخار الدخان.
وهذا البخور الذي يتبخر به من ذلك.
والبرخ: الكثير الرخيص، لغة يمانية.
وأحسب أصلها عبرانيا أو سريانيا، وهو من البركة والنماء.
قال العجاج: ولو رآني الشعراء ديخوا ... ولو تقول برخوا لبرخوا لمار سرجيس وقد تدخدخوا والخبر: معروف؛ أخبرت بكذا وكذا وأخبرت به، فأنا مخبر ومخبر.
وتقول العرب: هل من جائبة خبر ، أي هل من خبر يجوب البلاد فيجيء من مكان بعيد.
وأنشد: عهدي بهم كعسى وهم بتنوفة ... يتنازعون جوائب الأمثال وهو مثل قولهم: هل من مغربة خبر .
ولي بفلان خبرة وخبرة وخبرة، والكسر أعلى، فأنا به خابر وخبير.
ويقال: فلان حسن المخبر.
والخبار: الأرض السهلة فيها جحرة وحفار.
ومن أمثالهم: من تجنب الخبار أمن العثار .
والخبراء: الأرض السهلة المنخفضة يجتمع فيها ماء السماء وتنبت السحر، وتجمع خبراوات.
ويقال لها أيضا: الخبرة، وتجمع على خبر.
والخابور: نهر، أحسبه.
وتخبر القوم بينهم خبرة، إذا اشتروا شاة فذبحوها واقتسموا لحمها، والشاة خبيرة.
والخبير: الزبد الذي يلقيه البعير من فيه، وما أشبهه.
والخبر: المزادة العظيمة، والجمع خبور.
وبذلك سميت الناقة الغزيرة خبرا.
والخرب: ذكر الحبارى، والجمع خربان.
والخربة: عروة المزادة، وجمع خربة خرب.
والخربة: خرق في الورك في العظم يلبسه اللحم والجلد ينفذ إلى الجوف.
والخربة: الثقب في أذن الأخرب، والجمع خرب.
والأخرب: المثقوب الأذن، وهو مثل الأخرم.
وأخرب: اسم موضع.
والخروب: نبت معروف.
والخرب: دائرة في أعلى كشح الفرس.
والخراب: ضد العمارة.
ويقال: خرب المكان خرابا.
والخرابة: سرقة الإبل خاصة، كذا قال الأصمعي.
ولا يكادون يسمون الخارب إلا سارق الإبل، والفاعل خارب وخراب، وقال غيره: بل اللص خارب.
وأنشد أبو بكر: خل الطريق واجتنب أرماما ... إن بها أكتل أو رزاما خويربان ينقفان آلهاما أكتل ورزام: لصان من بني تميم.
وقد سموا مخربة.
وبنو ربخة: بطن من العرب اشتقاقه من الربخ، وهو الاسترخاء؛ مشى حتى تربخ، أي استرخى.
فأما تريخ، بالياء، فهو الذل.
يقال: ريخته تريخا، أي ذللته.
وأنشد للعجاج: بمثلهم يريخ المريخ وليس هذا موضعه.
والربوخ: نعت توصف به المرأة عند النكاح، معروف.
وأحسب أن رابخا اسم موضع بنجد.
ومربخ: أحد كثبان الرمل بنجد.
قال الراجز: أمن حذار مربخ تمطين ... لا بد منه فانحدرن وآرقين ب خ ز البزخ: خروج الصدر ودخول الظهر، رجل أبزخ وامرأة بزخاء.
ويقال: تبازخت المرأة، إذا حركت عجزها في مشيتها.
وبزاخة: موضع.
والخزب: ضيق أحاليل الشاة والناقة من ورم أو كثرة لحم، والناقة: خزبة.
ولحم خزب، إذا كان رخصا لينا.
والخيزبة والخيزبة، بفتح الزاي وضمها: اللحمة الرخصة اللينة.
وفي كلام بعضهم: فأكلت خيزبة من فراص هلعة ، الفراص: جمع فريصة، وهي لحمة في الكتفين.
وهلعة: عناق جذعة.
والخزب: الخزف المعروف في بعض اللغات.
والخبز: ضرب البعير بيده الأرض في مشيه.
وبه سمي الخبز لضربهم إياه بأيديهم.
والخبزة: القرص أو الرغيف.
والخبازة: حرفة الخباز.
والخبازى: ضرب من النبت.
والخازباز: ورم يحدث في الوجه.
والخزباز والخازباز: ذباب العشب؛ ويقال: ضرب من العشب.
قال ابن أحمر: بهجل من قسا ذفر الخزامى ... تداعى الجربياء به حنينا تفقأ فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا وقال آخر: مثل الكلاب تهر عند درابها ... ورمت وجوههم من الخزباز وقال آخر: يا خازباز أرسل اللهازما ... إني أخاف أن تكون لازما ويقال: الخازباز والخازباز والخزباز والخزباء.
والزخب يكنى به عن النكاح، أحسب.
ب خ س بخسته حقه، إذا ظلمته إياه.
ومن أمثالهم: تحسبها حمقاء وهي باخس ، وقالوا: باخسة.
وقوله جل وعز: وشروه بثمن بخس ، أي ناقص، والله أعلم.
وتباخس القوم في البيع، إذا تغابنوا.
والخباسة: المغنم.
قال الشاعر: فلم أر مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعدما كدت أفعله هكذا لغة طيىء، يقولون: كدت أضربه، إذا عنوا المؤنث إذا أرادوا أن يقولوا كدت أضربها.
أراد: أفعلها.
واختبس الرجل الشيء، إذا أخذه مغالبة.
وأسد خبوس: يختبس الفريسة فيغلب عليها.
والسبخة: أرض ملحة، والجمع سباخ.
وسبخ الله عنه الحفى، أي خففها عنه.
وفي الحديث: لا تسبخي عنه بدعائك .
والسبيخة: الخصلة من القطن، والجمع سبائخ.
قال الشاعر: فأرسلوهن يذرين التراب كما ... ينفي سبائخ قطن ندف أوتار والسخاب: قلادة من قرنفل أو غيره، والجمع سخب، مثل رسل وكتب، كما قالوا: كتاب وكتب وكتب.
ب خ ش الخبش: مثل الهبش سواء، وهو جمع الشيء.
واشتقاق اسم خنبش من هذا، النون زائدة.
والخشب: معروف، ومثله الخشب، وهو جمع خشبة.
قال امرؤ القيس: حتى تركناهم لدى معرك ... أرجلهم كالخشب الشائل قال أبو بكر: الشائل: المرتفع.
شال هو إذا ارتفع، وأشلته أنا إذا رفعته.
قال الأخطل يهجو جريرا: وإذا جعلت أباك في ميزانهم ... رجحوا وشال أبوك في الميزان وفي التنزيل: خشب مسندة ، والله أعلم بكتابه.
وسيف مخشوب وخشيب: حديث الصنعة.
وجاد ما فتق الصيقل خشيبة السيف، يعني جاد ما طبعه.
والأخشب: الأرض الغليظة، وجمعه أخاشب.
وقد سموا خشبان، ومن هذا اشتقاقه.
وأخشبا مكة: جبلاها.
وأخشبا المدينة: حرتاها المكتنفتان لها.
وجمل خشب، إذا كان غليظا.
قال ذو الرمة بسيط: شخت الجزارة مثل البيت سائره ... من المسوح خدب شوقب خشب وصف ظليما شخت الجزارة، أي دقيق القوائم مثل البيت، يريد مثل البيت من الشعر.
وسائره، أي سائر الظليم من المسوح، أي أنه أسود.
والخدب: الضخم.
والشوقب: الطويل.
والخشب: الغليظ الجافي.
والخشاب: بطون من بني تميم، لقب لهم.
قال جرير: أثعلبة الفوارس أم رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا والشخب والشخب: ما خرج من الضرع من اللبن إذا احتلبته، كأن الشخب المصدر والشخب الاسم.
والشخبة: الدفعة من اللبن تخرج من الضرع، والجمع شخب.
والشخاب: اللبن، لغة يمانية لأهل الجوف.
ويقال: تشخب الرجل بدمه.
وكل شيء سال فقد شخب الدم منه وما أشبهه.
وربما سمي الدم شخبا.
ب خ ص البخص: لحم العين.
يقال: بخص عينه، إذا أصاب بخصتها.
وبخص القدم: لحم أخمصها.
والخبص: خلطك الشيء بالشيء.
وبه سمي الخبيص، إن شاء الله.
يقال: خبصت الدقيق وغيره بالماء، إذا خلطته.
والخصاب: نخل الدقل بلغة أهل نجد.
والخصب: ضد الجدب، مكان مخصب وخصيب.
والخصيب: لقب رجل من العرب.
ورجل خصيب الجناب، إذا كان واسع الرحل.
والصبخة: لغة في السبخة، والسين أعلى.
والصخب: اختلاط الأصوات، يقال: سمعت اصطخاب الطير، أي اختلاط أصواتها.
ورجل صخب وامرأة صخبة، إذا كانا شديدي الصخب.
ويقال: حمار صخب الشوارب، أي يردد نهاقه في شواربه، والشوارب: مجاري الماء في الحلق.
قال أبو ذؤيب الهذلي: صخب الشوارب لا يزال كأنه ... عبد لآل أبي ربيعة مسبع وللمسبع مواضع: المسبع: الذي قد أهمل حتى صار كأنه سبع.
والمسبع: الذي قد وقع السبع في غنمه.
والمسبع: الدعي.
قال الراجز: إن تميما لم يراضع مسبعا ... ولم تلده أمه مقنعا ب خ ض خضب الشجر يخضب وخضب يخضب، ويخضب أعلى، إذا كان أخضر.
واخضوضب كذلك.
قال أبو حاتم: خضب يخضب وخضب يخضب لغتان جيدتان.
قال أبو بكر: وأخضب الشجر أيضا، وأنشد: تسمع منها في السليق الأشهب ... العارد الشوك الذي لم يخضب معمعة مثل الحريق الملهب وخضب الظليم فهو خاضب، إذا احمرت ساقاه وأطراف ريشه من أكل العشب.
وكان أبو مالك، زعموا، يقول: خضب الظليم، إذا أكل اليساريع فاحمرت قوادمه وساقاه.
والخضاب من هذا اشتقاقه.
والخضبة: المرأة الكثيرة الاختضاب.
وكف خضيب ومخضوبة.
والكف الخضيب: نجم معروف.
وكان الأصمعي يقول في بيت الأعشى: أرى رجلا منهم أسيفا كأنما ... يضم إلى كشحيه كفا مخضبا

 الأستاذ الدكتور محمد بن عبدالخالق بن علي بن عضيمة؛ وكان يكتب اسمه دائما: محمد عبدالخالق عضيمة ، فيظن من لا يعرف الشيخ أن اسمه مركب من محمد وعبدالخالق، كما جرت عادة بعض المعاصرين من إضافة اسم محمد إلى أسمائهم تبركا، وكان الشيخ يضيق بمن يكاتبه باسم الشيخ عبدالخالق عضيمة، فيحذفون محمدا ظنا منهم أن هذا الأمر منطبق عليه.
أشارت الأوراق الرسمية إلى أن الشيخ ولد في تاريخ / / ه الموافق / / م في قرية خباطة من قرى طنطا ، وهي قرية تابعه لمركز قطور محافظة الغربية.
درس الشيخ عضيمة في القرية، وحفظ القرآن الكريم، وأتم تعليمه الأولي فيها، وهو ما أهله للالتحاق بمعهد طنطا الأزهري وأنهى الدراسة فيه عام م .
بعدها التحق بكلية اللغة العربية في الأزهر، وتخرج فيها عام م .
التحق بالدراسات العليا التي أنشئت في ذلك الوقت، وحصل على شهادة التخصص، وهي الماجستير في الأعراف الأكاديمية الآن عام م، وكان بحثه بعنوان المشترك في كلام العرب .
حصل على العالمية العالية الدكتوراه تخصص المادة عام م ، وكانت رسالته بعنوان أبو العباس المبرد وأثره في علوم العربية .
التحق بكلية اللغة العربية، وكان يحاضر فيها صفوة من العلماء المبرزين في اللغة، مثل الشيخ إبراهيم الجبالي، والشيخ سليمان نوار والشيخ محمد محيي الدين والأستاذ أحمد نجاتي والأستاذ علي الجارم، والدكتور عبد الوهاب عزام، فتلقى العلم عن هؤلاء الصفوة في النحو والصرف والأدب والتاريخ .
ومن شيوخه الذين ذكر د.
عضيمة أنه قرأ عليهم الأستاذ محمد نور الحسن، وأشار إلى أنه كان يقرأ عليه في منزله .
بعد حصول الشيخ على الشهادة العالمية أوفد إلى مكة المكرمة، وبعد مدة قصيرة من إيفاده تزوج بمصر، ورحل بزوجته إلى مكة المكرمة.
أنجب الشيخ ثمانية من الولد، ثلاثة اولاد وخمس بنات.
كانت أول رحلة رحلها الشيخ إلى مكة المكرمة ، وفيها بدأ العمل في كتابه : دراسات لأسلوب القرآن الكريم ، وكانت في شهر صفر عام ه ، يناير عام م .
أما الرحلة الثانية فكانت إلى ليبيا، إلى مركز الدراسات العليا في واحة جغبوب، وبقي حتى قيام ثورة الفاتح من أيلول .
أما الرحلة الثالثة فكانت إلى الرياض حتى توفاه الله ، وكانت ما بين عامي ه حتى عام ه .
ابن هشام ألف كتابه مغني اللبيب لأول مرة في مكة، ثم فقد منه في منصرفه إلى القاهرة، ولما عاد إلى مكة ثانية ألفه للمرة الثانية.
في هذا العام يخبر الشيخ أنه أمضى أكثر من خمسة وعشرين عاما يعمل في هذا الكتاب، ولم ينجز إلا دراسة جانب واحد؛ هو الحروف والأدوات ، قال رحمه الله تعالى : فهذا العنوان دراسات لأسلوب القرآن الكريم إنما هو عنوان لبحث تناول بالدراسة جانبا من جوانب الدراسات القرآنية، وهو الجانب النحوي، أقمت على دراسة هذا الجانب أكثر من خمسة وعشرين عاما، وما فرغت إلا من جانب واحد من جوانب الدراسات النحوية، وهو دراسة الحروف والأدوات في القرآن .
عمل الشيخ في الكتاب وتفرغ له بعد أن عكف سنين طويلة جدا على جمع مادته وتبويبها، ومراجعة كثير من مسائلها على كتب النحو التي فهرسها، واعتمد عليها في التصنيف والتقسيم، وتتبع النحويين، وجمع أشتات المسائل، وواصل ليله بنهاره، حتى تم له ما أراد بفضل الله سبحانه، فأنجز الجانبين الآخرين، هما الجانب النحوي والجانب الصرفي، فجاء القسم الثاني دراسة الجانب الصرفي في أربعة أجزاء، والقسم الثالث دراسة القسم النحوي في أربعة أجزاء أيضا ، بعد القسم الأول وهو قسم الحروف الذي أخرجه في ثلاثة أجزاء ، بها تم الكتاب في أحد عشر مجلدا ، كما سيأتي بعد.
في العام تم إنجاز الكتاب كاملا تأليفا وطباعة؛ في أحد عشر مجلدا، تزيد صفحات كل مجلد عن ستمائة صفحة، وبعضها تجاوز سبعمائة صفحة، وبعضها الآخر تجاوز ثمانمائة صفحة.
قال رحمه الله تعالى في آخر الكتاب في المجلد الرابع من القسم الثالث: كانت طباعة القسمين الثاني والثالث بالقاهرة، وكان عملي في الرياض، ولذلك وقعت بعض الأخطاء المطبعية، وقد نبهت على المهم منها، وتركت الباقي لفطنة القارئ، على أني أقول كما قال الإمام الشافعي رحمه الله:  وعين الرضا عن كل عيب كليلة كما أن عين السخط تبدي المساويا  ولست أزعم أني لا أخطئ ، فإن العصمة لله وحده ، ولكني أقول كما قال شاعر النيل حافظ إبراهيم:  إذا قيس إحسان امرئ بإساءة فأربى عليها فالإساءة تغفر  والله أسأل أن يجعله عملا خالصا لوجهه تعالى ، بريئا من الرياء والسمعة والزهو، إنه سميع قريب مجيب الدعاء.
شوال ه أغسطس م.
محمد عبدالخالق عضيمة، حلوان : شارع محمد سيد أحمد .
في ه أعلنت الأمانة العامة لجائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية موضوع الجائزة للعام القادم في مجال الدراسات الإسلامية هو الدراسات القرآنية.
وبناء على هذا رشحت كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كتاب دراسات لأسلوب القرآن الكريم لمؤلفه الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، لنيل الجائزة.
في ه تعلن الأمانة العامة لجائزة الملك فيصل العالمية فوز الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة بجائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية لعام ه.
وهكذا كتاب ومؤلف من عام ه إلى عام ه.
ولعل الله سبحانه وتعالى أراد أن يكافئ صاحب هذا العمل في حياته بإتمامه أولا، وبإنجاز طباعته ثانيا، كما تمنى أن يراه مطبوعا تاما كاملا، ثم يمن الله عليه بفوزه بجائزة عالمية ثالثا، في وقت لم يخطر بباله أنه سيكمل الكتاب، لكن نجز ذلك كله بفضل الله، ولك أن تنظر حاله عام ه لما قال: إن كان في العمر بقية، ثم لما عن له أن يدعو بالدعاء السابق الذي جعله ختام كتابه، ثم ما أراد الله له أن يكون الختام منحه جائزة الملك فيصل رحمه الله تعالى العالمية للدراسات الإسلامية في حياته، ثم ينتقل بعد هذا إلى رحمة الله في العام التالي لهذا مباشرة.
سقت التواريخ موثقة لأبين المراحل الزمنية لهذا العمل ولصاحب العمل ، ويغفر الله سبحانه وتعالى للجميع.
الثانية : أن الكتاب خرج وفيه استدراكات على الشيخ وتعقبات لم يرها إلا بعد نشر العمل ، واستغرب وجودها في عمله ، انظر: الصفحات ه ، ه ، ه ، ه ، وغيرها من الصفحات التي جاء في هوامشها مثل هذا .
الثالثة : أن د.
رمضان عبدالتواب استدرك عليه بعض تخريجات للشواهد، وأضافها في طبعة الشيخ، ووضع بين قوسين رمضان إشارة منه إلى أنها من عمله ، انظر : ص ه ، وص ه مثلا ، وهو لم يشارك الشيخ في التحقيق ، ويرى الشيخ أنه ليس من حق أحد أن يضيف إلى عمله دون علمه .
كل هذا سبب إزعاجا للشيخ ، ومع هذا لم يؤثر على علاقته بالدكتور رمضان عبدالتواب ، فلما زار د.
رمضان عبدالتواب الرياض، استقبله الشيخ استقبالا حسنا ، ولم يبد له تبرمه ، ولكنه طلب منه أن يتابع مع المجلس الأعلى صدور الجزء الثاني.
وتوفي الرجلان، ولم يظهر باقي الكتاب حتى الآن .
يقع الكتاب في أربعة أجزاء كبار ، ختمه بفهارس رائعة لمسائل النحو والصرف في الكتاب ، سهلت الوصول إلى مسائله وقضاياه بيسر وسهولة .
وقد نشر د.
أمين علي السيد الأستاذ في قسم النحو والصرف في ذلك الوقت ، وعميد دار العلوم بعد ذلك نقدا لعمل الشيخ نشره في مجلة الكلية العدد الحادي عشر الصفحات ، مخالفا الشيخ في ترتيب المقتضب ، وما ارتآه أنه إصلاح له.
لم يعقب الشيخ على المقالة بشيء، ولم يغير من منهجه شيئا فقد نشر المقتضب بعد المقالة، بل في العام نفسه نشرة ثانية عام ه ، واستدرك على نفسه ما رأى إصلاحه .
فائدة : يجوز في قليل و كثير جمعهما جمع مذكر سالما ... .
ثم استمر الشيخ رحمه الله يسرد منهجه، ويصف عمله في الكتاب ، وقد استغرق ما يقارب سبع عشرة صفحة من ذلك البحث .
طبع هذا الكتاب في مطبعة الاستقامة في القاهرة ه ، ويقع في مائة واثنتين وسبعين صفحة .
هذه جملة مقالات نشرها الشيخ تعالى ، منها ما هو منشور في مجلة كلية اللغة العربية بالرياض من العدد الثالث ، وهي السنة التي قدم فيها إلى الرياض، ودرس في الكلية، حتى توفاه الله، وكان العدد الثالث عشر والرابع عشر وهما في مجلد واحد في المطبعة، وقد نشر الشيخ في هذا العدد الأخير بحثين ، ولله الأمر من قبل ومن بعد ، وهذه المقالات هي : الأحنف بن قيس .
أسلوب الاستثناء في القرآن الكريم .
تجربتي في تحقيق التراث .
تجربتي مع كتاب سيبويه .
أبو حيان وبحره المحيط .
جموع التكسير في القرآن الكريم .
دراسات لأسلوب القرآن الكريم .
فهارس مسائل النحو والصرف في معاني القرآن للفراء .
القلب المكاني في القرآن الكريم .
لمحات عن دراسة السين وسوف في القرآن الكريم .
لمحات عن دراسة العدد في القرآن الكريم .
مع أساليب القرآن الكريم .
النحو بين التجديد والتقليد .
نظرات في أبنية القرآن الكريم .
وقد نشر مقالة بعنوان: رد على مقال : لماذا احتقر النحويون المرأة ؟ ، وهي رد على د.
عدنان رشيد، الذي كتب مقالة في جريدة الجزيرة تحمل هذا العنوان، فما كان من الشيخ إلا أن رد عليه بهذه المقالة، وختمها بقول الشاعر :  ما لمن ينصب الحبائل في الأرض ومرجاه أن يصيد الهلالا  كان للشيخ تعالى جهود كبيرة في الدراسات العليا تمثلت في تدريسه مقرر الصرف في السنة التمهيدية طيلة عقده بالإضافة إلى تدريسه مقرر الصرف في السنتين الثالثة والرابعة في كلية اللغة العربية ، وكان مثالا للجد والحزم ، لم يتأخر عن محاضرة ، ولم يتوان في إيضاح ما يتصدى لتدريسه بصورة رائعة.
بالإضافة إلى التدريس كان تعالى يسهم في الإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه، ومن هذه الرسائل في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الآتي: أشرف على رسائل الماجستير الآتية: آراء أبي عمرو بن العلاء النحوية واللغوية ؛ جمعها ودراستها؛ تقدم بها المعيد حسن بن محمد الحفظي ، وكان من المناقشين زميل د.
عضيمة الدكتور أحمد حسن كحيل ، ونوقشت هذه الرسالة يوم / / ه.
الزجاج ومذهبه في النحو ؛ أنجزها المعيد عبدالرحمن بن صالح السلوم ، ونوقشت بتاريخ / / ه .
تحقيق القسم الأول من كتاب سفر السعادة وسفير الإفادة لعلم الدين السخاوي ، وتقدم بها محمود سليمان عبيدات أردني الجنسية ، واشترك في مناقشتها د.
أحمد كحيل ، ونوقشت يوم / / ه .
دراسة نحوية لكتاب إعراب القرآن لمكي بن أبي طالب ، وتقدم بها يحيى بشير مصري ، سوري الجنسية ، واشترك في مناقشتها أيضا د.
أحمد كحيل ، ونوقشت يوم / / ه ، ومن طرائف الشيخ عضيمة في هذه المناقشة بعد أن أنهى المناقشان ملحوظاتها على الرسالة أشار إلى أنه من حق المشرف أن يناقش الطالب فيما اختلف فيه معه ، ولم يلتزم الطالب بتعديله ، وناقش الرسالة كأنه عضو مناقش ، وكانت مناقشة قوية مستفيضة ، أبان الشيخ عضيمة عن خلق العلماء والتجرد للعلم ، وهي أول مرة تحدث في الكلية ، وقد تكررت بعد ذلك في قسم آخر غير قسم النحو والصرف وفقه اللغة.
أثر اختلاف اللهجات العربية في النحو ؛ تقدم بها يحيى بن علي صالح ، وأشرف عليها الشيخ عضيمة بالاشتراك مع د.
عبدالغفار حامد هلال ، ونوقشت مساء يوم / / ه .
أشرف على عدد من رسائل الدكتوراه، ومنها عدد من الرسائل أوشك أصحابها على النهاية، لكن حالت منية الشيخ عن إتمام الإشراف عليها، فأحيلت إلى مشرفين آخرين ، ومن الرسائل الدكتوراه الرسالة التي أنجزها د.
عبدالله بن سالم الدوسري، وعنوانها : سيبويه في لسان العرب ونوقشت يوم / / ه.
كان الشيخ رحمه الله تعالى له علاقات كثيرة واسعة حسنة ، ويجيب عن جميع الرسائل التي تأتيه ، ولم يتوان في الرد على رسائله ، مهما كانت ، ومن أي جهة جاءت ، كانت له مراسلات مع عدد غير قليل من أساتذة الجامعة في عدد من البلدان العربية.
ومن أبرز الأشخاص الذين للشيخ بهم علاقة تقدير من غير منسوبي الكلية التي عمل بها الأستاذ الدكتور حسن شاذلي فرهود؛ الذي كان يزور الشيخ في سكنه شمال جامع الرياض الكبير ، وغيره كثير من السعوديين على وجه الخصوص، وكان الشيخ عضيمة يثني على علم د.
حسن فرهود ، ويعجبه عمله في تحقيق التكملة كثيرا.
أشرت عند حديثي عن المقتضب إلى أن د.
أمين علي السيد كتب نقدا لعمل الشيخ في ترتيب المقتضب ، ونشره في مجلة كلية اللغة العربية التي ينتميان إليها ، ولما قابل الشيخ د.
أمين السيد لم يظهر عليه أثر لتلك المقالة ، أو أن يسود علاقتهما فتور ، بل بقيت العلاقة على ما كانت عليه.
وأشرت عند حديثي عن المذكر والمؤنث إلى ما صنعه د.
رمضان عبدالتواب في عمل الشيخ ، بل إن الاختصارات كان التوقع يشير إلى أنها من فعله عفا الله عنه ، وجاء د.
رمضان أستاذا زائرا لكلية اللغة العربية ، وقابل الشيخ في الكلية ، وألح الشيخ عليه بدعوته إلى منزله ، وفعلا زاره د.
رمضان ، وكنت حاضرا تلك الزيارة ، وقد احتفى به الشيخ أيما حفاوة ، وقدره تقديرا رائعا .
وفي تلك الزيارة جرى حديث بينهما عن تحقيق د.
عبدالسلام هارون لكتاب سيبويه ، فذكر الشيخ أن له على العمل ملحوظات كثيرة ، فعرض عليه د.
رمضان أن يعيد تحقيق الكتاب ، فاعتذر الشيخ بأنه لا داعي له ما دام أن الكتاب خرج محققا ، فطلب منه أن ينقد تحقيق عبدالسلام هارون ، فأطرق الشيخ قليلا ثم قال : هارون أحسن في تحقيق كثير من كتب التراث ، ولم يوفق في تحقيق الكتاب ، فنحن نغفر له هذه من أجل تلك .
أما العلاقة التي كانت مبنية على إعجاب متبادل بين الرجلين فهي علاقته بالأستاذ محمود محمد شاكر ، وقد قدم الأستاذ محمود شاكر لكتاب الدراسات ، وكتب الشيخ عضيمة مقالة رائعة بعنوان : الأستاذ محمود محمد شاكر : كيف عرفته ونشرت ضمن كتاب دراسات عربية وإسلامية مهداة إلى فهر بمناسبة بلوغه السبعين ص .
بقي الشيخ في كلية اللغة العربية بالرياض أكثر من عشر سنوات ، جرت عادته تعالى طيلة السنوات الماضية أن يقضي إجازة نصف العام وهي أسبوعان الأسبوع الأول في مكة المكرمة ، ويسكن في أحد الفنادق القريبة من الحرم ، ثم يسافر إلى المدينة المنورة ليقضي فيها الأسبوع الثاني قريبا من المسجد النبوي .
وفي عام ه وقبل بدء الامتحانات قدم طلبا إلى عميد الكلية آنذاك الشيخ ناصر بن عبد الله الطريم، وقال في الطلب: إنه بقي في المملكة أكثر من عشر سنوات، لم يسافر خلال إجازة نصف العام إلى مصر، ويطلب الإذن له بالسفر، ومثل الشيخ لا يرد طلبه، فوافقت الكلية، وتم الأمر، وكانت إجازة نصف العام تبدأ بنهاية دوام يوم الأربعاء / / ه، إلا أن الشيخ رغب في تقديم سفره لظروف الحجز والطيران، فسافر يوم الثلاثاء / / ه تصحبه زوجته.
وبعد وصوله القاهرة استقبله ابنه المعتز، ووقع لهم حادث سيارة ، ووصفت الباحثة التي كتبت عن الشيخ رسالتها قائلة : وحين وصل وزوجه إلى مطار القاهرة كان في استقبالهما ابنهما محمد المعتز بالله ، وقد جلس الشيخ في المقعد الأمامي في السيارة ، وبادرت الزوجة والابن بوضع الحقائب فيها حين أقبلت سيارة كبيرة فاصطدمت بسيارتهم، ولم تلحق بهم إصابات بيد أن الشيخ أصيب بالإغماء ، وفقد وعيه ، فنقل إلى مستشفى قريب ، ولكنه ظل مغمى عليه إلى إن انتقل إلى رحمة الله بعد نحو ثمان وأربعين ساعة في / / ه الموافق / / م رحمة واسعة .
هذا ما قالته الباحثة، وأثبتته في رسالتها، والرواية التي سمعتها وقت الحادثة والتي نقلت إلى الدكتور أحمد كحيل وهو الذي نقل الخبر، وسمعته أيضا من عدد من الزملاء المصريين ربما يختلف بعض الشيء، فبعد وصولهما استقلا السيارة الخاصة، وبعد خروجهم من المطار بمسافة ليست بعيدة حانت التفاتة من السائق ، فانحرفت السيارة عن الطريق ، واصطدمت بعمود كهرباء، وأصيب الشيخ الذي كان يجلس في المقعد الأمامي بضربة في الجبهة وأعلى الأنف، مما سبب دخوله في غيبوبة طيلة يومي الثلاثاء والأربعاء، وجاءه أولاده وبناته، وهو ما زال في غيبوبة، وأفاق بعد العشاء، وسأل عن ابنتيه هناء وآيات ، وطلب أن يراهما، وبقي مستفيقا مدة ليست طويلة وانتهت الزيارة ، فلما جاء الأبناء صباح اليوم التالي وهو يوم الخميس أفاد المستشفى أن الشيخ توفي في الليل، يعني ليلة الخميس / / ه.
رحمة واسعة، وغفر له، وأسكنه فسيح جنته، وألحقه بالصديقين والشهداء وحسن أولئك رفيقا.
للشيخ أقوال كثيرة ، تجسد منهجه في الحياة والبحث والتعامل مع الآخرين ، وله نظرته الثاقبة ، وآراؤه الدقيقة ، أما في العلم فقد بناها على درس وتمحيص وتدقيق ، أما في الحياة فقد أملاها ذكاؤه وبصره بالناس ، ولن أزيد على هذا ، وإنما اخترت نصوصا من أقواله مسندة إلى أعماله موثقا جميع ما نقلت.
قال محمد عبدالخالق عضيمة : إذا قرأ الناس القرآن الكريم للتدبر والعبرة ونيل الثواب فلا يشغلني في قراءة القرآن إلا الجانب النحوي ، تشغلني دراسة هذا الجانب عن سائر الجوانب الأخرى.
أهوى قراءة الشعر، وأحرص على حفظ الجيد منه، ولكن جيد الشعر الذي يصلح لأن يحل محل شواهد النحو له تقدير خاص في نفسي.
ورحم الله ثعلبا فقد قال: اشتغل أهل القرآن بالقرآن ففازوا، واشتغل أهل الحديث بالحديث ففازوا، واشتغل أهل الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت أنا بزيد وعمرو ، فيا ليت شعري ماذا تكون حالي في الآخرة .
وقال أيضا: وفي رأيي أنه لا يجمل بالمتخصص في مادته العاكف على دراستها أن تكون طبعات كتابه صورة واحدة لا أثر فيها لتهذيب أو قراءات جديدة ، فإن القعود عن تجديد القراءة سمة من سمات الهمود، ولون من ألوان الجمود .
وقال : وليس من غرضي في إخراج المقتضب أن أزهو به، وأحط من قدر سواه، فإني أكرم نفسي عن أن أكون كشخص كلما ترجم لشاعر جعله أشعر الشعراء .
قال: فحديثي اليوم إنما هو وحي هذه التجربة ، وثمرة تلك الممارسة والمعاناة ، ولكل إنسان تجربته ، فإذا كان لغيري تجربة أخرى ، أو رأي آخر يخالف ما أذكره أو استفسار فليكتب لي عن ذلك بعد الفراغ من المحاضرة ، وعلم الله أني لا أضيق بالرأي المخالف ، وفي يقيني أن المناقشة تنضج الرأي وتهذبه .
وقال : لقد سجلت كثيرا مما فات النحويين ، وليس من غرضي أن أتصيد أخطاءهم ، وأرد عليها ، ولست أزعم أن القرآن قد تضمن جميع الأحكام النحوية ، فالقرآن لم ينزل ليكون كتاب نحو ، وإنما هو كتاب تشريع وهداية ، وإنما أقول : ما جاء في القرآن كان حجة قاطعة، وما لم يقع في القرآن نلتمسه في كلام العرب ، ونظير هذا الأحكام الشرعية ؛ إذا جاء الحكم في القرآن عمل به ، وإن لم يرد به نص في القرآن التمسناه في السنة وغيرها .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العددين ، ص ، وانظر أيضا : إتمام الأعلام .
انظر : الشيخ عضيمة وجهوده اللغوية ص .
رسالة ماجستير ، كلية اللغة العربية جامعة أم القرى .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العددين ، ص .
انظر : الشيخ عضيمة وجهوده اللغوية ص .
انظر : المصدر السابق.
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العددين ، ص .
مجلة كلية اللغة العربية العددين الثالث عشر والرابع عشر .
انظر : الأستاذ محمود شاكر : كيف عرفته.
للشيخ عضيمة ضمن دراسات عربية وإسلامية مهداة إلى أبي فهر .
أشار إلى هذا في بحث دراسات لأسلوب القرآن الكريم.
انظر :مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الخامس ص .
انظر : إتمام الأعلام .
تصدير بقلم الأستاذ محمود شاكر ؛ دراسات لأسلوب القرآن الكريم القسم الأول الصفحات ج د.
دراسات لأسلوب القرآن الكريم ؛ مجلة كلية اللغة العربية العدد الخامس .
كان هذا الكلام كما ترى في التاريخ المدون عام ه ، وعاش الشيخ بعده تسعة وعشرين عاما ، وذلك فضل من الله سبحانه .
مقدمة : المغني في تصريف الأفعال .
دراسات لأسلوب القرآن الكريم ؛ مجلة كلية اللغة العربية ، العدد الخامس .
دراسات لأسلوب القرآن الكريم / / .
فهارس كتاب سيبويه .
لم أنشر هذا الكلام حتى استأذنت أخي الكريم الأستاذ / عبدالله العوهلي فيه ، وقرأته عليه كاملا ، فأضاف أن الشيخ تعالى لم يشترط قيمة ، وإنما هو الذي قدرها ، وأن الشيخ استكثر المبلغ وبخاصة أنه دفع مقدما ، فوفاء للرجلين الشيخ والعوهلي أثبت هذا للتاريخ ، وكان اتصالي بالأستاذ عبدالله العوهلي صباح يوم الأحد الثاني عشر من شهر صفر الخير من هذا العام ه ، لأستأذنه في نشر ما كتبته عنه إن لم ير مانعا من ذلك.
على عادة الشيخ في فهرسة ما يقرأ.
هي لجنة إحياء التراث الإسلامي في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في مصر.
فهارس كتاب سيبويه ، وقد أشار في مقدمة تحقيقه للمقتضب إلى أن فهارس كتاب سيبويه أعانته على إنجاز التحقيق ، ولم تكن هذه الفهارس قد طبعت آنذاك .
يعني تيسير النحو.
كان حديثه هذا عام ه ، ويعني به خروج كتابه هادي الطريق الذي أنهاه وكتب مقدمته في من شهر شعبان ه .
انظر هذه الفائدة في : هادي الطريق إلى ذخائر التطبيق .
النحو بين التجديد والتقليد ؛ مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد السادس .
انظر : المجلة ؛ المصدر السابق : الصفحات من .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد العاشر ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العددين الثالث عشر والرابع عشر ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الحادي عشر ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الرابع ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد السابع ص .
انظر : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية في الأحساء العدد الثاني .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الخامس ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العددين الثالث عشر والرابع عشر ص .
انظر : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية العدد الأول ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الثالث ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الثاني عشر ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد التاسع ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد السادس ص .
انظر : مجلة كلية اللغة العربية ؛ العدد الثامن ص .
انظر : الجزيرة العدد ، الجمعة / / ه.
كدت ألا أذكر هذه المقالة حتى نبهني أخي د.
هشام عبدالعزيز الشرقاوي عليها ، فجزاه الله خيرا .
الشيخ عضيمة وجهوده اللغوية .
النحو بين التجديد والتقليد ؛ مجلة كلية اللغة العربية العدد السادس .
المغني في تصريف الأفعال .
المقتضب / ط : الثانية .
النحو بين التجديد والتقليد ؛ مجلة كلية اللغة العربية العدد السادس .
المصدر السابق .
انظر : السين وسوف في القرآن الكريم ؛ مجلة كلية اللغة العربية العدد الثالث .
انظر هذا وأكثر منه بالتفصيل في بحث : دراسات لأسلوب القرآن الكريم ؛ مجلة كلية اللغة العربية العدد الخامس .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ذات تأريخ قديم، ربما يعود إلى آخر عهد من عهود العصر النحاسي.
وفي هذه المنطقة، يجب أن يكون موقع مدينة بلبانا و ، إحدى مدن الجرهائيين .
ومواطن قبيلتي و على سواحل خليج سماه بلينوس أي خليج كيبيوس .
ويرى شبرنكر أنه خليج القطيف .
ويذكرنا اسم خطيني باسم الخط ، ويطلق في العربية على سيف البحرين كله .
وربما كان كيبيوس ، الذي سمي الخليج به، هو تحريف الذي يشير بكل وضوح إلى اسم القطيف .
وأما جزيرة تاروت الصغيرة التي في هذا الخليج، فالظاهر أنها جزيرة أو أو في جغرافية بطليموس ، وفيها مدينة دارين .
ويظهر أنها أقيمت على أنقاض أبنية قديمة، ولعلها كانت معبدا للإله عشتروت .
اشتهرت به، ثم حذف المقطع الأول من اسم الإله اختصارا، وصارت تعرف بالمقطعين الأخيرين، وهما تاروت .
والقسم الأكبر من أرض الكويت منبسط، وأكثر السواحل رملي، إلا بعض الهضاب أو التلال البارزة.
وفي المحال التي تتيسر فيها المياه تتوافر الزراعة، وأكثر ما يزرع هناك النخيل.
وليس في الكويت من الأنهار الجارية غير مجرى واحد أو نهر يقال له المقطع ، يصب في البحر.
ومشكلة ماء الشرب من أهم المشكلات في هذه الإمارة؛ لأن ماء أغلب الآبار ملح أجاج، ولذلك يضطر الأغنياء إلى جلب المياه من شط العرب .
ومن أشهر مدن الكويت مدينة الكويت ، وهي العاصمة، وهي على ساحل الخليج، و جهرة ، وهي في منطقة زراعية خصبة، ذات آبار على مقربة من خليج الكويت .
ويظن أن الخندق الذي أمر بحفره سابور ذو الأكتاف .
.
.
.
.
.
.
البلدان / ، المفضليات ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهبة ص ، .
.
.
.
الجهرة ، وهبة ، ، ، ، ومواضع أخرى .
.
.
ليحمي السواد من غزو الأعراب، كان ينتهي في البحر عند خليج كاظمة في شمال الإمارة .
وأرض الكويت، مثل سائر أرض العروض، كانت موطن شعوب قديمة، فيظهر أن أو أو ، وعاصمتهم مدينة ، هم أسلاف بني عبد القيس، وأن ، المصدر اللغوي الذي اشتق منه القرين ، الاسم القديم للكويت .
ولعل هي قارة من مواضع الكويت ، وأن هي الجهرة من أخصب مناطق الكويت في الزمن الحاضر، وكانت من المواضع المأهولة قبل الإسلام .
وقد عرف ياقوت البحرين بأنها الأرضون التي على ساحل بحر النهد بين البصرة وعمان، وذكر أن من الناس من يزعم أن البحرين قصبة هجر، وأن منهم من يرى العكس، أي أن هجرا هي قصبة البحرين .
أما أبو الفداء فذكر أن البحرين هي ناحية على شط بحر فارس ، وهي ديار القرامطة ولها قرى كثيرة، وبلاد البحرين هي هجر.
وذكر أيضا أن من الناس من يرى أن هجرا اسم يشتمل جميع البحرين كالشام والعراق، وليس له مدينة بعينها .
ويظهر من دراسة ما ذكره العلماء عن البحرين أن رأيهم في حدودها كان متباينا، وأنهم لم يكونوا على اتفاق في تحديدها، فتارة يوسعونها، وتارة يقلصونها.
ومن مواضع البحرين محلم ، وبه نهر اشتهر بنخله، وإليه أشار بشر بن أبي خازم الأسدي بقوله: كأن حد وجهم لما استقلوا ... نخيل محلم فيها ينوع .
تاريخ الكويت، لعبد العزيز الرشيد بغداد ، / ، .
وهبة ص ، البلدان / دار بيروت للطباعة والنشر .
تقويم البلدان ص .
ديوان بشر ص .
اليمامة: وأما اليمامة، فكانت تعرف ب جو أيضا ، وقد عدها ياقوت الحموي من نجد ، وقاعدتها حجر .
وكانت عامرة ذات قرى ومدن عند ظهور الإسلام، منها منفوحة ، وبها قبر كان ينسب إلى الشاعر الأعشى .
و سدود من المدن القديمة، وبها الآن آثار كثيرة، وقد عثر فيها على تمثال يبلغ قطره ثلاث أقدام، وارتفاعه قدما .
و القرية ، وعلى مقربة منها بئر، قال الهمداني وهو يتحدث عنها : فإن تيامنت شربت ماء عاديا، يسمى قرية، إلى جنبه آبار عادية وكنيسة منحوتة في الصخر، ثم ترد ثجر .
والظاهر أن هذا الموضع كان من المواضع الكبيرة المعروفة.
وذكر ياقوت وغيره أن اليمامة كانت تسمى جوا والقرية .
ولا يعقل تسمية اليمامة بالقرية لو لم يكن لهذا الموضع شهرة.
وقد نشر فلبي وبعض رجال شركة النفط العربية السعودية صورا فوتوغرافية لكتابات ونقوش عثروا عليها في موضع يقال له قرية الفأو على الطريق الموصلة إلى نجران ويقع على مسافة سبعين كيلومترا من جنوب ملتقى وادي الدواسر بجبل الطويق، وعلى مسافة كيلومترا من شرقي نجران ، صفة ، البلدان / ، واليمامة القرية التي قصبتها حجر، كان اسمها فيما خلا جوا.
وفي الصحاح كان اسمها الجو ، لسان العرب / البلدان / البلدان / ، صفة .
وهبة ص ، راجع وصف قلبي لسدوس في كتابه .
صفة ص .
البلدان / ، وقد نزل بنو سدوس بن شيبان بن ذهل؛ ولذلك قيل لها قرية بني سدوس ، قال ياقوت: قرية بني سدوس بن شيبان بن ذهل، وفيها منبر وقصر يقال إن سليمان بن داود عليه السلام بناه من حجر واحد من أوله إلى آخره، وهي أخصب قرى اليمامة، لها رمان موصوف، وربما قيل لها القرية، البلدان / / .
.
.
.
راجع أيضا ما كتبه فلبي في بعض مؤلفاته عن هذا الموضع.
وعلى ثلاثين ميلا من جنوب غربي السليل في وادي الدواسر .
كما وجدوا آثار أبنية ضخمة، يظهر أنها بقايا قصور كبيرة، ووجدوا كهفا منحوتا في الصخرة مزدانا بالكتابات والتصاوير واسعا، يقول له الناس هناك سردبا أو سردابا .
وعند هذا الموضع عين ماء وآبار قديمة، وقد كتب اسم الصنم ود بحروف بارزة.
وتدل كل الدلائل على أن الموضع الذي تتغلب عليه الطبيعة الصحراوية في الزمن الحاضر، كان مدينة ذات شأن .
وقد أشار الألوسي في كتابه تأريخ نجد إلى سدوس وآثارها فقال: وفي قربها أبنية قديمة يظن أنها من آثار حمير وأبنية التبابعة نقل لي بعض الأصحاب الثقات من أهل نجد: أن من جملة هذه الأبنية شاخصا كالمنارة، وعليها كتابات كثيرة منحوتة في الحجر ومنقوشة في جدرانها؛ فلما رأى أهل قرية سود اختلاف بعض السياحيين من الإفرنج إليها، هدمومها ملاحظة التدخل معهم .
وفي هذا الوصف دلالة على أن الخرائب التي ذكرها ياقوت الحموي بقيت، وأن المنبر الذي أشار إليه، قد يكون هذا الشاخص الذي شبه بالمنارة والذي أزيل على نحو ما ذكره الأولسي.
والكتابات التي عثر عليها في قرية الفأو ذات أهمية كبيرة، لأنها أول كتابة باللهجات العربية الجنوبية عثر عليها في هذه المواضع، وتعود إلى ما قبل كتاب من الدكتور جورج مائيوس تأريخه أغسطس م في تعيين وضع المكان.
قرية: موضع في جنوب نجد، في الطريق بينه وبين نجران، ويبعد عن نجران كيلو مترا وعن الأفلاج الواقعة في جنوب نجد كيلومتر الأفلاج تبعد عن الرياض كيلو متر ، ويقع بينها وبين الأفلاج العقيق الموقع الذي ذكره الهمداني في صفة الجزيرة، وأشار إلى وجود جالية أجنبية فيه في العهد القديم تشتغل بالتعدين، وأشار إلى معبد منحوت في الصخر في تلك الجهة، وبلغني أن في الجبال القريبة من قرية هذه كتابات ونقوشا وصورا كثيرة.
وقد مر بها المستر فلبي، وتبعد عن العقيق كيلو مترا في جنوبه.
ويبعد العقيق عن الأفلاج كيلو مترا تقريبا .
كتاب من السيد حمد الجاسر تأريخه نوفمبر العقيق مدينة فيها مئتا يهودي، ونخل كثير، وسيوح وآبار ، صفة ، البلدان / .
.
تأريخ نجد ص .
الميلاد.
وعثر فيها على مقابر، وعلى أدوات وقطع فخارية ظهر من فحصها أنها تعود إلى القرن الثاني قبل الميلاد .
ويرى من فحص هذه الآثار أنها تعود إلى السبئيين.
والظاهر أن هذا الموضع هو بقايا مدينة قديمة كانت تتحكم في الطريق التجارية التي تخترقها القوافل التي تقصد الخليج الفارسي والعراق من اليمن عن طريق نجران.
وفي هذه المنطقة بصورة عامة بقايا مدن تخربت قبل الإسلام.
ورأى برترام توماس أن آبار العويفرة القريبة من القرية هي موضع أوفير الوارد ذكره في التوراة والذي اشتهر بالذهب، والطواويس، وأن الاسم العربي القديم هو عفر ، وقد تحرف بالنقل إلى العبرانية واليونانية؛ فصار .
وهذا الموضع قريب من مناجم الذهب .
وبالجملة إن هذه الأرضين ويبرين ووبار وغيرها، هي من المناطق التي تستحق الالتفات إليها وتجريد البعثات العلمية للتنقيب فيها ودراسة أحوالها والتطورات التي طرأت عليها.
ويظهر أن هنالك جملة عوامل أثرت في اليمامة وفي أواسط جزيرة العرب؛ فحولت أراضيها إلى مناطق صحراوية، على حين أننا نجد في الكتب أنها كانت غزيرة المياه، ذات عيون وآبار ومزارع ومراع.
ومن أودية اليمامة العرض : العارض الذي يخترق اليمامة من أعلاها إلى أسفلها.
ولما كان من الأودية الخصبة، كثرت فيها القرى والزروع .
وهو واد طويل، لعله من بقايا مجرى ماء قديم، و الفقي ، في طرف عارض اليمامة، تحيط به قرى عامرة، تسمى الوشم .
و وادي حنيفة و عرض شمام .
وفي اليمامة مرتفعات مثل جبل شهوان ، تخرج منه عيون ومياه ، و عارض اليمامة ، ويبلغ طوله مسيرة أيام، وتكون عند سفوحه الآبار .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البلدان / فما بعدها ، / ، صفة ، ، ، ، ، ، ويقال له أحيانا عرض حجر.
الوشم بالفتح ثم السكون، البلدان / ، صفة .
البلدان / .
البلدان / .
البلدان / ، عارض عارض اليمامة ، البلدان / العارض ، وهبة ، ، ، ، ومواضع أخرى، صفة ص .
وتعد الأفلاج من المناطق التي تكثر فيها المياه، وتصب فيها أودية العارض، وفيها السيوح الجارية والجداول التي تمدها العيون.
وقد ذكر الهمداني من سيوحه الرقادي و الأطلس و نهر محلم .
قال: ويقال إنه في أرض العرب بمنزلة نهر بلخ في أرض العجم .
وطبيعي أن يكثر فيها وجود الخرائب العادية التي تعود إلى ما قبل الإسلام.
وقد وصف الهمداني بعض التحصينات القوية، فقال عنها: أنها من عاديات طسم وجديس، مثل حصن مرغم و القصر العادي بالأثل .
ويرجع فلبي الخراب الذي حل باليمامة إلى العوامل الطبيعية، ومنها فيضان وادي حنيفة .
صفة ص .
صفة ص .
.
.
.
.
.
.
.
نجد: نجد في الكتب العربية اسم للأرض العريقة التي أعلاها تهامة واليمن، وأسفلها العراق والشام .
وحدها ذات عرق من ناحية الحجاز، وما ارتفع عن بطن الرمة، فهو نجد إلى أطراف العراق وبادية السماوة .
وليس لنجد في هذه الكتب حدود واضحة دقيقة، وهي بصورة عامة الهضبة التي تكون قلب الجزيرة، وقد قيل لها في الإنكليزية: .
وتتخلل الهضبة أودية وتلال ترتفع عن سطح هذه الهضبة بضع مئات من الأقدام، وتتألف حجارتها في الغالب من صخور كلسية ومن صخور رملية غرانيتية في بعض المواضع.
وأعلى أراضيها هي أرضو نجد الغربية المحاذية للحجاز، ثم تأخذ في الانحدار كلما اتجهت نحو الشرق حتى تتصل بالعروض.
وتتألف نجد من الوجهة الطبيعية من مناطق ثلاث: البلدان / فما بعدها ، الألوسي: محمود شكري، تأريخ نجد الطبعة الثانية ، القاهرة ه ص فما بعدها .
صفة ص .
.
.
.
.
.

وأما القسم الذي معرفة أركانه ... الجملة الثانية: في الأركان والأركان ثلاثة: اثنان متفق عليهما وهما الزمان والإمساك عن المفطرات.
والثالث مختلف فيه وهو النية.
فأما الركن الأول : الذي هو الزمان فإنه ينقسم إلى قسمين: أحدهما: زمان الوجوب وهو شهر رمضان.
والآخر: زمان الإمساك عن المفطرات وهو أيام هذا الشهر دون الليالي ويتعلق بكل واحد من هذين الزمانين مسائل وقواعد اختلفوا فيها فلنبدأ بما يتعلق من ذلك بزمان الوجوب وأول ذلك في تحديد طرفي هذا الزمان.
وثانيا في معرفة الطريق التي بها يتوصل إلى معرفة العلامة المحددة في حق شخص شخص وأفق أفق.
فأما طرفا هذا الزمان فإن العلماء أجمعوا على أن الشهر العربي يكون تسعا وعشرين ويكون ثلاثين وعلى أن الاعتبار في تحديد شهر رمضان إنما هو الرؤية لقوله عليه الصلاة والسلام: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وعنى بالرؤية أول ظهور القمر بعد السؤال.
واختلفوا في الحكم إذا غم الشهر ولم تمكن الرؤية وفي وقت الرؤية المعتبر.
فأما اختلافهم إذا غم الهلال فإن أن الحكم في ذلك أن تكمل العدة ثلاثين فإن كان الذي غم هلال أول الشهر عن الشهر الذي قبله ثلاثين يوما وكان أول رمضان الحادي والثلاثين وإن كان الذي غم هلال آخر الشهر صام الناس ثلاثين يوما.
وذهب ابن عمر إلى أنه إن كان المغمى عليه هلال أول الشهر صيم اليوم الثاني وهو الذي يعرف بيوم الشك.
وروي عن بعض السلف أنه إذا أغمي الهلال رجع إلى الحساب بمسير القمر والشمس وهو مذهب مطرف بن الشخير وهو من كبار التابعين.
وحكى ابن سريج عن الشافعي أنه قال: من كان مذهبه الاستدلال بالنجوم ومنازل القمر ثم تبين له من جهة الاستدلال أن الهلال مرئي وقد غم فإن له أن يعقد الصوم ويجزيه.
وسبب اختلافهم الإجمال الذي في قوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاقدروا له فذهب الجمهور إلى أن تأويله أكملوا العدة ثلاثين.
ومنهم من رأى أن معنى التقدير له هو عده بالحساب.
ومنهم من رأى أن معنى ذلك أن يصبح المرء صائما وهو مذهب ابن عمر كما ذكرنا وفيه بعد في اللفظ.
وإنما صار الجمهور إلى هذا التأويل لحديث ابن عباس الثابت أنه قال عليه الصلاة والسلام: فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين وذلك مجمل وهذا مفسر فوجب أن يحمل المجمل على المفسر وهي طريقة لا خلاف فيها بين الأصوليين فإنهم ليس عندهم بين المجمل والمفسر تعارض أصلا فمذهب الجمهور في هذا لائح والله أعلم.
وأما اختلافهم في اعتبار وقت الرؤية فإنهم اتفقوا على أنه إذا رؤي من العشي أن الشهر من اليوم الثاني واختلفوا إذا رؤي في سائر أوقات النهار أعني أول ما رؤي فمذهب الجمهور أن القمر في أول وقت رئي من النهار أنه لليوم المستقبل كحلم رؤيته بالعشي وبهذا القول قال مالك والشافعي وأبو حنيفة وجمهور أصحابهم.
وقال أبو يوسف من أصحاب أبي حنيفة والثوري وابن حبيب من أصحاب مالك: إذا رؤي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية وإن رؤي بعد الزوال فهو للآتية.
وسبب اختلافهم ترك اعتبار التجربة فيما سبيله التجربة والرجوع إلى الأخبار في ذلك وليس في ذلك أثر عن النبي عليه الصلاة والسلام يرجع إليه لكن روي عن عمر رضي الله عنه أثران: أحدهما عام والآخر مفسر فذهب قوم إلى العام وذهب قوم إلى المفسر فأما العام فما رواه الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال: أتانا كتاب عمر ونحن بخانقين أن الأهلة بعضها أكبر من بعض فإذا رأيتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتى يشهد رجلان أنهما رأياه بالأمس.
وأما الخاص فما روى الثوري عنه أنه بلغ عمر بن الخطاب أن قوما رأوا الهلال بعد الزوال فأفطروا فكتب إليهم يلومهم وقال: إذا رأيتم الهلال نهارا قبل الزوال فأفطروا وإذا رأيتموه بعد الزوال فلا تفطروا.
قال القاضي: الذي يقتضي القياس والتجربة أن القمر لا يرى والشمس بعد لم تغب إلا وهو بعيد منها لأنه حينئذ يكون أكبر من قوس الرؤية وإن كان يختلف في الكبر والصغر فبعيد والله أعلم أن يبلغ من الكبر أن يرى والشمس بعد لم تغب ولكن المعتمد في ذلك التجربة كما قلنا ولا فرق في ذلك قبل الزوال ولا بعده وإنما المعتبر في ذلك مغيب الشمس أو لا مغيبها.
وأما اختلافهم في حصول العلم بالرؤية فإن له طريقين: أحدهما الحس والآخر الخبر فأما طريق الحس فإن العلماء أجمعوا على أن من أبصر هلال الصوم وحده أن عليه أن يصوم إلا عطاء بن أبي رباح فإنه قال: لا يصوم إلا برؤية غيره معه واختلفوا هل يفطر برؤيته وحده؟ فذهب مالك وأبو حنيفة وأحمد إلى أنه لا يفطر.
وقال الشافعي: يفطر وبه قال أبو ثور وهذا لا معنى له فإن النبي عليه الصلاة والسلام قد أوجب الصوم والفطر للرؤية والرؤية إنما تكون بالحس ولولا الإجماع على الصيام بالخبر عن الرؤية لبعد وجوب الصيام بالخبر لظاهر هذا الحديث وإنما فرق من فرق بين هلال الصوم والفطر لمكان سد الذريعة أن لا يدعي الفساق أنهم رأوا الهلال فيفطرون وهم بعد لم يروه ولذلك قال الشافعي: إن خاف التهمة أمسك عن الأكل والشرب واعتقد الفطر وشذ مالك فقال: من أفطر وقد رأى الهلال وحده فعليه القضاء والكفارة.
وقال أبو حنيفة: عليه القضاء فقط.
وأما طريق الخبر فإنهم اختلفوا في عدد المخبرين الذين يجب قبول خبرهم عن الرؤية في صفتهم.
فأما مالك فقال: إنه لا يجوز أن يصام ولا يفطر بأقل من شهادة رجلين عدلين.
وقال الشافعي في رواية المزني: إنه يصام بشهادة رجل واحد على الرؤية ولا يفطر بأقل من شهادة رجلين.
وقال أبو حنيفة: إن كانت السماء مغيمة قبل واحد وإن كانت صاحية بمصر كبير لم يقبل إلا شهادة الجم الغفير.
وروي عنه أنه تقبل شهادة عدلين إذا كانت السماء مصحية.
وقد روي عن مالك أنه لا تقبل شهادة الشاهدين إلا إذا كانت السماء مغيمة وأجمعوا على أنه لا تقبل في الفطر إلا اثنان إلا أبا ثور فإنه لم يفرق في ذلك بين الصوم والفطر كما فرق الشافعي.
وسبب اختلافهم اختلاف الآثار في هذا الباب وتردد الخبر في ذلك بين أن يكون من باب الشهادة أو من باب العمل بالأحاديث التي لا يشترط فيها العدد.
أما الآثار فمن ذلك ما أخرجه أبو داود عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أنه خطب الناس في اليوم الذي يشك فيه فقال: إني جالست أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألتهم وكلهم حدثوني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين فإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا ومنها حديث ابن عباس أنه قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبصرت الهلال الليلة فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؟ قال: نعم قال: يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا خرجه الترمذي قال: وفي إسناده خلاف لأنه رواه جماعة مرسلا.
ومنها حديث ربعي بن خراش خرجه أبو داود عن ربعي بن خراش عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان الناس في آخر يوم من رمضان فقام أعرابيان فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الهلال أمس عشية فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا وأن يعودوا إلى المصلى فذهب الناس في هذه الآثار مذهب الترجيح ومذهب الجمع فالشافعي جمع بين حديث ابن عباس وحديث ربعي بن خراش على ظاهرهما فأوجب الصوم بشهادة واحد والفطر باثنين ومالك رجح حديث عبد الرحمن بن زيد لمكان القياس: أعني تشبيه ذلك بالشهادة في الحقوق ويشبه أن يكون أبو ثور لم ير تعارضا بين حديث ابن عباس وحديث ربعي بن خراش وذلك أن الذي في حديث ربعي ابن خراش أنه قضى بشهادة اثنين وفي حديث ابن عباس أنه قضى بشهادة واحد وذلك مما يدل على جواز الأمرين جميعا لا أن ذلك تعارض ولا أن الفضاء الأول مختص بالصوم والثاني بالفطر فإن القول بهذا إنما ينبني على توهم التعارض وكذلك يشبه أن لا يكون تعارض بين حديث عبد الرحمن بن زيد وبين حديث ابن عباس إلا بدليل الخطاب وهو ضعيف إذا عارضه النص فقد نرى أن قول أبي ثور على شذوذه هو أبين مع أن تشبيه الرائي بالراوي هو أمثل من تشبيهه بالشاهد لأن الشهادة إما أن يقول إن اشتراط العدد فيها عبادة غير معللة فلا يجوز أن يقاس عليها وإما أن يقول إن اشتراط العدد فيها لموضع التنازع الذي في الحقوق والشبهة التي تعرض من قبل قول أحد الخصمين فاشترط فيها العدد وليكون الظن أغلب والميل إلى حجة أحد الشخصين أقوى ولم يتعد بذلك الاثنين لئلا يعسر قيام الشهادة فتبطل الحقوق وليس في رؤية القمر شبهة من مخالف توجب الاستظهار بالعدد ويشبه أن يكون الشافعي إنما فرق بين هلال الفطر وهلال الصوم للتهمة التي تعرض للناس في هلال الفطر ولا تعرض في هلال الصوم ومذهب أبي بكر بن المنذر هو مذهب أبي ثور وأحسبه هو مذهب أهل الظاهر وقد احتج أبو بكر بن المنذر لهذا الحديث بانعقاد الإجماع على وجوب الفطر والإمساك عن الأكل بقول واحد فوجب أن يكون الأمر كذلك في دخول الشهر وخروجه إذ كلاهما علامة تفصل زمان الفطر من زمان الصوم وإذا قلنا إن الرؤية تثبت بالخبر في حق من لم يره فهل يتعدى ذلك من بلد إلى بلد؟ أعني هل يجب على أهل بلد ما إذا لم يروه أن يأخذوا في ذلك برؤية بلد آخر أم لكل بلد رؤية؟ فيه خلاف فأما مالك فإن ابن القاسم والمصريين رووا عنه أنه إذا ثبت عند أهل بلد أن أهل بلد آخر رأوا الهلال أن عليهم قضاء ذلك اليوم الذي أفطروه وصامه غيرهم وبه قال الشافعي وأحمد.
وروى المدنيون عن مالك أن الرؤية لا أفطر بالخبر عند غير أهل البلد الذي وقعت فيه الرؤية الفطر معرفة المفطرات و المفطرين وأحكامهم ... القسم الثاني من الصوم المفروض وهو الكلام في الفطر وأحكامه والمفطرون في الشرع على ثلاثة أقسام: وصنف يجوز له الفطر والصوم بإجماع.
وصنف يجب عليه الفطر على اختلاف في ذلك بين المسلمين.
وصنف لا يجوز له الفطر وكل واحد من هؤلاء تتعلق به أحكام أما الذين يجوز لهم الأمران.
فالمريض باتفاق والمسافر باختلاف والحامل الكبير.
وهذا التقسيم كله مجمع عليه فأما المسافر فالنظر فيه في مواضع منها: هل إن صام أجزأه صومه أم ليس يجزيه؟ وهل إن كان يجزي المسافر صومه الأفضل له الصوم أو الفطر أو هو مخير بينهما؟ وهل الفطر الجائز له هو في سفر محدود أم في كل ما ينطلق عليه اسم السفر في وضع اللغة؟ ومتى يفطر المسافر؟ ومتى يمسك؟ وهل إذا مرض بعض الشهر له أن ينشىء السفر أم لا؟ ثم إذا أفطر ما حكمه؟.
وأما المريض فالنظر فيه أيضا في تحديد المرض الذي يجوز له فيه الفطر وفي حكم الفطر.
أما المسألة الأولى : وهي إن صام المريض والمسافر هل يجزيه صومه عن فرضه أم لا؟ فإنهم اختلفوا في ذلك فذهب الجمهور إلى أنه إن صام وقع صيامه وأجزأه وذهب أهل الظاهر إلى أنه لا يجزيه وأن فرضه هو أيام أخر.
والسبب في اختلافهم تردد قوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر بين أن يحمل على الحقيقة فلا يكون هنالك محذوف أصلا أو يحمل على المجاز فيكون التقدير فأفطر فعدة من أيام أخر وهذا الحذف في الكلام هو أهل صناعة الكلام بلحن الخطاب فمن حمل الآية على الحقيقة ولم يحملها على المجاز قال: إن فرض المسافر عدة من أيام أخر لقوله تعالى: فعدة من أيام أخر ومن قدر فأفطر قال: إنما فرضه عدة من أيام أخر إذا أفطر وكلا الفريقين يرجح تأويله بالآثار الشاهدة لكلا المفهومين وإن كان الأصل هو أن يحمل الشيء على الحقيقة حتى يدل الدليل على حمله على المجاز.
أما الجمهور فيحتجون لمذهبهم بما ثبت من حديث أنس قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم وبما ثبت عنه أيضا أنه قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافرون فيصوم بعضهم ويفطر بعضهم.
وأهل الظاهر يحتجون لمذهبهم بما ثبت عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر فأفطر الناس وكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: وهذا يدل على نسخ الصوم.
قال أبو عمر: والحجة على أهل الظاهر إجماعهم على أن المريض إذا صام أجزأه صومه.
وأما المسألة الثانية : وهي هل الصوم أفضل أو الفطر؟ إذا قلنا إنه من أهل الفطر على مذهب الجمهور فإنهم اختلفوا في ذلك على ثلاثة مذاهب: فبعضهم رأى أن الصوم أفضل وممن قال بهذا القول مالك وأبو حنيفة.
وبعضهم رأى أن الفطر أفضل وممن قال بهذا القول أحمد وجماعة.
وبعضهم رأى أن ذلك على التخيير وأنه ليس أحدهما أفضل.
والسبب في اختلافهم معارضة المفهوم من ذلك لظاهر بعض المنقول ومعارضة المنقول بعضه لبعض وذلك أن المعنى المعقول من إجازة الفطر للصائم إنما هو الرخصة له لمكان رفع المشقة عنه وما كان رخصة فالأفضل ترك الرخصة ويشهد لهذا حديث حمزة عن عمرو الأسلمي خرجه مسلم أنه قال يا رسول الله أجد في قوة على الصيام في السفر فهل علي من جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه وأما ما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام: ليس من البر أن تصوم في السفر ومن أن آخر فعله عليه الصلاة والسلام كان الفطر فيوهم أن الفطر أفضل لكن الفطر لما كان ليس حكما وإنما هو من فعل المباح عسر على الجمهور أن يضعوا المباح أفضل من الحكم.
وأما من خير في ذلك فلمكان حديث عائشة قالت: سأل حمزة بن عمرو الأسلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيام في السفر فقال: إن شئت فصم وإن شئت فأفطر خرجه مسلم.
وأما المسألة الثالثة : وهي هل الفطر الجائز للمسافر هو في سفر محدود أو في سفر غير محدود.
فإن العلماء اختلفوا فيها فذهب الجمهور إلى أنه إنما يفطر في السفر الذي تقصر فيه الصلاة وذلك على حسب اختلافهم في هذه المسألة.
وذهب قوم إلى أنه يفطر في كل ما ينطلق عليه اسم السفر وهم أهل الظاهر.
والسبب في اختلافهم معارضة ظاهر اللفظ للمعنى وذلك أن ظاهر اللفظ أن كل من ينطلق عليه اسم مسافر فله أن يفطر لقوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وأما المعنى المعقول من إجازة الفطر في السفر فهو المشقة ولما كان الصحابة كأنهم مجمعون على الحد في ذلك وجب أن يقاس في ذلك على الحد في تقصير الصلاة.
وأما المرض الذي يجوز فيه الفطر فإنهم اختلفوا فيه أيضا فذهب قوم إلى أنه المرض الذي يلحق من الصوم فيه مشقة وضرورة وبه قال مالك.
وذهب قوم إلى أنه المرض الغالب وبه قال أحمد.
وقال قوم إذا انطلق عليه اسم المريض أفطر.
وسبب اختلافهم هو بعينه سبب اختلافهم في حد السفر.
وأما المسألة الخامسة : وهي متى يفطر المسافر ومتى يمسك فإن قوما قالوا: يفطر يومه الذي خرج فيه مسافرا وبه قال الشعبي والحسن وأحمد.
وقالت طائفة: لا يفطر يومه ذلك وبه قال فقهاء الأمصار.
واستحبت جماعة العلماء لمن علم أنه يدخل المدينة أول يومه ذلك أن يدخل صائما وبعضهم في ذلك أكثر تشديدا من بعض وكلهم لم يوجبوا على من دخل مفطرا كفارة.
واختلفوا فيمن دخل وقد ذهب بعض النهار فذهب مالك و الشافعي إلى أنه يتمادى على فطره.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يكف عن الأكل وكذلك الحائض عنده تطهر تكف عن الأكل.
والسبب في اختلافهم في الوقت الذي يفطر فيه المسافر هو معارضة الأثر للنظر.
أما الأثر فإنه ثبت من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام حتى بلغ الكديد ثم أفطر وأفطر الناس معه وظاهر هذا أنه أفطر بعد أن بيت الصوم.
وأما الناس فلا يشك أنهم أفطروا بعد تبييتهم الصوم وفي هذا المعنى أيضا حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة فسار حتى بلغ كراع الغميم وصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب فقيل له بعد ذلك إن بعض الناس قد صام فقال: أولئك العصاة أولئك العصاة وخرج أبو داود عن أبي نضرة الغفاري أنه لما تجاوز البيوت دعا بالسفرة قال جعفر راوي الحديث: فقال: ألست تؤم البيوت؟ فقال: أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال جعفر: فأكل.
وأما النظر فلما كان المسافر لا يجوز له إلا أن يبيت الصوم ليلة سفره لم يجز له أن يبطل صومه وقد بيته لقوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم وأما اختلافهم في إمساك الداخل في أثناء النهار عن الأكل أو لا إمساكه.
فالسبب فيه اختلافهم في تشبيه من يطرأ عليه في يوم شك أفطر فيه الثبوت أنه من رمضان فمن شبهه به قال يمسك عن الأكل ومن لم يشبهه به قال لا يمسك عن الأكل لأن الأول أكل موضع الجهل وهذا أكل لسبب مبيح أو موجب للأكل.
والحنفية تقول: كلاهما سببان موجبان للإمساك عن الأكل بعد إباحة الأكل.
وأما المسألة السادسة : وهي هل يجوز للصائم في رمضان أن ينشىء سفرا ثم لا يصوم فيه فإن الجمهور على أنه يجوز ذلك له.
وروي عن بعضهم وهو عبيدة السلماني وسويد بن غفلة وابن مجلز أنه إن سافر فيه صام ولم يجيزوا له الفطر.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وذلك أنه يحتمل أن يفهم منه أن من شهد بعض الشهر فالواجب عليه أن يصومه كله ويحتمل أن يفهم منه أن من شهد أن الواجب أن يصوم ذلك البعض الذي شهده وذلك أنه لما كان المفهوم باتفاق أن من شهده كله فهو يصومه كله كان من شهد بعضه فهو يصوم بعضه ويؤيد تأويل الجمهور إنشاء رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر في رمضان.
وأما حكم المسافر إذا أفطر فهو القضاء باتفاق وكذلك المريض لقوله تعالى: فعدة من أيام أخر ما عدا المريض بإغماء أو جنون فإنهم اختلفوا في وجوب القضاء عليه وفقهاء الأمصار على وجوبه على المغمى عليه واختلفوا في المجنون ومذهب مالك وجوب القضاء عليه وفيه ضعف لقوله عليه الصلاة والسلام: وعن المجنون حتى يفيق والذين أوجبوا عليهما القضاء اختلفوا في كون الإغماء والجنون مفسدا للصوم فقوم قالوا: إنه مفسد.
وقوم قالوا: ليس بمفسد.
وقوم فرقوا بين أن يكون أغمي عليه بعد الفجر أو قبل الفجر.
وقوم قالوا: إن أغمي عليه بعد مضي أكثر النهار أجزأه وإن أغمي عليه في أول النهار قضى وهو مذهب مالك وهذا كله فيه ضعف فإن الإغماء والجنون يرتفع بها التكليف وبخاصة الجنون وإذا ارتفع التكليف لم يوصف بمفطر ولا صائم فكيف يقال في الصفة التي ترفع التكليف إنها مبطلة للصوم إلا كما يقال في الميت أو فيمن لا يصح منه العمل إنه قد بطل صومه وعمله.
ويتعلق بقضاء المسافر والمريض مسائل: منها هل يقضيان ما عليهما متتابعا أم لا؟ ومنها ماذا عليهما إذا أخرا القضاء بغير عذر إلى أن يدخل رمضان آخر ومنها إذا ماتا ولم يقضيا هل يصوم عنهما وليهما أو لا يصوم؟.
أما المسألة الأولى : فإن بعضهم أوجب أن يكون القضاء متتابعا على صفة الأداء وبعضهم لم يوجب ذلك وهؤلاء منهم من خير ومنهم من استحب التتابع والجماعة على ترك إيجاب التتابع.
وسبب اختلافهم تعارض ظواهر اللفظ والقياس وذلك أن القياس يقتضي أن يكون الأداء على صفة القضاء أصل ذلك الصلاة والحج.
أما ظاهر قوله تعالى: فعدة من أيام أخر فإنما يقتضي إيجاب العدد فقط لا إيجاب التتابع.
وروي عن عائشة أنها قالت: نزلت فعدة من أيام أخر متتابعات فسقطت متتابعات.
وأما إذا أخر القضاء حتى دخل رمضان آخر فقال قوم: يجب عليه بعد صيام رمضان الداخل القضاء والكفارة وبه قال مالك والشافعي وأحمد.
وقال قوم: لا كفارة عليه وبه قال الحسن البصري وإبراهيم النخعي.
وسبب اختلافهم هل تقاس الكفارات بعضها على بعض أم لا؟ فمن لم يجز القياس في الكفارات قال: إنما عليه القضاء فقط.
ومن أجاز القياس في الكفارات قال: عليه الكفارة قياسا على من أفطر متعمدا لأن كليهما مستهين بحرمة الصوم.
أما هذا فبترك القضاء زمان القضاء وأما ذلك فبالأكل في يوم لا يجوز فيه الأكل وإنما كان يكون القياس مستندا لو ثبت أن للقضاء زمانا محدودا بنص من الشارع لأن أزمنة الأداء هي محدودة في الشرع وقد شذ قوم فقالوا: إذا اتصل مرض المريض حتى يدخل رمضان آخر أنه لا قضاء عليه وهذا مخالف للنص.
وأما إذا مات وعليه صوم فإن قوما قالوا: لا يصوم أحد عن أحد.
وقوم قالوا: يصوم عنه وليه والذين لم يوجبوا الصوم قالوا: يطعم عنه وليه وبه قال الشافعي.
وقال بعضهم: لا صيام ولا سنان إلا أن يوصي به وهو قول مالك.
وقال أبو حنيفة يصوم فإن لم يستطع أطعم وفرق قوم بين النذر والصيام المفروض فقالوا يصوم عنه وليه في النذر ولا يصوم عنه في الصيام المفروض.
والسبب في اختلافهم معارضة القياس للأثر وذلك أنه ثبت عنه من حديث عائشة أنه قال عليه الصلاة والسلام: من مات وعليه صيام صام عنه وليه خرجه مسلم وثبت عنه أيضا من حديث ابن عباس أنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ فقال: لو كان على أمك دين أكنت قاضيته عنها؟ قال نعم قال: فدين الله أحق بالقضاء فمن رأى أن الأصول تعارضه وذلك أنه كما لا يصلي أحد عن أحد ولا يتوضأ أحد عن أحد كذلك لا يصوم أحد عن أحد قال: لا صيام على الولي ومن أخذ بالنص في ذلك قال: بإيجاب الصيام عليه ومن لم يأخذ بالنص في ذلك قصر الوجوب على النذر ومن قاس رمضان عليه قال: يصوم عنه في رمضان.
وأما من أوجب الإطعام فمصيرا إلى قراءة من قرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية الآية.
ومن خير في ذلك فجمعا بين الآية والأثر فهذه هي أحكام المسافر والمريض من الصنف الذين يجوز لهم الفطر والصوم.
وأما باقي هذا الصنف وهو المرضع والحامل والشيخ الكبير فإن فيه مسألتين مشهورتين: إحداهما الحامل والمرضع إذا أفطرتا ماذا عليهما؟ وهذه المسألة للعلماء فيها أربعة مذاهب: أحدها أنهما يطعمان ولا قضاء عليهما وهو مروي عن ابن عمر وابن عباس.
والقول الثاني أنهما يقضيان فقط ولا سنان عليهما وهو مقابل الأول وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وأبو عبيد وأبو ثور.
والثالث أنهما يقضيان ويطعمان وبه قال الشافعي.
والقول الرابع أن الحامل تقضي ولا تطعم والمرضع تقضي وتطعم وسبب اختلافهم تردد شبههما بين الذي يجهده الصوم وبين المريض فمن شبههما بالمريض قال: عليهما القضاء فقط ومن شبههما بالذي يجهده الصوم قال: عليهما الإطعام فقط بدليل قراءة من قرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين الآية.
وأما من جمع عليهما الأمرين فيشبه أن يكون رأى فيهما من كل واحد شبها فقال: عليهما القضاء من جهة ما فيهما من شبه المريض وعليهما الفدية من جهة ما فيهما من شبه الذين يجهدهم الصيام ويشبه أن يكون شبههما بالمفطر الصحيح لكن يضعف هذا فإن الصحيح لا يباح له الفطر.
ومن فرق بين الحامل والمرضع ألحق الحامل بالمريض وأبقى حكم المرضع مجموعا من حكم المريض وحكم الذي يجهده الصوم أو شبهها بالصحيح ومن أفرد لهما أحد الحكمين أولى والله أعلم ممن جمع كما أن من أفردهما بالقضاء أولى ممن أفردهما بالإطعام فقط لكون القراءة غير متواترة فتأمل هذا فإنه بين.
وأما الشيخ الكبير والعجوز اللذان لا يقدران على الصيام فإنهم أجمعوا على أن لهما أن يفطرا واختلفوا فيما عليهما إذا أفطرا فقال قوم: عليهما الإطعام.
وقال قوم: ليس عليهما سنان وبالأول قال الشافعي وأبو حنيفة وبالثاني قال مالك ألا أنه استحبه.
وأكثر من رأى الإطعام عليهما يقول مد عن كل يوم وقيل إن حفن حفنات كما كان أنس يصنع أجزأه.
وسبب اختلافهم اختلافهم في القراءة التي ذكرنا أعني قراءة من قرأ: وعلى الذين يطيقونه فمن أوجب العمل بالقراءة التي لم تثبت في المصحف إذا وردت من طريق الآحاد العدول قال: الشيخ منهم ومن لم يوجب بها عملا جعل حكمه حكم المريض الذي يتمادى به المرض حتى يموت فهذه هي أحكام الصنف من الناس الذين يجوز لهم الفطر أعني أحكامهم المشهورة التي أكثرها منطوق به أو لها تعلق بالمنطوق به في الصنف الذي يجوز له الفطر.
وأما النظر في أحكام الصنف الذي لا يجوز له الفطر إذا أفطر فإن النظر في ذلك يتوجه إلى من يفطر بجماع وإلى من يفطر بغير جماع وإلى من يفطر بأمر متفق عليه وإلى من يفطر بأمر مختلف عليه أعني بشبهة أو بغير شبهة وكل واحد من هذين إما أن يكون على طريق السهو أو طريق العمد أو طريق الاختيار أو طريق الإكراه.
أما من أفطر بجماع متعمدا في رمضان فإن الجمهور على أن الواجب عليه القضاء والكفارة لما ثبت من حديث أبي هريرة أنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله قال: وما أهلكك؟ قال وقعت على امرأتي في رمضان قال: هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال: لا قال: فهل تستطيع أن تصوم الشهرين متتابعين؟ قال: لا قال: فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال: لا ثم جلس فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بفرق فيه تمر فقال: تصدق بهذا فقال: أعلى أفقر مني؟ فما بين لابتتها أهل بيت أحوج إليه منه قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال: اذهب فأطعمه أهلك واختلفوا من ذلك في مواضع: منها هل الإفطار متعمدا بالأكل والشرب حكمه حكم الإفطار بالجماع في القضاء والكفارة أم لا؟ ومنها إذا جامع ساهيا ماذا عليه؟ ومنها ماذا على المرأة إذا لم تكن مكرهة؟ ومنها هل الكفارة واجبة فيه مترتبة أو على التخيير؟ ومنها كم المقدار الذي يجب أن يعطى كل مسكين إذا كفر بالإطعام؟ ومنها هل الكفارة متكررة بتكرر الجماع أم لا؟ ومنها إذا لزمه الإطعام وكان معسرا هل يلزمه الإطعام إذا أثرى أم لا؟ وشذ قوم فلم يوجبوا على المفطر عمدا بالجماع إلا القضاء فقط إما لأنه لم يبلغهم هذا الحديث وإما لأنه لم يكن الأمر عزمة في هذا الحديث لأنه لو كان عزمة لوجب إذا لم يستطع الإعتاق أو الإطعام أن يصوم ولا بد إذا كان صحيحا على ظاهر الحديث وأيضا لو كان عزمة لأعلمه عليه الصلاة والسلام أنه إذا صح أنه يجب عليه الصيام أن لو كان مريضا وكذلك شذ قوم أيضا فقالوا: ليس عليه الكفارة فقط إذ ليس في الحديث ذكر القضاء والقضاء الواجب بالكتاب إنما هو لمن أفطر ممن يجوز له الفطر أو ممن لا يجوز له الصوم على الاختلاف الذي قررناه قبل في ذلك فأما من أفطر متعمدا فليس في إيجاب القضاء عليه نص فيلحق في قضاء المتعمد الخلاف الذي لحق في قضاء تارك الصلاة عمدا حتى خرج وقتها إلا أن الخلاف في هاتين المسألتين شاذ.
وأما الخلاف المشهور فهو في المسائل التي عددناها قبل.
وأما المسألة الأولى : وهي هل تجب الكفارة بالإفطار بالأكل والشرب متعمدا فإن مالكا وأصحابه وأبا حنيفة وأصحابه والثوري وجماعة ذهبوا إلى أن من أفطر متعمدا بأكل أو شرب أن عليه القضاء والكفارة المذكورة في هذا الحديث.
وذهب الشافعي وأحمد وأهل الظاهر إلى أن الكفارة إنما أفطر في الإفطار من الجماع فقط.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في جواز قياس المفطر بالأكل والشرب وعلى المفطر بالجماع فمن رأى أن شبههما فيه واحد وهو انتهاك حرمة الصوم جعل حكمهما واحدا.
ومن رأى أنه وإن كانت الكفارة عقابا لانتهاك الحرمة فإنها أشد مناسبة للجماع منها لغيره وذلك أن العقاب المقصود به الردع قد يوضع لما إليه النفس أميل وهو لها أغلب من الجنايات وإن كانت الجناية متقاربة إذ كان المقصود من ذلك التزام الناس الشرائع وأن يكونوا أخيارا عدولا كما قال تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون قال هذه الكفارة المغلظة خاصة بالجماع وهذا إذا كان ممن يرى القياس.
وأما من لا يرى القياس فأمره بين أنه ليس يعدي حكم الجماع إلى الأكل والشرب.
وأما ما روى مالك في الموطأ أن رجلا أفطر في رمضان فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالكفارة المذكورة فليس بحجة لأن قول الراوي فأفطر هو مجمل والمجمل ليس له عموم فيؤخذ به لكن هذا قول على أن الراوي كان يرى أن الكفارة كانت لموضع الإفطار ولولا ذلك لما عبر بهذا اللفظ ولذكر النوع من الفطر الذي أفطر به.
وأما المسألة الثانية : وهو إذا جامع ناسيا لصومه فإن الشافعي وأبا حنيفة يقولان: لا قضاء عليه ولا كفارة.
وقال مالك: عليه القضاء دون الكفاءة.
وقال أحمد وأهل الظاهر: عليه القضاء والكفارة.
وسبب اختلافهم في قضاء الناسي معارضة ظاهر الأثر في ذلك القياس.
وأما القياس فهو تشبيه ناسي الصوم بناسي الصلاة فمن شبهه بناسي الصلاة أوجب عليه القضاء كوجوبه بالنص على ناسي الصلاة.
وأما الأثر المعارض بظاهره لهذا القياس فهو ما أخرجه البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه وهذا الأثر يشهد به عموم قوله عليه الصلاة والسلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ومن هذا الباب اختلافهم فيمن ظن أن الشمس قد غربت فأفطر ثم ظهرت الشمس بعد ذلك هل عليه قضاء أم لا؟ وذلك أن هذا مخطئ والمخطئ والناسي حكمهما واحد فكيفما قلنا فتأثير النسيان في إسقاط القضاء بين والله أعلم.
وذلك أنا إن قلنا إن الأصل هو أن لا يلزم الناس قضاء حتى يدل الدليل على ذلك وجب أن يكون النسيان لا يوجب القضاء في الصوم إذ لا دليل ههنا على ذلك بخلاف الأمر في الصلاة وإن قلنا إن الأصل هو إيجاب القضاء حتى يدل الدليل على رفعه عن الناسي فقد دل الدليل في حديث أبي هريرة على رفعه عن الناسي اللهم إلا أن يقول قائل: إن الدليل الذي استثنى ناسي الصوم من ناسي سائر العبادات التي رفع عن تاركها الحرج بالنص هو قياس الصوم على الصلاة لكن إيجاب القضاء بالقياس فيه ضعف وإنما القضاء عند الأكثر واجب بأمر متجدد.
وأما من أوجب القضاء والكفارة على المجامع ناسيا فضعيف فإن تأثير النسيان في إسقاط العقوبات بين في الشرع والكفارة من أنواع العقوبات وإنما أصارهم إلى ذلك أخذهم بمجمل الصفة المنقولة في الحديث أعني من أنه لم يذكر فيه أنه فعل ذلك عمدا ولا نسيانا لكن من أوجب الكفارة على قاتل الصيد نسيانا لم يحفظ أصله في هذا مع أن النص إنما جاء في المتعمد وقد كان يجب على أهل الظاهر أن يأخذوا بالمتفق عليه وهو إيجاب الكفارة على العامد إلى أن يدل الدليل على إيجابها على الناسي أو يأخذوا بعموم قوله عليه الصلاة والسلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان حتى يدل الدليل على التخصيص ولكن كلا الفريقين لم يلزم أصله وليس في مجمل ما نقل من حديث الأعرابي حجة.
ومن قال من أهل الأصول إن ترك التفصيل في اختلاف الأحوال من الشارع بمنزلة العموم في الأقوال فضعيف فإن الشارع لم يحكم قط إلا على مفصل وإنما الإجمال في حقنا.
وأما المسألة الثالثة : وهو اختلافهم في وجوب الكفارة على المرأة إذا طاوعته على الجماع فإن أبا حنيفة وأصحابه ومالكا وأصحابه أوجبوا عليها الكفارة وقال الشافعي وداود: لا كفارة عليها.
وسبب اختلافهم معارضة ظاهر الأثر للقياس وذلك أنه عليه الصلاة والسلام لم يأمر المرأة في الحديث بكفارة والقياس أنها مثل الرجل إذ كان كلاهما مكلفا.
وأما المسألة الرابعة : وهي هل هذه الكفارة مرتبة ككفارة الظهار أو على التخيير وأعني بالترتيب أن لا ينتقل المكلف إلى واحد من الواجبات المخيرة إلا بعد العجز عن الذي قبله وبالتخيير أن يفعل منها ما شاء ابتداء من غير عجز عن الآخر فإنهم أيضا اختلفوا في ذلك فقال الشافعي وأبو حنيفة والثوري وسائر الكوفيين: هي غير مرتبة فالعتق أولا فإن لم يجد فالصيام فإن لم يستطع فالإطعام.
وقال مالك: هي على التخيير.
وروى عنه ابن القاسم مع ذلك أنه يستحب الإطعام أكثر من العتق ومن الصيام.
وسبب اختلافهم في وجوب الترتيب تعارض ظواهر الآثار في ذلك والأقيسة وذلك أن ظاهر حديث الأعرابي المتقدم يوجب أنها على الترتيب إذ سأله النبي عليه الصلاة والسلام عن الاستطاعة عليها مرتبا وظاهر ما رواه مالك من أن رجلا أفطر في رمضان فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا أنها على التخيير إذ أو إنما تقتضي في لسان العرب التخيير وإن كان ذلك من لفظ الراوي الصاحب إذ كانوا هم أقعد بمفهوم الأحوال ودلالات الأقوال.
وأما الأقيسة المعارضة في ذلك فتشبيهها تارة بكفارة الظهار وتارة بكفارة اليمين لكنها أشبه بكفارة الظهار منها بكفارة اليمين وأخذ الترتيب من حكاية لفظ الراوي.
وأما استحباب مالك الابتداء بالإطعام فمخالف لظواهر الآثار وإنما ذهب إلى هذا من طريق القياس لأنه رأى الصيام قد وقع بدله الإطعام في مواضع شتى من الشرع وأنه مناسب له أكثر من غيره بدليل قراءة من قرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ولذلك استحب هو وجماعة من العلماء لمن مات وعليه صوم أن يكفر بالإطعام عنه وهذا كأنه من باب ترجيح القياس الذي تشهد له الأصول على الأثر الذي لا تشهد له الأصول.
وأما المسألة الخامسة : وهو اختلافهم في مقدار الإطعام فإن مالكا والشافعي وأصحابهما قالوا: يطعم لكل مسكين مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا يجزي أقل من مدين بمد النبي صلى الله عليه وسلم وذلك صاع لكل مسكين.
وسبب اختلافهم معارضة القياس للأثر.
أما القياس فتشبيه هذه الفدية بفدية الأذى المنصوص عليها.
وأما الأثر فما روي في بعض طرق حديث الكفارة أن الفرق كان فيه خمسة عشر صاعا لكن ليس يدل كونه فيه خمسة عشر صاعا على الواجب من ذلك لكل مسكين إلا دلالة ضعيفة وإنما يدل على أن بدل الصيام في هذه الكفارة هو هذا القدر.
وأما المسألة السادسة : وهي تكرر الكفارة بتكرر الإفطار فإنهم أجمعوا على أن من وطئ في يوم رمضان ثم كفر ثم وطئ في يوم آخر أن عليه كفارة أخرى وأجمعوا على أنه من وطئ مرارا في يوم واحد أنه ليس عليه إلا كفارة واحدة.
واختلفوا فيمن وطئ في يوم من رمضان ولم يكفر حتى وطئ في يوم ثان فقال مالك والشافعي وجماعة: عليه لكل يوم كفارة وقال أبو حنيفة وأصحابه: عليه كفارة واحدة ما لم يكفر عن الجماع الأول.
والسبب في اختلافهم تشبيه الكفارات بالحدود فمن شبهها بالحدود قال: كفارة واحدة تجزي في ذلك عن أفعال كثيرة كما يلزم الزاني جلد واحد وإن زنى ألف مرة إذا لم يحد لواحد منها ومن لم يشبهها بالحدود جعل لكل واحد من الأيام حكما منفردا بنفسه في هتك الصوم فيه أوجب في كل يوم كفارة.
قالوا: والفرق بينهما أن الكفارة فيها نوع من القربة والحدود زجر محض.
وأما المسألة السابعة : وهي هل يجب عليه الإطعام إذا أيسر وكان معسرا في وقت الوجوب فإن الأوزاعي قال: لا شيء عليه إن كان معسرا.
وأما الشافعي فتردد في ذلك.
والسبب في اختلافهم في ذلك أنه حكم مسكوت عنه فيحتمل أن يشبه بالديون فيعود الوجوب عليه في وقت الإثراء ويحتمل أن يقال: لو كان ذلك واجبا عليه لبينه له عليه الصلاة والسلام فهذه أحكام من أفطر متعمدا في رمضان مما أجمع على أنه مفطر.
وأما من أفطر مما هو مختلف فيه فإن بعض من أوجب فيه الفطر أوجب فيه القضاء والكفارة وبعضهم أوجب فيه القضاء فقط مثل من رأى الفطر من الحجامة ومن الاستقاء ومن بلع الحصاة ومثل المسافر يفطر أول يوم يخرج عند من يرى أنه ليس له أن يفطر في ذلك اليوم فإن مالكا أوجب فيه القضاء والكفارة وخالفه في ذلك سائر فقهاء الأمصار وجمهور أصحابه.
وأما من أوجب القضاء والكفارة على من استقاء فأبو ثور والأوزاعي وسائر من يرى أن الاستقاء مفطر لا يوجبون إلا القضاء فقط.
والذي أوجب القضاء والكفارة في الاحتجام من القائلين بأن الحجامة تفطر هو عطاء وحده.
وسبب هذا الخلاف أن المفطر بشيء فيه اختلاف فيه شبه من غير المفطر ومن المفطر فمن غلب أحد

وقد تم خفض ضخ الهيدروكربونات وأول أكسيد الكربون في الولايات المتحدة بنسبة في الفترة من إلى م.
كما انخفضت أكاسيد النيتروجين الصادرة من عوادم السيارات بنسبة في الفترة ذاتها.
ومع ذلك، يعتقد كثير من خبراء النقل أنه يجب على بعض المدن أن تتخذ إجراءات للحد من تلوث الهواء إضافة إلى تحديد كميات الضخ.
وتتضمن مثل هذه الإجراءات حظر مرور السيارات في بعض المناطق وتحسين وسائط النقل العام لكي يتم استخدام عدد أقل من السيارات.
انظر: تلوث الهواء.
حوادث المرور.
ينفق منتجو السيارات والحكومات مبالغ ضخمة سنويا في البحث عن وسائل لخفض مخاطر القيادة.
وتضع الإدارة الوطنية لأمن المرور على الطرقات معايير أمان للسيارات الجديدة في الولايات المتحدة.
ولكي يحقق منتجو السيارات هذه المعايير الفيدرالية، يجب عليهم تجهيز السيارات بوسائل أمان مثل أحزمة الأمان، والنوافذ المضادة للكسر.
وتتضمن التجهيزات الأخرى مدخنة قابلة للطي، ومصادمات ذات قدرة محسنة على امتصاص تأثيرات التصادم.
أما في الدول الأخرى، فتركب في السيارات تجهيزات أمان أقل، ولكن تسود فيها أنظمة أمان صارمة.
فمثلا، تم في بريطانيا، منذ عام م، إلزام السائقين وركاب المقعد الأمامي ربط حزام الأمان.
ونتيجة لذلك، انخفض عدد الوفيات والإصابات الناجمة عن حوادث السيارات.
قام منتجو السيارات بتجارب على أجهزة الأمان الكامنة التي لا تحتاج إلى تشغيل من قبل الركاب لتوفير الوقاية.
وتتألف هذه الأنظمة من أحزمة الأمان التي تربط تلقائيا، أو الأكياس الهوائية، أو كليهما معا.
وتنتفخ الأكياس الهوائية تلقائيا عند حدوث تصادم وتوفر وسادة بين الركاب ولوحة القيادة.
شيفروليه كابريس كلاسيك م تويوتا كامري م اختيار سيارة مستعملة أمر شائع في جميع أنحاء العالم.
و في دول صناعية كثيرة فإن الناس يعتبرون السيارة من الأشياء الضرورية.
التغيرات في اتجاهات المستهلك.
كان كثير من مشتري السيارات في الولايات المتحدة، قبل السبعينيات، يفضلون السيارات الكبيرة والمترفة.
أما في الدول الأخرى، فقد كانت السيارات أصغر بوجه عام، ولكن كانت هناك أفضلية للسيارات الأكبر.
وبدأت مبيعات السيارات الصغيرة في الازدياد في أواسط الستينيات لأن عائلات كثيرة صارت تشتريها كسيارات إضافية.
وقد سبب الحظر على تصدير النفط إبان الحرب العربية الإسرائيلية، في أواسط السبعينيات من القرن العشرين، نقصا خطيرا في البترول في الدول المستهلكة له.
ونتيجة ازدياد سعر البترول، تحولت عائلات كثيرة إلى شراء السيارات الصغيرة والخفيفة الوزن التي توفر في استهلاك الوقود أكثر من السيارات الكبيرة.
وأسهم تحول اتجاه المستهلك من السيارات الكبيرة إلى الصغيرة منها في الصعوبات المالية التي واجهها منتجو السيارات عموما في الثمانينيات.
وأصبح منتجو السيارات اليابانيون قادرين جدا على المنافسة خلال تلك الفترة.
وارتفعت السيارات اليابانية إلى موقع السيطرة على الأسواق العالمية.
ارتفع ثمن السيارات الجديدة بحدة في أوائل الثمانينيات، الأمر الذي أدى إلى احتفاظ الناس بسياراتهم القديمة مدة أطول قبل الإقدام على شراء سيارة جديدة.
إلا أن عدد السيارات الموضوعة رهن الاستعمال في الدول الصناعية استمر في النمو بمعدل أسرع من معدل الزيادة في عدد السكان.
سيارات الغد.
ستكون سيارات الغد، على الأرجح، ذات وقود متزايد الكفاءة وتلويث أقل.
كما ستظل محركات الاحتراق الداخلي، على الأرجح، تزود معظم السيارات بالطاقة.
ولكن القلق بشأن التلوث قد يؤدي إلى زيادة في استخدام المركبات الكهربائية على الرغم من مجالها وسرعتها المحدودتين.
وسيكون استخدامها، على الأرجح، في شاحنات التوزيع والمركبات التجارية الأخرى في المدن الكبرى.
وستقوم نظم التحكم المبرمجة بالحاسوب بمهام متزايدة باطراد في سيارات الغد.
فستتكيف أجهزة التعليق المبرمجة تبعا لتغيرات سطح الطريق بمجرد تشغيل مفتاح بسيط.
كما ستكون الحواسيب جزءا من بعض أجهزة التوجيه بالعجلات الأربع التي يمكن فيها توجيه العجلات الخلفية بالإضافة إلى العجلات الأمامية، الأمر الذي سيؤدي إلى قيادة السيارة على نحو أسهل أكثر مما في حالة التوجيه بالعجلات الأمامية فقط.
وستقوم الحواسيب بدور متزايد أيضا في ابتكار سيارات الغد، بدءا من التصميم إلى الأعمال الهندسية وانتهاء بالتجميع.
كما ستكون عمليات شراء السيارات وصيانتها مبرمجة بالحاسوب أكثر فأكثر.
وقد تصور الناس منذ عهد بعيد طرقات موجهة إلكترونيا.
وسوف يحول السائق نظام توجيه المركبة إلى نظام تكون فيه الأجهزة الإلكترونية والتحكم في الطريق متصلين بعضهما ببعض.
وسيسمح هذا النظام بحركة مرور أشد كثافة،كما أنه سيخفف من الازدحام.
ومع ذلك، فإن النظام الأولي المحتمل تطبيقه سوف يقوم فقط بنقل المعلومات إلى السائق عن أحوال الطريق وأنماط حركة المرور السائدة أمامه.
أسئلة لماذا حلت سيارة البترول، في آخر الأمر، محل السيارة البخارية والكهربائية؟ ما القيادة الوقائية؟ لماذا وصلت الشركات اليابانية المنتجة للسيارات إلى موقع السيطرة على السوق العالمية؟ كيف غيرت السيارة أسلوب حياة الناس؟ ماذا يعني تعبير الوقف المخطط؟ ومن هو مبتدع هذه الفكرة؟ ما عمل كل من المحول الحفاز والوحدة التفاضلية؟ كيف يؤثر شرب الكحول في سائق السيارة؟ ما الطرق التي يمكن أن تستخدم فيها الحواسيب في إنشاء السيارات؟ ما التطور الذي تميز به نشوء صناعة السيارات؟ سيارة الإسعاف سيارة الرياضة السيارة البخارية انظر: السيارة السيارات الأولى .
سيارة الرياضة السيارة، نموذج السيارة الكهربائية كيف تعمل السيارة الكهربائية نبذة تاريخية سيارة كهربائية تدار ببطارية يمكن إعادة شحنها.
يقول مؤيدو السيارة الكهربائية إن انتشارها سيؤدي إلى خفض تلوث الهواء، وتوفير البترول.
السيارة الكهربائية سيارة تدار بالقدرة الكهربائية المأخوذة من بطارية يمكن إعادة شحنها.
تحول الطاقة الكهربائية المختزنة في البطارية إلى قدرة ميكانيكية بوساطة محركات كهربائية.
وهناك أربع مزايا تفوق بها السيارات الكهربائية السيارات التي تدار بآلات الاحتراق الداخلي، وهي: لا ينتج عنها عوادم ملوثة، وبالتالي فإن استخدامها على نطاق واسع سيؤدي إلى تقليل تلوث الهواء.
تستخدم هذه السيارات البطاريات، وبالتالي لا تستهلك مواد بترولية تتزايد ندرتها مع الأيام.
هادئة الصوت، وبالتالي تسهم في تقليل الضوضاء في المناطق المزدحمة.
يمكن إعادة شحن بطارياتها عندما يكون مالكها بالمنزل أو بالعمل وبالتالي يمكن تجنب التوقف غير المريح للتزود بالوقود في محطات الخدمة.
العيب الرئيسي في السيارات الكهربائية هو أنها لا تستطيع السفر لمسافات تزيد على كم تقريبا بدون إعادة شحن بطارياتها، بينما يمكن لبعض السيارات ذات آلات الاحتراق الداخلي أن تسافر مسافة قد تبلغ كم قبل أن تحتاج لإعادة التزود بالوقود.
العيب الثاني هو أن البطاريات الخاصة بهذا النوع من السيارات مكلف للغاية ولابد من تغييره مرتين أو ثلاث مرات خلال عمر المركبة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه البطاريات لا تخزن إلا قدرا محدودا من الطاقة، نظرا لحجمها المحدد بالمكان المتاح بالسيارة.
ونتيجة لهذا فإن معدل التسارع في هذه السيارة يكون أقل من المتوسط بالمقارنة بقريناتها من السيارات التقليدية.
ولا تتعدى سرعة أغلب هذه السيارات كم في الساعة.
والمشكلة الأخرى المتعلقة بالسيارات الكهربائية هي أن القدرة الكهربائية اللازمة لشحن البطاريات تولد عموما في نفس محطات القوى التي تغذي المدن والقرى بالكهرباء.
فإذا ما انتشر استخدام هذه السيارات، تصبح هناك حاجة ماسة للتوسع في إنشاء هذه المحطات، وسوف يتسبب ذلك في زيادة التلوث البيئي في المناطق المحيطة بها.
قدرة السيارة الكهربائية تأتي من بطاريات تدير محركا كهربائيا أو أكثر.
تستطيع السيارة أن تسافر لمسافة كم فقط قبل إعادة شحن بطاريتها.
كيف تعمل السيارة الكهربائية.
تدار السيارة الكهربائية بمحرك كهربائي أو أكثر.
وتقرن المحركات في أغلب الحالات بالعجلات مباشرة، وبذلك تنتفي الحاجة إلى ناقل للحركة.
ويستخدم السائق مضبطا إلكترونيا للتحكم في معدل انسياب الطاقة من البطاريات إلى المحرك أو المحركات.
وتحتوي السيارات الكهربائية الحديثة على أجزاء إلكترونية معقدة، ورغم هذا فإن عدد أجزائها الميكانيكية أقل من أجزاء السيارات التقليدية.
أوائل السيارات الكهربائية كالسيارة الأمريكية المبينة بالشكل، من صنع شركة دترويت إلكتريك عام م، تم استبدال السيارات التي تعمل بالبترول بها في أواخر العشرينيات من القرن العشرين.
نبذة تاريخية.
ظهرت أول سيارة كهربائية في أوروبا خلال الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وسرعان ما نالت إعجاب الناس في الولايات المتحدة.
وقاد الأمريكيون في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي سيارات كهربائية أكثر مما قادوه من سيارات الاحتراق الداخلي.
ولكن مع بداية القرن العشرين الميلادي أصبحت سيارات الاحتراق الداخلي أكثر قوة، وذات أداء أفضل.
كما قلت حاجتها لإعادة التزود بالوقود، وأصبحت أقل تكلفة من السيارات الكهربائية، فاختفت السيارات الكهربائية تماما بنهاية العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
تزايد القلق من التلوث البيئي خلال الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
كما قلق الناس من التناقص المستمر في الإمدادات النفطية.
وأدى هذان السببان إلى الاهتمام بالسيارات الكهربائية، فبدأ في السبعينيات من القرن العشرين إنتاج عدد محدود من السيارات الكهربائية.
وظلت مبيعاتها قليلة نظرا لسعرها المرتفع ومداها المحدود وأدائها الضعيف، فقد أسهم عدم القدرة على إنتاج بطارية غير مكلفة، وقوية وخفيفة الوزن في وضع قيود على نجاح هذه السيارة.
استطاع الصناع في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين تطوير نوع اختباري من السيارات الكهربائية عرف بالهجين.
فلهذه السيارات كل مكونات السيارة الكهربائية بالإضافة إلى آلة احتراق داخلي يمكن استخدامها في إعادة شحن البطاريات، أو في تسيير المركبة عند اللزوم.
وظهر في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي أكثر السيارات الكهربائية تطورا من الناحية التقنية وهي السيارة سنريسر التي طورتها مؤسسة جنرال موتورز.
وفي هذه السيارة الاختبارية تستخدم الطاقة الشمسية في إعادة شحن البطارية.
السيارة الكهربائية سيارة نوم بلمان السيارة، نموذج نموذج السيارة قد يكون نسخة من سيارة تاريخية أو حديثة أو خيالية.
وهذا نموذج لسيارة مرسيدس بنز ، وهو طراز من السيارة الألمانية التي كانت منتشرة خلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
السيارة، نموذج.
نموذج السيارة نسخة مصغرة من سيارة.
ويستمتع كثير من الناس بصنع نماذج السيارات وجمعها ويعدون ذلك هواية.
ويجمع بعض الهواة أنواعا كثيرة ومختلفة من نماذج السيارات، بينما يجمع آخرون السيارات التي تنتمي إلى فترة زمنية معينة فقط أو يتخصصون في نماذج سيارات السباق، أو السيارات العتيقة، أو السيارات ذات القيمة التاريخية.
وهناك بعض النماذج الفريدة، وهي السيارات المصنوعة يدويا من مواد مثل الخشب أو المعدن أو البلاستيك أو الصلصال.
ولكن أكثر أنواع نماذج السيارات انتشارا هو النموذج المنتج في المصنع.
وقد ظهرت أوائل نماذج السيارات جاهزة الصنع، التي تعرف عادة بنموذج الصفائح المعدنية المطلية بالقصدير في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وكان لبعضها محركات آلية.
وبعد الحرب العالمية الأولى م انتشرت النماذج المصغرة المصنوعة من المعدن المصبوب في قوالب.
وتتضمن بعض النماذج الناجحة طرزا مثل توتسي توي الأمريكية، وسوليدو الفرنسية، وماركلين الألمانية، وميكانو دينكي البريطانية، حيث كانت نماذج ذات أبعاد واقعية مماثلة لأبعاد السيارات الحقيقية.
وهناك نماذج أخرى يمكن تجميعها من مجموعات للتركيب.
وكانت أوائل مجموعات التركيب لنماذج السيارات مصنوعة من المعدن، ولكن اعتبارا من أواخر أربعينيات القرن العشرين الميلادي بدأ بيع مجموعات التركيب البلاستيكية في الأسواق.
وبسبب التطورات الحديثة في صب البلاستيك في قوالب، أمكن لرجال الصناعة إنتاج مجموعات تركيب لنماذج مفصلة للغاية بتكلفة بسيطة.
وأصبح كثير من أنواع المركبات، التي تضم السيارات الرياضية، وسيارات النقل، وسيارات السباق، وسيارات الاستعراض غير العادية، متاحة في شكل مجموعات تركيبية مصغرة.
وتضم مجموعات التركيب تعليمات مفصلة خطوة بخطوة عن كيفية تجميع النماذج.
ويستطيع من يقوم ببناء النموذج أن يستخدم أدوات عادية مثل الزردية الكماشة ، وسكين حادة، ومثقاب صغير.
وتلصق الأجزاء معا بمحلول الإستيرين السريع اللصق، كما يمكن طلاء النموذج بعد الانتهاء من تجميعه.
نماذج السيارات التي يتم التحكم فيها بالراديو تعمل عن طريق إرسال إشارات إلى هوائيات رفيعة طويلة مثبتة على السيارة الصورة اليمنى .
وفي بداية سباق الطريق الصورة اليسرى يستعد مشغلو السيارات لتوجيه سياراتهم بإشارات راديوية يقومون بإرسالها من أجهزة إرسال يمسكونها في أيديهم.
ويفضل بعض هواة نماذج السيارات المتحمسين أن تبدو نماذجهم مماثلة تماما للسيارة الحقيقية كما لو أنها صنعت في المصنع.
ويفضل آخرون أن يصنعوا نماذج سياراتهم وفقا لطلب الزبون.
وهذا يعني أنهم يعطونها لمسات أو ملامح خاصة، مثل طلاء متقن، أو زينات غير معتادة، أو عجلات من البلاستيك المسبوك.
وقد بدأ سباق نماذج السيارات في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، وسرعان ما وصلت سرعة النماذج إلى أكثر من كم في الساعة.
ويستمتع الناس داخل المنازل، بسباق نماذج السيارات الصغيرة الكهربائية حول مسار مستمر.
وتسير كل سيارة في مجرى مكون من شريطين معدنيين تستمد منهما السيارة تيارا كهربائيا لتشغيل المحرك.
واستمتع الشباب المتحمسون، خلال الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي باللعب بنماذج السيارات التي تعمل بالبطاريات، ويتم التحكم فيها بالراديو.
وفي السنوات المبكرة لسباق نماذج السيارات التي يتم التحكم فيها بالراديو، كانت هذه النماذج تستخدم محركات طائرات مصغرة تعمل بالوقود.
أما الآن فتستمد معظم السيارات الموجهة بالراديو طاقتها من محرك كهربائي يعمل بالبطارية.
يدفع المحرك العجلات من خلال مجموعة من التروس.
ويتحكم جهاز الإرسال المضبوط بدقة في سرعة السيارة الموجهة بالراديو وفي توجيهها، ويرسل إشارات راديوية لمستقبل موجود داخل السيارة.
ويستخدم كل مشترك في السباق قناة أو ترددا محددا له، ويحول استخدام المشاركين في السباق لترددات مختلفة دون استقبال سياراتهم إشارات متعارضة، مرسلة من أجهزة الإرسال الخاصة بالمتنافسين الآخرين.
وتستمر معظم سباقات نماذج السيارات التي تعمل بالراديو لمدة أو دقائق.
وتفوز بالسباق السيارة التي تكمل أكبر عدد من الدورات على المسار خلال الوقت المحدد للسباق.
سياسة أستراليا البيضاء السياسة الطبيعية، علم السياسة الجديدة المائة يوم مساعدة المدخرين والمستثمرين مساعدة المزارعين مساعدة الصناعة والعمال مساعدة المحتاجين المائة يوم الثانية إدارة سير الأعمال قانون علاقات العمل القومية قانون الضمان الاجتماعي الإجراءات الأخيرة نتائج الخطة الجديدة مشروعات الصفقات الجديدة.
مشروع بناء هذا الشارع في مدينة نيويورك أعاد كثيرا من العمال الأمريكيين العاطلين إلى العمل وساعد الولايات المتحدة على التخلص من الكساد العظيم.
السياسة الجديدة اسم أطلق على برنامج الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ليخرج الولايات المتحدة من الكساد العظيم الذي حدث في فترة ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي.
إن برنامج السياسة الجديدة لم ينه الكساد، ولكنه خفف كثيرا من المعاناة الاقتصادية وأعطى الأمريكيين ثقة في النظام الديمقراطي في وقت كانت فيه الأمم التي ضربها الكساد قد تحولت إلى الدكتاتورية.
استخدم روزفلت مصطلح السياسة الجديدة لأول مرة عندما قبل ترشيح الحزب الديمقراطي له كرئيس في عام م وتعهد أمامهم وأمام نفسه بتحقيق سياسة جديدة من أجل الشعب الأمريكي.
عندما أصبح روزفلت رئيسا في مارس م، كانت الأعمال متوقفة ويسيطر على الأمة شعور بالفزع.
وكان انهيار سوق الأوراق المالية البورصة في أكتوبر م، قد قضى على رخاء معظم الأمريكيين الذين كانوا يتمتعون به خلال فترة عشرينيات القرن العشرين الميلادي.
وازداد الكساد سوءا خلال فترة ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي.
فقد أقفلت المصارف والأعمال الصغيرة والمصانع أبوابها، وفقد العمال بيوتهم وخسر المزارعون مزارعهم لأنهم لم يستطيعوا دفع أقساط الرهن.
وقد كان ما بين و مليون أمريكي تقريبا ربع الشعب في ذلك الوقت بلا عمل.
وفي خطابه الافتتاحي، عبر روزفلت عن ثقته في أن الشعب الأمريكي بإمكانه حل مشاكله وأن الشيء الوحيد الذي يجب أن نخافه هو الخوف نفسه كما قال.
المائة يوم دعا روزفلت الكونجرس في مارس م لاجتماع خاص من مارس إلى يونيو، أجاز فيه الكونجرس سلسلة من القوانين المهمة كانت تهدف إلى الإسراع في عملية الإنعاش الاقتصادي عن طريق تقديم المساعدة لضحايا الكساد وإصلاح الممارسات المالية والأعمال والزراعة والصناعة.
وقد أجيزت معظم القوانين بسرعة وبمعارضة ضئيلة، ولم يسبق أن أجاز الكونجرس، مثل ذلك العدد الكبير من القوانين وبتلك السرعة.
وقد عرفت حقبة الاجتماعات تلك باسم المائة يوم.
لم تكن البرامج والسياسات التي شكلت السياسة الجديدة عمل رجل واحد.
بعضها كان من آراء روزفلت وبعضها الآخر اقترحته المجموعة الاستشارية وهي مجموعة من مستشاري الرئيس غير الرسميين.
كما اقترح قادة الكونجرس جزءا آخر منها، وقد تناقضت بعض المشاريع فيما بينها داخل هذه الخطة.
فعلى سبيل المثال، خفض قانون الاقتصاد مرتبات الموظفين الفيدراليين، بينما زادت إدارة المشروعات العامة الإنفاق الحكومي.
ولكن روزفلت كان مستعدا للتجريب واختبار أفكار مجموعة ثم مجموعة أخرى.
مساعدة المدخرين والمستثمرين.
كان هدف روزفلت الأول هو إنهاء أزمة المصارف.
فقد تسببت موجة من إفلاسات المصارف في فبراير في إخافة الجمهور، فاندفع المودعون لسحب نقودهم قبل فشل المصارف، مما دفع روزفلت إلى إعلان عطلة المصارف، فأقفلت كل المصارف يوم مارس.
وفي يوم مارس أجاز الكونجرس قانون طوارئ المصارف.
وقد سمح القانون الجديد لمفتشي الحكومة بتفتيش المصارف ومراقبة سجلاتها والسماح فقط بإعادة فتح تلك المصارف التي لها ظروف مالية قوية.
وفي غضون أيام قلائل أعيد فتح نصف مصارف البلد.
تلك المصارف كان لديها من جملة الودائع.
وقد كان لهذا الإجراء أثر كبير في إنهاء فزع الناس.

كأنما جمع من فلز ودفق، يقال: فرس دفق: جواد.
وضبر، يقال: رأس ضبر: صلب شديد، ورجل ضبر أيضا.
وفرس رفل ورفن: ذنوب.
ويلحق بهذا الباب أيضا فرس سبطر وأسد ضبطر، وهو الشديد، وكذلك البعير.
وبعير قمطر: شديد صلب.
وبعير ربحل: عظيم، ويوصف به الناس أيضا فيقال: رجل ربحل: عظيم الشأن.
وزق سبحل: طويل عظيم، وكذلك الرجل.
قال أبو بكر: وذكر عن الأصمعي أنه ذكر امرأة من العرب وصفت بنتها فقالت: ربحلة سبحله تنمي نبات النخله وبعير صلخد: صلب، وصلخد، مشدد ومخفف.
ورجل سمغد: أحمق ضعيف.
قال الشاعر: أتانا ثائرا بأبيه قيس ... فأهلك جيش ذلكم السمغد أراد الأشعث بن قيس بن معديكرب.
وعبقس: اسم من أسماء الداهية.
ودمقس: ضرب من الحرير.
وبعير عربض: ضخم، وكذلك الرجل.
وضرب طلخف وطلحف، بالخاء والحاء: شديد متتابع.
وبعير صلقم: شديد الفك.
ورجل صمعد: صلب شديد.
وبعير دلعث: ضخم.
ورجل دلمز: صلب قصير.
قال الراجز: دلامز يربي على الدلمز وناقة درفسة وبعير درفس، وهو الصلب الشديد أيضا.
قال الراجز: كم قد حسرنا من علاة عنس درفسة أو بازل درفس ودمشق: أعجمي معرب.
ويقال: دمشق عمله، إذا أسرع فيه.
وبعير غدفل: سابغ شعر الذنب.
ورجل غدفل: طويل.
والدرفل: ضرب من الثياب.
وهزبر: اسم من أسماء الأسد.
وهدمل من قولهم: رجل هدمل: ثقيل؛ ورملة هدملة، إذا ارتفعت وعلت.
والهدبل مثل الهدمل سواء.
وصقعل: تمر يحلب عليه لبن.
قال الراجز: ترى لهم عند الصقعل عثيره وهرقل: اسم أعجمي.
باب ما جاء على فيعل وفوعل رجل حيفس: ضخم آدم.
وصيم: صلب شديد.
وجور: صلب شديد.
قال الراجز: أعيا فنطناه مناط الجر بين وعاءي بازل جور ورجل زيفن: طويل.
قال أبو بكر: وليس في كلامهم فوعل إلا مدغما، والذي جاء منه جور وزور؛ يقال: فلان زور قومه، وقد قالوا: زور قومه، أي رئيسهم وسيدهم.
باب ما جاء على فعل لفظه الثلاثي وهو رباعي غرب: موضع.
وغبر: باقي اللبن في الضرع، وكذلك غبر الحيض.
قال أبو كبير: ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل وزمح: ضعيف.
وزمج: ضرب من الطير، فارسي معرب وقد تكلمت به العرب.
والكرج فارسي معرب، وهي لعبة يلعب بها الصبيان.
قال جرير: لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله وصفر: موضع.
والحلب: نبت.
والخلب: البرق الذي لا ماء فيه، مأخوذ من الخلابة، وهي الخديعة.
وصلب، وهي حجارة المسن.
قال امرؤ القيس: يباري شباة الرمح خد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيض النحيض: الذي قد رقق كأنه قد قشر، أي الذي قد مسح على الصلب.
ورجل حول قلب: شديد الحيلة والتقليب، وقالوا: دهر حول قلب: كثير التحول والتقلب.
ورجل زمل: ضعيف.
ودخل: طائر.
قال الراجز: كالصقر يجفو عن طراد الدخل ويقال: لحم دخل، إذا كان متداخلا غليظا.
والتمر: ضرب من الطير أيضا.
قال الراجز: واحتمل اليتم فريخ التمره والحمر: ضرب من الطير.
قال أبو مهوش الأسدي: قد كنت أحسبكم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض فيه الحمر ويروى: لصاف يبيض فيها.
ويخفف فيقال: حمر، والأول أعلى.
قال ابن أحمر الباهلي: إلا تداركهم تصبح ديارهم ... قفرا تبيض على أرجائها الحمر والدخل: ضرب من صغار الطير.
والزرق: ضرب من الطير.
والزرق أيضا: بياض في ناصية الفرس أو في قذاله.
والخرق: ضرب من الطير أيضا.
والقبر: ضرب من الطير أيضا.
والقنب في بعض اللغات: الذي يسمى القنب.
والجمل من قولهم: حساب الجمل، وأحسبها داخلة في العربية.
والجمل أيضا: حبل غليظ تشد به السفن.
وقد قرئ: حتى يلج الجمل في سم الخياط ، والله أعلم.
ورجل سخل وقوم سخل، الواحد والجمع فيه سواء وهو الضعيف.
قال الشاعر: سجراء نفسي غير جمع أشابة ... حشد ولا هلك المفارش سخل ويروى: عزل.
والسلج: نبات رخو من دق الشجر.
والدمل يخفف ويثقل.
قال الراجز: وانتصب الغارب فعل الدمل يصف سنام البعير.
والقمل: دويبة تقع في الزرع فتفسده.
باب فعل وهو قليل خضم، وهو لقب العنبر بن عمرو بن تميم.
قال الشاعر: سلبوك درعك والأغر كليهما ... وبنو أسيد أسلموك وخضم وبذر: موضع.
قال الشاعر: سقى الله أمواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا ويروى: جرادا؛ هذه كلها مواضع.
وعثر: موضع.
قال زهير: ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ... ما الليث كذب عن أقرانه صدقا وبقم: فارسي معرب قد تكلمت به العرب.
قال الراجز: كمرجل الصباغ جاش بقمه ولم يجئ على فعل إلا حلز، وهو القصير؛ وجلق: موضع بالشام، وهو معرب؛ وحمص عند الكوفيين، والبصريون يفتحون الميم.
باب ما جاء على فعلل يقال: هدبد وعثلط وعجلط وعلبط وعكلط، وهو اللبن الخاثر الغليظ.
والهدبد أيضا: داء يصيب الإنسان في عينه نحو العشا فلا يبصر بالليل: قال الراجز: إنه لا يبرئ داء الهدبد مثل القلايا من سنام وكبد وحمحم: طائر.
وصمصم: صلب شديد.
وضمضم: غضبان، زعموا.
وزملق: وهو الذي إذا هم بالجماع أراق ماءه.
قال الراجز: إن الزبير زلق وزملق لا آمن جليسه ولا أنق الأنق: الذي يرى ما يعجبه.
ودملص، وكذلك دلمص، وهو البراق الجلد من الناس.
وعكلد وعلكد: شديد صلب.
وجرول: أرض ذات حجارة.
وخزخز: كثير العضل صلب اللحم.
قال الراجز: أعددت للورد إذا الورد حفز غربا مريا وجلالا خزخز ويروى: غربا جموحا؛ الجلال: جمع السانية.
وجربض: عظيم الخلق.
وليل عكمس: متراكم الظلمة كثيفها.
ورجل هلبج: فدم ثقيل.
ويقال: جاء فلان بالعكمص، إذا جاء بالشيء يعجب منه.
وأرض ضلضلة وضلضل: ذات حجارة.
وغلام عكرد: حادر غليظ.
واعلم أن ما كان من كلامهم على فعلل فلك أن تقول فيه فعالل، وليس لك أن تقول فيما كان على فعالل فعلل، وستراه في بابه إن شاء الله.
والهمقع: ثمر من ثمر العضاه، وقالوا همقع، بتشديد الميم.
ودمرغ، وهو الرجل الأحمر الشديد الحمرة، وقالوا دمرغ، بتشديد الميم.
وماء هزهز: يهتز من صفائه، وكذلك السيف.
أبواب ما يلحق بالرباعي بحرف من حروف الزوائد باب ما جاء علي فعيل حذيم، الياء فيه زائدة، وهو من الحذم؛ والحذم: سرعة القطع أو الكلام.
وقد سموا حذيما.
قال الشاعر: بصير بما أعيا النطاسي حذيما أراد: ابن حذيم فلم يستقم له الشعر.
والطريم ذكر بعض أهل اللغة أنه العسل، وجعله رؤبة السحاب المتراكم فقال: في مكفهر الطريم الشرنبث وغريد: نبت ناعم غض.
قال الراجز: هز الصبا ناعم ضال غريدا وغريف: ضرب من الشجر.
قال الشاعر: بأكنافه الشوع والغريف ورجل حثيل، إذا كان قصيرا.
والحثيل: ضرب من الشجر، زعموا.
والعثير: الغبار.
والضريم، زعموا: صمغ من صمغ الشجر، ذكره الخليل.
وعليب: واد معروف بالحجاز، وقالوا عليب بالضم، وهو أعلى؛ قال البصريون: هو عليب، وليس في كلامهم فعيل غيره.
والغرين والغريل، وهو الماء الخاثر الكثير الحمأة الذي يخلطه طين رقيق.
وهميغ: موت سريع وحي.
قال أبو بكر: قال أصحابنا: هو بالغين المعجمة.
وأنشدوا للهذلي: إذا وردوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط وقال الخليل: هميغ، بالعين غير المعجمة.
وحمير: اسم، ذكر ابن الكلبي أنه كان يلبس حللا حمرا.
فالياء زائدة لأنه من الحمرة.
وتريم: موضع.
قال أبو كبير الهذلي: هل أسوة لي في رجال صرعوا ... بتلاع تريم هامهم لم تقبر أي لم يثأروا.
وعصيد: لقب حصن بن حذيفة أو عيينة بن حصن.
قال عنترة: فهلا وفى الفغواء عمرو بن جابر ... بذمته وابن اللقيطة عصيد وطريف: موضع.
وعليط: اسم، وأحسبه مأخوذا من العلط.
ويقال للعقرب: أم العريط.
وليس في كلامهم فعيل ولا فعول ولا فوعل ولا فعول.
فأما مهيع فهو مفعل من هاع يهيع هياعا، إذا اتسع وانتشر؛ ومنه هاع الإنسان، إذا قاء، كأن القيء إذا انتشر من فيه وظهر.
باب فيعل قال الخليل بن أحمد رحمة الله عليه: أما ضيهد، وهو الرجل الصلب، فمصنوع ولم يأت في الكلام الفصيح.
وامرأة عيطل: طويلة، ويقال ذلك للناقة والفرس، وهو مأخوذ من العطل من قولهم: ما أحسن عطله، أي شطاطه وتمامه.
وغيطل، وهو الشجر الملتف.
والغيطلة: البقرة الوحشية؛ وكذلك فسر بيت زهير: كما استغاث بسيء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك والغيطلة: اختلاط ظلمة الليل واختلاط ضوء النهار، وقيل: اختلاط أصوات الناس، وأحسب أن الياء زائدة.
واشتقاقه من الغطل، وهو تغطية الشيء؛ يقال: غطلت السماء يومنا هذا وأغطلت، إذا أطبق دجنها.
وبئر غيلم: كثيرة الماء.
وجارية غيلم: كثيرة اللحم.
قال الراجز في البئر: وغيلم قليذم ما تنتزف ورجل فيخر: عظيم الذكر.
قال أبو حاتم: ذكر فيخز، بالزاي المعجمة، إذا كان عظيما، وكذلك من الفرس.
وقال غيره: فخير، بالراء، مأخوذ من الضرع الفخور، وهو الغليظ الضيق الأحاليل.
قال الشاعر: وكنا لا يباح لنا حريم ... فنحن كضرة الضرع الفخور والسيطل: الطست، زعموا.
قال الطرماح: في سيطل كفئت له يتردد والخيعل: مفضل تتفضل به المرأة في بيتها.
قال الهذلي: مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل وجيحل: صخرة عظيمة.
وشيزر: موضع.
وزيمر: اسم ناقة.
وجيفر: اسم.
وضيغم: اسم من أسماء الأسد، وهو من الضغم، وهو العض.
وريح نيرج ونيزج أيضا: عاصف، وقالوا نورج.
والنيرج: حديدة يداس بها اطعام، ويقال أيضا: نورج.
وغيهق يوصف به الشاب الغض ذو الترارة؛ والتار: الشاب الممتلئ البدن.
والهينغ: المرأة الضحاكة الملاعبة.
قال الراجز: قولا كتحديث الهلوك الهينغ

وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة بمجيء النحاس إلى الديار المصرية، وأنه وصل على النجب، وأنه نزل بتربة الأمير طيبغا الطويل بالصحراء خارج القاهرة، ثم انتقل منها إلى القاهرة.
وتحدث الناس برؤيته، وتعجب الناس من ذلك، واستغربت أنا وغيري مجيئه من أن السلطان من يوم نكبه وصادره وحبسه ثم نفاه إلى طرسوس، ثم حبسه بقلعة طرسوس على أقبح وجه، وصار في الحبس المذكور في غاية الضيق، ونال أعداؤه منه فوق الغرض، وصار السلطان يتفقده في كل قليل بعصيات، حتى إنه ضرب في مدة حبسه بطرسوس، على نفذات متفرقة، نحو الألف عصاة تخمينا، ولم يزل في محبسه في أسوأ حال، حتى أشيع مجيئه، ولم يدر بذلك أحد من أعيان الدولة، ولا يعرف أحد كيفية الإفراج عنه؛ وأخذ أعيان الدولة من الأكابر في تكذيب هذا الخبر، وصار الناس في أمره على قسمين: ما بين مصدق ومكذب.
ثم قدم الأمير جانبك الظاهري نائب جدة وصحبته قصاد الحبشة من المسلمين من صاحب جبرت في يوم الخميس ثامن شعبان، وعمل السلطان الموكب بالحوش السلطاني؛ وكان السلطان قد انقطع عن حضور الخدمة بالقصر نحو الشهر لضعف حركته.
فلما كان يوم الجمعة تاسعه، طلع أبو الخير النحاس في بكرته إلى القلعة، ودخل إلى الدهيشة صحبة المعزي عبد العزيز ابن أخي الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وقد أمره عمه القائم بأمر الله حمزة ليشفع في أبي الخير المذكور على لسان الخليفة، ولم يكن عند السلطان في ذلك الوقت من أعيان الدولة سوى الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أسنباي الجمالي الظاهري؛ فقام السلطان لابن أخي الخليفة المذكور وأجلسه، ثم دخل أبو الخير النحاس وقبل رجل السلطان، فسبه السلطان ولعنه وأخذ في توبيخه، وذكر أفعاله القبيحة؛ ثم أمر بحبسه بالبرج من قلعة الجبل، ثم اعتذر لابن أخي الخليفة، وقال: أنا كنت أريد توسيطه، ولأجل الخليفة قد عفوت عنه .
ثم أنعم على عبد العزيز المذكور بمائة دينار، وانفض المجلس.
وأصبح السلطان من الغد في يوم السبت، جلس على الدكة بالحوش السلطاني، وأحضر أبا الخير المذكور، في الملأ من الناس، ثم أمر به فضرب بين يديه نحو الألف عصاة، أو ما دونها تخمينا، على رجليه، وسائر بدنه، ثم أمر بحبسه ثانيا بالبرج من القلعة؛ فتحير الناس من هذه الأفعال المتناقضة، وهو كونه أفرج عنه سرا وأحضره إلى القاهرة؛ فظن كل أحد بعود المذكور إلى أعظم ما كان عليه، ثم وقع له ما ذكرناه من الإخراق والضرب والحبس.
وقد كثر كلام الناس في ذلك، فمنهم من يقول: أمر السلطان بإطلاقه لا مجيئه إلى القاهرة، فلما قدم بغير دستور، غضب السلطان عليه؛ فرد على قائل هذا الكلام بأنه: من أين لأبي الخير النجب التي قدم عليها مع ما كان عليه، لولا توصية السلطان لمن يعينه على ذلك؟.
وأيضا: كيف تمكن من المجيء، لولا ما معه من المراسيم ما يدفع به نواب البلاد الشامية من منعه من الحضور؟.
ومنهم من يقول: كان أمره قد انبرم مع السلطان، ورسم بحضوره، وإنما أعداؤه اجتهدوا في إبعاده ثانيا، ووعدوا بأوعاد كثيرة، أضعاف ما وعده أبو الخير المذكور؛ وأقوال كثيرة أخر.. ثم في هذا اليوم أخذ أبو عبد الله التريكي المغربي المالكي، المعزول عن قضاء دمشق قبل تاريخه، من بيته إلى بيت الوالي، ورسم عليه؛ ثم ادعي عليه بمجلس القاضي المالكي، أنه التزم للسلطان عن أبي الخير النحاس بمائة ألف دينار أو أكثر، فقال: أنا قلت: إن ولاه ما عينته من الوظائف، ولم يقع ذلك ، وعرف كيف أجاب، فإنه كان من الفضلاء العلماء، فاستمر في الترسيم إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان، فطلب إلى القلعة، فطلع وفي رقبته جنزير، ثم أعيد إلى الترسيم من غير جنزير؛ وقد أشيع أنه وقع في حق قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي بأمور شنعة، ودام في الترسيم إلى ما يأتي ذكره.
ثم في يوم الأربعاء رابع عشر شعبان المذكور، أخرج أبو الخير النحاس المذكور من البرج منفيا إلى البلاد الشامية، ورسم بحبسه بقلعة الصبيبة؛ فنزل على حالة غير مرضية، وهو أنه أركب على حمار، وفي رقبته باشة وجنزير، وموكل به جماعة من الجبلية، شقوا به شارع القاهرة إلى أن أخرج من باب النصر، والمشاعلي ينادي عليه: هذا جزاء من يكذب على الملوك، ويأكل مال الأوقاف ، ونحو ذلك؛ ورسم السلطان أن يفعل به ذلك في كل بلد يمر بها، إلى أن يصل إلى محبسه.
ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير حاج إينال اليشبكي أحد مقدمي الألوف بدمشق، في نيابة حماة، عوضا عن سودون الأبوبكري المؤيدي بحكم عزله وتوجهه على إقطاع حاج إينال المذكور بدمشق.
ثم في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان المذكور جلس السلطان بالحوش، وأحضر القضاة، ثم أحضر والي القاهرة أبا عبد الله التريكي المغربي وكان التريكي قد أقام قبل ذلك ببيت القاضي الشافعي أياما فلما مثل التريكي بين يدي السلطان، سأل السلطان قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي عن أمر التريكي وما وجب عليه، فقال: ثبت عليه عند نائبي نجم الدين بن نبيه لمولانا السلطان عشرة آلاف دينار ، وقام ابن النبيه في الحال، وأخبر السلطان بذلك، فنهر السلطان القاضي الشافعي عند مقالته عشرة آلاف دينار، وقال: ما أسأل إلا عن ما وجب عليه من التعزير.
إيش العشرة آلاف دينار؟ .
ولم تحسن مقالة القاضي الشافعي بهذا القول ببال أحد؛ ثم أجاب ابن النبيه بأن قال: أما المال فقد ثبت عندي، وأما التعزير فهو إلى القاضي شمس الدين بن خيرة، أحد نواب الحكم .
فقال ابن خيرة: حكمت عليه بتغريبه سنتين، وأما التعزير فلمولانا السلطان على ما وقع منه من الأيمان الحانثة .
فلما سمع السلطان كلام ابن خيرة، أمر بالتريكي فطرح على الأرض، وضرب ضربا مبرحا، يزيد على مائتي عصاة؛ وأقيم، فتكلم فيه ابن النبيه أيضا، وأحضر محضرا مكتتبا عليه بدمشق، بواقعة وقعت له في أيام حكمه بدمشق، فأمر به السلطان ثانيا فضرب نحوا مما ضرب أولا.
واختلفت الأقوال في عدة ما ضرب، فأكثر ما قيل ستمائة عصاة، وأقل ما قيل أربعمائة.
ثم أنزلوه إلى بيت والي القاهرة، فأقام في حبس الرحبة إلى يوم الأربعاء خامس شهر رمضان، فأخرج من الحبس وفي رقبته الجنزير ماشيا إلى بيت الوالي بين القصرين، ثم ركب من هناك، وأخرج منفيا في الترسيم إلى المغرب إلى يومنا هذا.
ثم في يوم السبت ثامن شهر رمضان، سافر محب الدين بن الشحنة قاضي قضاة حلب من القاهرة، بعدما أقام بها شهرا، وقاسى من الذل والبهدلة أنواعا، ورسم عليه غير مرة، وأخرجت عنه وظيفتا كتابة سر حلب ونظر جيشها.
وقد استوعبنا أحوال ابن الشحنة هذا في تاريخنا حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور ، مستوفاة من مبدأ أمره إلى يوم تاريخه، مما وقع له بحلب ومصر وغيرهما من الأمور الشنعة وسوء السيرة، وما وقع له من التراسيم عليه وغير ذلك.
ثم في أواخر هذا الشهر، رسم السلطان بإخراج نصف إقطاع جانبك النوروزي، المعروف بنائب بعلبك، للسيفي بردبك التاجي، وكلاهما مقيم بمكة؛ وكان هذا الإقطاع أصله بين جانبك المذكور وبين تغري برمش نائب القلعة، فلما نفي تغري برمش، أنعم السلطان عليه بنصيبه إلى يوم تاريخه، فأخرجه عنه.
ثم في يوم الخميس رابع شوال، استقر الأمير تغري بردي الظاهري المعروف بالقلاوي وزيرا بالديار المصرية، مضافا لما بيده من كشف الأشمونين والبلاد الجيزية، عوضا عن الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم، بحكم استعفائه عن الوزارة.
وأنعم السلطان على تغري بردي المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على ولده المقام الفخري عثمان، بعد ألطنبغا اللفاف، ليستعين تغري بردي المذكور بالإقطاع على كلف الدولة؛ وكانت خلعة تغري بردي المذكور بالوزارة أطلسين متمرا ثم فوقانيا بطرز زركش عريض مثال خلعة الأتابكية بالديار المصرية.
وخلع السلطان على زين الدين فرج أبن ماجد، ابن النحال كاتب المماليك السلطانية، بوظيفة نظر الدولة مضافا لكتابة المماليك.
وفي يوم الاثنين تاسعه، عملت الخدمة السلطانية بالدهيشة من الحوش، ورسم السلطان بأن تكون الخدمة دائما في يومي الاثنين والخميس، بها؛ كل ذلك لضعف حركة السلطان وهو يكتم ما به من الألم.
وفي يوم الثلاثاء عاشره، استقر قاني باي طاز السيفي بكتمر جلق في نيابة قلعة صفد، بعد شغورها أشهرا من يوم مات الجمالي يوسف بن يغمور.
وفي هذا اليوم أيضا وصل المقام الغرسي خليل ابن الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، من ثغر الإسكندرية، وقد رسم له بالتوجه إلى الحجاز لقضاء الفرض، وطلع إلى السلطان، فأكرمه السلطان إلى الغاية؛ وهذا شيء لم يسمع بمثله من أن ابن السلطان، وله شوكة ، يمكن من سفر الحجاز، فلله دره من ملك.
وقد حكينا طلوعه إلى القلعة واجتماعه بالسلطان، في ذهابه وإيابه في الحوادث بأطول من هذا.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشره، ورد الخبر بقتل طوغان السيفي آقبردي المنقار، نائب الكرك، على ما سنذكره في الوفيات من هذه الترجمة.
ثم في يوم تاسع عشره، برز الأمير دولات باي المحمودي الدوادار الكبير، أمير حاج المحمل، بالمحمل؛ وكان الحاج في هذه السنة ركبا واحدا، وهذه حجة دولات باي المذكور الثانية أمير الحاج.
فلما خرج دولات باي إلى بركة الحاج، رسم له بأن يجعل دواداره فارس أمير الركب الأول، ووقع ذلك.
وسافر ابن الملك الناصر صحبة المحمل.
ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين شوال، رسم السلطان لطقتمر البارزي، رأس نوبة الجمدارية، أن يتوجه إلى القدس الشريف، لإحضار الأمير يشبك الصوفي المؤيدي منه إلى القاهرة، ليتجهز ثم يعود إلى دمشق أتابكا بها، عوضا عن خير بك المؤيدي الأجرود.
ورسم السلطان أيضا لطقتمر المذكور، أن يتوجه إلى دمشق ويقبض على أتابكها خيربك المذكور، ويحمله إلى سجن الصبيبة.
وفيه أيضا رسم بنقل الأمير يشبك طاز المؤيدي من حجوبية طرابلس إلى نيابة الكرك، عوضا عن طوغان المقتول قبل تاريخه.
واستقر عوضه في حجوبية طرابلس مغلباي البجاسي، أحد أمراء طرابلس كان ثم نائب قلعة الروم.
واستقر في نيابة قلعة الروم ناصر الدين محمد والي الحجر بقلعة حلب.
ثم في يوم الأحد سادس ذي القعدة من سنة ست وخمسين المقدم ذكرها، حبس السلطان تقي الدين عبد الرحمن بن حجي بن عز الدين قاضي قضاة الشافعية بطرابلس بحبس المقشرة فحبس بها، بعد أن نودي عليه وهو على حمار بشوارع القاهرة: هذا جزاء من يزور المحاضر .
ثم أمر السلطان من وقته بحبس ماماي السيفي بيبغا المظفري أحد الدوادارية بالبرج من قلعة الجبل لاتهامه بالغرض مع التقي المذكور، ، وكان ماماي المذكور هو المتوجه إلى طرابلس للكشف عن أحوال ابن عز الدين المقدم ذكره.
واستمر ماماي بالبرج إلى يوم الاثنين سابع ذي القعدة، فأطلق، ورسم بنفيه إلى مدينة حماه، واستقر في وظيفة ماماي الدوادارية قانصوه الظاهري جقمق.
ثم في يوم الخميس عاشره، وصل الأمير يشبك الصوفي من القدس إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض.
وفيه رسم بالإفراج عن جانبك المحمودي من حبس المرقب وأن يتوجه إلى طرابلس بطالا.
ثم في يوم الاثنين ثامن عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الصوفي باستقراره أتابك عساكر دمشق، وسافر في يوم الخميس ثاني ذي الحجة.
ثم في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة، استقر القاضي حسام الدين محمد بن تقي الدين عبد الرحمن بن بريطع قاضي قضاة الحنفية بحلب، عوضا عن محب الدين ابن الشحنة، بعد أن وقع لابن الشحنة المذكور أمور مذكورة في الحوادث بتمامها وكمالها.
وفي يوم الاثنين عشرينه استقر أسنبغا، مملوك ابن كلبك، نائب القدس وناظره، بعد موت أمين الدين عبد الرحمن بن الديري الحنفي.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه، تكلم الأمير الوزير تغري بردي القلاوي مع السلطان في عزل فرج ابن النحال عن نظر الدولة، فعزله وأبقى معه كتابة المماليك على عادته.
ابتداء مرض موت السلطان ولما كان يوم الجمعة رابع عشرينه، حضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة بجامع القلعة على العادة، وهو متوعك.
فلما انقضت الصلاة، وخرج من الجامع، غشي عليه، فأرجف في القاهرة بموته، وتكلم الناس بذلك.
فأصبح من الغد في يوم السبت خامس عشرينه، وحضر الخدمة في الدهيشة من القلعة، وحضر جميع أكابر الأمراء والخاصكية بغير كلفتاة، وعلم السلطان على قصص كثيرة.
ومن غريب الاتفاق ما وقع له، أنه لما خرج إلى الدهيشة، ورأى الناس وقوفا، قال: سبحان الحي الذي لا يموت ، فحسن ذلك ببال الناس كثيرا، عفا الله عنه.
ثم أصبح في يوم الأحد سادس عشرين ذي الحجة، فركب من القلعة ونزل إلى بيت بنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، غير أنه لم يطل الجلوس عندها وعاد إلى القلعة من وقته؛ وكان سكن أزبك المذكور يومئذ في الدار الذي خلف حمام بشتك، وهي الآن ملك شخص من أصاغر المماليك الأشرفية ، لا أعرفه إلا في هذه الدولة.
ثم في يوم الاثنين سابع عشرين ذي الحجة، عمل السلطان الموكب بالحوش لقصاد جهان شاه بن قرا يوسف، متملك تبريز وغيرها.
وكان قدوم القصاد المذكورين لإعلام السلطان بأن جهان شاه المذكور كسر عساكر بابور بن باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك، وأنه استولى على عدة بلاد من ممالكه، وأن عساكر جغتاي ضعف أمرهم لوقوع الوباء في خيولهم ومواشيهم.
ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرينه، ضرب السلطان بعض نواب الحكم الشافعية بيده عشرة عصي، لأمر لا يستحق ذلك.
وفرغت سنة ست وخمسين، بعد أن وقع بها فتن كثيرة ببلاد الشرق، قتل فيها خلائق لا تدخل تحت حصر، استوعبنا غالبها في حوادث الدهور ، كونه موضوعا لتحرير الوقائع، كما أن هذا الكتاب وظيفته الإطناب في تراجم ملوك مصر.
ومهما ذكرناه بعد ذلك من الوقائع يكون على سبيل الاستطراد وتكثير الفوائد لا غير.
واستهلت سنة سبع وخمسين وثمانمائة بيوم الجمعة، والسلطان الملك الظاهر جقمق صاحب الترجمة متوعك، غير أنه يتجلد ولا ينام على الفراش، وأيضا لم يكن على وجهه علامات مرض الموت إلا أنه غير صحيح البدن، وكان له على ذلك أشهر كثيرة، من أواخر سنة خمس وخمسين وثمانمائة انتهى.
قلت: ويحسن ببالي أن أذكر في أول.
هذه السنة، جميع أسماء أرباب الوظائف بالديار المصرية وغيرها، ليعلم بذلك فيما يأتي كيف تقلبات الدهر وتغيير الدول.
فأقول: استهلت سنة سبع وخمسين وخليفة الوقت القائم بأمر الله حمزة، والقاضي الشافعي شرف الدين يحيى المناوي، والقاضي الحنفي سعد الدين سعد الديري، والقاضي المالكي ولي الدين محمد السنباطي، والقاضي الحنبلي بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، وأتابك العساكر إينال العلائي الناصري، وأمير سلاح جرباش الكريمي الظاهري برقوق المعروف بقاشق، وأمير مجلس تنم من عبد الرزاق المؤيدي، والأمير آخور الكبير قاني باي الجاركسي، ورأس نوبة النوب أسنبغا الناصري الطياري، والدوادار الكبير دولات باي المحمودي المؤيدي، وحاجب الحجاب خشقدم من ناصر الدين المؤيدي، وباقي مقدمي الألوف أربعة: أعظمهم المقام الفخري عثمان ابن السلطان، ثم الأمير تنبك البردبكي الظاهري برقوق المعزل عن الحجوبية، والأمير طوخ من تمراز الناصري، والأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد، والجميع أحد عشر مقدما، بأقل من النصف عما كان قديما.
وأرباب الوظائف من الطبلخانات والعشرات: شاد الشراب خاناه يونس الأقبائي البواب أمير طبلخاناه، والخازندار قراجا الظاهري جقمق أمير طبلخاناه، والزردكاش لاجين الظاهري جقمق أمير عشرة، ونائب القلعة يونس العلائي الناصري أمير عشرة، والحاجب الثاني نوكار الناصري أمير عشرة، ووظيفة أمير جاندار بطالة، يليها بعض الأجناد، السكات عن ذكره أجمل؛ وأستادار الصحبة سنقر الظاهري أمير عشرة.
وهذه الوظائف كان قديما يليها مقدمو الألوف، ويستدل على ذلك من خلعهم في الأعياد وغيرها انتهى.
والأمير آخور الثاني يرشباي الإينالي المؤيدي أمير طبلخاناه، ورأس نوبة ثاني جانبك القرماني الظاهري برقوق أمير طبلخاناه، والدوادار الثاني تمربغا الظاهري جقمق أمير عشرة، غير أن معه زيادات كثيرة، والمهمندار بعض الأجناد، ووالي القاهرة جانبك اليشبكني أمير عشرة، والزمام والخازندار فيروز الطواشي الرومي النوروزي أمير طبلخاناه، ومقدم المماليك مرجان العادلي المحمودي الحبشي أمير عشرة، ونائبه عنبر خادم نور الدين الطنبذي.
ومباشرو الدولة: كاتب السر القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، وناظر الجيش والخاص عظيم الدولة ومدبرها الجمالي يوسف ابن كاتب جكم، والوزير الصاحب أمين الذين إبراهيم بن الهيصم، والأستادار زين الدين يحيى الأشقر المعروف بابن كاتب حلوان وبقريب ابن أبي الفرج، وهو على زي الكتاب، ولهذا لم نذكره في الأمراء، ومحتسب القاهرة يرعلي الخراساني العجمي الطويل.
ونواب البلاد الشامية: نائب الشام جلبان الأمير آخور، ونائب حلب قاني باي الحمزاوي، ونائب طرابلس يشبك النوروزي، ونائب حماة حاج إينال اليشبكي، ونائب صفد بيغوت الأعرج المؤيدي، ونائب غزة جانبك التاجي المؤيدي، ونائب الكرك يشبك طاز المؤيدي، ونائب الإسكندرية برسباي السيفي تنبك البجاسي أمير عشرة؛ وهؤلاء هم أعيان النواب، ومن يطلق في حق كل منهم ملك الأمراء.
ولا عبرة بولاية الوجه القبلي الآن، وباقي نواب القلاع والبلاد الشامية فكثير انتهى.
ثم في يوم الخميس سابع محرم، سنة سبع وخمسين المذكورة، أرجف في القاهرة بموت السلطان.
فلما كان يوم السبت تاسع المحرم، خرج السلطان من قاعة الدهيشة، ماشيا على قدميه، حتى جلس على مرتبة، من غير أن يستعين بأحد في مشيه، ولا استند في مجلسه، بل جلس على مرتبته وعلم على عدة مناشير.
وأطلت أنا النظر في وجهه، فلم أر عليه علامات تدل على موته بسرعة.
ثم قام وعاد إلى القاعة، ولم يخرج بعدها إلى الدهيشة.
واستمر متمرضا بالقاعة المذكورة، والناس تخلط في الكلام بسبب مرضه، والأقوال تختلف في أحوال المملكة.
على أن السلطان في جميع مرضه غير منحجب عن الناس، وأرباب الدولة تتردد إليه بالقاعة المذكورة، وهو يعلم في كل يوم في الغالب على المناشير والقصص، وينفذ بعض الأمور، إلا أن فرضه في تزايد، وهو يتجلد.
إلى أن كان يوم الأربعاء، العشرون من المحرم، فوصل الأمير جانبك النوروزي من مكة المشرفة، ودخل إلى السلطان وقبل له الأرض، ثم قبل يده، وخرج وخرجنا جميعا من عنده، وقد اشتد به المرض، وظهر عليه أمارات رديئة تدل على موته بعد أيام، غير أنه صحيح العقل والفهم والحركة.
ثم بعد خروجنا من عنده، تكلم السلطان في هذا اليوم مع بعض خواصه في خلع نفسه من السلطنة، وسلطنة ولده المقام الفخري عثمان في حياته، فروجع في ذلك فلم يقبل، ورسم بإحضار الخليفة والقضاة والأمراء من الغد بالدهيشة.
فلما كان الغد، وهو يوم الخميس حادي عشرون محرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة، حضر الخليفة والقضاة وجميع الأمراء، وفي ظن الناس أنه يعهد لولده عثمان بالملك من بعده كما هي عادة الملوك.
فلما حضر الخليفة والقضاة عنده بعد صلاة الصبح، خلع نفسه من السلطنة، وقال للخليفة والقضاة: الأمر لكم، انظروا فيمن تسلطنوه، أو معنى ذلك، لعلمه أنهم لا يعدلون عن ولده عثمان، فإنه كان أهلا للسلطنة بلا مدافعة.
وأراد أيضا بهذا القول أنه قد خلع نفسه وأنه يموت غير سلطان، وأنه أيضا لا يتحمل بوزر ولاية ولده المذكور، فكان مقصده جميلا في القولين، رحمه الله تعالى.
فلما سمع الخليفة كلام السلطان، لم يعدل عن المقام الفخري عثمان، لما كان اشتمل عليه عثمان المذكور من العلم والفضل، وإدراكه سن الشبيبة، وبايعه بالسلطنة، وتسلطن في يوم الخميس المذكور، حسبما نذكره إن شاء الله تعالى في أول ترجمته من هذا الكتاب.
واستمر الملك الظاهر مريضا ملازما للفراش، وابنه الملك المنصور يأخذ ويعطي في مملكته، ويعزل ويولي، والملك الظاهر في شغل بمرضه، وما به من الألم في زيادة، إلى أن مات في قاعة الدهيشة الجوانية بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء ثالث صفر من سنة سبع وخمسين وثمانمائة المقدم ذكرها.
وقرىء حوله القرآن العزيز، إلى أن أصبح، وجهز وغسل وكفن من غير عجلة ولا اضطراب، حتى انتهى أمره وحمل على نعشه، وأخرج به، وأمام نعشه ولده السلطان الملك المنصور عثمان ماشيا وجميع أعيان المملكة.
وساروا أمام نعشه بسكون ووقار، إلى أن صلي عليه بمصلاة باب القلة من قلعة الجبل، وصلى عليه الخليفة القائم بأمر الله أبو البقاء حمزة، وخلفه السلطان والقضاة وجميع الأمراء والعساكر.
ثم حمل بعد انقضاء الصلاة عليه وانزل من القلعة، حتى دفن بتربة أخيه الأمير جاركس القاسمي المصارع، التي جددها مملوكه قاني باي الجاركسي، بالقرب من دار الضيافة تجاه سور القلعة.
ولم يشهد ولده الملك المنصور دفنه، وعاد إلى القلعة من المصلاة.
وشهد دفنه خلائق، وقعد الناس في الطرقات لمشاهدة مشهده، وكان مشهده عظيما إلى الغاية، بخلاف جنائز الملوك السالفة، ولعل هذا لم يقع لملك قبله؛ كل ذلك لكونه سلطن ولده في حياته، ثم مات بعد ذلك بأيام، فلهذا كانت جنازته على هذه الصورة.
ومات الملك الظاهر وسنه نيف على ثمانين سنة تخمينا، ولم يخلف بالحواصل ولا الخزائن إلا نزرا يسيرا يستحى من ذكره بالنسبة لما تخلفه الملوك، وكذلك في جميع تعلقات السلطنة، من الخيول والجمال والسلاح والقماش، كل ذلك من كثرة بذله وعطائه.
وكانت مدة ملكه من يوم تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، إلى أن خلع نفسه بولده الملك المنصور عثمان، في الثانية من نهار الخميس الحادي والعشرين من محرم سنه سبع وخمسين وثمانمائة، أربع عشرة سنة وعشرة شهور ويومين؛ وتوفي بعد خلعه من السلطنة باثني عشر يوما.
ووقع له في سلطنته غرائب لم تقع لأحد قبله إلا نادرا جدا، منها ركوبه وهو أتابك على الملك العزيز يوسف وقتاله له وانتصاره عليه، ولا نعرف أحدا قبله من الأمراء ركب على السلطان، ووقف بالرملة والسلطان بقلعة الجبل، وانتصر عليه، غيره فإن قيل: واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق، فليس ذاك مما نحن فيه من وجوه عديدة، لا يحتاج إلى ذكرها.
وإن قيل: نصرة منطاش وملكه لباب السلسلة فنقول: كان ركوب منطاش على رفيقه يلبغا الناصري، وليس للملك المنصور حاجي ذكر بينهما.
ومنها أنه سلم عليه بالسلطنة ثلاثة خلفاء من بني العباس، ولم يقع ذلك لملك قبله من ملوك مصر.
ومنها أنه اجتمع له قضاة أربعة في عصر واحد، لم يجتمع مثلهم لغيره من ملوك مصر، وهم قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر الشافعي حافظ المشرق والمغرب: كان فردا في معناه، لا يقاربه في علم الحديث أحد في عصره؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري الحنفي: كان فقيه عصره شرقا وغربا، لا يقاربه أحد في حفظ مذهبه واستحضاره، مع مشاركته في علوم كثيرة؛ والعلامة قاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي: كلان إمام عصره في علمي المعقول والمنقول، قد انتهت إليه الرئاسة في علوم كثيرة، ومات ولم يخلف بعده مثله؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام محب الدين أحمد الحنبلي البغدادي: كان أيضا إمام عصره وعالم زمانه، انتهت إليه رئاسة مذهبه بلا مدافعة.
ومنها أنه أقام في ملك مصر هذه المدة الطويلة، لم يتجرد فيها تجريدة واحدة إلى البلاد الشامية، غير مرة واحدة، في نوبة الجكمي في أوائل سلطنته، وهذا أيضا لم يقع لملك قبله.
ومنها أنه أذن للغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج بالحج، فقدم القاهره وحج وعاد مع عظم شوكته من مماليك أبيه وجده الملك الظاهر برقوق، وهذا شيء لم يقع مثله في دولة من الدول.
ومنها ابنه المقام الناصري محمد رحمه الله تعالى: من غزير علمه وكثرة فضائله، فإننا لا نعلم أحدا من ملوك الترك رزق ولدا مثله، بل ولا يقاربه ولا يشابهه مما كان اشتمل عليه من العلم والفضل والمعرفة التامة، وحسن السمت وجودة التدبير، ولا نعرف أحدا من أولاد السلاطين من هو في هذا المقام قديما وحديثا، حتى ولو قلت: ولا من بني أيوب، ممن ملكوا مصر، لكان يصدق قولي؛ ومن كان من بني أيوب له فضيلة تامة غير الملك المعظم عيس ابن الملك الكامل، والملك المؤيد إسماعيل صاحب حماه، وهما كانا بالبلاد الشامية؟ انتهى.
وقد استوعبنا أحوال الملك الظاهر هذا من مبدأ أمره إلى آخره، محررا بالشهر واليوم في جميع ما وقع له من ولاية وعزل وغريبة وعجيبة، في تاريخنا حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور ، فلينظر هناك.
وما ذكرناه هنا جميعه نوع من تكثير الفائدة، لا القصة على جليتها، بل نشير بذكرها إعلاما لوقت واقعتها لا غير.
وكان الملك الظاهر سلطانا دينا خيرا عفيفا صالحا فقيها شجاعا مقداما، عارفا بأنواع الفروسية، عفيفا عن المنكرات والفروج، لا نعلم أحدا من ملوك مصر في الدولة الأيوبية ولا التركية على طريقته في ذلك.
لم يشهر عنه في صغره ولا في كبره أنه تعاطى مسكرا ولا منكرا، حتى قيل إنه لم يكتشف حراما قط.
وأما حب الشباب، فلعله كان لا يصدق أن أحدا يقع في ذلك لبعده عن معرفة هذا الشأن.
وكان جلوسه في غالب أوقاته على طهارة كاملة.
وكان متقشفا في ملبسه ومركبه إلى الغاية، لم يلبس الأحمر من الألوان في عمره، منذ علم بكراهيته.
ولم أره منذ تسلطن لبس كاملية بفرو وسمور وبمقلب سمور غير مرة واحدة؛ وأما الركوب بالسرج الذهب والكنبوش الزركش فلم يفعله إلا يوم ركوبه بأبهة السلطنة لا غير.
وكان ما يلبسه أيام الصيف، وما على فرسه من آلة السرج وغيره، لا يساوي عشرة دنانير مصرية.
وكان معظما للشريعة محبا للفقهاء وطلبة العلم؛ وما وقع منه من الإخراق ببعضهم وحبسهم بحبس المقشرة، فلا نقول: كان ذلك بحق، بل نقول: الحاكم يجتهد، ثم يقع منه الصواب والخطأ، فإن كان ما فعله بحق فقد أصاب وإن كانت الأخرى فقد أخطأ وأعيب عليه ذلك.
الطويل ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفى المرء فخرا أن تعد معايبه وكان معظما للسادة الأشراف، وكان يقوم لمن دخل عليه من الفقهاء والفقراء كائنا من كان.
وإذا قرأ عنده أحد فاتحة الكتاب، نزل عن مدورته، وجلس على الأرض إجلالا لكلام الله تعالى.
وكان كريما جدا، يجود بالمال، حتى نسب إلى السرف.
وكان ينعم بالعشرة آلاف دينار إلى ما دونها.
وكان ممن أنعم عليه بعشره آلاف دينار، الأتابك قرقماس الشعباني، وأما دون ذلك من الألف إلى المائة، فدواما طول دهره، لا يمل من ذلك، حتى إنه أتلف في أيام سلطنته من الأموال ما لا يدخل تحت حصر كثرة؛ ويكفيك أنه بلغت نفقاته على المماليك وصلات الأمراء والتراكمين وغيرهم، وفي أثمان مماليك اشتراهم، وتجاريد جردها، في مدة أولها موت الملك الأشرف برسباي، وآخرها سلخ سنة أربع وأربعين وثمانمائة، وذلك مدة ثلاث سنين، مبلغ ثلاثة آلاف ألف دينار ذهبا مصريا، وذلك خلاف الخلع والخيول والقماش والسلاح والغلال، وخلاف جوامك المماليك ورواتبهم المعتادة.
وكان لا يلبس إلا القصير من الثياب، ونهى الأمراء وأكابر الدولة وأصاغرها عن لبس الثوب الطويل، وأمعن في ذلك، حتى إنه بهدل بسبب ذلك جماعة من أعيان الدولة، وعاقب جماعة من الأصاغر، وقص أثواب آخرين في الملأ من الناس.
وكان أيضا يوبخ من لا يحف شاربه من الأتراك وغيرهم.
وفي الجملة أنه كان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مع سرعة استحالة، وحدة مزاج، وبطش.
وكان غالب ما يقع منه من الإخراق بالناس، يكون بحسب الواسطة من حواشيه، فإنه كان مهما ذكروه له قبله منهم، وأخذه على طريق الصدق والنصيحة، لسلامة باطنه، وأيضا على قاعدة الأتراك من كون الحق عندهم لمن سبق.
وبالجملة فكانت محاسنه أكثر من مساوئه، وهو أصلح من ولي ملك مصر من طائفته، في أمر الدين والتقوى؛ فإنه كان قمع المفسدين والجبارين من كل طائفة، وكسدت في أيامه أحوال أرباب الملاهي والمغاني، وتصولح غالب أمرائه وجنده، وبقي أكثرهم يصوم الأيام في الشهر، ويعف عن المنكرات؛ كل ذلك مراعاة لخاطره، وخوفا من بطشه.
وهذا كله بخلاف ما كان عليه كثير من الملوك السالفة، فإنه كان غالبهم يقع فيما ينهى عنه، فكيف يصير للنهي عنه بعد ذلك محل؟ ومن عظم ذلك، قال بعض الفضلاء الظرفاء: نابت هذه الدولة عن الموت، في هدم اللذات والأيام الطيبة .
ولم يبق في دولته ممن يتعاطى المسكرات إلا القليل، وصار الذي يفعل ذلك يتعاطاه في خفية، ويرجفه في تلك الحالة صفير الصافر.
وكانت صفته قصيرا، للسمن أقرب، أبيض اللون مشربا بحمرة، صبيح الوجه، منور الشيبة، فصيحا باللغة التركية، وباللغة العربية لا بأس به بالنسبة لأبناء جنسه؛ وكان له اشتغال في العلم، ويستحضر مسائل جيدة، ويبحث مع العلماء والفقهاء، ويلازم مشايخ القراءات ويقرأ عليهم دواما.
وكان يقتني الكتب النفيسة، ويعطي فيها الأثمان الزائدة عن ثمن المثل.
وكان يحب مجالسة الفقهاء، ويكره اللهو والطرب، ينفر منهما بطبعه.
وكان يتجنب المزاح وأهله، ولا يميل للتجمل في الملبس، ويكره من يفعله في الباطن.
وكانت أيامه آمنة من عدم الفتن والتجاريد، ولشدة حرمته.
وخلف من الأولاد الذكور واحدا، وهو ولده الملك المنصور عثمان، وأمه أم ولد رومية، وابنتين: الكبرى أمها خوند مغل بنت القاضي ناصر الدين بن البارزي، وزوجها السلطان لمملوكه أزبك من ططخ الساقي، والصغرى بكر، وأمها أم ولد جاركسية ماتت قديما.
ذكر من عاصره من الخلفاء: أولهم أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داؤد، إلى أن توفي يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول، سنة خمس وأربعين، حسبما يأتي ذكره في الوفيات هو وغيره؛ والمستكفي بالله سليمان، إلى أن مات في يوم الجمعة ثاني محرم سنة خمس وخمسين؛ والقائم بأمر الله حمزة؛ والثلاثة إخوة.
قضاته بالديار المصرية الشافعية: الحافظ شهاب الدين ابن حجر، غير مرة، إلى أن توفي وهو معزول في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة؛ وقاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني غير مرة؛ ثم قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي، إلى أن مات في أوائل سنة خمسين؛ ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السفطي، وعزل وامتحن؛ ثم قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي.
والحنفية: شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري، ولي في الدولة العزيزية ومات الملك الظاهر وهو قاض.
والمالكية: العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي إلى أن مات في ليلة ثالث عشر شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي، إلى أن مات بالطاعون في أواخر يوم الأحد ثاني عشر صفر ثلاث وخمسين ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السنباطي، ومات وهو قاضي الحنابلة: شيخ الإسلام محدث الدين أحمد البغدادي، إلى أن مات في الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، ومات وهو قاض رحمه الله.
ذكر من ولي في أيامه الوظائف السنية من الأمراء: وظيفة الأتابكية بالديار المصرية: وليها من بعده الأتابك قرقماس الشعب الناصري أياما يسيرة دون نصف شهر؛ ثم من بعده الأتابك آقبغا التمرازي أشهرا ونقل إلى نيابة دمشق، ومات في سنة ثلاث وأربعين بدمشق؛ ثم الأتابك يشبك السودوني المعروف بالمشد، إلى أن مات في سنة تسع وأربعين؛ ثم الأتابك إينال العلائي الناصري.
وظيفة إمرة سلاح: وليها آقبغا التمرازي أياما يسيرة؛ ثم من بعده يشبك السودوني المقدم ذكره أشهرا؛ ثم تمراز القرمشي أمير سلاح، إلى أن توفي بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين؛ ثم جرباش الكريمي المعروف بقاشق.
وظيفة إمرة مجلس: وليها يشبك السودوني أياما ثم جرباش الكريمي قاشق سنين؛ ثم تنم من عبد الرزاق المؤيدي.
وظيفة الأمير آخورية الكبرى: وليها تمراز القرمشي أشهرا ثم الأمير قراخجا الحسني سنين إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم قاني باي الجاركسي.
وظيفة رأس نوبة النوب: وليها تمراز القرمشي؛ ثم من بعده قراخجا الحسني ثم تمرباي التمربغاوي إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم أسنبغا الناصري الطياري.
وظيفة حجوبية الحجاب: باشرها يشبك السودوني أياما؛ ثم من بعده تغري بردي البلكمشي المؤيدي أشهرا؛ ثم تنبك البردبكي الظاهري برقوق سنين، إلى أن نفي في سنة أربع وخمسين إلى دمياط؛ ثم خشقدم من ناصر الدين المؤيدي.
وظيفة الدوادارية الكبرى: باشرها في أوائل دولته أركماس الظاهري أشهرا إلى أن نفي إلى ثغر دمياط؛ ثم من بعده تغري بردي المؤيدي البكلمشي، إلى أن مات في سنة ست وأربعين، ثم إينال العلائي الناصري، إلى أن نقل منها إلى الأتابكية؛ ثم قاني باي الجاركسي، إلى أن نقل إلى أمير آخورية؛ ثم دولات باي المحمودي المؤيدي إلى أن قبض عليه في دولة المنصور عثمان.
أعيان مباشري دولته كتابة السر: باشرها الصاحب بدر الدين بن نصر الله أشهرا؛ ثم المقر الكمالي ابن البارزي إلى أن مات في يوم الأحد سادس عشرين صفر سنة ست وخمسين؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر.
وظيفة نظر الجيش: الزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي إلى أن مسك وصودر؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر؛ ثم القاضي بهاء الذين محمد بن حجي؛ ثم ابن الأشقر ثانيا، إلى أن نقل إلى كتابة السر؛ ثم عظيم الدولة الجمالي يوسف مضافا إلى نظر الخاص وتدبير المملكة.
الوزارة: باشرها الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخات سنين، ثم الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم أيضا سنين؛ ثم الأمير تغري بردي القلاوي الظاهري جقمق.
وظيفة نظر الخاص: باشرها المقر الجمالي من الدولة الأشرفية برسباي إلى يوم تاريخه.
وظيفة الأستادارية: باشرها جانبك الزيني عبد الباسط أشهرا؛ ثم الناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيش؛ ثم الأمير قيز طوغان العلائي؛ ثم الزيني عبد الرحمن بن الكويز؛ ثم زين الدين يحيى بن الأشقر المعروف بقريب ابن أبي الفرج.
أمرائه بمكة والمدينة أمراء مكة المشرفة: الشريف بركات بن حسن بن عجلان إلى أن عزل؛ ثم وليها أخوه الشريف علي بن حسن بن عجلان، إلى أن قبض عليه وحمل القاهرة؛ ثم وليها أخوه الشريف أبو القاسم بن حسن بن عجلان إلى أن عزل، وأعيد الشريف بركات بن حسن بن عجلان.
أمراء المدينة: الشريف أميان إلى أن عزل؛ ثم الشريف سليمان بن غرير إلى قتل؛ ثم الشريف ضيغم إلى أن قتل أيضا؛ ثم أعيد الشريف أميان ثانيا إلى أن توفي سنة خمسين وثمانمائة؛ وولي بعده الشريف زبيري بن قيس.

الجيم والغين أهملتا الجيم والفاء عجوز جفلق: كثيرة اللحم مسترخية.
قال أبو بكر: وأحسب أن هذا الحرف مصنوع لأن الجيم والقاف لم تجتمعا إلا في أحرف معروفة قد ذكرناها في آخر هذا الكتاب.
الجيم والقاف أهملتا وكذلك حالها مع الكاف.
الجيم واللام استعمل من وجوهها: هنجل: ثقيل.
وجلهمة الوادي مثل جلهته سواء، وهي ناحيته، وبه سمي الرجل جلهمة، وهو اسم.
وجهمن: اسم النون فيه زائدة، وأحسبه من الجهامة.
والجلاهق: الذي يلعب به الصبيان، وهو البندق.
قال أبو بكر: هو فارسي معرب، وهو بالفارسية جلاهة، وهي البندقة من طين يرمى بها عن قوس.
والفنجلة: مشي الشيخ.
قال الراجز: فصرت أمشي القعولى والفنجله باب الحاء مع سائر الحروف في الرباعي الصحيح الحاء والخاء أهملتا.
الحاء والدال عجوز دحملة وشيخ دحمل، وهو الناحل المسترخي الجلد.
ودحملت الشيء وذحملته بالدال والذال، والذال أعلى، إذا دحرجته على الأرض؛ ويقال: دمحلته وذمحلته أيضا.
ودحرش: اسم، وزعم أنه اسم أبي قبيلة من الجن.
والحرمد: الحمأة؛ عين محرمدة، إذا كثرت الحمأة فيها، يعني عين الماء.
وقد جاء في الشعر الفصيح القديم: فرأى مغيب الشمس عند مسائها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد الثأط: الطين الرقيق، والحرمد: الحمأة.
ورجل دحسماني ودحمساني، وهو الغليظ الأسود لا يكون إلا كذلك؛ وقالوا: دخشماني، بالخاء والشين.
والحردمة: اللجاج في الأمر والمحك فيه.
قال الراجز: حردمت فيما ليس فيه مطمع إن اللجاج سادرا لا ينفع يقال: جئت سادرا، أي على غير هداية ولا علم به، مأخوذ من سدر العين، وهو الظلمة التي تغشاها.
وحردة: اسم موضع، وهذه هاء التأنيث وليس له مذكر في معناه فاستجزنا إدخاله في هذا الباب.
والحدلقة، ومنه رجل حدلق، إذا كان يدير عينه بالنظر كثيرا.
والدحقلة: انتفاخ البطن أو عظمه من خلق.
والحندل: القصير، وأحسبه مأخوذا من الحدل، والنون فيه زائدة، والحدل: تطأمن أحد المنكبين وهو مستقبح.
وحندم: اسم النون فيه زائدة، وهو من الحدم، والحدم: شدة التهاب النار وحرارتها وشدة غليان القدر أو المرجل؛ احتدم يومنا واحتمد في شدة الحر.
الحاء والذال استعمل من وجوهها: الحذفار، والجمع الحذافير، وهي الأعالي.
قال الشاعر: قد ملأ السيل حذفارها ومنه قولهم: أعطاه الدنيا بحذافيرها، أي بجميعها؛ وأخذت الشيء بحذافيره، أي بجملته.
وربما سموا سادات الناس: الحذافير.
والحذرمة مثل الهذرمة، وهو كثرة الكلام.
قال الراجز: وكان في المجلس جم الهذرمه ويروى: الحذرمة.
وذحلط ذحلطة، إذا خلط في كلامه.
وحذلم: اسم.
والحذلمة: السرعة.
الحاء والراء استعمل من وجوهها: حزرم: اسم جبل معروف.
وحرماز وحرمز: اسمان، وهما أبوا قبيلتين من العرب.
والحرزقة والحزرقة: الضيق؛ فلان محزرق عليه، إذا كان مضيقا عليه.
وفرشح الرجل، إذا وثب وثبا متقاربا.
والفرشحة: أن يقعد مسترخيا فيلصق فخذيه بالأرض مثل الفرشطة سواء.
والطرشحة: الاسترخاء؛ يقال: ضربه حتى طرشحه.
والحرشف: صغار الطير والنعام.
قال يونس: وصغار كل شيء حرشفه.
ويقال لضرب من السمك: حرشف.
والحرشف: ضرب من النبت.
والحرشف: الرجالة.
والشرحاف: العريض صدر القدم، وبه سمي الرجل شرحافا.
والطرفشة؛ يقال: تطرفشت عينه، إذا أظلم عليه بصره.
وشرحل، زعم قوم أن منه اشتقاق شراحيل وليس بثبت، وليس للشرحلة أصل في كلامهم.
وشرمح: طويل.
وحرشن: اسم النون فيه زائدة، وأصله من الحرش، فإما أن يكون من قولهم: حرشت الضب، وهو أن يحرك يده على باب جحره فيحسبه حية فيخرج مذنبا فيأخذه.
ومثل من أمثالهم: هذا أجل من الحرش ، وأصل ذلك في أحادث العرب أن ضبا قال لابنه: إذا سمعت الحرش فلا تخرج، فسمع يوما وقع محفار فقال: يا أبت أهذا الحرش؟ فقال: هذا أجل من الحرش؛ يضرب ذلك مثلا للرجل يكون في أمر فيتوقع ما هو أشد منه، أو يكون من قولهم: حرشت البعير، إذا أثرت في جلده بالمحجن ليزيد في سيره؛ وبه سمي الرجل حراشا.
فأما حريش فليس من هذا؛ الحريش: دويبة من أحناش الأرض.
والحصرم: حامض العنب.
والحصرمة: اللحن في الكلام وإفساده؛ كلام محصرم.
فأما حضرموت فاسم رجل، والنسب إليه حضرمي، وهم الحضارم.
والحرقفة: طرف الحجبة، والجمع حراقف.
ويقال للمريض إذا طالت ضجعته: دبرت حراقفه.
والحرقوف: دويبة من أحناش الأرض.
والحوكلة: أن يمشي الرجل ويضع يديه في خصره يعتمد عليهما.
والحرقلة: ضرب من المشي، وهو نحو الحركلة.
والحرقمة؛ أحسب أن حرقما، اسم موضع.
قال الشاعر: فقلت له: أمسك فحسبك إنما ... سألتك مسكا من جلود الحراقم قال الأصمعي: لا أعرف الحراقم.
الحاء والزاي أهملتا إلا في قولهم: كنا في زحنة، أي في تخليط.
ورجل زمحن، إذا كان ضيق الأخلاق، وقالوا زمحنة.
وقال الحطيئة: سألتك صرفا من جلود الحزاقم قالوا: هو ضرب من الغنم أو موضع.
الحاء والسين استعمل من وجوهها: فلحس، والفلحس: الحريص، والجمع فلاحس، وبه سمي الكلب فلحسا.
وسلحف: ممات، ومنه اشتقاق السلحفاة تمد وتقصر.
والحسكة والحسيكة: الحقد في القلب؛ وأدخلناه في هذا الباب لأنه لا مذكر له من لفظه، إلا أن تقوك حسك، تريد جمع حسكة.
والحسكل: الضعيف الخسيس من الناس وغيرهم، وربما سمي الصغار من الناس حسكلة.
الحاء والشين الشمحوط: الطويل، والشمحط والشمحاط كله واحد.
وشنحف، والجمع شناحف، وهو الطويل، بالحاء والخاء، والخاء أعلى؛ وقالوا: رجل شنخف، ولم يقولوا: شنخف.
ورجل شفلح الشفة العليا، إذا ورمت وتشققت.
ويسمى ثمر الكبر الشفلح، وأهل اليمن يسمون الكبر الأصف، ويقال للفرج: الشفلح، تشبيها.
وحنكش: اسم، والنون زائدة، وهو من الحكش، والحكش: التجمع والتقبض.
وحرشاف: موضع، وليس بثبت.
والحرشف: نبت معروف.
الحاء والصاد الحصلم مثل الحصلب سواء، وهو التراب.
والحنفص: الصغير الجسم الضئيل، والعنفص مثله؛ وأحسب أن النون فيه زائدة، وهو من حفصت الشيء، إذا جمعته.
والحفص: زبيل من أدم يخرج به تراب الآبار.
الحاء والضاد ضمحل أميت، ومنه اشتقاق اضمحل الشيء، إذا ذهب.
الحاء والطاء ضرب طلحف وطلخف وطلحفى وطلخفى: شديد.
وحنقط: ضرب من الطير، ويقال: هو الدراج، والجمع حناقط.
وقد سمت العرب حنقطا.
قال الشاعر الأعشى: هل سر حنقط أن القوم سالمهم ... أبو شريح ولم يوجد له خلف أبو شريح: يزيد من القحادية من بني قحادة، وقبيلة من بكر بن وائل.
وقد قالوا: الحيقطان والحيقطان، في هذا أيضا؛ والحيقطان: ذكر الدراج.
وفنطح: اسم النون فيه زائدة، والفطح من قولهم: رجل أفطح: عريض، وكذلك رأس أفطح.
فأما المفرطح فالعظيم من الرؤوس.
وقولهم: زمن الفطحل تزعم العرب أنه الزمن القديم إذ كانت الحجارة رطبة.
قال أبو بكر: هو في كتاب العين: الفطحل.
وفطحل: مثل فعلل: اسم.
الحاء والظاء الحنظل: معروف، يمكن أن تكون النون فيه زائدة، واشتقاقه من الحظل، والحظل: المن الشديد.
قال الشاعر: فما يعدمك لا يعدمك منه ... طبانية فيحظل أو يغار ويروى: طبانته؛ الطبانة: الفطنة، والرواية الصحيحة الطبانية.
وحنظلة: اسم أبي هذه القبيلة من بني تميم.
وذات الحناظل: موضع كانت فيه وقعة لبني تميم على بني بكر بن وائل، وقد ذكره جرير.
الحاء والعين أهملتا.
الحاء والغين أهملتا.
الحاء والفاء رجل حفلق وحفلق، وهو الضعيف الأحمق.
وقلفح ما في الإناء، إذا أكله أجمع.
الحاء والقاف حلقمت الرجل، إذا ضربت حلقومه.
حملق الرجل، إذا أدار حماليق عينه في نظره.
والحملاق والحملوق واحد، وهو باطن الجفن.
وقلحم: اسم.
ورجل قلحم: كبير مسن.
قال الراجز: قد كنت قبل الكبر القلحم وقبل نحض العضل الزيم ريقي وترياقي شفاء السم واقلحم الرجل، إذا أسن.
قال الراجز: رأين شيخا شاب واقلحما طال عليه الدهر فاسلهما يعني ضمر.
ورجل إنقحل وامرأة إنقحلة، وهما المسنان أيضا.
والقحمة: العجوز.
الحاء والكاف رجل حنكل، والجمع حناكل، النون فيه زائدة، واشتقاقه من الحكلة، وهو غلظ اللسان وتقبضه.
الحاء واللام أهملتا.
الحاء والميم أهملتا وكذلك الحاء والنون إلا في قولهم: الحمنة: حمكة قملة صغيرة، والجمع الحمنان، بكسر الحاء.
وقد سمت العرب حمنة وحمينة.
باب الخاء مع سائر الحروف في الرباعي الصحيح الخاء والدال دخرصة القميص، والجمع الدخارص، فارسي معرب، وقد تكلمت به العرب.
قال الأعشى: قوافي أمثالا يوسعن جلده ... كما زدت في عرض القميص الدخارصا والخدرسة منه اشتقاق الخندريس، وليس بعربي محض، وقال بعض أهل اللغة: الخندريس رومية معربة.
وسخدر: اسم مأخوذ من السواد.
والخدرعة: السرعة.
والخندفة: المجيء والذهاب، وهو مشي سريع في تقارب خطو، وبه سميت ليلى بنت حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة خندف، وهي أم مدركة وطابخة ابني الياس بن مضر.
وخردلت اللحم، إذا قطعته قطعا، والجمع خراديل.
ودخمرت القربة ودحمرتها، بالحاء والخاء، إذا ملأتها.
ودحرش: اسم، ويقال بالخاء أيضا، وأحسبه من الغلظ.
ودخشم: اسم، وهو الضخم الأسود.
والخندع: الخسيس في نفسه، ويقال بالذال أيضا.
ودنفخ: كلمة عربية محضة قد ابتذلتها العامة، وهو الضخم العظيم البطن.
وخندق فارسي معرب، وقد تكلمت به العرب قديما.
قال الشاعر: فليأت مأسدة تسن سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق يقوله كعب بن مالك الأنصاري رضي الله عنه.
وقال الراجز: لا تحسبن الخندق المحفورا يدفع عنك القدر المقدورا والخندلة: امتلاء الجسم، وأحسبه من الخدل، النون فيه زائدة، وبه سميت المرأة خدلة.
والدخمرة؛ يقال: دخمرت الشيء، إذا غطيته وسترته.
قال الشاعر: لا تبعدن إداوة قد دخمرت ... فيها اللذيذ من الشراب العاتق والخدرقة، بالدال غير معجمة، من اشتقاق الخدرنق، والخدرنق: العظيم من العناكب، وقالوا: الذكر منها؛ ويقال الخزرنق أيضا، بالزاي.
الخاء والذال خذعله بالسيف، إذا قطعه.
والخذعلة أيضا نحو الخزعلة، وهو ضرب من المشي.
قال الراجز: ونقل رجل من ضعاف الأرجل متى أرد شدتها تخذعل وتخذعل أيضا، ويروى تخزعل، والذال أعلى.
ومنه قولهم: ناقة بها خزعال، بفتح الخاء.
قال أبو بكر: وليس في كلامهم فعلال، غير مضاعف، غير هذا الحرف، إذا كانت تنبث التراب برجليها إذا مشت.
والخذراف: نبت من الحمض.
والخذروف: طين يعجن ويجعل شبيها بالسكرة يلعب بها الصبيان، والجمع خذاريف.
ويقال: خذرفه بالسيف، إذا قطع أطرافه.
قال أبو حاتم: قال أبو عبيدة: لما رجع جيش أهل الشام عن التوابين وقد هزم التوابون صعد الحصين بن نمير الكندي منبر دمشق وقال: إن الله تبارك وتعالى قد قتل من رؤساء أهل العراق رؤساء ضلالة وأئمة بدعة، منهم سليمان بن صرد، ألا إن السيوف تركت رأس المسيب بن نجبة خذاريف خذاريف، وقد قتل الله من رؤسائهم رأسين عظيمين ضالين مضلين: عبد الله بن سعد بن نفيل أحد الأزد، وعبد الله بن وائل أحد بكر بن وائل، فلم يبق بعد هؤلاء أحد عنده دفاع ولا به امتناع.
والخذلمة: السرعة؛ مر يخذلم خذلمة، مثل الحذلمة سواء؛ يقال بالخاء والحاء.
ومر يخذرف في مشيه خذرفة وخذرافا، إذا مر يخطر، وهو مثل الخطرفة سواء.
الخاء والراء

 في بعض طبقات نموذج الاتصال المعياري لشبكات البيانات، التقطيع أو التجزئة أو هو تقسيم الحمولة في وحدة بيانات بروتوكول إلى قسمين أو أكثر بأطوال أصغر من طول الحمولة الأصلية.
يحصل التقطيع عندما يتجاوز طول حمولة وحدة بيانات البروتوكول عتبة محددة يحددها بروتوكول الطبقة.
التقطيع هو وظيفة أساسية لبروتوكولات طبقة الشبكة، ولكنه قد يحصل في طبقة النقل أو في طبقة ربط البيانات أو في الطبقة المادية.
يهدف التقطيع بشكل الأساسي إلى توليد وحدات بيانات بروتوكول بأطوال أقل، لكنه قد يستخدم كجزء من آلية التقطيع والتوزيع في طبقة الربط ، أو لتحسين الوصول إلى الوسط المادي في الطبقة المادية.
بحسب نموذج الاتصال المعياري، تتكون وحدة بيانات البروتوكول في كل طبقة من حمولة وترويسة، والتقطيع هو تقسيم الحمولة في بعض طبقات النموذج، إلى قطعتين أو أكثر بحيث تشكل كل قطعةحمولة لوحدة بيانات بروتوكول أصغر من وحدة البيانات الأصلية التي تم تقطيعها.
يحصل التقطيع في الطبقات الرابعة والثالثة والثانية والأولى من النموذج، وتحدد البروتوكولات التي تعمل في هذه الطبقات قيما مميزة لكل طبقة، تستخدم كعتبة لتحديد متى يحصل التقطيع، فإذا كان طول وحدة بيانات البروتوكول أكبر من قيمة العتبة كان التقطيع إلزاميا.
إذا كان بروتوكول النقل المستعمل يدعم التقطيع، فإن التقطيع في طبقة النقل لا يحصل إلا في المضيف المصدر فقط، وهو يهدف إلى إنشاء وحدات بيانات بروتوكول ذات طول أقصر من طول الوحدة الأصلية.
لإنجازالتقطيع في هذه الطبقة، يتم اعتبار كل ما ورد من الطبقة الأعلى حمولة، ويجري تقسيمها إلى قطع، ثم تغلف القطع بترويسة البروتوكول لتنتج وحدات بيانات بروتوكول طبقة النقل.
يدعم بروتوكول التحكم بالنقل عملية التقطيع، وتسمى وحدة بيانات البروتوكول الناتجة عن تغليف أقسام الحمولة السابقة بترويسات البروتوكول قطعة ، أما بروتوكول حزم بيانات المستخدم فهو لا يدعم التقطيع، ويغلف الحمولة بإضافة ترويسته لها كما وردت، دون تقطيعها، وتسمى وحدة بيانات البروتوكول الناتجة حزمة البيانات .
وفي الحالتين يتم تمرير وحدات بيانات البروتوكول الناتجة إلى طبقة الشبكة.
التقطيع هو وظيفة أساسية لبروتوكولات الشبكة، وهو يحصل بعد اتخاذ قرار التوجيه لوحدة بيانات البروتوكول، والتي تسمى رزمة بيانات في هذه الطبقة، وقد يكون في المضيف المصدر الذي ولد الرزمة أو في أحد الموجهات على المسار، أو في كليهما.
تتحدد عملية تقطيع رزمة البيانات بمقارنة طول الرزمة مع وحدة التقل الأعظمية لطبقة الشبكة، يحصل التقطيع إذا كان طول الرزمة أكبر من قيمة وحدة النقل الأعظمية، وهو يهدف إلى إنشاء رزم بيانات ذات طول أصغر من الرزمة الأصلية.
يمكن أن يحصل التقطيع أكثر من مرة على طول المسار لحين وصول الرزمة إلى وجهتها، ويسمى حينها بالتقطيع المتعدد.
لا يتم تجميع قطع الرزمة إلا في المضيف الوجهة، والسبب في ذلك أن القطع قد لا تسلك نفس المسار، وبالتالي لن تمر عبر نفس الموجهات في طريقها للمضيف الوجهة.
تمرر طبقة الشبكة رزم البيانات إلى طبقة ربط البيانات.
يمكن أن يحصل التقطيع في طبقة ربط البيانات، إما لإنتاج أطر بيانات ذات طول أصغر، أو كجزء من آلية التقطيع والتوزيع في طبقة الربط .
يحصل التقطيع إذا كانت طول وحدة بيانات البروتوكول في طبقة ربط البيانات، ويسمى إطار البيانات، أكبر من قيمة وحدة النقل الأعظمية للطبقة.
بعض بروتوكولات الربط لا يقوم بالتقطيع في هذه الطبقة، مثل الإيثرنت، ولكنه يحدد قيمةلوحدة النقل الأعظمية، ويجب على بروتوكول الشبكة أن يلتزم بها.
تفرض بعض بروتوكولات الربط قيمة أعظمية محدودة بشكل مفرط لوحدة النقل الأعظمية، مثل الذي يحدد طول إطار البيانات الأعظمي ليكون بايت فقط.
وقد يحصل التقطيع في الطبقة المادية، ولا يكون الهدف منه تقسيم وحدة بيانات البروتوكول إلى قطع أصغر، بل تحسين الوصول إلى وسط الاتصال المادي.
برتبط التقطيع بعملية التغليف بشكل وثيق، ويسبب التقطيع زيادة في الطول الإجمالي للبيانات، والسبب في هذه الزيادة هو الترويسات المضافة للقطع أثناء تغليفها، فإذا كانت وحدة بيانات البروتوكول الأصلية ذات طول ما مثلا بايت، ناتج عن حمولة بطول بايت وترويسة بطول بايت حيث ، فإن تقطيع قسم الحمولة إلى ثلاث قطع أطوالها بايت بالترتيب، وإضافة ترويسة الطبقة بطول بايت لكل قطعة، سيسبب زيادة في الطول الإجمالي للبيانات، لتبيان هذه الزيادة، يمكن التعبير عن وحدات بيانات البروتوكول الناتجة عن التقطيع بالثلاثيات و و على الترتيب.
ويكون مجموع أطوال الحمولة في القطع مساويا لطول الحمولة في القطعة الأصلية، أي:  أما الطول الإجمالي، أي مجموع أطوال كل الترويسات والحمولات، فهو يزداد بمقدار ترويستين أي بايت في هذه الحالة، ويمكن التعبير عن هذه الزيادة بشكل عام بالطريقة التالية:  بالنسبة للبروتوكول الذي يقوم بالتقطيع كإحدى وظائف الطبقة، هناك نمطين للتقطيع، بحسب توافر إمكانية تجميع الرزمة الأصلية، الأول هو التقطيع المرئي أو الملحوظ بالنسبة للبروتوكول ، وفيه يدرك البروتوكول عملية حصول التقطيع في أي نقطة في الشبكة، ونتيجة لذلك، يكون بإمكانه إعادة تجميع القطع ثم بناء حمولة الوحدة الأصلية، والثاني هو التقطيع غير المرئي أو غير الملحوظ بالنسبة للبروتوكول وفيه لا يمكن للبروتوكول أن يعيد تجميع القطع إلا في وجهتها النهائية.
عند استخدام بروتوكول التحكم بالنقل كبروتوكول نقل في الشبكة، فإن فقدان قطعة واحدة من مجموعة القطع التي نتجت عن تقطيع رزمة البيانات الأصلية سيسبب إعادة إرسال كل القطع مرة أخرى، والسبب في ذلك أن المضيف الوجهة لا يكون قادرا على تجميع الرزمة ما لم تصل كل قطعها، وبالتالي لن يقوم بإرسال إشعار لتأكيد الاستلام.
نتيجة لذلك، في مصدر الرزمة الأصلية، سيسبب غياب إشعار الاستلام إعادة إرسال نسخة من الرزمة الأصلية كاملة، وستمر النسخة بنفس المراحل التي مرت فيها الرزمة الأصلية، أي سيتم تقطيعها وإرسال كل القطع عبر الشبكة مرة أخرى، على الرغم من أن ما فقد هو قطعة واحدة فقط وليس كامل الرزمة.
في بعض الحالات، قد يسبب استقبال حركة بيانات مكونة من عدد كبير من القطع من رزم بيانات مختلفة لا يمكن تجميعها امتلاء الذاكرة المخصصة لحفظ القطع، وقد يكون ذلك وسيلة لبدء هجوم ينتمي لعائلة من الهجمات التي تعتمد على حصول التقطيع في الشبكة، وقد تهدف إلى محاولة تجاوز نظام كشف التسلل مثلا.
فالتقطيع في طبقة الشبكة يسبب ثغرة أمنية، لأن ترويسة بروتوكول طبقة النقل التي تحتوي أرقام المنافذ لن توجد إلا في القطعة الأولى فقط، ويمكن أن يعتمد المهاجمون على غياب ترويسة بروتوكول النقل في باقي القطع لإطلاق هجوم يعرف باسم بهجوم القطعة الصغيرة أو قد يكون الهجوم شكلا من أشكال هجوم حجب الخدمة، من خلال محاولة ملء الذاكرة المخصصة لعملية التجميع أو استهلاك حدة المعالجة المركزية بشكل مفرط.
يسبب الاعتماد على التقطيع العديد من المشاكل في الشبكة، فمثلا يجب تجميع كل أجزاء الرزمة الأصلية قبل التمكن من استعادتها، ويسبب هذا إرهاقا لموارد المضيف الوجهة، بالإضافة لمشكلة القطعة الأخيرة التي قد تكون ذات حجم صغير، ويسبب إرسالها عبر الشبكة استهلاكا غير مرغوب لمورد الشبكة.
وأخيرا، في حال تقطيع رزم أو أطر البيانات فإن معلومات تخص بروتوكول الطبقات العليا، مثل أرقام المنافذ في طبقة النقل مثلا لن تتواجد إلا في قطعة واحدة فقط، ما يعني أن جداران الحماية لا تستطيع أن تفحص هذه الرزم، ما يخلق بدوره ثغرة أمنية.
إزاحة القطعة هي قيمة تنتج أثناء عملية تقطيع حمولة وحدة بيانات بروتوكول، تحدد هذه القيمة الموقع النسبي لقطعة محددة بالنسبة لبقية القطع ضمن الحمولة الأصلية.
إن قيمة الإزاحة ضرورية لإنجاز عملية إعادة التجميع وبدونها لا يمكن إعادة تجميع القطع بالترتيب الصحيح لإعادة إنتاج وحدة بيانات البروتوكول الأصلية التي تم تقطيعها.
تكون إزاحة القطعة الأولى مساوية للصفر دوما.
في حال حصول تقطيع متعدد، فإن قيمة الإزاحة تشير دائما إلى موقع القطعة الجديدة بالنسبة إلى الرزمة الأصلية في مرحلة التقطيع الأولى.
إعادة التجميع أو هي آلية لإعادة إنشاء وحدة بيانات البروتوكول الأصلية انطلاقا من القطع، وتتطلب عملية إعادة التجميع استقبال جميع القطع أولا، والتي قد تصل بترتيب مختلف لترتيبها ضمن الوحدة الأصلية، ثم يجب تحديد موقع القطع النسبي ضمن وحدة بيانات البروتوكول الأصلية، وأخيرا، يتم استخلاص حمولة القطع والتخلص من الترويسات، ثم يجري رصف القطع مع بعضها البعض بالترتيب الصحيح لإعادة إنشاء وحدة بيانات البروتوكول الأصلية.
تحصل عملية إعادة تجميع الأطر محليا في الوجهة التالية مباشرة في مسار حركة البيانات، ولا تغادر قطع الإطار الشبكة المحلية، أما رزم البيانات فيجري تجميعها في الوجهة النهائية لحركة البيانات، لأن رزم بيانات مختلفة ناتجة عن تقطيع رزمة بيانات واحدة قد تسلك مسارات مختلفة لتصل إلى وجهتها، واختلاف المسارات يعني عدم إمكانية التجميع إلا في الوجهة النهائية، على الرغم من إمكانية التقطيع المتعدد في أي نقطة على مسار الرزم.
قد تسمح خوارزمية التقطيع بإنشاء قطع متراكبة، أي أن أجزاء من الحمولة من توجد في أكثر من قطعة، ويسبب ذلك تنوعا في خوارزميات إعادة التجميع، فبعض الخوارزميات تعتمد الأجزاء التي وردت أولا، وتهمل أجزاء القطع المكررة التي ترد لاحقا، وهناك خوازميات أخرى تقوم بالعكس، فهي تعتمد الأجزاء الأحدث وصولا عند إعادة التجميع، وتهمل أجزاء القطع المكررة التي وردت سابقا، وهناك خوارزميات أخرى تأخد أيضا إزاحة القطعة بالحسبان.
وصفت خوارزميات إعادة تجميع رزم بيانات الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت في وثيقة طلب التعليقات .
التقطيع المتعدد هو تقسيم وحدة بيانات البروتوكول أكثر من مرة أثناء سلوكها المسار بين مصدرها ووجهتها، يحصل التقطيع المتعدد لرزم بيانات الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وينتج عنه رزم بيانات أصغر في كل مرة.
لا يوجد عدد محدد لمرات التقطيع الممكنة، وطالما أن الرزمة تحتوي قسم بيانات قابل للتقطيع، فبالإمكان تقطيعها، لكن ذلك يؤثر على أداء الشبكة.
في كل مرة يتم فيها التقطيع يجب تحديد إزاحة القطع الجديدة، أي موقعها، بالنسبة لرزمة البيانات الأصلية في المصدر، وليس بالنسبة لرزمة البيانات التي جرى تقطيعها في هذه المرحلة، ونتيجة لذلك، وبما أن إعادة تجميع الرزم لا تحصل إلا في الوجهة النهائية، فإن تلك الوجهة قد تستقبل قطعا مختلفة الطول.
فإن سلكت الرزم مسارا مختلفا بين المصدر والوجهة، فقد يتم تقطيعها بشكل متعدد بحسب مسارها، وبالتالي فإن عدد القطع الناتجة يتعلق بالمسار المسلوك، أما قيمة إزاحة القطع لإعادة بناء الرزمة الأصلية فيجب أن تدل على موقع القطعة في الرزمة الأصلية بغض النظر عن المسار التي سلكته.
لتجنب التقطيع المتعدد، هناك ميزة إضافية للإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت هي ميزة اكتشاف وحدة النقل الأعظمية للمسار، وهي تعتمد على بروتوكول رسائل التحكم في الإنترنت، وموصوفة في وثيقة طلب التعليقات .
أما في العقد التي تشغل الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، فإنها غالبا ما تدعم هذه التقنية بشكل افتراضي، وقد أشير إليها في معيار البروتوكول الأصلي، ووصفت بشكل مفصل في وثيقة طلب التعليقات .
اكتشاف وحدة النقل الأعظمية للمسار هي آلية تستخدم في المضيف المصدر، لتحديد أدنى قيمة على طول مسار ما، وبالتالي توليد رزم بيانات بأطوال متوافقة معها، بحيث لا يعود هناك حاجة لتقطيع الرزم أثناء حركتها على المسار من المصدر إلى الوجهة.
قد لا يتمكن المصدر من تحديد حجم النقل الأعظمي الأدنى بدقة، ولكن استعمال هذه الآلية يساعده على توليد رزم بيانات ذات أطوال أقل أو تساوي أدنى قيمة لحجم النقل الأعظمي على طول المسار.
إذا استخدم الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت كبروتوكول شبكة، فإن آلية الاكتشاف الخاصة به هي توسيعة إضافية تعتمد على بروتوكول رسائل التحكم في الإنترنت، وعلى علم عدم التقطيع في ترويسة البروتوكول.
تعتمد الآلية على قيام المصدر بتوليد رزم بيانات بأطوال متغيرة مع رفع علم عدم التقطيع فيها، فإن لم يكن بالإمكان نقل الرزمة عبر شبكة ما بسبب حجمها يجري التخلص منها، ثم إعلام المصدر بذلك عن طريق رسالة مناسبة من رسائل بروتوكول التحكم في شبكة الإنترنت.
إذا استخدم الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت كبروتوكول شبكة، فإن آلية الاكتشاف الخاصة به هي جزء مدمج منه، ولابد من استعمالها قبل إرسال أي رزمة حتى لو كان المضيف المصدر يعتقد أن الوجهة موجودة في نفس الشبكة المحلية.
تعتمد هذه الآلية على بروتوكول رسائل التحكم للإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، وبالتحديد رسالة رزمة كبيرة جدا والتي ترسلها عقدة ما على المسار، وتكون وجهة الرسالة هي مصدر رزمة بيانات لم تتمكن العقدة من إرسالها نحو الخطوة التالية على المسار، وذلك بسبب طولها، يجب على المصدر عندها أن يعيد ضبط أطوال الرزم التي يرسلها اعتمادا على هذه ما جاء في هذه الرسالة.
إن التقطيع ليس وظيفة إلزامية لبروتوكولات طبقة النقل، ولكن يساعد إنجاز عملية تقطيع مناسبة في هذه الطبقة في المضيف المصدر على تجنب أي عمليات تقطيع لاحقة سواء في الطبقات الدنيا من نموذج الشبكة المستعمل في المضيف المصدر، أو في عقد الشبكات على طول المسار، ويؤثر ذلك بشكل مباشر على الأداء.
يدعم بروتوكول التحكم بالنقل آلية لتقطيع حمولة وحدة البيانات، وتسمى الوحدات الجديدة الناتجة عن التقطيع والتغليف قطعا ، في حين لا يقوم بروتوكول حزم بيانات المستخدم بعملية التقطيع، وعند استخدامه يجب أن تقوم التطبيقات بتوليد البيانات بشكل متقطع بطريقة يمكن من خلالها لطبقة الشبكة أن تقوم بتوليد رزم البيانات بناء على هذه القطع.
في بروتوكول التحكم بالنقل هناك مفهوم خاص مرتبط بالتقطيع هو مقاس القطعة الأعظمي وهو يحدد الحمولة أو حجم البيانات التي يمكن لمضيف ما أن يستقبله ضمن قطعة واحدة، يجب الإنتباه إلى أن ترويسة بروتوكول التحكم بالنقل غير مشمولة ضمن مقاس القطعة الأعظمي، على عكس و الخاصة بطبقة الشبكة، التي تشمل ترويسة بروتوكول الشبكة بالإضافة للحمولة في وحدة بيانات بروتوكول تلك الطبقة.
إن اختيار مقاس القطعة الأعظمي الخاص ببروتوكول التحكم بالنقل يؤثر بشكل مباشر على عملية تقطيع رزم البيانات في طبقة الشبكة، فإذا كانت القيمة كبيرة جدا، كان التقطيع في طبقة الشبكة إلزاميا، أما إذا كانت صغيرة جدا، فلا يحصل تقطيع أبدا، ولكن الكلفة غير المباشرة لذلك ستكون باهظة ومؤثرة على فعالية الإرسال، بسبب وجود حمل إضافي كبير هو مجموع أطوال الترويسات المضافة إلى الرزم الصغيرة.
يتم التحكم بمقاس القطعة الأعظمي في بروتوكول التحكم بالنقل بشكل آلي لتكون متوافقة مع قيمة النافذة المنزلقة الخاصة بالاتصال الذي قام البروتوكول بإنشائه.
إن القيمة الافتراضية لمقاس القطعة الأعظمي هي بايت، وهي تضبط بشكل مستقل لكل طرف، ويمكن التفاوض على قيمتها في الاتجاهين بين الطرفين عند إنشاء الاتصال، ولكن لا يمكن تغييرها بعد ذلك.
إن تقطيع رزم البيانات وإعادة تجميعها هو وظيفة رئيسية لبروتوكولات الشبكة.
يدعم الإصداران الرابع والسادس من بروتوكول الإنترنت تقطيع حمولة رزم البيانات التي يتجاوز طولها قيمة محددة، إلى قطع تستعمل لإنشاء رزم بيانات ذات أطوال أصغر من الرزمة الأصلية.
تمرر الرزم المقطعة إلى طبقة ربط البيانات ليصار إلى تغليفها وإنشاء أطر البيانات.
يكون تقطيع رزمة بيانات الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت ضروريا عندما يتم توليدها في شبكة محلية أولى تسمح بحجم كبير الخاصة بطقبة الشبكة، لكن مسار الرزمة يقطع شبكة ثانية يكون حجم وحدة النقل الأعظمية فيها أصغر بالقيمة، وعندها لابد من تقطيع الرزمة في عقدة ما على المسار من أجل أن تصل إلى وجهتها.
نتيجة لذلك، يتم توليد رزم بيانات بأطوال أصغر من طول الرزمة الأصلية.
يمكن أن تحصل عملية تقطيع الرزم في المضيف المصدر الذي يولدها، أو في أي عقدة على مسارها نحو وجهتها، ويدعم البروتوكول أيضا مفهوم التقطيع المتعدد، أي يمكن أن يتم تقطيع رزمة البيانات أكثر من مرة عبر مسارها، ولكن لا يمكن إعادة تجميع الرزمة الأصلية إلا في الوجهة النهائية.
تتكون ترويسة الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت من حقلا، لا ترتبط جميعها بعملية التقطيع.
الحقول المرتبطة بعملية التقطيع هي حقل معرف القطعة، وحقل الأعلام وحقل الإزاحة، كما تتأثر قيمة حقلي الطول الإجمالي والتحقق الجمعي بعملية التقطيع وتختلف قيمتها في القطع عن قيمتها في الرزمة الأصلية، بعض الخيارات تنسخ لكل قطعة، وبعضها لا ينسخ إلا للقطعة الأولى، ويتحدد ذلك بعلم خاص هو علم النسخ الذي يوجد في بداية كل خيار.
يمكن للمضيف المصدر أن يؤشر الرزم التي لا يريدها أن تقطع برفع علم عدم التقطيع، في هذه الحالة لا يتم تقطيع الرزمة أبدا، وفي حال تعذر إيصال الرزمة بدون تقطيعها، فسيتم التخلص منها.
إذا تم تقطيع رزمة البيانات في المصدر أو في أي عقدة على المسار فلابد من إعادة تجميع القطع الناتجة في المضيف الوجهة، ولا يتم تجميع قطع الرزمة في أي عقدة على المسار.
يستخدم حقل المعرف لتمييز رزمة البيانات الأصلية وجميع القطع الناتجة عن عملية التقطيع، ويقوم المضيف الوجهة باستعمال هذا الحقل للتمييز بين مجموعات القطع الناتجة عن تقطيع رزم بيانات مختلفة بغرض إعادة تجميعها.
لإعادة تشكيل رزمة البيانات الأصلية، يجب أن يعرف المضيف الوجهة موقع حمولة القطعة بالنسبة للحمولة الأصلية، ولتحقيق ذلك، هناك حقل خاص في ترويسة البروتوكول هو حقل إزاحة القطعة، وهو يدل على الموقع النسبي لحمولة القطعة قي الرزمة الأصلية.
وعند تشكيل الرزمة الأصلية في الوجهة يتم ضبط قيمة حقل الإزاحة فيها إلى الصفر، إذا خضعت الحمولة للتقطيع المتعدد على طول المسار، فإن فيمة الإزاحة تدل دوما على الموقع النسبي في الرزمة الأصلية، وليس في قطعة ما، مهما تعددت مراحل التقطيع.
حقول ترويسة البروتوكول المستخدمة في عملية التقطيع:  يجب عدم الخلط بين حقلي المعرف وإزاحة القطعة في ترويسة بروتوكول الإنترنت، فحقل المعرف هو قيمة مميزة تعرف بشكل فريد رزمة البيانات الأصلية وكل القطع الناتجة عن عملية التقطيع سواء تم كمرحلة واحدة أو كان متعددا، أما حقل الإزاحة فهو يمثل الموقع النسبي للقطعة الناتجة بالنسبة لبقية القطع ضكن رزمة البيانات الأصلية.
وصفت خوارزمية التقطيع في محددات البروتوكول، وهي تتبع المراحل التالية:  أما عملية إعادة التجميع، فهي تجري بشكل معاكس، وهناك عدة خوارزميات لإنجازها، جرى مناقشتها في وثيقة طلب التعليقات .
طور المهاجمون عدد من الهجمات التي تعتمد على التقطيع أو ثغرة أمنية قد تنتج عن استخدامه، من هذه الهجمات:  نوقشت هذه الهجمات وطريقة التصدي لكل منها بالتفصيل في وثيقة طلب التعليقات .
في هذا المثال، يفترض أن طول ترويسة الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت هي بايت، أي لا يوجد أي خيارات إضافية.
إن قيمة الخاصة بطبقة الشبكة هو بايت، ويجري التقطيع على مرحلة واحدة فقط لرزمة بيانات طولها الإجمالي هو بايت، أي أنها مكونة من حمولة هي وترويسة هي بايت وقيمة المعرف في ترويسة بروتوكول الإنترنت فيها هو .
إن حجم الحمولة الأكثر ملائمة لحجم وحدة النقل الأعظمية هو بايت، وهو يسمح بتشكيل رزمة بيانات ذات طول مطابق تماما لحجم وحدة النقل الأعظمية من خلال تغليف الحمولة بترويسة البروتوكول ، ليكون طول الرزمة الأولى الإجمالي هو بايت، وإزاحتها هي لأنها تحتوي على القطعة الأولى، ويجب أن يضبط علم المزيد من القطع إلى القيمة لأن عملية التقطيع مستمرة، وقيمة المعرف إلى القيمة ، وهي معرف الرزمة الأصلية نفسه، وعلم عدم التقطيع إلى القيمة لأن المطلوب هو أن يكون التقطيع على مرحلة واحدة فقط.
إن حجم الحمولة المتبقية بعد اقتطاع القطعة الأولى هو = بايت.
بشكل مشابه لإنتاج الرزمة الأولى، يتم اقتطاع بايت من الحمولة المتبقية، ويتم تغليفها بترويسة البروتوكول المناسبة التي تكون قيم حقولها الخاصة بالتقطيع مشابهة لحقول ترويسة الرزمة الأولى باستثناء قيمة حقل الإزاحة الذي يتم ضبطه إلى القيمة = / .
وتكون الحمولة المتبقية بعد إنشاء القطعة اقتطاع الثانية هي = .
ثم، وبشكل مشابه يتم اقتطاع القطعة الثالثة، ويجري تغليفها بترويسة البروتوكول المناسبة التي تكون قيم حقولها الخاصة بالتقطيع مشابهة لحقول ترويسة الرزمة الأولى باستثناء قيمة حقل الإزاحة الذي يتم ضبطه إلى القيمة = / وتكون الحمولة المتبقية بعد إنشاء القطعة اقتطاع الثالثة هي = بايت.
تشكل الحمولة المتبقية القطعة الأخيرة، وتغلف بترويسة بروتوكول الإنترنت ليصبح الطول الإجمالي للرزمة الناتجة بايت، ويجب أن يتم ضبط علم المزيد من القطع إلى القيمة لأنها القطعة الأخيرة، وحقل الإزاحة إلى القيمة = / ، بينما تكون قيم بقية الحقول الخاصة بالتقطيع في الترويسة مطابقة للقيم في ترويسات الرزم السابقة.
إن مجموع أطوال الرزم الناتجة عن عملية التقطيع هو بايت، وهو أكبر من طول الرزمة الأصلية بمقدار بايتا أو .
، وهي حمولة إضافية تنتج عن إضافة الترويسات للقطع الناجمة عن عملية التقطيع.
إن تقطيع رزم البيانات التي يتجاوز طولها قيمة محددة لطبقة الشبكة هي وظيفة أساسية للإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت.
بشكل مشابه للإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، يقوم الإصدار السادس بتقطيع حمولة رزمة بيانات لإنقاص طولها، وينتج عن ذلك مجموعة من القطع التي تستعمل لتنتج رزم بيانات جديدة، أطوالها أقل أو تساوي قيمة وحدة النقل الأعظيمة.
ولكن على عكس الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، في الإصدار السادس، لا يحدث التقطيع إلا في المضيف المصدر فقط، ولا تقوم الموجهات بتقطيع رزمة بيانات الإصدار السادس تحت أي ظرف، لذلك فإن معرفة وحدة النقل الأعظمية للمسار هي عملية ذات أهمية خاصة في البروتوكول، وإذا لم يتمكن البروتوكول من تحديدها فإنه يعتمد أدنى طول مسموح لرزمة البيانات وهو بايت.
لا تحتوي ترويسة البروتوكول الأساسية على حقول خاصة بعملية التقطيع، ولكن هناك ترويسة أخرى خاصة بالتقطيع تسمى ترويسة القطعة يقوم البروتوكول بإضافتها في حال تقطيع الرزمة، إذا أضيفت هذه الترويسة بعد الترويسة الأساسية، يحب أن تكون قيمة حقل الترويسة التالية في ترويسة البروتوكول الأصلية مضبوطة إلى القيمة .
يبلغ طول ترويسة القطعة بايت، وتتألف من حقول، هي بحسب ترتيب وردوها:  تتألف رزمة بيانات الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت من ترويسة البروتوكول الأساسية، ومجموعة من التوسيعات التي تشمل خيارات إضافية أو ترويسات محددة لابد من معالجتها في كل عقدة على المسار، بالإضافة إلى قسم الحمولة الذي يضم ترويسات الطبقات العليا، ويكون التقطيع إلزاميا عندما يتجاوز طول الرزمة قيمة وحدة النقل الأعظمية، والتي غالبا ما تكون وحدة النقل الأعظمية الدنيا للمسار الذي ستسلكه رزمة البيانات، بخلاف ذلك، تضبط القيمة بشكل آلي القيمة الدنيا المدعومة لوحدة النقل الأعظمية في أسوء الحالات وهي بايت.
وصفت خوارزمية التقطيع في وثيقة طلب التعليقات الخاصة بالبروتوكول.
تتم عملية التقطيع بتقسيم حمولة الرزمة الأصلية إلى عدد من القطع، بحيث لا يزيد طول الرزمة الناتجة عن إضافة ترويسة القطعة و ترويسة البروتوكول والتوسيعات إلى أي من القطع عن وحدة النقل الأعظمية.
تكون أطوال القطع الناتجة من مرتبة بايت، أي أن أصغر حمولة قطعة يكون طولها بايت، وثاني أصغر قطعة تكون بطول بايت وهكذا، وتلتزم كل القطع بذلك فيما عدا القطعة الأخيرة.
بشكل عام تنتج عن عملية التقطيع ثلاث حالات مختلفة:  ينتج عن استخدام التقطيع في الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت عدد من الثغرات أمنية التي قد تستخدم لشن هجمات مثل هجوم القطعة الصغيرة أو هجوم القطع المتراكبة، وتختلف إمكانية شن الهجمات بحسب نظام التشغيل الذي يستعمل البروتوكول.
بشكل مشابه للإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، لم تمنع محددات الإصدار السادس إنشاء قطع متراكبة عند التقطيع، أي من الممكن أن يتكرار نفس المقطع من الحمولة في أكثر من قطعة، على أن يعتمد المقطع الوارد في آخر قطعة تم استقبالها عند التجميع، يسبب ذلك ثغرة أمنية، ويسمح بتنفيذ هجوم القطع المتراكبة، لاحقا تم التأكيد بوضوح على منع تراكب القطع عند التقطيع في وثيقة طلب التعليقات .
يقبل مضيف الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت أن تحتوي رزمة البيانات على ترويسة القطعة بدون تكون القطعة ناتجة عن عملية تقطيع، وتسمى هذه القطع بالقطع الذرية وهي تنتج في حالات خاصة ناقشها المعيار الأصلي للبروتوكول، على الرغم من أن هذه القطع تكون وحدانا، أي لا يجب أن يتم تجميعها مع أي قطع أخرى، فإن المضيف الوجهة يعاملها معاملة القطع التي تنتظر التجميع، ما يسبب ثغرة أمنية، فقد يقوم المهاجم بإرسال قطعة خبيثة مع قيم مناسبة في ترويسة القطعة، بحيث تكون قطعة ذرية تقبل التجميع مع قطع أخرى خبيثة ترسل لاحقا، ناقشت الوثيقة كيفية معالجة القطع الذرية لتلافي هذا النوع من الهجمات.
في طبقة ربط البيانات، التقطيع هو تقسيم حمولة إطار البيانات إلى قطعتين أو أكثر، لينتج بعد عملية التغليف إطاري بيانات أو أكثر ذوو أطوال أقصر من إطار البيانات الأصلي الذي تم تقطيعه.
يحدد كل بروتوكول ربط كعتبة لا يتجاوزها طول أطر البيانات التي يولدها.
التقطيع ليس وظيفة إلزامية لبروتوكولات الربط، وإذا لم يدعم بروتوكول الربط عملية التقطيع، فيجب على بروتوكول الشبكة أن يولد رزم بيانات تتناسب مع وحدة النقل لأعظمية لبروتوكول الربط المستعمل.
يمكن أن يستخدم التقطيع في طبقة الربط في الحالات التي يكون فيها التطبيق حساسا للتأخير الزمني، حيث يسبب طول إطار بيانات ما تأخيرا غير مستحب لأطر بيانات أخرى، ويكون الحل بتقطيع الإطار الطويل إلى قطع أصغر وإرسالها عبر وسط الاتصال، وبذلك يقل زمن التأخير وتقلقل الإرسال، وتسمى هذه الآلية التقطيع والتوزيع في طبقة الربط .
تحدد الشركات المصنعة لعتاد الشبكة قيم وحدة النقل الأعظمية الافتراضية والعظمى الخاصة ببروتوكولات الربط العاملة على منافذ تجهيزاتها، وترتبط عملية التقطيع في طبقة ربط البيانات بهذه القيم بشكل مباشر.
يعرف معيار بروتوكول الشبكات المحلية اللاسلكية عملية التقطيع بأنها تجزيء وحدات بيانات البروتوكول الخاصة بطبقة التحكم بالوصول للوسط إلى أجزاء أصغر، بهدف زيادة الوثوقية، من خلال زيادة احتمال نجاح عملية نقل الإطار عبر قنوات الاتصال التي تبدي خواصها وثوقية محدودة لاستقبال الأطر ذات الأطوال الكبيرة.
تسمى العملية المعاكسة للتقطيع بإعادة التجميع ويجب أن تحصل في الوجهة التالية للقطع الناتجة، سواء كانت وجهة نهائية أو وسيطية على المسار.
يتم التحكم بعملية التقطيع بواسطة محدد خاص اسمه عتبة التقطيع ، وتسمح تطبيقات البروتوكول لمشرفي الشبكة بضبط هذه القيمة، وأي إطار بيانات يتجاوز طوله قيمة العتبة يجب تقطيعه، ولكن لا يوجد خوارزمية محددة للتقطيع ويترك أمر تحديد الطريقة لمن يقوم بتنفيذ البروتوكول.
وجدت دراسة لاحقة بأن عملية التقطيع تحسن من أداء بروتوكول الشبكات المحلية اللاسلكية عند في حال التداخل الراديوي، فعند إنقاص قيمة عتبة التقطيع يتناقص معدل خطأ البت المحلي الخاص بالمستقبل الراديوي لنقطة الوصول ويتناقص العدد الكلي لمحاولات إعادة الإرسال وتزداد إنتاجية المستقبل الراديوي.
أما عند زيادة قيمة عتبة التقطيع فيتناقص التأخير الكلي للوصول إلى الوسط، وأيضا تقلقل الإرسال الكلي.
إن الهدف الأساسي من التقطيع في شبكة تبديل الأطر هو دعم حركة البيانات الحساسة للتأخير عند حركتها عبر الشبكة، بحيث يتم تقطيع أطر البيانات ذات الأطوال الكبيرة إلى قطع صغيرة بحيث لا يسبب إرسالها تأخيرا كبيرا لبقية الأطر.
تسمح هذه التقنية للأطر الحساسة وغير للتأخير الزمني بتشارك نفس القناة الافتراضية عبر نفس المنفذ.
وصفت محددات التقطيع بمعيار خاص تحت الاسم الرمزي .
.
يستخدم التقطيع في شبكة تبديل الأطر كجزء من آلية التقطيع والتوزيع في طبقة الربط .
لا يوجد طول محدد ملزم لوحدة النقل الأعظمي، ولكن من الأفضل أن يكون الطول المختار متناسبا مع معدل الساعة للقناة الفيزيائية ومعدل التقل عبر القنوات الافتراضية.. تستخدم خوارزمية التقطيع الخاصة ببروتوكول الربط بين نقطتين متعدد الوصلات.
يعرف معيار التقطيع في شبكات تبديل الأطر ثلاث أنماط من التقطيع:  يجري تقطيع حمولة الإطار الأصلي إلى قطعتين أو أكثر، وتضاف ترويسة بروتوكول تبديل الأطر إلى كل القطع، وهي بطول بايت، وأيضا ترويسة التقطيع، وهي بطول بايت أيضا، وفي حالة التقطيع بين الطرفيات يضاف معرف بروتوكول طبقة الشبكة وهو بطول بايت، ويضبط إلى القيمة في حالة التقطيع.
أما ترتيب الإضافة عند التغليف فيكون بالشكل التالي:  يضاف ملحق بطول بايت لكل القطع، يحتوي على ناتج تطبيق خوارزمية .
يبلغ طول ترويسة القطعة بايت، وهي تتكون من الحقول التالية بحسب ترتيب ورودها:  يعرف محدد بروتوكول الربط بين نقطتين البرتوكول بأنه بروتوكول ربط يصل بين نقطتين هما طرفا الاتصال، ويمكن أن يقوم بتغليف رزم بيانات لبروتوكولات شبكة مختلفة.
لاحقا أضيفت توسيعة لهذا البروتوكول تسمح بتجميع أكثر من خط نقل فيزيائي يمثل كل منها قناة اتصال مستقلة ضمن خط نقل افتراضي واحد يجمع هذه القنوات، وسميت هذه التوسيعة ببروتوكول النقل متعدد الوصلات بين نقطتين، ووصفت في وثيقة طلب التعليقات .
كما قد يستخدم التقطيع كجزء من آلية التقطيع والتوزيع في طبقة الربط .
تعرف التوسيعة طبقة فرعية في نموذج الاتصال المعياري، تشغل الجزء العلوي من طبقة ربط البيانات، وتعمل فيها وحدة توسيعة البروتوكول، فترتبط مع وحدة بروتوكول طبقة الشبكة من جهة، ومع وحدتين أو أكثر من وحدات بروتوكول الربط بين نقطتين من جهة أخرى، التي تشغل طبقة فرعية أخرى تشكل الجزء الأدنى من طبقة ربط البيانات.
من أجل توزيع الحمل بين خطوط التقل التي تشكل الوسط الفيزيائي، تقوم توسيعة البروتوكول بتقطيع رزمة البيانات الواردة من طبقة الشبكة إلى عدد من القطع، ثم تضيف ترويسة خاصة تسمى ترويسة القطعة لكل قطعة ناتجة، وتمرر القطع وفق سياسة توزيع محددة إلى وحدات بروتوكول الربط بين نقطتين، التي تقوم كل منها بدورها بإضافة ترويسة وملحق خاصين ببروتوكول الربط بين نقطتين، ويجري تغليف القطعة بهما، ثم يمرر الناتج إلى الطبقة المادية، وتعاد هذه المراحل بترتيب معكوس في المستقبل، من أجل إعادة توليد رزمة البيانات الأصلية.
تضاف ترويسة التوسيعة لكل قطعة ناتجة، ثم تضاف ترويسة البروتوكول التقليدية والملحق بعملية التغليف.
يكون طول ترويسة التوسيعة إما أو بايت، وفي كلا الحالتين تتألف الترويسة من حقول هي:  يدعم بروتوكول الإيثرنت شكلا خاصا من أشكال التقطيع في الطبقة المادية، وهو لا يهدف إلى إنقاص حجم وحدة بيانات البروتوكول، ولكن إلى إتاحة استخدام وسط الاتصال المادي الذي ينتج عن استخدام تقنية التجميع في الطبقة المادية بصورة مثالية، تسمح هذه التقنية بتجميع خطوط نقل ذات معدلات نقل معتدلة مثل و و و جيجا بت في الثانية، لبلوغ معدلات نقل عالية مثل أو جيجا بت في الثانية.
يحدد البروتوكول طولا أصغريا للقطعة هو بايت، وأعظميا هو بايت، ولا يمكن تجاوز هذه العتبات عند اختيار طول القطعة.
يتم تقطيع إطار البيانات كاملا في طرف الإرسال إلى عدد من القطع، ثم يجري إضافة ترويسة بطول بت وملحق بطول بت لكل قطعة، ويلي ذلك توزيع القطع على خطوط النقل.
ترسل القطع الناتجة عبر خطوط النقل التي تشكل وسط الاتصال في نفس الوقت، ويجري تجميعها في طرف الإستقبال اعتمادا على الترويسة المضافة، والتي تحتوي على حقل بطول بت، يسمى رقم التتابع، وهي يساعد المستقبل على إيجاد الترتيب الصحيح للقطع لإعادة تجميعها وإنشاء إطار البيانات الأصلي مجددا في الطرف الذي استقبلها.
.
الرسالة هي رسالة لا يمكن بلوغ الوجهة ، لذلك يضبط حقل النوع في ترويسة البروتوكول إلى القيمة وحقل الترميز إلى القيمة ، والتي تعني هناك حاجة للتقطيع ولكن علم عدم التقطيع مرفوع.
.
الرسالة هي رسالة الرزمة كبيرة جدا لذلك يضبط حقل النوع في ترويسة البروتوكول إلى القيمة وحقل الترميز إلى القيمة .
.
يجب التمييز بين بروتوكول طبقة الشبكة وبروتوكول التشبيك، والذي يسمى أيضا البروتوكول الموجه، فالأول تصنيف للبروتوكولات بحسب طبقة نموذج الاتصال المعياري، أما الثاني فهو تصنيف للبروتوكولات بحسب الوظيفة، وبروتوكولات الشبكة هي البروتوكولات التي تقوم بوظائف طبقة الشبكة.
إن كل بروتوكول شبكة هو بروتوكول طبقة شبكة، مثل الإصدار الرابع لبروتوكول الإنترنت، ولكن العكس غير صحيح، فبروتوكول رسائل التحكم في الإنترنت هو بروتوكول طبقة شبكة، ولكنه ليس بروتوكول شبكة.
.
التعريف كما ورد في المعيار الأصلي هو: .
.
هناك استثناءات كثيرة لهذا الرقم، أولها عملية الوسم الخاصة بالشبكات المحلية الافتراضية و الموصوفة بالمعيار .
، والتي تضيف بايت للترويسة ليصبح الطول الإجمالي بايت، وثانيها الجسر المزود الموصوف بالمعيار .
.
الذي يضيف بايت بوسمة خاصة إلى الطول الأصلي فيصبح الطول الإجمالي بايت، وثالثها أطر الإيثرنت العملاقة التي تعرف بأنها أي إطار إيثرنت يزيد طول حمولته عن بايت، وغيرها.
.
يسبب استخدام تقنيات أمنية مثل الخصوصية المكافئة للشبكات السلكية أو أشكال مختلفة من الوصول الآمن للشبكة اللاسلكية لتشفير إطار البيانات زيادة في الحجم الأعظمي قد تصل حتى بايتا، ليصبح حجم وحدة النقل الأعظمي الأقصى هو بايت.

مساكن البحيرة عصبة الأمم تيل، وليم نظام الحكم حكومات الكانتونات والحكومات المحلية السياسة الدفاع السكان عدد السكان اللغة الدين التعليم الفنون الرياضة السطح جبال الجورا الهضبة السويسرية جبال الألب السويسرية الأنهار المناخ الاقتصاد الموارد الطبيعية التصنيع الزراعة السياحة الخدمات المصرفية المواصلات الاتصالات نبذة تاريخية البدايات الكفاح من أجل الحرية الاستقلال والتوسع الحروب الأهلية الدينية السيطرة الفرنسية دستور عام م الحياد في الحربين العالميتين سويسرا اليوم أسئلة الخريطة السياسية لسويسرا سويسرا دولة أوروبية صغيرة، اشتهرت بجبالها الرائعة التي تكسو قممها الثلوج وبشعبها الذي يعشق الحرية.
تغطي جبال الألب والجورا أكثر من نصف مساحة سويسرا.
لكن معظم السويسريين يعيشون فوق هضبة تمتد عبر البلاد.
وتتمركز في هذه المنطقة معظم صناعات سويسرا وأراضيها الزراعية الخصبة، كما تقع فيها العاصمة السويسرية بيرن، وكبرى المدن زيوريخ.
وللسويسريين قصة طويلة مع الحرية، فقبل نحو سبعمائة عام، اتفق سكان المنطقة التي تعرف اليوم باسم سويسرا الوسطى، على التعاون معا لتفادي أي حكم أجنبي.
وقد انضم إلى هؤلاء تدريجيا سكان المناطق المجاورة، وقد أطلق عليهم اسم الاتحاد السويسري.
تتكلم المجموعات السويسرية المختلفة لغات مختلفة، ويوجد في سويسرا ثلاث لغات رسمية هي الألمانية والفرنسية والإيطالية.
ومعظم أفراد الشعب السويسري يتكلمون شكلا من أشكال الألمانية يدعى الألمانية السويسرية.
ويظهر اسم سويسرا اللاتيني هلفتيا على العملة المعدنية وعلى الطوابع البريدية.
ويبدي السويسريون اعتزازا كبيرا باستقلالهم طويل الأمد.
ولايوجد في سويسرا جيش نظامي، لكن جميع الرجال تقريبا يتلقون تدريبا عسكريا سنويا، ويحتفظون بأسلحتهم ولباسهم العسكري في منازلهم ويمكن استنفارهم بسرعة في حالات الطوارئ.
كما تقام مسابقات محلية كثيرة في الرماية.
في أوائل القرن السادس عشرالميلادي، وضعت سويسرا لنفسها سياسة عدم الانحياز إلى أي جانب، في الحروب الكثيرة التي اندلعت في أوروبا.
وفي الحربين العالميتين الأولى والثانية، بقيت سويسرا واحة ينتشر فيها السلام.
وبما أن جميع الأمم المحيطة بها تقريبا، اشتركت في الصراعات الدامية، فقد وفرت سويسرا الأمن للآلاف الذين هربوا من القتال أو من الاضطهاد السياسي.
وقد ساعدت سياسة الحياد السويسريين، في إقامة خدمات مصرفية قيمة، تستفيد منها جميع شعوب العالم، التي لايتوافر لها في مصارف بلادها القدر نفسه من الأمان.
وكان مقر عصبة الأمم وهي المنظمة العالمية الرئيسية في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي في مدينة جنيف السويسرية.
كما تتخذ كثير من المنظمات العالمية اليوم، بما فيها عدد من وكالات الأمم المتحدة مقارا لها في جنيف.
ولاتوجد في سويسرا سوى موارد طبيعية محدودة، كما أن جزءا كبيرا من أراضيها لايصلح للزراعة.
لكن سويسرا دولة صناعية غنية، فالسويسريون يستوردون المواد الخام ويصنعون منتجات عالية الجودة تشمل المعدات الكهربائية والآلات والساعات بمختلف أحجامها.
كما أنهم ينتجون الكيميائيات والعقاقير والشوكولاتة والأجبان وغيرها من منتجات الألبان.
ويتمتع شعب سويسرا بمستوى معيشة من أعلى المستويات في العالم.
نظام الحكم المبنى الفيدرالي في بيرن المكان الذي يجتمع فيه مجلس الولايات والمجلس الوطني.
يستند نظام الحكم في سويسرا إلى الدستور السويسري الصادر عام م والمعدل تعديلا كبيرا عام م.
وهذا الدستور ينص على وجود جمهورية اتحادية تنقسم فيها السلطات السياسية بين الحكومة المركزية وحكومات الكانتونات الولايات .
تعد الحكومة السويسرية من بعض النواحي من بين الحكومات الديمقراطية في العالم، فالمواطنون السويسريون يتمتعون بقدر كبير من التحكم في قوانينهم من خلال حقي الاستفتاء والمبادرة.
ويتيح الاستفتاء للشعب المطالبة بتصويت شعبي على القوانين التي تجيزها المجالس التشريعية؛ إذ لابد من إجراء التصويت إذا طالب به خمسون ألف شخص.
وبإمكان الشعب قبول القانون أو نقضه.
كما تمنح المبادرة المواطنين حق طرح موضوعات معينة على الشعب للتصويت عليها.
وقد يؤدي مثل هذا التصويت إلى إجبار الحكومة على تغيير سياستها أو إلى تعديل في الدستور.
ويتطلب ذلك أن يتقدم مائة ألف شخص بطلب التصويت.
وينبغي أن يكون الناخبون في سن العشرين على الأقل.
نظام الحكم بإيجاز التقسيمات السياسية: كانتونا ولاية ، تنقسم ثلاثة منها إلى أنصاف كانتونات.
السلطة التنفيذية: مجلس وزاري اتحادي فيدرالي مؤلف من سبعة أعضاء تنتخبهم الهيئة التشريعية لمدة أربع سنوات.
وهم بديل لرئيس الهيئة التنفيذية المنفرد.
رئيس الدولة: رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية، وتنتخبه الهيئة التشريعية لفترة عام واحد من بين أعضاء المجلس الفيدرالي.
ومعظم واجبات رئيس الجمهورية واجبات تشريفية.
ولايصح انتخاب أي شخص رئيسا للجمهورية لعامين متتاليين.
الهيئة التشريعية: الهيئة التشريعية هيئة فيدرالية تتألف من مجلسين : مجلس الولايات ويتكون من ستة وأربعين عضوا.
وينتخب عضوان من كل كانتون وعضو واحد من كل نصف كانتون إما عن طريق هيئة الكانتون التشريعية أو عن طريق الناخبين.
وتتراوح فترة ولاية الأعضاء بين عام واحد وأربعة أعوام.
المجلس الوطني ويتكون من مائتي عضو، ينتخبون لفترة أربع سنوات من المناطق الانتخابية المبنية على عدد السكان.
المحاكم: أعلى محكمة المحكمة الفيدرالية.
وتتألف من ستة وعشرين قاضيا واثني عشر قاضيا بديلا، تنتخبهم الهيئة الفيدرالية لفترة ستة أعوام لكل منهم.
وتحتوي الكانتونات على محاكم مختلفة أقل مستوى من المحكمة الفيدرالية.
حكومات الكانتونات والحكومات المحلية.
ينتخب الناخبون السويسريون مجالس تنفيذية وتشريعية في الكانتونات وأنصاف الكانتونات والمدن.
وقد كانت أنصاف الكانتونات الستة ثلاثة كانتونات غير مقسمة في الأصل، ثم انقسمت إلى وحدات سياسية منفصلة، تتمتع بسلطة الحكم الذاتي نفسها التي تتمتع بها الكانتونات الكاملة.
لكن كل نصف كانتون يرسل ممثلا واحدا فقط إلى مجلس الولايات، الذي يمثل جزءا من الهيئة التشريعية القومية بدلا من عضوين منتخبين كما هي الحال في كل كانتون.
وفي واحد من الكانتونات وأربعة من أنصاف الكانتونات، يجري التصويت برفع الأيدي في اجتماع يتم في الهواء الطلق ويدعى لاندزغمايند، وتعقد اجتماعات مماثلة للناخبين في المدن الصغيرة والقرى.
السياسة.
توجد في سويسرا أحزاب سياسية، تمثل مختلف الاتجاهات، لكن لاتوجد سوى اختلافات محدودة بين الأحزاب الكبيرة.
ونتيجة لذلك، فإن هذه الأحزاب تتعاون بسهولة.
وتتمتع أكبر ثلاثة أحزاب بالمقدار نفسه من القوة تقريبا، وهي الحزب الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الراديكالي والحزب الاشتراكي الديمقراطي.
الدفاع.
لدى سويسرا جيش شعبي ميليشيا بدلا من القوات المسلحة النظامية.
ويطلب من الرجال السويسريين أن يبدأوا سلسلة من فترات التدريب العسكري، حين يبلغون سن العشرين، ويمكن دعوتهم إلى الخدمة حتى بلوغهم سن الخمسين.
وعلى الرجال الذين لاتمكنهم صحتهم أو عملهم من الخدمة العسكرية أو يقيمون خارج البلاد أن يدفعوا ضريبة خاصة.
السكان السكان ولغاتهم.
تبين هذه الخريطة توزيع سكان سويسرا وكبريات مدنها.
كما تبين الخريطة أماكن تداول اللغات القومية.
ويستخدم معظم السويسريين شكلا من اللغة الألمانية يدعى الألمانية السويسرية.
بعد أن وحد السويسريون قواهم قبل نحو سبعمائة عام للدفاع عن أنفسهم، حافظ سكان المناطق المختلفة على أساليبهم في الحياة، ودافعوا عن هذه الأساليب بالروح الاستقلالية نفسها التي جعلت سويسرا دولة مشهورة.
ونتيجة لذلك، لا يزال السويسريون يختلف بعضهم عن بعض اختلافا كبيرا في اللغة والعادات والتقاليد.
وهذه الفروق واضحة بين إقليم وآخر، حتى بين بعض المجتمعات الصغيرة.
كان الشعور الوطني المحلي قويا عند السويسريين في الماضي إلى درجة أن معظمهم كانوا يعدون أنفسهم جزءا من منطقتهم المحلية أكثر من كونهم جزءا من دولتهم.
وكانوا يعدون السويسريين الذين ينتمون إلى المناطق الأخرى وكأنهم منافسون أجانب.
وقد استمرت العداوات بين المناطق المختلفة مئات السنين.
لكن السويسريين كانوا في معظم الحالات التي يداهم فيها الخطر دولتهم، يقفون صفا واحدا، واليوم حل الشعور الوطني تجاه الدولة محل العاطفة الوطنية المحلية إلى حد كبير.
عدد السكان.
يبلغ عدد سكان سويسرا نسمة، منهم نحو مليون شخص أجنبي المولد ثلثهم تقريبا من إيطاليا.
كما تقطن في سويسرا مجموعات كبيرة من الفرنسيين والألمان والأسبان.
وتبلغ نسبة المقيمين الأجانب في سويسرا أعلى نسبة من أي بلد أوروبي آخر.
ويستخدم العمال الأجانب لشغل الوظائف الجديدة، لأن نمو اقتصاد سويسرا كان أسرع من نمو السكان المحليين.
وفي سويسرا خمس مدن يزيد عدد سكان كل منها على مائة ألف نسمة، وهي، وفق ترتيب حجمها: زيوريخ، وبازل وجنيف وبيرن ولوزان.
ولايزيد عدد سكان أية مدينة على نصف مليون نسمة.
وهناك مايقرب من مائة مدينة أخرى يربو عدد سكان كل منها على عشرة آلاف نسمة.
ويعيش من أفراد الشعب السويسري في المناطق الريفية.
اللغة.
ينص الدستور السويسري على وجود ثلاث لغات رسمية وأربع لغات قومية.
واللغات الرسمية هي الألمانية والفرنسية والإيطالية.
وتنشر جميع القوانين الوطنية بكل لغة من هذه اللغات الثلاث.
ولابد للمحكمة الفيدرالية من أن تضم قضاة يمثلون كل فئة من الفئات اللغوية.
واللغات القومية الأربع هي اللغات الرسمية نفسها مضافا إليها لغة الرومانش ذات الصلة الوثيقة باللغة اللاتينية.
ولايتكلم لغة الرومانش سوى نحو من مجموع سكان سويسرا الذين يعيشون في وديان الجبال في كانتون غراوبندن.
ويتكلم نحو من أبناء الشعب شكلا من الألمانية يعرف باسم الألمانية السويسرية ويقطن معظم من يتكلمونها في الأجزاء الشمالية الشرقية والوسطى من سويسرا.
وتكاد الألمانية السويسرية تكون لغة منفصلة، وحتى الناطقين بالألمانية، يجدون صعوبة في فهمها.
وتختلف هذه اللغة من مكان إلى آخر كما يختلف اسمها أيضا، فهي تدعى الألمانية البازلية في بازل، والألمانية الزيوريخية في زيوريخ.
ولكن جميع المناطق التي يتحدث أهلها الألمانية السويسرية، تستخدم الألمانية في الصحف والكتب وبرامج الإذاعة والتلفاز والمسرحيات ومواعظ الكنائس.
الفرنسية لغة مايقارب من السكان، وهي متداولة في غربي سويسرا.
ويتحدث من أبناء الشعب في الجنوب الإيطالية.
ولايختلف الاستخدام السويسري لهاتين اللغتين عن شكلهما الفصيح المتداول في فرنسا وإيطاليا.
ومن الصعوبات التي تواجه زوار البلاد بصورة خاصة اختلاف أسماء الكثير من الأماكن في سويسرا باختلاف اللغات؛ وأكثر الأمثلة على ذلك تعقيدا المدينة المعروفة بالعربية باسم جنيف، فهي تحمل الاسم نفسه بالفرنسية، وتدعى جنف بالألمانية وجينيفرا بالإيطالية.
والأسماء التي يستخدمها الناطقون باللغة الإنجليزية لمعظم المدن السويسرية الأخرى هي نفس أسمائها الألمانية أو الفرنسية.
الدين.
تتوافر في سويسرا حرية دينية كاملة.
وينتمي نحو نصف السكان إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ونحو إلى الكنيسة البروتستانتية.
ومن بين الكانتونات وأنصاف الكانتونات البالغ مجموعها ستة وعشرين توجد أغلبية كاثوليكية في خمسة عشر كانتونا وأغلبية بروتستانتية في أحد عشر كانتونا.
وقد اتخذ الإصلاح البروتستانتي شكلا خاصا في سويسرا، فالمذهب الكالفيني تأسس فيها ثم انتشر إلى فرنسا وبلاد أخرى كثيرة خلال القرن السادس عشر الميلادي.
ونتيجة لذلك، انقسمت الحركة البروتستانتية إلى معسكرين رئيسيين، هما الكالفينيون واللوثريون.
انظر :كالفن، جون؛ الإصلاح الديني اللوثري؛ زوينجلي، هولدريتش.
أسواق الأزهار المفتوحة تضفي طابعا مشرقا على كثير من مدن سويسرا المزدحمة.
وهذه السوق في مدينة جنيف ثالث كبريات مدن سويسرا.
التعليم.
تلزم قوانين الكانتون الأطفال في سويسرا بالدراسة في المدارس، ولكن الحدين الأدنى والأقصى للعمر متفاوتان.
وفي معظم الكانتونات، يلزم الأطفال بالذهاب إلى المدارس بين سني السادسة والرابعة عشرة.
ويتم التعليم باللغة القومية المحلية، وتتاح لكل طفل فرصة تعلم لغة أخرى من اللغات القومية.
ويمكن للطلاب الذين ينوون دخول الجامعات اختيار نوع من ثلاثة أنواع من المدارس الثانوية.
وتتخصص المدارس الثانوية في تدريس اللغتين الإغريقية واللاتينية.
اللغات الحديثة.
الرياضيات والعلوم، ويدرس باقي الطلاب في المدارس المهنية أو الفنية، وفي الوقت نفسه يتلقون تدريبا مهنيا.
وهناك أعداد متزايدة من الكبار الذين يتلقون دورات تعليمية من أجل تحقيق أهدافهم المهنية.
وتوجد في سويسرا سبع جامعات ومعاهد مختلفة للدراسات الجامعية.
وأقدم الجامعات جامعة بازل التي أسست عام م.
أما أكبرها فهي جامعة زيوريخ التي يبلغ عدد طلابها نحو ستة عشر ألفا.
وجميع الجامعات حكومية ولايدفع طلابها أية مصروفات.
المهرجانات المحلية تقام في جميع أرجاء سويسرا كما هو موضح في الصورة أعلاه، ويرتدي الكثيرون الأزياء الشعبية في هذه الاحتفالات.
الفنون.
معظم الأدب السويسري مكتوب باللغة الألمانية.
وتشمل الكتب المشهورة كتابين من روائع أدب الأطفال هما هايدي من تأليف جوهانا سبيري، وعائلة روبنسن السويسرية من تأليف أسرة فيس.
ومن كبار الكتاب السويسريين في القرن التاسع عشر الميلادي جرمياس جوتثلف وجتفريد كيلر وكونراد فردناند ماير.
وقد نال كارل سبتلر جائزة نوبل للآداب عام م لشعره الملحمي وكتابات أخرى.
أما كتاب القرن العشرين الميلادي الذين جاءوا بعد سبتلر فمنهم ماكس فترش فريدريش دورينمات الذي عرضت مسرحياته في كثير من الدول.
ومن جهة أخرى، استخدم تشارلز فردناند راموز اللغة الفرنسية في كتابة رواياته.
تأسست الحركة الفنية المعروفة باسم الدادية في زيوريخ عام م انظر: الدادية.
ومن الفنانين السويسريين البارزين في القرن العشرين الميلادي الرسام بول كلي والنحاتان ألبرتو جياكومتي وجين تنجولي.
وكذلك حقق لوكوربوزييه شهرة عالمية في فن العمارة الحديث.
وتوجد فرق موسيقية سيمفونية في العديد من المدن السويسرية، وقد اكتسبت فرقة موسيقى سويسرا الفرنسية في جنيف بقيادة إرنست أنسرميه شهرة عالمية.
ويقام في لوسرن مهرجان موسيقي سنوي يتوجه إليه الآلاف من عشاق الموسيقى.
وفي كل بلدة وقرية تقريبا، توجد فرقة غنائية تتدرب أسبوعيا للمشاركة في المهرجانات المحلية وفي المسابقات الغنائية الإقليمية والوطنية.
كما أن لموسيقى الفرق الصغيرة، والرقص الشعبي بالأزياء الوطنية المتعددة الألوان شعبية كبيرة.
ويستمتع بعض سكان الجبال بنوع خاص من الغناء يكثر فيه الانتقال من طبقة صوتية إلى أخرى، وبعزف آلة موسيقية خاصة تعرف باسم البوق الألبي.
انظر: البوق الألبي.

قومي استنيري؛ لأنه قد جاء نورك ، ومجد الرب أشرق عليك.. لأنه ها هي الظلمة تغطى الأرض والظلام الدامس الأمم.
أما عليك فيشرق الرب ، ومجده عليك يرى.
فتسير الأمم في نورك ، والملوك في ضياء إشراقك.
ارفعي عينيك حوالي وانظري.
قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك.
يأتي بنوك من بعيد، وتحمل بناتك على الأيدي ، حينئذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع ؛ لأنه تحول إليك ثروة البحر ، ويأتي إليك غنى الأمم تغطيك كثرة الجمال بكران مديان ، وعيفة كلها تأتي من شبا.
تحمل ذهبا ولبانا ، وتبشر بتسابيح الرب.
كل غنم قيدار تجتمع إليك.
كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة على مذبحي، وأزين بيت جمالي.
من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
إن الجزائر تنتظرني وسفن ترشيش في الأول لتأتى من بعيد ، وفضتهم وذهبهم معهم لا سم الرب إلهك .
وبنو الغريب يبنون أسوارك، وملوكهم يخدمونك.. وتفتح أبوابك دائما نهارا وليلا لا تغلق ، ليؤتى إليك بغنى الأمم وتقاد ملوكهم... .
دلالة هذه النصوص: بلا أدنى ريب فإن هذا الكلام المنسوب إلى أشعيا وصف لمكة المكرمة وكعبتها الشامخة.
فالمقطع الأول إنما هو حديث عن موسم الحج المبارك فيه يجتمع بنوها حولها من كل مكان وفيه لمحة قوية جدا إلى نحر الهدى صبيحة العيد.
ألم يشر النص إلى غنم قيدار، وقيدار هوولد إسماعيل عليه السلام الذي تشعبت منه قبائل العرب.
ثم ألم ينص على المذبح الذي تنحر عليه الذبائح؟ كما أشار النص ثلاث إشارات تعد من أوضح الأدلة على أن المراد بهذا النص مكة المكرمة.
وتلك الإشارات هي طرق حضور الحجاج إليها.
ففي القديم كانت وسائل النقل: ركوب الجمال.
ثم السفن.
أما في العصر الحديث فقد جدت وسيلة النقل الجوى الطائرات وبشارة أشعيا تضمنت هذه الوسائل الثلاث على النحو الآتي: الجمال ، قال فيها: تغطيك كثرة الجمال السفن ، قال فيها: وسفن ترشيش تأتي ببنيك من بعيد النقل الجوى، وفيه يقول: من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها؟ أليس هذا أوضح من الشمس في كبد السماء.
على أن النص ملئ بعد ذلك بالدقائق والأسرار ، ومنها أن مكة مفتوحة الأبواب ليلا ونهارا لكل قادم في حج أو عمرة ومنها أن خيرات الأمم تجبى إليها من كل مكان ، والقرآن يقرر هذا المعنى في قول الله تعالى: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء .
ومنها أن بنى الغريب يعنى غير العرب يبنون أسوارها.
وكم من الأيدي العاملة الآن، وذوي الخبرات يعملون فيها ويشيدون قلاعها فوق الأرض وتحت الأرض ومنها أنه ما من عاصمة من عواصم العالم إلا دخلت في محنة من أهلها أو من غير أهلها إلا هذه العاصمة المقدسة فظلت بمأمن من غارات الغائرين وكيد الكائدين، ومثلها المدينة المنورة.
ومنها كثرة الثروات التي من الله بها عليها.
أليس البترول من ثروات البحر العظمى التي تفجرت أرض الحجاز وشبه الجزيرة منه عيونا دفاقة بمعدل لم تصل إليه أمة من الأمم.
أضف إلى ذلك سبائك الذهب والفضة.
والحديث عن مكة المكرمة حديث عن رسول الإسلام ؛ لأن مجدها لم يأت إلا على يدي بعثته صلى الله عليه وسلم.
هذه الحقائق لا تقبل الجدل.
ومع هذا فإن أهل الكتاب وخاصة اليهود يحملون هذه الأوصاف على مدينة صهيون ولهذا فإنهم عمدوا إلى النص وعدلوه ليصلح لهذا الزعم.
ولكننا نضع الأمر بين يدي المنصفين من كل ملة.
أهذه الأوصاف يمكن أن تطلق على مدينة صهيون .
لقد خرب بيت الرب في القدس مرارا وتعرض لأعمال شنيعة على كل العصور.
أما الكعبة الشريفة والمسجد الحرام فلم يصل أحد إليهما بسوء ، ثم أين ثروات البحر والبر التي تجبى إلى تلك المدينة وأهلها إلى الآن يعيشون عالة على صدقات الأمم.
وأين هي المواكب التي تأتى إليها برا وبحرا وجوا ، وهل أبوابها مفتوحة ليلا ونهارا ، وأين هم بنوها الذين اجتمعوا حولها.
وما صلة غنم قيدار وكباش مدين بها.
وأين هو التسبيح الذي يشق عنان السماء منها.. وأين.. وأين..؟ إن هذه المغالطات لا تثبت أمام قوة الحق ، ونحن يكفينا أن نقيم هذه الأدلة من كتبهم على صدق الدعوى ، ولا يهمنا أن يذعن القوم لما نقول فحسبك من خصمك أن تثبت باطل ما يدعيه أمام الحق الذي تدافع عنه.
والفاصل بيننا في النهاية هو الله الذي لا يبدل القول لديه.
وتنسب التوراة إلى نبي يدعى حبقوق من أنبياء العهد القديم ، وله سفر صغير قوامه ثلاثة إصحاحات.
تنسب إليه التوراة نصوصا كان يصلي بها.
تضمنها الإصحاح الثالث من سفره.
وهذا الإصحاح يكاد يكون كله بشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وإليكم مقاطع منه: الله جاء من تيمان، والقدوس من جبل فاران سلاه جلاله غطى السماوات.
والأرض امتلأت من تسبيحه وكان لمعان كالنور له من يديه شعاع ، وهناك استتار قدرته.
قدامه ذهب الوبأ.
وعند رجليه خرجت الحمى.
وقف وقاس الأرض، نظر فرجف الأمم ودكت الجبال الدهرية، وخسفت آكام القوم.
مسالك الأزل يسخط دست الأمم ، خرجت لخلاص شعبك... سحقت رأس بيت الشرير معريا الأساس حتى العنق... سلكت البحر بخيلك.. .
دلالات هذه الإشارات: لا يستطيع عاقل عالم بتاريخ الرسالات ومعاني التراكيب أن يصرف هذه النصوص على غير البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فالجهتان المذكورتان في مطلع هذا المقطع وهما: تيمان: يعنى اليمن، وجبل فاران: يعنى جبل النور الذي بمكة المكرمة التي هي فاران.
هاتان الجهتان عربيتان.
وهما رمز لشبه الجزيرة العربية التي كانت مسرحا أوليا لرسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
فليس المراد إذن نبيا من بنى إسرائيل؛ لأنه معلوم أن رسل بنى إسرائيل كانت تأتى من جهة الشام شمالا.
لا من جهة بلاد العرب.
وهذه البشارة أتت مؤكدة للبشارة المماثلة ، التي تقدم ذكرها من سفر التثنية ، وقد ذكرت أن الله: تلألأ أو استعلن من جبل فاران.
بيد أن بشارة التثنية شملت الإخبار بمقدم موسى عليه السلام والتبشير بعيسى عليه السلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم أما بشارة حبقوق فهي خاصة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
ولو لم يكن في كلام حبقوق إلا هذا التحديد لكان ذلك كافيا في اختصاص بشارته برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومع هذا فقد اشتمل كلام حبقوق على دلائل أخرى ذات مغزى: منها: الإشارة إلى كثرة التسبيح حتى امتلأت منه الأرض.. ؟ ومنها: دكه صلى الله عليه وسلم لعروش الظلم والطغيان وقهر الممالك الجائرة.
ومنها: أن خيل جيوشه ركبت البحر ، وهذا لم يحدث إلا في ظل رسالة الإسلام.
على أن كلام حبقوق ملئ بالرمز والإشارات مما يفيدنا في هذا المجال ولكننا نتجاوزه لأمرين: أحدهما: أن في الإشارات الصريحة غناء عنها.
وثانيهما: عدم التطويل هنا كما اتفقنا.
بشاراته صلى الله عليه وسلم في العهد الجديد أسفار العهد الجديد الأناجيل والرسائل حافلة بالنصوص التي يتعين أن تكون بشارات برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
تلك البشارات تعلن أحيانا في صورة الوعد بملكوت الله أو ملكوت السماوات.
وأحيانا أخرى بالروح القدس.
ومرات باسم المعزى أو الفارقليط ، وهي كلمة يونانية سيأتي فيما بعد معناها ، تلك هي صورة البشارات في الأناجيل في صيغها المعروفة الآن.
ففي إنجيل متى وردت هذه العبارة مسندة إلى يحيى عليه السلام المسمى في الأناجيل: يوحنا المعمدان.
وفيها يقول: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فمن هو ملكوت السماوات الذي بشر به يحيى؟ هل هو عيسى عليه السلام كما يقول النصارى؟ هذا احتمال.. ولكن متى نفسه يدفعه حيث روى عن عيسى عليه السلام نفس العبارة: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فلو كان المراد بملكوت السماوات هذه عيسى عليه السلام لما وردت هذه البشارة على لسان عيسى؛ إذ كيف يبشر بنفسه ، وهو قائم موجود ، والبشارة لا تكون إلا بشئ محبوب سيأتي، كما أن الإنذار قسيمه لا يكون إلا بشيء مكروه قد يقع.
فكلاهما: التبشير والإنذار أمران مستقبلان.
إن ورود هذه العبارة عن عيسى نفسه تخصيص لذلك العموم المستفاد من عبارة يحيى عليهما السلام.
فدل ذلك على أن المراد بملكوت السماوات رسول آخر غير عيسى.
ولم يأت بعد عيسى باعتراف الجميع رسول غير رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فدل ذلك على أنه هو المراد بملكوت السماوات في عبارة عيسى عليه السلام قولا واحدا وباحتمال أرجح في عبارة يحيى؛ إذ لا مانع عندنا أن يكون يحيى عليه السلام قد بشر بها بعيسى عليه السلام.
أما بشارة عيسى فلا موضع لها إلا الحمل القطعي على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وفي صيغة الصلاة التي علمها المسيح لتلاميذه كما يروي متى نفسه بشارة أخرى بنبي الإسلام.
وهذا هو نص متى في هذا فصلوا أنتم هكذا: أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك .
ووردت هذه الصيغة في إنجيل لوقا هكذا: متى صليتم فقولوا: أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك.. .
ويذكر لوقا أن المسيح جمع تلاميذه، وعلمهم كيف يقهرون الشياطين، ويشفون الأمراض ثم قال: وأرسلهم ليكرزوا أي يبشروا بملكوت الله .
أما مرقس فيسند هذه البشارة إلى المسيح نفسه إذ يقول: جاء يسوع إلى الجبل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله .
فهؤلاء ثلاثة من التلامذة يتفقون على أن يحيى وعيسى عليهما السلام قد بشرا بملكوت الله الذي اقترب.
فمن المراد بملكوت الله إذا لم يكن هو رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم؟ وأكاد أجزم بأن عبارة المسيح ، قد كمل الزمان لا تعني سوى انتهاء عصر الرسالات الموقوتة وإقبال الرسالة الخالدة أما يوحنا صاحب رابع الأناجيل.
فإنه يذكر هذه البشارات في مواضع متعددة من إنجيله.
ومن ذلك ما يرويه عن المسيح عليه السلام الذي لا يحبني لا يحفظ كلامي، والكلام الذي تسمعونه ليس لي بل للأب الذي أرسلني.
بهذا كلمتكم وأنا عندكم.
وأما المعزى اسم فاعل من الفعل المضعف العين عزى الروح القدس، الذي سيرسله الأب باسمي فهو يعلمكم كل شيء ويذكركم بما قلته لكم .
كما يروي يوحنا قول المسيح الآتي مع تلاميذه: إنه خير لكم أن انطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى، ولكن إن ذهبت أرسله إليكم.
ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية، وعلى بر وعلى دينونة .
ويروي كذلك قول المسيح لتلاميذه: وأما إذا جاء ذاك روح الحق ، فهو يرشدكم إلى جميع الحق؛ لأنه لا يتكلم من نفسه.
بل كل ما يسمع يتكلم به ، ويخبركم بأمور آتية .. ؟ .
فمن هو المعزى أو روح القدس أو روح الحق الذي بشر به المسيح عليه السلام حسبما يروى يوحنا؟ إن المسيح يقول: إن ذلك المعرى أو الروح القدس لا يأتي إلا بعد ذهاب المسيح، والمسيح نفسه يقر بأن ذلك المعرى أو الروح أجل منه شأنا، وأعم نفعا وأبقى أثرا، ولذلك قال لتلاميذه: خير لكم أن أنطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعرى.
وكلمة خير أفعل تفضيل بمعنى أكثر خيرا لكم ذهابي ليأتيكم المعزى ولو كان المعزى مساويا للمسيح في الدرجة لكانا مستويين في الخيرية ولما ساغ للمسيح أن يقول خير لكم أن أنطلق.
ومن باب أولى لو كان المعزى أقل فضلا من المسيح.
فعبارة المسيح دليل قاطع على أنه بشر بمن هو أفضل منه ، لا مساو له ولا أقل.
ثم يصف المسيح ذلك المعرى أو الروح بأوصاف ليست موجودة في المسيح نفسه عليه السلام.
ومن تلك الأوصاف: أ إنه يعلم الناس كل شيء.
وهذا معناه شمول رسالته لكل مقومات الإصلاح في الدنيا والدين.
وذلك هو الإسلام.
ب إنه يبكت العالم على خطية.
والشاهد هنا كلمة العالم وهذا معناه شمول الإسلام لكل أجناس البشر ، عربا وعجما ، في كل زمان ومكان.
ولم توصف شريعة بهذين الوصفين إلا الإسلام.
ج إنه يخبر بأمور آتية ، ويذكر بما مضى.
وقد تحقق هذا في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
فأخبر بأمور آتية لم يخبر بها من سبقه أو أخبروا ولكن ليس على وجه التفصيل والتأكيد الذي كان على يديه صلى الله عليه وسلم فكم في القرآن من أمور أخبر بها قبل أن تقع فوقعت كما أخبر ، وكم فيه من الإخبار بما سيكون في الحياة الآخرة من أوصاف الجنة ، والنار ، والبعث ، وعلامات الساعة ، وتخاصم أهل النار ، وحوار أصحاب الجنة مع رجال الأعراف ، وندم من باعوا دينهم بدنياهم... إلخ.
وذكر بما مضى من أحوال الأمم ، وقيام الحضارات ثم سقوطها وأحوال المرسلين وما بلغوا به أقوامهم والشهادة لهم بالصدق والأمانة والإخلاص والوفاء ، ومسلك بعض الأقوام من رسلهم والصراع الذي دار بين المحقين وأهل الباطل ، وعاقبة بعض المكذبين... إلخ.
ثم استوعبت رسالته الحياة كلها فأرست قواعد الاعتقاد الصحيح وسنت طرق العبادة المثمرة ، ووضعت أصول التشريع في كل ما هو متعلق بالحياة عاجلها وآجلها ، ووضحت العلاقة السليمة بين المخلوق والخالق ، وبين الناس بعضهم بعضا.
وحررت العقول ، وطهرت القلوب ورسمت طريق الهدى لكل نفس ولكل جماعة ولكل أمة.
أي أنها أرشدت إلى كل شيء.
وعلمت كل شيء مما يحتاج تعلمه إلى وحي وتوقيف.. ذلك هو الإسلام ، ولا شيء غير الإسلام.
وشهدت فيما شهدت للمسيح عليه السلام بأنه رسول كريم أمين أدى رسالته وبشر وأنذر بنى إسرائيل وأنه عبده ورسوله ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون .
وشهادة رسول الإسلام لعيسى عليه السلام منصوص عليها في بشارات عيسى نفسه به صلى الله عليه وسلم .
فاسمع إلى يوحنا وهو يروى عن المسيح عليه السلام قوله الآتي: ومتى جاء المعزى الذي سأرسله أنا إليكم من الأب روح الحق من عند الأب ينبثق فهو يشهد لي.. وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي من الابتداء .
روح القدس هذا، أو المعزى ، أو روح الحق لا يمكن أن يكون عيسى ؛ لأن عيسى لم يبشر بنفسه ، وهو كان موجودا ساعة قال هذا ولا يمكن أن يكون المراد به نبيا بعد عيسى غير محمد صلى الله عليه وسلم لأننا متفقون على أن عيسى لم يأت بعده نبي قبل رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فتعين أن يكون روح القدس ، أو المعزى ، أو روح الحق تبشيرا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذ فيه تجتمع تلك الأوصاف ، كما يتحقق فيه معنى الأفضلية إذ هو خاتم النبيين، الذي جاء بشريعة خالدة عامة، وعلى هذا حملنا قبلا قول عيسى: خير لكم أن أنطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى وهذا إقرار من عيسى بأن المبشر به أفضل من المبشر وكفي بذلك شواهد.
أما البشارة باسم الفارقليط فقد خلت منها الترجمات العربية المعاصرة للكتاب المقدس.
ومعلوم أن الكتاب المقدس خضع للترجمات وطبعات متعددة ؛ لدرجة أن الترجمات العربية لتختلف من نسخة إلى أخرى اختلافا بينا.
وتحت يدي الآن نسختان من الطبعات العربية كلتاهما خاليتان من كلمة الفارقليط، وموضوع مكانها كلمة المعزى.
بيد أنني وجدت أن ابن القيم ، وابن تيمية ، كل منهما قد نقل عن نسخ خطية كانت معاصرة لهما نصوصا فيها التصريح باسم الفارقليط كما أن الشيخ رحمت الله الهندي رحمه الله نقل في كتابه إظهار الحق نصوصا عن ترجمات عربية ترجع إلى أعوام: م وتمت في لندن معنى الفارقليط : كلمة يونانية معناها واحد مما يأتي: الحامد الحماد المحمود الأحمد.
أو معناها كل ما تقدم.
فمعنى فارقليط يدور حول الحمد وجميع مشتقاته المشار إليها.
وكل واحد منها يصح إطلاقه على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم فهو الحامد والحماد والمحمود والأحمد ، والمحمد.
وفي الطبعات اللندنية المتقدم ذكرها ورد النص هكذا: إن كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي.
وأنا أطلب من الآب فيعطيكم فارقليط آخر، ليثبت معكم إلى الأبد .
الفارقليط روح القدس الذي يرسله الآب باسمي هو يعلمكم كل شيء، وهو يذكركم كل ما قلته لكم .
ومقارنة هذين النصين بالنص المقابل لهما الذي نقلناه آنفا عن إنجيل يوحنا من الطبعات العربية الحديثة تريك أن الطبعات الحديثة حذفت كلمة الفارقليط ووضعت مكانها كلمة المعزى كما تريك أن الطبعات الحديثة حذفت جملة: ليثبت معكم إلى الأبد وهو نص على خلود الإسلام على أنهم عادوا واعترفوا بأن كلمة المعزى التي في الطبعات الحديثة للكتاب المقدس أصلها مترجم عن كلمة يونانية لفظا ومعنى وهي باراكليتس ومعناها المعزى ، وليست فارقليط أو بارقليط التي معناها الحماد والحامد... والتي يتمسك بها المسلمون وهذه المحاولات مردودة لسببين: أولهما: ليس نحن المسلمين الذين قاموا بعمل بالطبعات القديمة التي فيها الفارقليط وإنما طبعها النصارى قديما.
فعملهم حجة على الطبعات الحديثة وهم غير متهمين في عملهم هذا.
وثانيهما: ولو كانت الكلمة هي: الباراكليتس فلماذا خلت منها الطبعات القديمة والنسخ المخطوطة؟ بل ولماذا خلت منها الطبعات الحديثة؟ وأيا كان المدار: فارقليط ، أو باراكليتس ، أو المعزى ، أو الروح القدس فنحن لا نعول على الكلمة نفسها بقدر ما نعول على الأوصاف التي أجريت عليها.
مثل يعلمكم كل شيء يمكث معكم إلى الأبد.
فهذه الأوصاف هي لرسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومهما اجتهدتم في صرفها عنه فلن تنصرف.
ولهم شبهة أخرى يحلو لهم تردادها وهي: محمد صلى الله عليه وسلم عربي الجنس واللسان ، فكيف يرسله الله إلى أمم وأجناس غير عربية.. وكيف يكلف الله الناس برسالة لا يعرفون لغتها ولا عهد لهم بالتحدث معها.
وكيف يستطيعون أن يفهموا القرآن ، وتوجيهات رسول الإسلام ، وهما باللغة العربية؟

 شعر الجسم، أو الشعر الأندروجيني، هو الشعر الانتهائي الذي يتطور على جسم الإنسان خلال وبعد البلوغ.
ويختلف عن شعر الرأس والشعر الزغبي الأقل وضوحا وهو أرفع وأفتح لونا.
ويرتبط نمو الشعر الأندروجيني بمستوى الأندروجين غالبا ما يشار إليه بالهرمونات الذكورية وكثافة مستقبلات الأندروجين في الحليمات الجلدية ويجب أن يصل كلاهما إلى عتبة لانتشار خلايا بصيلات الشعر.
يغطي الشعر الزغبي كامل مساحة الجسم البشري تقريبا من فترة الطفولة وما بعدها بغض النظر عن الجنس.
ما عدا الاستثناءات التي تشمل: الشفاه وخلف الأذنين وراحتي اليدين وأخمص القدمين وبعض مناطق الأعضاء التناسلية الخارجية والسرة والنسيج الندبي.
وتختلف كثافة الشعر أي عدد بصيلات الشعر لكل وحدة مساحة من الجلد من شخص إلى آخر.
في كثير من الحالات، ستبدأ المناطق الموجودة في الجسم البشري والتي تحتوي على الشعر الزغبي في إنتاج شعر أغمق وسمك، مثل أول نمو لشعر اللحية على ذقن الذكور والإناث في سن المراهقة التي كانت ناعمة سابقا، على الرغم من أنها قد تبدو أرق عند الإناث.
يتبع الشعر الأندروجيني نفس نمط نمو الشعر الذي ينمو على فروة الرأس، ولكن مع طور التنامي أقصر في الشعرة وطور انتهائي أطول.
في حين أن مرحلة طور التنامي للشعر على الرأس تستمر لسنوات، بينما مرحلة نمو الشعر الأندروجيني لشعر الجسم تستمر بضعة أشهر.
وتدوم مرحلة الطور الانتهائي لشعر الجسم لمدة عام تقريبا.
وتفسر فترة النمو القصيرة وفترة الخمول الطويلة هذه سبب ميل الشعر الموجود على الرأس لأن يكون أطول بكثير من الشعر الآخر الموجود في الجسم.
ويمكن تفسير الاختلافات في الطول عند مقارنة الشعر على ظهر اليد وشعر العانة على سبيل المثال بدورات نمو متنوعة في هاتين المنطقتين.
والأمر نفسه ينطبق على الاختلافات في طول شعر الجسم التي تظهر عند أشخاص مختلفين، وخاصة عند مقارنة الرجال والنساء.
تبدأ مثل الكثير من الشعر على جسم الإنسان، الساق والذراع والصدر وشعر الظهر كشعر زغبي.
ومع تقدم الناس في العمر، فإن الشعر في هذه المناطق غالبا ما يبدأ في النمو ليصبح أكثر قتامة وأكثر غزارة.
ويحدث هذا عادة أثناء البلوغ أو بعده وغالبا ما يكون لدى الرجال شعر أكثر وفرة وخشونة على الذراعين والظهر، بينما تميل النساء إلى إحداث تغيير أقل شدة في نمو الشعر في هذه المناطق، لكن مع ذلك تعاني من تغير كبير في سمك الشعر.
ومع ذلك فقد ينمو الشعر عند بعض النساء أكثر قتامة وأطول في منطقة أو أكثر من هذه المناطق.
ينمو الشعر الزغبي على الصدر والبطن لكلا الجنسين في جميع مراحل النمو.
بعد البلوغ وحتى مرحلة سن الرشد وينمو معظم الذكور مع زيادة كميات الشعر على مناطق الصدر والبطن.
بينما يمكن للنساء البالغات أيضا أن ينمو الشعر النهائي حول منطقة الهالة رغم أنه في العديد من الثقافات عادة ما تزال هذه الشعرات.
ينمو شعر الذراع على ساعدي الإنسان وأحيانا في منطقة الكوع.
ويتركز شعر الذراع على طرف معصم الساعد ويمتد إلى اليد.
غالبا ما يكون نمو الشعر عند الذكور المراهقين أكثر كثافة من ذلك عند الإناث، وخاصة بالنسبة للأفراد الذين يعانون من الشعر الداكن.
وفي بعض الثقافات، من الشائع للنساء إزالة الشعر الذراع، على الرغم من أن هذه الممارسة أقل تكرارا من إزالة الشعر في الساق.
يعتبر نمو الشعر على الذراعين خاصية جنسية ثانوية للبنين ويظهر في المراحل الأخيرة من البلوغ.
عادة ما يتركز شعر الذراع الزغبي على طرف المرفق من الساعد وغالبا ما ينتهي على الجزء السفلي من الذراع العلوي.
ويحدث هذا النوع من نمو شعر الذراع الزغبي أحيانا عند الشابات والشبان من كلا الجنسين حتى سن البلوغ.
رغم أن هذا قد يتسبب في ظهور الذراعين أشعرين، إلا أنه لا ينجم عن التستوستيرون وحده.
ويمكن أن يكون الشعر أنعم ولكنه يختلف عن شعر ذراع الرجل في الملمس.
يبدأ ظهور الشعر المرئي الذي يظهر على الأسطح العلوية للقدمين وأصابع القدم عموما مع بداية البلوغ.
ويكون نمو الشعر على القدمين هو عادة أكثر كثافة في الذكور البالغين والمراهقين من الإناث.
يظهر أحيانا شعر الساقين عند بداية مرحلة البلوغ، حيث تكون ساقي الرجال في أغلب الأحيان أكثر شعرا من أرجل النساء.
ويمكن للأشخاص حلاقة شعر ساقهم لأسباب متنوعة تتضمن الممارسة الثقافية أو الاحتياجات الفردية.
وفي جميع أنحاء العالم، عادة ما تحلق النساء شعر الرجل بشكل أكثر انتظاما من الرجال، لتتوافق مع المعايير الاجتماعية للعديد من الثقافات، التي ينظر الكثير منها إلى البشرة الناعمة كعلامة على الشباب والجمال وعلى النظافة في بعض الثقافات الأخرى.
وقد يحلق الرياضيون من كلا الجنسين شعرهم الأندروجيني خصوصا السباحين والعدائين وراكبي الدراجات الهوائية وبناة الأجسام وذلك للحد من الاحتكاك وللفت الانتباه إلى نمو العضلات أو لتسهيل لبس وخلع الملابس الضيقة الملتصقة بالجسم.
شعر العانة عبارة عن مجموعة من الشعر الخشن الموجود في منطقة العانة.
وغالبا ما ينمو أيضا على الفخذين والبطن.
ويجادل الأخصائي في علم الحيوان ديزموند موريس في النظريات التي تطورت للإشارة إلى النضج الجنسي أو حماية الجلد من التشقق أثناء الجماع والتكاثر، ويفضل التفسير الذي يحدد أن شعر العانة يعمل كمصيدة رائحة.
كما أن كلا الجنسين الذين يمتلكون شعر العانة السميك والذي يكون بمثابة وسادة جزئية لتلطيف الصدمات أثناء الجماع.
إن منطقة الأعضاء التناسلية للذكور والإناث تكون مأهولة أولا بشعر زغبي أقصر وأفتح لونا والذي يكون بجانب الشعر غير المرئي ويبدأ نموه فقط ليصبح شعر العانة أغمق وأسمك في سن البلوغ.
وفي هذا الوقت تفرز الغدة النخامية هرمونات تناسلية تدعى الغونادوتروبينات التي تحفز إنتاج هرمون التستوستيرون في الخصيتين والمبيضين، مما يعزز نمو شعر العانة.
يبدأ متوسط عمر بدء شعر العانة في النمو في الذكور والإناث في سن و تباعا.
ومع ذلك، فقد كان من المعروف أن شعر العانة عند بعض الإناث يبدأ بالنمو في وقت مبكر من العمر في سن السابعة.
كما ويختلف الأفراد في لون شعر فروة الرأس، ويمكن أن تختلف أيضا في لون شعر العانة.
كما أن الاختلافات في سمك ومعدل النمو والطول واضحة أيضا.
عادة ما يبدأ شعر الإبط يظهر في بداية البلوغ، مع اكتمال النمو عادة بحلول نهاية سنوات المراهقة.
ومن الشائع اليوم في معظم أنحاء العالم، أن تقوم المرأة بانتظام بحلق شعر الإبط.
غير أن انتشار هذه الممارسة يختلف اختلافا كبيرا.
وأصبحت هذه الممارسة شعبية لأسباب تجميلية في عام في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، عندما أظهرت مجلة واحدة أو أكثر امرأة ترتدي ثوبا مع حلقها لتحت ذراعيها.
نظرا لأن شعر الإبط عند النساء يتناقض بشكل ملحوظ مع شعرها جسدها الآخر مقارنة بشعر الرجل، فإنه مؤشر هام على النضج الجنسي وبالتالي غير مرغوب فيه في المجتمع الغربي التقليدي المهذب.
وقد أصبحت الحلاقة العادية ممكنة مع إدخال شفرة الحلاقة في بداية القرن العشرين.
بينما اعتمد حلق تحت الذراع بسرعة في بعض البلدان الناطقة بالإنجليزية، وخاصة في الولايات المتحدة وكندا، إلا أنه لم ينتشر في أوروبا حتى بعد الحرب العالمية الثانية.
ومنذ ذلك الحين انتشرت هذه الممارسة في جميع أنحاء العالم حتى أن بعض الرجال أيضا فضلوا حلق إبطهم.
ينمو شعر الوجه بشكل أساسي على وجه الشخص أو حوله.
يعاني كل من الرجال والنساء من نمو شعر الوجه.
يبدأ نمو شعر الوجه غير الزغبي مثل شعر العانة في سن البلوغ تقريبا.
وعادة ما تبدأ الشوارب في النمو عند الشباب في سن البلوغ تقريبا، على الرغم من أن بعض الرجال قد لا ينمو شاربهم حتى يصلوا إلى مرحلة المراهقة في وقت متأخر أو لا ينمو على الإطلاق.
وفي بعض الحالات، قد يستغرق نمو شعر الوجه وقتا أطول في مرحلة النضج مقارنة بالمراهقين المتأخرين، ولكن الكثير من الرجال لا ينمو الشعر في وجههم حتى في سن أكبر وغالبا ما يرتبط نمو شعر الوجه بمستويات التوتر.
من الشائع أن يتطور عند العديد من النساء بعض شعر الوجه تحت الذقن أو حوله، على طول جوانب الوجه في منطقة السوالف ، أو على الشفة العليا.
وقد تظهر هذه في أي سن بعد البلوغ ولكن غالبا ما تظهر عند النساء بعد سن اليأس بسبب انخفاض مستويات هرمون الاستروجين.
إن قتامة لون الشعر الزغبي في الشفة العليا عند النساء لا تعتبر شعرة وجه حقيقية، على الرغم من أنه غالبا ما يشار إليه باسم الشارب وقد يقل ظهور هذه الشعرات اللونية الداكنة عن طريق التبييض.
وهناك عدد قليل نسبيا من النساء يكون شعر الوجه قادرا على النمو ما يكفي للحصول على لحية متميزة.
وفي بعض الحالات يكون نمو لحية الإناث هو نتيجة لعدم التوازن الهرموني عادة زيادة الأندروجين أو اضطراب وراثي نادر يعرف بفرط الشعر.
وأحيانا يكون سببه استخدام المنشات الابتنائية.
ويدفع الضغط الثقافي معظم النساء على إزالة شعر الوجه إذ قد ينظر إليه على أنه وصمة اجتماعية.
تكون بصيلات الشعر بدرجات متفاوتة من الحساسية للأندروجين، وفي المقام الأول التستوستيرون ومشتقاته، وخاصة ديهدروتستوستيرون، مع وجود مناطق مختلفة في الجسم حساسيتها مختلفة.
مع زيادة مستويات الاندروجين، يزداد معدل نمو ونفوذ الشعر.
تحدد العوامل الوراثية كلا من مستويات الأندروجين الفردية وحساسية بصيلات الشعر تجاه الأندروجين، وكذلك الخصائص الأخرى مثل لون ونوع الشعر والاحتفاظ بالشعر.
يسبب ارتفاع مستويات الأندروجين خلال فترة البلوغ تحول الشعر الزغبي إلى شعر انتهائي فوق مناطق كثيرة من الجسم.
يعكس تسلسل ظهور الشعر الانتهائي مستوى حساسية الأندروجين، ويعزى ظهور شعر العانة أولا إلى حساسية المنطقة الخاصة للأندروجين.
ينظر عادة إلى ظهور شعر العانة لدى الجنسين على أنه مؤشر على بداية سن البلوغ.
يوجد تمايز جنسي في كمية وتوزيع الشعر الأندروجيني، فيميل الرجال إلى الحصول على شعر انتهائي أكثر في مناطق أكثر.
ويشمل ذلك شعر الوجه، وشعر الصدر، وشعر البطن، وشعر الساق، وشعر الذراع، وشعر القدم.
تحتفظ النساء بمزيد من الشعر الزغبي الأقل وضوحا، رغم أن شعر الساق والذراع والقدم يمكن أن يكون ملحوظا على النساء.
ليس نادرا وجود عدد قليل من الشعر الانتهائي حول حلمات الثدي عند النساء.
في العقود اللاحقة من الحياة، خاصة بعد العقد الخامس، انخفض شعر الجسم بشكل ملحوظ وخاصة الساقين.
سبب ذلك غير معروف، لكن يمكن أن يكون بسبب ضعف الدورة الدموية، أو انخفاض كميات هرمون الدورة الدموية الحر أو أسباب أخرى.
يوفر الشعر الأندروجيني مدخلات حسية اللمس عن طريق نقل حركة الشعر والاهتزاز عبر القضيب إلى الأعصاب الحسية داخل الجلد.
تكشف الأعصاب المسامية إزاحة قضبان الشعر وغيرها من النهايات العصبية في الجلد المحيط بها، وتكشف اهتزازات وتشوهات الجلد المحيطة بالبصيلات.
يمد الشعر الأندروجيني الشعور باللمس وراء سطح الجلد في الهواء والفراغ المحيط به، كاشفا حركات الهواء بالإضافة إلى إزاحة الشعر من ملامسة الحشرات أو الأشياء.
يجب أن يأخذ تحديد الوظيفة التطورية للشعر الأندروجيني في الاعتبار كلا من التطور البشري والخصائص الحرارية للشعر نفسه.
تعتمد الخصائص الديناميكية الحرارية للشعر على خواص خيوط الكيراتين والأحماض الأمينية التي تتحد في بنية ملفوفة .
تضفي هذه البنية العديد من الخصائص على الشعر، مثل قدرته على التمدد والعودة إلى طوله الأصلي.
لا تجعله بنيته الملفوفة ميالا لأن يكون متموجا أو أجعدا، ويحدد كلاهما عن طريق مقاطع شعرية مثلثية أو بيضوية.
الشعر موصل حراري جيد للغاية ويساعد في نقل الحرارة إلى داخل وخارج الجسم.
تنقبض العضلات الصغيرة العضلة المقفة للشعرة عند القشعريرة لرفع الشعر لتأمين العزل، عن طريق الحد من التبريد من خلال الحمل الحراري للهواء على الجلد، وكذلك استجابة المنبهات العصبية المركزية، على غرار الشعور بالشعر المنتصب على الجهة الخلفية من رقبتك .
تحدث هذه الظاهرة أيضا عند تراكم الشحنة الساكنة وتخزينها في الشعر.
لكن الكيراتين يمكن أن تتضرر بسهولة بسبب الحرارة الزائدة والجفاف، ما يوحي بأن التعرض المبالغ فيه للشمس، ربما بسبب نقص الملابس تؤدي إلى تدمير الشعر بشكل دائم، ما يؤدي في النهاية إلى توليد الجينات لصالح زيادة تصبغ الجلد.
يمكن للطفيليات أن تعيش في الشعر وهذه حقيقة، وبالتالي فالأشخاص الذين يبقون على شعر جسمهم يحتاجون إلى نظافة عامة أكبر للوقاية من الأمراض.
قال ماركوس جاي.
رانتالا من قسم العلوم البيولوجية والبيئية بجامعة يوفاسكولا بفنلندا، إن البشر تطوروا عن طريق الاصطفاء الطبيعي ليكونوا بلا شعر عندما أصبح وجود عدد أقل من الطفيليات أكثر أهمية من وجود تدفئة، ومعطف فروي .
قال بي.
إي.
ويلر من قسم البيولوجيا في جامعة ليفربول المتعددة التقنيات إن ثدييات السافانا ذوات الأربع من نفس حجم البشر لديها شعر جسم للتدفئة في حين أن فقط ثدييات السافانا ذوات الأربع الأكبر تفتقر إلى شعر الجسم، لأن حجم جسمها نفسه يكفي لإبقائها دافئة .
لذلك قال ويلر إن البشر الذين يجب أن يكون لديهم شعر الجسم بناء على تنبؤات قائمة على حجم الجسم لوحده مقارنة بثدييات السافانا، لكن لم يتطور أي شعر للجسم بعد تطور ثنائية الحركة وقال إن ذلك قلل من مساحة الجسم المعرضة للشمس بنسبة ، ما يقلل من تأثير الاحترار الشمسي على الجسم البشري.
حدث فقدان الفراء منذ ما لا يقل عن مليوني عام، ولكن ربما في وقت مبكر قبل .
مليون عام، بالحكم على اختلاف قمل الرأس والعانة، وساعد الصيد بالمثابرة القدرة على اصطياد الفرائس في مطاردات ذات مسافات طويلة في السافانا الدافئة حيث تطور أشباه البشر لأول مرة.
الميزتان الرئيسيتان الملموستان هما القدرة على التنقل على القدمين وقدرة أكبر على تبديد الحمل الحراري بسبب التعرق الأفضل والشعر الأقل.
قال ماركوس رانتالا من قسم العلوم البيولوجية والبيئية بجامعة يوفاسكولا بفنلندا، إن وجود شعر المعتمد على الأندروجين على الرجال يمكن تفسيره من خلال الانجذاب الجنسي، إذ يحبس الشعر على الأعضاء التناسلية الفيرومونات والشعر على الذقن يجعل الذقن تبدو أكثر ضخامة.
كتب أوسكار بيشل عام أن المنغوليين من شمال آسيا والأميركيين الأصليين والماليين والخويخوئيون وشعب بوشمن ليس لديهم إلا القليل من شعر الجسم، في حين أن الساميين والهنود الأوروبيين والأوروبيين الجنوبيين وخاصة البرتغاليين والإسبان لديهم شعر شامل للجسم.
قال عالم الأنثروبولوجيا جوزيف دنيكر في عام إن الشعوب المشعرة جدا هي الآينو، والشعوب الإيرانية، والسكان الأصليين الأستراليين أرنهيم لاند أقل شعرا ، وشعب التودا، والشعوب الدرفيدية، والميلانيزيون، بينما أكثر الشعوب الملساء دون شعر هم الهنود الأمريكيون، وشعب بوشمن، والآسيويين الشرقيين الذين يشملون الصينيين والمغول والملايو.
قال دنيكر إن الناس الكثيري الشعر يميلون إلى أن تكون لحاهم ورموشهم وحواجبهم كثيفة، لكن شعرهم أقل على فروة رأسهم.
أجرى سي.
إتش.
دانفورث وميلدريد تروت من قسم التشريح في جامعة واشنطن دراسة بالاستعانة بجنود الجيش من أصل أوروبي في عام وتوصلوا إلى أن الرجال البيض ذوي الشعر الداكن عموما أكثر شعرا من الرجال البيض ذوي الشعر الأشقر.
كتب إتش.
هاريس، في مجلة بريطانية للأمراض الجلدية عام ، أن الهنود الأمريكيين لديهم أقل شعر في الجسم، والناس الصينيون والسود ليس لديهم شعر يذكر بالجسم، والأشخاص البيض لديهم شعر جسم أكثر من السود، ولدى شعب الآينو شعر الجسم الأكثر.
وصف عالم الأنثروبولوجيا أرنولد هنري سافاج لاندور في عام ، الآينو بأن أجسامهم مكسوة بالشعر.
درس ستيوارت و.
هيندلي وألبرت دامون من قسم الأنثروبولوجيا بجامعة ستانفورد عام شيوع الشعر على مفصل الإصبع الأوسط شعر منتصف السلامية لسكان جزر سليمان، كجزء من سلسلة من الدراسات للقياسات البشرية لهؤلاء السكان.
لخصوا في تقارير دراسات أخرى عن مدى انتشار هذه السمة، إذ يشيرون عموما إلى أن شيوع الشعر في مفصل الإصبع الأوسط عند القوقازيين أكثر منه من الزنوج وذوي العرق المغولي، ويجمعون نسب الشيوع التالية من المؤلفات المنشورة مسبقا: الآندانميس ، شعب الإنويت ، الأمريكيين من أصل أفريقي أو ، والإثيوبيين .
، والمكسيكيين من يوكاتان .
، وشينكوك وبينوبسكوت .
، وجوركا .
، اليابانيين .
، مختلف الهندوس ، المصريين .
، شعوب الشرق الأدنى ، مختلف الأوروبيين .
ومع ذلك لم يكملوا خريطة الشعر الأندروجيني أبدا.
وفقا لعالم الأنثروبولوجيا والأستاذ آشلي مونتاجو في عام ، فالأشخاص الآسيويين والسود كشعب بوشمن أقل شعرا من البيض.
وقال مونتاجو أن ميزة الصلع هي سمة استدامة المرحلة اليرقية.
درس إيك مينراد وينكلر وكيرين كريستيانسن من معهد البيولوجيا البشرية عام ، شعر الجسم ومستويات الهرمونات لشعبي كافانغو وكونغ لاستقصاء السبب في أن الأفريقيين السود لا يملكون أجسادا مشعرة مثل أجساد الأوروبيين البيض.
استنتج وينكلر و كريستيانسن أن الفرق في الشعر بين الأفريقيين السود والأوروبيين البيض له علاقة بالاختلافات في إنتاج الأندروجين أو الإستراديول، وفي أيض الأندروجين، وفي عمل الهرمونات الجنسية في الخلايا المستهدفة.
قالت فاليري آن راندال من قسم العلوم الطبية الحيوية بجامعة برادفورد عام ، نمو اللحية لدى الرجال القوقازيين يزداد حتى منتصف الثلاثينيات بسبب التأخر الناجم عن تغير دورات النمو من شعر الزغبي إلى الشعر الانتهائي.
قالت راندال: الرجال والنساء البيض أكثر شعرا من الرجال والنساء اليابانيين حتى مع وجود نفس المستويات الإجمالية من الأندروجين في البلازما.
تقول راندال سبب أن بعض الأشخاص كثيري الشعر وبعضهم الآخر أملس غير واضح، لكنه على الأرجح يرتبط بحساسية متباينة لبصيلات الشعر إلى إنزيم مختزلة الألفا .
قال رودني بي.
دوبر من مؤسسة أكسفورد للشعر عام ، أن ذكور شرق آسي إما أن يكونوا عديمي الشعر أولديهم شعر قليل على الوجه او الجسم، وذكر دوبر أن ذكور دول البحر المتوسط يغطيهم شعر غزير.
استشهدت ميلكيكا نيتشيتش وزملاؤها من قسم علم وظائف الأعضاء في جامعة نيس في صربيا، بدراسات سابقة منشورة عام تشير إلى أن شيوع الشعر على مفصل الإصبع الأوسط شعر منتصف السلامى عند البيض أعلى بكثير منه عند السكان السود.
ثبت أنه يمكن تحديد الأفراد بشكل فريد عن طريق نمط الشعر الأندروجيني لديهم.
على سبيل المثال: حتى عند إخفاء السمات المميزة كالوجه والوشم، فلا يزال من الممكن التعرف على الأشخاص عن طريق شعرهم الموجود على أجزاء أخرى من الجسم.

بدر الكبرى للشيخ محمد عطية سالم القاضي بالمحكمة الشرعية بالمدينة تعتبر السيرة النبوية بيانا ومنهجا لسيرة الدعوة وأسلوب الداعي وسجلا لأحداث الكيان الإسلامي من أول بدء الوحي إلى خاتمته وهي جديرة بالدرس والتحليل للتأسي والاقتداء لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر... ولكل موقف في السيرة ظروف وملابسات تخصه، وإن غزوة بدر تميزت عن جميع الغزوات والمواقف بتوجيه مباشر بوحي يتلى، وفق خطة مسبقة وكان دور المسلمين فيها التطبيق العملي.
ولا نبعد إذا قلنا أن تلك الخطة منوه عنها قبل الهجرة في قوله تعالى: سيهزم الجمع ويولون الدبر .
وكان عمر رضي الله عنه يقول: لم أعلم أي جمع حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر يثب في الدرع ويقرأ سيهزم الجمع ويولون الدبر ولكن أحداث مكة وطريق الهجرة غطت على هذا التنويه.
ثم جاء الوعد الصريح في العهد القريب.
وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم تحقيقا للخطة السابقة.
وهاهو التوجيه الإلهي لتحقيق ذلك وتنفيذه على أيدي المسلمين بتوجيه رب العالمين.
وجوانب الغزوة عديدة ولا يمكن الإلمام بجميع جوانبها في عرض سريع ولا تستوعبها محاضرة عاجلة.
ولكن على سبيل الإجمال فإن جميع الغزوات تشترك في جوانب أساسية هي الأسباب الدافعة عليها.
الإعداد لها مسبقا من: أ جند، ب عتاد، ج تموين، د اختيار المكان والزمان إن أمكن، ه وضع الخطة الملائمة للزمان والمكان والظروف مع اعتبار قوى العدو وظروفه ونوع سلاحه وطريقة قتاله، وغير ذلك.
سير المعركة ونوع القتال: دفاع أو هجوم.
ولكل تنظيمه وعتاده.
كر وفر، أو الزحف في صفوف، الحصار، الإمدادات والتموين.
النتائج: تحقيق الغرض الذي قامت لأجله.
تحقيق غرض آخر، أو فشلها والهزيمة.
المخلفات: تصفية أعمال المعركة وبقايا آثارها في الأمة من الجهتين المتقاتلتين.
تلك هي الجوانب الأساسية التي تواكب كل غزوة وتلازمها ولا بد لها من إعداد وتقدير قبل خوض المعركة والتورط مع العدو.
كما كان في غزوات الأحزاب وأحد وتبوك وخيبر وفتح مكة.
فكانت خطة الأحزاب حفر الخندق ومفاجأة العدو بها.
وخطة أحد: الرماة والمقاتلة.
وخيبر حصار العدو.
وكلها واضحة المعالم للمسلمين.
الدوافع على الغزوة: كان الدافع على غزوة بدر هو أخذ العير كما جاء في خبر أبي أيوب النصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة: إني أخبرت عن عير أبي سفيان أنها مقبلة فهل لكم أن نخرج قبلها لعل الله يغنمناها؟ فقلنا:نعم فخرج وخرجنا .
فالدافع إلى الخروج هو الرغبة في العير لعل الله يغنمهموها وهذا أمر عادي فيما بين المسلمين والمشركين.
فالمسلمون خرجوا من ديارهم فرارا بدينهم وتركوا أموالهم بمكة.
وهذا صهيب عند الهجرة قالوا له بمكة: جئتنا صعلوكا لا مال لك حتى أثريت والآن تريد أن تخرج بأهلك ومالك فنزل لهم عن ماله وخرج.
والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: وهل ترك لنا عقيل من بيت أو ربع .
والصديق يقول لولده يوم بدر وهو في صفوف المشركين أين مالي يا خبيث؟ فيقول له: لم يبق إلا شكة ويعبوب وصارم يقتل ضلال الشيب فخروج المسلمين لأخذ العير أمر عادي وطبيعي في مثل هذه الحالة.
لأن الطرفين في حالة حرب منذ أن تآمروا على قتله صلى الله عليه وسلم وخرج ليلا إلى الغار وهاجر إلى المدينة.
وحالة الحرب تجيز أخذ مال العدو وليس ذلك غدرا ولا اعتداءا ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يخرج من مكة إلا بعد أن رد الودائع لأهلها وخلف عليا رضي الله عنه لأدائها.
وتركه في فراشه وتحت ظلال السيوف لأنها أمانات وودائع.
أما هذه فقافلة تجارية في حراسة أربعين رجل أو ثلاثين.
ولكن العير لم تكن إلا إغراء على الخروج العاجل الخفيف لئلا لا يتهيأ جيش، وليكون اللقاء بين فئتين مختلفتين ليكون آية، وفي أثناء الطريق يتبدل السبب ويقع الشك في إدراك العير ويتسامع بالنفير.
وهناك يثقل الأمر عليهم ويقع الجدال بينهم.
كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون.
يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون .
وهناك أيضا يأتي وعد بإغراء وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم .
وإطلاق إحداهما لم يقطع الأمل في العير.
ولم يؤكد لقاء النفير، إلا أن ميولهم إلى السبب الذي أخرجهم وتوددهم إلى غير ذات الشوكة تكون لهم.
وإلى هنا أمر عادي وسير للخطة على وجهتها الطبيعية.
ولكن التوجيه الإلهي يوجه الخطة إلى غير ما يريدون وإن كرهوا.
ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون .
وهذا أول تغيير في الخطة وأول مجابهة المسلمين بالموقف الجديد.
وقد أدرك ذلك سعد إذ يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث الله إليك غيره فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له فصل حبل من شئت.
واقطع حبل من شئت.
وعاد من شئت وسالم من شئت.
وخذ من أموالنا ما شئت .
وفي ذلك الموقف ينشأ أول مجلس عسكري أعلى يجري فيه النبي صلى الله عليه وسلم مشاورات مع أصحابه أشيروا علي أيها الناس أي في خصوص مقابلة النفير حيث خرجت مكة لحماية العير.
وتكلم كلا الفريقين من المهاجرين والأنصار كما تقدم.
وخرج المؤتمر وانفض المجلس على قرار موحد حاسم: القتال.
بقي تحديد المكان: لم يكن للمسلمين ولا المشركين اختيار في المكان ولا في تحديد الزمان، لقد سار المسلمون إلى ماء بدر لأنه منزل عام على الطريق.
ولا يعلمون متى يلتقون بالنفير ولا مصير العير.
ومضى المشركون أيضا إلى بدر لتسمع بهم العرب ولا يعلمون متى يلتقون بالمسلمين.
ولكن الخطة والتوجيه الإلهي يحدد مكان المعركة وزمانها: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد وبين تعالى أن ذلك جزءا من الخطة العامة ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم .
وجها لوجه: لقد أصبح المسلمون مع المشركين وجها لوجه في الميدان.
وهناك مرة أخرى يأتي التوجيه الإلهي لتنفيذ الخطة بمغايرة جديدة حول العدد الذي هو ميزان القوة والقتال.
فيقلل كلا الطائفتين في نظر الأخرى، وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور أي لا إلى تقديراتكم وخطئكم.
وقد بين الله تعالى الغرض المقصود من هذا التقليل إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور فلم يترك لكم الأمر ووجهكم إلى ما يغري على القتال.
فأصبحوا أمام أمر واقع لم يكن لهم اختيار فلا يستطيعون التقدم ولا التأخر ولكن أرض معسكرهم رمله دهسة تعوق سرعة الحركة وليس ذلك من صالحهم.
وأرض العدو سبخة جلدة وما زال المسلمون ببطن الوادي ولا ماء عندهم ولم يشرع التيمم بعد، فوقعوا في وساوس الشيطان وكيف يلقون العدو بغير طهارة ..فجاءتهم عناية الله وغيرت الموقف وعكسته تماما: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام .
وهكذا بين عشية وضحاها تغير الموقف تماما إذ نزل عليهم المطر ليلا فتطهروا وشربوا وتماسك الرمل تحت أقدامهم وثبتت عليه.
بينما سبخة المشركين تنزلق تحت أقدامهم وأصبح الموقف لصالح المسلمين فمعسكرهم متماسك لطيف ومعسكر المشركين زلق رحض.
وفي تلك الليلة وبوحي من إفساح المجال للمشورة وامتدادا لذلك المجلس العسكري الذي أشعر كل شخص بمسئولية القتال يتقدم الحباب بن المنذر بمشورته في المنزل، ويقبل صلى الله عليه وسلم مشورته كما تقدم.
ويأتي ملك فيقول: يا رسول الله: إن الله يقرئك السلام ويقول الرأي ما قاله الحباب .
فيقول صلى الله عليه وسلم: إن الله هو السلام ومنه السلام .
وينزل على المشورة تلك والتي نالت ما نسميه في عرفنا موافقة من المرجع الأعلى.
وإلى الله ترجع الأمور.
إنه تحقيق لما قلنا من التوجيه الإلهي لمعركة بدر.
وبهذا كله يتم تهيئة أرض المعركة.
وبتثبيتها تحت أقدام المسلمين وتوفير الماء لهم.
وانزلاق الأرض تحت أقدام المشركين ولا ماء عندهم.
وذلك لصالح المسلمين وما كان ليتم ذلك إلا بتوجيه إلهي للخطة وعناية بالمسلمين وفي الصباح يلتقي الجمعان على تلك الحال ولم يبق إلا القتال.
قبل بدء المعركة: كل ما تقدم من خروج وإغراء وتوجيه.
ومشورة وأمنة النعاس وإنزال الماء من السماء وتثبيت الأقدام وغير ذلك.
إنما هو مقدمة وتهيئة لهذه اللحظة.
لحظة بدء القتال.
فهي أخطر لحظة في المعركة.
وهي أهم نقطة في الخطة.
وأدق جزء في التوجيه وعليها يتوقف مصير المعركة.
وبالتالي مصير الدعوة والأمة بل والإنسانية كلها.
فهي اللحظة الحاسمة وهي الفرقان بين الحق والباطل.
وبين البطر والتواضع ومن ثم نجد التوجيه أشد ما يكون.
والتعليمات في منتهى الحزم والشدة والقسوة.
ونستطيع تسميتها تعليمات الميدان يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وتفصيل تلك التعليمات: أ فلا تولوهم الأدبار.
وبهذا لا يملكون انهزاما ووجب عليهم الصبر والثبات أمام العدو مهما كانت النتائج.
ب عقوبة من تسول له نفسه بالتولي غضب الله في الدنيا.
ومآله جهنم وبئس المصير.
وهذا خاص ببدر دون غيرها من الغزوات لقوله تعالى: يومئذ ولكأن المسلمين ذلك اليوم لا يملكون أنفسهم.
ولا لهم حق التصرف في شيء.
حتى في تحركاتهم.
وقد جاء ما يؤيد هذا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
فقال عمر: يا أيها الناس لا تغرنكم هذه الآية فإنما كانت يوم بدر وأنا فئة لكل مسلم .
وقال نافع: سألت بن عمر قلت إنا قوم لا نثبت عند قتال عدونا ولا ندري من الفئة.
إمامنا أو عسكرنا؟ فقال: إن الفئة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت: إن الله يقول: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا.. الآية فقال: إنما أنزلت في يوم بدر لا قبلها ولا بعدها .
وهذا بخلاف غيرها من الغزوات فقد جاء في حق أحد بعدها بسنة قوله تعالى: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .
ويؤكد أنها في أحد عدم تولي أحد يوم بدر حيث ثبتوا جميعا.
بينما في أحد تولى البعض منهم حتى وصل العريض ووصل المدينة.
وجاء في حنين وهي بعد بدر بست سنوات قوله تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم .
ففي أحد وحنين تأتي التوبة بعد التولي وتختص بدر بالعقوبة على من تولى وهنا نجد إحكام الخطة ودقة التوجيه فالمؤمنون خرجوا للعير وقد فاتتهم وتغيرت عليهم الخطة.
ولم يبق لهم اختيار في إحدى الطائفتين.
وألزموا بلقاء ذات الشوكة.
وكأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون.
والآن هم في ساحة القتال لا حق لهم في التولي.
ولا يملكون من أنفسهم شيئا.
وعليهم أن ينفذوا ما يؤمرون به ويوجهون إليه بقيادة السماء.
عندئذ اشتد الموقف وعظم الخطر فجاء النصر من الجانبين: الأول: تكثير المسلمين في أعين المشركين.
قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء .
الثاني: إنزال الملائكة.
إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم .
وكان لإنزال الملائكة في غزوة بدر حالة خاصة وتوجيه مستقل مغاير لنزولهم في غيرها.
ولقد أنزل الله جنودا من الملائكة في ثلاثة مواضع سوى بدر: أولا: عند الغار حراسا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم .
ثانيا: يوم الأحزاب: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا .
وكان موقفا جد عصيب إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا .
ثالثا: يوم حنين: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها.. .
ففي هذه المواطن الثلاثة مع شدة تأزمها.
إذ هما في الغار لا مفر لهما منه والسيوف مستلة بأيدي المشركين بقلوب حانقة وصدور حاقدة تغلي دماؤهم ويشتد عداؤهم.
ويوم الأحزاب جاء الأحلاف ليثأروا لقتلاهم واشتد الأمر على المسلمين وزاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا.
وفي يوم حنين على كثرة المسلمين ضاقت عليهم الأرض بما رحبت.
في كل ذلك جاءت جنود الله نصرة للمؤمنين ولكنها مع شدة الحال لم تظهر تلك الجنود وكانت من وراء الرؤية.
أما في بدر فقد كان إنزال الملائكة وفق خطة وتوجيه ضمن منهج عملي مفصل: بيان العدد لأول وهلة إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله .
وفي المواطن الأخرى الثلاثة: وأيده بجنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا .
وأنزل جنودا .
وهنا قال: أني ممدكم والمدد يكون من القيادة العليا.
وبين تعالى الغرض من هذا الإمداد وما جعله الله إلا بشرى لكم.. إلخ.
بشرى وطمأنينة على أرض المعركة.
بعد مجيء المدد رسمت له خطة العمل بما يمكن أن تسميه تعليمات الميدان: أ إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا .

 ملعب أنفيلد هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليفربول في شمال غرب إنجلترا.
أنفيلد هو ملعب نادي ليفربول منذ تأسيس النادي عام ، بعد أن كان ملعب نادي إيفرتون في الفترة ما بين عامي و ، قبل أن ينتقلوا إلى غوديسون بارك.
تصل قدرة الأنفيلد الاستيعابية الآن إلى .
متفرجا بعد الصيانة وزيادة عدد مقاعده إلى أكثر من .
متفرج بعد أن كان يتسع إلى .
متفرج  للأنفيلد أربعة مدرجات: سبيون كوب للمشجعين المتعصبين ، والمدرج الرئيسي، ومدرج المئوية، والأنفيلد رود.
سجل أكبر عدد حضور في تاريخ الملعب في الثاني من فبراير عام عندما واجه ليفربول نادي ولفرهامبتون، حيث كان عدد المتفرجين متفرجين.
أصبح الأنفيلد واحدا من الملاعب التي توفر مقعدا لكل متفرج عام نتيجة لتقرير تايلور مما قلص كثيرا من قدرته الاستيعابية.
سميت بوابتان من بوابات الملعب على اسم مدربي ليفربول السابقين بيل شانكلي وبوب بيزلي، كما أن هناك تمثال لشانكلي خارج الملعب.
يبعد الأنفيلد حوالي ثلاثة كيلومترات عن محطة قطارات ليفربول لايم ستريت.
ظهرت في عام خطط لاستبدال الأنفيلد بملعب جديد ستانلي بارك تصل قدرته الاستيعابية إلى متفرج، لكن خطط بناء الملعب الجديد أصبحت غير أكيدة بسبب تفضيل ملاك النادي الجدد إعادة تطوير الأنفيلد بدلا من بناء ملعب غيره.
كان الملعب عند افتتاحه عام مملوكا لرجل يدعى جون أوريل، الذي كان صديقا لرجل الأعمال الإنجليزي جون هولدنغ أحد مؤسسي نادي إيفرتون.
كان إيفرتون في حاجة إلى ملعب جديد نظرا لكثرة عدد الجماهير التي تحضر مبارياته والضوضاء التي يصدرونها، لذا أعار أوريل الملعب للنادي مقابل إيجار صغير يدفعونه له.
أول مباراة لعبت على أرضية الأنفيلد كانت بين إيفرتون وإيرلزتاون في سبتمبر ، وانتهت بانتصار الأول بخماسية نظيفة.
خلال فترة إيفرتون على الأنفيلد، كانت المدرجات تستقبل ما يزيد على متفرج في جميع المباريات، وفي بعض الأحيان كا يصل عددهم إلى متفرج وهو الرقم الذي يمثل القدرة الاستيعابية للملعب في ذلك الحين.
كان الأنفيلد حينها واحدا من أفضل الملاعب عالميا، واستضاف مباراة إنجلترا وأيرلندا عام ضمن البطولة البريطانية الداخلية.
أقيمت أول مباراة للأنفيلد في مسابقة الدوري الإنجليزي في الثامن من سبتمبر بين إيفرتون وأكرينغتون.
تطور إيفرتون بعد ذلك سريعا، وجلب أول بطولة دوري لخزائن الأنفيلد وكان ذلك عام .
ظهرت خلافات بين جون هولدنغ وإدارة إيفرتون عام أدت في نهاية المطاف إلى انتقال إيفرتون إلى ملعب غوديسون بارك.
ترك هولدنغ مع ملعب خاو، لذا قرر تأسيس ناد جديد للعب عليه، وكان هذا النادي هو ليفربول.
كانت أول مباراة لليفربول على الأنفيلد مباراة ودية حضرها متفرج وكان ذلك في الأول من سبتمبر ، وانتهت بانتصار ليفربول على روثرهامتاون بنتيجة سبعة أهداف لهدف وحيد.
أول مباراة لعبها ليفربول في الدوري على الأنفيلد كانت المباراة التي جمعته مع نادي لينكولن سيتي والتي جرت في التاسع من سبتمبر وانتهت برباعية بيضاء لليفربول في مباراة حضرها متفرج.
بني بعد ذلك مدرج جديد يزيد من قدرة الملعب الاستيعابية بمقدار وكان ذلك عام في الموقع الذي يعرف الآن بالمدرج الرئيسي.
كان هذا البناء من تصميم أرتشيبالد ليتش، وتميز بوجود الجملون الأحمر والأبيض عليه، ليشابه بذلك المدرج الرئيسي في سانت جيمس بارك ملعب نيوكاسل يونايتد.
شيد بعد ذلك مدرج آخر على ما يعرف الآن بالأنفيلد رود وكان ذلك عام .
وبعد أن حقق ليفربول لقب الدوري للمرة الثانية عام ، تم بناء مدرج جديد آخر.
قام الصحفي المحلي إرنست إدواردز الذي كان يعمل محررا رياضيا في صحيفتي ليفربول بوست اليومية والصدى بإطلاق اسم سبيون كوب المأخوذ من اسم تل يقع في جنوب أفريقيا حيث تلقت إحدى الكتائب الإنجليزية خسائر فادحة إبان حرب البوير عام ، حين توفي أكثر من رجل معظمهم من ليفربول في محاولة من الجيش البريطاني للسيطرة على التل الإستراتيجي.
ظل ملعب أنفيلد على حاله حتى عام ، عندما أعيد تصميم مدرج سبيون كوب ليصبح قادرا على استيعاب متفرج وحده، جميعهم بلا مقاعد، كما تم بناء سقف للملعب كذلك.
كان هناك العديد من الملاعب في إنجلترا التي أطلقت اسم سبيون كوب على أحد مدرجاتها، لكن مدرج الأنفيلد كان الأكبر في جميع أنحاء البلاد، حتى أن طاقة كوب الأنفيلد الاستيعابية كانت أكبر من بعض الملاعب كاملة.
تم تركيب الأضواء الكاشفة في الأنفيلد بتكلفة قدرها جنيه إسترليني عام .
وفي أكتوبر من العام ذاته تم تشغيل الأضواء الجديدة للمرة الأولى خلال مباراة ليفربول وإيفرتون لإحياء الذكرى الخامسة والسبعين لتأسيس رابطة مقاطعة ليفربول لكرة القدم.
وفي عام ، تم استبدال أحد مدرجات الملعب القديمة بمدرج كابولي قادر على استيعاب متفرج بتكلفة جنيه إسترليني.
وبعد ذلك بعامين، تم إجراء تعديلات على مدرج الأنفيلد رود حولته إلى منطقة مغطاة كبيرة لاستقبال المتفرجين وقوفا.
أكبر تجديد للملعب كان التجديد الذي حصل عام ، حين هدم المدرج الرئيسي القديم وبني مدرج جديد بدلا منه.
وفي الوقت ذاته تم سحب الأضواء الكاشفة التي ركبت سابقا واستبدلت بأضواء جديدة وضعت على طول الجزء العلوي للمدرج الرئيسي.
افتتح المدرج الجديد رسميا من قبل دوق كنت في العاشر من مارس .
في الثمانينيات من القرن الماضي، أدخل نظام المقاعد على بعض أجزاء الملعب، مثل الأنفيلد رود عام ، وهو العام نفسه الذي تم فيه بناء بوابة شانكلي تكريما لمدرب ليفربول السابق بيل شانكلي، التي افتتحتها أرملته نيسي لأول مرة في أغسطس .
دون على هذه البوابة عبارة لن تسير وحدك أبدا وهي عنوان الأغنية التي اختارها مشجعو ليفربول لتكون نشيد النادي خلال حقبة تدريب بيل شانكلي.
أضيفت المقاعد الملونة وغرفة الشرطة إلى مدرج كملين رود الاسم السابق لمدرج المئوية عام .
وبعد كارثة هيلزبره عام التي توفي فيها من مشجعي ليفربول نتيجة الاكتظاظ، أوصى تقرير تايلور بأن جميع ملاعب البلاد يجب أن توفر مقعدا لجميع المتفرجين بحلول مايو .
تم إضافة طابق ثان لمدرج كملين رود عام ليصبح بذلك مدرجا ذا طابقين.
كان هناك خطط موضوعة مسبقا لتوسيع كملين رود، حيث قام النادي بشراء عدة منازل في السبعينيات والثمانينيات، لكن هذه الخطط تأجلت حتى حلول عام بسبب رفض الشقيقتين جوان ونورا ميسون بيع منزلهما، حتى توصلوا أخيرا لاتفاق مع النادي مما سمح لخطط التوسع بدخول حيز التنفيذ.
تم تغيير اسم المدرج ليصبح مدرج المئوية وافتتح رسميا في سبتمبر من قبل رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لينارت جوهانسون.
تم إعادة بناء مدرج كوب كذلك عام تنفيذا لما وصى به تقرير تايلور وأصبح موفرا بالمقاعد بشكل كامل، ولكنه ظل مدرجا ذا طابق واحد، مما أدى إلى انخفاض كبير في طاقته الاستيعابية لتصبح فقط.
في ديسمبر ، أزيح الستار عن تمثال من البرونز لبيل شانكلي يبلغ طوله .
متر في مركز الزوار أمام الكوب.
يصور التمثال شانكلي مرتديا وشاح النادي تذكارا لحادثة وقعت عام حين رمى أحد المشجعين وشاح النادي وارتداه شانكلي حينها وسط تصفيق الجمهور، وسجل على التمثال عبارة بيل شانكلي جعل الناس سعداء .
يقع نصب هيلزبره التذكاري على جانب بوابة شانكلي، ودائما ما يتم تزيينه بالزهور والأكاليل تكريما للذين لقوا حتفهم عام نتيجة الكارثة الشهيرة.
وفي مركز هذا النصب شعلة لا تطفأ أبدا، دلالة على أن الذين توفوا لن يدخلوا في طي النسيان أبدا.
أحدث التغييرات الهيكلية في الأنفيلد كانت عام عندما افتتح مدرج الأنفيلد رود ذو الطابقين.
واجه الأنفيلد عددا من المشاكل جراء عمليات تطويره، ففي بداية موسم ، كان لا بد من جلب سلسلة من أعمدة الدعم والدعامات من أجل توفير المزيد من الاستقرار للطبقة العليا للمدرج.
خلال مباراة روني موران التكريمية ضد نادي سيلتيك الإسكتلندي، اشتكت جماهير سيلتيك من عدم ثبات الطبقة العليا التي تحركت بهم قليلا بعد قفزة جماعية من الجماهير وقام النادي بحل المشكلة سريعا.
يحتوي الأنفيلد على مقعدا موزعة على أربعة مدرجات: الأنفيلد رود، ومدرج المئوية، وسبيون كوب، والمدرج الرئيسي.
يتكون الأنفيلد رود ومدرج المئوية من طابقين، في حين أن الآخرين يتكونان من طابق واحد فقط.
يتم الدخول إلى الملعب بوساطة بطاقات ذكية تعمل بتقنية تحديد الهوية بموجات الراديو بدلا من الأبواب الدوارة التقليدية، وقد أدخل هذا النظام عام .
الكوب هو المدرج الأكبر من حيث الطاقة الاستيعابية بين المدرجات الأربع للأنفيلد.
يضم الكوب متحف النادي، والمركز التعليمي، ومتجر النادي الرسمي.
ويعد الكوب المدرج الأكثر شهرة بين مناصري النادي، ويشار إلى المشجعين القابعين فيه باسم كوبيتز .
يمتلك الكوب سمعة شهيرة لدرجة أنه يقال أن حشود المدرج قادرة على جلب الكرة إلى المرمى.
وعادة ما يتجمع أشد مناصري ليفربول في هذا المدرج.
أقدم مدرجات الأنفيلد هو المدرج الرئيسي، الذي اكتمل إنشاؤه عام .
وهو مدرج ذو طابق واحد يضم غرفة تغيير الملابس ومجلس الإدارة.
كما أن مقاعد الصحفيين وكبار الشخصيات موجودة في منتصف هذا المدرج.
السقف الكبير مدعوم بعمودين مركزيين رفيعين، مع وجود قنطرية كبيرة معلقة لكاميرا التلفزيون.
يقع نفق اللاعبين والمنطقة الفنية حيث يجلس المدربون واللاعبين الاحتياطيين أثناء المباراة، يقعان في منتصف المدرج الرئيسي على مستوى الملعب.
فوق الدرج المؤدي إلى الملعب في نفق اللاعبين لافتة معلقة مكتوب عليها هذا هو الأنفيلد غرضها ترهيب الخصوم وجلب الحظ السعيد لمن يلمسها من لاعبي ليفربول على حد سواء.
وفقا لذلك، يضع لاعبو ليفربول والجهاز الفني أحد اليدان أو كلاهما على اللافتة عند المرور من تحتها.
مدرج المئوية هو مدرج ذو طابقين.
عادة ما يسمى الطابق الأول بمدرج كملين رود، أما الطابق الثاني فقد تمت إضافته عام ليتزامن مع الذكرى المئوية للنادي.
يقع مدرج المئوية مقابلا للمدرج الرئيسي ويضم أيضا مقاعد الإداريين ما بين طابقيه، كما يضم مركز الشرطة في الملعب.
يقع مدرج الأنفيلد رود على يسار المدرج الرئيسي، ويستضيف مناصري الفريق الخصم خلال المباريات.
أعيد بناء الأنفيلد رود عام ، وأضيفت إليه المقاعد متعددة الألوان عام .
كان الأنفيلد رود مدرجا ذا طابق واحد، لكن عملية تجديده التي اكتملت عام جعلت منه مدرجا ذا طابقين مما زاد من طاقته الاستيعابية.
يحتوي الأنفيلد على مقعدا لتلبية احتياجات مستخدمي الكرسي المتحرك الذين يملكون تذاكر موسمية، بالإضافة إلى مقعدا للبيع العام وثماني مقاعد لأنصار الفريق الزائر.
توجد هذه المقاعد في المدرج الرئيسي، والكوب، والأنفيلد رود.
كما أن هناك مقعدا في المدرج الرئيسي للمكفوفين، كل واحدة منها مزودة بمساحة تسع لمساعد شخصي.
يظهر الأنفيلد تكريما لاثنين من أنجح مدربي النادي على الإطلاق.
بوابة بيزلي هي تكريم النادي لبوب بيزلي الذي قاد ليفربول لتحقيق دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات والدوري الإنجليزي ست مرات خلال فترة السبعينيات والثمانينيات.
أقيمت البوابة في الكوب، ويتضمن تصميمها تمثيلا للكؤوس الأوروبية الثلاثة التي حققها ليفربول خلال حقبة تدريب بيزلي، بالإضافة إلى شعار مدينته وشعار نادي ليفربول.
بوابة شانكلي هي تكريم النادي لبيل شانكلي الذي درب النادي في الفترة ما بين عامي سلفا لبيزلي، وتقع هذه البوابة في نهاية الأنفيلد رود.
يتضمن تصميم البوابة العلم الاسكتلندي، وشعار ليفربول، وعبارة لن تسير وحدك أبدا.
طول أرضية الأنفيلد متر وعرضها متر، وهذا الرقم أكبر بقليل من الرقم الموصى به من الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم البالغ متر في متر.
يتم قص عشب الأنفيلد مرتين أسبوعيا خلال الموسم، وأربع مرات أسبوعيا فيما تبقى من العام.
يبلغ طول عشب الملعب بوصة واحدة أي حوالي مليمترا خلال الموسم وبوصتان فيما تبقى من العام.
ظهرت خطط استبدال الأنفيلد لأول مرة في مايو ، وكانت القدرة الاستيعابية المقترحة للملعب الجديد ، ثم رفعت إلى بالإضافة إلى مقعد للفصل بين مشجعي ليفربول والفريق الضيف.
قام مجلس مدينة ليفربول بعدة محاولات ما بين عامي من أجل مشاركة الملعب المقترح ما بين ليفربول وغريمه المحلي إيفرتون، لكن هذه الخطوة رفضت من قبل الفريقين.
منح ليفربول في يوليو الإذن لبناء ملعب جديد في ستانلي بارك على بعد مترا من الأنفيلد.
وفي سبتمبر ، وافق مجلس مدينة ليفربول على منح النادي عقد إيجار للأرض لمدة سنة.
بعد شراء نادي ليفربول في فبراير من قبل جورج جيليت وتوم هيكس، تمت إعادة تصميم الملعب المقترح.
وافق المجلس على التصميم الجديد في نوفمبر ، وكان من المقرر أن تبدأ عمليات البناء في بداية عام .
كان من المفترض أن يتم بناء هذا الملعب الذي سمي ملعب ستانلي بارك مؤقتا بوساطة شركة إتش كي إس.
وكان من المقرر افتتاحه في أغسطس بطاقة استيعابية قدرها ، على أن يهدم الأنفيلد بعد بناء الملعب الجديد، حتى يتسنى للأرض أن تستضيف الأنفيلد بلازا، الذي كان من شأنه أن يضم فندقا ومطاعم مكاتب.
بيد أن خطط بناء ستانلي بارك تأجلت في أعقاب الركود الاقتصادي وما تبعه من كساد، مما أثر بشكل مباشر على الملاك الأمريكيين.
كما أن الأوضاع تفاقمت بسبب أن عملية شراء النادي تمت بأموال مقترضة وليس من رأس مال الملاك، وكانت أسعار الفائدة أعلى مما كان متوقعا.
وعد هيكس وجيليت بالبدء بأعمال البناء في غضون يوما من استحواذهما على النادي، لكنهم واجهوا صعوبات في تمويل المشروع المقدر تكلفته بنصف مليار جنيه إسترليني.
انقضى الموعد النهائي اعتبارا من يونيو وبقي الموقع على حاله دون تغيير.
كان لهذا التأخير تداعيات في منطقة أنفيلد، حيث علقت العديد من المخططات حتى يتم تحديد مستقبل الملعب.
أعاد استحواذ مجموعة فينواي الرياضية على ليفربول في أكتوبر مسألة استبدال الأنفيلد للظهور على السطح.
وفي فبراير أعلن مالك النادي الجديد جون ويليام هنري تفضيله الإبقاء على الأنفيلد على أن يزيد من طاقته الاستيعابية.
وبعد حضوره عددا من المباريات في الملعب، قال جون أن الكوب لا مثيل له مضيفا أنه سيكون من الصعب تكرار هذا الشعور في أي مكان آخر .
وفي أكتوبر ، أعلن مجلس مدينة ليفربول خططا لتجديد منطقة الأنفيلد بعد تأمين مليون جنيه إسترليني، بالإضافة إلى تعيين جمعية إسكان للاستثمار.
أعلن مالك النادي في سبتمبر أن لديهم الأموال اللازمة لتغطية تكاليف عملية التوسيع لكنهم ينتظرون مجلس المدينة لاستكمال شراء المنازل المحيطة قبل أن يلتزموا بخطط توسيع كل من المدرج الرئيسي والأنفيلد رود.
استضاف الأنفيلد العديد من المباريات الدولية، كما كان واحدا من الملاعب التي استخدمت خلال كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم ، حيث استضاف مباريات المجموعة الثالثة وواحدة من مباريات دور الربع النهائي، وهي المباراة التي جمعت المنتخب الفرنسي مع نظيره الهولندي وانتهت بانتصار الفرنسيين بركلات الترجيح.
أول المباريات الدولية التي احتضنها الأنفيلد كانت مباراة بين إنجلترا وأيرلندا في مارس ، وانتهت بانتصار إنجلترا بستة أهداف لهدف.
استضاف الأنفيلد عدة مباريات دولية لمنتخب إنجلترا لكرة القدم في بدايات القرن العشرين، كما استضاف مباريات للمنتخب الويلزي في أواخر القرن ذاته.
احتضن الأنفيلد كذلك مباريات نصف نهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي كان آخرها عام .
آخر المباريات الدولية التي استضافها الملعب كانت المباراة التي تغلبت فيها إنجلترا على الأوروغواي في الأول من مارس .
لعب المنتخب الإنجليزي مباراتين تكريميتين أمام ليفربول في الأنفيلد، كانت الأولى عام تكريما لفيل تومبسون، والثانية عام تكريما لألان هانسن.
كان الأنفيلد مسرحا للعديد من الأحداث الرياضية الأخرى، حيث كان الملعب خط النهاية لماراثون المدينة خلال منتصف العشرينيات.
كما استضاف الأنفيلد مباريات ملاكمة بانتظام خلال فترة ما بين الحربين العالميتين.
احتضن الملعب كذلك مباراة استعراضية في كرة المضرب بين حامل لقب بطولة أمريكا المفتوحة بيل تيلدن وحامل لقب بطولة ويمبلدون فريد بيري.
وفي عام ، استضاف الملعب مباراة استعراضية في كرة السلة ضمت هارلم غلوبتروترز.
كما سيكون الأنفيلد أحد الملاعب المستضيفة لمباريات كأس العالم للرغبي عام .
بالإضافة إلى الاستخدامات الرياضية، كان الأنفيلد مسرحا للعديد من الموسيقيين بمختلف أنواعهم، كما كان مسرحا للمبشرين الإنجيليين.
حيث استضاف الملعب في يوليو المبشر الأمريكي بيلي غراهام على مدى أسبوع، وجذب متفرج كل ليلة.
كان أعلى عدد حضور سجل في الأنفيلد متفرج في مباراة ليفربول وولفرهامبتون واندررز في الدور الخامس من كأس الاتحاد الإنجليزي في فبراير .
أما أقل عدد حضور سجل في الأنفيلد فكان متفرج في مباراة ضد لوبورو في ديسمبر .
سجل أعلى متوسط حضور في الأنفيلد عام وبلغ متفرج.
لم يخسر ليفربول أي مباراة في الأنفيلد خلال مواسم ، ، ، ، ، ، .
كما فاز ليفربول في جميع مبارياته التي أقيمت في الأنفيلد خلال موسم .
امتدت أطول سلسلة انتصارات لليفربول في الأنفيلد من يناير إلى يناير ، في فترة اشتملت على مباراة سجل فيها ليفربول هدفا واهتزت شباكه مرة فقط.
أما أطول سلسلة هزائم للنادي على ملعبه فكانت مباريات وتكررت مرات في تاريخ النادي، وكان ذلك في مواسم ، ، .
يبعد الملعب حوالي كيلومترات عن محطة قطارات لايم ستريت.
كما تبعد محطة كيركدال حوالي .
كيلومتر من الأنفيلد، لتكون بذلك أقرب المحطات إلى الملعب.
لا يوفر الملعب مواقف سيارات للمشجعين، كما أن الشوارع المحيطة بالملعب تسمح بوقوف سيارات للمقيمين الذي يحملون تصاريح فقط.
يجري دراسة مقترحات لإعادة حركة نقل الركاب إلى محطة كندا دوك برانش، مما سيؤدي إلى خفض المسافة من محطة القطارات الأقرب للملعب إلى أقل من كيلومتر واحد.

 فضيحة ملهى الشمس الحارقة أو فضيحة ملهى بورنينغ سان أو فضيحة بوابة بورنينغ سان هي قضية رأي عام أثارت ضجة في كوريا الجنوبية وعالم الترفيه كان محورها ملهى ليلي في سيول يدعى بورنينغ سان تمارس من خلاله أنشطة غير قانونية مثل توزيع المخدرات للعملاء المميزين والسماح لهم باغتصاب زبونات الملهى، السماح للفتيات القاصرات بدخول الملهى، رشوة ضباط الشرطة وإنشاء شبكة دعارة سرية.
تسببت الفضيحة في صدمة في كوريا الجنوبية والعالم بسبب تورط العديد من مشاهير الموسيقى وفن البوب الكوري على إثر تبادل صور ومقاطع فيديو عبر غرف دردشة سرية لهم لنساء ودون موافقتهن وهن إما في وضعية سكر أو أثناء ممارسة الجنس.
مما شكل ضربة موجعة لصناعة البوب الكوري والصورة النمطية المثالية لمشاهير الفن الكوري المتعارف عليها.
تسببت الفضيحة كذلك بطرح العديد من التساؤلات حول جرائم التصوير الجنسية السرية المسماة بالمولكا وأثارها.
كما أثارت نقاشا محتدما بين الأحزاب السياسية حول كيفية التعامل معها.
وخلال القضية اتهم ملهى ليلى ثان يسمى متحف القرد برشوة ضابط شرطة لغض الطرف عن أجهزة المراقبة التجسسية السرية وغير القانونية الموجودة في داخل الملهى لتصوير الزبناء.
في يناير ، بثت قناة لقطات فيديو مسجلة عن هجوم حدث العام الماضي في حي كانغنام الراقي في ملهى بورنينغ سان، وهو ملهى ليلي يديره جزئيا المغني سنغري عضو مجموعة بيغ بانغ الشعبية.
تعرض بموجبه أحد زبناء الملهى والضحية كيم سانغ كيو، لهجوم من قبل رجال أمن النادي ليتم اعتقاله كمعتدي.
بعد ذلك، تأكد أن الضحية قد قام بالحديث عن الاعتداء على الشبكة الاجتماعية .
قائلا: .
مضيفا أنه تم تكبيل يديه واقتياده إلى مركز الشرطة، حيث عنفته الشرطة جسديا مرة أخرى.
ولدعم مزاعمه، نشر الضحية كيم سانغ كيو صورتين: واحدة من وجهه الملطخ بالدماء والأخرى وهو يتلقى العلاج الطبي في المستشفى.
حيث أبلغ عن ألام في معدته وشكله، بما في ذلك وجود ثلاثة أضلاع مكسورة.
بعد أيام أظهر مقطع فيديو جديد، تم استخلاصه هذه المرة من كاميرا مراقبة، العديد من رجال الأمن وهم يسحلون السيد كيم سانغ كيو خارج النادي ويرمونه على الأرض.
فيما قام مدير النادي السيد جانغ، بمسك الرجل من شعره وضربه في وجهه ثم جره على الطريق ومواصلة ضربه.
فيما فام حراس الأمن بالامساك بالضحية حتى يتمكن المدير من اتمام ضربه.
في مقابلة مع قناة ، قال كيم: .
عندما عاد المدير ورجال الأمن إلى النادي، اتصل الضحية بالشرطة وأبلغ عن الحادث.
لكن بعد دقائق من وصول وصلت الشرطة إلى عين المكان، التقوا بممثل للنادي ثم كبلوا يدي السيد كيم.
ووفقا للضحية، لم تحاول الشرطة العثور على المدير، أو البحث داخل النادي أو التحقق من صور كاميرات المراقبة.
بحسب محضر الشرطة التي يشرح أسباب القبض على السيد كيم سانغ كيو، تم اعتباره معتديا فيما اعتبر مدير الملهى السيد جانغ الضحية.
وعندما اتصل البرنامج بالملهى والشرطة للاستماع إلى ردهما، قال مصدر مضطلع من الملهى الليلي إن كيم قد اتهم بالتحرش الجنسي، بينما قالت الشرطة إنه قد تم اعتقاله لعرقلته عمل الملهى.
بالإضافة إلى ذلك، قالت الشرطة إنها تحقق في الاعتداء، بما في ذلك ادعاءات كيم سانغ كيو بالتحرش الجنسي داخل المنشأة.
في وقت لاحق صرح السيد كيم سانغ كيو، عبر وسائل التواصل الاجتماعي: ..  في أعقاب هذا الإعلان، ذكرت وكالة شرطة العاصمة سيول أنها تقوم بتحليل التقرير، ومراجعة مقاطع كاميرات المراقبة، وكذلك استدعاء مدير النادي والسيد كيم سانغ كيو للتحقيق معهما، لكن هذا الأخير رفض المشاركة في التحقيق.
وخلصوا إلى القول .
في الوقت نفسه، قدم السيد كيم سانغ كيو عريضة في موقع القصر الرئاسي بالبيت الأزرق لحته على التحقيق الشامل في القضية والكشف عن الحقيقة.
وقد وقع على العريضة أكثر من ، شخص في يناير في الساعة : بتوقيت كوريا .
في الوقت نفسه، أصدر المديران التنفيذيان لملهى بورنينغ سان لي سونغ هيون ولي مون هوو بيانا بشأن حادثة الاعتداء في النادي تحوي اعتذارا كاشفين أنه تم فصل أحد الموظفين بسبب هذه الأحداث.
بالإضافة إلى ذلك، أصبح مقطع فيديو مقتطف من كاميرا مراقبة تابعة للملهى نشره الضحية الرئيسي على موقع يوتيوب في ديسمبر من العام الماضي محط اهتمام مثير للقلق على شبكات التواصل الاجتماعي في كوريا الجنوبية، تظهر من خلاله امرأة تتعثر أثناء جرها غصبا في ممر الملهى، وقد تسبب المقطع بالكثير من التكهنات حول الأحداث التي وقعت بالفعل في تتمة الفيديو وما يحدث حقيقة في الملهى.
وقد صرح ناشر الفيديو معلقا ثم أضاف أنه سمع أن حوادث مماثلة تقع مرتين في اليوم وأن الشرطة تلقت مبلغا كبيرا من المال من قبل الملهى مقابل عدم الدخول للملهى بحجة أنه سيعطل الأعمال.
بعد ذلك، أبلغ النادي صحيفة أنه أقال السيد جانغ نتيجة سلوكه العنيف تجاه السيد كيم.
في فبراير، داهمت وحدة شرطة خاصة الملهى الليلي ومركز شرطة منطقة يوكسام دونغ حيث يقع الملهى، وتتواجد نفس وحدة الشرطة التي تم استدعاؤها كلما وقع حادث بالملهى.
حيث تمكنت فرقة العمل الخاص من وضع يدها على الأقراص الصلبة الأصلية التي سجلت مقاطع فيديو مراقبة المقاطعة، وكذلك جميع الكاميرات الأمنية المحمولة التي يجبر ضباط الشرطة على حملها.
كما تم الاستيلاء على وثائق أخرى.
أما بالنسبة لملهى بورنينغ سان، فقد تم استرداد الكثير من البيانات من أجل التحقيق الفعال في الادعاءات المتعلقة بتوزيع المخدرات والاعتداء الجنسي والفساد داخل الملهى.
وصرح ممثل وحدة الشرطة الخاصة قائلا: .
ثم تابع قائلا: .
في اليوم التالي للتفتيش، تم الكشف على أن مبنى الملهى الليلي قد تم إغلاقه في فبراير.
بتاريخ فبراير، فوجئت الشرطة باكتشاف أن الملهى يجري هدمه منذ فبراير، فاضطرت الشرطة لإيقاف الهدم بغية الحفاظ على الأدلة.
كشفت قناة جي تي بي سي، من خلال لقطات كاميرا المراقبة أن السيد كيم سانغ كيو كان يقول الحقيقة وأنه تعرض بالفعل للضرب على أيدي الشرطة وموظفي ملهى بورنينغ سان بينما كان الشخص المشتبه به بالتحرش جنسيا على إحدى زبونات الملهى يغادر المبنى دون استجوابه من قبل الشرطة، وأن هذا الشخص يعد صديقا للمغني والمدير التنفيذي للملهى سنغري، والذي لا يتردد في إنفاق آلاف اليوروهات في كل مرة يحضر فيها إلى الملهى.
في بداية القضية دافعت عدة نساء عن الملهى، متهمين كيم سانغ كيو بالتحرش الجنسي ضدهم، حيث وفقا لهن، فقد تم طرده من قبل حراس الأمن فقط لأنه واصل لمسهن خلال السهرة.
لكن وسائل الإعلام كشفت أن هؤلاء النسوة الثلاث، اللاتي ادعين أنهن مجرد زبونات للملهى وليست لهن أية صلة بالملهى، جميعهن في الواقع مرتبطات بالملهى.
إذ ثبت أن الأولى هي صديقة لأحد موظفي الملهى، في حين أن الثانية هي امرأة قريبة من الرئيس التنفيذي لملهى بورنينغ سان.
أما الثالثة فهي شابة تشتبه بها الشرطة في توزيع المخدرات على العملاء المميزين داخل النادي إذ تم العثور على المخدرات في منزلها .
هذا الأخيرة، الذي ادعى المغني سنغري بداية أنه لا يعرفها ثم اعترف في النهاية بأنها مجرد معجبة، اتضح أنها مروجة مخدرات داخل الملهى، إذ كشف التحقيق أنها تجني أحيانا أكثر من يورو في اليوم خلال عملها في النادي.
فيما رد الضحية كيم سانغ كيو على التشهير يأن الموظفين والشرطة قاموا بضربه للسماح للعميل بالفرار بكل حرية.
في مارس، أعلن مصدر في الشرطة أنه تم اعتقال شخصا على صلة بشبهة توزيع المخدرات، بما في ذلك شخصا من المحتجزين في ملهى بورنينغ سان، وثلاثة من المروجين المكلفين بالتوزيع داخل النادي، و شخصا من المشتبه بهم متورطين في توزيع المخدرات في ملاهي أخرى.
وأكد مصدر في الشرطة أيضا أن تسعة من هؤلاء الأفراد كانوا متورطين في توزيع مخدر جاما هيدروكسي بيوتيريت المعروف اختصارا ب .
كما تم اعتقال لي مون هو أحد المديرين التنفيذيين للملهى.
في إبريل / نيسان، عقد مفوض شرطة مدينة سول وون كيونغ هوان مؤتمرا صحفيا كشف فيه أن الشرطة اعتقلت شخص وسجنت شخصا منهم، وأوضح أنه اعتقل شخصا بسبب تهم متعلقة بالمخدرات في ملهى بورنينغ سان وكذلك النوادي الأخرى تم سجن أشخاص منهم ، واعتقال شخصا بسبب تعاطي أو توزيع المخدرات في ملهى بورنينغ سان سجن أربعة منهم فيما اعتقل شخصا سجن منهم شخص واحد بسبب توزيع مخدر ، السمى في كوريا الجنوبية.
في أبريل، صدر أمر اعتقال بحق لي مون هو للاشتباه في انتهاكه للقانون المتعلق بالاتجار بالمخدرات.
وكانت الشرطة قد طلبت في وقت سابق أمر اعتقال ضده بسبب تعاطيه المخدرات وحيازتها، لكن المحكمة رفضتها لعدم كفاية الأدلة.
فقدمت الشرطة مرة أخرى طلبا بعد تأكيد شكوك جديدة حول تعاطي المخدرات.
وبالرغم من استمرار لي مون هو في إنكار هذه الشكوك، إلا أن اختبار البول وفحص الشعر اللذان تم إجراؤهما له أعطيا نتائج إيجابية.
تم افتتاح ملهى بورنينغ سان في فندق لو ميريديان الذي تديره جزئيا شركة تشيونوون المحدودة للصناعة في منطقة يوكسام دونغ، إحدى مناطق حي كانغنام الراقي في فبراير ، وتم إغلاقه كنتيجة للتحقيق الذي أجري في فبراير .
وظهر أنه النادي الأكثر أناقة ورقيا في كوريا الجنوبية حيث تضمن مسارا مخصصا للرقص، وآخر لرقص الهيب هوب، قائمة فخمة باهضة الثمن، زي رسمي معين، مكان مخصص للشخصيات البارزة، طاولة مميزة بالقرب من الدي جي والمنصة بأرضية رقص واسعة تتحمل شخص.
بنظام صوت تم إنشاءه من قبل شركة الإنجليزية، حيث تمت دعوة خبير الصوت، توني أندروز، إلى النادي لضبط الصوت.
قام سنغري أحيانا بعمل دي جي جنبا إلى جنب مع فنانين آخرين مثل الدي جي المغربي ريهاب.
صمم النادي بحسب ذوق مالكه المغني سنغري، الملقب بغاتسبي الكوري للعصر الحديث، بسبب ذوقه لإقامة الحفلات.
غالبا ما كان يطلق على الملهى الليلي نادي سنغري ، نظرا لانتماء صاحبه المغني الشهير سنغري إلى موجة الهاليو الأولى من خلال فن البوب الكوري وفرقة بيغ بانغ الشعبية الكورية.
في أواخر عام ، وإبان اندلاع فضيحة ملهى الشمس الحارقة في كوريا الجنوبية سطع اسم سنغري كأحد المتورطين في قضية الاعتداء التي دارت رحاها في الملهى.
في يناير ، أصدر يانغ هيون سوك بيانا رسميا عبر المدونة الرسمية لوكالة واي جي إنترتينمنت صرح من خلاله بأن الوكالة تدير عقود فنانيها وأنظمتها الإدارية بصفة حصرية منعا لتكرار الحوادث والأخطاء، لكن مشاريع الفنانين الخاصة تبقى منفصلة تماما عنها.
وأضاف بعد استجواب سنغري بأنه غادر الملهى في الساعة من صباح يوم نوفمبر ، بينما وقع حادث الاعتداء سبب الفضيحة في السادسة صباحا.
بالاضافة إلى ذلك كشف يانغ هيون سوك أن سنغري استقال من منصبه كمدير تنفيذي في الملهى في أوائل سنة وأنه بصدد الاستقالة من جميع المناصب التي يشغلها في أعماله الأخرى االتزاما بالقوانين المتعلقة بالخدمة العسكرية وفقا للمادة من القانون الخاص بالخدمة العسكرية في كوريا الجنوبية استعدادا لموعد تجنيده العسكري الالزامي في مارس أو أبريل.
في فبراير ، نشر سنغري بيانا على صفحته الخاصة على انستغرام، نفى من خلاله جل الاتهامات مضيفا بأنه لا يدير أو يملك الملهى وانما كان يشغل منصب مدير العلاقات العامة والوجه الاعلاني فقط  في فبراير ، اعتذر الرئيس التنفيذي لإدارة ملهى الشمس الحارقة لي مون هو رسميا عن الاشاعات التي ألحقت بالمغني.
في فبراير ، طفت شبهة ترويج المخدرات في الملهى، بعد وجود تقارير تزعم بأن امرأة صينية تدعى أنا كانت متهمة بتعاطي المخدرات في الملهى، خصوصا بعد وجود صورة لها في النادي مع سنغري، مما دفع المغني إلى الادعاء بأنه كان يعتقد بأنها معجبة فقط.
في فبراير ، اعتذر سنغري خلال حفله المنفرد للجمهور مؤكدا أنه سوف بكون أكثر حذرا  في فبراير ، أذاعت قناة الكورية على لسان الصحفية الاستقصائية الشهيرة كانغ كيونغ يون دردشة خاصة على تطبيق كاكاوتالك تمت خلال ديسمبر تظهر أن سنغري خطط لاستقطاب مستثمرين أجانب مقابل خدمات جنسية مع مومسات.
حيث أفادت التقارير أن الدردشة شملت المغني سي، الذي تبين لاحقا أنه مغني فرقة إف تي آيلاند ، المدير التنفيذي لشركة يو ان سوك وموظفا مجهولا يعمل في ملهى الشمس الحارقة، يوجهه سنغري للعثور على المومسات.
مما حذى بإدارة شرطة سول في بدء التحقيق في مزاعم الدعارة.
في نفس اليوم نفت شركة يوري هولدينغ اداعاءات الدعارة لرشوة المستثمرين، كما صرحت وكالة المغني واي جي إنترتينمنت بأن المحادثات مفبركة وسوف تقوم بالاجراءات القانونية اللازمة فيما عقبت القناة على لسان مراسلتها بأنها لا تملك أي مصلحة في فبركة المحادثات.
تسببت الفضيحة في انخفاض أسعار أسهم وكالة واي جي إنترتينمنت إلى .
في فبراير ، وصل سنغري إلى مركز الشرطة حيث أجريت له الجولة الأولى من فحوصات البول والشعر ضد تعاطي المخدرات والتي جاءت نتائجها سلبية، خضع بعدها الفنان لاستجواب استغرق ثماني ساعات و دقيقة حول تهم توزيع المخدرات في الملهى وتقديم عاهرات للمستثمرين الاجانب.
بعد يومين ألغى سنغري جميع حفلاته الموسيقية القادمة، بما في ذلك حفلاته الموسيقية في أوساكا وجاكرتا ودول اخرى.
في مارس ، صرحت شرطة العاصمة سول خلال مؤتمر صحفي أنها لم تتوصل بالرسائل الأصلية للدردشة الخاصة المزعومة والتي قامت قناة الكورية بإذاعتها في فبراير ، في المقابل صرحت القناة أن النسخة الأصلية من الرسائل النصية قد حصلت عليها لجنة مكافحة الفساد والحقوق المدنية في فبراير قبل إذاعة تقريرها وهو ما أكدته هذه الأخيرة، بالتوازي اعتذر الرئيس التنفيذي لإدارة ملهى الشمس الحارقة لي مون هو رسميا عن الاشاعات التي ألحقت بالمغني.
في مارس ، شككت قناة ام بي سي نيوز الكورية في التصريحات التي أدلى بها سنغري سابقا في فبراير، من خلال نشر وثائق داخلية للملهى، توضح بيانات أصولها أن سنغري استثمر مبلغ مليون وون حوالي ، دولار في الملهى.
كما أظهرت لائحة تأسيس الشركة لعام أن اسم سنغري مدرج أيضا في قائمة مؤسسي الملهى، كواحد من المديرين التنفيذيين الأربعة إلى جانب لي سونغ هيون، لي مون هو وكانغ.
وذلك تحت غطاء شركة يوري هولدينغ المثبت ملكيتها للمديرين التنفيذيين سنغري وصديقه يو ان سوك واللذان يحوزان بموجبها على نسبة بالمائة من أسهم الملهى.
أجبرت الاتهامات الجديدة الشرطة وسلطات الضرائب بالبدء في التحقيق حول تورط سنغري بالتهرب الضريبي.
في مارس، وصل سنغري إلى مركز الشرطة حيث أجريت له الجولة التانية من فحوصات البول والشعر ضد تعاطي المخدرات والتي جاءت نتائجها سلبية للمرة الثانية على التوالي، في المقابل وجهت الشرطة تهمة تزويد المومسات إلى سنغري مما جعله مشتبها به في القضية.
في مارس، نشرت قناة تقريرا ثانيا عن محادثات يرجع تاريخها إلى عام ، جرت أطوارها في غرفة دردشة خاصة على تطبيق كاكاوتالك بين فنانين من ضمنهم سنغري تضمنت محادثات جنسية مهينة ومقاطع فيديو إباحية مصورة بطريقة غير قانونية بين أحد المشاهير وعدة نساء دون معرفتهن.
في نفس اليوم، أعلن المغني سنغري تقاعده من صناعة الترفيه، مشيرا إلى أنه سيتعاون بشكل كامل مع التحقيق.
فيما صرحت شرطة سول خلال مؤتمر صحفي أنها لازالت مستمرة في التحقيق حول كل المزاعم والادعاءات الموجهة ضد المغني بالتنسيق مع وزارة الدفاع الوطني الكوري والأجهزة الأخرى.
في مارس فسخت وكالة واي جي إنترتينمنت عقدها مع سنغري.
في مارس، نشرت صحيفة مجموعة مختلفة من الرسائل أظهرت المغني سنغري يقترح على مستثمر أسيوي تقديم مومسات كوريات له أثناء سفره لأندونيسيا.
في اليوم الموالي، أكمل سنغري جولة ثانية من الاستجوابات.
فيما نشرت قناة اي الاخبارية مزاعم إضافية تلقتها من الشرطة حول المغني، تفيد بأنه أرسل نساء كوريات إلى اليابان من أجل خدمات جنسية، وهو اتهام نفاه مقربوه.
كما يشتبه به أيضا في قضايا التهرب الضريبي.
بالتوازي كشفت قناة ام بي ان الكورية عن هوية الأعضاء المشاركين في غرفة الدردشة الخاصة بملهى الشمس الحارقة وهم ثمانية أفراد: سنغري، يونغ جون يونغ، تشوي جونجهون، يو إن سوك، موظف الملهى السيد كيم، أحد أقارب مجموعة فتيات، موظف سابق في وكالة واي جي إنترتينمنت وصديق جونغ جون يونغ.
في مارس، صرح المدير التنفيذي لملهى الشمس الحارقة لي مون هو خلال حواره مع صحيفة الكورية أنه كان الشخص الذي اقترح على سنغري حيازة نسبة في المئة من أسهم الملهى، نافيا في الوقت ذاته أي صلة شخصية له بمحادثات الدعارة التي اعتبرها مجرد مزحة بين الرجال في اليوم الموالي ذكرت قناة أن سنغري قام بحذف أدلة من على صفحته الشخصية في انستغرام تورط الشرطة في التستر على أعمال الملهى مما جعله مشتبها به.
في مارس، أجرى سنغري مقابلة هاتفية نشرتها مجلة أنكر فيها المغني كل مزاعم خدمات الدعارة والقمار المنسوبة له مصرحا بأن المحادثات كانت مجرد مزحة بين الأصدقاء وأنه أخطأ منذ البداية عندما تعامل مع هؤولاء الأشخاص.
بالموازاة مع الاحداث ذكر برنامج نيوزديسك على قناة ام بي سي الكورية أن ملهى الشمس الحارقة قد سمح بدخول فتاة قاصر في يوليو ، وأن الرئيس التنفيذي للملهى قام برشوة ضابط يدعى كانغ للتستر على الموقف.
بالإضافة إلى معرفة سنغري بذلك.
في نفس اليوم أبلغت قناة من خلال برنامجها عن شكوك حول حدوث انتهاكات تجارية في ملهى اخر لسنغري يدعى متحف القرد بناء على تسريبات صوتية بين سنغري وشركاءه.
تزامنا مع الأحداث أفاد تلفزيون تشوسون أن الشرطة تلقت شهادة من مصدر مجهول في ملهى الشمس الحارقة يفيد بأن سنغري يتناول المخدرات.
وهو ما نفاه المغني مستشهدا بسلبية الاختبار الذي أجراه سابقا.
بسبب الاتهامات المتتالية تم حذف أثار فرقة بيغ بانغ وشركة واي جي إنترتينمنت من ملف تعريف سنغري على محرك البحث الكوري الشهير نافير باعتباره ثاني أكبر مساهم في شركة واي جي إنترتينمنت بعد استثماره لمبلغ مليون وون .
مليون دولار في ذلك الوقت في الشركة في عام .
في مارس، تم تأجيل التجنيد العسكري لسنغري.
فيما نفى محامي سنغري الادعاءات المزعومة بتعاطي سنغري للمخدرات خلال عيد ميلاد موكله في الفلبين.
في مارس، نشرت صحيفة اليومية مقابلة مطولة مع سنغري شملت جل التهم الموجهة له حول مزاعم تورطه في فساد الشرطة والمخدرات والتهرب الضريبي وتقديم خدمات الدعارة وغيرها.
قائلا ، مضيفا بأنه كان مجرد وجه اعلاني لملهى الشمس الحارقة دون أي تدخل إضافي في الإدارة.
في مارس، وبعد أن تم احتجازه مسبقا على ذمة التحقيق بتهم تتعلق بالوساطة الجنسية لشركاءه المستثمرين، احتجزت الشرطة سنغري بتهمة توزيع صور لمقاطع من كاميرا خفية جنسية مؤخوذة من غرفة دردشة جماعية.
اعترف خلالها بأنه نشر لقطات تم التقاطها بطريقة غير مشروعة لكنه لم يصورها بنفسه.
في نفس اليوم، نشرت قناة الكورية تقارير تحقيقات الشرطة التي تضمنت طلب سنغري من أعضاء غرف الدردشة الجماعية بالتخلص من هواتفهم القديمة وما تتضمنة من صور وفيديوهات غير قانونية.
في مارس، ذكرت صحيفة أن الشرطة حصلت على شهادة من أحد الأشخاص المقربين من سنغري في جلستي تحقيق يومي و مارس، شهد بأن تقديم خدمات الدعارة قد تم خلال عيد ميلاد سنغري عام في فندق ، وكذلك في ملهى أرينا .
وبحسب ما ورد فقد كان أحد معارفه مسؤولا عن تنسيق وإدارة النساء المشتبه في ارتكابهن الدعارة في عيد ميلاد المغني في الفلبين.
حيث زعم أن كلا منهم دفع لها سنغري ملايين وون حوالي دولار أمريكي للرحلات الخارجية ومليوني وون إضافي حوالي دولار أمريكي عن خدماتها في الملاهي الليلية.
تزامنا مع ذلك، أبلغت صحيفة يونهاب أن شركة التوزيع واي جي بلاس التابعة لوكالة واي جي إنترتينمنت قامت بإزالة مقالات وصور لسنغري من موقعها على الإنترنت.
في أبريل، وجهت الشرطة تهمة أخرى لسنغري وشريكه يو إن سيوك تتعلق باختلاس الأموال من ملهى متحف القرد الذي يملكه رفقة شريكه وتحويلها إلى شركتهما يوري هولدينغ، حيث يجري التحقيق لتحديد المبالغ المختلسة.
في الوقت نفسه صرحت وكالة شرطة سول بأن الادعاءات التي تفيد تقديم سنغري خدمات الدعارة للمستثمرين صحيحة، وذلك بعد أن حصلت على إفادات من عدة أشخاص أبرزهم النساء اللواتي زعم أنهن استأجرن لتقديم خدمات جنسية.
في أبريل، بث تلفزيون يونهاب نيوز تقريرا أكد من خلاله أن دور سنغري في ملهى الشمس الحارقة كان أكبر مما صرح به سابقا، حيث دحض التقرير التصريحات التي نشرها سنغري على صفحته الخاصة على انستغرام عن دوره الصغير نسبيا في إدارة النادي.
إذ وبحسب ما ورد امتلكت شركته يوري هولدينغ التي أسسها مع صديقه يو حصة من إجمالي أسهم ملهى الشمس الحارقة بعد الرسملة السابقة للملهى البالغة قيمتها مليون وون حوالي دولار .
وقد تقلصت هذه النسبة إلى بعد أن تم منح نصف الأسهم إلى شريكتهم المستثمرة الصينية لين نظرا لوجود مشكلات تتعلق بكونها شريكا تجاريا أجنبيا، مما أخر تقسيم الأسهم.
في أبريل، ذكرت صحيفة كوريا هيرالد أن الشرطة استدعت الضيوف النساء اللواتي حضرن حفلة عيد ميلاد سنغري المقامة في الفلبين في ديسمبر ، لتحديد ما إذا كانت نفقاتهن قد تم تغطيتها مقابل خدمات جنسية.
في أبريل، أصبح كل من سنغري وشريكه يو ان سوك والرئيس التنفيذي لشركة تشوي تاي يونغ مشتبها بهما بتهمة الاختلاس من ملهى الشمس الحارقة وتحويل الأموال إلى شركاتهم.
في أبريل، اعترف شريك أعمال سنغري يو ان سوك للشرطة بأنه قام بتزويد مومسات لمستثمرين يابانيين محتملين كان قد ضاجعهما رفقة سنغري قبل ذلك.
فيما اعترف سنغري فقط بتحصيل فاتورة الفندق ببطاقة شركة واي جي إنترتينمنت امتنانا لكرم الضيافة التي تلقاها في اليابان ولم يكن لديه أدنى فكرة عن تورط مومسات.
في مايو ، وبعد ما مجموعه أكثر من استجوابا للشرطة، طلبت وكالة شرطة العاصمة سول إصدار مذكرة توقيف بحق سنغري تضمنت التهم التالية: الوساطة الجنسية في أكثر من ثلاث مناسبات واختلاس الأموال من ملهى الشمس الحارقة وشراء خدمات جنسية لنفسه.
خلال جلسة الاستماع بشأن إصدار مذكرة توقيفه في محكمة منطقة سيول المركزية اعترف سنغري فقط بشراء رسوم الخدمة الجنسية فيما أنكر جميع التهم الأخرى المنسوبة إليه.
في مايو، رفضت محكمة سول مذكرة التوقيف بحق سنغري بتهمة القوادة والاختلاس على أساس أن التهم لا تزال موضع تحقيق وخلاف.
لا تزال الشرطة تواصل التحقيق مع سنغري وشريكه في العمل.
في يونيو، كشف قسم التحقيقات التابع لوكالة شرطة العاصمة سول إحالة سنغري إلى النيابة بعدما وجهت له رسميا سبعة تهم جنائية وهي : الوساطة والتحريض على الدعارة مابين ديسمبر ويناير ، الاختلاس المهني لأموال ملهى الشمس الحارقة، الاختلاس المهني لأتعاب المحاماة، التحريض على تدمير الأدلة، انتهاك القانون الخاص بقضايا العقوبات الجنائية وما إلى ذلك، بالاضافة إلى خرق الجرائم الجنسية بنشر صور غير قانونية وانتهاك قانون الاصحاح الغذائي في ملهاه السابق متحف القرد .
في يونيو، صرحت الصحفية الشهيرة كانغ كيونغ يون في برنامج على قناة أن الرئيس السابق لوكالة واي جي إنترتينمنت يانغ هيون سوك قد اعتذر منها بعد وصفه لتقريرها الأولي بالفبركة وأنه كان مضطرا لتصديق سنغري الذي يعتبره في منزلة ابنه.
في غشت ، تم احتجاز سنغري رسميا على ذمة التحقيق للاشتباه في ممارسته المقامرة بصفة دورية وانتهاك قانون معاملات الصرف الأجنبي.
في غشت ، ووفقا لمصادر مطلعة من داخل الشرطة، اعترف سنغري خلال تحقيق دام أكثر من عشر ساعات بلعب القمار في الخارج نافيا في نفس الان كل تهم التمويل الغير القانونية المتمثلة في استخدام معاملات أجنبية غير مسجلة للتحايل على الأبناك أو ما يعرف ب .

أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، والدارمى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله ابن عمر القواريرى قال: حدثنا خالد بن الحارث.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل ومسلم / قال: حدثنا عبيد بن عمر القواريرى وأبو كامل الجحدرى، جميعا عن خالد.
قال أبو كامل: حدثنا خالد بن الحارث.
وابن ماجة قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر ح وحدثنا يحيى بن خلف، أبو سلمة، قال: حدثنا بشر ابن المفضل.
والترمذى قال: حدثنا حميد بن مسعدة البصرى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
والنسائى / وفى الكبرى ، قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا بشر بن المفضل وفى قال: حدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا أبو بحر، عبد الرحمن بن عثمان البكراوى.
أربعتهم معمر، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وأبو بحر البكراوى عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا قراد.
وفى / قال: حدثنا أزهر ابن القاسم.
كلاهما قراد، وأزهر بن القاسم عن عبد الله بن عمر.
كلاهما عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر عن نافع، فذكره.
وبلفظ كان النبى صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين: كان يجلس لذا صعد المنبر حتى يفرغ أراه قال: المؤذن ثم يقوم، فيخطب، ثم يجلس، فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب .
= =أخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان الأنبارى، قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى ابن عطاء عن العمرى، عن نافع، فذكره.
/ فيه: ابن عمر: كان النبي عليه السلام، يخطب قائما، ثم يقعد، ثم يقوم، كما تفعلون الآن .
اختلف العلماء فى الخطبة قائما، فقال مالك، والشافعى: يخطب قائما، وقال أبو حنيفة: إن شاء خطب قائما أو جالسا، ذكره ابن القصار عنه.
قال المؤلف: وحديث عبد الله بن عمر يدل على صحة قول مالك؛ لأن قوله: كان النبى، عليه السلام، يخطب قائما، ثم يقعد، ثم يقوم، يدل على تكرار فعله فى ذلك ودوامه، وأنه لم يخالف ذلك، ولا خطب جالسا، وذكر ابن أبى شيبة عن طاوس، قال: خطب رسول الله قائما، وأبو بكر قائما وعمر قائما وعثمان قائما، وأول من جلس على المنبر معاوية بن أبى سفيان: وقال الشعبى: إنما خطب معاوية قاعدا حين كثر شحم بطنه.
قال المؤلف: رأيت للشافعى أنه إذا خطب قاعدا ولم يعلموا أنه مريض حملوه على أنه معذور حتى يستيقنوا، فإن تبين لهم أنه خطب قاعدا من غير عذر بطلت صلاتهم جميعا، لقوله تعالى: وتركوك قائما الجمعة: ، وأن النبى لم يخطب قط إلا قائما.
قال ابن القصار: والذى يقع فى نفسى أن القيام فى الخطبة واجب وجوب سنة لا أنه إن تركه فسدت الخطبة، ولا أنه مباح إن شاء فعله، وإن شاء تركه كما قال أبو حنيفة.
باب استقبال الناس الإمام إذا خطب واستقبل ابن عمر وأنس الإمام.
/ فيه: أبو سعيد: أن النبي عليه السلام، جلس ذات يوم على المنبر، وجلسنا حوله .
واستقبال الإمام للناس سنة لكل من يقابله، ومن لا يقابله فيصرف إليه وجهه، يدل على ذلك قول أبى سعيد: وجلسنا حوله ، ولا يكون جلوسهم حوله إلا وهم ينظرون إليه، ومن أدبر عنه، فليس بمستمع له ولا مقبل عليه.
ومعنى استقبالهم له، والله أعلم، لكى يتفرغوا لسماع موعظته وتدبر كلامه ولا يشتغلوا بغير ذلك، وقال الشعبى: من السنة أن يستقبل الإمام يوم الجمعة، وقال ابن المنذر: استقبال الناس الإمام إذا خطب هو قول شريح، وعطاء، ومالك، والثورى، والكوفيين، والأوزاعى، والشافعى، وإسحاق، وهو كالإجماع، وروى وكيع عن أبان ابن عبد الله البجلى، عن عدى بن ثابت، قال: كان النبى، عليه السلام، إذا خطب استقبله أصحابه بوجوههم .
رواه عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام.
/ فيه: أسماء فى حديث الكسوف.
/ وفيه: عمرو بن تغلب.
/ وعائشة.
/ وأبو حميد الساعدى.
/ والمسور بن مخرمة.
/ وحديث ابن عباس قال: صعد النبي عليه السلام، على المنبر، وكان آخر مجلس جلسه، متعطفا بملحفة على منكبيه، وقد عصب رأسه بعصابة دسمة... ، الحديث.
وقال فى هذه الأحاديث كلها بعد الثناء على الله: أما بعد .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا موسى بن داود.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبان.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يعقوب.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع،وموسى، وإسماعيل، وأبو نعيم، وأحمد عن عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة ابن الغسيل، قال: سمعت عكرمة، فذكره.
قال المؤلف: أما بعد من فصيح الكلام، وهو فصل بين الثناء على الله تعالى، وبين ابتداء الخبر الذى يريد الخطيب إعلام الناس به، وقد قال بعض أهل التأويل فى قول الله تعالى، عن داود عليه السلام: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص: ، أنه: أما بعد.
وقد اختلف العلماء فيما يجزئ من الخطبة، فذكر ابن حبيب عن مطرف، وابن الماجشون وأصبغ أنه تجزئه خطبة واحدة، ورواه مطرف عن مالك، وهو قول الأوزاعى، وأبى يوسف، ومحمد، وإسحاق، وأبى ثور، قال ابن حبيب: ولو لم يتم الأولى وتكلم بما خف من الثناء على الله وعلى نبيه عليه السلام، لأجزأه.
وروى مطرف عن مالك فى مختصر ابن عبد الحكم: إن سبح أو هلل وصلى على النبى، عليه السلام، فلا إعادة عليه، وقال الشعبى: يجزئه ما قل وكثر، وقال أبو حنيفة: يجزئه إن خطب بتسبيحة واحدة، قال ابن حبيب: روى ابن القاسم عن مالك أنه إن لم يخطب من الثانية ما له بال لم يجزئهم وأعادوا، ونحوه قال الشافعى إلا أنه قال: أقل ما يجزئ من الخطبتين جميعا أن يحمد الله تعالى، ويصلى على الرسول، ويوصى بتقوى الله، ويقرأ آيات من القرآن فى الأولى، ويحمد الله ويصلى على النبى ويدعو فى الآخرة.
وقوله: عصابة دسمة ، فذكر أبو عمر المطرز أنها السوداء وذكره عن ثعلب، عن ابن الأعرابى قال: ومنه حديث عثمان بن عفان، أنه مر ببعض طرقات المدينة فرأى صبيا ومعه حشمة فقال: دسموا نونته لكى لا تصيبه العين، معناه دسموا ذلك الموضع ليرد العين، والنونة: النقبة التى تكون فى ذقن الصبى الصغير، وقال ابن دريد: الدسمة: غبرة فيها سواد، الذكر: أدسم، والأنثى: دسماء، وأنشد: إلى كل دسماء الذراعين والعقب ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب اللباس وقال: عصابة دسماء، وقال أبو عمرو الشيبانى: العصابة: العمامة.
قال المؤلف: وإنما سميت العمامة عصابة؛ لأنها تعصب الرأس أى تربطه؛ ألا ترى قول الحجاج: لأعصبنكم عصب السلمة، أى: لأربطنكم ربط الشجرة.
/ فيه: ابن عمر: كان النبي عليه السلام، يخطب خطبتين يقعد بينهما .
اختلف العلماء فى الجلسة بين الخطبتين فعند مالك هى سنة، وعند الشافعى واجبة، فإن لم يخطب خطبتين يجلس بينهما صلى الظهر أربعا، وعند أبى حنيفة إن شاء خطب قائما أو جالسا، وروى عن المغيرة بن شعبة أنه كان لا يجلس فى خطبته.
وحجة من قال إنها سنة حديث ابن عمر: أن النبى، عليه السلام، كان يجلس فى خطبته ، ولم يقل إنه لا تجزئه الخطبة إلا بالجلوس فيها؛ لأن عليه فرض البيان، ومن قال: إنها فريضة فلا حجة له؛ لأن القعدة فصل بن الذكرين، واستراحة للخطيب، وليست من الخطبة فى شىء، والمفهوم من لسان العرب أن الخطبة اسم للكلام الذى يخطب به خاصة لا للجلوس.
قال الطحاوى: ولم يقل بقول الشافعى أحد غيره، ولما كان لو خطب خطبتيه جميعا قاعدا جازت الخطبة، ولم يقع بينهما فصل، كذلك تجوز إذا قام موضع القعود.
قال غيره: ولو كانت فريضة ما جهلها المغيرة بن شعبة، ولو جهلها ما ترك جماعة من بحضرته من الصحابة والتابعين تنبيهه عليها وإعلامه بوجوبها، وقد حصر عثمان عن الخطبة فتكلم ونزل ولم يجلس، ولم يخالفه أحد فصار كالإجماع، ذكره ابن القصار.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن مالك ح وحدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال:حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا الربيع بن سليمان.
قال حدثنا شعيب بن الليث.
قال: أنبأنا الليث، عن ابن عجلان.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم، عن مالك.
كلاهما مالك وابن عجلان عن سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن.
وأخرجه مسلم / والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / ،كلاهما مسلم،والنسائي عن قتيبة بن سعيد، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل.
كلاهما سمى مولى أبى بكر، وسهيل عن أبى صالح السمان، فذكره.
لفظ رواية محمد بن عجلان: تقعد الملائكة يوم الجمعة على أبواب المسجد يكتبون الناس على منازلهم،فالناس فيه كرجل قدم بدنة... الحديث وفيه: وكرجل قدم عصفورا.
.
ولم يذكر: فإذا خرج الإمام.
ولفظ رواية سهيل: على كل باب من أبواب المسجد مالك يكتب الأول فالأول مثل الجزور، ثم نازلهم حتى صغر إلى مثل البيضة فإذا جلس الإمام طويت الصحف، وحضروا الذكر.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: على كل باب مسجد، يوم الجمعة ملائكة يكتبون،مجيء الرجل فإذا جلس الإمام، طويت الصحف، فالمهجر،كالمهدى جزورا،والذى يليه كمهدى البقرة، والذى يليه كمهدى الشاة، والذى يليه كمهدى الدجاجة، والذى يليه كمهدى البيضة.
أخرجه أحمد / قال حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثناه يونس يعنى عن إبراهيم بن سعد .
وفى / قال: حدثنا روح قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا عثمان عن شعيب، وفى الكبرى قال: أخبرنى محمد بن خالد، قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبيه.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد، ومحمد بن أبى حفصة،وشعيب عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى سلمة ابن عبد الرحمن، وأبى عبد الله الأغر، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.قال حدثنا أبى.وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا على ابن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / و قال: حدثنا يزيد.
أخبرنى ابن أبى ذئب.
والدارمى قال: أخبرنا نصر بن على.
قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، البخارى / قال: حدثنا آدم.
قال حدثنا ابن أبى ذئب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة وعمرو ابن سواد العامرى.
قال أبو الطاهر: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرنى يونس.والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا نصر بن على بن نصر، عن عبد الأعلى.
قال: حدثنا معمر.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن عمرو بن السرح والحارث بن مسكين وعمرو بن سواد فرقهم .
ثلاثتهم عن ابن وهب، عن يونس ح وعن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث بن سعد،عن أبيه، عن خالد بن يزيد ابن سعيد بن أبى هلال.
خمستهم معمر، وإيراهيم بن سعد والد يعقوب، ويونس، وابن أبى ذئب، وسعيد بن أبى هلال عن الزهرى، عن أبى عبد الله الأغر.
عن أبى هريرة.
فذكره، ليس منه: أبو سلمة .
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف،قال: حدثنا الأوزاعى، عن يحيى، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان، عن جده، عن مالك، عن الزهرى وابن خزيمة قال: حدثنا زياد بن أيوب أبو هاشم، قال: حدثنا مبشر يعنى ابن إسماعيل عن الأوزاعى، قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، والزهرى عن أبى سلمة، عن أبى هريرة فذكره.
ليس فيه أبو عبد الله الأغر .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ لا تطلع الشمس ولاتغرب على يوم أفضل من يوم الجمعة، وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة إلا هذين الثقلين من الجن والإنس وعلى كل باب من أبواب المسجد ملكان يكتبان الأول فالأول كرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة، وكرجل قدم شاة، وكرجل قدم طائرا، وكرجل قدم بيضة، فإذا قعد الإمام طويت الصحف.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق و ابن بكر، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يوسف بن سعيد بن مسلم، وإبراهيم بن الحسن، كلاهما عن حجاج.
ثلاثتهم عبد الرزاق،وابن بكر، وحجاج عن ابن جريج، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبى عبد الله إسحاق، فذكره.
وبلفظ: ما تطلع الشمس بيوم ولا تغرب بأفضل أو أعظم من يوم الجمعة.
وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة إلا هذان الثقلان من الجن والإنس، وعلى كل باب ملكان يكتبان الأول فالأول، كرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة وكرجل قدم شاة،كرجل قدم طيرا، وكرجل قدم بيضة،فإذا قعد الإمام طويت الصحف.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم.
وفى / عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، وفى / عن قتيبة، عن عبد العزيز الدراوردى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن الوليد.
قال: حدثنا يحيى بن محمد يعنى بن قيس المدنى وفى و قال: حدثنا على بن حجر.
قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن جعفر ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو موسى.
قال: حدثنى محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع.
قال:حدثنا يزيد، يعنى ابن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم.
خمستهم شعبة، وروح بن القاسم، وعبد العزيز، ويحيى بن محمد، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: إذا كان يوم الجمعة،كان على كل باب من أبواب المسجد، ملائكة يكتبون الناس على منازلهم الأول فالأول،فإذا خرج الإمام طويت الصحف واستمعوا الخطبة، فالمهجر إلى الصلاة كالمهدى بدنة، ثم الذى يليه كالمهدى بقرة، ثم الذى يليه كالمهدى كبشا، حتى ذكر الدجاجة والبيضة .

وفي حالة من يكفر ولا يتبع منهج الله إنما يترك الفرصة لملكة الشهوات أن تظلم ملكة القيم.
والإسلام إنما جاء ليوازي بين الملكات لتتساند في النفس البشرية، فلا يطغى سيال ملكة على سيال ملكة أخرى.
إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيهآ أبدا وكان ذالك على الله يسيرا هذا هو حكم الحق في الذين يكفرون ويظلمون أنفسهم، لن ينالوا مغفرة الله وليس أمامهم إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا.
ويقول الحق بعد ذلك: ياأيها الناس... / يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما فبعد أن وصف لنا بإيجاز محكم سلسلة المعارك التي نشأت بين الرسول واليهود مرة، ومرة أخرى بينه وبين المشركين، وها هوذا سبحانه يخاطب الناس جميعا، ليصفي مركز منهج الله في الأرض، فيقول منبها كل الناس: لقد جاءت رسالة محمد عليه الصلاة والسلام تصفية لكل الرسالات التي سبقت، وعلى الناس جميعا أن يميزوا، ليختاروا الحياة الإيمانية الجديدة؛ لأن الرسول قد جاء بالنور والبرهان، الذي يرجح ما هو عليه صلى الله عليه وسلم على ما هم عليه، والنور الذي يهديهم سواء السبيل.
لقد كان الناس قبل رسول الله على ملل وعلى أديان ونحل شتى، فجاء البرهان بأن الإسلام قد جاء ناسخا وخاتما.
والبرهان هو تعاليم هذا الدين وأدلته، فلا حجة لأحد أن يتمسك بشيء مما كان عليه.
وجاء محمد بالنور الذي يهدي الإنسان إلى سواء السبيل، وهذه تصفية عقدية شاملة، أو كما نقول بالعامية أوكازيون إيماني تتخلص به البشرية من كل ما يشوب عقائدها، ولتبدأ مرحلة جديدة.
ياأيها الناس قد جآءكم الرسول بالحق من ربكم والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير مهما تغيرت عليه الظروف؛ لأن الحق صدق له لون واحد، فإذا ما رأيتم جميعا حادثة واحدة، ثم جاء كل واحد منكم فأخبر بها إخبار صدق فلن تختلف رواية الحادثة من واحد لآخر.
أما إن سولت نفس بعض الناس لهم أن يتزيدوا في الحادثة فكل واحد سيحكي الحادثة على لون مختلف عن بقية الألوان، وقد يسافر خيال أحدهم في شطحة الكذب ويسترسل فيه.
إذن فالذي لا يتغير في الحق هو أن يحكوا جميعا الرواية الواحدة بصدق ولو كانوا ملايين الناس، لكن إن سولت نفوس بعضهم الكذب وحسنته له وأغرته به لاختلفت الرواية؛ لأن الكذب مشاع أوهام ولا حقيقة له.
والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا: لقد جاءكم الرسول بالحق مهما تغيرت الظروف والأحوال، ومهما جئتم إليه من أي لون، سواء في العقديات أو في العباديات أو في الأخلاق أو في السلوك.
وستجدون كل شيء ثابتا لأنه الحق.
ويضرب الحق سبحانه وتعالى لنا مثلا في هذا الحق: أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغآء حلية أو متاع زبد مثله كذالك يضرب الله الحق والباطل كل واد يأخذ ماء على قدر حجمه، وساعة ينزل السيل من الجبال يحمل معه التراب والقش والأشياء التي لا لزوم لها، وهو ما نسميه الريم وهو الزبد الرابي.
وكذلك الحديد أو النحاس أو الذهب الذي نصنع منه الحلي أو أدوات المتاع، وعندما نضع هذه المعادن في النار، نجد الزبد يفور على سطح هذه المعادن عندما تنصهر، وتسمى هذه الأشياء الخبث.
ويوضح الحق لنا كيف يضرب الحق والباطل.
فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ومهما اختلطت بالحق أشياء فهو كحق يبعد ويطرد هذه الفقاقيع والخبث وينحيها عنه.
فإن علا الباطل يوما على الحق فلنعلم أنه علو الزبد الذي يذهب جفاء مرميا به ومطروحا، وسيظل الحق هو الحق.
وسبحانه يقول: ياأيها الناس قد جآءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم .
والإيمان هو اعتناق العقيدة بوجود الإله الأعلى، والبلاغ عنه بواسطة الرسل، وأن للحق ملائكة، وأن هناك بعثا بعد الموت، وحسابا.
ويقتضي الإيمان أن نعمل العمل وفق مقتضياته وذلك هو اختيار الخير، ولنعلم جيدا أن الإيمان لا ينفصل عن العمل.
وماذا يحدث لو لم يؤمن الناس؟ ها هوذا الحق يقول: وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما وسبحانه غني، وسيظل كونه الثابت بنظرية القهر والتسخير هو كونه، ولن يتغير شيء في الكون بكفر الكافرين، سوى سخط الكون عليهم لأنه مسخر لهم؛ لأن الكون ملك لله، ولن تتغير السماء ولا النجوم ولا القمر ولا المطر ولا أي شيء.
ونقول لك: لو نظرت إلى الدنيا لوجدت الفساد فيها ناشئا مما فعلته وأحدثته يد الإنسان على غير منهج الله، أما الشيء الذي لم تدخل فيه يد الإنسان فهو لا يفسد، ولم نر يوما الشمس وقد عصيت عن الشروق أو الغروب، وكذلك القمر لم تختل حركته، وكذلك النجوم في الأفلاك، وتسير الرياح بأمر خالقها، وكل شيء في الكون منتظم الحركة، اللهم إلا الأشياء التي يتدخل فيها الإنسان، فإذا كان قد دخلها بمواصفات منهج الله فهي منسجمة مع نفسها ومع الكون، وإن دخلها بغير مواصفات منهج الله فلن تستقيم، بل تفسد.
ولذلك قال الحق: إن الله لا يغير ما بقوم حتىا يغيروا ما بأنفسهم إن الأمر الفاسد إنما يأتي من داخل نفوس البشر عندما يضلون عن منهج الله، ولذلك نقول: أشكى الناس أزمة ضوء؟.
لا؛ لأن الشمس ليست في متناولنا، وكذلك لم يشك الناس أزمة هواء، لكنهم يشكون أزمة طعام؛ لأن الطعام ينبت من الأرض، فإما أن يكسل الإنسان مثلا فلا يعمل، وإما أن يعمل ويخرج ثمرا فيأخذه بعضهم ويضنوا ويبخلوا ولا يعطوه لغيرهم، وهذا سبب من أسباب الفساد الناشئ في الكون.
وجاء الحق لهم بما يمكن أن يكون فتحا يدخلون فيه بالإيمان بمنهج الرسول الخاتم، ويكفرون عن أخطائهم مع أنبيائهم ومع محمد صلى الله عليه وسلم، يقول سبحانه: ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم... / يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا يبدأ الحق بأمر موجه لأهل الكتاب: لا تغلوا في دينكم والغلو هو الخروج عن حد الاعتدال في الحكم، لأن كل شيء له وسط وله طرفان، وعندما يمسك شخص طرفا نطلب منه ألا يكون هناك إفراط أو تفريط.
وقد وقع أهل الكتاب في هذا المأزق، فلم يأخذوا الأمر بالاعتدال دون إفراط أو تفريط، لقد كفر اليهود بعيسى واتهموا مريم بالزنا، وهذا غلو في الكره، وغالى النصارى في الحب لعيسى فقالوا: إنه إله أو ابن إله أو ثالث ثلاثة؛ وهذا غلو، ويطلب الحق منهم أن يقفوا من أمر الدين موقف الاعتدال: لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق .
إن أمر المنهج لا يحتاج إلى غلو، ولذلك جاء محمد صلى الله عليه وسلم من عند الله بالدين الوسط الذي يضع كل أمر في نصابه.
وشرح لنا بإخبارات النبوة وإلهامها ما سوف يحدث للإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد حدث ما تنبأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالخوارج كفروا عليا، والمسرفون بالتشيع قالوا: إنه نبي، وبعضهم زاد الإسراف فجعله إلها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه : إن فيك من عيسى مثلا.
أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى انزلوه المنزل الذي ليس له .
وكما قال سيدنا علي كرم الله وجهه : ألا وإنه يهلك في اثنان: محب يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني، ألا إني لست بنبي ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما استطعت، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم .
وقد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم عليا أن المحب الذي يغالي في حبه ليس مع علي وكذلك الكاره المبغض؛ فالذي يحب عليا بغلو جعل منه إلها أو رسولا، والذي أبغض عليا جعله كافرا.
وكذلك النصارى من أهل الكتاب جاءوا إلى عيسى فأحبوه بغلو وجعلوه إلها أو ابن إله أو ثالث ثلاثة، فيقول لهم الحق: لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله .
وقوله الحق: عيسى ابن مريم رسول الله رد على غلو اليهود الذين رفضوا الإيمان بعيسى، وقالوا في عيسى وأمه البهتان العظيم.
وقوله الحق عن عيسى ابن مريم: رسول الله وكلمته ألقاها إلىا مريم وروح منه رد على غلو النصارى الذين نصبوه إلها أو جعلوه ابنا لله أو ثالث ثلاثة، فعيسى عليه السلام هو ابن مريم وعندما بشرها به الحق وقالت: أنىا يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قالت ذلك بفطنة الصديقية التي جعلتها تنبه إلى أنها لم يمسسها بشر، ومادام الحق قد نسبه إليها فليس له أب، سيولد عيسى دون أن يمسسها بشر، ويوضح سبحانه ذلك عندما يقول: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلىا مريم وروح منه .
فعيسى روح من الحق؛ لأنه سبحانه قال: فنفخنا فيها من روحنا وما معنى كلمته ؟.
هذا القول يدل على أن الروح نفخت ثم جاءت كلمة كن التي قال عنها سبحانه: إذا قضىا أمرا فإنما يقول له كن فيكون لقد احتاج وجود عيسى إلى أمرين: روح و كن .
والشبهة عند النصارى مردها إلى أن عنصر الذكورة لم يلمس مريم؛ وقالوا: مادام الله قد قال: إن عيسى روح منه فهو جزء من الله، ونسوا أن كل شيء من الله، وسبحانه القائل: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه فهل هذا يعني أن الأرض قطعة من الله وكذلك الشمس؟.
لا.
فإذا كانت الشبهة قد جاءت من غياب عنصر الذكورة مع وجود عنصر الأنوثة لكان من الواجب منطقيا أن تكون الشبهة في آدم قبل أن تكون الشبهة في عيسى؛ لأن آدم جاء من غير ذكورة ولا أنوثة؛ فلا أب ولا أم له؛ لقد قال القرآن بمنتهى البساطة ومنتهى الوسع: إن مثل عيسىا عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ولا يملك أحد القيد على فضل الله ووسعه، ومسألة آدم كانت أدق، لكن الله بتفضله يساوي بين خلق عيسى وخلق آدم، وهذا هو التلطف في الجدل.
وأخبرنا سبحانه عن عيسى أنه جاء بأمر منه، وقال في آدم: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي إذن فآدم قد احتاج إلى الأمرين نفسيهما: كن ، و النفخ فيه من الروح ، وعندما ننظر إلى هذه المسألة نجد أننا لا بد أن نتعرض لقضية خلق آدم، حتى نعرف كيف تسلسلت مسألة الخلق، سواء أكان الخلق ملائكة أم خلق آدم أم خلق حواء أو غيرهم من الخلق، كذلك خلق عيسى.
لقد كان خلق آدم غيبا عن آدم، وليس لآدم نفسه ولا لمن جاء بعده أن يتكلم كيف خلق؛ لأن هذه المسألة لا دخل لأحد بها، ويقول لنا الخلق محذرا من أن نستمع إلى قوم يقولون بغير ذلك عن الخلق فقال: مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ولا يمكن إذن أن نستمع إلى هؤلاء الذين افترضوا أن أصل الإنسان قرد أو غير ذلك؛ لأن الذي يتكلم عن الخلق بغير علم من عند الله، فهو يتكلم في أمر لم يشهده.
والخلق الأول أمر لا يمكن أن يدخل المعمل التجريبي؛ لأن المعمل التجريبي إنما يحلل مواد موجودة بالفعل.
إذن فالحكم على أمور بغير ما أخبرنا بها الله أمر باطل.
ولم يكن هناك أحد مع الله ساعة خلق الخلق ليقول لنا كيف تم ذلك.
وعلمنا هذه المسائل بإخبار الخالق لنا فهو الأعلم بنا، والخالق أخبرنا أنه خلقنا من ماء وتراب وطين وحمأ مسنون وصلصال كالفخار، وحدثنا بذلك في آيات متعددة.
والذين يريدون أن يكذبوا القرآن يقولون: إن القرآن لم يأت بخبر واحد عن خلق الخلق، فمرة يقول إن الخلق كان من ماء ومرة كان من تراب، ومرة كان من طين، ومرة كان من صلصال.
ونقول: أحين يتكلم الحق عن مراحل الخلق فهل في هذا تضاد؟.
اصل الخلق ماء، خلطه الحق بتراب، وبعد وضع الماء على التراب صار الإثنان طينا، ثم إذا تركنا الطين إلى أن يختمر، يصير حمأ مسنونا، وبعد ذلك يصير صلصالا، ومن بعد ذلك خلق منه الحق آدم.
إذن فكل شيء تكلم عنه سبحانه في خلق آدم إنما يتفق مع كل الآيات التي جاءت عن هذا الخلق.
وهو القائل عن آدم: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي وبعد صنع الله القالب الذي يشبه التمثال الذي نراه، ولكن تنقصه الحركة ولحياة، فيأتي النفخ في الروح بكلمة كن .
إذن نحن نحتاج إلى روح وإلى كلمة.
والروح عنصر وجودي.
وعندما تختلط بالقالب تحدث الحياة، ولا بد من بعد ذلك من الإرادة بكلمة كن .
ولذلك نجد الإنسان قد يصنع نفس خلطة الإنسان الكيماوية لكنها لا تصير إنسانا؛ لأن الأمر ينقص الإذن بميلاد الإنسان.
وساعة يتكلم الحق عن خلق آدم وهو أمر لم نشهده، فذلك من رحمته بنا، ويترك لنا سبحانه في الكون دليلا على صدقه عن خلق آدم، فإذا كنا لم نشهد خلق الحياة فنحن نشهد نقيض الحياة وهو الموت، الذي يحدث فيه أولا خروج الروح، ومن بعد ذلك ينتفخ الجسم كأنه الحمأ المسنون، ثم يتبخر الماء، وبعد ذلك يتحلل إلى تراب.
هذه هي مراحل الموت التي تبدأ من خروج الروح ويتصلب الجسم إلى أن يرم ثم يتبخر الماء، وتبقى العناصر في الأرض.
وإذا كنا لم نعرف كيف بدأت الحياة، فنحن نعرف كيف انتهت الحياة أمامنا بالأمر المشهدي، وجعل سبحانه أمر انتهاء الحياة أمامنا دليلا على صدقة في إخبارنا بالحياة وكيف بدأت؛ لأن نقض الحياة يكون بالموت، ونقض أي شيء إنما يتم على عكس طريقة بنائه.
وآخر أمر دخل في الإنسان هو الروح، ولذلك فهي أول ما يخرج من الإنسان عند الموت.
وبعد ذلك يتصلب الجسم، وبعد ذلك يصير رمة وهي الحمأ المسنون.
وبعد ذلك يتبخر الماء ويبقى أخيرا التراب.
وقد حللوا الإنسان حديثا.
فوجدوا فيه عناصر كثيرة، ثم حللوا طينة الأرض الخصبة التي يخرج منها الزرع الذي يقتات منه الإنسان، فوجدوا هذه الطينة مكونة من هذه العناصر.
ومن العجيب أن العناصر المكونة للإنسان هي نفسها المكونة لطين التربة الخصبة، مما يدل على تأكيد الصدق في أن الله خلقنا من طين، وجعل استبقاء حياتنا مما يخرج من هذا الطين بعناصره المختلفة، جتى يمد كل عنصر من الطين كل عنصر من الوجود الإنساني.
ولما قاموا بتحليل الإنسان مقارنا بتحليل التربة وجدوا أن أضخم عنصر في تكوين الإنسان هو الأوكسجين ونسبته على ما أذكر سبع وستون بالمائة، وبعده عنصر الكربون، ونسبته على ما أذكر تسع عشرة بالمائة، إلى أن تنتهي العناصر المكونة للإنسان والتربة إلى المنجنيز ونسبته تقل عن واحدة بالمائة، وأهم هذه العناصر هو: الأوكسجين، الكربون، الهيدروجين، النتروجين، الكلور، الكبريت، الكالسيوم، والفوسفور، والبوتاسيوم، الصوديوم، الحديد، اليود، والسيلوز، والمنجنيز.
هذه هي أهم وأكثر العناصر المكونة لتركيب الإنسان وهي العناصر نفسها الموجودة في تركيبة الطين وبعضها عناصر مكونة للمركبات العضوية وبعضها عناصر غير عضوية وبعضها عناصر وظائفها ثابتة ومعروفة، ويسأل أهل الذكر في تفاصيل ذلك.
وبطبيعة الحال فالذين قاموا بتحليل التربة وعناصر الإنسان لم يكونوا علماء دين، ولم يكن في بالهم إقامة الدليل على صدق الله في القرآن، ذلك أن بعضهم يجهل مسألة القرآن كلها، ولكن الحق سبحانه وتعالى أجرى على لسان رسوله حديثا يشرح لنا حقيقة إثبات صحة كل ما فيه ولو جاء على لسان رجل فاجر، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر فسبحانه إذن أراد أن ينصر الدين بالكافرين، وجعل بعضا منهم يصلون إلى أشياء لو أنهم علموا أنها ستخدم قضايا الهدى لما أعلنوها.
ومن حكمة الله أن جعل الكافرين غير قادرين على إغفال نصرة الدين، وجعل سبحانه بعضا منهم يخدمون الدين على رغم أنوفهم.
ونريد أن نأخذ من هذه المسألة فهما عميقا، يتسم باللطف والسماحة، فإذا كان الله قد خلق الإنسان الأول من طين، وهناك آية أخرى قال عنها الحق: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي وآية ثالثة قال فيها سبحانه: كن فيكون إذن فخلق آدم احتاج إلى أمرين: النفخ من روح الحق، والأمر كن ، وهما الأمران أنفسهما في مسألة خلق عيسى، روح من الحق، وكلمته التي ألقاها إلى مريم، وهذه دليل صدق لقوله الحق: إن مثل عيسىا عند الله كمثل ءادم والحق قد قص لنا أنه خلق آدم من طين وصنع القالب وسواه بيديه: قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فإذا كان الهيكل الذي خلقه الله ونفخ فيه الروح، ودبت فيه الحياة ثم تناسل النسل من آدم إلى أن تقوم الساعة، فهل مجيء عيسى على الصورة التي جاء بها يكون أمرا عسيرا على الله؟.
لا.
وساعة أنجب آدم أول ذرية له؛ ألم يخرج لحظتها حيوان منوي من آدم إلى البويضة في رحم حواء؛ وأراد به الله ميلاد أول نسل من آدم وهو جزء من آدم، وهذا الحيوان المنوي له مادة وله حياة، ومادته معروفة، وحياة هذا الحيوان المنوي هي التي تسمح له بالحركة لتلقيح البويضة، هذه المادة مخلوقة من آدم، والحياة التي فيه من روح آدم، وآدم نفسه خلقه الله بيديه، وهذا إثبات أن الحيوان المنوي هو جزء مما خلقه الله بيديه وهو آدم، وفي الحيوان المنوي حياة مما نفخه الله من روحه، وانتقل إلى رحم حواء وأخصب البويضة وولدته حواء، واستمر ميلاد حيوانات منوية حية تخصب بويضات حية ليستمر الخصب والنسل والأحفاد.
إننا إذا سلسلنا نسل آدم إلى أن تقوم الساعة، فكل ذرة من ذرات من يوجد آخر الدنيا مكونة من شيء به خلق من خلق الله في القالب، وفيه شيء من نفخ الله في الروح؛ ولم يطرأ عليه موت أبدا؛ فلو طرأ عليه موت أو فناء لما صلح أن ينجب مثله.
وهكذا نعلم أن كل واحد فينا به جزء من القالب الذي صنعه الله بيديه، وفيه جزء من نفخ الروح.
وأكرر المثل الذي أضر به دائما ليستقر في أذهان الناشئة؛ لو جئنا بسنتيمتر مكعب من سائل ملون مركز، وأضفناه إلى لتر من الماء، ثم أخذنا قطرة من لتر الماء سنجد بها جزءا ضئيلا من السنتيمتر المكعب الملون.
وإذا أخذنا هذه القطرة وأضفناها إلى برميل من المياه فيصير في البرميل جزء من السنتيمتر المكعب الملون.
وإذا أخذنا من البرميل قطرة من المياه، وأضفناها إلى البحر فإن جزءا من السنتيمتر الملون يصير بالبحر.
إذن فكل نسل آدم إلى أن تقوم الساعة فيه جزيء من آدم عليه السلام.
ونلحظ أن كثيرا من المفكرين والمثقفين في الغرب صاروا يبتعدون عن فكرة بنوة عيسى لله.
وعندما يدخلون في نقاش حول هذه المسألة يقولون: إنها بنوة حب.
وإذا كانت المسألة بنوة حب، فالله يحب جميع عباده ونصير نحن مثل المسيح ويصير المسيح مثلنا.
فالخلق كلهم عيال الله، والحديث القدسي يقول: الناس كلهم عيال الله وأحبهم إلى الله أنفعهم بعياله ولو أخذنا هذا القول بالدقة التجريبية المعملية نجد أن هذا القول صدق وحق؛ لأننا جميعا قد صدرنا عن قدرة الله وإرادته وكل منا فيه شيء من صنع الله منذ بداية خلق آدم، إذن هو بشر مثلنا ويتميز عنا بأن السماء اختارته رسولا.
أما القول بالثالوث.
فبعضهم يقول: نقصد بالثالوث ثالوث الصفات.
وهل ثالوث الصفات تأتي فيه إضافيات؟.
كالقول بالأب والابن والروح القدس ؟ لن يوجد أب إلا إذا وجد ابن، ولن يوجد ابن إلا إذا وجد أب.
إننا نعلم أن هناك حقائق ثابتة وهناك حقائق إضافية؛ فالإنسان يكون ابنا وأبا، فهو ابن بالنسبة لوالده، وهو أب بالنسبة لابنه، وكل هذه صفات إضافية، وصفات الحق يفترض فيها أنها تجتمع لا أن تكون إضافية، وعندما يقال: الأب والابن والروح القدس فهذا القول لا يحمل صفات إلهية، بل صفات إضافية، وحاول بعضهم أن يقول: إن فاتحة الكتاب يوجد فيها التثليث؛ لأنكم تقولون بسم الله الرحمن الرحيم، أنتم تفتتحون القرآن بثلاث صفات هي الله والرحمن والرحيم وقلت لهم: نحن نقول بسم الله الرحمن الرحيم ولا نقول بسم الله والرحمن والرحيم .
وما الذي يجعل الحق ينجب ابنا منذ أكثر من ألف وتسعمائة سنة؟.
ثم يترك سبحانه الأزمان السابقة على ميلاد المسيح محرومة من ميلاد ابن له؟.
لماذا يترك الله الأزمان كلها بدون ابن لله، ويختص البشرية بابن له منذ حوالي عشرين قرنا فقط؟.
ثم ما المدة الزمنية التي شرفها الله بابنه بأن أوجده فيها؟ أتكفي ثلاثة وثلاثون عاما فقط وهي عمر المسيح لتشريف البشرية بوجود ابن الله؟.
ولماذا يحرم الله إذن بقية الأزمان من بدء الخليقة إلى يوم القيامة من هذا الشرف؟.
ونسأل أيضا لماذا يريد أي كائن إنجاب ابن؟.
إنه يرغب ذلك ليضمن استبقاء الحياة؛ لأن الإنسان يعرف أنه سيموت، والحق سبحانه وتعالى هو الذي خلق الموت والحياة وهو الباقي أبدا، وليس في حاجة لاستبقاء حياته في أحد من البشر ويؤكد لنا ذلك في سورة الإخلاص.
قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وهم يقولون: إله واحد ، ومرة أخرى يقولون: إله أحد .
وواحد لا تساوي أحد والدارسون للغة والمنطق يعرفون أن هناك شيئا اسمه الكل وشيئا اسمه الجزء وشيئا اسمه الكلي وشيئا اسمه الجزئي .
فالكلي يطلق على ماله أفراد مثل الإنسان: كخالد ومحمد وعلي، و الكل يطلق على ماله أجزاء، مثال ذلك الكرسي نجده مكونا من أشياء؛ كالخشب والغراء والمسامير وغير ذلك من مواد.
فالكرسي إذن كل لأنه مصنوع من مواد كثيرة.
وحقيقة الخشب تختلف عن حقيقة المسمار؛ لذلك فالكرسي كل لأنه مكون من أشياء كثيرة مختلفة الحقائق.
ولا يصح أن نطلق على أي شيء من مكونات الكرسي اسم كل .
فلا نقول: المسمار كرسي أو الخشب كرسي ؛ لأن الكرسي يطلق على مجموع الخشب والمسامير والغراء والطلاء في شكل وترتيب معين.
ومثال آخر، كلمة إنسان وهي كلمة تطلق على كثيرين، ولأن الحقائق متفقة نطلق على الإنسان كلمة كلي .
ويصح أن نطلق على أي كائن يتمتع بالصفات المتفق عليها للإنسان لقب إنسان، فنقول محمد إنسان وزيد إنسان، وعلي إنسان.
فالكل له أجزاء، ولل كلي جزئيات، ويكون الكل شيئا واحدا ولكنه ذو أجزاء، فقد يكون عندنا كرسي واحد.
ولكن لهذا الكرسي أجزاء.
وهل نقول على الحق سبحانه وتعالى: انه كل أو كلي ؟.
لا نقول على اسم الحق كل أو كلي ؛ لأنه اسم لا يطلق على كثيرين فليس كليا لأنه واحد، وليس له أجزاء؛ لأنه أحد، وليس له أفراد لأنه واحد.
فلا يقال لله سبحانه وتعالى كل أو جزء أو كلي أو جزئي ، فلو كان كليا لكان كما قلنا له أفراد ولو كان كلا لكان له أجزاء، ولكن الله واحد لا أفراد له، وأحد لا أجزاء له.
ولذلك يرد القرآن على أي قائل بغير هذا، فيقول: قل هو الله أحد ويقول أيضا: وإلاهكم إلاه واحد وقد قلت كل ذلك لنفهم قوله الحق: ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلىا مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا وقوله الحق: انتهوا أي اقضوا على كلمات الباطل، و خيرا لكم أي تمسكوا بكلمات الحق، وفي قوله: انتهوا خيرا لكم تخلية وإبعاد لكلمات الباطل، نأخذ ذلك من قوله: انتهوا وتحلية لكلمات الحق ونأخذها من قوله سبحانه : خيرا لكم .
ويقول الحق: إنما الله إلاه واحد أي أنه سبحانه لا أفراد له، ويضيف: سبحانه أن يكون له ولد ، وساعة نسمع كلمة سبحانه فلنفهم أنها تنزيه للذات الخالقة.
ولذلك نجد كلمة سبحانه تأتي في الأمور العجيبة التي يقف فيها العقل، وعلى الرغم من وجود كفار في هذا الوجود، وعلى الرغم من وجود مجترئين على الله في هذا العالم، وعلى الرغم من وجود من ينعتون البشر بألفاظ الألوهية، إلاأن إنسانا واحدا لم يجترئ على أن يقول لمخلوق كلمة: سبحانك ، ولذلك نقول لله عز وجل سبحانك أيضا في سبحانك .
كذلك لم نجد أحدا من أي ملة أو عقيدة أو دين قد سمى نفسه باسم الله ، وهو سبحانه يتحدى به حتى الكفرة والملاحدة أن يسمى هذا الاسم لمسمى أي مسمى.
وبالله هل يوجد واحد من المتبجحين الكافرين يسمي ابنا له الله ؟.
حتى هذه لم توجد؛ لأن هذا الكافر غير واثق أنه على حق.
ومن الجائز أن يفعل ذلك فتحدث له كارثة.
ولو كان هناك كافر واحد مؤمن بما يقول بأنه لا إله لهذا الكون لسمى ابنا له الله .
لكن أحدا لا يجترئ على هذه: هل تعلم له سميا وكان هذا التحدي موجودا من قبل أن تنزل هذه الآية.
فماذا عن الذي جاء بعدها بزمن؟ وهل اجترأ أحد على أن يسمي ابنا له الله ؟ لم يجترئ أحد على هذه أيضا على الرغم من أنهم يسمون بكل شيء؛ وكان عندنا في القرية واحد أطلق على ابنته اسما طويلا عجيبا.
لقد سماها ورد انتشي في دندشة روح الفؤاد والملك وفا وهو حر في ذلك، لكن لم يجرؤ أحد على الإطلاق أن يسمي ابنه الله ، وهذا دليل على أن الملاحدة والكفار على باطل.
ويخاف أي منهم أن يجترئ على هذه المسألة، ويتحدى الحق بسبحانك ويتحدى بالذات الله ، ولذلك فليقل كل واحد سبحانك وهو مطمئن، ولا تقال إلا لك ، واستقرئوا وتتبعوا المدائح التي قيلت للناس جميعا، أقال واحد من البشر لواحد من البشر سبحانك ؟ ما قالها أحد قط.
وهكذا يتحكم الله في أمر للإنسان اختيار فيه، ولا يجرؤ إنسان على إطلاق هذه الأسماء على أحد من البشر.
إنما الله إلاه واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض و الولد كما نعلم يكون مما في السموات أو مما في الأرض؛ فكيف يكون له وملكه، وهو ابنه؟ إن هذا الادعاء لا يستقيم أبدا، ولذلك يذيل الحق الآية: وكفىا بالله وكيلا .
ويقول الحق بعد ذلك: لن يستنكف المسيح... / لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا

فاتحاد ص و ع يحتوي على جميع عناصر ص، وعناصر ع.
وفي شكل فن، تمثل ص ع بالجزءين المظللين معا.
لاحظ أن ص تحتوي على ثلاثة عناصر، ع تحتوي على عنصرين، بينما تحتوي ص ع على خمسة عناصر.
وبما أن = ، فإن عدد عناصر اتحاد مجموعتين منفصلتين يساوي مجموع عناصر المجموعتين.
اتحاد مجموعتين متداخلتين.
لتكن ح = فهد، وليد، مريم ق= مريم، حاتم، سالم عندئذ تكون ح ق= فهد، وليد، مريم، حاتم، سالم ، ويمثل الجزء المظلل في الشكل ح ق.
نلاحظ أن عدد عناصر ح ق هو خمسة بينما مجموع عدد عناصر ح وعدد عناصر ق هو = ، أي أن عدد عناصر اتحاد مجموعتين متداخلتين هو دائما أقل من مجموع عددي عناصرهما.
اتحاد مجموعة ومجموعة جزئية منها: لتكن ه= ، ، ، ف = ، عندئذ ه ف = ، ، ، وهذا يتضح من المنطقة المظللة في شكل فن والتي تمثل الاتحاد ه ف.
لذلك فإن اتحاد مجموعة مع مجموعة جزئية منها يساوي دائما المجموعة نفسها.
تقاطع مجموعتين.
هو المجموعة المؤلفة من العناصر المشتركة بين المجموعتين.
فمثلا، إذا كانت ق = ، ، و ك = ، ، ، فإن تقاطع ق و ك هو مجموعة العناصر الموجودة في كل من ق، ك أي ، .
نستعمل الرمز لعملية التقاطع.
فتقاطع ق، ك هو ق ك ويقرأ ق تقاطع ك .
تقاطع المجموعات المنفصلة هو مجموعة خالية: فإذا كانت ص= ، ، ع= ، فإن ص ع= كما في الشكل أي أن تقاطع ص ، ع مجموعة خالية لعدم وجود عناصر مشتركة بينهما.
تقاطع المجموعات المتداخلة: لتكن ب= محمد، فاطمة، صالح ح = عمر، على، فاطمة عندئذ ب ح = فاطمة وبما أن فاطمة هي العنصر المشترك الوحيد بين المجموعتين ب و ح، فإن تقاطع ب و ح هو مجموعة وحيدة العنصر هي فاطمة ويمثلها الجزء المظلل من شكل فن أعلاه.
تقاطع مجموعة ومجموعة جزئية منها: لتكن ف= ، ، ، ق= ، عندئذ ف ق= ، = ق لأن العناصر المشتركة بين ف و ق هي عناصر ق فقط.
والجزء المظلل من شكل فن يمثل ف ق، وهذا الجزء مطابق للدائرة التي تمثل المجموعة ق، لذلك فالتقاطع يساوي ق.
متممة مجموعة.
هي مجموعة العناصر في س التي لاتوجد في المجموعة ص.
فإذا كانت ص أي مجموعة جزئية من س فإن متممة ص هي عناصر س التي لاتوجد في ص.
ويمثل الجزء المظلل في شكل فن متممة ص.
ونرمز عادة لمتممة ص بالرمز ص.
فمثلا لنفرض: س = ، ، ، ، ص = ، ، عندئذ ص = ، .
لأن ، هي فقط العناصر التي في س وليست في ص كما هو موضح في شكل فن.
استخدامات نظرية المجموعات في الحساب.
تساعد نظرية المجموعات على فهم بعض المفاهيم الأساسية في التعامل مع الأعداد.
فمثلا، يمكن ربط مفهوم العدد بمقابلة عناصر مجموعتين متكافئتين عنصرا بعنصر.
حيث نلاحظ أن س تكافئ ص.
ومع أن عناصر س تختلف عن عناصر ص، إلا أن هناك شيئا مشتركا بينهما، وهذا الشيء هو عدد العناصر في كل منهما.
ويميز العدد رمزيا باستخدام الأرقام.
فالرقم مثلا، يرمز للعدد أربعة وهو عدد عناصر كل من المجموعتين س، ص.
وقبل أن يعرف الإنسان كيف يعد، كان يستخدم تكافؤ المجموعات بدون أن يدرك ذلك في حساب ممتلكاته.
انظر: أنظمة الأعداد.
وتفسر نظرية المجموعات أيضا لماذا يمكننا جمع أو ضرب الأعداد بأي ترتيب نريد لنحصل على الجواب نفسه، فمثلا، يساوي .
والجمع في الحساب يقابل في المجموعات اتحاد مجموعات منفصلة.
فمثلا لتفسير و عن طريق نظرية المجموعات نفرض أن تبين الأسهم أن كلا من ج ق و ق ج لهما العدد نفسه من العناصر، ولذلك فإن يساوي .
ويعبر علماء الرياضيات عن ذلك بقولهم إن الجمع عملية إبدالية، أي أن الترتيب غير مهم، حيث يمكن جمع الأعداد مع بعضها البعض بأي ترتيب للحصول على جواب واحد.
كما يستخدم علماء الرياضيات نظرية المجموعات لشرح خواص أخرى للعمليات الحسابية.
في الجبر.
تلعب المجموعات دورا مهما في نواح عدة.
فإذا اعتبرنا في مسألة معينة أن الحرف س يرمز لأي من الأعداد من إلى فإننا نسميه متغيرا، كما نسمي مجموعة الأعداد من إلى نطاق المتغير.
ونقصد بحل المسألة إيجاد جميع الأعداد في النطاق، والتي عند التعويض بها عن المتغير س في المسألة نحصل على جملة صحيحة، كما نسمي هذه القيمة مجموعة الحل.
لنفرض في مسألة معينة أن نطاق س هو المجموعة ش= ، ، ، ، ، وأن المطلوب إيجاد قيم س التي تحقق الشرط: س يقبل القسمة على .
لحل هذه المسألة، يقسم كل عدد في النطاق س على ، فنجد أن الأعداد ، ، تقبل القسمة على أما الأعداد ، ، لا تقبل القسمة على .
لذلك فإن مجموعة الحل هي ، ، .
وتعتمد مجموعة الحل لأي مسألة على طبيعة المسألة، ويمكن أن تكون منتهية أو غير منتهية.
انظر: الجبر.
ويمكننا أيضا استعمال العمليات على المجموعات، كالاتحاد والتقاطع، لفهم وحل مسائل جبرية معينة.
فمثلا، افرض أن نطاق س هو ش = ، ، ، ، ، والمطلوب إيجاد قيم س التي تحقق واحدا من الشرطين: س تقبل القسمة على ، أو س تقبل القسمة على .
نلاحظ أن الشرط متحقق لقيمة ، ، أي أن مجموعة حل الشرط هي ص = ، ، .
أما بالنسبة للشرط فإن مجموعة الحل هي ع = ، .
وحيث إننا نبحث عن القيم التي تحقق الشرط أو الشرط ، فإن هذه القيم هي اتحاد مجموعة حل ومجموعة حل أي أن مجموعة القيم المطلوبة هي: ص ع = ، ، ، والشكل أدناه يوضح ذلك.
عندما نستبدل الرابط أو في المسألة السابقة بالرابط و ، فإن مجموعة الحل هي قيم س التي تحقق الشرطين و معا، أي هي المجموعة والتي تساوي تقاطع ص و ع، كما هو موضح بالشكل التالي.
في الهندسة.
المجموعات قيد البحث هي مجموعات من النقاط.
والشكل أدناه يبين مجموعة من نقطتين أ،ب حيث مثلنا كل نقطة بدائرة سوداء صغيرة.
وعندما نصل بين هاتين النقطتين نحصل على قطعة مستقيمة نرمز لها بالرمز أ ب ونسمي أ،ب نهايتي هذه القطعة المستقيمة.
ويمكننا الحصول على نقاط كثيرة أخرى على هذه القطعة المستقيمة نفسها مثل ج، د، ه ... إلخ، لتلك القطعة المستقيمة أ ب والتي تتألف من النقطتين أ، ب وجميع النقاط الواقعة بينهما.
أيضا يمكن بطريقة مماثلة اعتبار مجموعة النقاط على ظهر صفحة من الورق أو على حائط أو أي سطح منبسط.
وإذا تخيلنا سطحا منبسطا يمتد بلاحدود بين كل اتجاه نحصل على مستوى، وفي هذا المستوى، يمكننا رسم منحنيات مغلقة بسيطة، وذلك بأن نبدأ من أي نقطة في المستوي برسم أي مسار، ثم نعود إلى النقطة نفسها بدون أن نرفع القلم عن المستوي وبدون أن يقطع المنحنى نفسه.
ومن الأمثلة على المنحنيات المغلقة البسيطة، الدوائر والمربعات والمثلثات.
فالدائرة منحنى بسيط مغلق، ولكن نصف الدائرة ليست كذلك.
يقسم المنحنى البسيط المغلق المستوى إلى ثلاث مجموعات منفصلة من النقاط: مجموعة النقاط الواقعة خارج المنحنى، مجموعة النقاط الواقعة داخل المنحنى، مجموعة النقاط الواقعة على المنحنى.
تسمى مجموعة النقاط الواقعة داخل منحنى بسيط مغلق المنطقة،أما مجموعة النقاط الواقعة على المنحنى فتسمى حدود المنطقة والمجموعتان معا يشكلان منطقة مغلقة.
في الشكل التالي، النقطة أ تنتمي إلى مجموعة نقاط حدود المنطقة.
أما النقطة ب فهي تنتمي إلى مجموعة النقاط داخل الدائرة بينما النقطة ج تنتمي إلى مجموعة النقاط الواقعة خارج الدائرة.
ويمكن استخدام عمليتي الاتحاد والتقاطع لوصف العلاقة بين الأشكال الهندسية.
في الشكل أدناه، القطعتان المستقيمتان ج د، ه و تتقاطعان في النقطة ر، وبلغة المجموعات فإننا نقول أن ر هي تقاطع مجموعة نقاط ج د، ومجموعة نقاط و ه، ونكتب: ج د ه و = ر وفي الشكل التالي، تتألف القطعة المستقيمة ق ل من القطعتين المستقيمتين ق ك ، ك ل ويمكننا التعبير عن ذلك كما يلي: ق ك ك ل = ق ل.
في المنطق.
تساعد نظرية المجموعات في الحصول على استنتاجات مبنية على معطيات نسميها المقدمات المنطقية.
وسنعرض فيما يلي كيفية توظيف نظرية المجموعات لاستنباط ثلاث نتائج منطقية بسيطة.
سنفرض خلال الأمثلة الثلاثة أن المجموعة الشاملة هي طالبات مدرسة ابتدائية معينة.
مثال المقدمة المنطقية الأولى: جميع طالبات المستوى الرابع يحفظن جدول الضرب، المقدمة المنطقية الثانية: أمل في الصف الرابع.
والاستنتاج: أمل تحفظ جدول الضرب.
لنرمز لمجموعة الطالبات اللاتي يحفظن جدول الضرب في المدرسة بالرمز ص.
ولنرمز لمجموعة الطالبات في الصف الرابع بالرمز ع.
من المقدمة المنطقية الأولى نستنتج أن ع مجموعة جزئية من ص.
ولكن أمل عنصر في ع وبالتالي ص، أي أن أمل تحفظ جدول الضرب.
مثال المقدمة المنطقية الأولى: بعض الطالبات في الصف الخامس يأخذن دروسا إضافية.
المقدمة المنطقية الثانية: هيفاء في الصف الخامس.
والاستنتاج: قد تكون هيفاء تأخذ دروسا إضافية أو قد لا تكون.
لتكن ح هي مجموعة الطالبات اللاتي يأخذن دروسا إضافية، وق مجموعة الطالبات في الصف الخامس.
من المقدمة المنطقية، فإن بعضا من عناصر ق تنتمي للمجموعة ح.
لذلك فالمجموعتان متداخلتان وتقاطعهما هو مجموعة الطالبات في الصف الخامس اللاتي يأخذن دروسا إضافية.
وتفيدنا المقدمة المنطقية الثانية أن هيفاء عنصر في ق ولكن لاتفيدنا هل هيفاء موجودة في ح أم لا، وعليه فإن هيفاء قد تكون ممن يأخذن دروسا إضافية وقد لا تكون كذلك.
مثال لتكن المقدمة المنطقية الأولى: طالبات الصف الثالث لا يشاركن في النشاط الاجتماعي، المقدمة المنطقية الثانية: هند في الصف الثالث.
فيكون الاستنتاج: هند لا تشارك في النشاط الاجتماعي.
لنفرض ف مجموعة طالبات الصف الثالث، ولتكن ه هي مجموعة الطالبات المشاركات في النشاط الاجتماعي.
من المقدمة المنطقية الثانية فإن هندا عنصر في ف ومن المقدمة المنطقية الأولى نستنتج أن ف ، ه مجموعتان منفصلتان، أي لايوجد عناصر في ف تكون في ه.
وبالتالي فإن هندا ليست عنصرا في ه، أي أن هندا لاتشارك في النشاط الاجتماعي.
نبذة تاريخية تطورت نظرية المجموعات نتيجة لنشوء مفهومين رياضيين جديدين خلال القرن التاسع عشر الميلادي، وهما المنطق الرمزي والمجموعات المجردة.
والمنطق الرمزي يعالج طرق استخدام الأنظمة والعمليات الرياضية في حل مسائل المنطق.
ويعتبر عالم الرياضيات الإنجليزي جورج بول م واضع أسس هذا العلم في العقد الخامس من القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي العقد الثامن من القرن التاسع عشر الميلادي، استخدم عالم الرياضيات الألماني جورج كانتور م ، بعض أساليب المنطق الرمزي في دراسة المجموعات العددية.
وقد طور من خلال ذلك نظاما رياضيا سماه نظرية المجموعات، وكان الحافز له في ذلك رغبته في دراسة الخواص الجبرية للمجموعات غير المنتهية.
فعلى سبيل المثال، أوضح كانتور كيف يمكن مقابلة عناصر مجموعتين متكافئتين وغير منتهيتين، عنصرا بعنصر.
فمثلا يمكن مقابلة مجموعة الأعداد الطبيعية مع مجموعة الأعداد الزوجية عنصرا بعنصر كما يلي.
حيث نلاحظ أن كلا من المجموعتين غير منتهيتين.
وهما متكافئتان، ومع ذلك فإن المجموعة الثانية مجموعة جزئية من الأولى وغير مساوية لها.
وفي خلال العقدين السادس والسابع من القرن العشرين، أدرك علماء الرياضيات وخبراء التعليم أهمية المفاهيم المضمنة في نظرية المجموعات، في مساعدة طلاب التعليم العام على فهم أساسيات الحساب والرياضيات، فأصبحت مبادئ نظرية المجموعات جزءا أساسيا مما يسمى الرياضيات الحديثة.
فباستخدام المجموعات يمكن للطلاب أن يستوعبوا مفاهيم أساسية مثل العدد والرقم، كما يمكنهم أيضا توظيف المجموعات في المسائل المنطقية.
وفي وقتنا الحاضر لا يزال علماء الرياضيات وخبراء التعليم يؤكدون على أهمية الرياضيات الحديثة.
ولكنهم مع ذلك لايغفلون التركيز على المهارات الأساسية في الحساب وطرق حل المسائل.
تمارين على نظرية المجموعات إذا كان ص = ، ، ، ، ، ، ع = ، ، ، اكتب عناصر ص ع.
اكتب عناصر ق= س: س عدد فردي أكبر من وأقل من .
إذا كان ح = عوامل العدد ، ه= عوامل العدد .
اكتب عناصر ح ه.
أوجد اتحاد وتقاطع كل زوج من المجموعات التالية: ص = ، ، ع = ، ، ، ف = ، ، ، ، ك= ، ، ، .
أوجد المجموعات المتساوية فيما يلي: أ د ب، ج، د ، ، ، ، ، أحمد ، خالد، سعد ، ، ، ، .
أوجد فيما يلي المجموعات المتكافئة فيما بينها: قطة، كلب، ثعلب ، أ، ب، ج، د قطة، ديك، غزال، أسد ، ، ، .
إذا كانت ص هي مجموعة الأعداد الطبيعية فاكتب عناصر ص.
ارسم شكل فن للمسألة التالية: إذا كانت ش = ، ، ، ، ، ، ، ، ، أوجد قيم س التي تحقق الشرطين التاليين س: س عدد فردي .
ع = س: س يقبل القسمة على .
ارسم شكل فن الذي يمثل المسألة المنطقية التالية: جميع الطيور تبيض، العصافير من الطيور، العصافير تبيض.
إذا كانت ش= مربع، مستطيل، دائرة، مثلث ق= دائرة ، فأوجد عناصر ق.
الأجوبة ص ع = ، ، ، ، ، ، ، .
ق = ، ، ، ، .
ح ه ، ، ، .
ح ه = ، ، .
، ، ، = ، ، ، .

وكانت أم لبيد عبسية في حجر الربيع، فقالوا له: إن خالك قد غلبنا على الملك، وصد عنا وجهه.
فقال لهم: هل تقدرون أن تجمعوا بيني وبينه غدا، حين يقعد الملك، فأرجز به رجزا ممضا مؤلما، لا يلتفت إليه النعمان بعده أبدا؟ قالوا له: وهل عندك ذلك؟ قال: نعم.
قالوا: إنا نبلوك بشتم هذه البقلة، وقدامهم بقلة دقيقة القضبان، قليلة الورق، لاصقة فروعها بالأرض تدعى التربة فاقتلعها من الأرض وأخذها بيده، وقال: هذه البقلة التربة الثفلة الرذلة، التي لا تذكي نارا، ولا تسر جارا، عودها ضئيل، وفرعها ذليل، وخيرها قليل.
بلدها شاسع، ونبتها خاشع، وآكلها جائع، والمقيم عليها قانع.
أقصر البقول فرعا، وأخبثها مرعى، وأشدها قلعا، فحربا لجارها وجدعا.
القوا بي أخا عبس، أرجعه عنكم بتعس ونكس، وأتركه من أمره في ليس.
فقالوا: نصبح، ونرى فيك رأينا.
فقال لهم عامر: انظروا إلى غلامكم هذا، فإن رأيتموه نائما، فليس أمره بشيء، إنما تكلم بما جرى على لسانه.
وإن رأيتموه ساهرا فهو صاحبكم.
فرمقوه بأبصارهم، فوجدوه قد ركب رحلا يكدم واسطته حتى أصبح.
فلما أصبحوا، قالوا: أنت والله صاحبه.
فحلقوا رأسه، وتركوا له ذؤابتين، وألبسوه حلة، وغدوا به معهم، فدخلوا على النعمان، فوجدوه يتغدى، ومعه الربيع، ليس معه غيره، والدار والمجالس مملوءة بالوفد.
فلما فرغ من الغداء أذن للجعفريين فدخلوا عليه، والربيع إلى جانبه.
فذكروا للنعمان حاجتهم، فاعترضهم الربيع في كلامهم، فقال لبيد، وقد دهن أحد شقي رأسه وأرخى إزاره، وانتعل نعلا واحدة وكذلك كانت الشعراء تفعل في الجاهلية إذا أرادت الهجاء فمثل بين يديه ثم قال: يا رب هيجا هي خير من دعه ... إذ لا تزال هامتي مقزعه نحن بني أم البنين الأربعة ... ونحن خير عامر بن صعصعه المطعمون الجفنة المدعدعه ... والضاربون الهام تحت الخيضعه مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه ... إن استه من برص ملمعه وإنه يدخل فيها إصبعه ... يدخلها حتى يواري أشجعه كأنما يطلب شيئا ضيعه فلما فرغ لبيد التفت النعمان إلى الربيع يرمقه شزرا.
قال: أكذلك أنت؟ قال: كذب والله ابن الحمق اللئيم؟ فقال النعمان: أف لهذا الطعام، لقد خبث علي طعامي.
فقال الربيع: أبيت اللعن، أما إني قد فعلت بأمه لا يكني.
وكانت في حجره.
فقال لبيد: أنت لهذا الكلام أهل؟ أما إنها من نسوة غير فعل، وأنت المرء قال هذا في يتيمته.
ووجدت في رواية أخرى: أما إنها من نسوة فعل.
وإنما قال ذلك لأنها كانت من قوم الربيع، فنسهبا إلى لقبيح وصدقه عليها، تهجينا له ولقومه.
فأمر الملك بهم جميعا فأخرجوا، وأعاد أبي براء القبة، وانصرف الربيع إلى منزله، فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه به، وأمره بالانصراف إلى أهله.
فكتب إليه: إني قد تخوفت أن يكون قد وقع في صدرك ما قال لبيد، ولست برائم حتى تبعث من يجردني ليعلم من حضرك من الناس أني لست كما قال.
فأرسل إليه إنك لست صانعا بانتفائك مما قال لبيد شيئا، ولا قادرا على رد ما زلت به الألسن، فالحق بأهلك ثم كتب إليه النعمان في جملة ما كتبه أبياتا جوابا عن أبيات كتبها إليه الربيع مشهورة: البسيط شمر برحلك عني حيث شئت ولا ... تكثر علي ودع عنك الأقاويلا قد قيل ذلك إن حقا وإن كذبا ... فما اعتذارك من شيء إذا قيلا وقد جاءنا هذا الخبر من عدة طرق، وفي كل زيادة على الآخر، ولم نأت بجميع الخبر على وجهه، بل أسقطنا منه ما لم نحتج إليه.
انتهى.
وقال أبو الحسن الطوسي في شرح ديوان لبيد: إن بني أم البنين وجماعة منهم، أتوا النعمان أول ما ملك، في أسارى من بني عامر يشترونهم منه.
إلى آخر ما أوردناه في الشاهد الثامن والأربعين بعد المائتين في شرح قوله: قد قيل ذلك إن حقا وإن كذبا ... ... ... ... ... البيت وساق هذا الخبر كالطوسي الخطيب التبريزي في شرح ذيل المعلقات، وأورد الأبيات كثعلب إلا البيت الأول.
وقوله: يخبرك عن هذا خبير فاسمعه فإنه أسقطهما.
وقوله: في كل يوم هامتي مقزعه قال السيد المرتضى: القزع: تساقط بعض الشعر والصوف، وبقاء بعضه.
يقال: كبش أقزع، وناقة قزعاء.
وقوله: نحن بنو أم .... إلخ، هذا البيت من شواهد سيبويه، أورده في باب الاختصاص الذي يجري على ما جرى عليه النداء.
قال: وأما قول لبيد: نحن بنو أم البنين الأربعة فلا ينشدونه إلا رفعا، لأنه لم يرد أن يجعلهم إذا افتخروا أن يعرفوا بأن عدتهم أربعة، ولكنه جعل الأربعة وصفا ثم قال: المطعمون الفاعلون، بعد ما حلاهم ليعرفوا.
انتهى.
وخالفه المبرد، وقال: النصب فيه جيد على وجهين: أحدهما: أن أم البنين امرأة شريفة، وبنوها الأربعة كلهم سيد فينصب بني على الفخر.
والوجه الآخر: على معنى أعني، بلا مدح ولا ذم.
قال النحاس بعد ما نقله: هذا الذي ذهب إليه سيبويه صحيح، ألا تراه قال: إنه لم يرد أن يجعلهم... إلخ، فهذا قول صحيح.
فيجوز أن يكون بنو خبر نحن، والأربعة نعت كما قال سيبويه، والمطعمون خبر بعد خبر.
ويجوز أن يكون بدلا من نحن والمطعمون خبر، والأربعة صفة للبنين.
فإذا رفع، فإنما أفاد هذا النسب.
فإذا نصب فالخبر ما بعده، ونصبه على الاختصاص.
انتهى.
وكذا ذهب ثعلب في أماليه، قال بعضهم ينصب بني وليس بالوجه، لأنه ليس مدحا يمدح نفسه بأن عددهم أربعة.
والعرب تفعل هذا في بني، ورهط، ومعشر، وآل.
قال الفراء: كأنهم قالوا: نحن جميعا نقول ذلك.
انتهى.
وأم البنين: اسمها ليلى بنت عامر.
قاله السهيلي في الروض.
وقال السيد المرتضى: هي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن صعصعة، وكانت تحت مالك بن جعفر بن كلاب، ولدت له عامر بن مالك ملاعب الأسنة.
وطفيل ابن مالك فارس قرزل، وهو أبو عامر بن الطفيل، وقرزل: فرس كانت له.
وربيعة ابن مالك أبا لبيد، وهو ربيع المقترين.
ومعاوية بن مالك معود الحكماء.
وإنما لقب بهذا لقوله: الوافر أعوذ مثلها الحكماء بعدي ... إذا ما الحق في الأشياع نابا وولدت عبيدة الوضاح.
فهؤلاء خمسة.
وقال لبيد: أربعة، لأن الشعر لا يمكنه غير ذلك.
قال السهيلي: وسمي ملاعب الأسنة في ويوم سوبان، وهو يوم كانت فيه وقعة في أيام جبلة، وهي أيام حرب كانت بين قيس وتميم.
وجبلة: اسم لهضبة عالية.
وسبب تسميته ملاعب الأسنة أن أخاه الذي يقال له فارس قرزل، وهو الطفيل، كان أسلمه في ذلك اليوم وفر، فقال شاعر: الطويل فررت وأسلمت ابن أمك عامرا ... يلاعب أطراف الوشيج المزعزع فسمي ملاعب الرماح، وملاعب الأسنة.
قال لبيد: وأبنا ملاعب الرماح ... ومدره الكتيبة الرداح انتهى.
وقال مغلطاي في الزهر الباسم: يخدش فيه ما ذكره سابقا: أن عامر بن مالك ملاعب الرماح، وعامر بن الطفيل ملاعب الأسنة لقبا بهما مبالغة في وصف شجاعتهما.
ثم قال السهيلي: وسمي معاوية معود الحكماء بقوله: يعود مثلها الحكماء بعدي ... إذا ما الأمر في الحدثان نابا وفي هذا الشعر: إذا سقط السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا وقول السيد المرتضى: إن لبيدا إنما قال أربعة، وهم خمسة لضرورة الشعر، هذا قول الفراء، وهو قول فارغ.
والصواب كما قال ابن عصفور في الضرائر: لم يقل إلا أربعة، وهم خمسة، على جهة الغلط.
وإنما قال ذلك لأن أباه كان مات، وبقي أعمامه، وهم أربعة.
وهو مسبوق بالسهيلي، فإنه قال: وإنما قال الأربعة لأن أباه كان قد مات قبل ذلك، لا كما قال بعض الناس.
وهو قول يعزى إلى الفراء، أنه قال: إنما قال أربعة، ولم يقل خمسة من أجل القوافي.
فيقال له: لا يجوز للشاعر أن يلحن لإقامة وزن الشعر، فكيف بأن يكذب لإقامة الوزن.
وأعجب من هذا أنه استشهد به على تأويل فاسد تأوله في قوله سبحانه: ولمن خاف مقام ربه جنتان ، وقال: أراد جنة واحدة وجاء بلفظ التثنية لتتفق رؤوس الآي، وكلاما هذا معناه.
فصمي صمام ما أشنع هذا الكلام، وأبعده عن العلم، وفهم القرآن، وأفل هيبة قائله من أن يتبوأ مقعده من النار، فحذار منه حذار.
ومما يدلك أنهم كانوا أربعة حين قال لبيد هذه المقالة أن في الخبر يتم لبيد وصغر سنه، وأن أعمامه الأربعة استصغروه أن يدخلوه معهم إلى النعمان.
فبان بهذا أنهم كانوا أربعة.
ولو سكت الجاهل لقل الخلاف.
انتهى.
وقوله: المطعمون الجفنة المدعدعة الجفنة، بفتح الجيم: القصعة الكبيرة.
قال أبو حنيفة في كتاب النبات: ولا آنية أكبر من الجفنة.
والمدعدعة في قول لبيد هي المملوءة، فهو بالدال المهملة.
قال في الصحاح: دعدعت الشيء: ملأته.
وجفنة مدعدعة، أي: مملوءة.
وقوله: تحت الخيضعة بالخاء والضاد المعجمتين.
قال السيد: ذكر الأصمعي أن لبيدا، قال: تحت الخضعة يعني الجلبة والأصوات، فغيرته الرواة.
وقيل: إن الخيضعة أصوات وقع السيوف.
والخيضعة أيضا: البيضة التي تلبس على الرأس.
والخيضعة: الغبار.
والقول يحتمل كل ذلك.
انتهى.
وقال أبو عبيد في الغريب المصنف: الخيضعة: البيضة.
وأنشد هذا البيت.
ورد عليه علي بن حمزة في كتاب التنبيهات بأن هذا لم يقله أحد قط، وإنما اختلاف أهل العلم في رواية الشعر، فرواه قوم: تحت الخيضعة، كما روي، وفسروه بأن قالوا: الخيضعة: اختلاط الأصوات في الحرب.
ورواه آخرون: تحت الخضعة، وقالوا: هي السيوف.
وقال أبو حاتم: إنما قال لبيد تحت الخضعة، فزادوا الياء فرارا من الزحاف.
انتهى.
وقوله: بلادا مسبعة، البلاد: الأراضي.
وأرض مسبعة بالفتح، أي: ذات سباع.
والمعمعة، قال صاحب الصحاح: هي صوت الحريق في القصب ونحوه، وصوت الأبطال في الحرب.
والملمع: الذي يكون في جسده بقع تخالف سائر لونه.
والأشجع: أصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف.
وترجمة لبيد تقدمت في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة.
وأورد ابن الحباب السعدي في كتاب مساوي الخمر حكاية مناسبة رأينا إيرادها هنا، قال: ذكر بديع الزمان الهمذاني أنه لاعب أبا سعيد، خليفة أبي علي الحسين بن أحمد بجرجان، الشطرنج على خاتمين، قمره البديع عليهما، فأبى أن يعطيه إياهما، فذكر قصة طويلة أفضت الحال فيها بينهما بعد مراسلات بهجاء من البديع، وإغلاظ من الآخر، إلى أن اجتمع هو والبديع على مائدة صاحب أبي علي الحسين.
قال البديع: وكان هذا الرجل أقرع، ولم يكن أحد يجسر أن يذكر بحضرته القرع ولا القرعة، ولا تقارع الأقران، ولا الأقرع بن حابس، ولا بني قريع، ولا يقرأ سورة القارعة.
فلما وضعت المائدة أمسكت عن الطعام، فقال: مالك لا تأكل؟ فقلت: وأشرت إلى أبي سعيد: مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه ... استقذرته وتجنب قرعه فإنه ينحي عليها إصبعه ... يحك تلك الهامة الملمعه لا تدنه وذلك الرأس معه ... ومره إن أدنيته أن يضعه إن لم يزايل عن حماك موضعه ... فارسم لفراشك ذا أن يصفعه قال: فأطرقت الجماعة، وبقي الأستاذ داهشا، ثم قال: يا مولاي إن لم يحتشمني ما يحتشم المائدة؟ فقلت له: أطال الله بقاءك، ما أسرع ما أراك تتقذر؟ وحياتك علي لأنشدنك فيه ألف بيت بعضها يلعن بعضا، إلا أن يعطيني خاتميه عطاء صغريا.
فقال الأستاذ: أمر الخاتمين أسهل، فما السبب؟ فقصصت القصة عليه، فمال إليه، وقال: أشهد أنك ساقط الهمة، أما علمت أنه إن قمر أو قمر أعطى الخطر ثم تناول الخاتمين، وناولنيهما، وسألني السكوت عنه، وعاهدني أن لا أزيد.
انتهى.
ونشد بعده، الشاهد السابع والتسعون بعد السبعمائة الخفيف رب رفد هرقته ذلك اليو ... م وأسرى من معشر أقيال على أن الأكثر مراعاة الأصل في وقوع صفة مجرور رب جملة فعلية، سواء كانت مذكورة أو مقدرة.
وقد اجتمعنا في هذا البيت.
أما الأول فهو جملة: هرقته صفة لرفد، وهو القدح الكبير.
وإراقة الرفد كناية عن القتل والإماتة.
وأما الثاني فإن أسرى مجرور ب؟ رب المذكورة بطريق التبعية، ومن معشر متعلق بأسرى، وصفة أسرى محذوف، تقديره: حصلت لي، ولا جواب لرب في الموضعين، لأن معنى الكلام تام لا يفتقر إلى شيء سوى الصفة المقدرة.
ورب اسم محلها الرفع على الابتداء لا خبر لها، للاستغناء بالصفة عن الخبر.
هذا تقدير كلامه.
وأقول يؤخذ من تقديره حصلت لي أن تاء هرقته مضمومة.
وليس كذلك، فإن هذا الكلام خطاب للأسود بن المنذر كما يأتي بيانه، فكان ينبغي أن يقول: حصلت لك بالخطاب.
وقد أصاب فيما يأتي قريبا: وأسرى من معشر أقيال، أي: أسرتهم.
وقوله: رفد، الرفد: القدح الضخم، وهو قول الأصمعي فيما نقله أبو حنيفة في كتاب النبات عند ذكر أقسام الأواني، وضبطه بكسر الراء، وأنشد هذا البيت، وقال: وكذلك المرفد بكسر الميم.
وكذا نقل ابن الأنباري في شرح المفضليات عن أحمد بن عبيد تلميذ الأصمعي.
قال: وروى أحمد: رب رفد الرفد بالكسر، وقال: هو القدح.
والرفد بالفتح: العمل.
قال ابن الأنباري: وقال أبو عبيدة: الرفد بفتح الراء: القدح الضخم بما فيه من القرى.
والرفد بالكسر: المعونة.
يقال: رفدته عند الأمير، أي: أعنته.
هرقته أصله أرقته، فالهاء بدل من الهمزة.
وقوله: هريق رفده كناية عن الموت، هو أحد قولين.
قال الزمخشري في أساس البلاغة: هريق رفد فلان، إذا قتل، كما يقال: صفرت وطابه، وكفئت جفنته.
وقال ابن الأنباري عند قول سلمة بن الخرشب الأنماري: الطويل هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وغادرن أخرى من حقين وحازر

وقوله تعالى : وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة هي صفة المريدين المتوجهين ، ورهبانية هذه الأمة : المساجد والزوايا ، كما في الحديث.
وليس من شأن العارفين الانفراد في الجبال والفيافي ، إنما شأنهم خلط الناس وإرشادهم.
قال الورتجبي : وصف الله تعالى هنا أهل السنة وأهل البدعة ، أهل السنة : أهل الرحمة والرأفة ، وأهل البدعة : أهل الرهبانية المبتدعة من أنفسهم.
وصف الله قلوب المتمسكين بسنة الأنبياء بالمودة والشفقة في دينه ومتابعة رسله ، فتلك المودة من مودة الله إياهم ، وتلك الرحمة من رحمة الله عليهم ، حيث اختارهم في الأزل ؛ لأنهم خلفاء الأنبياء ، وقادة الأمة ، ووصف المتكلفين الذي ابتدعوا رهبانية من أنفسهم ، مثل ترك أكل اللحم ، والجلوس في الزوايا للأربعين ، عن الإتيان إلى الجمعة والجماعات ، لأجل قبول العامة ، فإنهم ليسوا على الطريق المستقيم ، بل هم يتبعون شياطينهم ، الذي غوتهم في دينهم ، بل زينوا في قلوبهم المحالات والمزخافات ، وما كتبنا عليهم إلا ابتغاء رضوان الله ، ورضوان الله هو في الشريعة والطريقة الأحمدية صلى الله عليه وسلم.
ه.
وقوله : الأربعين كان العباد ينذرون خلوة أربعين يوما ، فيتخلفون عن الجمعة والجماعة ، والأمر كما قيل : إذا ثبت عدالة المرء فليترك وما فعل ، فهو أسلم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يأيها الذين آمنوا بالرسل المتقدمة اتقوا الله أي : خافوه وآمنوا برسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، المذكور في كتابكم ، يؤتكم كفلين نصيبين من رحمته لإيمانكم بالرسول صلى الله عليه وسلم وبمن قبله ، لكن لا بمعنى أن شريعتهم باقية بعد البعثة ، بل على أنها كانت حقا قبل النسخ ، وإنما أعطى من آمن بنبينا كفلين مع بطلان شريعته ، لصعوبة الخروج عن الإلف والعادة ، ويجعل لكم نورا تمشون به يوم القيامة ، كما سبق للمؤمنين في قوله : يسعى نورهم... الحديد : الخ ، ويغفر لكم ما أسلفتم من الكفر والمعاصي ، والله غفور رحيم ويؤيد هذا التأويل وأن الخطاب لأهل الكتاب : قوله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بي... الحديث.
وقيل : الخطاب للمؤمنين ، أي : يأيها الذين آمنوا اتقوا الله فيما نهاكم عنه ، ودوموا على إيمانكم ، يؤتكم كفلين...الخ ، ويؤيد هذا حديث الصحيحين : مثل أهل الكتاب قبلنا كمثل رجل استأجر أجراء يعملون إلى الليل على قيراط قيراط ، فعملت اليهود إلى نصف النهار ، ثم عجزوا ، ثم عملت النصارى إلى العصر ، فعجزوا ، ثم عملتم إلى الليل ، فاستوفيتم أجر الفريقين ، فقيل : ما شأن هؤلاء أقل عملا وأعظم أجرا ؟ فقال : هي ظلمتكم من حقكم شيئا ؟ قالوا : لا ، قال : ذلك فضلي أوتيه من أشاء .
قيل : لما نزل قوله : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا افتخر مؤمنو أهل الكتاب على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فنزل.
يا أيها الذين آمنوا... الخ.
ولما نزلت هذه الآية الكريمة في هذا الوعد الكريم للمؤمنين حسدتهم اليهود ، فأنزل الله : لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء... الخ ، أي : إنما خصصت المسلمين بذلك ليعلم أهل الكتاب أنه ، أي : الأمر والشأن لا يملكون فضل الله ، ولا يدخل تحت قدرتهم ، ف إن مخففة ، واسمها : ضمير الشأن ، و لا مزيدة ، أي : ليعلم أهل الكتاب أنه لا يقدرون على شيء من فضل الله ولا يملكونه ، حتى يخصوا به من شاؤوا ، و ليعلموا أيضا أن الفضل بيد الله في ملكه وتصرفه ، يؤتيه من يشاء من عباده والله ذو الفضل العظيم لا نهاية لفضله.
وعلى أن الخطاب لأهل الكتاب يكون قوله : لئلا يعلم أهل الكتاب أي : من لم يؤمن منهم ، فيكون راجعا لمضمون الجملة الطلبية ، المتضمنة لمعنى الشرط ، أي : يا أيها الذين آمنوا بموسى وعيسى اتقوا الله وآمنوا برسوله فإن فعلتم ذلك يؤتكم كفلين من رحمته... الخ ، وإنما جعلت هذا لمن آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، ليعلم أهل الكتاب الذين لم يؤمنوا به أنهم لا يملكون من فضل الله شيئا ، وأن الفضل بيد الله... الخ.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : تنسحب هذه الآية من طريق الإشارة على من كانت في أسلافه خصوصية ولاية ، أو صلاح ، أو شرف علم أو رئاسة ما ، ثم ظهرت التربية الحقيقية في غير أسلافه ، فإن حط رأسه وصدق بالخصوصية لغيره أعطي أجره مرتين ، وعظم قدره في مقام الولاية ، وإنما كانت تنتقل دولة الولاية ؛ ليعلم أهل الخصوصية المتقدمة أن الفضل بيد الله ، يؤتيه من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم.
والله الموفق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وصلى الله على سيدنا محمد ، وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة المجادلة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قد سمع الله قول التي تجادلك وهي خولة ، في زوجها أوس ، أي : تراجعك الكلام في شانه ، وفيما صدر منه صدر منه في حقها من الظهار ، أو تسألك وتستفيتك.
وقال الكواشي : قد سمع أي : علم وأجاب قولها ، أي : دعاءها.
وفي قد هنا معنى التوق ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمرأة كانا يتوقعان أن ينزل الله في مجادلتهما ما يفرج الله به عنهما.
ه.
وقال الفخر : هذه الواقعة تدل على أن من انقطع رجاؤه من الخلق ، ولم يبق له في مهمه أحد إلا الخالق ، كفاه الله ذلك المهم.
وقال القشيري : لما صدقت في شكواها إلى الله ، وأيست من كشف ضرها من غير الله ، أنزل الله في شأنها : قد سمع الله... ويقال : صارت قصتها فرجة ورحمة للمؤمنين إلى يوم القيامة ، في قضية الظهار ، ليعلم العالمون أنه لا يخسر على الله أحد.
ه.
ولما نزلت السورة بإثر الشكوى ، قالت عائشة رضي الله عنها : ما أسمع الله تعجبا من سرعة نزولها.
وتشتكي إلى الله أي : تتضرع إليه ، وتظهر ما بها من الكرب ، والله يسمع تحاوركما مراجعتكما الكلام ، من : حاور إذا رجع.
وصيغة المضارع للدلالة على استمرار السمع ، حسب استمرار التحاور وتجدده ، وفي نظمها في سلك الخطاب تشريف لها.
والجملة استئناف ، جار مجرى التعليل لما قبله ، فإن إلحافها في المسألة ، ومبالغتها في التضرع إلى الله تعالى ، ومدافعته صلى الله عليه وسلم إياها ، منبئ عن التوقف وترقب الوحي ، وعلمه تعالى بحالهما من دواعي الإجابة ، أي : قد سمع قول المرأة وأجاب طلبتها ؛ لأنه يسمع تحاوركما.
وقيل : هو حال ، وهو بعيد.
إن الله سميع بصير تعليل لما قبله ، أي : مبالغ في العلم بالمسموعات والمبصرات ، ومن قضيته : أن يسمع تحاوركما ، ويرى ما يقارنه من الهيئات ، التي من جملتها : رفع رأسها إلى السماء ، وإثارة التضرع ، وإظهار الاسم الجليل في الموضعين لتربية المهابة ، وتعليل الحكم بوصف الألوهية ، وتأكيد الجملتين.
الإشارة : قد سمع الله قول الروح ، التي تجادل في شأن القلب ؛ لأنه مقرها ومسكنها ، إن صلح صلحت ، وإن فسد بحب الدنيا ومتابعة الهوى ، فسدت ، فهي تجادل رسول الإلهام وتشتكي إلى الله من القلب الفاسد ، والله يسمع تحاورهما وتضرعها إن صدقت في طلب الحق ، فيجيب دعاءها ، ويقيض لها طبيبا يعالجه ، حتى ترجع لأصلها منه ، إن الله سميع بصير.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والذين يظهرون وأصله : يتظهرون ، فأدمغت التاء في الظاء ، وقرأ عاصم : بضم الياء وتخفيف الظاء ، مضارع ظاهر ؛ لأن كل واحد يباعد صاحبه ، وقرأ ابن عامر والأخوان وأبو جعفر وخلف بفتح الياء وشد الظاء بالمد ، مضارع تظاهر ، والحاصل في فعل الظهار ثلاث لغات : ظاهر وتظاهر وتظهر ، مأخذة من الظهر ؛ لأنه يشبه امرأته بظهر أمه ، ولا مفهوم للظهر ، بل كل جزء منها مثل الظهر.
وفي قوله : منكم توبيخ للعرب ، لأنه كان من أيمان الجاهلية خاصة ، دون سائر الأمم ، من نسائهم من زوجاتهم ، ما هن أمهاتهم : خبر الموصول ، أي : ليسوا بأمهاتهم حقيقة ، فهو كذب محض ، إن أمهاتهم حقيقة إلا اللائي ولدنهم من بطونهن ، فلا تشبه بهن في الحرمة إلا من ألحقها الشرع بهن من المرضعات وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فيدخلن بذلك في حكم الأمهات ، وأما الزوجات فأبعد شيء من الأمومة.
وزورا كذبا باطلا ، منحرفا عن الحق ، وإن الله لعفو غفور لما سلف منهم.
ثم ذكر الحكم بعد بيان إنكاره ، فقال : والذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا أي : والذين يقولون ذلك القول المنكر ، ثم يعودون إلى ما قالوا بالتدارك والتلافي ورفع التضرر ، أو : لنقيض ما قالوا : قال ابن جزي : في معنى العود ستة أقوال : الأول : إيقاع الظهار في الإسلام ، فالمعنى أنهم كانوا يظاهرون في الجاهلية ، فإذا فعلوه في الإسلام فذلك عود إليه ، هذا قول ابن قتيبة ، فتجب الكفارة عنده بنفس الظهار ، بخلاف أقوال غيره ، فإن الكفارة لا تجب إلا بالظهار والعود معا.
القول الثاني : إن العود هو وطء الزوجة ، روي ذلك عن مالك ، فلا تجب الكفارة على هذا حتى يطأ ، فإذا وطئها وجبت عليه الكفارة ، أمسك الزوجة أو طلقها ، أو ماتت.
الثالث : إن العود هو العزم على الوطء ، وروي هذا أيضا عن مالك ، فإذا عزم على الوطء وجبت الكفارة ، أمسك ، أو طلق ، أو ماتت.
الرابع : إن العود هو العزم على الوطء والإمساك ، وهذا أصح الروايات عن مالك.
الخامس : إنه العزم على الإمساك خاصة ، وهذا مذهب الشافعي ، فإذا ظاهر ولم يطلقها بعد الظهار لزمته الكفارة.
السادس : إنه تكرار الظهار مرة أخرى ، وهذا مذهب الظاهرية ، وهو ضعيف ، لأنهم لا يرون الظهار موجبا حكما في أول مرة ، وإنما يوجبه في الثانية ، وإنما نزلت فيما ظاهر أول مرة ، فذلك يرد عليهم ، ويختلف معنى لما قالوه باختلاف هذه الأقوال ، فالمعنى : يعودون للوطء الذي حرموه ، أو للعزم عليه ، أو للإمساك الذي تركوه ، أو للعزم عليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فتحرير رقبة أي : فتداركه ، أو فعليه ، أو فالواجب تحرير رقبة.
واشترط مالك والشافعي أن تكون مؤمنة ، حملا للمطلق على المقيد ؛ لأنه قيدها في القتل بالإيمان ، والفاء للسببية ، ومن فوائدها : الدلالة على تكرر وجوب التحرير بتكرر الظهار.
من قبل أن يتماسا أي : المظاهر والمظاهر منها ، ومذهب مالك والجمهور : أن المس هنا يراد به الوطء ، وما دونه من اللمس والقبلة ، فلا يجوز للمظاهر أن يفعل شيئا من ذلك حتى يكفر ، فإن فعل شيئا من ذلك تاب ولا يعود.
وقال الحسن والثوري : أراد الوطء خاصة ، فأباحا ما دونه من قبل الكفارة.
ذلكم الحكم توعظون به لأن الحكم بالكفارة دليل على ارتكاب الجناية ، فيجب أن تتعظوا بهذا الحكم حتى لا تعودوا إلى الظهار ، وتخافوا عقاب الله عليه ، والله بما تعملون خبير مطلع على ما ظهر من أعمالكم ، التي من جملتها الظاهر.
فمن لم يجد الرقبة فصيام شهرين أي : فعليه صيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فإن أفسده باختياره من أوله باتفاق ، وإن أفسده بعذر ، كمرض أو نسيان ، فقال مالك : يبني على ما كان معه ، في رواية عنه ، وقال أبو حنيفة : يبتدئ ، وروي القولان عن الشافعي.
فمن لا يستطع الصيام فإطعام ستين مسكينا بمد هشام على مذهب مالك.
واختلف في قدره ، فقيل : إنه مدان غير ثلث بمد النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : إنه مد وثلث ، وقيل : إنه مدان ، وبه قال أبو حنيفة ، وقال الشافعي وابن القصار : يطعم مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم لكل مسكين ، ولا يجزئه إلا كمال الستين ، فإن أطعم مسكينا واحدا ستين يوما لم يجزه عند مالك والشافعي ، خلافا لأبي حنيفة ، وكذلك إن أطعم ثلاثين مرتين ، والطعام يكون من غالب قوت البلد.
وذكر الحق جل جلاله : من قبل أن يتماسا في العتق والصوم ، ولم يذكره في الإطعام ، فاختلف العلماء في ذلك ، فحمل مالك الإطعام على ما قبله ، ورأى أنه لا يكون إلا قبل المسيس ، وجعل ذلك من المطلق الذي يحمل على المقيد.
وقال ابو حنيفة : يجوز للمظاهر إذا كان من أهل الإطعام أن يطأ قبل الكفارة ؛ لأن الله لم ينص في الإطعام أنه قبل المسيس ، وقال الشافعي : يجب تقديمه على المسيس ، لكن لا يستانف إن مس في حال الإطعام.
وجعل الأطعام.
وجعل الحق جل جلاله كفارة الظهار مرتبة ، فلا ينتقل عن الأول حتى يعجز عنه ، ومثلها كفارة القتل والتمتع ، وقد نظم بعضهم أنواع الكفارات ، ما فيه الترتيب وما فيه التخيير ، فقال : جزء : رقم الصفحة : خير بصوم ثم صيد وأذى وقل لكل خصلة يا حبذا ورتب الظهار والتمتعا والقتل ثم في اليمين اجتمعا ذلك لتؤمنوا الإشارة إلى ما مر من البيان والتعليم للأحكام ، ومحله رفع أو نصب ، أي : ذلك واقع ، أو فصلنا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتعملوا بشرائعه التي شرعها لكم ، وترفضوا ما كنتم عليه في جاهليتكم ، وتلك أي : الأحكام التي وصفنا في الظهار والكفارة ، حدود الله التي لا يجوز تعديها ، وللكافرين أي : الذين لا يعملون بها عذاب أليم عبر عنه بالكفر تغليظا على طريق : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران : .
الإشارة : الذين يباعدون من أنفسهم ، فيحرمون عليها التمتع بما أحل الله من الطيبات ، تضييقا وتشديدا عليها ، مفرطين في ذلك ، محتجين لذلك بأنهم كانوا في بطن الشهوات ، فقد ملكتهم ملك الأم لولدها ، قال تعالى : ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم ، وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا حيث حرموا ما أحل الله ، والمراد بذلك الإفراط المؤدي إلى التلف.
قال القشيري : لأن النفس مطية الروح ، فلا تسلك طريق السير إلا بها ، وهي مددها ومعونتها ، كما قال عليه السلام : إن لنفسك عليك حقا فلا بد للروح من مسامحة النفس ومداراتها في بضع الأوقات ، لتميل النفس إلى تصرفها وحكمها فيها ، وإلا ضعفت وكلت عن موافقتها ، فتنقطع الروح عن السلوك إلى الله.ه.
قلت : وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم : لا يكن أحدكم كالمنبت ، لا أرضا قطع ، ولا ظهرا أبقى وإن الله لعفو غفور لمن وقع له شيء من هذا ورجع.
والذين يظاهرون من نسائهم ، يباعدون من أنفسهم ، ثم يعودون إلى الترفق بها والاستمتاع بما أحل الله لها ، فكفارته تحرير رقبة من ملك الشهوة ، فلا يتناول شيئا من المباحات الطيبة ، إلا بنية التقرب إلى الله والشكر ، لا بنية مجرد الاستمتاع ، ولا يتناول من الشهوات التي شرهت إليها النفس ، وحرصت على تحصيلها قبل حصولها ، شيئا قط ، فإن لم يقدر عليها على هذا النمط ، فعليه صيام شهرين أو أكثر ، مجاهدة ورياضة ، حتى تقف على حد الضرورة ، فإن لم يتسطع فإطعام ستين مسكينا أو أكثر ، بكل ما يدخل عليه من الحظوظ.
وقال القشيري : وإن لم يقدر على تحرير رقبته على هذا الارتباط ؛ فيجب على الروح أن تصوم شهرين متتابين ، يعني يمسك نفسه عن الالتفات إلى الكونين على الدوام والاستمرار ، من غير تخلل التفات ، وإن لم يتمكن من قطع هذا الالتفات ، لبقية من بقايا أنانيته ، فيجب عليه إطعام ستين مسكينا من مساكين القوى الروحانية ، المستهلك لسلطنة النفس وصفاتها ، ليقيمهم على التخلق بالأخلاق الإلهية ، والتحقق بالصفات الروحانية ، ه.
ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله الإيمان الكامل ، وتلك حدود الله لا يجوز تعديها بالأهوية والبدع ، وللكافرين لهذه الحكم عذاب البعد ونار القطيعة ، المؤلم للروح والقلب ، بغم الحجاب وسوء الحساب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين يحادون الله ورسوله أي : يعادونهما ويشاقونهما ؛ فإن كلا من المتعادين في عدوة وشق غير الآخر ، وكذلك يكون كل واحد منهما في حد غير حد الآخر ، غير أن لذكر المحادة هنا لما ذكر حدود الله من حسن الموقع ما لا غاية وراءه.
ثم أخبر عنهم فقال : كبتوا أي : أخذوا وأهلكوا ، أو : لعنوا كما كبت الذين من قبلهم من كفار الأمم الماضية المعادين للرسل عليهم السلام.
وقال القشيري : يحادون : يخالفون أمر الله ، ويتركون طاعة رسول الله ، أذلوا وأخزوا كما أذل من قبلهم من الكفار والعصاة.
نزلت في المستهزئين يوم ا لخندق ، إذ الله أجرى سنته بالانتقام من أهل الإجرام ، ومن ضيع لرسول الله سنة واحدة في دينه ببدعة انخرط في سلك هذا الخزي ، ووقع في هذا الذل.
ه.
وقال ابن عطية : الآية نزلت في المنافقين واليهود ، وكانوا يتربصون بالرسول والمؤمنين الدوائر ، ويتمنون فيهم المكروه ، ويتناجون بذلك.
ه.
وقد أنزلنا آيات بينات : حال من ضمير كبتوا أي : كبتوا بمحادتهم ، والحال أنا قد أنزلنا آيات واضحات فيمن حاد الله ورسوله ، ممن قبلهم من الأمم وفيما فعلنا بهم ، أو : آيات على صدق الرسول وصحة ما جاء به ، وللكافرين بهذه الآيات ، أو : بكل ما يجب الإيمان به ، فيدخل فيه تلك الآيات دخولا أوليا ، عذاب مهين يذهب بعزهم وكبرهم.
واذكر يوم يبعثهم الله جميعا أو : لهم ذلك العذاب يوم يبعثهم الله جميعا أي : لا يترك أحدا منهم ، أو مجتمعين في حال واحد وصعيد واحد ، فينبئهم بما عملوا من القبائح ، تخجيلا لهم ، وتشهيرا لحالهم ، وتشديدا لعذابهم ، فيتمنون حينئذ المسارعة إلى النار ، لما يلحقهم من الخزي على رؤوس الأشهاد ، أحصاه الله أحاط به عددا ، لم يفته منه شيء ، والجملة استئناف بياني ، كأنه قيل : كيف ينبئهم بما عملوا ، وهي أعراض منقضية متلاشية ، فقيل : أحصاه الله ونسوه أي : قد نسوه لأنهم تهاونوا به حين ارتكبوه وإنما تحفظ معظمات الأمور.
وهو حال أيضا.
والله على كل شيء شهيد لا يغيب عنه شيء.
والجملة اعتراض تذييلي ، مقررة لإحصائه تعالى.
جزء : رقم الصفحة : ثم استشهد على شمول شهادته تعالى ، فقال : ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فهو كقوله تعالى : ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم فى ربه البقرة : ، ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون الشعراء : أي : ألم تعلم علما مزاحما للمشاهدة أن الله يعلم ما استقر في السماوات وما في الأرض من الموجودات ، ما يكون من نجوى ثلاثة : استئناف مقرر لما قبله من سعة علمه تعالى ، ومبين لكيفيته ، و كان تامة ، أي : ما يقع من تناجي ثلاثة نفر في مساررتهم إلا هو أي : الله تعالى رابعهم أي : جاعلهم أربعة من حيث إنه تعالى يشاركهم في الاطلاع عليها ، ولا خمسة أي : ولا نجوى خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم يعلم ما يتناجون به ، فلا يخفى عليهم ما هم فيه.
وتخصيص العددين إما لخصوص الواقعة ، فإن الآية نزلت في المنافقين ، وكانوا يتناجون مغايظة للمؤمنين على هذين العددين ، وقيل : المعنى : ما يتناجى منهم ثلاثة ولا خمسة ولا أدنى من عددهم ولا أكثر ، إلا والله معهم ، يسمع ما يقولون ، ولأن أهل التناجي في العادة طائفة من أهل الرأي والتجارب ، وأول عددهم الاثنان فصاعدا ، إلى خمسة ، إلى ستة ، إلى ما اقتضته الحال ، فذكر عز وجل الثلاثة والخمسة ، وقال : ولا أدنى من ذلك فدل على الاثنين والأربعة ، وقال : ولا أكثر فدل على ما فوق هذا العدد.
قاله النسفي.
ثم ينبئهم يخبرهم بما عملوا تفضيحا وإظهارا لما يوجب عذابهم.
إن الله بكل شيء عليم لأن نسبة ذاته المقتضية للعلم إلى الكل سواء ، فلا يخلو منه زمان ولا مكان.
الإشارة : في الحديث : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب فمن حاد أولياء الله فقد حاد الله ورسوله ، فيكبت كما كبت من قبله ممن اشتغل بإذايتهم ، وقد أنزلنا آيات واضحات على ثبوت الولاية في كل زمان ، قال تعالى : ما ننسخ من ءاية أو ننسها نأت بخير منهآ أو مثلها البقرة : ، وللكافرين الجاحدين لخصوصيتهم عذاب مهين ، وهو البعد والطرد وغم الحجاب وسوء الحساب.
يوم يبعثهم الله جميعا ، أي : أهل الإنكار ، فينبئهم بما عملوا من الانتقاد والإذاية ، أحصاه الله ونسوه ، لأنهم يعتقدون أنهم في ذلك على صواب ؛ لجهلهم المركب ، فإذا تناجوا في شأنهم بما يسؤوهم فيقال في حقهم : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم... الآية.
قال القشيري : إن الذين يحادون الله ورسوله ، يعني : يحادون مظاهر الله ، وهم الأولياء المحققون ، العارفون القائمون بأسرار الحقائق ، ومظاهر رسول الله ، وهم العلماء العاملون ، القائمون بأحكام الشرائع ، كبتوا : أفحموا بالحجج وإظهار البراهين من الكرامات الظاهرة ، وخرق العادات الباهرة ، أو نشر العلوم الشريعة ، ونشر الأحكام الفرعية ، وقد أنزلنا بصحة ولايتهم ، وقوة وراثتهم ، علامات ظاهرة ، ودلالات زاهرة ، من المشاهدات والمعاينات ، أو الحجج القاطعة والبراهين الساطعة ، ومن ستر أنوار ولايتهم ، وآثار وراثتهم ، بساتر إنكاره ، فله عذاب القطيعة والفضيحة مع إهانة من غير إبانة ه.
ببعض البيان.
جزء : رقم الصفحة : قال الورتجبي : قوله تعالى : إلا هو معهم المعية بالعلم عموم ، وبالقرب خصوص ، والقرب بالعلم عموم ، وبظهور التجلي خصوص ، وذلك دنو دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ، فإذا ارتفع الأين والبين والمكان والجهات ، واتصل أنوار كشوف الذات والصفات بالعارف ، فذلك حقيقة المعية ، إذ هو سبحانه منزه عن الانفصال والاتصال بالحدث.
ولو ترى أهل النجوى ، الذين مجالستهم لله وفي الله ، لترى من وجوههم أنوار المعية ، أين أنت من العلم الظاهر ، الذي يدل على الرسوم.
ألم تعلم أن علمه تعالى أزلي ، وبالعلم يتجلى للمعلومات ، فالصفات شاملة على الأفعال ، ظاهرة من مشاهد الملعومات ، فإذا كان الذرات لا تخلو من قرب الصفات ، كيف تخلو عن قرب الذات الأرواح العالية المقدسة العاشقة المستغرقة في بحر وجوده ، لا تظن في حقي أني جاهل بأن القديم لا يكون محل للحوادث ، فإنه حديث المحدثين ، أعبر من هذا البحر حتى لا تجد الحدثان ولا الإنسان في مشاهدة الرحمان ه.
قلت : وحاصل كلامه : أن المعية بالعلم تستلزم المعية بالذات ، إذا الصفة لا تفارق الموصوف ، وإن بحر الذات اللطيف محيط بالكثيف منه من غير انفصال ، وأما كون القديم لا يكون محل الحوادث فصحيح ، لكن الحوادث عندنا فانية متلاشية ، إذ ما ثم إلا تلوينات الخمرة الأزلية ، وقد قال الجنيد : إذا قرن الحادث بالقديم تلاشى الحادث وبقي القديم ، فاعبر عن عالم الحس إلى بحر المعاني ، حتى لا تجد إلا القديم الأزلي ، فافهم وسلم.
إن لم تر الهلال فسلم لأناس رأوه بالأبصار جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لنما نهوا عنه نزلت في اليهود والمنافقين ، كانوا يتناجون فيما بينهم ، ويتغامزون بأعينهم إذا رأوا المؤمنين ، يريدون أن يغيظوهم ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعادوا لمثل فعلهم.
والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
والهمزة للتعجيب من حالهم ، وصيغة المضارع للدلالة على تكرير عودهم وتجدده ، واستحضار صورته العجيبة.
وفي السير : أنه أمر بإخراجهم من المسجد ، فأخرجوا مجرورين ، كما في الاكتفاء.
ويتناجون بالإثم والعدوان أي : بما هو إثم في نفسه وعدوان للمؤمنين ، ومعصيت الرسول أي : وتواص بمعصية الرسول.
وذكره صلى الله عليه وسلم بعنوان الرسالة بين الخطابين المتوجهين إليه عليه السلام لزيادة تشنعهم واستعظام معصيتهم ، وإذا جاؤوا حيوك أي : سلموا عليك بما لم يحيك به الله بما لا يسلم عليك الله تعالى ، فكانوا يقولون في تحيتهم : السام عليك يا محمد.
والسام : الموت ، والله تعالى يقول في سلامه على رسوله : وسلام على عباده الذين اصطفى النمل : وسلام على المرسلين الصفات : .
ويقولون في أنفسهم أي : فيما بينهم ، أو في ضمائرهم ، لولا يعذبنا الله بما نقول هلا يعذبنا الله بذلك ، فلو كان نبيا لعاقبنا بالهلاك ، قال تعالى : حسبهم عذابا جهنم يصلونها يدخلونها فيحترقون فيها ، فبئس المصير المرجع جهنم.
الإشارة : ألم تر إلى الذين نهوا عن الوقوع في أهل الخصوصية ، والتناجي بما يسؤوهم ثم يعودون لما نهوا عنه ، ويتناجون بالإثم والعدوان ، وما فيه فساد البين وتشتيت القلوب ، ومعصية الرسول بمخالفة سنته ، وإذا جاؤوك أيها العارف ، الخليفة للرسول ، حيوك بما لم يحيك به الله ، أي : خاطبوك بما لم يأمر الله أن تخاطب به من التعظيم ، ويقولون في أنفسهم ، لولا يعذبنا الله بن نفعل من تصغيرهم ، حسبهم نار القطيعة والبعد ، مخلدون فيها ، فبئس المصير.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم في أنديتكم وفي خلواتكم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول كفعل هؤلاء المنافقين ، وتناجوا بالبر والتقوى أي : بما تضمن خير المؤمنين ، والاتقاء عن معصية الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو : بأداء الفرائض وترك المعاصي ، واتقوا الله الذي إليه تحشرون فيجازيكم بما تتناجون به من خير أو شر ، إنما النجوى المعهودة التي هي التناجي بالإثم والعدوان ، من الشيطان لا من غيره ، فإنه المزين لها والحامل عليها ليحزن بها الذين آمنوا بتوهيمه أنها في نكبة أصابتهم ، أو أصابت إخوانهم ، او في الاشتغال بثلمهم وتنقيصهم.
ولهذا نهى الشارع أن يتناجى اثنان دون الثالث ، لئلا يتوهم أنهم يتكلمون فهي.
قال تعالى وليس بضارهم أن يتناجى اثنان دون الثالث ، لئلا يتوهم أنهم يتكلمون فهي.
قال تعالى وليس بضارهم أي : وليس الشيطان أو الحزن بضارهم شيئا من الأشياء ، أو شيئا من الضرر إلا بإذن الله بمشيئته ، وعلى الله فلتوكل المؤمنون فلا تبالوا بنجواهم ، فإن الله تعالى يعصمهم من شره وضرره ، فيلكلوا أمرهم إلى الله ، ويتعوذوا من شر الشيطان ، فإن كيده ضعيف.
قال القشيري : إنما قبح التناجي منهم ، وعظم خطره ؛ لأنه تضمن فساد ذات البين ، وخير الأمور ما عاد بإصلاح ذات البين ، وبعكسه يكون الأمر بالضد ، يعني : فيعظم خطر التناجي بالبر والتقوى ، وبما يقرب إلى الله.
ثم قال : إذا كانت المشاهدة غالبة ، والقلوب حاضرة ، والتوكل صحيحا ، والنظر في موضعه صائبا ، فلا تأثير لهذه الحالات ، أي : لحزن الشيطان وتوهيمه وإضراره ، وإنما هذا للضعفاء.
ه.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم مع قلوبكم وأسراركم فلا تتناجوا بالإثم ، وهو تدبير أمر الدنيا وشؤونها ، بل غيبوا عنها يأتيكم نصيبكم منها ، مع الفوز بالحضور مع الله ، ولا تتناجوا بالعدوان ، وهو شغل القلب بأمر الخلق ، دفعا وجلبا ، ضرا ونفعا ، إذ ليس بيدهم شيء ، ومعصية الرسول ، وهو إضمار ترك السنة ، أو مخالفة أمر المشايخ ، وتناجوا بالبر ، وهو الفكرة في عظمة الله ، والتقوى ، وهو الغيبة عما سوى الله بحصر القلب عن الخروج من الحضرة ، واتقوا الله بترك ما سواه ، الذي إليه تحشرون فيدخلكم في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
إنما النجوى ، أي : الفكرة في الدنيا ، من الشيطان ؛ لأن له بيتا في القلب لجهة الشمال ، إذا ذكر الله انخنس ، وإذا غفل القلب وسوس بهموم الدنيا ، ليحزن الذين آمنوا ؛ ليكدر عليهم وقتهم ، وليس بضارهم شيئا إذا قوي نور الإيمان إلا بإذن الله ومشيئته ، فلا تسليط له من نفسه.
وليس بضارهم شيئا إذا قوي نور الإيمان إلا بإذن الله ومشيئته ، فلا تسليط له من نفسه.
وعلى الله فليتوكل المؤمنون ، فإذا صح توكلهم حفظهم منه ، لقوله تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون النحل : ، وقد تقدم عن القشيري : أن الأقوياء لا يلحقهم شيء من حزنه وإضراره.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس المجادلة : أي : توسعوا فيه ، وقيل : في المجلس متعلق بقيل ، أي : إذا قيل لكم في المجلس تفسحوا فافسحوا ، والمراد : مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكانوا يتضامون فيه تنافسا فيه صلى الله عليه وسلم وحرصا على استماع كلامه.
وقرأ عاصم مجالس أي : في مجالس الرسول التي تجلسونها.
وقيل : المراد : مجالس القتال ، وهي مراكز الغزاة ، كقوله تعالى : مقاعد للقتال آل عمران : قيل : كان الرجل يأتي الصف ، فيقول : تففسحوا ، فيأبوا ، لحرصهم.
والأول أنسب بذكر النجوى أولا وثانيا.
فإن امتثلتم وتفسحتم يفسح الله لكم في كل ما تريدون التفسح فيه ، من الرزق ، والدار ، والصدر ، والقبر ، والجنة ، والعلم ، والمعرفة.
وإذا قيل انشزوا أي : ارتفعوا من مجلسه ، وانهضوا للصلاة ، أو الجهاد ، أو غيرهما من أعمال البر ، أو : انشزوا للتوسعة في المجلس على المقبلين ، فانشزوا أي : فانهضوا ولا تبطئوا ، وقيل : كانوا يطيلون الجلوس معه صلى الله عليه وسلم وربما جلس قوم حتى يؤمروا بالقيام ، فأمروا بالقيام وعدم التثقيل.
وفي مضارع نشز لغتان الضم والكسر ، والأمر تابع له.
يرفع الله الذين آمنوا منكم بامتثال أوامره وأمر رسوله ، بالنصر وحسن الذكر في الدنيا ، والإيواء إلى غرف الجنان في الآخرة.
و يرفع الذين أوتوا العلم خصوصا درجات عالية ، بما جمعوا من أثري العلم والعمل ، فإن العلم مع علو رتبته يزيد مع العمل رفعة لا يدرك شأوها ، بخلاف العلم العاري عن العمل ، وإن كان له شرف في الجملة ، ولذلك يقتدى بالعالم في أفعاله فقط.
وفي هذه الدرجات قولان ، أحدهما : في الدنيا ، في الرتبة والشرف والتعظيم ، والآخر : في الآخرة ، وهو أرجح.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يرفع العالم فوق المؤمن سبعمائة درجة ، بين كل درجة كما بين السماء والأرض ، ومثل هذا لا يقال بالرأي.
وتقدير الآية : يرفع الله الذي آمنوا منكم درجة ، والذين أوتوا العلم درجات ، وقيل : درجات يرجع لهما معا ، وتفضيل أهل العلم يؤخذ من خارج.
جزء : رقم الصفحة : وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، أنه كان إذا قرأها قال : يا أيها الناي افهموا هذه الآية ، ولترغبكم في العلم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدرعلى سائر الكواكب ، وعنه صلى الله عليه وسلم : عبادة العالم يوما واحدا تعدل عبادة العابد أربعين سنة يعني الجاهل ، وعنه صلى الله عليه وسلم : يشفع يوم القيامة ثلاثة : الأنبياء ، ثم العلماء ، ثم الشهداء ، فأعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة ، بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويشمل الحديث العلماء بالله وبأحكام الله ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : خير سليمان عليه السلام بين العلم والمال والملك ، فاخترا العلم ، فأعطى المال والملك معه.
وقال صلى الله عليه وسلم : أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام : يا إبراهيم إني عليم ، أحب كل عليم

يطحرن ساعات إنى الغبوق من كظة الأطاطة السنوق يطحرن أي يتنفس تنفسا شديدا كالأنين والإنى : وقت الشرب والأطاطة : التي تسمع لها صوتا وقال جساس بن قطيب : وقلص مقورة الألياط باتت على ملحب أطاط يعني الطريق .
وقال رؤبة يصف دلوا : من بقر أو أدم أطاط أي من جلد بقر أو من أدم له أطيط أي صوت .
والأطيط كأمير : الجوع نفسه عن الزجاجي .
والأطيط : صوت الرحل الجديد والإبل من ثقلها وفي الصحاح : من ثقل أحمالها .
قال ابن بري : قال علي بن حمزة : صوت الإبل هو الرغاء وإنما الأطيط : صوت أجوافها من الكظة إذا شربت .
والأطيط : صوت الظهر والأمعاء والجوف من شدة الجوع .
وأنشد ابن الأعرابي : هل في دجوب الحرة المخيط وذيلة تشفي من الأطيط الدجوب : الغرارة .
والوذيلة : قطعة من السنام .
والأطيط : جبل كما في العباب .
وفي المعجم : صفا الأطيط : موضع في قول امرئ القيس : لمن الديار عرفتها بسحام ... فعمايتين فهضب ذي أقدام فصفا الأطيط فصاحتين فعاسم ... تمشي النعاج به مع الآرام دار لهند والرباب وفرتنا ... ولميس قبل حوادث الأيام وأطط محركة ويقال : أطد بالدال أيضا : ع بل بلد بين الكوفة والبصرة قرب الكوفة خلف مدينة آزر أبي إبراهيم صلوات الله عليه وعلى نبينا كما في العباب وقال ياقوت : وهي مدينة آزر بعينها .
قال أبو المنذر : وإنما سميت بذلك لأنها في هبطة من الأرض .
وفي حديث ابن سيرين : كنا مع أنس بن مالك حتى إذا كنا بأطط والأرض فضفاض .
وأطيط كزبير : اسم شاعر قال ابن الأعرابي : هو أطيط بن المغلس وقال مرة : هو أطيط بن لقيط بن نوفل بن نضلة قال ابن دريد : أحسب اشتقاقه من الأطيط الذي هو الصرير .
ونسوع أطط كركع : مصوتة صرارة قال رؤبة : ينتقن أقتاد النسوع الأطط ومما يستدرك عليه : الأطط بالتحريك : الطويل من الرجال والأنثى ططاء هنا ذكره الصاغاني وصاحب اللسان عن ابن الأعرابي .
والأط : الثمام .
والأط : نقيض صوت المحامل والرحال إذا ثقل عليها الركبان .
والأطيط : صوت الباب وفي حديث أم زرع : فجعلني في أهل صهيل وأطيط أي خيل وإبل وقد يكون الأطيط في غير الإبل ومنه الحديث : ليأتين على باب الجنة زمان يكون له فيه أطيط أي : صوت بالزحام وقيل : المراد كثرة الملائكة وإن لم يكن ثم أطيط ويروى كظيظ أي زحام وفي حديث آخر : حتى يسمع له أطيط يعني باب الجنة وقال الزجاجي : الأطيط : صوت تمدد النسع .
وأطت السماء وحق لها أن تئط .
وهو في حديث أبي ذر وهذا مثل وإيذان بكثرة الملائكة وإن لم يكن ثم أطيط وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله عز وجل .
والأطيط : مد أصوات الإبل .
وأطت القناة أطيطا : صوتت عند التقويم وهو مجاز قال : أزوم يئط الأير فيه إذا انتحى ... أطيط قني الهند حين تقوم ومن ذلك قالت امرأة وقد ضربت يدها على عضد بنت لها : علنداة يئط العرد فيها ... أطيط الرحل ذي الغرز الجديد وأطت القوس تئط أطيطا : صوتت قال أبو الهيثم الهذلي : شدت بكل صهابي تئط به ... كما تئط إذا ما ردت الفيق والأطيط : حنين الجذع قال الأغلب العجلي : قد عرفتني سدرتي فأطت قال ابن بري : هو للراهب واسمه زهرة بن سرحان وسمي الراهب لأنه كان يأتي عكاظ فيقوم إلى سرحة فيرجز عندها ببني سليم قائما فلا يزال ذلك دأبه حتى يصدر الناس عن عكاظ وكان يقول : قد عرفتني سرحتي فأطت وقد ونيت بعدها فاشمطت قلت : ومثله قول أبي محمد الأعرابي والآمدي والصحيح أن الرجز للأغلب العجلي وهو أربعة عشر مشطورا وبعد المشطورين : لغربة النائي ودار شطت وهكذا ذكره أبو عبد الله محمد ابن سلام الجمحي في الطبقات في ترجمة الأغلب كما حققه الصاغاني .
والراهب الذي ذكروه من بني محارب .
ويقال : لم يأتط السير بعد أي لم يطمئن ولم يستقم .
والتأطط .
تفعل من أطت له رحمي .
نقله الصاغاني .
وامرأة أطاطة : لفرجها صوت إذا جومعت .
وقد سموا إطا بالكسر ومنه : إط بن أبي إط : رجل من بني سعد بن زيد مناة من تميم كان أميرا على دورقستان من طرف خالد ابن الوليد وإليه نسب نهر إط هناك .
ومما يستدرك عليه : أ ف ط منت أفوط كصبور : حصن من نواحي باجة بالأندلس نقله ياقوت أ ق ط الإقط مثلثة ويحرك وككتف ورجل وإبل نقل الفراء منها الأخير والمحرك وأما بكسر فسكون فقال الجوهري هو بنقل حركة القاف إلى ما قبلها .
وأقط بالفتح وهو في ضرورة الشعر وأنشد : رويدك حتى ينبت البقل والغضى ... فيكثر إقط عندهم وحليب وفي العباب : وتميم تخفف كل اسم على فعل أو فعل مثال : أقط وحذر فتقول : أقط وحذر قال ذلك أبو حاتم والأفصح من ذلك الأقط ككتف وعليه اقتصر الجماهير والضم الذي ذكره غريب وأنشد الأصمعي : كأنما لحمي من تسرطه إياه في المكره أو في منشطه وعبطه عرضي أوان معبطه عبيثة من سمنه وأقطه شيء يتخذ من المخيض الغنمي يطبخ ثم يترك حتى يمصل وقيل : من اللبن الحليب كما في المصباح .
وقال ابن الأعرابي : هو من ألبان الإبل خاصة وقال غيره : الأقط : لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به وقد تكرر ذكره في الحديث وفسر بما ذكرناه .
ج : أقطان بالضم .
وأقط الطعام يأقطه أقطا : عمله به فهو مأقوط قال ابن هرمة : لست بذي ثلة مؤنفة ... آقط ألبانها وأسلؤها وأنشد الأصمعي : ويخنق العجوز أو تموتا أو تخرج المأقوط والملتوتا وأقط فلانا يأقطه أقطا : أطعمه إياه كلبنه من اللبن ولبأه من اللبإ قاله أبو عبيد وحكى اللحياني : أتيت بني فلان فخبزوا وحاسوا وأقطوا .
أي أطعموني ذلك هكذا حكاه اللحياني غير معديات .
أي لم يقولوا خبزوني وحاسوني وأقطوني .
وأقط قرنه : صرعه يقال : ضربه فأقطه وهو مثل وقطه .
قال ابن سيده : أرى الهمزة بدلا وإن قل ذلك في المفتوح .
وأقط الشيء : خلطه فهو مأقوط قيل : وبه سمي موضع الحرب مأقطا .
وآقط الرجل بألفين : كثر أقطه حكاه اللحياني قال : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلت : فعلتهم بغير ألف وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت : أفعلوا .
والأقطة كفرحة : هنة دون القبة مما يلي الكرش قال الأزهري : وسمعت العرب يسمونها اللاقطة ولعل الأقطة لغة فيها والمأقط كمنزل : موضع القتال وفي الصحاح : موضع الحرب أو المضيق في الحرب قاله الخليل وقد وجد أيضا في بعض نسخ الصحاح .
قال أوس ابن حجر يرثي فضالة بن كلدة : نجيح مليح أخو مأقط ... نقاب يحدث بالغائب ويروى جواد كريم قال الصاغاني : وسمي مأقطا ؛ لأنهم يختلطون فيه .
قال : ومليح أي يستشفى برأيه .
وقالت أم تأبط شرا ترثيه : ذو مأقط يحمي وراء الإخوان والأقط ككتف والمأقوط : الثقيل الوخم من الرجال .
وفي اللسان : المأقط بدل المأقوط .
ومن سجعات الأساس : فلان من عملة الأقط لا من حملة المأقط أي الثقيل .
ومما يستدرك عليه : ائتقطت أي : اتخذت الأقط وهو افتعلت نقله الجوهري .
وعجيب من المصنف كيف أهمله وكأنه قلد الصاغاني حيث لم يذكره في العباب .
وجمع المأقط مآقط وهي : مضايق الحروب .
والمأقوط : الأحمق قال : يتبعها شمردل شمطوط لا ورع جبس ولا مأقوط والأقاط ككتان : عامل الأقط : أ ل ط ومما يستدرك عليه : ألطى كسكرى : موضع في شعر البحتري : إن شعري سار في كل بلد واشتهى رقته كل أحد أهل فرغانة قد غنوا به ... وقرى السوس وألطى وسدد أ م ط الأمطي : شجر يحمل العلك .
أهمله الجماعة واستدركه ابن بري وأنشد للعجاج : وبالفرنداد له أمطي كذا في اللسان فصل الباء الموحدة مع الطاء ب أ ط تبأط تبؤطا أهمله الجوهري وقال ابن عباد أي اضطجع وهو عن أبي عمرو أيضا هكذا نقله الصاغاني .
وفي التهذيب عن أبي زيد : تبأط تبؤطا إذا أمسى رخي البال غير مهموم صالحا .
وقال أيضا : تبأط عنه تبؤطا إذا رغب عنه .
قلت : هكذا نقلوه والذي يظهر أنه مقلوب تأبط الرجل وهو في الضجعة ظاهر وفي الرغبة كأنه أخذ عنه إبطه وكذلك إذا كان صالح البال فكأنه اتكأ على إبطه وطلب الراحة .
فتأمل ب ث ط بثطت شفته كفرح أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي ورمت في بعض اللغات بثطا وبثطا قال : وليس بثبت كذا في اللسان والعباب .
قلت : هكذا وقع في بعض نسخ الجمهرة بتقديم الموحدة وفي بعضها بتقديم المثلثة على الموحدة كما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : ب ح ط ط بحطيط بالفتح : قرية من الشرقية من أعمال مصر ب ذ ق ط البذقطة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو أن يبدد الرجل المتاع أو الكلام كما في العباب والتكملة .
قلت : وهو في الأخير مجاز ومثله البعذقة كما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : ب ر ط برط الرجل كفرح إذا اشتغل عن الحق باللهو عن ابن الأعرابي كما في اللسان والتكملة وأهمله المصنف والجوهري كالصاغاني في العباب وكأن المصنف قلده مع أنه ذكره في التكملة .
وقال الأزهري : هذا حرف لم أسمعه لغير ابن الأعرابي .
وأراه مقلوبا عن بطر .
قلت : وأما البرطة محركة لما يلبس على الرأس فهو معرب برتا وفارسية ليس له حظ في العربية .
وبروط كصبور : قرية بالأشمونين من أعمال مصر والعامة تقولها : باروط وتذكر مع أهوى .
ومما يستدرك عليه : برطبات بالفتح قرية من أعمال الأشمونين ب ر ب ط البربط كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث : هو العود من آلات الملاهي قيل : هو معرب بربط بكسر الراء أي صدر الإوز وبر بالفارسية : الصدر لأنه يشبهه .
وفي حديث علي زين العابدين رضي الله عنه : لا قدست أمة فيها البربط .
وقال ابن الأثير : أصله بربت فإن الضارب به يضعه على صدره واسم الصدر بر .
وبرباط بالكسر كما نقله الصاغاني وضبطه ياقوت بالفتح : واد بالأندلس من أعمال شذونة على شاطئ نهر سبه من شماليه قاله ابن حوقل .
وبربطانية بالفتح وتخفيف الياء التحتية : د كبير بها أي بالأندلس يتصل عمله بعمل لاردة وكانت سدا بين المسلمين والروم ولها مدن وحصون وفي أهلها جلادة وممانعة للعدو وهي في شرقي الأندلس اغتصبها الفرنج خذلهم الله تعالى فهي اليوم بأيديهم أعادها الله إلى الإسلام .
والبربيطياء بالكسر والمد : النبات عن أبي عمرو هكذا ضبطه الصاغاني في كتابيه بالنون والباء الموحدة .
وفي المعجم عن أبي عمرو : البربيطياء ثياب وهكذا وقع في اللسان جمع ثوب .
والبربيطياء أيضا : ع ينسب إليه الوشي وبه فسر قول ابن مقبل : خزامى وسعدان كأن رياضها ... مهدن بذي البربيطياء المهدب قلت : وهذا يؤيد قول أبي عمرو السابق : إنه ثياب وسبق أنه لا نظير له إلا قرقيسياء : اسم بلد .
ومما يستدرك عليه : قال ابن حبيب : في أسد بن خزيمة : برباط بن بهد بن سعد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ب ر ث ط برثط في قعوده أهمله الجوهري وصاحب اللسان ونقل الصاغاني عن النوادر : أي ثبت في بيته ولزمه كرثط كذا في العباب والتكملة .
قلت : وهو غلط فاحش من الصاغاني والمصنف قلده .
والذي صح من نص النوادر : رثط الرجل وأرثط وترثط هكذا على تفعل ورضم وأرضم كله بمعنى واحد إذا قعد في بيته ولزمه كما سيأتي .
في رثط وقد تصحف على الصاغاني فتنبه لذلك ولا تغفل وحقه أن يذكر في ر ث ط .
وقال ابن عباد : وقع فلان في برثوطة بالضم أي مهلكة كما في العباب والتكملة ب ر ش ط برشط اللحم أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن دريد : أي شرشره نقله الصاغاني هكذا وسيأتي أيضا في ف ر ش ط هذا المعنى بعينه .
ومما يستدرك عليه : برشوط بالضم : قرية من الشرقية من أعمال مصر وأخرى من حوف رمسيس تذكر مع برقامة ب ر ز ط ومما يستدرك عليه : برزاط بالضم : من قرى بغداد في ظن أبي سعد أهمله الجماعة ونقله ياقوت في المعجم قال : ومنها أبو عبد الله محمد بن أحمد البرزاطي : بغدادي حدث عن الحسن بن عرفة ب ر ع ط ومما يستدرك عليه : برعواطة بالفتح : قبيلة من البربر التي سميت بهم الأماكن التي نزلوا بها قاله ياقوت ب ر ف ط برفطى كحبركى أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هي ة بنهر الملك ببغداد ب ر ق ط برقط الرجل برقطة : خطا خطوا متقاربا نقله الجوهري .
ويقال أيضا : برقط إذا ولى متلفتا نقله الجوهري أيضا وزاد في اللسان : وفر هاربا .
وبرقط الشيء : فرقه قل أو كثر نقله ابن عباد وصاحب اللسان وبقط الشيء مثله .
وبرقط الكلام هاهنا وهاهنا : طرحه بلا نظام ولم يسده عن ابن عباد .
قال : وهو كالتبلتع .
وبرقط في الجبل : صعد فيه وكذلك بقط فيه نقله الصاغاني .
قلت : وهو قول أبي عمرو كما سيأتي .
وبرقط أيضا إذا قعد على الساقين مفرجا ركبتيه نقله ابن عباد وهو في اللسان عن ابن بزرج .
وتبرقط الرجل : وقع على قفاه كتقرطب .
وتبرقطت الإبل : اختلطت كذا في النسخ بالطاء والصواب : اختلفت وجوهها في الرعي حكاه اللحياني .
والمبرقط : طعام أي نوع منه قال ثعلب : سمي بذلك لأنه يفرق فيه الزيت الكثير .
كذا في اللسان أي فهو من برقط الشيء إذا فرقه ب س ب ط بسبط كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو ع وفي المعجم : هو جبل من جبال السراة أو تهامة قال الشنفري : أمشي بأطراف الحماط وتارة ... تنفض رجلي بسبطا فعصنصرا ب س ر ط بسراط بالكسر أهمله الجماعة وضبطه الصاغاني هكذا والمشهور على الألسنة الضم وقد أهمله في التكملة وهو : د كثير التماسيح قرب دمياط .
وفي العباب : بلد التماسيح وفيه نظر من وجهين : الأول أنه لم يبلغنا أن التماسيح تظهر في البلاد البحرية وإنما هي من حدود البهنساوية إلى فوق والثاني : أن الذي ذكره هو الذي بالقرب من بارنبارة .
وهناك قرية أخرى تسمى به من الأعمال الدنجاوية ب س ط بسطه يبسطه بسطا : نشره وبالصاد أيضا نقله الجوهري .
وبسطه : ضد قبضه كبسطه تبسيطا قال بعض الأغفال : إذا الصحيح غل كفا غلا بسط كفيه معا وبلا فانبسط وتبسط .
ومن المجاز : بسط إلي يده بما أحب وأكره : مدها ومنه قوله تعالى : لئن بسطت إلي يدك لتقتلني وكذلك بسط رجله وهو مجاز أيضا وكذلك قبض يده ورجله .
وبسط فلانا : سره ومنه حديث فاطمة رضي الله عنها يبسطني ما يبسطها أي : يسرني ما يسرها ؛ لأن الإنسان إذا سر انبسط وجهه واستبشر .
قال شيخنا : فإطلاق البسط بمعنى السرور من كلام العرب وليس مجازا ولا مولدا خلافا لمن زعم ذلك .
وذكر الحديث وقد أوضحه الشهاب في شرح الشفاء .
قلت : أما زعمهم كونه مولدا فخطأ كيف وقد ورد في كلامه صلى الله عليه وسلم وأما كونه مجازا فصحيح صرح به الزمخشري في الأساس .
وأصل البسط : النشر وما عداه يتفرع عليه فتأمل .
وفي البصائر : أصل البسط : النشر والتوسيع فتارة يتصور منه الأمران وتارة يتصور منه أحدهما .
واستعار قوم البسيط لكل شيء لا يتصور فيه تركيب وتأليف ونظم .
ومن المجاز : بسط المكان القوم : وسعهم ويقال : هذا بساط يبسطك أي يسعك .
ومن المجاز : بسط الله فلانا علي : فضله نقله الزمخشري والصاغاني .
وبسط فلان من فلان : أزال منه .
وفي العباب : عنه الاحتشام وهو مجاز أيضا وقال الجوهري : الانبساط : ترك الاحتشام وقد بسطت من فلان فانبسط .
ومن المجاز : بسط العذر يبسطه بسطا إذا قبله .
ويقال : هذا فراش يبسطني أي واسع عريض ونقل الجوهري عن ابن السكيت : يقال : فرش لي فراشا لا يبسطني إذا كان ضيقا .
وهذا فراش يبسطك إذا كان واسعا .
وقال الزمخشري : أي يسعك وهو مجاز .
والباسط : هو الله تعالى هو الذي يبسط الرزق لمن يشاء أي يوسعه عليه بجوده ورحمته وقيل يبسط الأرواح في الأجساد عند الحياة .
ومن المجاز : الباسط من الماء : البعيد من الكلإ وهو دون المطلب ويقال : خمس باسط أي بائص .
نقله الصاغاني .
وبسط اليد والكف تارة يستعمل للأخذ كقوله تعالى : والملائكة باسطو أيديهم أي مسلطون عليهم كما يقال : بسطت يده عليه أي سلط عليه وتارة يستعمل للطلب نحو قوله تعالى : إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه أي كالداعي الماء يومئ إليه ليجيبه وفي العباب : فلا يجيبه .
وتارة يستعمل للصولة والضرب نحو قوله تعالى : ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وتارة يستعمل للبذل والإعطاء نحو قوله تعالى : بل يداه مبسوطتان كما سيأتي .
وكل ذلك مجاز .
والبساط بالكسر : ما بسط وفي الصحاح : ما يبسط وفي البصائر : اسم لكل مبسوط .
وأنشد الصاغاني للمتنخل الهذلي يصف حاله مع أضيافه : سأبدؤهم بمشمعة وأثني ... بجهدي من طعام أو بساط قال : ويروى : من لحاف أو بساط فعلى هذه الرواية البساط : ما يبسط .
قلت : وهي رواية الأخفش ففي شرح الديوان : ولحاف : طعام يقول : يأكلون ويشربون فهو لحافهم .
يقول : أكل الضيف فنام فهو لحافه .
ويقال : للبن إذا ذهبت الرغوة عنه قد صقل كساؤه وأنشد رجل من أهل البصرة : فبات لنا منها وللضيف موهنا ... لحاف ومصقول الكساء رقيق

قال سفيان: الحواري: الناصر.
وفيه ابن عمر: قال النبي : لو يعلم الناس ما في الوحدة ما أعلم، ما سار راكب بليل وحده.
يهما فقلت: رضي الله عنك سير الزبير ليتجسس للمسلمين، فالوحدة فيه مطلوبة، بخلافها في السفر.
باب الجهاد بإذن الأبوين فيه عبدالله بن عمرو: جاء رجل إلى النبي ، فاستأذنه في الجهاد.
فقال: أحي والداك؟ قال: نعم.
قال: ففيهما فجاهد.
قلت: رضي الله عنك وجه الترجمة أنه أثبت لهما حق يقدم على الجهاد.
والقاعدة أن ذا الحق إذ أسقط حقه سقط.
باب الأسارى في السلاسل فيه أبو هريرة: قال النبي : عجب من قوم يدخلون الجنة في السلاسل.
قلت: رضي الله عنك إن كان المراد حقيقة وضع السلاسل في الأعناق، فالترجمة مطابقة.
وإن كان المراد المجاز عن الإكراه، فليست مطابقة.
باب فضل من أسلم من أهل الكتابين فيه أبو موسى: قال النبي : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: الرجل تكون له الأمة فيعلمها، ويحسن تعليمها، ويؤدبها فيحسن أدبها.
ثم يعتقها فيتزوجها.
ومؤمن أهل الكتاب الذي كان مؤمنا ثم آمن بالنبي .
والعبد يؤدي حق الله، وينصح ليسده.
ثم قال الشعبي: أعطيتكها بغير ثمن، وقد كان الرجل يرحل في أهون منها إلى المدينة.
قلت: رضي الله عنك إن قيل: مؤمن أهل الكتاب لا بد أن يكون مؤمنا به للعهد المتقدم والميثاق فإذا بعث فإيمانه الأول يستمر.
فكيف يعدد حتى يتعدد أجره؟ قلت: رضي الله عنك إيمانه الأول بأن الموصوف كذا رسول.
ثانيا أن محمدا هو الموصوف، وهما معلومان متباينان.
باب أهل الدار يبيتون، فيصاب الوالدان والذراري نياما ليلا فيه الصعب: مر نبي الله بالأبواء، أو بودان، وسئل عن أهل الدار يبيتون من المشركين، فيصاب من نسائهم وذراريهم؟ قال: هم منهم.
وسمعته يقول: لا حمى إلا لله ولرسوله.
قلت: رضي الله عنك العجب لزيادته في الترجمة نياما وما هو في الحديث، إلا ضمنا، لأن الغالب أنهم إذا وقع بهم في الليل، لم يخلوا من نائم، وما الحاجة إلى كونهم نياما وأيقاظا، وهم سواء إلى أن قتلهم نياما أدخل في الغيلة؟ فنبه على جوازها في مثل هذا.
باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق؟ فيه أنس: أن رهطا من عكل ثمانية، قدموا على النبي ، فاجتووا المدينة، فقالوا: يا رسول الله أبغنا رسلا فقال: ما أجدكم إلا أن تلحقوا بالذود.
فانطلقوا فشربوا من أبوالها وألبانها، حتى صحوا، وقتلوا الراعي إلى قوله: فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم أمر بمسامير فأحميت وكحلهم بها الحديث.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : قرصت نملة نبيا، فأمر بقرية النمل فأحرقت.
فأوحى الله تعالى إليه، أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح.
قلت: رضي الله عنك كأنه جمع بين حديث: لا تعذبوا بعذاب الله وبين هذا، فحمل الأول على غير سبب، وحمل الثاني على مقابلة السيئة بمثلها من الجهة العامة، وإن لم تكن من نوعها الخاص.
وإلا فما في هذا الحديث أن الرهط فعلوا بالرعاء ذلك.
وهو أحسن من تقدير ابن بطال عليه أنه استلال أولوي لأنهم إذا سملوا ولم يفعلوا، فأولى لهم إذا فعلوا.
باب حرق الدور والنخيل فيه جرير قال: قال لي النبي : ألا تريحني من ذي الخلصة.
وكان بيتا في خثعم، يسمةى كعبة اليمانية قال: فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس، وكانوا أصحاب خيل وكنت لا أثبت على الخيل، فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصبعه في صدري وقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها.
وبعث إلى النبي بخبره، فقال رسول الله جرير: والذي بعثك بالحق، ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجوف أو أجرب.
قال: فبارك في خيل أحمس ورجالها خمس مرات.
وفيه ابن عمر: أن النبي حرق نخل بني النضير.
قلت: رضي الله عنك الترجمة أعم إذ المحرق بيت الصنم فلم تحرق بيوت السكنى.
باب قتل المشرك النائم فيه البراء: بعث النبي رهطا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه، فانطلق رجل منهم فدخل حصنهم، قال: فدخلت في مربط دواب لهم.
فخرجوا يطلبونه فخرجت فيمن خرج أريهم أني أطلبه معهم، فوجدوا الحمار، فدخلوا ودخلت.
وأغلقوا باب الحصن، فوضعوا المفاتيح في كوة حيث أراها.
فلما ناموا أخذت المفاتيح ففتحت باب الحصن.
ثم دخلت عليه فقلت: يا أبا رافع فأجابني فتعمدت الصوت فضربته، فصاح فخرت ثم رجعت كأني مغيث.
فقلت: ما شأنك؟ قال: لا أدري من دخل علي فضربني؟ قال: فوضعت سيفي في بطنه ثم تحاملت عليه حتى قرع العظم.
ثم خرجت، وأنا دهش.
فأتيت سلما لهم: لأنزل منه فوقعت.
فوثئت رجلي، فخرجت إلى أصحابي فقلت لهم: ما أنا ببارح حتى أسمع الواعية فما برحت حتى سمعت نعاء أبي رافع تاجر أهل الحجاز فعمت وما بي قلبة حتى أتيت النبي فأخبرناه.
وقال البراء: أن عبدالله بن عتيك دخل عليه بيته وهو نائم.
قلت: رضي الله عنك يعني بالنائم المضطجع، لا خلاف اليقظان، وإلا فلا مطابقة بين الترجمة والحديث.
باب الكذب في الحرب فيه جابر: قال النبي : من لكعب بن الأشرف؟ فإنه قد أذى الله ورسوله؟ قال محمد بن مسلمة: أتحب أن أقتله يا رسول الله؟ قال: نعم قال فأتاه، فقال إن هذا يعني محمدا النبي قد عنانا وسألنا الصدقة.
قال: وأيضا والله لتملنه .
فإنا قد اتبعناه ونكره أن ندعه حتى ننظر إلى ما يصير أمره قال: فلم يزل يكلمه حتى استمكن فقتله.
قلت: رضي الله عنك .
الترجمة غير مخلصة، إذ يمكن جعله تعريضا.
فإن قوله: عنانا أي: كلفنا، والأوامر والنواهي تكاليف.
وسألنا الصدقة أي: طلبها منا بأمر الله سبحانه.
ونكره أن ندعه حتى ننظر ما يصير أمره معناه: نكره العدول عنه مدة بقائه .
فما فيه دليل على جواز الكذب الصريح، ولا سيما إذا كان في المعاريض مندوحة.
باب من لا يثبت على الخيل فيه جرير: ما حجبني النبي منذ أسلمت ولا رآني إلا تبسم في وجهي ولقد شكوت إليه أني لا أثبت على الخيل، فضرب في صدري وقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا .
قلت: رضي الله عنك وجه دخول الترجمة في الأحكام أن الحديث يدل على فضيلة ركوب الخيل والثبوت عليها.
ولولا ذلك لما دعا به.
باب من رأى العدو فنادى بصوته: يا صباحاه حت يسمع الناس فيه سلمة: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة حتى إذ كنت بثمية الغابة لقيني غلام لعبدالرحمن بن عوف فقلت: ويحك مالك؟ فقال: أخذت لقاح النبي .
قلت: من أخذها؟ قال: فطفان وفزاره.
فصرخت ثلاث صرخات أسمعت ما بين لابتيها يا صباحاه يا صباحاه ، ثم أندفعت حتى ألقاهم وقد أخذوها، فجعلت أرميهم وأقول: أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا، فأقبلت بها أسوقها.
فلقيني النبي فقلت: يا رسول الله إن القوم عطاش وإني أعجلتهم أن يشربوا سقيهم.
فابعث في إثرهم.
فقال: يا ابن الأكوع ملكت فأسجع، إن القوم يقرون في قومهم.
قلت: رضي الله عنك موضعها من الفقه أن هذه الدعوة ليست من دعوى الجاهلية المنهي عنها: إما لأنها استغاثة على الكفار.
وإما لأنها استغاثة عامة تنتدب فيها قبيلة مخصوصة.
باب من قال: أنا ابن فلان وقال سلمة خذوها، وأنا ابن الأكوع.
فيه البراء: أما رسول الله لم يول يوم حنين.
كان أبو سفيان آخذا بعنان بغلته، فلما غشيه المشركون نزل، فجعل يقول: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبدالمطلب فما رئي في الناس يومئذ أشد منه.
قلت: رضي الله عنك موضعها من الفقه أنها خارجة عن الافتخار المنهي عنه لاقتضاء الحال.
ذلك خلاف إنكارها على القائل: أنا فجعل يقول: أنا أنا .
باب إذا نزل العدو على حكم رجل فيه أبو سعيد: لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد بن معاذ بعث النبي وكان قريبا منه فجاء على حمار، فلما دنا قال النبي : قوموا إلى سيدكم، فجاء فجلس إلى النبي ، فقالوا: إن هؤلاء قد نزلوا على حكمك.
فقال: فإنى أحكم أن يقتل المقاتلة، وأن تسبى الذرية.
قال: لقد حكمت فيهم بحكم الملك.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة من الفقه لزوم حكم المحكم برضى الخصمين، وإن لم ينتصب عموما.
باب الخربي إذا دخل دار الأسلام بغير أمان فيه سلمة: أتى النبي على عين من المشركين، وهو في سفر، فجلس عند أصحابه فتحدث ثم انفتل.
فقال النبي : اطلبوه واقتلوه، فقتلته فنفلني سلبه.
قلت :رضي الله عنك الترجمة أعم، لأن الجاسوس حكمه غير حكم الحربي المطلق الداخل بغير أمان.
باب التجمل للوفود فيه ابن عمر: وجد عمر حلة من إستبرق تباع في السوق.
فقال: يا رسول الله ابتع هذه الحلة فتجمل بها هذه لباس من لا خلاق له.
فلبث ما شاء الله، ثم أرسله إليه النبي بجبة ديباج فأقبل بها عمر إلى النبي فقال: يا رسول الله قلت إنما هذه لباس من لا خلاق له.
ثم أرسلت إلى هذه.
قال تبيعها أو تصيب بعض حاجتك.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة أنه ما أنكر عليه طلبه للتجمل وإنما المنكر التجمل بهذه الأصناف المنهي عنها.
باب كيف يعرض الإسلام على الصبي؟ وذكر حديث ابن عمر: أن النبي أقبل في رهط قبل ابن صياد حتى وجده يلعب مع الغلمان.
وذكر الحديث.
قلت: رضي الله عنك فائدة صحة العرض عليه اعتبار إسلامه وكفره.
وهل هو اعتبار مطلق أو مقيد؟ مختلف فيه باب إذا أسلم قوم في دار الحرب، ولهم مال وأرضون فهي لهم فيه أبو أسامة: قلت يا رسول الله أين تنزل غدا في حجته؟ قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة المحصب حيث تقاسمت قريش على الكفر.
وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم، أن لا يبايعوهم ولا يؤووهم.
قال الزهري: والخيف: الوادي.
وفيه عمر: أنه استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى.
فقال: يا هني اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فإنها مستجابة.
وأدخل رب الصريمة والغنيمة وإياي ونعم ابن عوف وابن عفان، فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعا إلى نخل وزرع.
وإن رب الصريمة والغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتيني ببنيه يا أمير المؤمنين أفأتركهم أنا، لا أبالك.
فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق.
وأيم والله إنهم ليروني إني قد ظلمتهم إنها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية، وأسلموا عليها في الإسلام.
والذي نفسي بيده، لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله، ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
قلت: رضي الله عنك مطابقة الترجمة للحديث الأول على وجهين: إما أن يكون النبي سئل هل ينزل بداره بمكة؟ وهو مبين في بعض الحديث وقوله: وهل ترك لنا عقيل منزلا ؟ يبن لأنه إذا ملك ما استولى عليه في الجاهلية من ملك النبي فكيف لا يملك مالم يزل له ملكا أصالة؟ وإما أن يكون سئل هل يترك من منازل مكة شيئا، لأنها فتحت عنوة؟ فبين أنه من على أهلها بأنفسهم وأموالهم فتستقر أملاكهم عليها كما كانت.
وعلى التقديرين فأهل مكة ما أسلموا على أملاكهم.
ولكنهم من عليهم ثم أسلموا فإذا ملكوا وهم كفار بالمن، فملك من أسلم قبل الاستيلاء وأولى.
وأما حديث عمر في المدينة فمطابق للترجمة مطابقة مبينة، غير أن عبدالرحمن وعثمان لم يكونا من أهل المدينة، ولا دخلا في قوله: قاتلوا عليها في الجاهلية، وأسلموا عليها في الإسلام .
فالكلام عائد على أهل المدينة لا عليهما.
والله أعلم.
باب كتابة الإمام الناس فيه حذيفة: قال النبي : اكتبوا من تلفظ بالإسلام من الناس.
فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل فقلنا له: نخاف ونحن ألف وخمسمائة رجل؟ فلقد رأيتنا ابتلينا حتى إن الرجل ليصلي وحده وهو خائف.
رواه سفيان عن الأعمش.
حتى وجده يلعب مع الغلمان.
وذكر الحديث.
وروى أبو حمزة عن الأعمش: خمسمائة وقال أبو معاوية: ما بين ستمائة إلى سبعمائة.
وفيه ابن عباسك جاء رجل إلى النبي ، فقال: يا رسول الله إني كتبت غزوة كذا وكذا، وامرأتي حاجة.
قال: ارجع فاحجج مع امرأتك.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة من الفقه أن لا يتخيل أن كتابته الناس إحصاء لعددهم وقد تكون ذريعة لارتفاع البركة منهم، كما ورد في الدعوات على الكفار: اللهم أحصهم عددا أي: ارفع البركة منهم، فإنما خرج هذا من هذا النحو لأن الكتابة لمصلحة دينية.
والمؤاخذة التي وقعت، ليست من ناحية الكتابة ولكن من ناحية إعجابهم بكثرتهم، فأدبوا بالخوف المذكور في الحديث.
ثم إن الترجمة تطابق الكتابة الأولى وأما هذه الثانية فكتابة خاصة لقوم بأعيانهم.
باب ان الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر فيه أبو هريرة: شهدنا مع النبي فقال لرجل ممن يدعي الإسلام: هذا من أهل النار.
فقاتل الرجل قتالا شديدا، فأصابته جراحة فلم يصبر فقتل نفسه فقال: أشهد أني رسول الله وأمر بلالا ينادي في الناس، أنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، وأن الله هذا الدين بالرجل الفاجر.

/ مستحق من يده بنكوله ، ولو حلف لكان مقرا في يده ، ولو لم يتسلم المشتري ، وكان باقيا من يد البائعين وقفت الخصومة بين المشتريين ، وكان لكل واحد مطالبة مبايعه ، فيتسلم ما ابتاعه منه ، وهو لا يقدر إلا على تسليم نصفه الذي في يده ، فإذا قبض كل واحد منهما نصفه ، تخاصم فيه المشتريان ، وكان حكمهما في التخاصم على ما ذكرناه .
فصل : وأما الحالة الثالثة : وهو أن يكون الثوب في يد أحد المشتريين فترجحت بينته بيده وجها واحدا ، ترجحت بينته بيده وجها واحدا ، بخلاف يده لو كان البائع عليها واحدا في أحد الوجهين ، لأنهما في الشراء مع اثنين يجعل يده بيد بائعه الذي لم ينقل ملكه إلا إليه ، فصارت يده كيد أحد البائعين ، فحكم له بالجميع ، لأن بينته بالجميع بينة داخل ، وبينة الآخر في الجميع بينة خارج ، ولزمه جميع الثمن ورجع الآخر على صاحبه بجميع الثمن ، وليس له مخاصمة صاحبه في الشراء ، لأنه قد استقر ابتياعه لجميع الثوب ، لحكم بات ، وينقطع التنازع بين البائعين كانقطاعه بين المشتريين لنفوذ الحكم بالبينة واليد للبائع ، والمشتري منه على البائع الآخر والمشتري منه .
فصل : وأما الحالة الرابعة : وهو أن يكون الثوب في يد المشتريين فتكافأ في البينة واليد ، فقد تكافئا في البينة واليد ، لأن لكل واحد منهما بينة داخل في نصفه ، وبينة خارج من نصفه ، فيحكم به بينهما نصفين وتكون الخصومة فيه بين المشتريين ، ولا خصومة في الحال بينهما ، وبين البائعين ، لأن لكل واحد منهما إحلاف صاحبه قولا واحدا ، لأنه لو صدقه عليه ، لزمه تسليم ما بيده وفي كيفية يمينه قولان من اختلاف قوليه في تعارض البينتين ، فإن قيل : باستعمالهما كانت يمين كل واحد منهما على النفي دون الإثبات ، فيحلف بأنه لا حق له فيما بيدي ، ولا يحلف إني مالك لما بيدي ، لأنه قد ملكه بالبينة ، فلا يمين مع البينة ، وإن قيل : إن تعارضهما موجب لإسقاطهما ، كانت يمين كل واحد منهما على الإثبات دون النفي ، فيحلف بالله لقد تملكه بالابتياع من فلان ، لأنه لم يملك بالبينة ، فصار مالكا بالثمن ، فإن حلفا كان الثوب بينهما ملكا ، وإن نكلا كان الثوب بينهما يدا ، فلا رجوع لواحد منهما بالدرك على مبايعه ، سواء حلفا أو نكلا ، لأن كل واحد منهما في ادعاء جميعه ملكا بالابتياع مصدق لمبايعه على ملكه .
وإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر ، حكم بالجميع للحالف دون الناكل ، ولزمه ثمن جميعه لمبايعه ، لاعترافهما باستحقاقه ، ولا رجوع للناكل بدركه على مبايعه بشيء من ثمنه ، لأنه مقر أنه بائع لملكه .
فإن أحال المشتريان بالتحالف على البائعين ليكونا خصمين فيه ، كان جوازه على قولين ، من اختلاف قوليه في تعارض البينتين ، فإن قيل : بإسقاطهما ، تحالف عليه البائعان وكان كل واحد من المشتريين خصما لمبايعه فيه .
/ وإن قيل باستعمالها لم يتحالف عليه البائعان ، لبت الحكم بينهما بالبينة ، ولا رجوع لواحد منهما بالدرك على مبايعه إن تداعياه ولهما الرجوع بدركه ، إن لم يتداعياه لأنهما في تداعيه مصدقان للبائعين ، وإن لم يتداعياه غير مصدقين ، وإن لم يجعل لهما الرجوع بالدرك ، فلا خيار لهما في فسخ البيع ، وإن جعل لهما الدرك كان لهما الخيار في فسخ البيع ، وكانا فيه بين ثلاثة أحوال : أحدها : أن يفسخا فيرجع كل واحد منهما بدرك جميعه .
والثاني : أن يقيما فيرجع كل واحد منهما بدرك نصفه .
والثالث : أن يفسخ أحدهما ، ويقيم الآخر ، فيرجع المقيم بدرك النصف فيرجع الفاسخ بدرك الجميع ، ولا تتوفر حصة الفاسخ على التراضي لأن حصة الفاسخ تعود إلى مبايعه ، ولا تعود إلى مبايع الراضي فصار فيه بخلاف البائع الواحد ، الذي لا يعود خصمه الفاسخ ، إلى مبايع الراضي ، فيتوفر من حصته على الراضي .
فصل : وأما الحال الخامسة : وهو أن يكون الثوب في يد أجنبي فنسبه لنفسه فعلى ضربين : أحدهما : أن تنسب يده إلى أحد الأربعة ، فيكون حكمه كحكمه لو كان في يد من نسبه إليه ، وهل لكل واحد من الباقين أن يحلفه إن أكذبه على أن يده نائبة عمن نسبه إليه ، أم لا ؟ على قولين : من اختلاف قوليه في وجوب الغرم عليه إن صدق غيره ، فإن قيل : بوجوب الغرم عليه مع الإقرار ، أحلف مع الإنكار ، وإن قيل : لا غرم عليه لم يحلف .
والضرب الثاني : أن يدعيه لنفسه ملكا الثوب بيد أجنبي فادعاه ملكا لنفسه ، فدعواه مردودة بكل واحدة من البينتين ، لأن إحداهما تشهد به لزيد والأخرى تشهد به لعمرو ، وكل واحدة منهما تشهد بأن لا حق فيه لصاحب اليد ، ولا ينتزع من يده قبل بت الحكم بين المتنازعين ، ليتعين بالحكم مستحق انتزاعه منه ، فصارت يده ضامنة له في جنبة مستحقه ، وقد تعارضت البينتان فيه ملكا في حق البائعين ومبيعا في حق المشتريين ، وتساوت البينتان في حق الجنبتين لأنها بينتا خارج فتحمل على الأقاويل الثلاثة : أحدها : إسقاط البينتين ، ويكون كل واحد من البائعين خصما للآخر في ملكه ، وكل واحد من المشتريين خصما لمبايعه في ابتياعه ، فيتحالف البائعان على ملكه .
فإن حلفا ، حكم به لهما ملكا .
وإن نكلا جعل بينهما يدا .
وإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر فهل ترد يمين نكوله على مدعي ابتياعه ؟ على / قولين من اختلاف قوليه في غرماء المفلس ، إذا أجابوا إلى يمين يستحق بها مال نكل عنها المفلس : أحدهما : ترد اليمين على المشتري إذا قيل إنها ترد على الغرماء لأنه قد أثبت كل واحد منهما بيمينه حقا لنفسه .
والقول الثاني : لا ترد اليمين على المشتري إذا قيل : إنها لا ترد على الغرماء ، لأنه لا حق لهما فيما يحلفان عليه ، إلا بعد استحقاق خصمهما له ، ولا يصح لأحد أن يملك مالا بيمين غيره وإذا كان كذلك لم يخل الثوب من أن يحكم به للبائعين ، أو لأحدهما فإن حكم به لهما ، صار كل واحد من المشتريين مدعيا على مبايعه ابتياع جميعه ، ودفع ثمنه ، فإن صدقه مبايعه على دعواه صح البيع في النصف الذي صار إليه ، وبطل في نصفه الذي صار في ملك غيره ، ومشتريه بالخيار في إمضائه بنصف الثمن ، واسترجاع نصفه الباقي ، أو فسخه في جميعه ، واسترجاع جميع ثمنه وإن أكذبه مبايعه في ابتياعه ، حلف له ، ولا بيع بينهما بعد يمينه ، وهل يستحق عليه الرجوع بثمنه الذي شهدت بينته ببيعه ودفع ثمنه ، أم لا ؟ على قولين من اختلاف قوليه في الشهادة إذا ردت في بعض ما شهدت به هل يوجب ردها في باقيه ؟ أحدهما : لا يرد ويحكم له على البائع برد الثمن .
والقول الثاني : يرد ، ويكون القول قول البائع في إنكاره مع يمينه ، وإن حكم بالثوب لأحد المتبايعين بطل بيع من لم يحكم له ، وهل يرد المثمن بالبينة إن أنكر أم لا ؟ على القولين وتوجهت الدعوى على من حكم له بالثوب لمشتريه منه فإن صدقه عليه ، صح البيع في جميعه ولا خيار لمشتريه وإن أنكره حلف ، ولا بيع بينهما ، وهل يلزمه رد الثمن بالبينة أم لا على القولين ؟ فهذا ما يتفرع على هذه الدعوى على هذا القول الموجب لإسقاط البينتين .
والقول الثاني : أنه لا يوجب سقوطهما بالتعارض ، ويميز بينهما بالقرعة .
فأيتهما قرعت ، حكم بها لمن شهدت له بملك البائع وبيعه على المشتري ، وفي إحلافه مع القرعة قولان وردت البينة المقروعة في ملك الآخر ، وبيعه ، ولم ترد فيما شهدت به من دفع الثمن قولا واحدا ، لأنه لم يكن ردها إسقاطا وإنما كان ترجيحا .
والقول الثالث : استعمال البينتين بقسم الثوب بهما بين المشتريين نصفين ، ولكل واحد منهما الخيار في إمضاء البيع في نصفه بنصف ثمنه ، واسترجاع باقيه ، أو فسخ البيع فيه ، واسترجاع جميع ثمنه ، لأن البينة مستعملة فيما شهدت به وإنما أمضيت في النصف ، لازدحام الحقين كالعول في الفرائض .
/ فصل : وإذا تنازعا ثوبا في يد أحدهما منه ذراع ، وفي يد الآخر منه عشرة أذرع كانا في اليد سواء ، ولا يترجح من بيده أكثره ، على من بيده أقله ، لأنه لو تفرد أحدهما باليد لم يقع الفرق بين أن يكون بيده أكثره ، أو أقله .
ولو تنازعا دارا ، وأحدهما في صحنها والآخر في دهليزها ، كانا في اليد سواء .
وقال أبو حنيفة : الجالس في الصحن أحق باليد من الجالس في الدهليز .
وليس بصحيح ، لأنه لو تفرد بالجلوس في الدهليز كانت يده عليها ، كما لو كان في صحنها ، وهكذا لو كان أحدهما على سطحها ، والآخر في سفلها كانا عندنا في اليد سواء ، ولا فرق أن يكون على السطح سترة حاجزة أو لا تكون ، أو على السطح ممرق حاجز من السفل أو لا يكون .
ولو تنازعا متاعا في ظرف ، ويد أحدهما على الظرف ، ويد الآخر على المتاع اختص كل واحد منهما باليد على ما في يده ، ولا تكون اليد على الظرف مشاركة لليد على المتاع ، ولا اليد التي على المتاع مشاركة لليد على الظرف ، لانفصال أحدهما عن الآخر ، ولجواز أن يكون المتاع لواحد والظرف لآخر .
ولو تنازعا عبدا ، ويد أحدهما على ثوبه ، ويد الآخر على ثوبه كانت اليد على العبد يدا على الثوب والعبد ، لأن يد العبد على الثوب أقوى ، فصارت اليد على العبد أقوى ، ولا يكون لصاحب اليد على الثوب يد على العبد ، ولا على الثوب ، لأن للعبد على الثوب يدا وتصرفا ، ولممسك الثوب يد من غير تصرف ، ولو تنازعا دابة أحدهما راكبها والآخر قائدها ، ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : تكون لراكبها دون قائدها ، لأنه مع اليد المشتركة مختص بالتصرف .
والوجه الثاني : هما مشتركان في اليد عليها ، لأن قودها تصرف كالركوب فاستويا ، ولو تنازعا سفينة أحدهما ممسك برباطها ، والآخر ممسك بخشبها ، كانت اليد لممسك الخشب ، دون ممسك الرباط ، لأن الخشب من السفينة والرباط ليس منها ، ولو كان أحدهما راكبها ، والآخر ممسكها ، كانت اليد للراكب ، دون الممسك لأن للراكب تصرفا ليس للممسك .
ولو تنازعا دابة في إصطبل أحدهما ، وأكذبهما عليها ، فإن كان في الإصطبل دواب لغير مالكه ، استويا في اليد عليها ، لأن التصرف في الإصطبل قد صار مشتركا ، وإن لم يكن في الإصطبل دواب غير دواب صاحبه ، كانت اليد لصاحب الإصطبل خاصة لتفرده بالتصرف والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو كان الثوب في يدي رجل وأقام كل واحد / منهما البينة أنه ثوبه باعه من الذي هو في يديه بألف درهم ، فإنه يقضي به بين المدعيين نصفين ويقضي لكل واحد منهما عليه بنصف الثمن قال المزني رحمه الله : ينبغي أن يقضي لكل واحد منهما بجميع الثمن : لأنه قد يشتريه من أحدهما ويقبضه ثم يملكه الآخر ويشتريه منه ويقبضه ، فيكون عليه ثمنان ، وقد قال أيضا لو شهد شهود كل واحد على إقرار المشتري أنه اشتراه أو أقر بالشراء قضى عليه بالثمنين قال المزني : سواء إذا شهدوا أنه اشترى أو أقر بالشراء .
قال الماوردي : وهذه هي المسألة الثالثة التي يجتمع فيها مشتر وبائعان وصورتها في رجل بيده ثوب تنازعه رجلان ، فقال له كل واحد منهما ، هذا ثوبي بعته عليك بألف درهم ، وسلمته إليك ولي عليك ثمنه ، وأقام كل واحد منهما بينة بما ادعاه ، فلا تخلو بينتاهما من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون تاريخهما مختلفا ، فتشهد بينة أحدهما أنه باعه عليه في رجب ، وتشهد بينة الآخر أنه باعه عليه في شعبان ، فلا تعارض في البينتين ، لإمكان حملهما على الصحة ، وهو أن يشتريه من أحدهما في رجب ، ويبيعه على الآخر ، ثم يعود فيشتريه منه ، فيصير مشتريا من كل واحد من البائعين .
في وقتين بثمنين ، وإذا صح ذلك لزمه الثمنان من غير تكاذب ولا تعارض ، كما لو ادعت امرأة على زوجها أنه نكحها في يوم الخميس على صداق ألف ، ثم نكحها في يوم الجمعة على صداق ألفين ، وأقامت عليه البينة بكل واحد من النكاحين ، يحكم عليه بالصداقين ولا تتعارض فيه البينتان ، لأنه قد يتزوجها في يوم الخميس ، ويخالفها فيه بعد دخوله بها ، ثم يتزوجها في يوم الجمعة فيصح العقدان ويلزمه الصداقان .
كذلك في مسألتنا : يصح فيه البيعان ، ويلزمه الثمنان ، بإمكان الصحة وامتناع التنافي ، وإذا أمكن حمل البينتين على الصحة لم يجز أن يحملا على التنافي والتضاد .
فصل : والحال الثانية : أن يكون تاريخ البينتين واحدا ، فتشهد بينة أحدهما أنه باع عليه ثوبه هذا بألف ، مع زوال الشمس من يوم السبت ، وتشهد بينة الآخر أنه باع عليه ثوبه هذا بألف في ذلك الزمان بعينه ، مع زوال الشمس من يوم السبت ، فقد تكاذبت البينتان فتعارضت لاستحالة أن يكون كل الثوب ملكا لكل واحد من البائعين في وقت واحد ، وبيعه كل واحد منهما عليه في وقت واحد ، فكان تعارضهما مع التكاذب محمولا على الأقاويل الثلاثة في تعارض البينتين : أحدهما : إسقاطهما بالتعارض ولا يتعين به حرج أحدهما بالتكاذب ثم رجع بعد إسقاطهما إلى قول صاحب اليد ، فإن كذبهما حلف لهما ، وبرئ من مطالبتهما ، وإن / صدقها ، حكم عليه لكل واحد بثمنه ، فيلزمه لهما ثمنان ، لإمكان ابتياعه من كل واحد منهما ، وإن صدق أحدهما ، وكذب الآخر ، لزمه ثمنه للمصدق ، وحلف المكذب ، وبرئ بيمينه ، وإن نكل عنها ردت على المكذب ، وحكم له عليه بالثمن إذا حلف ، فيصير ملتزما لثمنه في حق الأول بإقراره ، وملتزما بثمنه في حق الثاني بيمينه .
والقول الثاني : الإقراع بين البينتين ، والحكم لمن قرع منهما ، ويبطل حكم المقروعة بالقارعة ، وفي إحلاف من قرعت بينته قولان : يحلف في أحدهما إن جعلت القرعة مرجحة للدعوى ، ولا يحلف في القول الآخر إن جعلت مرجحة للبينة .
والقول الثالث : استعمال البينتين ، وقسم الثوب المبيع بينهما نصفين ، فيصير كل واحد منهما بائعا لنصفه بنصف الثمن ، فيكون الثمن بينهما ، كما جعل الثوب بينهما ، ولا خيار لمشتريه لأن الصفقة لم تتبعض عليه ، وإنما تبعضت في حق بائعه فإن طلب كل واحد من البائعين ، إحلاف المشتري بعد استعمال البينتين كان له إحلافه ، لأنه لو صدقه لزمه دفع الباقي من ثمنه .
فصل : والحال الثالثة : أن تكون البينتان مطلقتين ، أو إحداهما ، فيحتمل أن يحمل إطلاقهما على التعارض ، ويحتمل أن يحمل على الإمكان ، فاختلف أصحابنا فيما يحمل عليه هذا الإطلاق على وجهين : أحدهما : وهو قول الأكثرين : أنه يحمل على الإمكان ، ويقضى على المشتري بالثمنين ، لجواز أن يكون إطلاقهما في وقتين .
وإذا أمكن استعمال البينتين على الصحة ، لم يجز أن يحملا على التعارض .
والوجه الثاني : أنه يحمل إطلاقهما على التعارض في وقت واحد ، لأن الأصل براءة ذمة المشتري فلا يضمن بأمر محتمل ، وإذا حكم بتعارضهما على هذا الوجه كان على الأقاويل الثلاثة : أحدها : إسقاطها .
والثاني : الإقراع بينهما .
والثالث : استعمالهما .
فصل : فأما المزني فإنه تكلم على فصلين : أحدهما : إيجاب الثمنين فإن أراد به مع اختلاف الوقتين ، فهو صحيح مسلم ، وإن أراد به مع اجتماع العقدين في وقت واحد فهو باطل مردود لامتناعه .
وإن أراد به مع الإطلاق ، فهو أصح الوجهين ، وإن تورع فيه .
/ وأما الفصل الثاني : فهو أنه جعل الشهادة عليه بمشاهدة العقدين ، كالشهادة على إقراره بالعقدين ، ولو قامت البينتان على إقراره بالعقدين ، لزمه الثمنان ، سواء أقر بهما في وقت ، أو وقتين ، كذلك الشهادة عليه بمشاهدة العقدين تقتضي أن تكون موجبة لالتزام الثمنين ، سواء كانتا في وقت ، أو وقتين ، وهذا الجمع بينهما في الوقت الواحد فاسد ، لأنه يصح أن يقر في الوقت الواحد بعقدين ، ولا يصح أن يباشر في الوقت الواحد فعل عقدين ، فصح الإقرار بهما في الوقت الواحد ، لإمكانه ، وبطل العقد عليه في الوقت الواحد ، لامتناعه ، وقد يجوز أن يكون في الإقرار تعارض في موضع ، وهو أن تتفق الشهادتان على أنه أقر مرة واحدة لواحد ، ثم اختلفا فيمن أقر له ، فشهدت إحداهما أن إقراره كان لزيد ، وشهدت الأخرى أن إقراره كان لعمرو ، فتتعارض الشهادتان في الإقرار ، كما تعارضت في العقد ، فيحمل تعارضهما على الأقاويل الثلاثة في الموضعين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو أقام رجل بينة أنه اشترى منه هذا العبد الذي في يديه بألف درهم ، وأقام العبد البينة أنه سيده الذي هو في يديه أعتقه ولم يوقت الشهود ، فإني أبطل البينتين لأنهما تضادتا وأحلفه ما باعه وأحلفه ما أعتقه قال المزني : قد أبطل البينتين فيما يمكن أن يكونا فيه صادقتين ، فالقياس عندي أن العبد في يدي نفسه بالحرية كمشتر قبض من البائع ، فهو أحق لقوة السبب ، كما إذا أقاما بينة والشيء في يدي أحدهما ، كان أولى به لقوة السبب ، وهذا أشبه بقوله .
قال الماوردي : وصورتها في عبد في ملك سيده ، ادعاه رجل أنه ابتاعه بألف درهم دفعها إليه ، وأقام به بينة ، وادعى العبد أن سيده أعتقه في ملكه ، وأقام به بينة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون في البينتين تاريخ يدل على تقدم إحداهما على الأخرى ، فيحكم بشهادة المتقدمة دون المتأخرة ، فإن تقدم البيع على العتق ، حكم به مبيعا وأبطل أن يكون معتقا ، لأنه أعتقه بعد زوال ملكه عنه بالبيع ، وإن تقدم العتق على البيع ، حكم بعتقه وبطل بيعه ، لأنه باعه بعد زوال ملكه عنه ، بالعتق ، وأخذ برد الثمن على مشتريه ، لقيام البينة بعتقه .
والضرب الثاني : أن لا يكون في البينتين بيان يدل على تقدم إحداهما على الأخرى ، إما لإطلاقهما ، وإما لتاريخ إحداهما ، وإطلاق الأخرى ، وإما لاجتماعهما في التاريخ على وقت واحد فتضاد اجتماعهما فيه ، فتصير البينتان في هذه الأحوال الثلاث متعارضتين وهي في اجتماع التاريخ متكاذبتين ، وفي إطلاقه غير متكاذبتين ، / والحكم في تعارضهما ، سواء إذا لم يكن فيهما بيان ، وإذا كانت على هذا التعارض .
فللعبد حالتان : إحداهما : أن يكون في يد سيده .
والثانية : أن يكون في يد مدعي الشراء ، فإن كان في يد سيده فقد اختلف أصحابنا هل يكون تقديمه لإحدى البينتين مرجحا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، تترجح البينة بتصديقه ، لأنه ذو يد مالكة ، فعلى هذا إن صدق بينة المشتري على ابتياعه ، حكم به مبيعا ، وسقطت بينة عتقه ، ولا يمين للعبد على سيده ، لأنه لو اعترف له بالعتق بعد بيعه ، لم يغرم ، فلم يلزمه أن يحلف وإن صدق بينة العبد على عتقه ، حكم بعتقه ، وسقطت بينة بيعه ، وهل لمشتريه أن يرجع بثمنه ببينته بعد ردها في بيعه ؟ على قولين : أحدهما : يرجع بثمنه إذا قيل : إن ردها في البعض لا يوجب ردها في الكل ، فعلى هذا لا يمين للمشتري على البائع في إنكاره لبيعه ، لأنه لو اعترف بعد العتق لم يلزمه إلا رد الثمن ، وقد رد .
والقول الثاني : أنه لا يرجع بثمنه بالبينة إذا قيل : إن رد البينة في البعض ، موجب لردها في الكل ، فعلى هذا يستحق المشتري إحلاف البائع على إنكاره ، لأنه لو اعترف له بعد العتق ، لزمه رد الثمن لأن اليمين تستحق في الإنكار إذا وجب العوض بالإقرار ويسقط في الإنكار إن سقط الغرم بالإقرار .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن خيران ، وجمهور أصحابنا أنه لا تترجح واحدة من البينتين بتصديق البائع ، لأن كل واحدة منهما تشهد بزوال ملكه ، ورفع يده ، فعلى هذا يتحقق تعارض البينتين .
وقال المزني : لا تعارض فيها ، ويحكم ببينة العتق ، لأن العبد في يد نفسه ، فصارت يمينه بينة داخل ، وبينة المشتري بينة خارج ؟ فقضى ببينة الداخل على بينة الخارج .
وهذا ليس بصحيح ، لأن العبد لا يصح أن تكون له يد على نفسه ، لأن اليد عليه ، فامتنع أن تكون اليد له ، ألا تراه لو ادعاه على سيده أنه أعتقه ، وأنكره السيد لو أدعى العبد على سيده أنه أعتقه لم يقبل قوله على السيد ، ولو كان في يد نفسه ، قبل قوله عليه ، أو لا ترى لو تنازع ابتياعه رجلان ، فصدق أحدهما لم يؤثر تصديقه ولو كانت له يد على نفسه لكان تصديقه مؤثرا ، وأما الحر فقد اختلف أصحابنا ، هل تكون له على نفسه يد أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : تكون له يد على نفسه ، إذ ليس عليه يد لغيره .
أولا ترى أن من ادعى لقيطا عبدا ، فاعترف له بالرق ، كان عبدا له ولو أنكره / كان حرا ، ولم يكن عبدا ، ولو لم يكن في يد نفسه لما أثر إقراره ، وإنكاره ، وهذا قول أبي إسحاق المروزي .
والوجه الثاني : وهو قول الأكثرين من أصحابنا .
أنه لا يد للحر على نفسه ، لأن اليد تستقر على الأموال ولا حكم لها فيما ليس بمال ، فلم يكن له على نفسه يد ، كما لم تكن لغيره عليه يد ، وليس يقبل قول اللقيط ، لأن له يدا على نفسه ، ولكن لنفوذ إقراره على نفسه ، فلم يصح ما قالوه .
فصل : فإذا صح أن لا يد للعبد على نفسه ، صح فيه تعارض البينتين وفي تعارضهما ثلاثة أقاويل : أحدهما : إسقاطهما ، ويرجع إلى السيد في تكذيبهما ، أو تصديق أحدهما فإن كذبهما ، حلف لكل واحد منهما ، وكان العبد موقوفا على ملكه ، ولا يلزمه رد الثمن بالبينة ، لأنها قد أسقطت في كل ما شهدت به ، وإن صدق العبد دون المشتري ، عتق العبد ، وحلف المشتري ، لأنه لو صدقه بعد تصديق العبد ، غرم له الثمن ، وإن صدق المشتري ملك العبد بالشراء ، ولم يحلف للعبد لأنه لو صدقه بعد تصديق المشتري ، لم يلزمه غرم .
والقول الثاني : الإقراع بين البينتين والقرعة في هذا الموضع قوية ، لأنها يتميز بها حرية ، ورق .
فعلى هذا إن قرعت بينة المشتري حكم له بابتياعه ، وفي إحلافه مع قرعته قولان : إن قرعت بينة العبد ، حكم بعتقه ، ولزمه رد الثمن على المشتري ، لأن بينته لم تسقط وإنما ترجح غيرها فوقفت .
والقول الثالث : استعمال البينتين .
فاختلف أصحابنا في صحة تخريجه في هذا الموضع على وجهين : أحدهما : لا يصح تخريجه ، لأن سراية العتق تسقط حكم القسمة .
والوجه الثاني : يصح تخريجه في هذا الموضع ؟ لأن استعمالهما لا يسقط بما يحدث عن القسمة بهما ، فعلى هذا يجعل نصفه مبيعا على المشتري بنصف الثمن ، ويكون فيه لأجل تفريق الصفقة بالخيار بين إمضاء البيع فيه بنصف ثمنه ، واسترجاع نصفه الباقي ، وبين فسخه ، واسترجاع جميع ثمنه ، فإن فسخ ، حكم بعتقه على سيده ، لأنه قد عاد إلى ملكه ، وقد شهدت عليه البينة بعتقه ، وإنما جعل نصفه مبيعا لمزاحمة المشتري ببينته ، فإذا زالت مزاحمته بفسخه زال سبب التبعيض فعتق الجميع ، وإن أقام على البيع في نصفه ولم يفسخ ، اعتبر حال البائع ، فإن كان معسرا بقيمة نصفه لم يسر / العتق إلى نصفه المبيع ، وكان على رقه لمشتريه ، وإن كان موسرا بقيمته ، ففي سراية عتقه ووجوب تقويمه عليه وجهان : أحدهما : يقوم عليه ويسري العتق إلى جميعه ، لأنه لو عاد إليه بالفسخ عتق عليه .
والوجه الثاني : أن لا يقوم عليه ، ولا يسري العتق إليه ، لأنه منكر لعتقه ، وإنما أخذ جبرا بعتق ملكه ، فلم يسر إلى غير ملكه وصار في عود النصف المبيع بالفسخ كمن ورث أباه ، لم يعتق عليه ، لأنه ملكه بغير اختياره في عوده إليه بالفسخ لم يستقر عليه لغيره ملك ، فعتق عليه الجميع من غير تبعيض .
فصل : فأما إذا تعارضت البينتان ، وكان العبد في يد المشتري ففي ترجيح بينته بيده وجهان : أحدهما : يرجح بيده ، لأن بينته بينة داخل ، وبينة العبد بينة خارج ، فوجب أن يقضي ببينة المشتري في ابتياع جميعه ، وتبطل بينة العتق ، وليس للعبد إحلاف سيده ، لأنه لا غرم عليه لو أقر له .
والوجه الثاني : ترجح بينته بيده ، لأنه قد أضاف ملكه إلى سببه ، فزال بذكر السبب حكم اليد ، ويتفرع على هذين الوجهين إذا تنازع رجلان في ابتياع عبد من رجل ، وأقام أحدهما البينة أنه ابتاعه منه ، وقبضه ، وأقام الآخر البينة أنه ابتاعه منه ولم يقولوا : إنه قبضه ، فإن رجحت البينة باليد رجحت بالقبض ، وإن لم ترجح باليد ، لم ترجح بالقبض وقد نص الشافعي على أنها ترجح بالقبض ، لأن البيع بالقبض منبرم وقبل القبض متردد بين سلامة المبيع ، فيبرم ، أو تلف ، فيبطل ، فكان ترجيحه بالقبض دليلا على ترجيحه باليد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أقبل البينة أن هذه الجارية بنت أمته حتى يقولوا ولدتها في ملكه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ادعى جارية في يد غيره أنها بنت أمته وأقام البينة على أنها بنت أمته لم يقض له بملكها ، لأنه قد يجوز أن تلدها الأم قبل أن تملك الأم ، وهكذا لو ادعى ثمرة ، وأقام البينة أنها ثمرة نخلته ، لم يقض له بملك التمرة لجواز أن يكون ملك النخلة بعد حدوث الثمرة .
وهكذا لو ادعى صوفا ، وأقام البينة أنه من صوف غنمه ، لم يقض له بالصوف لجواز أن يملك الغنم بعد جزاز الصوف ، فصارت البينة غير مثبتة ، فلذلك لم يقض بها فإن شهدوا أنها بنت أمته ولدتها في ملكه ، وفي الثمرة أنها ثمرة نخلته أثمرتها في / ملكه ، وفي الصوف أنه من غنمه جز في ملكه ، قضي له بملك الجارية والثمرة ، والصوف لأن من ملك أصلا ، ملك ما حدث عنه من النماء .
ألا ترى أن المغصوب منه يستحق نماء ملكه مع استرجاع أصله ، فصارت الشهادة بهذا شهادة بالملك وسببه ، فكانت أوكد من الشهادة ، بمجرد الملك .
فإن قيل : فهذه شهادة بملك متقدم ، وليست شهادة بملك في الحال ، فصار كشهادتهم أن هذه الجارية كان مالكا لها في السنة الماضية ، فلا يوجب ذلك أن يحكم له بملكها ، فكذلك في الولادة .
قيل : قد نص الشافعي أن الشهادة بقديم الملك لا توجب الملك في الحال ، والشهادة بقديم الولادة والنتاج يوجب الملك في الحال ، فاختلف أصحابه في اختلاف النصين مع تشابه الأمرين فكان البويطي ، وابن سريج ، يحملانه على اختلاف قولين : أحدهما : يحكم بالملك في الشهادة بقديم الملك ، والشهادة بالولد ، والنتاج على ما نص عليه في النتاج ، استصحابا لثبوته .
والقول الثاني : أنه لا يحكم له بالملك في الشهادة بقديم الملك ، والشهادة بالولد ، والنتاج ، على ما نص عليه في الشهادة بقديم الملك ، لأن الملك المتقدم قد يزول بأسباب فلم توجب ثبوت الملك في الحال .
وكان أبو إسحاق المروزي ، وأبو علي بن أبي هريرة ، وأكثر المتأخرين ، يمنعون من تخريج ذلك على قولين ، ويحملون جواب الشافعي على ظاهره في الموضعين ، فيحكمون له بملك الولد والنتاج ، إذا شهدوا له بحدوث الولادة والنتاج في ملكه ، ولا يحكمون له بملكهما ، إذا شهدوا له بقديم ملكه ، وفرقوا بينهما من وجهين : أحدهما : أنهم شهدوا في الولادة والنتاج بأنه نماء ملكه ، ونماء ملكه لا يجوز أن يكون لغيره ، كما لو شهدوا له بغصب ماشية نتجت ، ونخل أثمرت ، ملك به النتاج والثمرة ، وليس كذلك شهادتهم بقديم الملك ، لتنقل أحواله من مالك إلى مالك .
والثاني : أن النتاج لما لم يتقدمه فيه مالك ، صار في تملكه أصلا ، وقديم الملك ، لما تقدمه فيه مالك ، صار في تملكه فرعا وحكم الأصل أقوى من حكم الفرع .
فإن قيل : فليس يمتنع أن يحدث الولد لغير مالك الأم ، كالموصي إذا وصى بأمته لزيد وبحملها لعمرو ، فإنها تلده في ملكه ، وليس يملكه .
قيل : هذا نادر أخرجته الوصية عن حكم أصله ، فصار كالاستثناء الذي لا يمنع جوازه من استعمال أصله على العموم قبل وروده .
/ فصل : وإذا شهدوا أن هذه الجارية بنت أمته ، ولدتها بعد ملكه ، ولم يقولوا ولدتها في ملكه ، لم يحكم له بملك الجارية ، لأنه قد يجوز أن يكون باعها فولدت بعد ثم عاد فابتاعها ، أو يكون قد باعها فولدت عند مشتريها ، ثم أفلس بها ، فارتجعها البائع دون ولدها ، فلذلك لم تقم البينة بملكها ، ولو شهدوا أنها بنت أمته ، أخذها هذا من يده كانت شهادة له باليد ، دون الملك فيحكم له برد الجارية عليه يدا لا ملكا .
ولو شهدوا أنها بنت أمته ، وكانت أمس في يده ، فمذهب الشافعي المشهور من قوله : أنه لا يحكم له باليد إذا شهدوا له بيد متقدمة ، وإن حكم له بالملك إذا شهدوا له بملك متقدم على أحد القولين ، وكان البويطي ، وابن سريج ، يجمعان بين الشهادة بقديم اليد ، وقديم الملك ، في الحكم بهما على أحد القولين ، وقد ذكرنا من فرق من أصحابنا بين قديم اليد ، وقديم الملك ، ما يمنع من الجمع بينهما .
وفرع ابن سريج على الجمع بين قديم اليد ، وقديم الملك في الحكم بهما على أحد القولين ، أن يتنازعا الجارية فيقر صاحب اليد أنها كانت في يد مدعيها أمس .
قال ابن سريج إن قيل بأن قيام البينة بأنها كانت بيده أمس يوجب الحكم لها باليد ، فإقرار صاحب اليد أولى بالحكم .
وإن قيل : إن قيام البينة لا يوجب الحكم له باليد ، ففي إقرار صاحب اليد به وجهان : أحدهما : أن إقراره لا يوجب الحكم به كما لا يجب بالبينة ، لاستوائهما في ثبوت الحكم بهما .
والوجه الثاني : أننا نحكم على صاحب اليد بإقراره ، وإن لم يحكم عليه بالبينة .
وتنقل اليد إلى المدعي بالإقرار ، وإن لم تنقل إليه بالبينة ، لتقدم الإقرار على البينة المكذبة له فأما إن أقر صاحب اليد أن المدعي كان مالكا لها بالأمس ، حكم له بالملك قولا واحدا ، وإن كان الحكم بالبينة على قولين ، لقوة الإقرار على البينة ، ويكون الإقرار بالملك أقوى من الإقرار باليد .
فصل : وإذا تنازع رجلان في يد كل واحد منهما جارية ، فادعى كل واحد منهما الجارية ، التي في يد صاحبه ، أنها بنت الجارية التي في يده ، ولدت على ملكه ، ويقيم كل واحد منهما البينة على ما يدعيه وهذا يكون مع اشتباه الأسنان ، وأن كل واحدة منهما يحتمل أن تكون أما ، ويحتمل أن تكون بنتا فتصير الشهادتان متعارضتين في الولادة دون الملك ، لأنه يستحيل أن تكون كل واحدة منهما بنت الأخرى ، فصارتا في الولادة متعارضتين ، ولم يتعارضا في الملك ، لأن بينة زيد شهدت له بملك الجارية / التي في يد عمرو وبينة عمرو شهدت له بملك الجارية التي في يد زيد فلم يكن فيها تعارض في الملك ، وإن تعارضتا في الولادة فيحكم لكل واحد منهما ببينته ، وتسلم الجارية التي في يد زيد إلى عمرو ، والجارية التي في يد عمرو إلى زيد ، ولا يكون تعارضهما في الولادة موجبا لتعارضهما في الملك ، وكان التعارض في الولادة أقوى ، ولا يحمل على رد البينة في الكل ، إذا ردت في البعض : لأن الولادة هاهنا لم تؤثر في الحكم ، فكان وجودها كعدمها ، ولو كانت المسألة بحالها ، فادعى كل واحد منهما على صاحبه ، فقال : أنا مالك للجارية التي في يدي ، والجارية التي في يدك ، وهي بنت الجارية التي هي في يدي ، وأقام على ذلك بينة صارت الشهادتان متعارضتين في الولادة والملك جميعا ، لأنه يستحيل أن تكون كل واحدة منهما بنت الأخرى ، فتعارضت في الولادة ، ويستحيل أن تكون الجاريتان معا ملكا لكل واحد منهما ، فتعارضت في الملك ، فتكون على الأقاويل الثلاثة في تعارض البينتين ، فإن زال الاشتباه في سن الجاريتين بان من يحق أن تكون بنت الأخرى لصغر سنها ، وكبر الأخرى ، تعين بها كذب إحدى البينتين في الولادة ، فردت شهادتهما في الملك ، وحكم بشهادة الأخرى في الولادة والملك ، وزال به حكم التعارض .
فصل : وإذا تنازعا شاة مذبوحة وكان في يد أحدهما رأسها وجلدها وسقطها ، وفي يد الآخر مسلوخها ، وادعى كل واحد منهما أن جميعها له ، وأقام على ذلك بينة حكم لكل واحد منهما بملك ما في يده ، لأن له بما في يده بينة داخل ، وفيما بيد صاحبه بينة خارج ، فقضى ببينة الداخل على بينة الخارج .
وحكم أبو حنيفة لكل واحد منهما ، بما في يد صاحبه ، لأنه يقضي ببينة الخارج على بينة الداخل ، ولو كان كل واحد منهما يدعي تلك الشاة ، وأنها نتجت في ملكه ، وأقام بها بينة ، وأمضى أبو حنيفة على أنه يحكم لكل واحد منهما بملك ما في يده ، لأنه موافق على القضاء ببينة الداخل في النتاج ، ويخالف في غيره ، فيقضي ببينة الخارج في غير النتاج .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهدوا أن هذا الغزل من قطن فلان جعلته لفلان .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا شهدوا أن هذا الغزل من قطن زيد ، كانت شهادة بملك زيد للغزل ، لأنه عين القطن وإن غيرته الصنعة ، بخلاف شهادتهم أن هذه الجارية بنت أمته لأنها غير أمته .
وهكذا لو شهدوا أن هذا الثوب من غزل زيد كانت شهادة له بملك الثوب ، لأنه القطن بعينه ، وإن تغير بالغزل والنساجة .
/ وجعلها أبو حنيفة شهادة بالقطن ، دون الثوب ، والغزل ، وبنى ذلك على أصله أن الغاصب إذا عمل في المغصوب بما يغير عن حاله ، كان أحق به من مالكه وغرم له بدل أصله ، وقد مضى الكلام معه في الغصب ، وأن مالكه أحق به من غاصبه .
فعلى هذا إن كانت قيمة الثوب منسوجا أكثر من قيمته غزلا ، وقطنا ، وهو الأغلب لم يرجع صاحب اليد بزيادته على المالك .
وإن كان أقل وهو نادر ، رجع المالك بنقصانه على صاحب اليد من أكثر قيمته قطنا ، أو غزلا ، وهكذا القول في نظائر هذا إذا شهدوا أن هذا الدقيق من حنطة زيد ، وهذه الدنانير من ذهبه ، وهذه الدراهم من فضته ، وهذه النخلة من نواته ، وهذا الزرع من بذره ، كانت له شهادة بملك ذلك ، سواء كان بعمل صاحب اليد ، أو بغير عمله ، وعند أبي حنيفة : إن تغير بعمل صاحب اليد ملكه .
فعلى هذا يقول إن نبتت النواة نخلة بنفسها ، ونبت البذر في الأرض بنفسه ، كان لمالكه ، وإن كان بعمل صاحب اليد ، كان له ، ويقول في رجل غصب دجاجة ، فباضت بيضتين حضنت الدجاجة إحداهما حتى صارت فرخا وحضن الغاصب الأخرى ، إما تحت الدجاجة ، أو تحت غيرها حتى صارت فروجا كان الفرخ الأول لمالك الدجاجة ، والفروج الثاني للغاصب .
وجميع ذلك كله عندنا لمالك أصله على ما بيناه .
ولكن لو شهدوا أن هذا الزرع من ضيعته ، لم يكن ذلك شهادة له بملك الزرع ، لأنه قد يجوز أن يكون زرع أرضه لغيره ، وهذا مما اتفقنا نحن وأبو حنيفة عليه .
فإن قيل : أفتكون هذه شهادة له باليد على الزرع ؟ نظر ، فإن لم يقولوا زرع فيها ، وهي على ملكه لم تكن شهادة له باليد ، لجواز زرعه فيها ، وحصاده قبل ملكه ويده وإن قالوا : زرع وحصد في ملكه ، كانت شهادة له بيد متقدمة ، فيكون عند البويطي ، وابن سريج ، على قولين كالشهادة بالملك القديم يوجب ثبوت يده في الحال ، وإحلافه على الزرع أنه ملكه .
والثاني : لا يوجب ثبوت يده ، ولا يحلف على ملكه .
والذي عليه أصحابنا أنه لا يحكم له باليد قولا واحدا لما بيناه ، ولا يحلف عليه ، ويكون القول فيه قول صاحب اليد في الحال مع يمينه ، فإن أقام صاحب الأرض بأداء خراجه أو بدفع عشره إلى المستحق لقبض خراجه وعشره لم يملكه ، لأنه قد ينوب في أدائه عن مالكه .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كان في يديه صبي صغير يقول : هو عبدي الدعوى ، فهو كالثوب إذا كان لا يتكلم .
قال الماوردي : وجملته أنه لا يخلو حال هذا الموجود ، إذا ادعاه الواجد عبدا من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون بالغا عاقلا ، فتعتبر حاله فإن أنكر الرق ، وقال أنا حر ، فالقول قوله مع يمينه ، ولا تقبل دعوى واجده في ادعائه ، لأن الأصل الحرية ، والرق طارئ ، فكان الظاهر معه فلو عاد بعد إنكاره للرق ، فأقر لواجده بالرق لم يقبل إقراره وكان على الحرية حتى يقيم مدعيه بينة برقه ، لأن من أقر بالحرية لم يقبل إقراره بالرق ، وإن كان هذا أقر بالرق حين أخذه الواجد ، وأنكر أن يكون مملوكا لهذا الواجد المدعي لرقه ، فلا اعتبار بإنكاره ، لأن العبد لا يد له على نفسه ، ويقر في يد مدعيه ، لأنه ليس له منازع فيه ويجبر العبد على المقام معه ، فإن حضر من ادعاه ، ونازعه فيه كان للأول يد ، وليس للثاني يد ، فيكون القول فيه قول الأول مع يمينه لثبوت يده قبل منازعته إلا أن يقيم الثاني بينة ، فيحكم أنه عبد للثاني ، لأن البينة أولى من اليد ، فإن أقام الأول بينة كان أحق به من الثاني ، لأن للأول بينة داخل ، وللثاني بينة خارج .
ولو تنازعه في الحال رجلان ، ولم يكن لأحدهما عليه يد ، وأقام كل واحد منهما بينة بأنه عبده ، فصدق العبد أحدهما لم تترجح بينته بتصديقه ، وتعارضت فيه البينتان ، فيكون على الأقاويل الثلاثة .
ولو تنازعه رجلان ، ولا بينة لأحدهما فصدق أحدهما في رقه ، وكذب الآخر ، وأنه مملوك له دون الآخر ، كان عبدا للمصدق منهما دون المكذب .
وقال أبو حنيفة : يكون عبدا لهما يشترك فيه المصدق ، والمكذب ، لأنه قد صار باعترافه بالرق لأحدهما مملوكا ، ولا اعتبار باعتراف المملوك وإنكاره .
وهذا ليس بصحيح ، لأنه حر في الظاهر ، وإنما صار مملوكا باعترافه فاقتضى أن يكون مملوكا لمن اعترف به .
ولو كان معترفا بالرق قبل اعترافه لأحدهما ، ثم صدق أحدهما وكذب الآخر كان بينهما .
فصل : والحال الثانية : أن يكون المدعى رقه صغيرا غير مميز ، فيحكم برقه لمدعيه يدا ، لأنه لا منازع له فيه ، وليس ببالغ فيعرب عن نفسه ، فإن بلغ هذا العبد ، وأنكر الرق ، وادعى الحرية لم تقبل دعواه إلا ببينة تشهد له بالحرية ، فإن طلب إحلاف / سيده إذا بلغ العبد وأنكر الرق ، أحلف له ولو كان هذا صغيرا فاستخدمه الواجد ، ولم يدع في الحال رقه حتى بلغ ، ثم ادعى رقه بعد بلوغه ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني ، يحكم له برقه بغير بينة لأن يده عليه ، فقبل قوله فيما بيده .
والوجه الثاني : أن دعواه إذا تأخرت عن الصغر ، صارت مستأنفة عليه بعد الكبر ، ودعواه بعد الكبر لا تقبل ، إلا ببينة وهذا أظهر الوجهين عندي .
فصل : والحال الثالثة : أن يكون هذا المدعي رقه مراهقا مميزا ، وليس ببالغ ثبوت رقه بالدعوى ففي ثبوت رقه بمجرد الدعوى وجهان : أحدهما : يحكم له برقه عبدا له ، ولا يؤثر فيه إنكاره قبل بلوغه ، ولا بعد بلوغه إلا ببينة تشهد بحريته ، لأن حكم ما قبل البلوغ في ارتفاع العلم سواء .
والوجه الثاني : أن الحكم برقه موقوف على إقراره ، وإنكاره فإذا اعترف له بالرق ، حكم له بعبوديته ، وإن أنكر الرق حكم له بالحرية ، ولا يحلف على إنكاره ، إلا بعد بلوغه ، ولا يمتنع أن يكون لقوله قبل البلوغ حكم ، وإن لم يجر عليه قلم ، كما يخير قبل البلوغ بين أبويه ، ويصح منه فعل الصلاة ، وإن لم تلزمه ، ويسمع خبره في المراسلات ، والمعاملات ، ويشبه أن يكون هذان الوجهان من اختلافهم في صحة إسلامه بعد مراهقته ، وقبل بلوغه وكلام الشافعي هاهنا في قوله : إذا كان لا يتكلم دليل على أنه إذا كان يتكلم بالمراهقة والتمييز أن يعتبر إقراره وإنكاره ، وقد تأوله من قال بالوجه الأول أن معناه إذا كان ممن لا حكم لكلامه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أقام رجل بينة أنه ابنه ، جعلته ابنه وهو في يدي الذي هو في يديه .
قال الماوردي : يعني الصغير إذا ادعاه رجل عبدا ، وحكم له برقه بمجرد دعواه ، ثم ادعاه رجل آخر ولدا ، وأقام بينة بأنه ولده صار ابنا له ، ولم يزل عنه رق الأول ، لأنه لا يمتنع أن يكون ابن زيد عبدا لعمرو ، لأنه يجوز أن يكون قد ولد له من أمة تزوجها ، فيكون له ابنا وهو مملوك لسيد الأم فلم يتنافى لحوق نسبه ، وثبوت رقه ، إلا أن تشهد بينة المدعي لنسبه ، أنه ولد له من حرة تزوجها ، أو من أمة ملكها ، فيكون الولد حرا ، لأنه لا يجوز أن يولد الحر من الحرة إلا حرا ، ومن أمته إلا حرا ، ولو كان مدعي أبوته لم يقم البينة بها ، فصدقه الولد عليها ، فالصحيح من المذهب أنه يثبت نسبه بتصديقه ، وإن كان على رقه لمدعي عبوديته ، لأنه لا حق للسيد في نسب العبد ، فنفذ فيه إقرار العبد .
/ وفيه وجه آخر ؟ أنه لا يثبت النسب بتصديقه لما فيه من الضرر العائد على سيده ، بأن يصير بعد عتقه موروثا بالنسب ، دون الولاء وفيه ضرر على السيد في إبطال ميراثه بالولاء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كانت الدار في يدي رجل لا يدعيها ، فأقام رجل البينة أن نصفها له ، وآخر البينة أن جميعها له ، فلصاحب الجميع النصف ، وأبطل دعواهما في النصف ، وأقرع بينهما ، قال المزني : فإذا أبطل دعواهما ، فلا حق لهما ولا قرعة وقد مضى ما هو أولى به في هذا المعنى .
قال الماوردي : وجملته أن مقيم البينة بجميعها إذا تورع فيها بإقامة البينة في نصفها ، فقد سلم له نصفها ، لأنه لا تنازع فيه ، ولا تعارض ، وإنما تتعارض بينتاهما في النصف الآخر ، فيكون تعارضهما فيه على الأقاويل الثلاثة : أحدها : إسقاطهما فيه ، ويخلص لصاحب الكل النصف ، ولا يحمل على القولين إذا ردت الشهادة في البعض ، أن ترد في الكل ، لأن مقيم البينة بالنصف قد سلم لصاحب الكل النصف ، فخرج من النزاع ولم يفتقر إلى البينة فعلى هذا لا يخلو صاحب اليد من أحد أمرين : إما أن يدعيها ملكا ، أو لا يدعيها .
فإن ادعاها ملكا ، زال ملكه عن نصفها المحكوم به لمدعي الكل وفي رفع يده عن النصف الآخر الذي تعارض فيه البينة ، حتى سقطت وجهان : أحدهما : تقر في يده ، ولا تنتزع لسقوط البينتين بالتعارض ، ويصير فيه خصما للمتنازعين .
والوجه الثاني : أن تنتزع من يده ، لاتفاق البينتين على عدم ملكه ، وليس تعارضهما من حقه ، وإنما تعارضهما في حق المتنازعين وهي غير متعارضة في حق صاحب اليد ، وإن لم يدعها ملكا رفعت يده ، لتنازع غيره في ملكها ، لتوقف على المتنازعين فيه ، فيتحالفان على النصف ، الذي وقع فيه التعارض عند إسقاط البينتين فيه ، فإن حلفا جعل بينهما وصار لمدعي الكل ثلاثة أرباعها ولمدعي النصف ربعها ، وإن نكلا حكم لصاحب الكل بالنصف وكان النصف الباقي موقوفا ، وإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر ، قضى به للحالف منهما دون الناكل ، فإن كان الحالف صاحب الكل ، قضى له بجميع الدار وإن كان صاحب النصف كانت الدار بينهما .
والقول الثاني : يقرع بينهما مع التعارض ، فإن قرعت بينة صاحب الكل ، سلم إليه جميع الدار ، وفي إحلافه قولان ، وإن قرعت بينة صاحب النصف ، جعلت الدار بينهما نصفين ، وفي إحلافه قولان ويدفع عنها صاحب اليد ، سواء ادعاها ملكا أو لم يدعها .
/ والقول الثالث : استعمال البينتين ، وقسم النصف بينهما نصفين ، فيصير لصاحب الكل ثلاثة أرباعها ، ولصاحب النصف ربعها ، وصاحب اليد مدفوع بها .

 الاحتجاجات العراقية هي حملة احتجاجات شعبية بدأت منذ مطلع شهر فبراير عام متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام وبخاصة الثورة التونسية و ثورة يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك.
قاد هذه الاحتجاجات شبان يطالبون بالقضاء على الفساد وإيجاد فرص عمل لأعداد كبيرة من العاطلين، والدعوة إلى إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.
فيما رصد المراقبون غيابا للأحزاب والكتل السياسية والرموز الدينية التي استحوذت على الشارع العراقي بعد الغزو الأميركي للبلد عام ، الأمر الذي أوضح أن الصراع الطائفي والعرقي ليس بين أبناء الشعب بل بين الكيانات السياسية التي لا تمثل واقع المجتمع.
تتلخص مطالب المحتجين في:  دعا المتظاهرون إلى إخراج الاحتلال جمع رفض الاحتلال بكل اشكاله وإنهاء الاتفاقية الأمنية مع الاحتلال الأميركي، عبر البرلمان الذي يستطيع التصويت عليها وإلغاءها.
خاصة أن الحكومات المتعاقبة في ظل الاحتلال منذ ثماني سنوات لم تقدم شيئا للمواطن، كما أن البرلمانيين يقدمون الوعود الانتخابية، لكنهم لا ينفذون أيا منها.
كاستمرار عمليات التفجير في الأماكن العامة وتفجير الحافلات ومقتل الضحايا من الأبرياء والمدنيين.
بالإضافة لاقتحام المنازل من قبل مسلحين مجهولين وقتل الأهالي في بيوتهم وفي الشوارع.
وعجز الحكومة عن الحد من هذه العمليات.
كانتشار البطالة وعدم توفر فرص العمل للشبان وخريجي الكليات وارتفاع أسعار المواد الغذائية ونقص المواد في البطاقة التموينية وسوء الخدمات الطبية وانتشار ظاهرة الأطفال المشردين والمتسولين في عموم محافظات العراق.
وتشير تقارير محلية ودولية إلى وجود نحو .
مليون يتيم في العراق بسبب أحداث العنف التي تلت الغزو الأميركي في عام ، عدد كبير منهم فقدوا الأبوين، ويعيش الآلاف منهم في الشوارع بلا معيل أو ملجأ وأصبحوا هدفا سهلا لتجنيدهم من قبل العصابات واللصوص.
دعا المتظاهرون إلى تغيير الدستور الذي أسس للمحاصصة الطائفية كما استنكروا ممارسات انتهاك حقوق الإنسان وعمليات الاعتقال العشوائية.
ودعوا لإطلاق سراح المعتقلين والتخلص من طبقة السياسيين العراقيين القابضين على مقاليد الحكم.
انتشار الفساد في كل مفاصل الدولة كسرقة المال العام من قبل كبار المسؤولين والاستحواذ على المخصصات المالية وعدم الاهتمام باحتياجات العراقيين.
بالإضافة إلى تردي الخدمات الأساسية وانقطاع التيار الكهربائي والمياه الصالحة للشرب.
والنهب المنظم الذي يستنزف الخزينة من جراء الرواتب الهائلة التي يتقاضاها السياسيون، فضلا عن الأخطاء الكبيرة التي تعاني منها عدة مشاريع تنموية وخدمية، الأمر الذي ترك أثره السيئ على حياة المواطنين وكرس ظاهرة الفقر والعوز وانتشار البطالة وحرمان العراقيين من أبسط حقوقهم.
وعدم توفر فرص العمل للعاطلين.
كما دعا المتظاهرون إلى إحالة كبار المسؤولين إلى المحاكمة لسرقتهم أموال العراق وتسببهم في الخراب الواسع للبلد وتشريد أبنائه .
صنفت منظمة الشفافية الدولية دولة العراق خلال عام م كرابع أفسد دولة في العالم، بينما ظل البلد يراوح مكانه بين المرتبتين الثانية والثالثة في تقارير المنظمة ذاتها في الأعوام الستة الماضية.
ويعتبر برنامج إعادة إعمار العراق من أكبر عناوين الفساد في العراق، وقد فتح الجيش الأميركي عام م تحقيقا في عمليات احتيال وسوء تصرف في من عقود إعادة إعمار العراق خلال سنوات ما بعد الاحتلال.
وكشف تقرير أصدره المفتش العام الأميركي المختص بإعادة إعمار العراق ستيوارت بوين عن ضياع مبالغ مالية تقدر قيمتها .
مليارات دولار من أصل .
مليارات دولار من أموال البرنامج مما يعني أن نحو من المبلغ الإجمالي المودع في الصندوق قد أخذت طريقها إلى وجهة مجهولة.
ولا يقتصر الفساد في العراق على الأجهزة الإدارية والحكومية بل يمتد نحو الأجهزة التشريعية والرقابية، كما لا يقتصر على العراقيين فقط، بل يشمل قوات الاحتلال والمسؤولين الأميركيين.
كما لا ينحصر أيضا في الصفقات الكبرى وعقود إنتاج النفط، بل حتى هدايا الأطفال لم تسلم من فضائح الفساد فقد احتج الجيش الأميركي وطالب الحكومة العراقية بفتح تحقيق في عملية بيع مسؤول عراقي لأكثر من ثمانية آلاف حاسوب بقيمة .
مليون دولار أرسلت من قبل حكومة بلاده في العام الماضي كهدايا لأطفال المدارس العراقية عن طريق ميناء أم قصر جنوبي البلاد .
ورغم أن العراق يحتوي على ثاني أكبر احتياطي في العالم، ويصدر أكثر من .
مليون برميل يوميا من النفط، وتزيد موازنته للعام الحالي على مليار دولار فإن أكثر من من سكانه يعيشون تحت خط الفقر، وأكثر من نصف سكانه عاطلين عن العمل، ونفس النسبة تقريبا من مواطنيه يعانون الأمية.
وللعلم فإن الطاقة المولدة محليا في العراق والمستوردة من إيران وسوريا المجاورتين لا تزيد عن ستة آلاف وخمسمائة ميغاوات، بينما يقدر الطلب على الطاقة بنحو ألفا وخمسمائة ميغاوات وأكثر.
اندلعت الثورة الشعبية في تونس في ديسمبر عام م احتجاجا على الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والسياسية السيئة وتضامنا مع محمد البوعزيزي الذي أضرم النار في نفسه.
واستطاعت هذه الثورة في أقل من شهر في / / م الإطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي الذي حكم البلاد لمدة سنة بقبضة حديدية .
كما اندلعت ثورة يناير في مصر والتي تأثرت بالثورة الشعبية التونسية.
واستطاعت هذه الثورة في / / م إسقاط أقوى الأنظمة العربية وهو نظام حسني مبارك خلال يوما من اندلاعها.
هذا النجاح الذي حققته هاتين الثورتين أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى النظام لقمع الشعب.
كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.
بعد نجاح ثورة يناير في مصر وسقوط نظام حسني مبارك وقبلها الثورة الشعبية في تونس ذكرت صحيفة البينة الجديدة اليومية المستقلة أن هناك دعوات عبر مواقع إليكترونية للعراقيين العاطلين عن العمل والمثقفين والأرامل والأيتام للمشاركة في مظاهرات واسعة أطلق عليها ثورة الغضب العراقي يوم الجمعة فبراير/شباط م في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد.
وأوضحت الصحيفة أنها تلقت بيانا من مواقع إليكترونية تدعو العراقيين العاطلين عن العمل والمثقفين والمسحوقين وخريجي الجامعات إلى الخروج في مظاهرات عارمة في ذلك اليوم والتي من المتوقع أن تكون مليونية.
وأشارت الصحيفة إلى أنه تم إبلاغ الآلاف من الشباب الواعي عن طريق الرسائل الإليكترونية والفيسبوك، كما وجهت تلك الرسائل النداء لقوات الجيش والشرطة بأن يكونوا حماة للوطن والشعب .
انطلقت اليوم حملة الاحتجاجات في العراق على أن تتوج بمظاهرة يوم غضب في يوم الجمعة / / م.
وعلى صعيد متصل قدم النائب عن دولة القانون جعفر محمد باقر الصدر استقالته من عضوية مجلس النواب اليوم، وذلك احتجاجا على تردي الخدمات المقدمة للعراقيين والتضامن مع المتظاهرين المطالبين بحقوقهم المشروعة، بحسب مصدر برلماني طلب عدم الكشف عن اسمه.
والصدر هو الابن الأكبر للسيد محمد باقر الصدر الذي اغتيل عام م ويعد واحدا من أبرز علماء الشيعة في العراق.
في هذه الأثناء قال رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي أنه غير متخوف من المظاهرات لأن العراق بلد ديمقراطي ومستقر، على حد تعبيره.
كما شهدت بغداد اليوم عدة مظاهرات في مناطق مختلفة كان أبرزها مظاهرة للمئات من الأطفال الأيتام في مدينة المنصور غرب بغداد طالبوا خلالها بالحصول على رعاية الدولة وتوفير احتياجاتهم الأساسية من خدمات صحية وإنسانية وتعليمية.
كما خرجت خمس مظاهرات أخرى وتوزعت على مناطق حي العبيدي ومدينة الصدر شرق بغداد ومدينة الكاظمية شمال شرق وساحة التحرير في قلب العاصمة.
وبينما اقتصرت شعارات وهتافات المتظاهرين خلال الأيام الخمسة الماضية على توفير الغذاء وتحسين الأوضاع الأمنية، رفعوا اليوم سقف مطالبهم من خلال هتافات تطالب بمحاسبة من أسموهم بالفاسدين بالوزارات والمؤسسات الحكومية.
واتهم الحزبان الكرديان كتلة التغيير بالوقوف وراء المظاهرات، إلا أنها نفت ذلك وأعلنت عدم مشاركتها في المظاهرات.
وزاد التوتر بين الطرفين بعدما اقتحم مسلحون مقار كتلة التغيير في أربيل ودهوك.
وما زالت أعداد من المتظاهرين يتحصنون داخل جامعة السليمانية مطالبين بخروج قوات الأمن منها، في حين أطلق رجال الأمن النار عليهم مما أسفر عن إصابة أربعة منهم وفق مصادر صحية بالسليمانية.
هذا وقد أحرق مسلحون مجهولون مبنى القناة الفضائية ناليا الإخبارية كردية مستقلة التي بدأت بثها التجريبي بتغطية مباشرة لمظاهرات شهدتها مدينة السليمانية شمال العراق قبل ثلاثة أيام.
وقال مدير القناة توانا عثمان أن المسلحين أطلقوا النار فجر اليوم على أحد حراس المبنى وأصابوه بجروح قبل أن يقتحموا المبنى ويطلقوا النار على الأجهزة ثم يضرموا النار في المبنى.
ويقع مبنى المحطة في منطقة محمية من قبل قوات الأمن في إقليم كردستان.
تعرض معتصمون في ساحة التحرير بوسط بغداد فجر الاثنين لهجوم من قبل أكثر من مجهولا يحملون العصي الكهربائية والهري والسكاكين ويوصفون بالبلطجية ويغطون وجوههم ويرتدون ملابس مدنية سوداء وقد أسفر الهجوم عن إصابة عدد من المعتصمين بجروح في حين اعتقل آخرون.
في هذه الأثناء، أعلن المرجع الديني الشيعي بشير النجفي دعمه للمطالب المشروعة للمتظاهرين والمعتصمين، داعيا المسؤولين إلى الاستجابة إليها وإبعاد العناصر المفسدة من المؤسسات الحكومية.
وقال النجفي في بيان أصدره مكتبه في النجف، أن صوته مع صوت الشعب العراقي المنهك المظلوم في مطالبه المشروعة ، مضيفا أن للشعب الحق شرعا وقانونا بأن يطالب بحقوقه كافة بالتظاهر والاعتصام السلميين .
ناشد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي المتظاهرين في مختلف المدن العراقية تأجيل طلباتهم بتوفير الخدمات والغذاء والأمن إلى العام المقبل.
وعزا عدم القدرة خلال العام الجاري لتنفيذ طلبات المتظاهرين إلى عدم توفر أموال في موازنة العام الجاري تكفي لتحقيق الطلبات.
أثارت هذه المناشدة استغراب العديد من خبراء الاقتصاد العراقيين، مشيرين إلى أن موازنة العراق المعتمدة للعام م والبالغة .
مليار دولار كبيرة وفقا للمعايير الدولية ويمكنها تلبية احتياجات العراقيين.
وفي إقليم كردستان:  وقد أفرجت حكومة كردستان اليوم عن بعض المتظاهرين الذين اعتقلوا في وقت سابق من الأسبوع في محاولة لاسترضاء الحشود الغاضبة، كما استقال رئيس لجنة مكافحة الفساد في البرلمان الكردي رفيق فدير من منصبه احتجاجا على عدم إحراز تقدم في اللجنة.
ووصف الكبيسي الحكومة العراقية بالفاسدة، ودعا جميع الضباط لإعلان استقالتهم والالتحاق بركب المتظاهرين الذين قرروا الخروج في مظاهرة مليونية الجمعة فبراير/شباط م.
وقد استجاب ثلاثة ضباط لهذه الدعوة وأعلنوا استقالاتهم، أحدهم برتبة عقيد.
وكشف عدي الزيدي أحد منظمي التظاهرات في العراق أن هؤلاء الضباط التحقوا بالمظاهرات، وأن عنصرا من وزارة الداخلية قد استقالوا أيضا والتحقوا بجموع المتظاهرين.
وأكد رئيس حزب الأمة العراقية مثال الآلوسي أن الفريق عبد العزيز الكبيسي عاد إلى العراق بعد العام م، مشيرا إلى أنه عسكري محترف تسلم مناصب عدة منها مدير الاستخبارات العسكرية وآخرها مدير إدارة الأفراد في وزارة الدفاع.
وقال إن رجلا في هذا المنصب والعمر لا يمكن أن يتفوه بمثل الكلام الذي قاله عبر شاشات التلفزيون دون أن يكون لديه إدراك ودلالات لما يقول ، ووصف الاتهامات التي وجهها الفريق عبد العزيز الكبيسي بالخطيرة.
من جهته قال الخبير الأمني العراقي العميد الدكتور وليد الراوي أن الفريق عبد العزيز الكبيسي ضابط من ضباط الجيش العراقي السابق وكان معارضا لنظام الرئيس السابق للعراق صدام حسين وحكم عليه بالسجن وبعد شموله بالعفو غادر إلى لندن.
وأضاف أنه عاد بعد الغزو الأميركي للعراق في م وتسلم مناصب هامة في وزارة الدفاع أهمها مدير الاستخبارات العسكرية.
ويؤكد الراوي أن موقف الكبيسي مشرف للمؤسسة العسكرية العراقية الوطنية، وتوقع أن تشجع خطوته الكثير من الضباط والأفراد من منتسبي القوات المسلحة العراقية والأجهزة الذين قال إن فيهم الكثير يعملون لمصلحة العراق وليس لمصلحة أفراد أو أحزاب.
أما المحلل السياسي العراقي هارون محمد فقال أن استقالة الكبيسي جاءت بعد كشفه ما سماها مواطن الخلل في الحكومة العراقية ووزارة الدفاع التي أكد أنه اطلع عليها من خلال عمله مديرا للاستخبارات العسكرية ثم مستشارا في مجلس الأمن القومي ومديرا للأفراد في وزارة الدفاع.
وحذر الزيدي من عدم الاستجابة لهذه المطالب، قائلا أنه إذا لم تلب هذه المطالب، فإن التظاهر سيستمر وسيرتفع سقفه إلى المطالبة بإسقاط الحكومة.
قتل مواطنا عراقيا على الأقل وأصيب نحو بجروح برصاص قوات الأمن خلال مظاهرات واسعة خرجت في محافظة عراقية اليوم تطالب بإصلاح شامل للنظام السياسي وتحسين المستوى المعيشي في البلد خلال مدة وجيزة.
وجرت المظاهرات وسط انتشار أمني غير مسبوق، بينما أعلن محافظ البصرة استقالته وانضم قائد القوة العسكرية في نينوى إلى المحتجين.
وكانت أعنف المظاهرات في الموصل، حيث سقط خمسة قتلى برصاص الأمن وأصيب نحو عشرين آخرين بجروح، واقتحم المتظاهرون مقر المحافظة وأحرقوا أجزاء منه.
ورغم الوضع الصعب الذي يمر به منذ العام م، عبر الشعب العراقي عن وجوده كقوة تطالب بحقوقها المشروعة في الحياة الكريمة متعالية على محاولات حشرها في مسميات طائفية ومذهبية وحسابات سياسية ضيقة.
وتوحدت تقريبا مطالب المتظاهرين في المناطق العراقية المختلفة، وكانت تدعو لتغيير مجالس المحافظات والمحافظين والقضاء على الفساد وتحسين الخدمات، فيما رفعت لافتات في بغداد تطالب برحيل الحكومة على اعتبار أنها جاءت نتيجة الاحتلال الأميركي.
وكان رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وجه خطابا أمس الخميس دعا فيه إلى عدم التظاهر، واتهم من سيخرجون في المظاهرة بأنهم معادون للديمقراطية وينتمون إلى البعث والقاعدة.
كما دعا محافظي العديد من المدن العراقية إلى يوم عمل للدوائر الحكومية رغم أن يوم الجمعة إجازة أسبوعية، في محاولة لثني موظفي الحكومة من الانخراط في المظاهرات.
أكد البرلمان العراقي تأييده لمطالب المتظاهرين الذين خرجوا يوم الجمعة في محافظة، وقال رئيس البرلمان في تصريح صحفي ندعم بشكل كامل مطالب المتظاهرين بحقوقهم، داعيا الحكومة إلى تحمل مسؤوليتها بحماية المتظاهرين والحفاظ على أرواحهم وعلى الممتلكات العامة والخاصة، باعتبار أن حق التظاهر مكفول للجميع .
وفي هذا الإطار أيضا أعلنت الحكومة العراقية إنهاء حالة حظر التجوال في بغداد ابتداء من الساعة الثامنة صباحا اليوم، حيث عادت الحياة الطبيعية إلى شوارع بغداد وساحة التحرير التي شهدت أكبر حشد للمظاهرات، ولكنها أبقت على جسر الجمهورية القريب من المنطقة الخضراء مغلقا حتى إشعار آخر.
ووصف الصحفيون الأربعة الذين أطلق سراحهم يوم السبت كيف تم اقتيادهم بعد مغادرتهم الاحتجاجات التي قام بها آلاف المتظاهرين في ساحة التحرير ببغداد.
وقالوا إنه تم تكبيلهم وتعصيب أعينهم وضربوا وهددوا بالإعدام من قبل جنود في وحدة الاستخبارات العسكرية.
وفي وصفه لمئات المحتجين الذين كانت رؤوسهم مغطاة بقلنسوات سوداء في السجن قال حسن السايري صحفي وشاعر إن الأمر كان أشبه بالتعامل مع حفنة من عملاء القاعدة وليس مجموعة من الصحفيين.
وكان الأمس أشبه باختبار وصورة للديمقراطية الجديدة في العراق .
الوضع الميداني:   الوضع الميداني:   وعن السند القانوني الذي يمكن الاعتماد عليه في المطالبة بإقالة المالكي، قال الصحفي والإعلامي العراقي عماد العبادي أن السند هو قيام مجلس النواب بحجب الثقة عن المالكي وإسقاط حكومته، وبعدها يتم إحالته إلى القضاء للتحقيق معه بشأن الانتهاكات والجرائم التي حدثت خلال فترة حكمه وخلال مظاهرات يوم الجمعة.
شارك آلاف العراقيين في مظاهرة حاشدة في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد فيما شهدت مدن أخرى من البلاد مظاهرات مماثلة في إطار جمعة الكرامة احتجاجا على الأوضاع المتردية التي يعيشها المواطنون منذ سنوات.
وكانت السلطات العراقية قد فرضت في بغداد حظرا للتجول على السيارات والدراجات وأغلقت جسري السنك والجمهورية الذي يصل الساحة بالمنطقة الخضراء.
وخارج بغداد فرضت السلطات في محافظات نينوى وكركوك والأنبار وديالى وصلاح الدين حظرا شاملا للتجول للسيطرة على الأوضاع عند انطلاق مظاهرات مماثلة.
واستخدمت قوات الأمن العراقية مدافع المياه والهري لتفريق المتظاهرين في مدينة البصرة.
وفرضت السلطات تعتيما واسعا على التظاهرات، وسمحت في العاصمة لأربع سيارات بث مباشر تابعة لقناة الحرة الأميركية ولقناة العراقية الحكومية وقناتي السومرية وآفاق، وقد اقتصرت وجودها على ساحة التحرير، وأنهت السلطات بثها في الساعة الواحدة بعد الظهر.
لندن: تظاهر العشرات من أبناء الجالية العراقية أمام سفارة بلادهم في لندن دعما للمظاهرات في البلاد، ونادوا بإسقاط رئيس الوزراء نوري المالكي.
ضرب الصحفيين أثناء المظاهرات: اعتدت قوات مكافحة الشغب في البصرة وبغداد بالهري على صحفيين عراقيين كانوا يغطون المظاهرات التي جرت اليوم فجرح عدد منهم، بينما منع عدد آخر من تغطية مظاهرات مماثلة في محافظتي صلاح الدين وديالى:  وكان عدد من الصحفيين قد اعتقلوا في مظاهرات الجمعة الماضية، وتعرضوا للتعذيب والإهانة والتهديد باغتصابهم إن لم يوقعوا على اعتراف بأنهم بعثيون ومن منظمي المظاهرات.
دعت حركات شبابية في العراق إلى تظاهرات غدا بما أسمته يوم الندم باعتباره يمثل الذكرى السنوية الأولى للانتخابات البرلمانية في البلاد.
وفي تحول في خريطة سير المظاهرات المطالبة بالتغيير والإصلاح دعت بيانات إلى الاعتصام في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد وليس فقط للتظاهر.
وأعلنت حركة ثوار بغداد وحركة شباب الإصلاح العراقي ومواقع على فيسبوك اعتبار يوم غد الاثنين يوما عاما للندم في العراق، باعتباره يمثل الذكرى السنوية الأولى للانتخابات البرلمانية في البلد، وقالت بيانات صادرة عن الحركات الشبابية إن موعد المظاهرات سيكون في ساحة التحرير وسط بغداد.
ومنبع الندم وفق الجماعات الشبابية التي تقود التظاهرات أنهم ذهبوا قبل عام تماما لانتخاب ممثليهم، لكن الممثلين اختلفوا حتى قبل البداية.
خرج مئات العراقيين إلى الشوارع في عدة مدن إحياء لما سموه يوم الندم في الذكرى الأولى للانتخابات النيابية التي جرت في مثل هذا اليوم من العام الماضي، رافعين شعارات تعبر عن خيبة أمل الشارع العراقي في العملية السياسية وعدم ثقته بالحكومة الحالية.
في المقابل، حاولت السلطات العراقية التضييق على هذه التحركات حيث منعت البث المباشر لمظاهرة ساحة التحرير وسط بغداد، ونشرت الأجهزة الأمنية بكثافة كبيرة.
وبالإضافة إلى تحذير قوات الشرطة العراقيين في مدن كثيرة من الخروج، تم إبلاغ شيوخ عشائر في محافظات والسماوة وصلاح الدين وديالى والأنبار بعدم السماح لعشائرهم بالمشاركة في المظاهرات.
تظاهر الآلاف من العراقيين في أنحاء العراق، فيما عرف بجمعة الحق مطالبين بسقوط حكومة رئيس الوزراء نوري المالكي وإجراء إصلاح شامل للعملية السياسية والدستور، وقد قمعت الشرطة المظاهرات مستخدمة الهري والرصاص الحي في بعض المدن.
تظاهر الآلاف في ساحة التحرير بوسط العاصمة العراقية بغداد للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين ضمن مظاهرات جمعة المعتقلين التي دعا إليها ناشطون على فيسبوك يطلقون على أنفسهم شبان الثورة العراقية .
كما شهدت عدة مدن مظاهرات لإطلاق المعتقلين وإجراء إصلاحات إدارية ومحاربة البطالة والفساد.
تظاهر المئات من سكان بغداد ومدن عراقية أخرى اليوم الجمعة الذي أطلق عليه اسم يوم الرباط احتجاجا على الفساد الإداري والمالي في دوائر الحكومة، مطالبين بمعاقبة المفسدين والقضاء على البطالة وإطلاق المعتقلين وتوفير الخدمات الضرورية وفي مقدمتها الكهرباء.
أعلنت خمس منظمات عراقية عزمها القيام باعتصام مفتوح أمام القواعد الأميركية في العراق في التاسع من أبريل/نيسان المقبل بمناسبة الذكرى الثامنة للاحتلال الأميركي للبلاد.
وأطلقت المنظمات على ذلك اليوم اسم يوم الخلاص وقالت أن المشاركين فيه لن يوقفوا خطوتهم قبل تنفيذ جملة من المطالب، على رأسها خروج الاحتلال الأميركي دون شرط، وإلغاء الاتفاقية الأمنية التي تنتهك سيادة واستقلال العراق حسب نص بيان الاعتصام.
أصيب في مدينة السليمانية بكردستان العراق شخصا خلال مظاهرات أطلق عليها منظموها جمعة الغضب .
وذكرت مصادر أمنية محلية أن من بين المصابين من قوات الأمن والدفاع المدني وأحد مصوري فضائية شعب كردستان.
وطالب المتظاهرون بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واسعة في إقليم كردستان العراق، من بينها محاربة الفساد ومحاسبة المتلاعبين بالمال العام، وإنهاء سيطرة الحزبين الكرديين الرئيسيين على كافة مجالات الحياة في الإقليم.وكان المئات من أهالي السليمانية قد خرجوا أمس في مظاهرة بمنطقة كلار للمطالبة بالإصلاح السياسي.
شهدت عدة مدن ومناطق في العراق اليوم مظاهرات بعد صلاة الجمعة تطالب برحيل القوات الأميركية، التي يبلغ قوامها ألف جندي، وعدم التمديد لها بعد أن نصت اتفاقية أمنية بين واشنطن وبغداد على انسحاب هذه القوات بنهاية عام م.
رغم قرار الحكومة العراقية منع التظاهر في ساحة التحرير تظاهر مئات العراقيين في الساحة بوسط العاصمة العراقية فيما أطلق عليه جمعة الأحرار، مطالبين برحيل حكومة نوري المالكي وإطلاق سراح المعتقلين ومحاسبة المفسدين.
وجاءت المظاهرة في تاسع جمعة للمظاهرات الأسبوعية المستمرة منذ ما يزيد على الشهرين.
تظاهر مئات العراقيين اليوم الجمعة في الموصل وبغداد وسط إجراءات أمن مشددة مطالبين بالإصلاح ومكافحة الفساد ورحيل القوات الأميركية.
وسقط قتيل في الموصل وجرحى في مواجهات جرت على هامش الاحتجاجات الجديدة.
شهدت مدن عراقية عديدة مظاهرات للمطالبة بإنهاء الاحتلال الأميركي ومحاربة الفساد، في وقت عززت فيه قوات الأمن وجودها بمدينة الموصل لمنع وصول المتظاهرين إلى ساحة الأحرار.
في البداية عندما كانت أغلب الاحتجاجات هي في إقليم كردستان لم تكن هناك ردود فعل دولية رغم سقوط القتلى.
وقد قال أستاذ العلوم السياسية أسعد أبو خليل بخصوص الاحتجاجات في المناطق الكردية أن الإعلام الغربي يصور إقليم كردستان العراق على أنه مثال الديمقراطية والشفافية ولهذا لا يعرف كيفية التعامل أو تفسير هذه الاحتجاجات.
ولكن عندما انطلق يوم الغضب الجمعة / / م بدأت ردود الفعل بالظهور:

وفي هذه الآية دليل على جواز قتال الجمع القليل للجمع الكثير ، وإن كانوا أضعاف أضعافهم ، إذا علموا أن في ذلك نكاية لهم ، وأما جواز الفار من الجمع الكثير إذا زادوا عن ضعفهم فسيأتي بيانه في سورة الأنفال إن شاء الله تعالى .
والله مع الصابرين ، تحريض على الصبر في القتال ، فإن الله مع من صبر لنصرة دينه ، ينصره ويعينه ويؤيده ، ويحتمل أن يكون من تمام كلامهم ، ويحتمل أن يكون استئنافا من الله ، قاله القفال .
البقرة : ولما برزوا لجالوت .
.
.
.
.
ولما برزوا لجالوت وجنوده صاروا بالبراز من الأرض ، وهو ما ظهر واستوى ، والمبارزة في الحرب أن يظهر كل قرن لصاحبه بحيث يراه قرنه ، وكان جنود طالوت ثلاثمائة ألف فارس ، وقيل : مائة ألف ، وقال عكرمة : تسعين ألفا .
قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا الصبر : هنا حبس النفس للقتال ، فزعوا إلى الدعاء لله تعالى فنادوا بلفظ الرب الدال على الإصلاح وعلى الملك ، ففي ذلك إشعار بالعبودية .
وقولهم : أفرغ علينا صبرا سؤال بأن يصب عليهم الصبر حتى يكون مستعليا عليهم ، ويكون لهم كالظرف وهم كالمظروفين فيه .
وثبت أقدامنا فلا تزل عن مداحض القتال ، وهو كناية عن تشجيع قلوبهم وتقويتها ، ولما سألوا ما يكون مستعليا عليهم من الصبر سألوا تثبيت أقدامهم وإرساخها .
وانصرنا على القوم الكافرين أي : أعنا عليهم ، وجاؤوا بالوصف المقتضي لخذلان أعدائهم ، وهو الكفر ، وكانوا يعبدون الأصنام ، وفي قولهم : ربنا ، إقرار لله تعالى بالوحدانية ، وقرار له بالعبودية .
البقرة : فهزموهم بإذن الله .
.
.
.
.
فهزموهم بإذن الله أي : فغلبوهم بتمكين الله .
وقتل داوود جالوت طول المفسورن في قصة كيفية قتل داود لجالوت ، ولم ينص الله على شيء من الكيفية ، وقد اختصر ذلك السجاوندي اختصارا يدل على المقصود ، فقال : كان أصغر بنيه ، يعني بني إيشا ، والد داود ، الثلاثة عشر .
وكان مخلفا في الغنم ، وأوحى إلى نبيهم أن قاتل جالوت من استوت عليه من ولد إيشا درع عند طالوت ، فلم تستو إلا على داود ، وقيل : لما برز جالوت نادى طالوت : من قتل جالوت أشاطره ملكي وأزوجه بنتي ، فبرز داود ورماه بحجر في قذافة فنفذ من بين عينيه إلى قفاه وأصاب عسكره ، فقتل جماعة وانهزموا ، ثم ندم طالوت من شرطه بعد الوفاء ، وهم بقتل داود ، ومات تائبا قاله الضحاك .
وقال وهب : ندم قبل الوفاء ومات عاصيا ، وقيل : أصاب داود موضع أنف جالوت ، وقيل : تفتت الحجر حتى أصاب كل من في العسكر شيء منه ، كالقبضة التي رمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين .
وقال الزمخشري : كان أبو داود في عسكر طالوت مع ستة من بنيه ، وكان داود سابعهم وهو صغير يرعى الغنم ، فأوحى إلى شمويل أن داود بن إيشا يقتل جالوت ، فطلبه من أبيه ، فجاء وقد مر في طريقه بثلاثة أحجار دعاه كل واحد منها أن يحمله ، وقالت له : إنك تقتل بنا جالوت ، فحملها في مخلاته ، ورمى بها جالوت فقتله ، وزوجه طالوت بنته ، وروي أنه حسده وأراد قتله ، ثم تاب .
إنتهى .
وروي : أن داود كان من أرمى الناس بالمقلاع ، وروي : أن الاحجار التأمت في المخلاة فصارت حجرا واحدا .
وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء روي أن طالوت تخلى لداود عن الملك ، فصار الملك .
وروي : أن بني إسرائيل غلبت طالوت على ذلك بسبب قتل داود جالوت ، وروي أن طالوت أخاف داود فهرب منه ، فكان في جبل إلى أن مات طالوت ، فملكته بنو إسرائيل ، قال الضحاك ، والكلبي : ملك داود بعد قتل جالوت سبع سنين ، فلم يجتمع بنو إسرائيل على ملك واحد إلا على داود .
واختلف أكان داود نبيا عند قتل جالوت أم لا ؟ فقيل : كان نبيا ، لأن خوارق العادات لا تكون إلا من الأنبياء .
وقال الحسن : لم يكن نبيا لأنه لا يجوز أن يتولى من ليس بنبي على نبي ، والحكمة وضع الأمور مواضعها على الصواب ، وكمال ذلك إنما يحصل بالنبوة ، ولم يكن ذلك لغيره قبله ، كان الملك في سبط والنبوة في سبط ، فلما مات شمويل وطالوت اجتمع لداود الملك والنبوة .
وقال مقاتل : الحكمة الزبور ، وقيل : العدل في السيرة ؟ وقيل : الحكمة العلم والعمل به .
وقال الضحاك : هي سلسلة كانت متدلية من السماء لا يمسكها ذو عاهة إلا برىء ، يتحاكم إليها ، فمن كان محقا تمكن منها حتى إن رجلا كانت عنده درة لرجل ، فجعلها في عكازته ودفعها إليه أن احفظها حتى أمس السلسلة ، فتمكن منها لأنه ردها ، فرفعت لشؤم احتياله .
وإذا كانت الحكمة كان ذكر الملك قبلها .
والنبوة بعده من باب الترقي .
وعلمه مما يشاء قيل : صنعة الدروع ، وقيل : منطق الطير وكلامه للنحل والنمل ، وقيل : الزبور ، وقيل : الصوت الطيب والألحان ، قيل : ولم يعط الله .
أحدا من خلقه مثل صوته ، كان إذا قرأ الزبور تدنو الوحوش حتى يأخذ بأعناقها ، وتظله الطير مصيخة له ، ويركد الماء الجاري ، وتسكن الريح ، وما صنعت المزامير والصنوج إلا على صوته .
وقيل : مما يشاء فعل الطاعات والأمر بها ، واجتناب المعاصي .
والضمير الفاعل في : يشاء عائد على داود أي : مما يشاء داود .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض قرأ نافع ، ويعقوب ، وسهل : ولولا دفاع ، وهو مصدر دفع ، نحو : كتب كتابا أو مصدر دافع بمعنى دفع .
قال أبو ذؤيب : ولقد حرصت بأن أدافع عنهم فإذا المنية أقبلت لا تدفع وقرأ الباقون : دفع ، مصدر دفع ، كضرب ضربا .
والمدفوع بهم جنود المسلمين ، والمدفوعون المشركون ، ولفسدت الأرض بقتل المؤمنين وتخريب البلاد والمساجد ، قال معناه ابن عباس ، وجماعة من المفسرين .
أو الأبدال وهم أربعون ، كلما مات واحد أقام الله واحدا بدل آخر ، وعند القيامة يموتوت كلهم : إثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق .
وروى حديث الأبدال عن علي وأبي الدرداء ، ورفعا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أو المذكورون في حديث : لولا عباد ركع ، وأطفال رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا أو : من يصلي ومن يزكي ومن يصوم يدفع بهم عمن لا يفعل ذلك ، أو : المؤمن يدفع به عن الكافر كما يبتلى المؤمن بالكافر ، قاله قتادة ، أو : الرجل الصالح يدفع به عن ما به من أهل بيته وجيرانه البلاء ، أو : الشهود الذين يستخرج بهم الحقوق ، قاله الثوري ، أو : السلطان ، أو : الظالم يدفع يد الظالم ، أو : داود دفع به عن طالوت ولولا ذلك غلبت العمالقة على بني إسرائيل ، فيكون : الناس ، عاما والمراد الخصوص .
والذي يظهر : أن المدفوع بهم هم المؤمنون ، ولولا ذلك لفسدت الأرض ، لأن الكفر كان يطبقها ويتمادى في جميع أقطارها ، ولكنه تعالى لا يخلي زمانا من قائم يقوم بالحق ويدعو إلى الله تعالى ، إلى أن جعل ذلك في أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الزمخشري : لولا أن الله يدفع بعض الناس ببعض ، ويكف بهم فسادهم ، لغلب المفسدون ، وفسدت الأرض ، وبطلت منافعها ، وتعطلت مصالحها من الحرث والنسل وسائر ما يعمر الأرض .
إنتهى .
وهو كلام حسن ، والذي قبله كلام ابن عطية .
والمصدر الذي هو : دفع ، أو : دفاع ، مضاف إلى الفاعل ، وبعضهم بدل من الناس ، وهو بدل بعض من كل ، والباء في : ببعض ، متعلق بالمصدر والباء فيه للتعدية فهو مفعول ثان للمصدر ، لأن دفع يتعدى إلى واحد ثم عدى إلى ثان بالباء ، وأصل التعدية بالباء ، أن يكون ذلك في الفعل اللازم : نحو : لذهب بسمعهم فإذا كان متعديا فقياسه أن يعدى بالهمزة ، تقول : طعم زيد اللحم ، ثم تقول أطعمت زيدا اللحم ، ولا يجوز أن تقول : طعمت زيدا باللحم ، وإنما جاء ذلك قليلا بحيث لا ينقاس ، من ذلك : دفع ، وصك ، تقول : صك الحجر الحجر ، وتقول : صككت الحجر بالحجر ، أي جعلته يصكه .
وكذلك قالوا : صككت الحجرين أحدهما بالآخر نظير : دفع الله الناس بعضهم ببعض فالباء للتعدية كالهمزة .
قال سيبوية ، وقد ذكر التعدية بالهمزة والتضعيف مانصه : وعلى ذلك دفعت الناس بعضهم ببعض ، على حد قولك : ألزمت ، كأنك قلت في التمثيل : أدفعت ، كما أنك تقول : أذهبت به ، وأذهبته من عندنا ، وأخرجته ، وخرجت به معك ، ثم قال سيبوية : صككت الحجرين أحدهما بالآخر على أنه مفعول من قولك : اصطك الحجران أحدهما بالأخر ، ومثل ذلك : ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض .
إنتهى كلام سيبوية .
ولا يبعد في قولك : دفعت بعض الناس ببعض ، أن تكون الباء للآلة ، فلا يكون المجرور بها مفعولا به في المعنى ، بل الذي يكون مفعولا به هو المنصوب ، وعلى قول سيبويه يكون المنصوب مفعولا به في اللفظ فاعلا من جهة المعنى وعلى أن تكون الباء للآلة يصح نسبة الفعل إليها على سبيل المجاز ، كما أنك تقول في : كتبت بالقلم ، كتبت القلم .
وأسند الفساد إلى الأرض حقيقة : بالخراب ، وتعطيل المنافع ، أو مجازا : والمراد أهلها .
ولاكن الله أم كنت من العالين وجه الاستدراك هنا هو أنه لما قسم الناس إلى مدفوع ، وانه بدفعه بعضهم ببعض امتنع فساد ارض ، فيهجس في نفس من غلب وقهر عن ما يريد من الفساد في الأرض أن الله تعالى ، غير متفضل عليه ، إذ لم يبلغه مقاصده ومآربه ، فاستدرك أنه ، وإن لم يبلغ مقاصده هذا الطالب للفساد أن الله لدو فضل عليه ، ويحسن إليه .
واندرج في عموم العالمين ، وقال تعالى : إن الله لذو فضل على الناس وما من أحد إلا ولله عليه فضل ، ولو لم يكن إلا فضل الإختراع .
وهذا الذي أبديناه من فائدة الاستدراك هو على ما قرره أهل العلم باللسان من أن : لكن ، تكون بين متنافيين بوجه ما ويتعلق على العالمين بفضل ، لأن فعله يتعدى : بعلى ، فكذلك المصدر ، وربما حذفت : على ، مع الفعل ، تقول : فضلت فلانا أي على فلان ، وجمع بين الحذف والإثبات في قول الشاعر : وجدنا نهشلا فضلت فقيما كفضل ابن المخاض على الفصيل واذا عدى إلى مفعول به بالتضعيف لزمت عليه ، كقوله : فضل الله المجاهدين على القاعدين .
البقرة : تلك آيات الله .
.
.
.
.
تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين تلك إشارة للبعيد ، وآيات الله قيل : هي القرآن ، والأظهر أنها الآيات التي تقدمت في القصص السابق من خروج أولئك الفارين من الموت ، وإمامة الله لهم دفعة واحدة ، ثم أحياهم إحياءة واحدة ، وتمليك طالوت على بني إسرائيل وليس من أولاد ملوكهم ، والإتيان بالتابوت بعد فقده مشتملا على بقايا من إرث آل موسى وآل هارون ، وكونه تحمله الملائكة معاينة على ما نقل عن ترجمان القرآن ابن عباس ، وذلك الابتلاء العظيم بالنهر في فصل القيظ والسفر ، وإجابة من توكل على الله في النصرة ، وقتل داود جالوت ، وإيتاء الله إياه الملك والحكمة ، فهذه كلها آيات عظيمة خوارق ، تلاها الله على نبيه بالحق أي مصحوبة ، بالحق لا كذب فيها ولا انتحال ، ولا بقول كهنة ، بل مطابقا لما في كتب بني إسرائيل .
ولأمة محمد صلى الله عليه وسلم من هذا القصص الحظ الأوفر في الاستنصار بالله والإعداد للكفار ، وأن كثرة العدد قد يغلبها المقل ، وأن الوثوق بالله والرجوع إليه هو الذي يعول عليه في الملمات ، ولما ذكر تعالى أنه تلا الآيات على نبيه ، أعلم أنه من المرسلين ، وأكد ذلك بأن واللام حيث أخبر بهذه الآية ، من غير قراءة كتاب ، ولا مدارسة أحبار ، ولا سماع أخبار .
وتضمنت الآيات الكريمة أخبار بني إسرائيل حيث استفيدوا تمليك طالوت عليهم أن لذلك آية تدل على تملكيه ، وهو أن التابوت الذي فقد تموه يأتيكم مشتملا على ما كان فيه من السكينة والبقية المخلفة عن آل موسى وآل هارون ، وأن الملائكة تحمله ، وإن في ذلك آية أى آية لمن كان مؤمنا ، لأن هذا خارق عظيم .
وفصل طالوت بالجنود وتبريزه بهم من ديارهم للقاء العدو يدل على أنهم ملكوه وانقادوا له ، وأخبرهم عن الله مبتليهم بنهر فاحتمل أن يكون الله نبأه ، واحتمل أن يكون ذلك بإخبار نبيهم له عن الله ، وأن من شرب منه كرعا فليس منه إلا من اغترف غرفة بيده ، وأن من لم يطعمه فإنه منه ، وأخبر الله أنهم قد خالف أكثرهم فشربوا منه ، ولما عبروا النهر ورأوا ما هو فيه جالوت من العدد والعدد أخبروا أنهم لا طاقة لهم بذلك ، فأجابهم من أيقن بلقاء الله : بأن الكثرة لا تدل على الغلبة ، فكثيرا ما غلب القليل الكثير بتمكين الله وإقداره ، وأنه إذا كان الله مع الصابرين فهم المنصورون ، فحضوا على التصابر عند لقاء العدو ، وحين برزوا لأعدائهم ، ووقعت العين على العين لجؤوا إلى الله تعالى بالدعاء والاستغاثة ، وسألوا منه الصبر على القتال وتثبيت الأقدام عند المداحض ، والنصر على من كفر به ، وكانت نتيجة هذا القول وصدق القتال أن مكنهم من أعدائهم وهزموهم وقتل ملكهم ، واذا ذهب الرأس ذهب الجسد ، وأعطى الله داود ملك بني إسرائيل والنبوة وهي : الحكمة ، وعلمه مما أراد أن يعلمه من : الزبور ، وصنعة اللبوس ، وغير ذلك مما علمه .
ثم ذكر تعالى أن إصلاح الأرض هو بدفع بعض بعضا ، فلولا أن دفع الله عن بني إسرائيل بهزيمة قوم جالوت وقتل داود جالوت ، لغلب عليهم أعداؤهم واستؤصلوا قتلا ونهب وأسرا ، وكذلك من جرى مجراهم ، ولكن فضل الله هو السابق ، حيث لم يمكن منهم أعداءهم ، ومكنهم منهم .
ثم أخبر تعالى أن هذه الآيات التي تضمنت هذه العبر وهذه الخوارق تلاها الله على نبيه بالحق الذي لا شك فيه ، ثم أخبره أنه مرسل من جملة المرسلين الذين تقدموه في الزمان ، والرسالة فوق النبوة ، ودل على رسالته إخباره بهذا القصص المتضمن للآيات الباهرة الدالة على صدق من أخبر بها ، من غير أن يعلمه بها معلم إلا الله .
تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وءاتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شآء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جآءتهم البينات ولاكن اختلفوا فمنهم من ءامن ومنهم من كفر ولو شآء الله ما اقتتلوا ولاكن الله يفعل ما يريد ياأيها الذين ءامنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون الله لا إلاه إلا هو الحى القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الا رض من ذا الذى يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شآء وسع كرسيه السماوات والا رض ولا يؤوده حفظهما وهو العلى العظيم لا إكراه فى الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : تلك الرسل فضلنا .
.
.
.
.
البيع : معروف ، والفعل منه باع يبيع ، ومن قال : أباع في معنى باع أخطأ .
الخلة : الصداقة كأنها تتخلل الأعضاء أي : تدخل خلالها ، والخلة الصديق ، قال الشاعر : وكان لها في سالف الدهر خلة يسارق بالطرف الخباء المسترا السنة والوسن : قيل : النعاس ، وهو الذي يتقدم النوم من الفتور قال الشاعر : وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم ويبقى مع السنة بعض الذهن ، والنوم هو المستثقل الذي يزول معه الذهن ، وهذا البيت يظهر منه التفرقة بين السنة والنوم .
وقال ابن زيد : الوسنان الذي يقوم من النوم وهو لا يعقل ، حتى ربما جرد السيف على أهله ، وهذا الذي قاله ، ابن زيد ليس بمفهوم من كلام العرب ؛ قال المفضل : السنة ثقل في الرأس ، والنعاس في العين ، والنوم في القلب .
الكرسي : آلة من الخشب أو غيره معلومة ، يقعد عليها ، والياء فيه كالياء في : قمري ، ليست للنسب ، وجمعه كراسي ، وسيأتي تفسيره بالنسبة إلى الله تعالى .
آده الشيء يؤوده : أثقله ، وتحمل منه مشقة قال الشاعر : ألا ما لسلمى اليوم بت جديدها وضنت ، وما كان النوال يؤودها الغي : مقابل الرشد ، يقال غوى الرجل يغوى أي : ضل في معتقد أو رأي ، ويقال : أغوى الفصيل إذا بشم ، وإذا جاع على الضد .
الطاغوت : بناء مبالغة من طغى يطغى ، وحكى الطبري يطغو إذا جاوز الحد بزيادة عليه ، ووزنه الأصلي : فعلوت ، قلب إذ أصله : طغووت ، فجعلت اللام مكان العين ، والعين مكان اللام ، فصار : طوغوت ، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا ، فصار : طاغوت ، ومذهب أبي علي أنه مصدر : كرهبوت وجبروت ، وهو يوصف به الواحد والجمع .
ومذهب سيبويه أنه اسم مفرد كأنه أسم جنس يقع للكثير والقليل ، وزعم أبو العباس أنه جمع ، وزعم بعضهم أن التاء في طاغوت بدل من لام الكلمة ، ووزنه : فاعول .
العروة : موضع الإمساك وشد الأيدي والتعلق ، والعروة شجرة تبقى على الجذب لأن الإبل تتعلق بها في الخصب من : عروته : ألممت به متعلقا ، واعتراه ألم : تعلق به .
الانفصام : الانقطاع ، وقيل الانكسار من غير بينونة ، والقصم بالقاف الكسر ببينونة ، وقد يجيء الفصم بالفاء في معنى البينونة .
تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر اصطفاء طالوت على بني اسرائيل ، وتفضل داود عليهم بايتائه الملك والحكمة وتعليمه ، ثم خاطب نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ، بأنه من المرسلين ، وكان ظاهر اللفظ يقتضى التسوية بين المرسلين ، بين بأن المرسلين متفاضلون أيضا ، كما كان التفاضل بين غير المرسلين : كطالوت وبني اسرائيل .
و : تلك ، مبتدأ وخبره : الرسل ، و : فضلنا ، جملة حالية ، وذو الحال : الرسل ، والعامل فيه إسم الإشارة .
ويجوز أن يكون : الرسل ، صفة لاسم الإشارة ، أو عطف بيان ، وأشار بتلك التي للبعيد لبعد ما بينهم من الأزمان وبين النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل الإشارة إلى الرسل الذين ذكروا في هذه السورة ، أو للرسل التي ثبت علمها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والأولى أن تكون إشارة إلى المرسلين في قوله : وإنك لمن المرسلين ولا يلزم من ذلك علمه صلى الله عليه وسلم بأعيانهم ، بل أخبر أنه من جملة المرسلين ، وأن المرسلين فضل الله بعضهم على بعض ، وأتى : بتلك ، التي للواحدة المؤنثة ، وإن كان المشار إليه جمعا ، لأنه جمع تكسير ، وجمع التكسير حكمه حكم الواحدة المؤنثة في الوصف ، وفي عود الضمير ، وفي غير ذلك ، وكان جمع تكسير هنا لاختصار اللفظ ، ولإزالة قلق التكرار ، لأنه لو جاء : أولئك المرسلون فضلنا ، كان اللفظ فيه طول ، وكان فيه التكرار والالتفات في : نتلوها ، وفي : فضلنا ، لأنه خروج إلى متكلم من غائب ، إذ قبله ذكر لفظ : الله ، وهو لفظ غائب .
والتضعيف في : فضلنا ، للتعدية ، و : على بعض ، متعلق بفضلنا ، قيل : والتفضيل بالفضائل بعد الفرائض أو الشرائع على غير ذي الشرائع ، أو بالخصائص كالكلام .
وقال الزمخشري : فضلنا بعضهم على بعض لما أوجب ذلك من تفاضلهم في الحسنات .
انتهى .
وفيه دسيسه اعتزالية .
ونص تعالى في هذه الآية على تفضيل بعض الأنبياء على بعض في الجملة دون تعيين مفضول .
وهكذا جاء في الحديث : أنا سيد ولد آدم .
وقال : لا تفضلوني على موسى وقال : لا ينبغي لأحد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى .
منهم من كلم الله قرأ الجمهور بالتشديد ورفع الجلالة ، والعائد على : من ، محذوف تقديره من كلمه وقرىء بنصب الجلالة والفاعل مستتر في : كلم ، يعود على : من ، ورفع الجلالة أتم في التفضيل من النصب ، إذ الرفع يدل على الحضور والخطاب منه تعالى للمتكلم ، والنصب يدل على الحضور دون الخطاب منه وقرأ أبو المتوكل ، وأبو نهشل ، وابن السميفع : كالم الله بالألف ونصب الجلالة من المكالمة ، وهي صدور الكلام من اثنين ، ومنه قيل : كليم الله أي ، مكالمه فعيل بمعنى مفاعل : كجليس وخليط .
وذكر التفضيل بالكلام وهو من أشرف تفضيل حيث جعله محلا لخطابه ومناجاته من غير سفير ، وتضافرت نصوص المفسرين هنا على أن المراد بالمكلم هنا هو موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آدم : أنبي مرسل ؟ فقال : نعم نبي مكلم .
وقد صح في حديث الإسراء حيث ارتقي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقام تأخر عنه فيه جبريل ، أنه جرت بينه صلى الله عليه وسلم وبين ربه تعالى مخاطبات ومحاورات ، فلا يبعد أن يدخل تحت قوله : منهم من كلم الله : موسى وآدم ومحمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه قد ثبت تكليم الله لهم .
وفي قوله : كلام الله إلفتات ، إذ هو خروج إلى ظاهر غائب من ضمير متكلم ، لما في ذكر هذا الاسم العظيم من التفخيم والتعظيم ، ولزوال قلق تكرار ضمير المتكلم ، إذ كأن يكون : فضلنا ، وكلمنا ، ورفعنا ، وآتينا .
ورفع بعضهم درجات هو محمد صلى الله عليه وسلم ، أو إبراهيم ، أو إدريس صلى الله عليهم ، ثلاثة أقوال ، قالوا : والأول أظهر ، وهو قول مجاهد .
قال ابن عطية : ويحتمل اللفظ أن يراد به محمد وغيره ممن عظمت آياته ، ويكون الكلام تأكيدا للأول .
انتهى .
ويعنى أنه توكيد لقوله فضلنا بعضهم على بعض .
وقال الزمخشري : ورفع بعضهم درجات أي ومنهم من رفعه على سائر الأنبياء ، فكان بعد تفاوتهم في الفضل أفضل منهم بدرجات كثيرة ، والظاهر أنه أراد محمدا صلى الله عليه وسلم ، لأنه هو المفضل عليهم ، حيث أوتي ما لم يؤته أحد من الآيات المتكاثرة المرتقية إلى ألف آية وأكثر ، ولو لم يؤت إلا القرآن وحده لكفى به فضلا منيفا على سائر ما أوتي الأنبياء ، لأنه المعجزة الباقية على وجه الدهر دون سائر المعجزات .
وفي هذا الإبهام من تفخيم فضله ، وإعلاء قدره ما لا يخفى ، لما فيه من الشهادة على أنه العلم الذي لا يشتبه ، والمتميز الذي لا يلتبس ، ويقال للرجل : من فعل هذا ؟ فيقول : أحدكم ، أو بعضكم يريد به الذي تعورف واشتهر بنحوه من الأفعال ، فيكون ، أفخم من التصريح به ، وأنوه بصاحبه .
وسئل الحطيئة عن أشعر الناس ، فذكر ، زهيرا والنابغة ، ثم قال : ولو شئت لذكرت الثالث .
أراد نفسه ، ولو قال : ولو شئت لذكرت نفسي ، لم يفخم أمره .
ويجوز أن يريد : إبراهيم ومحمدا وغيرهما من أولى العزم من الرسل .
انتهى كلام الزمخشري .
وهو كلام حسن .
وقال غيره : وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه بعث إلى الناس كافة ، وأعطي الخمس التي لم يعطها أحد ، وهو أعظم الناس أمة ، وختم به باب النبوات إلى غير ذلك من الخلق العظيم الذي أعطاه ، ومن معجزاته ، وباهر آياته .
وقال بعض أهل العلم : إنه أوتى صلى الله عليه وسلم ثلاثة آلاف معجزة وخصيصة ، وما أوتي نبي معجزة إلا أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثلها وزاد عليهم بآيات .
وانتصاب : درجات ، قيل على المصدر ، لأن الدرجة بمعنى الرفعة ، أو على المصدر الذي في موضع الحال ، أو على الحال على حذف مضاف ، أي : ذوي درجات ، أو على المفعول الثاني لرفع على طريق التضمين لمعن : بلغ ، أو على إسقاط حرف الجر ، فوصل الفعل وحرف الجر ، إما : على ، أو : في ، أو : إلى .
ويحتمل أن يكون بدل اشتمال ، أي : ورفع درجات بعضهم ، والمعنى على درجات بعض .
ولقد ءاتينا ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس تقدم الكلام على تفسير هذه الجملة بعد قوله : ولقد ءاتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل فأغنى ذلك عن إعادته هنا ، وخص من كلمه الله وعيسى من بين الأنبياء لما أوتيا من الآيات العظيمة ، والمعجزات الباهرة ، ولأن آيتيهما موجودتان ، فتخصيصهما بالذكر طعن على تابعيهما حيث لم ينقادوا لهذين الرسولين العظيمين ، ووقع منهم المنازعة والخلاف .
ونص هنا لعيسى على الآيات البينات تقبيحا لأفعال اليهود حيث أنكروا نبوته مع ما ظهر على يديه من الآيات الواضحة ، ولما كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي أوتي ما لم يؤته أحد من كثرة المعجزات وعظمها ، وكان المشهود له بإحراز قصبات السبق ، حف ذكره بذكر هذين الرسولين العظيمين ، ليحصل لكل منهما بمجاورة ذكره الشرف ، إذ هو بينهما واسطة عقد النبوة ، فينزل منهما منزلة واسطة العقد التي يزدان بها ما جاورها من اللآليء ، وتنوع هذا التقسيم ولم يرد على أسلوب واحد ، فجاءت الجملة الأولى من مبتدأ وخبر مصدرة بمن الدالة على التقسيم ، وجاءت الثانية فعلية مسندة لضمير اسم الله ، لا لفظه ، لقربه ، إذ لو أسند إلى الظاهر لكان منهم من كلم الله ، ورفع الله ، فكان يقرب التكرار ، فكان الإضمار أحسن .
وفي الجملتين : المفضل منهم لا معين بالأسم ، لكن يعين الأول صلة الموصول ، لأنها معلومة عند السامع ، ويعين الثاني ما أخبر به عنه ، وهو أنه مرفوع على غيره من الرسل بدرجات ، وهذه الرتبة ليست إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وجاءت الثانية فعلية مسندة لضمير المتكلم على سبيل الإلتفات ، إذ قبله غائب ، وكل هذا يدل على التوسع في افانين البلاغة وأساليب الفصاحة .
ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من

والروياني من طريق موسى بن داود ، وأبو الشيخ من طريق مجاشع ابن عمرو ، كلهم عن ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر الجهني، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فذكره.
فهؤلاء الرواة وعددهم ثمانية كلهم رووا الحديث عن ابن لهيعة على هذا الوجه مرفوعا.
وقال ابن وهب: ما رفع ابن لهيعة الحديث قط أول عمره.
فهذه علة هذا الحديث، لأن كون ابن وهب حفظ أن ابن لهيعة كان لا يرفع الحديث في أول عمره دليل على قدم سماعه من ابن لهيعة، وقد قال أحمد: من سمع منه قديما فسماعه صحيح.
وقال أحمد عن ابن وهب: كان صحيح الكتب عن مشايخه الذين روى عنهم ، وكان هو وابن المبارك يتتبعان أصول ابن لهيعة مسند الروياني / رقم .
الضبي أبو عبد الله الطرسوسي الحلقاني.
وثقه ابن نمير، وابن سعد، وابن عمار الموصلي، والعجلي، والذهبي.
وقال أبو حاتم: شيخ في حديثه اضطراب.
وقال ابن حجر: صدوق فقيه زاهد له أوهام انظر: تهذيب الكمال / ، الكاشف / رقم ، التقريب ص رقم .
طبقات المحدثين بأصبهان / .
قال ابن معين: قد رأيته، أحد الكذابين.
قال العقيلي: حديثه منكر غير محفوظ الضعفاء / .
قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث على الثقات، ويروي الموضوعات عن قوم ثقات لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه... المجروحين / .
مشرح بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وتخفيف الراء وفتحها الإكمال لابن ماكولا / .
وهو مشرح بن هاعان المعافري أبو مصعب المصري.
حدث عن عقبة بن عامر، وروى عنه الليث، وابن لهيعة، والوليد بن المغيرة.
قال الإمام أحمد: معروف.
ووثقه ابن معين في رواية الدارمي وكذلك الذهبي.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
قال ابن حبان: عداده في أهل مصر يروي عن عقبة بن عامر أحاديث مناكير لا يتابع عليها روى عنه ابن لهيعة والليث وأهل مصر والصواب في أمره ترك ما انفرد من الروايات والاعتبار بما وافق الثقات.
وقال ابن حجر: مقبول الكامل في ضعفاء الرجال / ، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / رقم ، التقريب ص رقم .
المعرفة والتاريخ / .
فيكتبان منه كما قال أبو زرعة الرازي .
فالصحيح في رواية الحديث أنه موقوف، وهذا يدل على اعتماد ما رواه ابن لهيعة في أول عمره وتقديمه على غيره.
وإن قيل إن ممن رواه عن ابن لهيعة مرفوعا عبد الله بن يزيد المقرئ، وقتيبة بن سعيد، وأبا الأسود المصري وقد قيل بصحة حديث كل واحد منهم عن ابن لهيعة، فالجواب أن ابن وهب حفظ وجه الحديث عند ابن لهيعة في أول عمره، وأما أولئك الرواة فيحتمل أن يكون سماعهم للحديث كان في أخر عمر ابن لهيعة خارج كتبه الأصول، فلا يترك حفظ من حفظ لأمر محتمل.
محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري .
ذكر الإمام أحمد أن كتبه ذهبت فكان بعد يحدث من كتب غلامه، وعد رحمه الله هذا سببا للوهم الذي وقع فيه فأدخل إسناد حديث في حديث آخر.
قال الأثرم: وسمعت أبا عبد الله ذكر الحديث الذي رواه الأنصاري محمد ابن عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم فضعفه وقال: كانت ذهبت للأنصاري كتب فكان بعد يحدث من كتب غلامه أبي حكيم، أراه قال: فكان هذا من تلك .
هذا الحديث رواه الترمذي ، والنسائي ، وأحمد ، والطحاوي في الجرح والتعديل / .
وثقه ابن معين، وأبو حاتم وغيرهما.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو داود: تغير تغيرا شديدا.
وقال الساجي: رجل جليل عالم لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه، غلب عليه الرأي الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / .
تاريخ بغداد / .
الجامع / رقم .
السنن الكبرى / رقم بلفظ: هو محرم صائم.
المسند / رقم بلفظ: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
شرح معاني الآثار ، والطبراني ، والخطيب كلهم من طريق محمد بن عبد الله الأنصاري بالإسناد الذي ذكر في السؤال.
وقال الخطيب: لم يروه عن حبيب هكذا غير الأنصاري.
إنما روي بهذا الإسناد حديث آخر، فأخرج أبو داود ، وأحمد ، والدارمي ، وابن الجارود ، وأبو يعلى ، والطحاوي ، وابن حبان ، والطبراني ، والدارقطني ، والبيهقي كلهم من طرق عن حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم، عن ميمونة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلال بعد ما رجعنا من مكة .
وهذا لفظ أحمد.
وقد روى الأنصاري هذا الحديث أيضا من هذا الوجه بهذا الإسناد، قاله الخطيب ، والذهبي .
شرح معاني الآثار / .
المعجم الأوسط / رقم .
تاريخ بغداد / .
السنن / رقم .
المسند / رقم و / رقم .
السنن / .
المنتقى / رقم ، / رقم .
مسند أبي يعلى / رقم .
شرح معاني الآثار / .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / رقم .
المعجم الكبير / رقم ، وفي المعجم الأوسط / رقم .
السنن / .
السنن الكبرى / .
تاريخ بغداد / ميزان الاعتدال / ترجمة .
وتابعه سفيان بن حبيب ، عن حبيب بن الشهيد به، إلا أنه أرسله عن يزيد بن الأصم بدون ذكر ميمونة.
أخرجه النسائي في الكبرى .
فالأنصاري أراد أن يحدث بحديث زواج النبي صلى الله عليه وسلم بميمونة فحدث بحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احجم وهو صائم محرم، وركب إسناد الحديث الأول له، فدخل عليه هذا في ذاك، وبين الإمام أحمد السبب في ذلك، وهو كون الأنصاري قد ذهبت كتبه فصار يعتمد على كتب غلامه، وليس ذلك عن سوء الحفظ.
ولم يرد عن الإمام أحمد ولا عن غيره من الأئمة ما يدل على اطراح الأنصاري بهذا السبب، والظاهر أن ذلك راجع إلى قلة ما وقع له من الخطأ بسبب هذه الآفة، فيقتصر على رد ما تبين أنه أخطأ فيه من الأحاديث .
وقد وافق الإمام أحمد غيره من الأئمة على إعلال هذا الحديث وإنكاره على الأنصاري وبيان أنه دخل عليه حديث في حديث، منهم معاذ بن معاذ، ويحيى القطان، فروى عبد الله بن الإمام أحمد قال: قال أبي وقال أبو خيثمة أنكر معاذ يعني ابن معاذ العنبري ويحيى بن سعيد يعني القطان حديث الأنصاري يعني محمد بن عبد الله عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، البصري.
وثقه الفلاس، وأبو حاتم.
وقال يعقوب بن شبية والنسائي: ثقة ثبت تهذيب الكمال / .
السنن الكبرى / رقم .
وليس هذا مجال الكلام حول الاختلاف على حبيب ابن الشهيد بالوصل والإرسال في رواية هذا الحديث.
قال الذهبي: ما ينبغي أن يتكلم في مثل الأنصاري لأجل حديث تفرد به فإنه صاحب حديث.
وروى الفسوي عن الأنصاري أنه قال: كتبت عن داود بن أبي هند أحاديث كثيرة وسمع مني بعض أصحابنا وأخذ كتابي أو غاب عني غيبة طويلة، فلم أر أن أحدث منها بشيء المعرفة والتاريخ / .
ولم يذكر المزي داود بن أبي هند ضمن شيوخ الأنصاري، مما يقوي ما ذكر من أنه لم يحدث عنه بعد ما ذهبت كتبه بشيء، وهذا يدل على تثبته.
ولعل ما ذكره الإمام أحمد من ذهاب كتبه وتحديثه من كتب غلامه كان في آخر عمره ولأجل ثقته بغلامه ذاك.
ولم أر لغلامه أبي حكيم ترجمة فيما وقفت عليه من الكتب.
عن بن عباس: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم وصائم .
وقال مهنا: وسألت أحمد عن حديث حبيب بن الشهيد، عن ميمون ابن مهران، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم ، فقال: ليس بصحيح، قد أنكره يحيى بن سعيد الأنصاري ، إنما كانت أحاديث ميمون ابن مهران عن ابن عباس نحو خمسة عشر حديثا .
وقال يعقوب الفسوي: سئل علي بن المديني عن حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم، قال: ليس من ذاك شيء، إنما أراد حديث حبيب عن ميمون عن يزيد بن الأصم: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة محرما.ا.ه .
وقال النسائي بعد روايته لحديث الأنصاري في الحجامة: هذا منكر، ولا أعلم رواه عن حبيب غير الأنصاري، ولعله أراد أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة .
عبد الله بن رجاء المكي : قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: تحفظ عن عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله، العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / رقم .
كذا قال، وإنما هو القطان كما تقدم في رواية عبد الله.
زاد المعاد / .
المعرفة والتاريخ / .
وهكذا جاءت الرواية: محرما، وهكذا وقتعت في تاريخ بغداد / من طريق الفسوي، وأما الذهبي فرواها من طريق الفسوي فلم يذكر هذه اللفظة، وهو يشعر بأنها وقعت عنده أيضا هكذا وأن ذكرها خطأ، لأن حديث يزيد بن الأصم في تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بميمونة وهو حلال.
السنن الكبرى / .
هو أبو عمران البصري سكن مكة.
حسن الإمام أحمد أمره ووثقه ابن معين، والفسوي.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو زرعة: شيخ صالح.
وقال الساجي: عنده مناكير، اختلف أحمد ويحيى فيه، قال أحمد: زعموا أن كتبه ذهبت فكان يكتب من حفظه فعنده مناكير.
مات في حدود التسعين ومائة انظر: تاريخ ابن معين رواية الدوري / ، المعرفة التاريخ / ، ، الجرح والتعديل / ، تهذيب التهذيب / .
عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحلال بين والحرام بين... ؟ فقال: هذا حديث منكر، ما أرى هذا بشيء، وقال لي أبو عبد الله: ابن رجاء هذا زعم أن كتبه كانت ذهبت فجعل يكتب من حفظه، ولعله توهم هذا .
هذا الحديث أخرجه الطبراني ، والعقيلي ، والرامهرمزي ، كلهم من طريق إبراهيم بن محمد بن الشافعي ، عن عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله ابن عمر به.
وأخرجه البيهقي من طريق أحمد بن شبيب بن سعيد عن عبد الله ابن رجاء به.
قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله بن عمر إلا عبد الله بن رجاء، وقد رواه عبد الله بن رجاء عن عبد الله بن عمر.
ورواية عبد الله بن رجاء عن عبد الله ابن عمر وهو العمري رواها أيضا أحمد بن شبيب بن سعيد.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي حدثنا عن أحمد بن شبيب بن سعيد، عن عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحلال بين والحرام بين... الحديث.
قال أبي: ثم كتب إلينا أحمد بن شبيب بن سعيد: اجعلوا هذا الحديث عن عبد الله بن عمر .
وقال أبو زرعة في هذا الحديث: هكذا حدثنا أحمد من حفظه، ثم رجع أحمد بن شبيب عنه فقال: عن عبد الله بن عمر، الضعفاء للعقيلي / ، وانظر: ميزان الاعتدال / ترجمة .
المعجم الصغير / رقم .
كتاب الضعفاء للعقيلي / .
أمثال الحديث / رقم .
أحسن الإمام أحمد الثناء عليه، ووثقه النسائي، والدارقطني، والذهبي تهذيب التهذيب / ، الكاشف / رقم .
كتاب الزهد الكبير / رقم .
قال عنه أبو حاتم: ثقة الجرح والتعديل / .
وقال ابن حجر: صدوق التقريب ص ترجمة .
وقال الأزدي: منكر الحديث غير مرضي.
ورد عليه الذهبي بتوثق أبي حاتم له ميزان الاعتدال / ترجمة .
وذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمته.
علل ابن أبي حاتم / رقم .
وهو الصحيح.ا.ه .
فعاد الحديث إلى حديث عبد الله بن عمر العمري وضعفه مشهور، وتفرده بالحديث عن حافظ مكثر مثل نافع مما يزيد الحديث ضعفا.
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أنكر الإمام أحمد هذا الحديث أن يكون من رواية عبيد الله بن عمر، وحمل الخطأ على عبد الله بن رجاء لذهاب كتبه واعتماده على حفظه.
ويؤيد هذا الإعلال رجوع أحمد بن شيبب عن ذكر عببيد الله بن عمر في الإسناد، واستبداله بعبد الله بن عمر العمري، وأن ذلك كان لأجل تحديثه بالحديث في أول الأمر من حفظه.
وإنما لم يحمل أحمد بن شيبب هذا الخطأ لأن إبراهيم بن محمد الشافعي قد تابعه على ذكر عبيد الله بن عمر، فدل على أن عبد الله بن رجاء كان هو الذي حدث به هكذا، ثم رجع أحمد بن شيبب إلى الكتب فتبين له الخطأ فعاد إلى الصواب، وهذا يدل أيضا على أن عبد الله بن رجاء قد حدث به سابقا على الصواب والظاهر أن الصواب كان هو المثبت في كتبه ثم لما حدث بالحديث من حفظه وقع في الخطأ، وهذا ما أشار إليه الإمام أحمد من أن كتبه قد ذهبت فصار يحدث من حفظه فتوهم.
وممن ذهبت كتبه عن بعض مشائخه فتكلم في حديثه عن أولئك المشايخ: .
عبد الرحمن بن عمروالأوزاعي الإمام ت ه: ذهبت كتبه عن يحيى بن أبي كثير فتكلم الإمام أحمد في حديثه عنه.

هو يريد أن يكون الضحك ناتج عن البشارة وكأنه أراد أنها بشرت ففرحت فضحكت فالضحك نجم عن سعادتها بما بشرت فيه لذلك قال هذا المشتبه والصحيح هو فبشرناها فضحكت أما التفسير الصحيح فهو أن ضحكها كان لسبب آخر غير البشارة بإسحاق فقد عظم سرورها فضحكت بسبب تطمين الملائكة لزوجها إبراهيم في قوله تعالى لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وفي مثل حالة من كان خائفا فزال خوفه لا يستغرب منه الضحك سرورا فلا تقديم ولا تأخير فسقطت شبهته الرابعة أما شبهته الخامسة فهي قوله وأيضا أي أعجاز في قوله لولا كلمة من ربك لكان لزاما زاجل مسمى والصحيح هو :ولولا كلمة واجل مسمى لكان لزاما والآية بتمامها طه ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى وكما تلاحظون أن قائل الشبهة يذكر الآية محرفة كما ذكر غيرها محرفا أيضا والحقيقة أن التقدير هنا هو لولا كلمة سبقت من ربك وأجل مسمى لكان لزاما ففيها تأخير لعبارة وأجل مسمى فهذا لا شك فيه أما لماذا جاء هذا التأخير فأنه لمراعاة نفس الفاصلة في كافة آيات هذه السورة لاحظوا من بدايتها طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى وهل أتاك حديث موسى لاحظوا وسط السورة فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى لاحظوا ما حول الآية قيد الدراسة قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى فما الأدعى للبلاغة مراعاة نفس الفاصلة وهي الألف المقصورة الأصلية في نهاية كافة آيات السورة؟ أم قطع هذا التجانس بإدخال لازمة مختلفة فيم لوكان السياق وأجل مسمى لكان لزاما ؟؟ أكيد أن البلاغة الأكمل تكون بمراعاة نفس الفاصلة ونفس التجانس ونفس الجرس وبذلك سقطت الشبهة الخامسة بعونه تعالى وأين الاعجاز في قوله : فلا تعجبك أموالهم ولا اولادهم و انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا والصحيح : لا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة الرد أنه استشكل كيف يفصل بين الفعل تعجبك ومعموله في الحياة الدنيا فاصل طويل إنما يريد الله ليعذبهم بها ؟ وهذا ناشء من سوء فهم للآية.
إذ المعنى الصحيح: فلا تعجبك يا محمد أموال الكفار ولا أولادهم، فلم يعطهم الله إياها إكراما لهم، بل ذلك استدراج لهم، فالله تعالى يعذبهم بها في تحمل المشاق في تحصيلها وتجرع المصائب في الحفاظ عليها، ولا يزالون كذلك تلهيهم وتصدهم حتى يفجعهم الموت وهم على كفرهم.
وعليه فالجار والمجرور في الدنيا متعلق بفعل يعذبهم .
وعليه فلا تقديم ولا تأخير.
والحمد لله.
وفي القرآن غرابات منها شبهة في مرجع الضمائر الى اصحابها فيحتار المرء في المعنى المقصود مثلا في قوله : اليه يصعد الكلام الطيب والعمل الصالح يرفعه.
فالضمير في يرفعه كقواعد لغة يجب ان يعود فيما عاد اليه ضمير اليه وهو الله ولكن لا يستقيم المعنى الا بان يعود الى الكلام الطيب او الى العمل الصالح ولكنها احدى حزازير القرآن .
الرد أن المعنى ليس كما زعم، بل المعنى الصحيح: إلى الله يصعد الكلم الطيب.
نقف، ثم نستأنف الكلام: والعمل الصالح يرفعه الله تعالى.
وعليه فلا إشكال، ولله الحمد.
وفسر بعض أهل العلم الآية بأن المعنى أن الكلم الطيب يرفع العمل الصالح فلا إشكال كذلك، لأن ضمير الفاعل المستتر في يرفعه يعود على الكلم الطيب وضمير النصب يعود على العمل الصالح .
فيكون المعنى الكلم الطيب قول لا إله إلا الله يرفع العمل الصالح، لأن العمل من غير توحيد لا يقبل.
وقول ثالث أن المعنى أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب، ولا إشكال كذلك.
لأن القول بلا عمل زعم كاذب، وإنما يصدق المرء إن صدق قوله عمله.
وهذا المعنى بناء على أن الضمير المستتر في يرفعه عائد على العمل الصالح وأن الهاء عائدة على الكلم الطيب .
وهذان القولان اختلفا في عود الضميرين: ضمير الرفع وضمير النصب.
فهل هذا يمدح به القرآن أم يذم؟ بل هذا من أوجه جمعه للكلم، حيث يدل على المعاني الكثيرة بألفاظ قليلة، وذلك لأن الضمير يدخل في باب المشترك اللفظي، وعند عدم القرينة يجب حمله على كل المعاني ما لم تكن معارضة، ولا تعارض بينها هنا، فيكون كل المعاني مقصودة لله تعالى مرادة، وليس الشأن كما زعم هذا الفاهم خطأا أن الله تعالى دل على مراده لكن بإيهام غيره.
لا وكلا، بل كلام ربنا واضح جلي.
واما قوله ولا تستفت فيهم منهم أحدا فأرجاع الضمائر لأصحابها فيها الكثير من الخلط فهل كل هذا الخلط فيه من الأعجاز شيء؟؟ وهل هو جائز في اللغة والمنطق؟؟ الرد سبب هذا الاستشكال هو قلة فهم المستشكل، لأن الضمير في فيهم يعود على المسؤول عنهم، وهم أصحاب الكهف، والضمير في منهم يعود على المسؤول وهم الكفار المتقولون.
ويمتنع أن يكون غير هذا.
وعليه فلا إشكال في الآية، لكن في فهم القارئ هداه الله.
بقي ما الحكمة من إضماره الاثنين ولم يصرح بأي منهما؟ ذلك لأنه أخصر مع كونه غير ملتبس، فكان أولى.
والحمد لله.
ومن غرابات القرآن مثلا في قوله هو الله أحد الله الصمد لماذا جاءت لفظة أحد في صيغة النكرة و الصمد جاءت في صيغة المعرفة ؟ الرد أن الاستشكال نشأ من جهل بأسباب التنكير والتعريف عند العرب.
فهنا قد نكر الله تعالى لفظة أحد لأن تعريفها لا يزيدها شيئا إلا كثرة الحروف، إذ ليس واحد لا شفع له إلا الله تعالى، كما قال تعالى: ليس كمثله شيء وقال تعالى: فلا تضربوا لله الأمثال وقال تعالى: ولله المثل الأعلى .
ولو عرفت أحد لتوهم متوهم أن ثم واحد غيره، وأن التعريف هنا لتحديد أيهم هو المراد، وهذا باطل قطعا.
لذا وذاك كان مقتضى الحكمة البالغة التنكير.
أما الصمد فهو المقصود في الحوائج.
ومعلوم أن الإنسان في حوائجه يقصد من كان قادرا من البشر ويقصد المشركون آلهتهم إلى غير ذلك، فجاء التعريف ليبين أي المقصودين هو المراد.
ولا يمتنع أن تكون أل هنا للاستغراق، أعني لاستغراق الصفات، فيكون الصمد الذي اكتمل فيه القدرة على الإجابة، كما تقول: فلان الرجل أي الذي اكتمل فيه صفات الرجال.
ولا يمتنع كذلك أن تكون أل هنا للعهد الذهني، أي الصمد الذي هو وحده مستحق لأن يصمد إليه الخلق لا أي صمد.
وبهذا تتهافت الشبهة ولله الحمد.
ولماذا اجاز القرآن التأنيث في مكان ولم يجزه في مكان آخر فمثلا في قوله : أعجاز نخل خاوية ثم يقول في مكان آخر : واعجاز نخل منقعر الرد أن هذا الاستشكال ناشئ من الجهل بما يجوز تأنيثه وتذكيره وما يجب تذكيره أو تأنيثه.
فكلمة أعجاز جمع لغير عاقل، فيجوز تذكيره باعتبار معنى أن آحاده مذكرة عجز ويجوز تأنيثه باعتبار أن لفظه مؤنث.
فهذا مما يجوز فيه الوجهان، وعليه فكلاهما صواب تستعمله العرب.
وفي قوله السماء منفطر وفي مكان آخر : اذا انفطرت السماء والى ما هنالك من غرائب كثيرة في القرآن والرد مثل الرد السابق.
فكلمة السماء مما يذكر ويؤنث.
قال بعض العلماء لأن مجازها السقف وهو مذكر، فتؤنث باعتبار الحقيقة وتذكر باعتبار المجاز.
وقال بعضهم هو من باب الجراد والشجر والأعجاز كما مر.
وقال بعضهم هو من باب قول العرب: امرأة مرضع أي ذات إرضاع، فيكون المعنى: السماء ذات انفطار .
فالحاصل أن جواز التذكير والتأنيث ثابت، لكن في سببه أقوال، ولا يبعد صحتها جميعا، إذ لا يمتنع أن تجتمع الأسباب الكثيرة على نتيجة واحدة.
ثم ايضا ايهما اصح في الاعجاز ؟ قوله : ادخلوا الباب سجدا وقولوا : حطة اما قوله : قولوا حطة وادخلوا الباب سجدا ؟؟ الرد أن الواو لا تقتضي ترتيبا، وإنما هي لمطلق الجمع.
وعليه فكل صحيح فصيح إذ لا اختلاف في المعنى بينهما.
ألا ترى أنك تقول: جاء محمد وخالد وأقول: جاء خالد ومحمد ولا يكون لكلامنا أحدنا على صاحبه فضل.
فتسقط الشبهة ولله الحمد قوله : ما أهل به لغير الله ام قوله : ما أهل لغير الله به ؟؟؟ الرد أن كلا من حرفي الجر الباء واللام متعلق بالفعل أهل .
وكل منهما جائز التقديم والتأخير، وعليه يكون الرد كما سبق: أمران جائزان، ولا إشكال.
لكن هنا يزاد أن الآية التي فيها تقديم الباء فيها مزيد اهتمام بحكم ما ذبح على النصب، والآيات التي فيها تقديم اللام فيها مزيد اهتمام بحكم التوحيد والذبح لغير الله.
فتحصل أن للفعل جهتين: جهة أنه غير مذكى الذكاة الشرعية، وجهة أنه شرك بالله تعالى.
فكان في تقديم هذا مرة وهذا مرة معنى لم يكن ليوجد لو كان أحدهما قدم دائما،ولله الحمد.
قوله : ولن تمسنا النار اياما معدودة ام قوله : اياما معدودات ؟؟ .... معدودة أم معدودات الرد أن منشأ استشكاله هنا الجهل بأساليب العرب في الجمع.
فكلمة أيام يجوز وصفها بصيغة المفرد: أياما معدودة باعتبار المعنى أنها مدة واحدة، ويجوز وصفها بصيغة الجمع: أياما معدودات باعتبار اللفظ أنها جمع يوم.
كما تقول:أيام الإجازة قصيرة، وأيام الاختبارات طوال.
ولكل معنى مطلوب إثباته، فالأول المفرد يفيد أن هذه الأيام تنقضي بزعمهم كثرت أو قلت.
والثاني يفيد أن الأيام قليلة، إذ جمع المؤنت السالم جمع قلة.
فكان في تغيير اللفظ زيادة معنى، وهذا مقتضى الحكمة والبلاغة، ولله الحمد.
قوله : ان هدى الله هو هدى ام قوله : ان الهدى هدى الله ؟؟ تحريف من الموقع فى الأيات ...... فالأية تقول : إن هدى الله هو الهدى وليس ان هدى الله هو هدى والان الى الرد على هذه الشبهة ... الرد أن منشأ إستشكاله عدم تدبر الفرق بين الجملتين.
ففي الأولى يخبر سبحانه وتعالى عن هدى الله الذي رضيه لعباده أنه هو الهدى الحق الذي ما عداه كان باطلا، فالمراد حصر الهدى الحق في هدى الله.
وفي الثانية يخبر سبحانه وتعالى أن الهدى الحق الذي من عداه كان مبطلا هو هدى الله الذي رضيه لعباده، بعكس الأولى، فيكون المراد حصر هدى الله تعالى في الهدى الحق.
والفرق بينهما أن الأولى منع كون غير دين الإسلام دين حق، والثانية تطهير وتنزيه لدين الإسلام أن يكون غير حق.
ففي كل منهما معنى زائد على الآخر، وكل منهما مناسب للسياق الذي ذكر فيه.
فالأولى في قوله تعالى: ولن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير وفي قوله تعالى: قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
فالسياق في الآيتين في ذكر من ضل الطريق الصواب وأراد استزلال غيره إلى الباطل، فكان الكلام عن طريق الحق: ما هو؟ فأجاب سبحانه عن ذلك بما يناسبه، وهو أن يحصر دين الحق الذي يطلبه الإنسان ويبحث عنه في الإسلام.
والثانية في قوله تعالى: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون.
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثلما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم .
فالسياق في ذكر كلام اليهود الذين يريدون أن يصدوا عن سبيل الله تعالى بأن يخادعوا المؤمنين بادعاء أنهم آمنوا بالإسلام ثم ارتدوا عنه لخلل رأوه فيه، ثم كلامهم في العناد في البقاء على دينهم حتى لو كان أحد أوتي من العلم والفضل مثل ما أوتوا، فالكلام عن الهدى: يريدون أن يردوا المهتدين إلى الكفر وأن يصروا هم على الكفر ولا يتبعوا الهدى، فناسب أن يذكرهم الله تعالى أن الهدى والضلال ليس مما يملكون، بل هو لله تعالى، فقال سبحانه: إن الهدى الذي تتكلمون عنه هدى الله لا يملكه غيره.
فدين الإسلام الذي رضيه الله تعالى ليس فيه باطل تشنعون به عليه عند الناس، وفيه من الفضل والعلم مثل ما عندكم، فوجب اتباعه.
والحمد لله رب العالمين .
قوله : ...... وما انزل الينا ام قوله : .....وما انزل علينا ؟؟؟ والرد أن الاستشكال من عدم فهم دلالات حروف المعاني.
ذلك أن إلى تفيد انتهاء الغاية وأن على تفيد العلو.
فتكون الأولى مفيدة أنا متعبدون بهذا الشرع المنزل، والثانية مفيدة أن مصدر هذا الشرع هو الله تعالى لا غيره.
فكان لكل فائدة زائدة، ولله الحكمة البالغة.
قوله : ولا تقتلوا اولادكم من املاق ام قوله : .....خشية أملاق ؟؟ والرد أن كلا من الآيتين يحمل من المعنى ما لا تحمله الأخرى.
فالآية الأولى تتكلم عن الذي يقتل أولاده بسبب فقر واقع به، لذا قال بعدها سبحانه وتعالى: نحن نرزقكم وإياهم فتكلم عن رزق الوالدين أولا لما هم فيه الآن من فقر.
والآية الثانية تتكلم عن الذي يقتلهم بسبب خوفه من فقر قد يحدث له عند زيادة عياله، لذا قال سبحانه وتعالى بعدها: نحن نرزقهم وإياكم فتكلم عن رزق العيال أولا لأن سبب القتل الخوف على أن لا يجدوا لهم ما يطعمون.
والله أعلم، وله الحمد فتبين أن التنويع في الألفاظ كان لتنويع في المعاني، ولله الحكمة البالغة وآخر دعوانا أن الحمدلله رب العالمين .
المصدر :شبكة الفصيح لعلوم اللغة العربية.
... ... ... =================== شبهة : التكرار فى القصص القرآنى بسم الله الرحمن الرحيم يعرف علماء البلاغة الإيجاز بأنه التعبير عن المراد بلفظ غير زائد، ويقابله الإطناب ؛ وهو التعبير عن المراد بلفظ أزيد من الأول.
ويكاد يجمع الجمهور على أن الإيجاز، والاختصار بمعنى واحد؛ ولكنهم يفرقون بين الإطناب، والإسهاب بأن الأول تطويل لفائدة، وأن الثاني تطويل لفائدة، أو غير فائدة.
ومن بديع الإيجاز قول الله تعالى في وصف خمر الجنة : لا يصدعون عنها ولا ينزفون الواقعة: .
فقد جمع عيوب خمر الدنيا من الصداع، وعدم العقل، وذهاب المال، ونفاد الشراب، ثم نفى ذلك كله ب لا .
ومن بديع الإطناب قوله تعالى على لسان يوسف عليه السلام : وما أبرىء نفسي إن النفس لأمارة بالسوء يوسف: .
ففي قوله: وما أبرىء نفسي تحيير للمخاطب، وتردد في أنه كيف لا يبرىء نفسه؛ وهي بريئة، قد ثبت عصمتها ثم جاء الجواب عن ذلك بقوله: إن النفس لأمارة بالسوء .
ومن الآيات البديعة، التي جمعت بين الإيجاز، والإطناب، في أسلوب رفيع، قول الله تعالى : قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: .
أما الإطناب فنلحظه في قول هذه النملة : يا أيها ، وقولها: وهم لا يشعرون .
أما قولها: يا أيها فقال سيبويه : الألف والهاء لحقت أيا توكيدا؛ فكأنك كررت يا مرتين، وصار الاسم تنبيها .
وقال الزمخشري : كرر النداء في القرآن ب ياأيها دون غيره؛ لأن فيه أوجها من التأكيد، وأسبابا من المبالغة؛ منها: ما في يا من التأكيد، والتنبيه، وما في ها من التنبيه، وما في التدرج من الإبهام في أي إلى التوضيح.
والمقام يناسبه المبالغة، والتأكيد .
وأما قولها : وهم لا يشعرون فهو تكميل لما قبله، جيء به، لرفع توهم غيره.
ويسمى ذلك عند علماء البلاغة، والبيان: احتراسا، وذلك من نسبة الظلم إلى سليمان عليه السلام وكأن هذه النملة عرفت أن الأنبياء معصومون، فلا يقع منهم خطأ إلا على سبيل السهو.
وفي ذلك قال الفخر الرازي : وهذا تنبيه عظيم على وجوب الجزم بعصمة الأنبياء عليهم السلام .
ومثل ذلك قوله تعالى: فتصيبكم منهم معرة من غير علم الفتح: .
أي: تصيبكم جناية كجناية العر؛ وهو الجرب.
وأما الإيجاز فنلحظه فيما جمعت هذه النملة في قولها من أجناس الكلام فقد جمعت أحد عشر جنسا: النداء، والكناية، والتنبيه، والتسمية، والأمر، والقصص، والتحذير، والتخصيص، والتعميم، والإشارة، والعذر.
فالنداء: يا .
والكناية: أي .
والتنبيه: ها .
والتسمية: النمل .
والأمر: ادخلوا .
والقصص: مساكنكم .
والتحذير: لا يحطمنكم .
والتخصيص: سليمان .
والتعميم: جنوده .
والإشارة: هم .
والعذر: لا يشعرون .
فأدت هذه النملة بذلك خمسة حقوق: حق الله تعالى، وحق رسوله، وحقها، وحق رعيتها، وحق الجنود.
فأما حق الله تعالى فإنها استرعيت على النمل، فقامت بحقهم.
وأما حق سليمان عليه السلام فقد نبهته على النمل.
وأما حقها فهو إسقاطها حق الله تعالى عن الجنود في نصحهم.
وأما حق الرعية فهو نصحها لهم؛ ليدخلوا مساكنهم.
وأما حق الجنود فهو إعلامها إياهم، وجميع الخلق، أن من استرعاه الله تعالى رعية، وجب عليه حفظها، والذب عنها، وهو داخل في الخبر المشهور : كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته .
هذا من جهة المعنى.

ب قال الكاساني في الكلام على الشرائط التي ترجع إلى المال : ومنها : كون المال ناميا ؛ لأن معنى الزكاة وهو النماء لا يحصل إلا من المال النامي ، ولسنا نعني به حقيقة النماء لأن ذلك غير معتبر ، وإنما نعني به كون المال معدا للاستنماء بالتجارة أو بالإسامة ؛ لأن الإسامة سبب لحصول الدر والنسل والسمن ، والتجارة سبب لحصول الربح ، فيقام السبب مقام المسبب ، وتعلق الحكم به ، كالسفر مع المشقة ، والنكاح مع الوطء ، والنوم مع الحدث ، ونحو ذلك .
وإن شئت قلت : ومنها : كون المال فاضلا عن الحاجة الأصلية ؛ لأن به يتحقق الغنا ومعنى النعمة وهو التنعم ، وبه يحصل الأداء عن طيب النفس ، إذ المال المحتاج إليه حاجة أصلية لا يكون صاحبه غنيا عنه ، ولا يكون نعمة ، إذ التنعم لا يحصل بالقدر المحتاج إليه حاجة أصلية ؛ لأنه من ضرورات حاجة البقاء وقوام البدن ، فكان شكره شكر نعمة البدن ، ولا يحصل الأداء عن طيب نفس ، فلا يقع الأداء بالجهة المأمور بها ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم .
سنن الترمذي الجمعة مسند أحمد بن حنبل / .
/ فلا تقع زكاة ، إذ حقيقة الحاجة أمر باطن لا يوقف عليه ، فلا يعرف الفضل عن الحاجة ؛ فيقام دليل الفضل عن الحاجة مقامه ، وهو الإعداد للإسامة والتجارة ، وهذا قول عامة العلماء .
وقال مالك : هذا ليس بشرط لوجوب الزكاة ، وتجب الزكاة في كل مال ، سواء كان ناميا فاضلا عن الحاجة الأصلية أو لا ، كثياب البذلة والمهنة والعلوفة والحمولة والعمولة من المواشي وعبيد الخدمة والمسكن والمراكب وكسوة الأهل وطعامهم ، وما يتجمل به من آنية أو لؤلؤ أو فرش ومتاع لم ينو به التجارة ونحو ذلك ، واحتج بعمومات الزكاة من غير فصل بين مال ومال ، نحو قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة ، وقوله عز وجل : والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم ، وقوله تعالى : وآتوا الزكاة ، وغير ذلك ، ولأنها وجبت شكرا لنعمة المال ، ومعنى النعمة في هذه الأموال أتم وأقرب ؛ لأنها متعلق البقاء فكانت أدعى إلى الشكر .
ولنا : أن معنى النماء والفضل عن الحاجة الأصلية لا بد منه لوجوب الزكاة ؛ لما ذكرنا من الدلائل ، ولا يتحقق ذلك في هذه الأموال ، وبه تبين أن المراد من العمومات الأموال النامية الفاضلة عن الحوائج الأصلية .
وقد خرج الجواب عن قوله : إنها نعمة ؛ لما ذكرنا أن معنى النعمة فيها يرجع إلى البدن ؛ لأنها تدفع الحاجة الضرورية وهي حاجة دفع الهلاك عن البدن ؛ فكانت سورة التوبة الآية سورة المعارج الآية سورة المعارج الآية سورة البقرة الآية / تابعة لنعمة البدن ، فكان شكرها شكر نعمة البدن ، وهي العبادات البدنية ، من الصلاة والصوم وغير ذلك ، وقوله تعالى : وآتوا الزكاة دليلنا ؛ لأن الزكاة عبارة عن النماء ، وذلك من المال النامي على التفسير الذي ذكرناه ، وهو أن يكون معدا للاستنماء ، وذلك بالإعداد للإسامة في المواشي والتجارة في أموال التجارة ، إلا أن الإعداد للتجارة في الأثمان المطلقة من الذهب والفضة ثابت بأصل الخلقة ؛ لأنها لا تصلح للانتفاع بأعيانها في دفع الحوائج الأصلية ، فلا حاجة إلى الإعداد من العبد للتجارة بالنية ؛ إذ النية للتعيين وهي متعينة للتجارة بأصل الخلقة ، فلا حاجة إلى التعيين بالنية ، فتجب الزكاة فيها ، نوى التجارة ، أو لم ينو أصلا ، أو نوى النفقة .
وأما فيما سوى الأثمان من العروض فإنما يكون الإعداد فيها للتجارة بالنية ؛ لأنها كما تصلح للتجارة تصلح للانتفاع بأعيانها ، بل المقصود الأصلي منها ذلك ، فلا بد من التعيين للتجارة وذلك بالنية ، وكذا في المواشي لا بد فيها من نية الإسامة ؛ لأنها كما تصلح للدر والنسل تصلح للحمل والركوب واللحم فلا بد من النية ، ثم نية التجارة الإسامة لا تعتبر ما لم تتصل بفعل التجارة والإسامة ؛ لأن مجرد النية لا عبرة به في الأحكام لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله عفا عن أمتي ما تحدثت به أنفسهم ما لم يتكلموا به أو يفعلوا .
ثم نية التجارة قد تكون صريحا وقد تكون دلالة .
أما الصريح فهو أن ينوي عند عقد التجارة أن يكون المملوك به للتجارة ، بأن اشترى سلعة ونوى أن تكون للتجارة عند الشراء فتصير للتجارة ، سواء كان الثمن الذي سورة البقرة الآية صحيح البخاري الطلاق صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق مسند أحمد بن حنبل / .
/ اشتراها به من الأثمان المطلقة ، أو من عروض التجارة ، أو مال البذلة والمهنة ، أو أجر داره بعرض بنية التجارة فيصير ذلك مال التجارة ؛ لوجود صريح نية التجارة مقارنا لعقد التجارة .
أما الشراء فلا شك أنه تجارة وكذلك الإجارة ؛ لأنها معاوضة المال بالمال وهو نفس التجارة ؛ ولهذا ملك المأذون بالتجارة الإجارة ، والنية المقارنة للفعل معتبرة .
ولو اشترى عينا من الأعيان ونوى أن تكون للبذلة والمهنة دون التجارة لا تكون للتجارة ، سواء كان الثمن من مال التجارة أو من غير مال التجارة ؛ لأن الشراء بمال التجارة إن كان دلالة التجارة فقد وجد صريح نية الابتذال ، ولا تعتبر الدلالة مع الصريح بخلافها .
ولو ملك عروضا بغير عقد أصلا ، بأن ورثها ونوى التجارة لم تكن للتجارة ؛ لأن النية تجردت عن العمل أصلا فضلا عن عمل التجارة ؛ لأن الموروث يدخل في ملكه من غير صنعه .
ولو ملكها بعقد ليس مبادلة أصلا ، كالهبة والوصية والصدقة ، أو بعقد هو مبادلة مال بغير مال ، كالمهر وبدل الخلع والصلح عن دم العبد وبدل العتق ، ونوى التجارة ، يكون للتجارة عند أبي يوسف ، وعند محمد لا يكون للتجارة ، كذا ذكر الكرخي ، وذكر القاضي الشهيد الاختلاف على القلب ، فقال في قول أبي حنيفة وأبي يوسف : لا يكون للتجارة ، وفي قول محمد : يكون للتجارة .
وجه قول من قال : إنه لا يكون للتجارة ، أن النية لم تقارن عملا هو تجارة ، وهي مبادلة المال بالمال ، فكان الحاصل مجرد النية ؛ فلا تعتبر .
ووجه القول الآخر أن التجارة عقد اكتساب المال ، وما لا يدخل / في ملكه إلا بقبوله فهو حاصل بكسبه ، فكانت نيته مقارنة لفعله ؛ فأشبه قرانها بالشراء والإجارة .
والقول الأول أصح ؛ لأن التجارة كسب المال ببذل ما هو مال ، والقبول اكتساب المال بغير بدل أصلا ، فلم تكن من باب التجارة ، فلم تكن النية مقارنة عمل التجارة .
ولو استقرض عروضا ونوى أن تكون للتجارة اختلف المشايخ فيه ، قال بعضهم : يصير للتجارة ؛ لأن القرض ينقلب معاوضة المال بالمال في العاقبة ، وإليه أشار في الجامع أن من كان له مائتا درهم لا مال له غيرها ، فاستقرض قبل حولان الحول بيوم من رجل خمسة أقفزة لغير التجارة ، ولم تستهلك الأقفزة حتى حال الحول ، لا زكاة عليه في المائتين ، ويصرف الدين إلى مال الزكاة دون الجنس الذي ليس بمال الزكاة .
فقوله : استقرض لغير التجارة دليل أنه لو استقرض للتجارة يصير للتجارة .
وقال بعضهم : لا يصير للتجارة وإن نوى ؛ لأن القرض إعارة ، وهو تبرع لا تجارة ، فلم توجد نية التجارة مقارنة للتجارة ؛ فلا تعتبر .
ولو اشترى عروضا للبذلة والمهنة ، ثم نوى أن تكون للتجارة بعد ذلك ، لا تصير للتجارة ما لم يبعها ، فيكون بدلها للتجارة .
فرق بين هذا وبين ما إذا كان له مال التجارة ، فنوى أن يكون للبذلة ، حيث يخرج من أن يكون للتجارة وإن لم يستعمله ؛ لأن النية لا تعتبر ما لم تتصل بالفعل ، وهو ليس بفاعل فعل التجارة ، فقد عزبت النية عن فعل التجارة ، فلا تعتبر للحال ، بخلاف ما إذا نوى الابتذال ؛ لأنه نوى ترك التجارة ، وهو تارك لها في الحال ، فاقترنت النية بعمل هو ترك التجارة ؛ فاعتبرت .
/ ونظير الفصلين : السفر مع الإقامة ، وهو أن المقيم إذا نوى السفر لا يصير مسافرا ما لم يخرج عن عمران المصر ، والمسافر إذا نوى الإقامة في مكان صالح للإقامة يصير مقيما للحال .
ونظيرهما من غير هذا الجنس : الكافر إذا نوى أن يسلم بعد شهر لا يصير مسلما للحال ، والمسلم إذا قصد أن يكفر بعد سنين والعياذ بالله فهو كافر للحال .
ولو أنه اشترى بهذه العروض التي اشتراها للابتذال بعد ذلك عروضا أخر تصير بدلها للتجارة بتلك النية السابقة ، وكذلك في الفصول التي ذكرنا أنه نوى للتجارة في الوصية والقرض ومبادلة مال بما ليس بمال إذا اشترى بتلك العروض عروضا أخر صارت للتجارة ؛ لأن النية قد وجدت حقيقة إلا أنها لم تعمل للحال ؛ لأنها لم تصادف عمل التجارة ، فإذا وجدت التجارة بعد ذلك عملت النية السابقة عملها ؛ فيصير المال للتجارة ؛ لوجود نية التجارة مع التجارة ؛ وأما الدلالة فهي أن يشتري عينا من الأعيان بعرض التجارة ، أو يؤاجر داره التي للتجارة بعرض من العروض ، فيصير للتجارة وإن لم ينو التجارة صريحا ؛ لأنه لما اشترى بمال التجارة فالظاهر أنه نوى به التجارة .
وأما الشراء بغير مال التجارة فلا يشكل .
وأما إجارة الدار فلأن بدل منافع عين معدة للتجارة كبدل عين معدة للتجارة في أنه للتجارة ، كذا ذكر في كتاب الزكاة من الأصل ، وذكر في الجامع ما يدل على أنه لا يكون للتجارة إلا بالنية صريحا فإنه قال : وإن كانت الأجرة جارية تساوي ألف درهم ، وكانت عند المستأجر للتجارة ، فأجر المؤجر داره بها ، وهو يريد التجارة / شرط النية عند الإجارة لتصير الجارية للتجارة ، ولم يذكر أن الدار للتجارة أو لغير التجارة ، فهذا يدل على أن النية شرط ليصير بدل منافع الدار المستأجرة للتجارة .
وإن كانت الدار معدة للتجارة فكان في المسألة روايتان ، ومشايخ بلخ كانوا يصححون رواية الجامع ، ويقولون : إن العين وإن كانت للتجارة لكن قد يقصد ببدل منافعها المنفعة فيؤاجر الدابة لينفق عليها والدار للعمارة فلا تصير للتجارة مع التردد إلا بالنية .
وأما إذا اشترى عروضا بالدراهم أو الدنانير أو بما يكال أو يوزن موصوفا في الذمة فإنها لا تكون للتجارة ما لم ينو التجارة عند الشراء ، وإن كانت الدراهم والدنانير أثمانا ، والموصوف في الذمة من المكيل والموزون أثمان عند الناس ، ولأنها كما جعلت ثمنا لمال التجارة ، جعلت ثمنا لشراء ما يحتاج إليه للابتذال والقوت ، فلا يتعين الشراء به للتجارة مع الاحتمال .
وعلى هذا لو اشترى المضارب بمال المضاربة عبيدا ثم اشترى لهم كسوة وطعاما للنفقة كان الكل للتجارة وتجب الزكاة في الكل ؛ لأن نفقة عبيد المضاربة من مال المضاربة ، فطلق تصرفه ينصرف إلى ما يملك دون ما لا يملك حتى لا يصير خائنا وعاصيا عملا بدينه وعقله ، وإن نص على النفقة .
وبمثله المالك إذا اشترى عبيدا للتجارة ، ثم اشترى لهم ثيابا للكسوة وطعاما للنفقة فإنه لا يكون للتجارة ؛ لأن المالك كما يملك الشراء للتجارة يملك الشراء للنفقة والبذلة ، وله أن ينفق من مال التجارة وغير مال التجارة ، فلا يتعين للتجارة إلا بدليل زائد .
وأما الأجراء الذين يعملون للناس / نحو الصباغين والقصارين والدباغين إذا اشتروا الصبغ والصابون والدهن ونحو ذلك مما يحتاج إليه في عملهم ونووا عند الشراء أن ذلك للاستعمال في عملهم ، هل يصير ذلك مال التجارة ؟ روى بشر بن الوليد عن أبي يوسف الصباغ إذا اشترى العصفر والزعفران ليصبغ ثياب الناس فعليه فيه الزكاة .
والحاصل أن هذا على وجهين : إن كان شيئا يبقى أثره في المعمول فيه ، كالصبغ والزعفران والشحم الذي يدبغ به الجلد ، فإنه يكون مال التجارة ؛ لأن الأجر يكون مقابلة ذلك الأثر ، وذلك الأثر مال قائم ، فإنه من أجزاء الصبغ والشحم ، لكنه لطيف فيكون هذا تجارة .
وإن كان شيئا لا يبقى أثره في المعمول فيه مثل الصابون والأشنان والقلي والكبريت فلا يكون مال التجارة ؛ لأن عينها تتلف ولم ينتقل أثرها إلى الثوب المغسول حتى يكون له حصة من العوض ، بل البياض أصلي للثوب يظهر عند زوال الدرن ، فما يأخذ من العوض يكون بدل عمله لا بدل هذه الآلات فلم يكن مال التجارة .
وأما آلات الصناع وظروف أمتعة التجارة لا تكون مال التجارة ؛ لأنها لا تباع مع الأمتعة عادة .
وقالوا في نخاس الدواب إذا اشترى المقاود والجلال والبراذع : إنه إن كان يباع مع الدواب عادة يكون للتجارة ؛ لأنها معدة لها ، وإن كان لا يباع ولكن تمسك وتحفظ بها الدواب فهي من آلات الصناع فلا يكون مال التجارة إذا لم ينو التجارة عند شرائها .
وقال أصحابنا في عبد التجارة قتله عبد خطأ فدفع به : إن الثاني للتجارة ؛ لأنه عوض مال التجارة ، وكذا إذا فدى بالدية من العروض والحيوان .
وأما إذا قتله عمدا فصالح / المولى من الدية على العبد القاتل أو على شيء من العروض لا يكون مال التجارة ؛ لأنه عوض القصاص لا عوض العبد المقتول ، والقصاص ليس بمال .
والله أعلم .
بدائع الصنائع وما بعدها .
/ النقل عن المالكية : أ جاء في المدونة تحت ترجمة : في زكاة تجار المسلمين : قلت : أكان مالك يرى أن يؤخذ من تجار المسلمين إذا تجروا الزكاة ؟ فقال : نعم .
قلت : أفي بلادهم أم إذا خرجوا من بلادهم ؟ فقال : في بلادهم عنده وغير بلادهم سواء ، من كان عنده مال تجب فيه الزكاة زكاه .
قلت : فيسألهم إذا أخذ منهم الزكاة هذا الذي يأخذ عما في بيوتهم من ناضهم فيأخذ زكاته مما في أيديهم ؟ فقال : ما سمعت من مالك في هذا شيئا ، وأرى إن كان الوالي عدلا أن يسألهم عن ذلك ، وقد فعل ذلك أبو بكر الصديق .
قلت : أفيسأل عن زكاة أموآله م الناض إذا لم يتجروا ؟ فقال : نعم ، إذا كان عدلا ، وقد فعل ذلك أبو بكر الصديق ، كان يقول للرجل إذا أعطاه عطاءه : هل عندك من مال قد وجبت عليك فيه الزكاة .
فإن قال : نعم ، أخذ من عطائه زكاة ذلك المال ، وإن قال : لا ، أسلم إليه عطاءه .
ولا أرى أن يبعث في ذلك .
أحدا ، وإنما ذلك إلى أمانة الناس ، إلا أن يعلم أحد أن لا يؤدي فتؤخذ منه .
ألا ترى أن عثمان بن عفان كان يقول : هذا / شهر زكاتكم .
قلت : ما قول مالك أين ينصب هؤلاء الذين يأخذون العشور من أهل الذمة والزكاة من تجار المسلمين ؟ فقال : لم أسمع منه فيه شيئا ، ولكني رأيته فيما يتكلم به أنه لا يعجبه أن ينصب لهذه المكوس أحد ، قال ابن القاسم : وأخبرني يعقوب بن عبد الرحمن من بني القارة حليف لبني زهرة عن أبيه أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامل المدينة أن يضع المكس ، فإنه ليس المكس ولكنه البخس ، قال الله تعالى : ولا تبخسوا الناس أشياءهم ومن أتاك بصدقته فاقبلها منه ، ومن لم يأتك بها فالله حسيبه والسلام .
قلت : أليس إنما تؤخذ من تجار المسلمين في قول مالك : الزكاة في كل سنة مرة ، وإن تجروا من بلد إلى بلد وهم خلاف أهل الذمة في هذا .
فقال : نعم .
قال : ومن تجر ومن لم يتجر فإنما عليه الزكاة في كل سنة مرة .
قلت : أرأيت لو أن رجلا خرج من مصر بتجارة إلى المدينة أيقوم عليه ما في يديه فتؤخذ منه الزكاة .
فقال : لا يقوم عليه ، ولكن إذا باع أدى الزكاة .
قال : ولا يقوم على أحد من المسلمين .
قلت : وهذا قول مالك ؟ قال : نعم .
قلت : وأهل الذمة لا يقوم عليهم أيضا ، فإذا باعوا أخذ منهم العشر ؟ فقال : نعم .
قلت : وهذا قول مالك ؟ قال : نعم .
قلت : أرأيت لو أن رجلا من المسلمين قدم بتجارة ، فقال : هذا الذي معي مضاربة أو بضاعة أو علي دين أو لم يحل على ما عندي الحول أيصدق ولا يحلف في قول مالك ؟ قال : نعم ، يصدق ولا يحلف .
سورة الأعراف الآية المدونة .
/ ب جاء في المدونة تحت عنوان : زكاة السلع : قال : وقال مالك : إذا كان الرجل إنما يشتري النوع الواحد من التجارة أو الأنواع وليس ممن يدير ماله في التجارة ، فاشترى سلعة أو سلعا كثيرة يريد بيعها فبارت عليه ومضى الحول فلا زكاة عليه فيها ، وإن مضى لذلك أحوال حتى يبيع ، فإذا باع زكى زكاة واحدة .
وإنما مثل هذا مثل الرجل يشتري الحنطة في زمان الحصاد فيريد البيع في غير زمان الحصاد ليربح فتبور عليه فيحبسها فلا زكاة عليه فيها .
وقال علي بن زياد : قال مالك : الأمر عندنا في الرجل يكون له عند الناس من الدين ما تجب فيه الزكاة فيغيب عنه سنين ثم يقبضه ، أنه ليس عليه فيه إذا قبضه إلا زكاة واحدة .
قال : والدليل على ذلك أنه ليس على الرجل في الدين يغيب عنه سنين ثم يقبضه أنه ليس عليه إلا زكاة واحدة ، وفي العروض يبتاعها للتجارة فيمسكها سنين ثم يبيعها أنه ليس عليه إلا زكاة واحدة ، أنه لو وجب على رب الدين أن يخرج زكاته قبل أن يقبضه لم يجب عليه أن يخرج في صدقة ذلك الدين إلا دينا يقطع به لمن يلي ذلك على الغرماء يتبعهم به ، إن قبض كان له وإن تلف كان منه ؛ من أجل أن السنة أن تخرج صدقة كل مال منه ولا على رب العرض أن يخرج في صدقته إلا عرضا ؛ لأن السنة أن تخرج صدقة كل مال منه ، وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الزكاة في العين والحرث والماشية فليس في العروض شيء حتى تصير عينا قلت : أرأيت لو أن رجلا كانت عنده دابة للتجارة فاستهلكها رجل فضمن قيمتها فأخذ منه رب / الدابة سلعة بقيمتها التي وجبت له ، أيكون عليه في قيمة هذه السلعة التي للتجارة الزكاة ؟ فقال : إن كان نوى بالسلعة التي أخذ التجارة زكى ثمنها ساعة بيعها إن كان الحول قد حال على أصل هذا المال من يوم زكى أصل هذا المال وهو ثمن الدابة المستهلكة ، وإن كان حين أخذ السلعة بقيمة الدابة المستهلكة لم ينو بها التجارة ونوى بها القنية فلا شيء عليه فيها .
قال : وإن باعها حتى يحول الحول على ثمنها من يوم باعها ، وإن كان أخذ في قيمة الدابة المستهلكة دنانير أو دراهم وقد حال الحول على الأصل ، زكى الدنانير والدراهم ساعة يقبضها ، وإن لم يكن حال الحول ثم اشترى بتلك الدنانير والدراهم سلعة ، فإن نوى بها التجارة فهي للتجارة ، وإن نوى بها حين اشتراها القنية فهي على القنية لا زكاة عليه في ثمنها إذا باعها حتى يحول على ثمنها الحول .
قلت : وهذا قول مالك ؟ فقال : قول مالك في البيع مثل هذا ، ورأيت أنا هذه المسألة في الاستهلاك مثل قول مالك في البيع .
قلت : فلو أن رجلا كانت عنده سلعة للتجارة فباعها بعدما حال عليها الحول بمائة دينار ؟ فقال : إذا قبض المائة زكاها مكانه .
قلت : فإن أخذ بالمائة قبل قبضها ثوبا قيمته عشرة دنانير ؟ فقال : لا شيء عليه في الثوب حتى يبيعه ، قلت : فإن باع الثوب بعشرة دنانير ؟ قال : لا شيء عليه فيها وقد سقطت الزكاة عنه ، إلا أن يكون له مال قد جرت فيه الزكاة إذا أضافه كان فيهما الزكاة .
قلت : فإن باعها بعشرين دينارا ؟ فقال : يزكي ، يخرج ربع عشرها نصف دينار .
قلت : وهذا قول / مالك ؟ قال : نعم .
قلت : أرأيت عبدا اشتراه رجل للتجارة فكاتبه فمكث عنده سنين يؤدي فاقتضى منه مالا ثم عجز فرجع رقيقا فباعه مكانه ، أيؤدي من ثمنه زكاة التجارة أم هو لما رجع إليه رقيقا صار فائدة ؟ فقال : إذا عجز ورجع رقيقا رجع على الأصل فكان للتجارة ولا تنقض الكتابة ما كان ابتاعه له ؛ لأن ملكه لم يزل عليه ، وإنما مثل ذلك عندي مثل ما لو أنه باع عبدا له من رجل فأفلس المشتري فأخذ عبده ، أو أخذ عبدا من غريمه في دينه فإنه يرجع على الأصل ويكون للتجارة كما كان .
قال : وكذلك لو أن رجلا اشترى دارا للتجارة فأجرها سنين ثم باعها بعد ذلك فإنها ترجع إلى الأصل ويزكيها على التجارة ساعة يبيع .
قلت : أرأيت الرجل يتكارى الأرض للتجارة ويشتري الحنطة فيزرعها يريد بذلك التجارة ؟ قال : قال مالك في هذا : إذا اكترى الرجل الأرض واشترى حنطة فزرعها يريد بذلك التجارة ، فإذا حصد زرعه أخرج منه العشر إن كان مما يجب فيه العشر ، أو نصف العشر إن كان مما يجب فيه نصف العشر .
فإن مكثت الحنطة عنده بعدما حصده وأخرج منه زكاة حصاده حولا ثم باعه فعليه الزكاة يوم باعه ، وإن كان باعه قبل الحول فلا زكاة عليه فيه حتى يحول الحول عليه من يوم أدى زكاة حصاده .
قال : وإن كان تكارى الأرض وزرعها بطعامه فحصده وأدى زكاته حين حصده ورفع طعامه فأكل منه وفضلت منه فضلة فباعها كانت فائدة ويستقبل بها حولا من يوم نض الثمن في يديه .
قال : وإن كانت الأرض له فزرعها للتجارة فإنه إذا رفع زرعه وحصده زكاه / مكانه ولم يكن عليه إذا باع في ثمنه زكاة حتى يحول عليه الحول من يوم قبض ثمنه .
قلت : أرأيت من اكترى أرضا للتجارة فاشترى حنطة وهو ممن يدير التجارة فزرع الأرض أيكون عليه عشر ما أخرجت الأرض ؟ فقال : نعم .
قلت : فإن هو أخرج عشر ما أخرجت الأرض فحال عليه الحول أيزكي زكاة التجارة وهو ممن لا يدير ماله في التجارة ؟ فقال : لا ، حتى يبيع الحنطة بعد الحول ، فإذا باع زكى الثمن مكانه .
قلت : فمن أين تحتسب السنة ، أمن يوم اشترى الحنطة للتجارة واكترى الأرض ، أو من يوم أدى زكاة الزرع ؟ فقال : من يوم أدى زكاة الزرع .
قلت : فإن هو باع الحنطة من قبل أن يحول عليها الحول من يوم أدى زكاة عشر ما أخرجت الأرض .
فقال : ينتظر به حتى تأتي السنة من يوم أخرج العشر .
قلت : فإن كان هذا يدير ماله في التجارة .
فقال : إذا رفع زرعه زكى العشر ويستقبل من يوم زكى الزرع سنة كاملة ، فإذا جاءت السنة فإن كان له مال سوى هذا الناض ناض في سنته هذه زكى هذه الحنطة هان لم يبعها ، وهذا مخالف للذي لا يدير ماله ؛ لأن الذي يدير ماله هذه الحنطة في يده للتجارة وعنده مال ناض غير هذه الحنطة ، فلما حال الحول على هذه الحنطة لم يكن له بد من أن يقوم هذه الحنطة .
قلت : أرأيت لو أن رجلا اشترى عروضا للتجارة فبدا له فجعل ذلك لجمال بيته واقتناه أتسقط عنه زكاة التجارة ؟ فقال : نعم .
قلت : وهذا قول مالك ؟ قال : نعم .
قال ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال : إن بار عليه / العرض ولم يخلص إليه ماله فليس عليه صدقة حتى يخلص إليه ، وإنما فيه إذا خلص العرض والدين صار عينا ناضا صدقة واحدة .
وقال عطاء بن أبي رباح ويحيى بن سعيد مثل قول ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
المدونة وما بعدها .
/ ج وجاء في المدونة تحت عنوان : في زكاة الذي يدير ماله : قال : وقال مالك : إن كان رجل يدير ماله في التجارة ، فكلما باع اشترى ، مثل الحناطين والبزازين والزياتين ومثل التجار الذين يجهزون الأمتعة وغيرها إلى البلدان .
قال : فليجعلوا لزكاتهم من السنة شهرا ، فإذا جاء ذلك الشهر قوموا ما عندهم مما هو للتجارة وما في أيديهم من الناض فزكوا ذلك كله .
قال : فقلت لمالك : فإن كان له دين على الناس ؟ قال : يزكيه مع ما يزكي من تجارته يوم يزكي تجارته إن كان دينا يرتجى اقتضاؤه .
قال : فقلت له : فإن جاءه عام آخر ولم يقتضه ؟ فقال : يزكي أيضا .
ومعنى قوله في ذلك ، أن العروض والدين سواء ؛ لأن العروض لو بارت عليه وهو ممن يقوم يريد يدير التجارة زكى العرض السنة الثانية ، فالدين والعرض في هذا سواء ؛ فلو لم يكن على الدين شيء في السنة الثانية لم يكن على العرض في السنة الثانية شيء ؛ لأنه لا زكاة في عرض على من لا يدير التجارة حتى يبيع ، ولا في دين حتى يقبض ، فلما كان الذي / يدير التجارات الذي لا يشتري إلا باع يزكي عروضه التي عنده ، فكذلك يزكي دينه الذي يرتجي قضاءه .
قال : وقال مالك : إذا كان الرجل يدير ماله في التجارة فجاء يومه الذي يقوم فيه وله دين من عروض أو غير ذلك على الناس لا يرجوه .
فقال : إذا كان لا يرجوه لم يقومه وإنما يقوم ما يرتجيه من ذلك .
قال : مالك : ويقوم الرجل الحائط إذا اشتراه للتجارة إذا كان ممن يدير ماله .
قال : ابن القاسم : ولا يقوم الثمر لأن الثمر فيه زكاة فلا يقومه مع ما يقوم من ماله .
قال سحنون : ولأنه غلة بمنزلة خراج الدار وكسب العبد وإن اشترى رقابها للتجارة ، وبمنزلة غلة الغنم ما يكون من صوفها ولبنها وسمنها وإن كان رقابها للتجارة أو للقنية .
قلت : أرأيت رجلا كان يدير ماله للتجارة ولا ينض له شيء فاشترى بجميع ما عنده حنطة ، فلما جاء شهره الذي يقوم فيه كان جميع ماله الذي يتجر فيه حنطة ، فقال : أنا أؤدي إلى المساكين ربع عشر هذه الحنطة كيلا ولا أقوم ؟ فقال لي مالك : إذا كان الرجل يدير ماله في التجارة ولا ينض له شيء إنما يبيع العرض بالعرض ، فهذا لا يقوم ولا شيء عليه ولا زكاة ولا تقويم حتى ينض له بعض ماله .
قال : وقال مالك : من باع بالعرض والعين فذلك الذي يقوم .
قال سحنون : وكذلك روى ابن وهب عن مالك في الذي لا ينض له شيء إنما يبيع العرض بالعرض : قلت : أرأيت إن كان يدير ماله للتجارة فحالت عليه أحوال لا ينض له منه شيئا ثم إنه باع منها بدرهم واحد ناض ؟ فقال : إذا نض مما في يديه من العروض بعد / الحول وإن كان درهما واحدا ، فقد وجبت فيه الزكاة ويقوم العرض مكانه حين نض هذا الدرهم فيزكيه كله ، ويستقبل الزكاة من ذي قبل .
قلت : فإن أتت السنة من ذي قبل وليس عنده من الناض شيء ، وماله كله في العرض وقد كان في وسط السنة وفي أولها وفي آخرها قد كان ينض له ، إلا أنه لما حال الحول ذلك اليوم لم يكن عنده من الناض شيء فكان جميع ما في يديه عرضا ؟ قال : يقوم ويزكي ؛ لأن هذا قد كان يبيع في سنته بالعين والعرض .
قلت : فإن هو باع من ذي قبل بالعرض ولم ينض له شيء حتى أتى الحول وجميع ما عنده عرض أيقوم ؟ فقال : لا يقوم ؛ لأن هذا لم ينض له شيء في سنته هذه ، وإنما كان رجل يبيع العرض بالعرض فلا تقويم عليه ولا زكاة حتى ينض له مما في يديه شيء من يوم زكى إلى أن يحول الحول من ذي قبل .
قلت : فإن باع بعد الحول فنض له وإن درهم واحد زكاه ؟ قال : نعم .
قلت : ويكون هذا اليوم الذي زكى فيه وقته ، ويستقبل حولا من ذي قبل ويلغي الوقت الأول ؟ فقال : نعم ؛ لأن مالكا قال لي : لا يقوم على من يبيع العرض بالعرض ولا ينض له شيء .
قال ابن وهب عن الليث بن سعد وعمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه حماس أنه كان يبيع الجلود والقرون ، فإذا فرغ منها اشترى مثلها ، فلا يجتمع عنده أبدا ما تجب فيه الزكاة ، فمر به عمر بن الخطاب وعليه جلود يحملها للبيع ، فقال له : زك مالك يا حماس ، فقال : ما عندي شيء تجب فيه الزكاة ، فقال : قوم / مالك .
فقوم ما عنده ثم أدى زكاته .
قال سحنون : قال عمرو بن الحارث وقال يحيى بن سعيد : إنما هذا الذي يدير ماله ، فلو أنه كان لا يقوم ماله لم يزك أبدا ، وأما الذي تكسد سلعته فلا زكاة عليه .
قال سحنون : يعني حتى يبيع ، وقال : قال ذلك مالك بن أنس رضي الله عنهما .

 براكلسوس كان كيميائيا وطبيبا ومنجما وساحرا عاما من عصر النهضة.
إسمه فيلي وس ثيوفراستوس أوريولوس بومباستوس فون هوهنهايم ولد في نوفمبر أو ديسمبر في أينسيدلن، سويسرا توفي في سبتمبر في زالتسبورغ، النمسا كان اسمه عند ولادته كان فيلي فون هوهنهايم، لاحقا اتخذ الاسم فيلي وس ثيوفراستوس أوريولوس بومباستوس فون هوهنهايم، ثم لاحقا أيضا اتخذ اللقب براكلسوس، وتعني مساوي أو أعظم من أولوس كورنليوس سلسوس ، الموسوعي الروماني من القرن الأول والذي اشتهر بعمله الهام في الطب.
ينسب إليه فضل إطلاق زنك .
ويعتبر من أول علام علم النبات.
كان للأسم الأصلي لهذا الطبيب الفذ رنة رائعة ثيوفراس بومباستوس فون هوهنهايم ، درس الطب على نفسه ، وبصورة عامة من خلال مراقبة الناس من مختلف مرافق الحياة ، وما يشكون من آلام ، ولاحظ شيئا واحدا وهو أن الأمراض ليست بالضرورة نتيجة أنهيار للحالة العامة للجسم ، أو أخلاطه ، فإن لها أسبابا معينة ، ولذا ينبغي العمل على شفائها بمعالجات محددة ، وكان براكلسوس يعتقد كذلك بالقيمة الشفائية للحمامات الساخنة التي تضاف إلى مياهها المواد الكيميائية .
كان فيليبوس ثيوفراستوس بومباستوس فون هوهنايم يتخذ له اسم أوريولوس رمزا لنبوغه، واسم براكلسوس وهو على الأرجح ترجمة لاتينية للقب هوهنايم .
وكان أبوه فلهلم بومباست فون هوهنايم ابنا غير شرعي لنبيل سوابي حاد الطبع.
ولما ترك فلهلم ليدبر شئونه بنفسه، مارس الطب بين فقراء القرويين قرب أينزيدلن في سويسرا، وتزوج من إلزا أوخسنر، وكانت بنت صاحب حانة وممرضة مساعدة، وقد أصيبت بعد قليل بحالة اكتئاب جنوني.
وربما كان تضارب هذا النسب سببا في ميل فيليب إلى عدم الاستقرار، وإلى إحساس ساخط بقدرات لم ترعها ببيئته رعاية كافية.
وقد ولدفي وشب وسط مرضى أبيه، وربما في ألفة في الحانات غير صالحة له، تلك الحانات التي ظلت حياتها الطليقة تستهويه على الدوام.
وتزعم قصة غير مؤكدة أن الصبي خصاه خنزير بري أو جنود مخمورون.
ولم يعرف أن امرأة ظهرت في حياته بعد البلوغ.
وحين كان في التاسعة أغرقت أمه نفسها، ولعل هذا هو السبب في رحيل الوالد والولد إلى فيلاخ بالتيرول.
وتقول رواية متواترة أن فلهلم كان يقوم بالتدريس هناك في مدرسة للمناجم ويشتغل بالكيمياء القديمة على سبيل الهواية.
ولا بد أنه كان مناجم بقرب المدينة ومصنع لصهر المعادن، ومن المحتمل أن يكون فيليب قد تعلم هناك طرفا من الكيمياء التي سيحدث فيها ثورة في دنيا العلاج.
ولما بلغ الرابعة عشرة قصد هايدلبرغ للدراسة.
وتكشف طبعه القلق في انتقاله السريع من جامعة لأخرى فرايبورغ، وإنجولشتات، وكولونيا، وتوبنجن، وفينا، وإرفورت، وأخيرا فيرارا ولو أن هذا التنقل بين دور العلم كان مألوفا في العصور الوسطى.
وفي عام ، التحق فيليب وقد سمى نفسه الآن براكلسوس حلاقا صحيا في جيش شارل الأول ملك أسبانيا، دون أن يحصل على درجة جامعية.
فلما انتهت الحملة عاد إلى حياة الترحل.
وهو يزعم أنه مارس الطب في غرناطة، ولشبونة، وإنجلترا، والدانمرك، وبروسيا وبولندا، ولتوانيا، والمجر، و غيرها من الأقطار وكان في زالتسبورغ إبان حرب الفلاحين عام ، وعالج جروحهم وتعاطف مع أهدافهم.
وقد ولع حينا بالاشتراكية، فهو يندد بالمال، والفائدة، والتجار، ويدعو للشيوعية في الأرض والتجارة، وللمساواة بين الناس في الأجور .
وفي كتابه الأول المسمى أي الحكمة العظمى رفض اللاهوت وامتدح التجربة العلمية .
ولما قبض عليه بعد إخفاق ثورة الفلاحين، أنقذته من حبل المشنقة شهادة بأنه لم يحمل سلاحا قط، ولكنه نفي من زالتسبورغ، فغادرها على عجل.
وفي عام كان في ستراسبورج يمارس الجراحة ويحاضر الحلاقين الصحيين، وكان تعليمه لهم مزيجا مهوشا من المعقول وغير المعقول، ومن السحر والطب ولو أن الله وحده يعلم كيف سيصف المستقبل بقينياتنا الحاضرة.
وقد رفض التنجيم، ثم سلم به، وكان يأبى أن يحقن مريضا بحقنة شرجية ما لم يكن القمر في تربيعه الصحيح.
وكان يسخر من عصا الكهانة، ولكنه زعم أنه أحال المعادن ذهبا .
وإذ كان كأجريبا في شبابه يحدوه تعطش للمعرفة فقد بحث في شوق عن حجر الفلاسفة أي عن صيغة عامة تفسر الكون.
وكتب في سذاجة المصدق عن الأقزام الخرافية، وسلامندر الأسبستوس، و الإرشادات ، وهي علاج الأعضاء المريضة بعقاقير شبيهة بها لونا وشكلا.
ولم يستنكف من استخدام التعاويذ والتمائم السحرية علاجا ربما بوصفها طبا إيحائيا.
ولكن هذا الرجل نفسه، الذي ينضح بأوهام جيله، أدخل تحسينات جريئة على استخدام الكيمياء في الطب.
وكان يتحدث أحيانا حديث الماديين إن الإنسان مشتق من المادة، والمادة هي الكون كله .
والإنسان بالنسبة للكون كالعالم الصغير الميكروكوزم بالنسبة للعالم الكبير الماكروكوزم وكلاهما من نفس العناصر وأساسهما الأملاح، والكبريت، والزئبق؛ والمعادن والأملاح المعدنية التي تبدو عديمة الحياة هي في الواقع مفعمة بالحياة .
والعلاج الكيمياوي هو استخدام العالم الكبير لشفاء العالم الصغير.
والإنسان من حيث بدنه مركب كيميائي، والمرض تنافر، لا في الأمزجة كما زعم جالينوس، بل في مكونات البدن الكيميائية؛ وهذه أول نظرية حديثة للأيض أو التمثيل الغذائي.
وكان العلاج في ذلك العهد يعتمد في عقاقيره إلى حد كبير على عالم النبات والحيوان، أما براكلسوس، الغارق في كيميائه القديمة، فقد أكد ما للمواد غير العضوية من قدرات علاجية.
وجعل الزئبق، والرصاص، والكبريت، والحديد، والزرنيخ، وكبريتات النحاس، وكبريتات البوتاسيوم، أجزاء من أقرباذينه، وأشاع استعمال الصبغات والخلاصات الكيميائية، وكان أول من صنع صبغة الأفيون التي نسميها اللودنوم.
وقد شجع استعمال الحمامات المعدنية، وشرح خواصها وآثارها المتنوعة.
لاحظ بارسيلسوس العوامل المهنية والجغرافية المؤثرة في المرض، ودرس السل الرئوي المتليف في المعدنين، وكان من أول من ربط بين القماءة والغوطر المتوطن.
وأدخل تحسينات على فهم الصرع، وعزا الشلل واضطرابات النطق إلى إصابات الرأس.
ومع أن الفكرة المسلم بها عموما في ذلك العصر عن النقرس والتهاب المفاصل هي أنهما رفيقان للشيخوخة لا شفاء منهما، فإن بارسيلسوس رأى أنهما قابلان للشفاء إذ شخصا على نتيجة لأحماض تكونها بقايا الطعام التي استغرقت طويلا في القولون.
قال كل الأمراض يمكن ردها إلى تخثر المادة غير المهضومة في الأمعاء .
وقد أطلق على هذه الأحماض الناشئة عن التعفن المعوي اسم الطرطير لأن رواسبها في المفاصل، والعضلات، والكلى، والمثانة تحرق كالجحيم، وطرطروس هي الجحيم .
إن الأطباء يفاخرون بمعرفتهم بالتشريح، ولكنهم عاجزون عن رؤية الطرطير اللاصق بأسنانهم .
وعلق هذا المعنى بالكلمة الجديدة.
واقترح وقف تكون هذه الرواسب في الجسم بالغذاء الصحي، والمقويات، وتحسين الإخراج، وحاول تليين الرواسب باستعمال زيت الغار ومركبات الراتنج، أما الحالات الشديدة فقد دعا فيها إلى الجراحة حتى يسمح للرواسب الملتصقة بالهروب أو تتاح إزالتها.
وقد زعم أنه شفى كثيرا من حالات النقرس بهذه الوسائل، ويعتقد بعض الأطباء في عصرنا هذا أنهم شفوا مرضى بإتباع تشخيص براكلسوس.
ووصلت إلى بال أنباء طرق العلاج التي توصل إليها بارسيلسوس في ستراسبورج.
وكان المصور الشهير فروبن يشكو هناك ألما حادا في قدمه اليمنى، فأشار الأطباء ببتر القدم.
ودعا فروبن براكلسوس إلى بال ليشخص الحالة.
وجاء براكلسوس، ووفق في علاجها دون الالتجاء إلى السلاح.
واستشار أرزمس براكلسوس، وكان يومها يعيش مع فروبن ويشكو أوجاعا كثيرة، فوصف له علاجا لا ندري مدى توفيقه فيه.
على أية حال أضاف هؤلاء المرضى المشهورون شهرة جديدة إلى شهرة الطبيب الشاب، وقربه خليط غريب من الظروف من منصب الأستاذ الجامعي الذي كانت تهفو إليه نفسه.
كان البروتستنت فيتلك الحقبة أغلبية في مجلس مدينة بال، ففصلوا الدكتور فونيكر طبيب المدينة على الرغم من اعتراضات أرزمس والأقلية الكاثوليكية، بحجة أنه تفوه بعبارات جديدة ضد الإصلاح البروتستنتي وعينوا براكلسوس مكانه وافترض المجلس وبراكلسوس أن هذا التعيين يتضمن حقه في التدريس في الجامعة، ولكن الكلية استنكرت التعيين واقترحت عقد امتحان علني لبراكلسوس في التشريح وهي على بينة من ضعفه فيه.
فتهرب من الاختبار، وبدأ يمارس مهنته طبيبا بالمدينة، ويحاضر في قاعة خاصة دون موافقة الجامعة .
وقد جمع إليه الطلاب بدعوة مميزة لخلقه هذا نصها:  من ثيوفراستوس بومباست فون هونهايم، الدكتور في فرعي الطب، والأستاذ، تحيات لطلبة الطب.
إن الطب وحده دون جميع العلوم... هو المعترف به صناعة مقدسة.
ومع ذلك فإن قلة من الأطباء يمارسونه اليوم بنجاح، ومن ثم فقد حان الوقت لرده إلى مكانه المرموق السابق، ولتنقيته من خميرة الهمج، وتطهيره من أخطائهم.
وسنقوم بهذه المهمة، لا بالتزام قواعد الأقدمين، بل بشيء واحد دون سواه هو دراسة الطبيعة واستخدام الخبرة التي اكتسبناها خلال سنوات طويلة من الاشتغال بالطب.
ومن ذا الذي يهل أن معظم الأطباء المعاصرين يفشلون لأنهم استعبدوا أنفسهم لتعاليم ابن سينا وجالينوس وأبقراط؟... وقد يفضي بهم هذا الطريق إلى ألقاب فخمة، ولكنه لا يكون طبيبا بمعنى الكلمة... فليس الطبيب في حاجة إلى الفصاحة أو الإلمام باللغة أو الكتب... بل إلى المعرفة العميقة بالطبيعة وأعمالها...  ولقد اعتزمت، بفضل المنحة السخية التي قدمها سادة بال لهذا الغرض، أن أشرح الكتب الدراسية التي ألفتها في الجراحة وعلم الأمراض، مخصصا لذلك ساعتين في كل يوم، على سبيل التمهيد لطرق الشفاء التي أمارسها.
وأنا لا أصنف هذه الكتب من مختارات أنقلها عن أبقراط أو جالينوس.
ولكنني بطول الكد والكدح خلقتها من جديد على أسس من الخبرة، التي هي اسمي معلم لجميع الأشياء.
فإذا شئت إثبات شيء ما أفعل هذا بالنقل عن هؤلاء القدامى، بل بالتجربة والتفكير المبني عليها.
فإن شعرت أيها القارئ العزيز بدافع يدفعك إلى استكناه هذه الخفايا المقدسة، وإن شئت أن تسبر أغوار الطب في زمن وجيز، فأقبل إلى في بال... بال في يونيو .
وسجل ثلاثون طالبا أسماءهم في هذه الدراسة.
وفي يوم الافتتاح طلع بارسيلسوس في الرداء الجامعي المألوف، ولكنه خلعه عنه لتوه، ووقف في ثوب الكيميائي الخشن ومئزرته الجلدية المتسخة بالسناج.
وقد أقلى محاضرته في الطب مكتوبة بلاتينية أعدها له سكرتيره أوبورينوس الذي طبع في تاريخ لاحق كتاب فيساليوس فابريكا ، أما محاضرات الجراحة فألقاها بالألمانية.
وكانت هذه صدمة جديدة للأطباء التقليديين، ولكنها لم تزعجهم بقدر ما أزعجهم رأي باراسيلوس وهو أنه يجب ألا يؤدي الصيدلي عمله متواطئا مع أي طبيب .
وكأنه أراد أن يعلن على الملأ ازدراءه للطب التقليدي، فقذف في النار وهو مبتهج بنص طبي حديث لعله وكان الطلاب قد أوقدوا النار احتفالا بعيد القديس يوحنا يونيو ، ثم قال لقد ألقيت في نار القديس يوحنا بخلاصة الكتب، حتى تصعد جميع المحن والبلايا في الهواء مع الدخان.
وهكذا طهرت مملكة الطب من أدرانها .
وقارن الناس بين هذه الحركة وبين إحراق لوثر لمرسوم أصدره البابا.
أما حياة براكلسوس في بال فكانت خارجة على العرف خروج محاضراته.
يقول أوبورينوس لقد أنفق العامين اللذين صحبته خلالهما في السكر والشره ليل نهار... وكان متلافا، تأتي عليه أوقات لا يجد في جيبه فيها فلسا... وكان في كل شهر يوصي بصنع سترة جديدة، ويعطي القديمة لأول قادم، ولكنها كانت من القذارة بحيث لم أتمن قط سترة منها لنفسي وقد ترك لنا هنريش بولينجر وصفا لبراكلسوس مماثلا لهذا، فهو مدمن للخمر، ورجل في منتهى القذارة ولكن أوبورينوس يشهد بحالات عجيبة من الشفاء حققها أستاذه، في علاج القرح أتى بما يقرب من المعجزات في حالات يئس منها غيره .
أما رجال الطب فقد برئوا منه دجالا عاطلا من الدرجة الجامعية، مجربا مستهترا، عاجزا عن تشريح الجثث، جاهلا بعلم التشريح.
أما هو فقد عارض التشريح بحجة أن الأعضاء لا يمكن فهمها إلا وهي تؤدي وظيفتها في الجسم الحي أداء متحدا طبيعيا.
ورد على احتقار الأطباء له بلغة سوقية غاية في المرح.
فسخر من وصفاتهم الوحشية، وقمصانهم الحريرية، وخواتمهم، وقفازاتهم الناعمة، ومشيتهم المتغطرسة، وتحداهم أن يخرجوا من حجرات الدرس إلى المعمل الكيميائي، وأن يرتدوا المآزر، ويوسخوا أيديهم بالعناصر الكيميائية وينحنوا فوق الأفران ليتعلموا أسرار الطبيعة بالتجربة وعرق الجبين.
وقد عوض عن افتقاره إلى الدرجة الجامعة باتخاذ ألقاب مثل أمير الفلسفة والطب و دكتور في فرعي الطب أي طبيب وجراح ، و ناشر الفلسفة ، وداوى جراح غروره بالثقة في دعاواه.
كتب يقول سيتبعني الجميع، وستكون مملكة الطب مملكتي... كل الجامعات وكل الكتاب القدامى مجتمعين أقل مواهب من... .
وإذ ألفى نفسه مرفوضا من الغير، فقد اتخذ لنفسه هذه الحكمة شعارا لا يملكنك أحد إذا استطعت أن تملك نفسك .
أما التاريخ فقد وبخ تفاخره، إذ جعل لقب أسرته بومباست اسما نكرة بمعنى الفشر .
وحدث أن ظريفا مجهول الاسم في بال متواطئا مع كلية الجامعة، أو في تمرد عفوي من الطلبة على مدرس دجماطي كتب قصيدة هجائية لاذعة وعرضها في مكان ظاهر، والقصيدة باللاتينية الرديئة، توهم أن جالينوس نفسه هو الذي كتبها من الجحيم يرد بها على منتقص قدره، وقد سماه كاكوفراستوس خطيب الروث.
وهزأت الأبيات هزءا شديدا بمصطلحات براكلسوس الغيبية، ونعتته بالجنون، وأشارت عليه بأن يشنق نفسه.
وحاول براكلسوس أن يعثر على الجاني ففشل، لذلك طلب إلى مجلس المدينة أن يستجوب الطلاب واحدا واحدا ويعاقب المذنب.
ولكن المجلس تجاهل الطلب.
وحوالي هذه الفترة عرض قسيس في كاتدرائية بال أن يدفع مائة جلدر لمن يشفيه من مرضه، وشفاه براكلسوس في ثلاثة أيام، ودفع له القسيس ستة جلدرات، وأبى أن يدفع الباقي بحجة أن العلاج لم يسغرق سوى وقت قصير جدا.
فقاضاه براكلسوس، ولكنه خسر دعواه، وخسر معها هدوء طبعه، فرمى نقاده بأنهم غشاشون حكاكون للظهور ، ونشر نبذة غفلا من اسم الكتاب رمى فيها رجال الدين والقضاء بالفساد؛ وأمر المجلس بالقبض عليه، ولكنه أجل تنفيذ الأمر حتى الصباح.
وهرب براكلسوس تحت جنح الظلام ، بعد أن قضى في بال ثمانية شهور.
وفي نورمبرج أعاد باختصار تجربته في بال.
وكل إليه آباء المدينة مستشفى سجن، فاستخدم ألوانا من العلاج أثارت الإعجاب.
ولكنه ندد بحساده من أطباء المدينة لافتقارهم إلى الذمة، ولثرائهم، ولبدانة نسائهم.
ثم دافع عن الكاثوليكية حين لاحظ أن أغلب أعضاء المجلس من البروتستنت.
وانزعج آل فوجير الذين يبيعون الغويقم حين زعم أن هذا الخشب المقدس عديم الجدوى في علاج الزهري.
وفي عام أغرى طباعا مغمورا بأن ينشر ثلاثة فصول عن المرض النفسي عنف فيها الأطباء تعنيفا أثار عليه عاصفة من المعارضة أكرهته على أن يعود إلى تجواله من جديد.
وأراد أن ينشر كتابا أكبر في الموضوع ذاته، ولكن مجلس المدينة منع طبعه.
ودافع براكلسوس في خطاب كتبه إلى المجلس عن حرية الطبع بفصاحة لم تغنه فتيلا، ولم ير الكتاب النور قط في حياته.
وكان يحتوي على أفضل وصف إكلينيكي كتب عن مرض الزهري، وقد أشار باستعمال جرعات باطنية من الزئبق دون الاستعمالات الظاهرة له.
وأصبح هذا المرض ساحة احتدمت فيها المعركة بين العلاج النباتي والعلاج الكيميائي.
وانتقل براكلسوس إلى سان جال، وسكن نصف عام منزل أحد مرضاه.
وهناك وفي فترة لاحقة ألف كتبه العمل العجيب جدا و معارضة الطبيعة؟ و الجراحة الكبرى ، وكلها بالألمانية الدارجة.
وهي أكوام من الخامات الخشنة التي تعثر أحيانا على حجر كريم في ثناياها.
وفي عام انتكس إلى السحر، وألف كتابه وهو خلاصة وافية في السحر.
ولما مات مريضه في سان جال راح يضرب في الأرض من جديد، متنقلا بين ربوع ألمانيا، مستجديا قوته أحيانا.
وكان قد فاه في شبابه ببعض الهرطقات الدينية كقوله إن دلالة العماد رمزية لا أكثر، وإن تناول الأسرار المقدسة نافع للأطفال والمغفلين، عديم الفائدة للأذكياء، وإن الصلوات للقديسين مضيعة للوقت .
أما الآن ، بعد أن هده الفقر والهزيمة، فقد اختبر التحول الديني.
فصام، ووهب متاعه الباقي للفقراء، وكتب المقالات التعبدية، وعزى نفسه بآمال الجنة.
وفي عام قدم له أسقف زالتسبورغ الملجأ، فقبله الرجل شاكرا، مع أنه هو الذي شجع الثورة هناك قبل خمسة عشر عاما.
وكتب وصيته، فترك نقوده القليلة لأقاربه، وأدواته لحلاقي المدينة الصحيين، وفي سبتمبر أسلم جسده للتراب.
لقد كان رجلا قهرته عبقريته، غنيا في الخبرة المنوعة والأحاسيس الذكية، ناقصا في تعليمه المدرسي نقصا أعجزه عن فصل العلم عن السحر، مفتقرا إلى ضبط النفس اللازم للسيطرة على حماسته المتأججة، حاد الخصومة بحيث لم يستطع التأثير في جيله.
ولعل حياته وحياة أجريبا أعانتا على تضخيم أسطورة فاوست.
وإلى القرن الماضي كان يحج إلى قبره في زالتسبورغ ضحايا وباء تفشي في النمسا والأمل يراودهم في الشفاء بسحر روحه أو بسحر رفاقه .

فقد رخص أحمد وغيره في التمسح بالمنبر والرمانة ، التي هي موضع مقعد النبي صلى الله عليه وسلم ويده ، ولم يرخصوا في التمسح بقبره .
وقد حكى بعض أصحابنا رواية في مسح قبره ، لأن أحمد شيع بعض الموتى ، فوضع يده على قبره يدعو له .
والفرق بين الموضعين ظاهر .
في ب : يرويه .
هو : محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك الديلي مولاهم المدني ، أبو إسماعيل ، من صغار الطبقة الثامنة ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق ، مات سنة ه أخرج له الستة : انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في ب : ويرويه .
هي : موضع قعود رسول الله صلى الله عليه وعلى وآله وسلم في المسجد كما سيوضح ذلك المؤلف بعد قليل .
انظر : الشفا للقاضي عياض / .
في أ ب : التي هو .
وفي ط : الذي هو .
في أ : الوصفين .
وفي ط : الوضعين .
وكره مالك التمسح بالمنبر .
كما كرهوا التمسح بالقبر .
فأما اليوم فقد احترق المنبر ، وما بقيت الرمانة ، وإنما بقي من المنبر خشبة صغيرة ، فقد زال ما رخص فيه ، لأن الأثر المنقول عن ابن عمر وغيره ، إنما هو التمسح بمقعده .
وروى الأثرم بإسناده ، عن القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن دينار قال : رأيت ابن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر .
.
الوجه الثالث : في كراهة قصدها للدعاء : أن السلف رضي الله عنهم كرهوا ذلك ، متأولين في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : لا تتخذوا قبري عيدا كما ذكرنا ذلك عن علي بن الحسين والحسن بن الحسن ، ابن عمه ، وهما أفضل أهل البيت من التابعين ، وأعلم بهذا الشأن من غيرهما ، لمجاورتهما الحجرة النبوية نسبا ومكانا .
وذكرنا عن أحمد وغيره ، أنه أمر من سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، وصاحبيه ، ثم أراد أن يدعو : أن ينصرف فيستقبل القبلة .
في ط : الأمر .
هو : عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، القعنبي الحارثي ، أبو عبد الرحمن ، من الثقات العباد ، توفي سنة ه ، أخرجه له البخاري ومسلم وغيرهما .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : عبد الله بن دينار العدوي مولاهم أبو عبد الرحمن ، المدني ، مولى ابن عمر ، ثقة من الطبقة الرابعة .
وفي سنة ه ، أخرج له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
أخرجه مالك في الموطأ ، كتاب قصر الصلاة في السفر ، باب ما جاء في الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، الحديث رقم ، / .
في أ : أن ينحرف .
وكذلك أنكر ذلك غير واحد من العلماء المتقدمين ، كمالك وغيره .
ومن المتأخرين : مثل أبي الوفاء ابن عقيل ، وأبي الفرج بن الجوزي .
وما أحفظ لا عن صاحب ولا تابع ، ولا عن إمام معروف أنه استحب قصد شيء من القبور للدعاء عنده ، ولا روى أحد في ذلك شيئا ، لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن أحد من الأئمة المعروفين .
وقد صنف الناس في الدعاء وأوقاته وأمكنته ، وذكروا فيه الآثار ، فما ذكر أحد منهم في فضل الدعاء عند شيء من القبور حرفا واحدا فيما أعلم ، فكيف يجوز والحال هذه أن يكون الدعاء عندها أجوب وأفضل ، والسلف تنكره ولا تعرفه ، وتنهى عنه ولا تأمر به .
نعم صار من نحو المائة الثالثة يوجد متفرقا في كلام بعض الناس : فلان ترجى الإجابة عند قبره .
وفلان يدعى عند قبره ، ونحو ذلك .
والإنكار على من يقول ويأمر به ، كائنا من كان ، فإن أحسن أحواله أن يكون مجتهدا في هذه المسألة أو مقلدا ، فيعفو الله عنه .
أبي الوفاء : ساقطة من ب .
في ب ج د : والحالة .
الدعاء : سقطت من ط .
عنه : سقطت من أ .
في أ ط : عنده .
في المطبوعة : كما وجد الإنكار .
في أ : في المسألة .
أما أن هذا الذي قاله يقتضي استحباب ذلك فلا .
بل قد يقال : هذا من جنس قول بعض الناس : المكان الفلاني يقبل النذر ، والموضع الفلاني ينذر له .
ويعينون عينا أو بئرا أو شجرة ، أو مغارة ، أو حجرا ، أو غير ذلك من الأوثان ، فكما لا يكون مثل هذا القول عمدة في الدين ، فكذلك القول الأول .
ولم يبلغني إلى الساعة عن أحد من السلف رخصة في ذلك ، إلا ما روى ابن أبي الدنيا ، في كتاب القبور بإسناده عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال : أخبرني سليمان بن يزيد الكعبي ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة .
في أ ط : ويعنون .
هو : عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي الأموي مولاهم أبو بكر بن أبي الدنيا ، البغدادي ، الحافظ ، صاحب التصانيف المشهورة ، ومؤدب أولاد الخلفاء ، صدوق .
مات سنة ه ، وكان ولادته سنة ه .
انظر تهذيب التهذيب / ، ، ت .
هو : سليمان بن يزيد الخزاعي ، أبو المثنى الكعبي ، ووجدت ابن حجر في التقريب والتهذيب مرة يسميه : الكلبي ، وأخرى : الكعبي ، قال أبو حاتم : منكر الحديث ليس بالقوى ، وضعفه الدارقطني .
وقال ابن حجر في التقريب : ضعيف من الطبقة السادسة ، أخرج له الترمذي وابن ماجه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ؛ وتقريب التهذيب / ، ت ، / ، ت .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، الحديث رقم ، وقال : حديث حسن .
لكن تعقبه المناوي في فيض القدير فقال : رمز المؤلف يعني السيوطي لحسنه ، وليس بحسن ؛ ففيه ضعفاء ، منهم : أبو المثنى سليمان بن يزيد الكعبي ، قال الذهبي : ترك ، وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
فيض القدير / .
قال ابن أبي فديك : وأخبرني عمر بن حفص أن ابن أبي مليكة كان يقول : من أحب أن يقوم وجاءه النبي صلى الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند رأس القبر على رأسه .
قال ابن أبي فديك : وسمعت بعض من أدركت يقول : بلغنا أنه من وقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية : إن الله وملائكته يصلون على النبي فقال : صلى الله عليك يا محمد حتى يقولها سبعين مرة ناداه ملك : صلى الله عليك يا فلان ، ولم تسقط له حاجة .
فهذا الأثر من ابن أبي فديك قد يقال : فيه استحباب قصد الدعاء عند القبر .
ولا حجة فيه لوجوه : هو : عمر بن حفص المدني ، ذكره ابن حبان في الثقات ، أخرجه له أبو داود ، مقبول .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة ، المدني ، من الفقهاء والثقات ، أخرج له الستة ، وتوفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
ذكره القاضي عياض في كتابه الشفا / ، .
سورة الأحزاب : من الآية .
حتى : ساقطة من ب ط .
ذكره القاضي عياض في كتاب الشفا / .
قصد : سقطت من ط .
أحدها : أن ابن أبي فديك روى هذا عن مجهول ، وذكر ذلك المجهول أنه بلاغ عمن لا يعرف ، ومثل هذا لا يثبت به شيء أصلا ، وابن أبي فديك متأخر في حدود المائة الثانية ، ليس هو من التابعين ، ولا من تابعيهم المشاهير حتى يقال قد كان هذا معروفا في القرون الثلاثة ، وحسبك أن أهل العلم بالمدينة المعتمدين ، لم ينقلوا شيئا من ذلك .
ومما يضعفه : أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا فكيف يكون من صلى عليه سبعين مرة جزاؤه أن يصلي عليه ملك من الملائكة ؟ وأحاديثه المتقدمة تبين أن الصلاة والسلام عليه تبلغه عن البعيد والقريب .
والثاني : أن هذا إنما يقتضي استحباب الدعاء للزائر في ضمن الزيارة ، كما ذكر العلماء ذلك في مناسك الحج .
وليس هذا مسألتنا ، فإنا قد قدمنا أن من زار زيارة مشروعة ، ودعا في ضمنها لم يكره هذا ، كما ذكره بعض العلماء ، مع ما في ذلك من النزاع ، مع أن المنقول عن السلف كراهة الوقوف عنده للدعاء ، وهو أصح .
في أ ط وفي المطبوعة : أنه من صلى عليه مرة .
أخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الصلاة باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم بعد التشهد ، الحديث رقم ، / ، ولفظه : من صلى علي واحدة .
.
الحديث .
في ب ج د : فجزاؤه .
وإنما المكروه الذي ذكرناه : قصد الدعاء عنده ابتداء ، كما أن من دخل المسجد ، فصلى تحية المسجد ، ودعا في ضمنها ، لم يكره ذلك ، أو توضأ في مكان وصلى هنالك ودعا في ضمن صلاته لم يكره ذلك ، ولو تحرى الدعاء في تلك البقعة ، أو في مسجد لا خصيصة له في الشرع دون غيره من المساجد ، فنهي عن هذا التخصيص .
الثالث : أن الاستجابة هنا لعلها لكثرة صلاته على النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن الصلاة عليه قبل الدعاء ، وفي وسطه وآخره ، من أقوى الأسباب التي يرجى بها إجابة سائر الدعاء ، كما جاءت به الآثار ، مثل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، الذي يروى موقوفا ومرفوعا : الدعاء موقوف بين السماء والأرض حتى تصلي على نبيك رواه الترمذي .
الذي ذكرناه : ساقطة من ط .
عن : ساقطة من أ .
في أ : الصلاة .
انظر : سنن الترمذي ، كتاب الوتر ، باب ما جاء في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، الحديث رقم ، / ، وكتاب الأذكار للنووي ص .
وذكر محمد بن الحسن بن زبالة ، في كتاب أخبار المدينة ، فيما رواه عنه الزبير بن بكار ، روى عنه عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال : رأيت رجلا من أهل المدينة يقال له : محمد بن كيسان ، يأتي إذا صلى العصر من يوم الجمعة ، ونحن جلوس مع ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، فيقوم عند القبر ، فيسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو حتى يمسي .
فيقول جلساء ربيعة : انظروا إلى ما يصنع هذا؟ فيقول : دعوه ، فإنما للمرء ما نوى ، ومحمد بن الحسن هذا صاحب أخبار ، وهو مضعف عند أهل الحديث ، كالواقدي ونحوه .
لكن يستأنس بما يرويه ويعتبر به .
في ط : ابن ذبالة .
والصحيح ما أثبته .
وهو محمد بن الحسن بن محمد بن زبالة المخزومي ، أبو الحسن ، المدني ، متهم بالكذب ، لم يخرج له من الستة غير أبي داود ، ولم يكن يريد الإخراج له ، كما ذكر ابن حجر في التهذيب ؛ لأنه يعني أبا داود كان يكذبه .
توفي حدود المائتين .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
في ج د : الأخبار المدينة .
ولم أجد هذا الكتاب .
هو : الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت ، من آل الزبير بن العوام ، قاضي المدينة ، ثقة ، من الطبقة العاشرة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
روى : سقطت من أ .
في ج د : الدارودي .
والصحيح ما أثبته .
انظر : تقريب التهذيب / .
في ط : حتى يمشي .
في ط : انظر .
في أ : صنع .
وهذه الحكاية قد يتمسك بها على الطرفين ، فإنها تتضمن أن الذي فعله هذا الرجل أمر مبتدع عندهم ، لم يكن من فعل الصحابة وغيرهم من علماء أهل المدينة ، وإلا لو كان هذا أمرا معروفا من عمل أهل المدينة لما استغربه جلساء ربيعة وأنكروه .
بل ذكر محمد بن الحسن لها في كتابه مع رواية الزبير بن بكار ذلك عنه ، يدل على أنهم على عهد مالك وذويه ، ما كانوا يعرفون هذا العمل ، وإلا لو كان هذا شائعا بينهم لما ذكر في كتاب مصنف ، ما يتضمن استغراب ذلك .
ثم إن جلساء ربيعة وهم قوم فقهاء علماء أنكروا ذلك ، وربيعة أقره .
فغايته : أن يكون في ذلك خلاف ولكن تعليل ربيعة له بأن لكل امرئ ما نوى ، لا يقتضي إلا الإقرار على ما يكره ، فإنه لو أراد الصلاة هناك لنهاه ، وكذلك لو أراد الصلاة في وقت نهي .
وإنما الذي أراده والله أعلم أن من كان له نية صالحة أثيب على نيته ، وإن كان الفعل الذي فعله ليس بمشروع ، إذا لم يتعمد مخالفة الشرع يعني فهذا الدعاء ، وإن لم يكن مشروعا ، لكن لصاحبه نية صالحة يثاب على نيته .
أمرا : ساقطة من أ .
في المطبوعة : أراده ربيعة .

اتخذوا أيمانهم الفاجرة جنة ؛ وقاية عما يتوجه إليهم من المؤاخذة بالقتل والسبي ، وغير ذلك ، واتخاذها جنة عبارة عن إعدادهم وتهيئهم لها إلى وقت الحاجة ، ليحلفوا بها ، ويتخلصوا عن المؤاخذة ، فصدوا بأنفسهم عن سبيل الله وضلوا عن طريق الحق ، أو : فصدوا من أراد الدخول في الإسلام بإلقاء الشبه ، وصدوا من أراد الإنفاق في سبيل الله بالنهي عنه ، كما سيجيء عنهم ، ولا ريب أن هذا الصد منهم متقدم على حلفهم بالفعل ، ولذلك عبر بالاتخاذ.
إنهم ساء ما كانوا يعملون من النفاق والصد.
وفي ساء معنى التعجب وتعظيم أمرهم للسامعين.
ذلك أي : ما تقدم من قولهم ، الناعي عليهم بأنهم أسوأ الناس أعمالا ، أو : ما وصف من حالهم في النفاق والكذب والاستتار بالأيمان الفاجرة.
بأنهم ؛ بسبب أنهم أمنوا ؛ نطقوا بكلمة الشهادة ، كسائر من دخل في الإسلام ثم كفروا أي : ظهر كفرهم بما شوهد منهم من شواهد الكفر ودلائله ، أو : نطقوا بالإيمان عند المؤمنين ، ونطقوا بالكفر عند شياطينهم ، فطبع على قلوبهم ؛ ختم عليها ، حتى لا يدخلها الإيمان ، جزاء على نفاقهم ، فتمرنوا على الكفر ، واطمأنوا به ، فهم لا يفقهون شيئا ، لا يعرفون حقية الإيمان ولا حقيقته أصلا.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد يأتي إلى مشايخ التربية من ينافقهم ، طمعا في الدنيا ، فيقول : نشهد إنك لمن العارفين ، أو من أهل التربية ، مثلا ، فتجر الآية ذيلها عليه ، وقد يكون مذبذبا ، تارة تلوح له أنوار الولاية ، وتارة تستر عنه ، فيصدق ثم يرجع ، ثم يطبع على قلبه.
قال القشيري : ذلك بأنهم آمنوا : استضاؤوا بنور الإجابة ، فلم ينبسط عليهم شعاع نور السعادة ، فانطفأ نورهم بقهر الحرمان ، وبقوا في ظلمة القسمة السابقة بحكم الشقاوة.
ه.
وهنا إشارة أخرى للقشيري ، وهو : إذا جاءك أيها الروح الصافية منافق الهوى والنفس الأمارة ، قالوا : نشهد إنك لرسول الله ، أي : كاملة صافية ، يريدون بذلك توقفها عن الترقي باستحسان ما أدركت ، والوقوف معه ، والله يعلم إنك لرسوله ، حين تصفى ، فتكون محل العلم الرباني ، والوحي الإلهامي ، والله يشهد إنهم لكاذبون في ادعاء الشهادة بلا حقيقة ، اتخذوا أيمانهم جنة ، لئلا تكر عليهم بأنوارها ، فتخرجهم عن عوائدهم وشهواتهم ، فصدوا عن سبيل الله ، حيث بقوا مع عوائدهم ، أو : فصدوا الروح إن صدقتهم وطاوعتهم ، ذلك بأنهم أمنوا ، حيث ترد عليهم أنوار الواردات ، ثم كفروا ؛ رجعوا إلى وطنهم ، من الحظوظ ، حيث تخمد أنوار الواردات عنهم ، فطبع على قلوبهم ، حيث وقفوا مع عوائدهم فهم لا يفقهون : لا يعرفون سر إيجادهم ، ولا لماذا خلقوا.
ه.
بالمعنى.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم لضخامتها ، ويروقك منظرهم ؛ لصباحة وجوههم ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو : لكل سامع ، وإن يقولوا تسمع لقولهم لفصاحتهم ، وذلاقة ألسنتهم ، وحلاوة كلامهم ، وكان ابن أبي رجلا جسيما صبيحا ، وقوم من المنافقين في مثل صفته ، فكانوا يحضرون مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويستندون فيه ، ولهم جهارة المناظرة ، وفصاحة الألسن ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه يعجبون بهم ، ويسمعون إلى كلامهم.
كأنهم خشب مسندة أي : هم كخشب مسندة ، شبهوا في جلوسهم في مجلس الرسول صلى الله عليهم وسلم مستندين فيها بخشب منظومة ، مسندة إلى الحائط ، في كونهم أشباحا خاليه من العلم والخير ؛ لأن الخشب إذا انتفع بها كانت في سقف ، أو جدار ، أو غير ذلك من مظان الانتفاع ، وما دام متروكا غير منتفع به ، أسند إلى الحائط فشبهوا به في عدم الانتفاع.
أو : لأنهم أشباح بلا أرواح ، وأجرام بلا أحلام.
و خشب بضمتين ، جمع خشبة ، كثمرة وثمر ، ويسكن ، كبدنة وبدن.
يحسبون كل صيحة واقعة عليهم ، ف كل : مفعول أول ، و عليهم : مفعول ثان ، أي : يظنون كل صيحة واقعة عليهم لاستقرار الرعب في قلوبهم ، فإذا نادى مناد في العسكر ، أو انفلتت دابة ، أو نشدت ضالة ؛ ظنوه إيقاعا بهم.
هم العدو أي : الكاملون في العداوة ، الراسخون فيها ، فإن أعدى الأعادي المكاشر ، الذي يكاشر وتحت ضلوعه الداء.
فالألف واللام للجنس ، أو : للعهد ، أي : العدو الذي يشهد لك ، ويعتقد خلاف ما يشهد ، فاحذرهم ولا تغتر بحلاوة منطقهم ، قاتلهم الله ، دعاء عليهم ، أو : تعليم للمؤمنين أن يدعوا عليهم ، أنى يؤفكون أي : كيف يعدلون عن الحق بعد وضوحه ، تعجبا من جهلهم وضلالتهم.
الإشارة : لا عبرة بالأجسام العريضة ، ولا بالألسن الفصيحة ، إنما العبرة بالقلوب المطهرة ، والسرائر المنورة ، إن الله لا ينظر إلى صوركم... الحديث ، و رب أشعث أغبر ، مدفوع بالأبواب ، لو أقسم على الله لأبره في قسمه قال القشيري : قوله تعالى : وإذا رأيتهم.. الخ ، أي : هم أشباح وقوالب ، ليس وراءهم ألباب وحقائق ، والجوز الفارغ يؤنق ظاهره ، ولكن للعب الصبيان.
ه.
وقال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : وما الحسن في وجه الفتى شرفا له إذا لم يكن في فعله والخلائق وقالت العامة : لا يتكلم إلا الجوز الفارغ ، ذما لشقشقة اللسان ، وفي الحديث أيضا ذمهم والتحذير منهم.
أما قوله صلى الله عليه وسلم : التمسوا حوائجكم عن حسان الوجوه فإنما المراد : ما يظهر على الوجه من البهجة والنور ، والخفة والملاحة ، مما خامر الباطن من بشاشة الإيمان ونور المعرفة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذا قيل لهم عند ظهور نفاقهم : تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم أي : عطفوا استكبارا.
وقرأ غير نافع بالتشديد للمبالغة.
ورأيتهم يصدون أي : يعرضون عن القائل ، أوعن الاستغفار ، وهم مستكبرون عن الاعتذار والاستغفار.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين لقي بني المصطلق على المريسيع وهوماء لهم وهزمهم ، وقتلهم ، ازدحم على الماء جهجاه أجير لعمر مع سنان حليف لعبد الله بن أبي المنافق فصرخ جهجاه : يا للمهاجرين وصرخ سنان : يا للأنصار فأعان جهجاها جعال من فقراء المهاجرين ، ولطم سنانا ، فقال ابن أبي : أوقد فعلوها ، وقال : وما صحبنا محمدا إلا لنلطم وما مثلنا ومثلهم إلا كما قائل القائل : سمن كلبك يأكلك والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
ثم قال لقومه : كفوا طعامكم عن هذا الرجل ، ولا تنفقوا على من عنده حتى ينفضوا ويتركوه ، فسمع ذلك زيد بن أرقم ، وكان حدثا ، فقال : أنت والله الذليل ، المبغض في قومك ، ومحمد على رأسه تاج المعراج ، في عز من الرحمن ، وقوة من المسلمين ، فقال عبدالله : اسكت ، فإنما كنت ألعب ، فأخبر زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عمر رضي الله عنه : دعني أضرب عنق المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذن ترعد أنوف كثيرة بيثرب قال : فإن كرهت أن يقتله مهاجري ، فمر به أنصاريا ، فقال : فكيف إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ؟ فأرسل صلى الله عليه وسلم له ، فأتى ، فقال : أنت صاحب الكلام الذي بلغني ؟ فقال : والذي أنزل عليك الكتاب ما قلت شيئا من ذلك ، وإن زيدا لكاذب ، وهو قوله : اتخذوا أيمانهم جنة فقال الحاضرون : يا رسول الله شيخنا وكبيرنا ، لا تصدق عليه كلام غلام ، عسى أن يكون قد وهم ، قال زيد : فوجدت في نفسي ، ولآمني الناس ، فلزمت بيتي ، فلما نزلت الآية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد : يا غلام إن الله قد صدقك وكذب المنافقين ، فلما بان كذب عبدالله ؛ قيل له : قد نزلت فيك آي شداد ، فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ، فلوى رأسه ، وقال : أمرتموني أن أومن فآمنت ، وأمرتموني أن أزكي مالي ، فزكيت ، ما بقي لي إلا أن أسجد لمحمد ، فنزل : وإذا قيل لهم تعالوا... الآية ، وما بقي إلا أياما حتى اشتكى ومات.
قاله النسفي ، فانظره ، مع أن سورة براءة متأخرة عن هذه ، وفيها : ولآ تصل على أحد منهم... التوبة : التي نزلت فيه.
جزء : رقم الصفحة : قالت تعالى : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ، أي : لا مساغ للنصح فيهم ، لن يغفر الله لهم أي : ما داموا على النفاق.
والمعنى : سواء عليهم الاستغفار وعدمه ؛ لأنهم لا يلتفتون إليه ، ولا يعتدون به ؛ لكفرهم ، أو لأن الله لا يغفر لهم أبدا ، إن الله لا يهدي القوم الفاسقين ؛ لإصرارهم على الفسق ، ورسوخهم في الكفر والنفاق.
والمراد : إما هم بأعيانهم ، والإظهار في موضع الإضمار لبيان غلوهم في الفسق ، أو : الجنس ، وهم داخلون في زمرتهم دخولا أوليا.
هم الذين يقولون للأنصار : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ؛ يتفرقوا ، وهذه المقالة كانت السبب في استدعائه إلى الاستغفار ، كما تقدم ، فحقها التقديم قبل قوله : وإذا قيل لهم تعالوا وإنما أخرت ليتوجه العتاب إليه مرتين ، كما تقدم في سورة البقرة.
ثم قال تعالى ، في الرد على الخبيث : ولله خزائن السموات والأرض ، فهو رد وإبطال لما زعموا من أن عدم إنفاقهم يؤدي إلى انفضاض الفقراء من حوله صلى الله عليه وسلم ببيان أن خزائن الأرزاق بيد الله تعالى خاصة ، يعطي من يشاء ، ويمنع من يشاء ، فيرزق منها المهاجرين ، وإن أمسك أهل المدينة عنهم ، ولكن المنافقين لا يفقهون ؛ ولكن عبد الله وأضرابه لايفقهون ذلك فيهتدون ، بما يزين لهم الشيطان.
يقولون لئن رجعنا من غزوة بني الصطلق إلى المدينة ليخرجن الأعز منها يعني : نفسه لعنه الله الأذل يعني : جانب المؤمنين ، وإسناد القول بذلك إلى المنافقين ؛ لرضاهم به ، فرد تعالى عليهم ذلك بقوله : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين أي : ولله الغلبة والعزة ، ولمن أعزه من رسوله والمؤمنين ، لا لغيرهم ، كما أن المذلة والهوان للشيطان وذويه من الكافرين والمنافقين.
وعن بعض الصالحات ، وكانت في هيئة رثة من الفقر : ألست على الإسلام ، وهو العز الذي لا ذل معه ، والغنى الذي لا فقر معه ؟ وعن الحسن بن علي رضي الله عنه : أن رجلا قال له : إن فيك تيها ؟ قال : ليس بتيه ، ولكنه عزة ، وتلا هذه الآية.
ه.
ولكن المنافقين لا يعلمون ذلك ؛ لفرط جهلهم وغرورهم ، فيهذون ما يهذون.
روي أن ولد عبدالله بن أبي ، واسمه عبدالله ، وكان رجلا صالحا ، لما سمع الآية جاء إلى أبيه ، فقال له : أنت والله يا أبت الذليل ، ورسول الله العزيز ، ووقف على باب السكة التي يسلكها أبوه ، وجرد السيف ، ومنعه الدخول ، وقال : والله لا دخلت منزلك إلا أن يأذن في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله في أذل حال ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث إليه : أن خله يمضي إلى منزله ، وجزاه خيرا فقال : الآن فنعم.
ه.
الإشارة : من تكبر عن حط رأسه للأكابر ففيه خصلة من النفاق ، والمراد بالأكابر : الأولياء العارفون بالله ، من تكبر عنهم مات ، وفيه بقية من النفاق ، إذ لا يخلو منه إلا بالتطهير الكبير على أيدي المشايخ ، وكذلك من منع الناس من الإنفاق على أهل النسبة ، كائنا ما كانوا ، فشؤمه الحرمان من نسيم أهل الوصلة ، ولله خزائن السماوات والأرض أي : خزائن الأرزاق الحسية والمعنوية ، فقد يعطي أحدهما دون الآخر ، وقد يعطيهما معا ، أو : يمنعهما معا ، على حسب المشيئة ، قال رجل لحاتم الأصم : من أين تأكل ؟ فقال : ولله خزائن السماوات والأرض وقال الجنيد : خزائن السماوات : الغيوب ، وخزائن الأرض : القلوب ، وهم علام الغيوب ، ومقلب القلوب.
وكان الشبلي يقرأ : ولله خزائن السماوات والأرض ويقول : فأين تذهبون.
ه.
أي : حين تهتمون بالرزق بعد هذه الآية.
جزء : رقم الصفحة : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ، قال بعضهم : عزة الله : قهره ، وعزته لرسوله : إظهاره ، وعزته للمؤمنين : نصره إياهم على من آذاهم.
وقيل : عزة الله : الولاية هنالك الولاية لله الحق الكهف : ، وعزة الرسول : الكفاية والعناية ، وعزة المؤمنين : الرفعة والرعاية ، وقيل : عزة الله : الربوبية ، وعزة الرسول : النبوة ، وعزة المؤمنين : العبودية ، فإذا أردت أيها العبد أن تكون عزيزا فارفع همتك عن الخلق ، وسد باب الطمع ، وتحل بحلية الورع.
قال بعضهم : والله ما رأيت العز إلا في رفع الهمة عن الخلق ، وقال آخر : ما قذر لماضغيك أن يمضغاه فلا بد أن يمضغاه ، فامضغه ويحك بعز ، ولا تمضغه بذل.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم أي : لايشغلكم الاهتمام بتدبير أمورها ، والاعتناء بمصالحها ، والتمتع بها ، ولا أولادكم أي : سروركم بهم ، وشفقتكم عليهم ، والاستغراق في الأسباب ، للنفقة عليهم عن ذكر الله أي : عن الاشتغال بذكره عز وجل ، من الصلاة ، والذكر ، وسائر العبادات ، والمراد : نهيهم عن التلهي بها ، وتوجيه النهي لهم للمبالغة ، كقوله تعالى : ولآ يجرمنكم شنئآن قوم المائدة : ، ومن يفعل ذلك أي : التلهي بالدنيا عن الدين فأولئك هم الخاسرون ؛ الكاملون في الخسران ، حيث باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني.
وأنفقوا من ما رزقناكم أي : بعض ما رزقناكم ، تفضلا ، من غير أن يكون حصوله من جهتكم ادخارا للآخرة ، وهو عام في المفروض والمندوب ، من قبل أن يأتي أحدكم الموت بأن يشاهد دلائله ، ويعاين أمارته ومخايله.
وتقديم المفعول على الفاعل للاهتمام بما قدم ، والتشويق لما أخر ، فيقول حين تيقنه بحلوله : لولا أخرتني ؛ أمهلتني إلى أجل قريب ؛ أمد قصير ، فأصدق بالنصب ، جواب التمني ، وأكن من الصالحين بالجزم ، عطفا على محل فأصدق أو : على توهم إسقاط الفاء ، كأنه قيل : إن أخرتني أصدق وأكن ، وقرأ أبو عمرو بالنصب عطفا على اللفظ.
ولن يؤخر الله نفسا ؛ لن يمهلها إذا جاء أجلها ؛ آخر عمرها المكتوب في اللوح.
والله خبير بما تعملون فيجازيكم عليه ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر ، فسارعوا إلى الخيرات ، واستعدوا لما هو آت.
قال ابن عباس : ما قصر أحد في الزكاة والحج إلا سأل الرجعة عند الموت.
ه.
والظاهر : أن كل من قصر في الاجتهاد ، وتعمير الأوقات ، كله يطلب الرجعة ، وكل من أدركته المنية قبل الوصول إلى الله مغبون ، ولذلك ذكر التغابن بعدها ، وفي الحديث : ما من أحد إلا سيندم عند الموت ، إن كان عاصيا أن لو تاب ، وإن كان طائعا أن لو زاد أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
قال في غريب المنتقى : إن العبد يقول عند كشف الغطاء : يا ملك الموت أخرني يوما أعتذر فيه إلى ربي ، وأتوب وأتزود صالحا لنفسي ، فيقول الملك : فنيت الأيام ، فلا يوم ، فيقول : أخرني ساعة ، فيقول : فنيت الساعات فلا ساعة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قيل : لما كانت سورة المنافقين رأس ثلاث وستين سورة ، أشير فيها إلى وفاته صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى : ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها فإنه صلى الله عليه وسلم مات على رأس ثلاث وستين سنة ، وعقبها بالتغابن ، ليظهر التغابن في فقده صلى الله عليه وسلم.
ه.
الإشارة : قد نهى الله تعالى عن الاشتغال عن ذكره بالأموال والأولاد ، ويقاس عليه سائر القواطع ، فلا عذر للعبد في تركه في وقت من الأوقات ، فما من وقت من الأوقات إلا وله حق جديد ، وأمر أكيد ، لا يقضى في غيره ، فحقوق الأوقات لا تقضى ، بخلاف الحقوق التي لها أوقات محدودة ، فإنها تقضى في غيرها ، ولما كان الذكر يطهر القلب ، ويخرج ما فيه من حب الدنيا وغيرها ، أمر بالإنفاق بعد الأمر به ؛ ليسهل الإنفاق على العبد.
قال بعض الحكماء في مدح الذكر والترغيب فيه : الذكر منشور الولاية ، ولا بد منه في البداية والنهاية ، وهو يثمر أحوالا شريفة ، وماقامات عالية منيفة ، وعلوما لطيفة ، ويحيي عوالم طالما كانت قبل مواتا ، ويلبس النفس وجنودها ذلة وسباتا ، ونظيره إذا وصل للقلب : كدخول الماء في الأسراب ، فإنه يخرج ما فيها من الحشرات والدواب ، فكذلك الذكر ، إذا صدم القلب ، ودخل سويداءه ، فإنه يخلصه من مساكنة صلصال النفس ، ويزيل عن ناظره الغشاوة واللبس ، ولهذا كان أفضل الأعمال ، وأزكى الأحوال ، وفضل على جهاد السيف والقتال.
ه.
وأنفقوا مما رزقناكم من العلوم والمعارف ، لمن يطلبها وكان أهلا لها ، بعد إنفاق ما عنده من الحس ، وإلا فلا خير في فقير شحيح ، فإنه من أقبح كل قبيح.
فانتهزوا الفرصة ، وبادروا نفوذ الأجل ، فالترقي إنما تهو في هذه الدار.
قال القشيري : لا تغتروا بسلامة أوقاتكم ، وترقبوا بغتات آجالكم ، وتأهبوا لما بين أيديكم من الرحيل ، ولا تعرجوا في أوطان التسويف.
ه.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة التغابن جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض أي : ينزهه سبحانه جميع ما فيهما من المخلوقات عما لا يليق بجناب كبريائه ، قال القشيري : المخلوقات بجملتها مسبحة لله ، ولكن لا يسمع تسبيحها من فيه طرش النكرة.
ه.
له الملك وله الحمد لا لغيره ؛ إذ هو المبدىء لكل شيء ، وهو القائم به ، والمهيمن عليه ، وهو المولي لأصول النعم وفروعها ، وأما ملك غيره فاسترعاء من جنابه ، وحمد غيره اعتداد بأن نعمة الله جرت على يديه.
فتقديم الظرفين للاختصاص.
وهو على كل شيء قدير ؛ لأن نسبة ذاته المقتضية للقدرة إلى كل سواء.
هو الذي خلقكم خلقا بديعا ، حائزا لجميع الكمالات العلمية والعملية ، ومع ذلك فمنكم كافر أي : فبعض منكم مختار للكفر كاسبا له ، على خلاف ما تستدعيه خلقته ، ومنكم مؤمن مختار للإيمان ، كاسبا له ، على حسب ما تقتضيه خلقته ، وكان الواجب عليكم جميعا أن تكونوا مختارين للإيمان ، شاكرين لنعم الخلق والإيجاد ، وما يتفرع عليهما من سائر النعم ، فما فعلتم ذلك مع تمام تمكنكم منه ، بل تشعبتم شعبا ، وتفرقتم فرقا.
وتقديم الكفر لأنه الأغلب والأنسب للتوبيخ.
قال القشيري : فمنكم كافر ومنكم مؤمن أي : في سابق علمه سماه كافرا ، لعلمه أنه يكفر ، وكذلك المؤمن.
ه.
قال أبو السعود : حمله على ذلك مما لا يليق بالمقام ، فانظره.
والله بما تعملون بصير فيجازيكم بذلك ، فاختاروا منه ما ينفعكم من الإيمان والطاعة ، وإياكم وما يرديكم من الكفر والعصيان.
خلق السماوات والأرض بالحق ؛ بالحكمة البالغة ، المتضمنة للمصالح الدينية والدنيوية ، حيث جعلها مقرا للمكلفين ليعملوا فيجازيهم ، وصوركم فأحسن صوركم حيث أنشأكم في أحسن تقويم ، وأودع فيكم من القوى والمشاعر الظاهرة والباطنة ، ما نيط بها جميع الكمالات البارزة والكامنة ، وخصكم بخلاصة خصائص مبدعاته ، وجعلكم أنموذج جميع مخلوقاته ، فالكائنات كلها منطوية في هذه النشأة.
جزء : رقم الصفحة : قال النسفي : أي : خلقكم أحسن الحيوان كله ، وأبهاه ، بدليل : أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور ، ومن حسن صورته : أنه خلق منتصبا غير منكب ، ومن كان دميما ، مشوه الصورة ، سمج الخلقة ، فلا سماجة ثم ، ولكن الحسن على طبقات ، فلانحطاطها عما فوقها لا تستملح ، ولكنها غير خارجة عن حد الحسن.
وقال الحكماء : شيئان لا غاية لهما : الجمال والبيان.
ه.
قلت : وما أشار إليه هو الذي نظمه الجيلاني في عينيته ، حيث قال : وكل قبيح إن نسبت لحسنه أتتك معاني الحسن فيه تسارع يكمل نقصان القبيح جماله فما ثم نقصان.
ولا ثم باشع وإليه المصير في النشأة الأخرى ، لا إلى غيره ، فأحسنوا سرائركم ، باستعمال تلك القوى والمشاعر فيما خلقن له.
يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون أي : ما تسرونه فيما بينكم ، وما تظهرونه من الأمور ، والتصريح به مع اندراجه فيما سبق قبله ؛ لأنه الذي يدور عليه الجزاء ، ففيه تأكيد للوعد والوعيد ، وتشديد لهما.
وقوله تعالى : والله عليم بذات الصدور : تذييل لما قبله ، ومقرر له ، من شمول علمه تعالى لسرهم وعلنهم ، أي : هو محيط بجميع المضمرات المستكنة في صدور الناس ، بحيث لا يفارقها أصلا ، فكيف يخفى عليه ما يسرونه وما يعلنونه ، فحق أن يتقى ويحذر.
وإظهار الجلالة للإشعار بعلية الحكم ، وتأكيد استقلال الجملة.
قيل : وتقدم تقرير القدرة على تقرير العلم ؛ لأن دلالة المخلوقات على قدرته تعالى بالذات ، وعلى علمه بما فيها من الإتقان والاختصاص ببعض الأوصاف ، وكل ما ذكره بعد قوله : فمنكم كافر ومنكم مؤمن في معنى الوعيد على الكفر ، وإنكار أن يعصى الخالق ولا تشكر نعمه.
قال الطيبي : الفاء في فمنكم تفصيلية ، والآية كلها واردة لبيان عظمة الله في ملكه وملكوته ، وذلك أنه تعالى لما أثبت لذاته الأقدس التنزيه ، وأن كل شيء ينزهه ويقدسه عما لا يليق بجلاله ، ثم خص أنه لوصفه بالمالكية على الإطلاق ، وكل كمال وجمال ونعمة وإفضال منه ، وهو خالق كل مهتد وضال ، ونظم دليل الآفاق مع ليل الأنفس ، وبين أن إليه المصير ، ختم ذلك بإثبات العلم الشامل للكليات والجزئيات ، وكرره تكريرا ، وأكده توكيدا ، وكأن ذكر العلم في قوله : والله بما تعملون بصير استطراد لذكر الخلق وتفصيله ، ولإثبات القضاء والقدر ، ولما فرغ من بيان العظمة جاء بالتهديد والوعيد ، وقال : ألم يأتكم... الآية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : هو الذي خلقكم ، فمنكم كافر بطريق الخصوص ، ومنكم مؤمن بها ، داخل فيها ، أي : فمنكم عام ومنكم خاص.
قال القشيري : فمنكم كافر ، أي : سائر للحق بالخلق ، ومنكم مؤمن ، أي : مصدق بظهور الحق في الخلق.
ثم قسم الناس على ثلاثة : من لا يرى إلا الخلق ، وهم أهل الفرق ، ومن لا يرى إلا الحق ، وهم أهل الجمع ، ومن يرى الحق في الخلق ، والخلق في الحق ، لا يحجبه أحدهما عن الآخر ، فهم أهل جمع الجمع.
خلق سماوات الأرواح ليعرف بها ، وأرض الأشباح ليعبد بها ، وهو الواحد الأحد ، وصوركم فأحسن صوركم ، حيث جعلها جامعة للعوالم العلوية والسفلية ؛ لأن الله تعالى خلق آدم على صورته ، وذاته المقدسة جامعة لمظاهر الصفات والأسماء ، وتلك المظاهر كلها مجموعة في الصور الآدمية ، بخلاف سائر الكائنات ، فما في صورتها إلآ بعض الأسماء والصفات ، فتأمله.
وإليه المصير ، أي : وإلى ذاته ترجع جميع الصور والأشكال ، فما خرج شيء عن إحاطة الذات والصفات ، يعلم ما تسرون من العقائد الصحيحة ، وما تعلنون من العبادات الخالصة ، أو : ما تسرون من الكشوفات الذوقية ، وما تعلنون من العبودية الاختيارية ، هذا في خاصة أهل الظاهر وأهل الباطن ، أو : ما تسرون من العقائد الفاسدة ، وما تعلنون من الأعمال الخبيثة ، أو : ما تسرون من الاتحاد أو الحلول ، وما تعلنون من العمل والمعلول ، وهذا في طالحي الفريقين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لكفار مكة ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل ؟ كقوم نوح ، ومن بعدهم من الأمم المصرة على الكفر ، فذاقوا وبال أمرهم أي : شؤم كفرهم في الدنيا من الهلاك والاستئصال.
والوبال : الثقل والشدة ، وأمرهم : كفرهم ، عبر عنه بالأمر إيذانا بأنه أمر هائل ، وجناية عظيمة ، و ذاقوا عطف على كفروا أي : ألم يأتكم خبر الذين كفروا فذاقوا من غير مهلة ما يستتبعه كفرهم في الدنيا ؟ ولهم في الآخرة عذاب أليم لا يقادر قدره.
ذلك أي : ما ذكر من العذاب الذي ذاقوه في الدنيا ، وما سيذوقونه في الآخرة بأنه ؛ بسبب أن الشأن كانت تأتيهم رسلهم بالبينات ؛ بالمعجزات الظاهرة ، فقالوا أبشر يهدوننا أي : قال كل قوم من المذكورين في حق رسولهم الذي أتاهم بالمعجزات منكرين كون الرسول من البشر ، متعجبين من ذلك أبشر من جنس البشر يهدوننا ، أنكروا رسالة البشر ، ولم ينكروا عبادة الحجر ، فكفروا بالرسل وتولوا عن التدبر فيما أتوا به من البينات ، أو : عن الإيمان بهم ، واستغنى الله أي : أظهر استغناءه عن إيمانهم وطاعتهم ، حيث أهلكهم وقطع دابرهم ، ولولا استغناؤه تعالى عنها ما فعل ذلك ، والله غني عن العالمين ، فضلا عن إيمانهم وطاعتهم ، حميد يحمده كل مخلوق بلسان الحال والمقال ، أو : مستحق للحمد بذاته ، وإن لم يحمده حامد.
ثم ذكر كفرهم بالبعث ، فقال : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا ، الزعم : ادعاء العلم ، فيتعدى إلى مفعولين ، سد مسدهما أن المخففة ، أي : أدعى أهل مكة أن الشأن لن يبعثوا بعد موتهم ، قل بلى وربي لتبعثن ، ردا لزعمهم وإبطالا لما نفوه مؤكدا بالقسم ، فإن قلت : ما معنى اليمين على شيء أنكروه ؟ قلت : هو جائز ؛ لأن التهديد به أعظم موقعا في القلب ، فكأنه قيل : ما تنكرونه والله إنه لواقع لا محالة ، ثم لتنبؤن بما عملتم أي : لتحاسبن وتجزون بأعمالكم ، وذلك أي : ما ذكر من البعث والحساب على الله يسير هين ، لتحقق القدرة التامة ، وقبول المادة للإعادة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ألم يأتكم يا معشر المنكرين على أولياء زمانكم ، خبر من أنكر قبلكم ، ذاقوا وبال أمرهم حيث ماتوا محجوبين عن شهوده ، مطرودين عن ساحة قربه ، ذاقوا وبال أمرهم في الدنيا ؛ الجزع والهلع وتسليط الخواطر والشكوك ، ولهم في الآخرة عذاب البعد والحجاب ، وسبب ذلك : إنكار الخصوصية عند بشر مثلهم ، فكفروا به ، وتولوا عنه ، والله غني عنهم ، وعن توجههم ، وعن جميع الخلق ، زعم الذين كفروا ؛ ستروا الحق بالخلق ، أي : احتجبوا بالخلق عن شهود الحق ، أن لن يبعثوا على معتقدهم ، قل : بلى وربي لتبعثن ، كما عشتم محجوبين عن رؤية الحق إلا نادرا ؛ لأن العبد يموت على ما عاش ، ويبعث على ما مات ، من معرفة أو نكران ، ثم لتحاسبن على أعمالكم ، لا يغادر منها صغيرة ولا كبيرة ، بخلاف العارفين ، لا يرفع لهم ميزان ، ولا يتوجه لهم حساب ، حيث فنوا عن أنفسهم ، وبقوا بالله ، وهم من السبعين ألفا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الفاء في قوله فأمنوا فصيحة ، مفصحة عن شرط مقدر ، أي : إذا كان الأمر كما ذكرنا من وقوع البعث لا محالة فآمنوا وتأهبوا له.
يقول الحق جل جلاله : فآمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، والنور الذي أنزلنا وهو القرآن ، فإنه بين حقائق الأشياء ، فيهتدي به كما يهتدى بالنور.
والالتفات في أنزلنا لكمال العناية بالإنزال ، والله بما تعملون من الامتثال وعدمه خبير ، فيجازيكم عليه.
وإظهار اسم الجليل لتربية المهابة ، وتأكيد استقلال الجملة.
واذكر يوم يجمعكم أو : لتنبؤن ، أو خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع وهو يوم يجمع فيه الأولون والآخرون للحساب والجزاء ، ذلك يوم التغابن ، مستعار من : تغابن القوم في التجارة ، وهو أن يغبن بعضهم بعضا ، لنزول السعداء منازل الأشقياء التي كانوا ينزلونها لو كانوا سعداء ، ونزول الأشقياء منازل السعداء لو كانوا أشقياء ، كما ورد في الحديث.
وقد يتغابن الناس في ذلك اليوم بتفاوت الدرجات ، وذلك هو التغابن الحقيقي ، لا التغابن في أمور الدنيا ، ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا نكفر بنون العظمة لنافع والشامي ، وبياء الغيبة ، أي : يكفر الله عنه سيئاته وندخله جنات أو : يدخله الله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك أي : ما ذكر من تكفير السيئات وإدخال الجنات الفوز العظيم الذي لا فوز وراءه ؛ لانطوائه على النجاة من أعظم الهلكات ، والظفر بأجل الطلبات.

وفي ندائه صلى الله عليه وسلم بعنوان الرسالة ياأيها الرسول تشريف له وتكريم وإشعار بأن وظيفته كرسول أن يبلغ رسالة الله دون أن يصرفه عن ذلك عناد المعاندين ، أو كفر الكافرين ، فإن تكاليف الرسالة تحتم عليه الصبر على أذى أعدائه حتى يحكم الله بينه وبينهم .
والنهي عن الحزن وهو أمر نفسي لا اختيار للإنسان فيه المراد به هنا : النهي عن لوازمه ، كالإكثار من محاولة تجديد شأن المصائب .
وتعظيم أمرها ، وبذلك تتجدد الآلام ، وتعز السلوى .
وفي هذه الجملة الكريمة تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتأنيس لقلبه ، وإرشاد له إلى ما سيقع له من أعدائه من شرور حتى لا يتأثر بها عند وقوعها .
وفي التعبير بقوله : يسارعون في الكفر ذم لهم على انحدارهم في دركات الكفر بسرعة من غير مواناة ولا تدبر ولا تفكر .
فهم يتنقلون بحركات سريعة في ثنايا الكفر ومداخلة دون أن يزعهم وازع من خلق أو دين .
قال صاحب الكشاف : يقال : اسرع فيه الشيب ، وأسرع في الفساد بمعنى : وقع فيه سريعا .
فكذلك مسارعتهم في الكفر عبارة عن إلقائهم أنفسهم فيه على أسرع الوجوه ، بحيث إذا وجدوا فرصة لم يخطئوها .
وقال أبو السعود : والمسارعة في الشيء : الوقوع فيه بسرعة ورغبة .
وإيثار كلمة في على كلمة إلى ، للإيمان إلى أنهم مستقرون في الكفر لا يبرحونه .
وإنما ينتقلون بالمسارعة عن بعض فنونه وأحكامه إلى بعض آخر منها ، كإظهار موالاة المشركين ، وإبراز آثار الكيد للإسلام ونحو ذلك .
وقوله : من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم بيان لأولئك المسارعين في الكفر .
والمتنقلين في دركاته من دركة إلى دركة .
وقوله بأفواههم متعلق بقوله : قالوا وقوله : ولم تؤمن قلوبهم جملة حالية من ضمير ، قالوا .
وقوله : ومن الذين هادوا معطوف على قوله : من الذين قالوا آمنا بأفواههم وعليه فيكون الذين هادوا داخلين في الذين يسارعون في الكفر .
أي أن المسارعين في الكفر فريقان : فريق المنافقين الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ، وفريق اليهود الذين تميزوا بهذا الإسم واشتركوا مع المنافقين في نفاقهم والمعنى : لا تهتم يا محمد بأولئك الذين يسارعون في الكفر من المنافقين واليهود الذين من صفاتهم أنهم يظهرون الإيمان على أطراف ألسنتهم والحال أن قلوبهم خالية منه .
وعلى هذا المعنى يكون الكلام قد تم عند قوله تعالى ومن الذين هادوا ويكون ما بعده وهو قوله : سماعون للكذب .
إلخ .
من أوصاف الفريقين معا ، لأنهم مشتركون في المسارعة في الكفر .
ومنهم من يرى أن قوله تعالى : ومن الذين هادوا جملة مستأنفة لبيان أحوال فريق آخر من الناس وهم اليهود ، وأن قوله تعالى بعد ذلك سماعون للكذب إلخ .
من أوصاف هؤلاء اليهود ، وأن الكلام قد تم عند قوله تعالى ولم تؤمن قلوبهم وأن البيان بقوله : من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم لفريق المنافقين .
قال الفخر الرازي : قوله ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ذكر الفراء والزجاج ها هنا وجهين : الأول : أن الكلام إنما يتم عند قوله : ومن الذين هادوا ثم يبدأ الكلام من قوله سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين وتقدير الكلام لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من المنافقين ومن اليهود ثم بعد ذلك وصف الكل بكونهم سماعين للكذب .
الثاني : أن الكلام تم عند قوله تعالى : ولم تؤمن قلوبهم ثم ابتدأ من قوله : ومن الذين هادوا سماعون للكذب وعلى هذا التقدير فقوله سماعون صفة لمحذوف .
والتقدير : ومن الذين هادوا قوم سماعون .
قال الجمل : الأولى والأحسن أن يكون قوله : و ومن الذين هادوا معطوفا على البيان وهو قوله : من الذين قالوا آمنا فيكون البيان بشيئين المنافقين واليهود .
أما على القول الثاني فيكون البيان بشيء واحد وهو المنافقون .
وقوله : سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك صفتان أخريان لأولئك الذين يقعون في الكفر بسرعة ورغبة .
وقوله : سماعون جمع سماع .
وهو صيغة مبالغة جيء بها لا فادة أنهم كثيروا السماع للكذب ، وأنهم لفساد نفوسهم يجدون لذة في الاستماع إليه من رؤسائهم وأحبارهم ، ومن هم على شاكلتهم في العناد والضلال .
واللام في قوله : للكذب للتقوية أي : أنهم يسمعون الكذب كثيرا سماع قبول وتلذذ ، ويأخذونه ممن يقوله من أعداء الإسلام على أنه حقائق ثابتة لا مجال للريب فيها .
وقيل إن اللام للتعليل أي أنهم كثيرو السماع لكلام الرسول صلى الله عليه وسلم ولأخباره من أجل الكذب عليه ، عن طريق تغيير وتبديل ما سمعوه على حسب ما تهواه نفوسهم المريضة .
وقوله : سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك بيان لمسلك آخر من مسالكهم الخبيثة بعد بيان احتفالهم بالأخبار الكاذبة ، وتقبلها بفرح وسرور .
أي : أن هؤلاء المسارعين في الكفر من المنافقين واليهود من صفاتهم أنهم كثيروا السماع للأكاذيب التي يروجها أعداء الدعوة الإسلامية ضدها كثيرو السماع والقبول والاستجابة لما يقوله عنها قوم آخرون من أعدائها لم يحضروا مجالس الرسول صلى الله عليه وسلم تكبرا وعتوا ويجوز أن يكون المعنى : أنهم كثيروا السماع للكذب عن محبة ورغبة ، وأنهم كثيروا السماع لما يقوله الرسول صلى الله عليه وسلم لينقلوه إلى قوم آخرين من أشباههم في الكفر والعناد ولم يحضروا مجالس الرسول صلى الله عليه وسلم أنفة وبغضا فأنت ترى أن القرآن قد وصفهم بفساد بواطنهم حيث استحبوا الكذب على الصدق .
كما وصفهم بضعف نفوسهم حيث صاروا مطايا لغيرهم يطيعون أمرهم ويبلغون أخبار المسلمين ، فهم عيون على المسلمين ليبلغوا أخبارهم إلى زعماء الكفر والنفاق .
وإلى هذين المعنيين أشار صاحب الكشاف بقوله : ومعنى سماعون للكذب : قابلون لما بفتريه الأحبار ويفتعلونه من الكذب على الله وتحريف كتابه ، من قولك : الملك يسمع كلام فلان ، ومنه سمع الله لمن حمده .
وقوله : سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يعني اليهود الذين لم يصلوا إلى مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجافوا عنه لما أفرد فيهم من شدة البغضاء .
وتبالغ من العداوة ، أي : قابلون من الأحبار ومن أولئك المفرطين في العداوة الذين لا يقدرون أن ينظروا إليك وقيل : سماعون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجل أن يكذبوا عليه ، بأن يمسخوا ما سمعوا منه بالزيادة والنقصان والتبديل والتغيير سماعون من رسول الله لأجل قوم آخرين من اليهود وجهودهم عيونا ليبلغوهم ما سمعوا منه .
وقوله : يحرفون الكلم من بعد مواضعه صفة أخرى للقوم الآخرين الذين لم يأتوا إلى مجالس الرسول صلى الله عليه وسلم أنفة وبغضا .
أو للمسارعين في الكفر من الفريقين .
وقوله : يحرفون من التحريف وأصله من الحرف وهو طرف الشيء .
ومعناه إمالة الكلام عن معناه ، وإخراجه عن أطرافه وحدوده .
والكلم : اسم جنس جمعي للفظ كلمة ومعناه الكلام .
أي أن هؤلاء القوم الآخرين الذين لم يحضروا مجلسك نفورا منك ، أو هم والمسارعون في الكفر من المنافقين واليهود من صفاتهم ودأبهم تحريف جنس الكلم عن مواضعه .
فهو يحرفون كلامك يا محمد ، ويحرفون التوراة ، ويحرفون معاني القرآن حسب أهوائهم وشهواتهم ويحرفون الحق الذي جئت به تارة تحريفا لفظيا ، وتارة تحريفا معنويا ، وتارة بغير ذلك من وجوه التحريف والتبديل .
وقوله : من بعد مواضعه أي : يحرفون الكلم من بعد استقرار مواضعه وبيان حلالها وحرامها .
وعبر هنا من بعد مواضعه وفي مواطن أخرى بقوله عن مواضعه لأن المقام هنا للحديث عن الأحكام المستقرة الثابتة التي حاول أولئك المسارعون في الكفر تغييرها وإحلال أحكام أخرى محلها تبعا لأهوائهم كما حدث في قضية الزنا وفي غيرها من القضايا التي تحاكموا فيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان من المناسب هنا التعبير بقوله : من بعد مواضعه أي : من بعد استقرار مواضعه وثبوتها لا يقبل التحريف أو التغيير أو الإهمال .
وقوله : يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا بيان لما نطقت به أفواه أولئك الذين لم يحضروا مجالس رسول الله من مكر وخداع وضلال .
أي : أن أولئك القوم الآخرين الذين لم يحضروا مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم عنادا وتكبرا لم يكتفوا بتحريف الكلم عن مواضعه هم وأشياعهم .
بل كانوا إلى جانب ذلك يقولون لمطاياهم السامعين منهم أو السامعين من أجلهم : يقولن لهم عندما أرسلوهم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليحكم بينهم إن أوتيتم هذا فخذوه أي : إن أفتاكم محمد صلى الله عليه وسلم يمثل هذا الذي نفتيكم به كالجلد والتحميم بدل الرجم فاقبلوا حكمه وخذوه واعملوا به وإن لم تؤتوه فاحذروا أي : وإن أفتاكم بغير ما أفتيناكم به فاحذروا قبول حكمه ، وإياكم أن تستجيبوا له ، أو تميلوا إلى ما قاله لكم .
واسم الإشارة هذا في قوله : يقولون إن أوتيتم هذا يعود إلى القول المحرف الذي تواضع أحبار اليهود على الإفتاء به تبعا لأهوائهم .
كما حدث منهم في قضية الزنا حيث غيروا حكم الرجم بحكم آخر هو الجلد والتحميم .
وفي ترتيب الأمر بالحذر على مجرد عدم إيتاء المحرف ، إشارة إلى تخوفهم الشديد من ميل أتباعهم إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم يحذرونهم بشدة من الاستماع إلى ما يقوله لهم مما يخالف ما تواضعوا عليه من أباطيل .
وقوله : إن أوتيتم مفعول لقوله : يقولون واسم الإشارة هذا مفعول ثان لأوتيتم والأول نائب الفاعل وقوله : فخذوه جواب الشرط ثم بين سبحانه سوء عاقبتهم فقال : ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
أي : ومن يقض الله بكفره وضلاله ، فلن تملك له أيها الرسول الكريم شيئا من الهداية لتدفع بها ضلالة وكفره ، أولئك الموصوفون بما ذكر من الصفات الذميمة لم يرد الله تعالى أن يطهر قلوبهم من النفاق والضلال؛ لأنهم استحبوا العمى على الهدى ، لهم في الدنيا خزي أي : فضيحة وهوان بسبب ظهور كذبهم ، وفساد نفوسهم ، وانتشار تعاليم الإسلام التي يحاربونها ويشيعون الأباطيل حولها وحول من جاء بها صلى الله عليه وسلم .
ولهم في الآخرة عذاب عظيم وهو خلودهم في النار بسبب اجتراحهم السيئات ، ومحاربتهم لمن جاءهم بالحق والهدى والسعادة .
ثم كشف سبحانه عن رذيلة أخرى من رذائلهم المتعددة فقال تعالى : سماعون للكذب أكالون للسحت .
والسحت : هو كل ما خبث كسبه وقبح مصدره ، كالتعامل بالربا وأخذ الرشوة وما إلى ذلك من وجوه الكسب الحرام .
وقد بسط الإمام القرطبي هذا المعنى فقال : والسحت في اللغة أصله الهلاك والشدة .
قال تعالى فيسحتكم بعذاب أي : فيهلككم ويستأصلكم بعذاب ويقال للحالق : أسحت أي استأصل .
وقال الفراء : أصل السحت كلب الجوع .
يقال رجل مسحوت المعدة أي : أكول ، فكأن بالمسترشي وآكل الحرام من الشره إلى ما يعطي مثل الذي بالمسحوت المعدة من النهم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل لحم نبت بالسحت فالنار أولى به قالوا يا رسول الله وما السحت؟ قال : الرشوة في الحكم .
وقال بعضهم : من السحت أن يأكل الرجل بجاهه .
وذلك بأن يكون له جاه عند السلطان فيسأله إنسان حاجة فلا يقضيها إلا برشوة يأخذها .
والمعنى : أن هؤلاء المنافقين واليهود من صفاتهم أيضا أنهم كثيروا السماع للكذب ، وكثيروا الأكل للمال الحرام بجميع صورة وألوانه .
ومن كان هذا شأنه فلا تنتظر منه خيرا ، ولا تؤمل فيه رشدا .
وقوله : سماعون خبر لمبتدأ محذوف أي : هم سماعون .
وكرر تأكيدا لما قبله ، وتمهيدا لما بعده وهو قوله : أكالون للسحت .
وجاءت هاتان الصفتان سماعون وأكالون بصيغة المبالغة ، للإيذان بأنهم محبون حبا جما لما يأباه الدين والخلق الكريم .
فهم يستمرئون سماع الباطل من القول ، كما يستمرئون أكل أموال الناس بالباطل : إن اليهود بصفة خاصة قد اشتهروا في كل زمان بتقبل السحت ، وقد أرشد الله تعالى نبيه إلى ما يجب عليه نحوهم إذا ما تحاكموا إليه فقال : فإن جآءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين .
أي : فإن جاءكم هؤلاء اليهود متحاكمين إليك يا محمد في قضاياهم ، فأنت مخير بين أن تحكم بما أراك الله ، وبين أن تتركهم وتهملهم وتعرض عنهم ، وإن تعرض عنهم ، فيما احتكموا فيه إليك قاصدين مضرتك وإيذاءك فلا تبال بشيء من كيدهم ، لأن الله حافظك وناصرك عليهم ، وإن اخترت الحكم في قضاياهم ، فليكن حكمك بالعدل الذي أمرت به ، لأن الله تعالى يحب العادلين في أحكامهم .
والفاء في قوله : فإن جآءوك للإفصاح أي : إذا كان هذا حالهم وتلك صفاتهم فإن جاءوك متحاكمين إليك فيما شجر بينهم من خصومات فاحكم بينهم أو أعرض عنهم .
وجاء التعبير بإن المفيدة للشك مع أنهم قد جاءوا إليه للإيذان بأنهم كانوا مترددين في التحاكم إليه صلى الله عليه وسلم وأنهم ما ذهبوا إليه ظنا منهم بأنه سيحكم فيهم بما يتفق مع أهوائهم ، فلما حكم فيهم بما هو الحق كبتوا وندموا على مجيئهم إليه .
قال أبو السعود : وقوله : وإن تعرض عنهم بيان لحال الأمرين إثر تخييره صلى الله عليه وسلم بينهما .
وتقديم حال الإعراض ، للمسارعة إلى بيان أنه لا ضرر فيه ، حيث كان مظنة الضرر ، لما أنهم كانوا لا يتحاكمون إليه إلا لطلب الأيسر والأهون عليهم ، فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة بينهم شق ذلك عليهم؛ فتشتد عداوتهم ومضارتهم له ، فأمنه الله بقوله : فلن يضروك شيئا من الضر .
وكان التعبير بإن أيضا في قوله وإن حكمت فاحكم بينهم للإشارة إلى أنه صلى الله عليه وسلم ليس حريصا على الحكم بينهم بل هو زاهد فيه ، لأنهم ليسوا طلاب حق وانصاف بل هم يريدون الحكم كما يهوون ويشتهون ، والدليل على ذلك أن التوراة التي بين أيديهم فيها حكم الله ، إلا أنهم جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤملين أن يقضي بينهم بغير ما أنزل الله ، فيشيعوا ذلك بين الناس ، ويعلنوا عدم صدقه في نبوته ، فلما حكم بما أنزل الله خاب أملهم وانقلبوا صاغرين .
وقوله : إن الله يحب المقسطين تذييل مقرر لما قبله من وجوب الحكم بينهم بالعدل إذا ما اختار أن يقضي بينهم .
يقال : أقسط الحاكم في حكمه ، إذا عدل وقضى بالحق فهو مقسط أي عادل ومنه قوله تعالى إن الله يحب المقسطين .
روى مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن .
وكلتا يديه يمين .
الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة ما يأتي : أن أكل السحت حرام سواء أكان عن طريق الرشوة أم عن طريق محرم سواها .
ولقد كان السابقون من السلف الصالح يتحرون الحلال .
وينفرون من الحرام ، بل ومن الشبهات ، وكانوا يرون أن تأييد الحق ودفع الباطل واجب عليهم ، وأنه لا يصح أن يأخذوا عليه أجرا .
قال ابن جرير : شفع مسروق لرجل في حاجة فأهدى إليه جارية ، فغضب مسروق غضبا شديدا وقال : لو علمت أنك تفعل هذا ما كلمت في حاجتك ، ولا أكلمه فيما بقي من حاجتك .
سمعت ابن مسعود يقول : من شفع شفاعة ليرد بها حقا ، أو يرفع بها ظلما ، فأهدى له ، فقيل ، فهو سحت .
وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل لحم أنبته السحت فالنار أولى به قيل يا رسول الله وما السحت؟ قال صلى الله عليه وسلم : الرشوة في الحكم .
وعن الحكم بن عبد الله قال : قال لي أنس بن مالك : إذا انقلبت إلى أبيك فقل له : إياك والرشوة فإنها سحت .
وكان أبوه على شرط المدينة .
قال بعض العلماء : والرشوة قد تكون في الحكم وهي محرمة على الراشي والمرتشي .
وقد روى أنه صلى الله عليه وسلم قال : لعن الراشي والمرتشي والذي يمشي بينهما لأن الحاكم حينئذ إن حكم له بما هو حقه كان فاسقا من جهة أنه قبل الرشوة على أن يحكم بما يعرض عليه الحكم به .
وإن حكم بالباطل كان فاسقا من جهة أنه أخذ الرشوة .
ومن جهة أنه حكم بالباطل .
وقد تكون الرشوة في غير الحكم مثل أن يرشو الحاكم ليدفع ظلمه عنه فهذه الرشوة محرمة على آخذها غير محرمة على معطيها ، فقد روى عن الحسن أنه قال : لا بأس أن يدفع الرجل من ماله ما يصون به عرضه وروى عن جابر بن زيد والشعبي أنهما قالا : لا بأس بأن يصانع الرجل عن نفسه وماله إذا خاف الظلم .
وقد ورد أنه صلى الله عليه وسلم حين قسم غنائم بعض الغزوات وأعطى العطايا الجزيلة ، أعطى العباس بن مرداس أقل من غيره ، فلم يرق ذلك العباس وقال شعرا يتضمن التعجيب من هذا التصرف .
فقال صلى الله عليه وسلم اقطعوا لسانه فزادوه حتى رضى .
فهذا نوع من الرشوة رخص فيه السلف لدفع الظلم عن نفسه يدفعه إلأى من يريد ظلمه أو انتهاك عرضه .
استدل بعض العلماء بقوله تعالى : فإن جآءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان مخيرا في الحكم بين أهل الكتاب أو الإعراض عنهم ، وأن حكم التخيير غير منسوخ ، لأن ظاهر الآية يفيد ذلك .
ويرى فريق من العلماء أن هذا التخيير قد نسخ بقوله تعالى بعد ذلك وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله قالوا : إن الرسول صلى الله عليه وسلم كان أولا مخيرا ثم أمر بعد ذلك بإجراء الأحكام عليهم .
وقد رد القائلون بثبوت التخيير على القائلين بالنسخ بأن التخيير ثابت بهذه الآية .
أما قوله : وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله فهو بيان لكيفية الحكم عند اختياره له .
ويرى فريق ثالث من العلماء : أن التخيير ورد في المعاهدين الذين ليسوا من أهل الذمة كبني النضير وبني قريظة ، فهؤلاء كان الرسول صلى الله عليه وسلم مخيرا بين أن يحكم بينهم أو أن يعرض عنهم : وقوله تعالى وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله ورد في أهل الذمة الذين لهم ما لنا وعليهم ما علينا .
وعلى هذا فلا نسخ في الآية .
قال الآلوسي : قال أصحابنا : أهل الذمة محمولون على أحكام الإسلام في البيوع ولمواريث وسائر العقود ، إلا في بيع الخمر والخنزير ، فإنهم يقرون عليه ، ويمنعون من الزنا كالمسلمين ، ولا يرجمون لأنهم غير محصنين ، واختلف في مناكحتهم ، فقال أبو حنيفة : يقرون عليها ، وخالفه في بعض ذلك .
محمد وزفر .
وليس لنا عليهم اعتراض قبل التراضي بأحكامنا؛ فمتى تراضوا بها وترافعوا إلينا وجب إجراء الأحكام عليهم ، وتمام التفصيل في كتب الفروع .
أخذا العلماء من هذه الآية أيضا أن الحاكم ينفذ حكمه فيما حكم فيه لأن اليهود حكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض قضاياهم ، فحكم فيهم بما أنزل الله ، ونفذ هذا الحكم عليهم .

 نفاخ تحت الجلد هو حالة طبية تحصل عندما يصبح هناك هواء أو غاز تحت طبقة الجلد مباشرة.
بما أن الهواء يأتي في الجسم من التجويف الصدري، فإن النفاخ عادة يحدث في الصدر والرقبة والوجه، حيث يكون قادرا على الانتقال من تجويف الصدر على طول اللفافة الصدرية.
يتميز نفاخ تحت الجلد بشعور فرقعة عند اللمس، وهو إحساس وصف بأنه مشابه لملمس حبوب الرايس كرسبيز، و يعرف الإحساس بالهواء تحت الجلد بالفرقعة تحت الجلدية، وهو أحد أشكال الفرقعة.
تم وصف العديد من مسببات النفاخ تحت الجلد.
تم التعرف على استرواح المنصف لأول مرة كحالة طبية مستقلة من قبل رينيه لينيك، الذي ذكر أنه يحدث نتيجة للصدمات وكان ذلك في عام .
في وقت لاحق في مستشفى جونز هوبكنز عام ، وصف الدكتور لويس هامان الحالة في امرأة في مرحلة النفاس بعد الوضع .
أصبحت تعرف أحيانا باسم متلازمة هامان، ولكن في بعض الأوساط الطبية تدعى الحالة بمتلازمة ماكلين؛ وذلك نسبة إلى إل.
ماكلين عام وإم.تي.
ماكلين وسي.سي ماكلين عام ، حيث وصفوا الفيزيولوجية المرضية للحالة بتفاصيل أكثر.
يمكن أن يحدث النفاخ تحت الجلد بسبب ثقب في أجزاء من الجهاز التنفسي أو الجهاز الهضمي، خاصة في الصدر والرقبة، فقد يصبح الهواء محاصرا نتيجة للإصابات النافذة مثل الجروح الناجمة عن الطلقات النارية أو عن الطعنات أو الإصابات الكليلة.
يمكن أن تسبب العدوى مثل الغنغرينا الغازية احتجازا للغاز في الأنسجة تحت الجلد.
كما يمكن أن يحدث النفاخ تحت الجلد بسبب الإجراءات والحالات الطبية التي تجعل الضغط في الحويصلات الرئوية أعلى من ذلك الموجود في الأنسجة خارجها.
أكثر الأسباب شيوعا هي استرواح الصدر وأنبوب الصدر وخاصة المسدود منه بجلطة دموية أو مادة فبرينية.
يمكن أن يحدث أيضا تلقائيا بسبب تمزق الحويصلات الهوائية.
عندما تحدث الحالة بسبب عملية جراحية يطلق عليها اسم نفاخ جراحي.
يستخدم مصطلح النفاخ تحت الجلد التلقائي عندما يكون السبب غير واضح.
ليس هنالك خطورة في نفاخ تحت الجلد بحد ذاته، ومع ذلك يمكن أن يكون النفاخ أحد الأعراض لحالة كامنة خطيرة جدا، مثل استرواح الصدر.
على الرغم من أن الحالة الأساسية المسببة تتطلب العلاج، إلا أن نفاخ تحت الجلد بحد ذاته عادة لا يتطلب علاجا، حيث يتم امتصاص الكميات الصغيرة من الهواء بواسطة الجسم، ولكن يمكن أن يكون نفاخ تحت الجلد غير مريح وقد يتداخل مع التنفس، وغالبا ما يعالج عن طريق إزالة الهواء من الأنسجة، مثلا باستخدام إبر ذات تجاويف كبيرة أو شقوق الجلد أو القسطرة تحت الجلدية.
قد تنجم الحالات التي تسبب نفاخ تحت الجلد عن الصدمات الحادة والنافذة؛ وغالبا ما تحدث نتيجة طعن أو جرح نافذ بطلق ناري، كما قد تظهر في ضحايا حوادث السيارات أيضا بسبب قوة التحطم.
يمكن أن تسبب صدمات الصدر هي أحد الأسباب الرئيسية لنفاخ تحت الجلد بدخول الهواء إلى أنسجة تحت الجلد الخاصة بجدار الصدر، إما من الرقبة أو الرئتين.
عندما يتم ثقب الأغشية الجنبية، قد ينتقل الهواء من الرئتين إلى العضلات والأنسجة تحت الجلد الخاصة بجدار الصدر أيضا.
عند تمزق الحويصلات الهوائية للرئة، قد ينتقل الهواء تحت غشاء الجنب الحشوي الغشاء المبطن للرئة ، إلى نقير الرئة حتى القصبة الهوائية، ثم إلى جدار الصدر.
قد تحدث هذه الحالة أيضا عندما يثقب أحد الضلوع المكسورة الرئة؛ حيث يعاني من المرضى الذين لديهم كسور في الضلوع من نفاخ تحت الجلد أيضا.
قد تؤدي كسور الضلع إلى تمزق غشاء الجنب الجداري، وهو الغشاء الذي يبطن جدار الصدر الداخلي، مما يسمح للهواء بالنفاذ إلى الأنسجة تحت الجلد.
كثيرا ما يظهر نفاخ تحت الجلد في حالات استرواح الصدر، وقد ينتج أيضا عن استرواح المنصف تواجد الهواء في تجويف التامور حول القلب .
يؤدي استرواح الصدر الضاغط إلى تراكم الهواء في التجويف الجنبي مسببا ضغطا على الأعضاء داخل الصدر، مما يجعل من المرجح أن يتسرب الهواء إلى أنسجة تحت الجلد من خلال غشاء الجنب الممزق بواسطة ضلع مكسور، ولكن عندما ينتج نفاخ تحت الجلد عن استرواح الصدر، فإن الهواء قد يتسرب إلى الأنسجة تحت الجلدية في الوجه أو الرقبة أو الصدر أو الإبطين أو البطن.
قد يحدث استرواح المنصف نتيجة لعدد من الأسباب، مثل شفط الأجسام الغريبة، والذي يؤدي إلى نفاخ تحت الجلد عن طريق ثقب الشعب الهوائية أو عن طريق زيادة الضغط في الرئة المصابة بما يكفي لإحداث تفجر.
يعتبر نفاخ تحت الجلد وخاصة جلد الصدر أولى علامات الرضح الضغطي، وهذا مؤشر على أن الرئة تعرضت لرضح ضغطي كبير، وبالتالي قد تحدث هذه الظاهرة في إصابات الغوص.
قد تتسبب الصدمة التي تحدث لأجزاء من الجهاز التنفسي بخلاف الرئتين، كتمزق الشعب الهوائية في حدوث نفاخ تحت الجلد.
قد ينتقل الهواء لأعلى نحو الرقبة من استرواح المنصف الناتج عن تمزق الشعب الهوائية، أو قد ينزل من القصبة الهوائية الممزقة أو الحنجرة إلى الأنسجة الرخوة الخاصة بالصدر.
قد تحدث أيضا مع الكسور في عظام الوجه، والأورام، وأثناء نوبات الربو، وعند استخدام مناورة هيمليك وأثناء الولادة.
يعرف أيضا أن الإصابة بالأدوات الهوائية، والتي تشغل بواسطة الهواء، تسبب نفاخا تحت الجلد، وذلك حتى في الأطراف الذراعين والساقين .
يمكن أن يحدث أيضا نتيجة تمزق المريء.
عندما يحدث ذلك، يكون النفاخ عادة علامة متأخرة على التمزق.
يعتبر نفاخ تحت الجلد أحد النتائج الشائعة لأنواع معينة من الجراحة.
مثلا في جراحة الصدر.
قد يحدث أيضا من عملية جراحية حول المريء، وخصوصا في الجراحات الطويلة.
ومن بين الأسباب المحتملة الأخرى هي التهوية بالضغط الإيجابي لأي سبب من الأسباب وبأية تقنية، والتي في كثير من الأحيان يكون حدوثه فيها غير متوقع.
قد يحدث أيضا نتيجة لجراحات الفم، تنظير البطن، وبضع الغشاء الحلقي والدرقي.
في استئصال الرئة، حيث يتم إزالة الرئة بأكملها؛ قد تسرب الجذوع الرئوية المتبقية بعض الهواء، وهي حالة نادرة ولكنها خطيرة للغاية، مما يؤدي إلى تطور نفاخ تحت الجلد تدريجيا.
قد يتسرب الهواء من الحيز الجنبي خلال بضع الصدر مسببا نفاخا تحت الجلد.
نادرا قد تنتج الحالة عن جراحة الأسنان؛ وذلك بسبب استخدام الأدوات عالية السرعة والتي يتم تشغيلها بواسطة الهواء.
تؤدي هذه الحالات عادة إلى ظهور فوري لأعراض النفاخ، مثل التورم في الوجه والرقبة بدون ألم، وغالبا ما يكون الهواء تحت الجلد مرئيا على الأشعة السينية.
يعتبر أنبوب الصدر الذي لا يعمل بشكل صحيح واحدا من الأسباب الرئيسية لنفاخ تحت الجلد.
وبالتالي، فإن نفاخ تحت الجلد غالبا ما يكون علامة على أن هناك خللا في أنبوب الصد، والذي قد يكون مسدودا أو خارج من مكانه الصحيح.
قد يكون من الضروري استبدال الأنبوب، أو يمكن إضافة أنبوب جديد عندما يكون تسريب الهواء كبيرا.
بما أن التهوية الميكانيكية قد تزيد من استرواح الصدر، فإنها قد تجبر الهواء على التسرب إلى الأنسجة.
عندما يحدث نفاخ تحت الجلد في المريض الذي يستعمل التهوية؛ فإنه يدل على أن التهوية قد سببت استرواحا صدريا.
من الشائع أن يحدث نفاخ تحت الجلد من التنفس بالضغط الإيجابي.
يعتبر تمزق القصبة الهوائية من الأسباب الأخرى المحتملة.
قد تصاب القصبة الهوائية أثناء ثقب القصبة الهوائية أو التنبيب الرغامي وقد تدخل كميات كبيرة من الهواء تحت الجلد، وقد يثقب الأنبوب الرغامي الرغامى أو القصيبات الهوائية مسببا نفاخا تحت الجلد.
قد يكون الهواء محاصرا تحت الجلد في حالات العدوى النخرية مثل الغنغرينا، والتي تحدث كعلامة متأخرة وفارقة في الغنغرينا الغازية.
يعتبر نفاخ تحت الجلد صفة مميزة أيضا في غنغرينة فورنير.
يمكن أن تنتج أعراض نفاخ تحت الجلد عندما تنتج البكتيريا المعدية الغاز عن طريق التخمير.
عندما يحدث نفاخ تحت الجلد بسبب العدوى، فإن العلامات التي تشير إلى العدوى تكون جهازية، أي أنها قد انتشرت خارج الموقع الأولي للإصابة.
تختلف علامات وأعراض نفاخ تحت الجلد التلقائي حسب السبب، ولكنها غالبا ما ترتبط بتورم في الرقبة وألم في الصدر، وقد تشمل أيضا التهابا في الحلق وآلاما في الرقبة وصعوبة في البلع وأزيز وصعوبة في التنفس.
قد تظهر صور الأشعة السينية الهواء في المنصف وسط تجويف الصدر .
من السهل الكشف عن الحالات الكبيرة من نفاخ تحت الجلد عن طريق جس الجلد الذي يغطي النفاخ، حيث تبدو وكأنها مناديل ورقية أو رايس كرسبيز.
لمس هذه الفقاعات يتسبب في تحريكها وأحيانا يؤدي إلى حدوث صوت فرقعة.
قد تنفجر فقاعات الهواء عندما يتم جسها ولمسها، وتكون غير مؤلمة في الواقع، حيث تظهر كأنها عقيدات صغيرة عندما يتم تحسسها فوق الجلد.
عادة ما تتورم الأنسجة المحيطة بنفاخ تحد الجلد.
عندما تتسرب كميات كبيرة من الهواء إلى الأنسجة، قد تؤدي هذه الحالة إلى انتفاخ الوجه بشكل كبير.
في حالات نفاخ تحت الجلد حول الرقبة، قد يكون هناك شعور بالامتلاء في الرقبة، وقد تتغير بحة الصوت.
إذا كان نفاخ تحت الجلد شديدا خصوصا حول الرقبة والصدر، فإن النفاخ قد يؤثر على التنفس.
يمكن للهواء أن ينتقل إلى أجزاء كثيرة من الجسم، بما في ذلك البطن والأطراف، لأنه لا يوجد فصل في الأنسجة الدهنية في الجلد لمنع الهواء من التحرك.
يمتلك الهواء قدرة على العبور من المنصف وتجويف خلف الصفاق الفراغ خلف التجويف البطني إلى الأنسجة الرخوة للرقبة؛ وذلك لأن هذه المناطق متصلة على المستوى اللفافي.
أيضا يمكنه الانتقال من الرئتين أو المجاري الهوائية المثقوبة إلى الأغماد المحيطة بالأوعية، ومن ثم إلى داخل المنصف، والذي قد ينتقل منه إلى الأنسجة تحت الجلد.
يعتقد أن نفاخ تحت الجلد التلقائي ناتج عن زيادة الضغوط في الرئة والتي تسببت في تمزق الحويصلات الهوائية، حيث ينتقل الهواء من الحويصلات الممزقة إلى النسيج الخلالي وعلى طول الأوعية الدموية للرئة ثم إلى المنصف ومن هناك إلى أنسجة الرقبة أو الرأس.
من السهل تشخيص الحالات الكبيرة من نفاخ تحت الجلد بسبب العلامات المميزة لهذه الحالة.
في بعض الحالات، تكون العلامات خفية مما يجعل التشخيص أكثر صعوبة.
يستخدم التصوير الطبي لتشخيص الحالة أو لتأكيد التشخيص السريري.
في الصورة الإشعاعية الصدرية، قد يظهر نفاخ تحت الجلد كحزوز إشعاعية شفافة في النمط المتوقع لمجموعة العضلات الصدرية الكبرى.
قد يتداخل الهواء في الأنسجة تحت الجلدية مع التصوير الإشعاعي للصدر، مما يخفي حالات خطيرة مثل استرواح الصدر.
قد يقلل أيضا من فعالية الموجات فوق الصوتية في الصدر.
من ناحية أخرى، بما أن نفاخ تحت الجلد قد يظهر بوضوح في الأشعة السينية للصدر قبل أن يحدث استرواح الصدر، يمكن استخدام وجوده للدلالة على حدوث الإصابة الأخيرة.
يمكن رؤية النفاخ تحت الجلد أيضا في الأشعة المقطعية، حيث تظهر تجمعات الهواء تحت الجلد كمساحات مظلمة.
يعتبر التصوير المقطعي دقيق جدا، حيث يجعل من السهل العثور على البقعة الدقيقة التي يدخل منها الهواء إلى الأنسجة الرخوة.
في عام ، نشر ماكلين مزيدا من الأفكار حول الفيزيولوجيا المرضية لمتلازمة ماكلين التلقائية، والتي تحدث نتيجة لنوبة حادة من الربو.
إن وجود نفاخ تحت الجلد في شخص مريض جدا ولديه حمى بعد نوبة من القيء متبوعا بألم في الصدر الأيسر يوحي بوجود متلازمة بورهاف، وهي حالة طارئة تهدد الحياة تنجم عن تمزق المريء القاصي.
قد يحدث النفاخ تحت الجلد أيضا كواحد من مضاعفات نفخ ثاني أكسيد الكربون في الجراحة التنظيرية، حيث يؤدي الارتفاع المفاجئ في ثاني أكسيد الكربون المدي الانتهائي بعد الارتفاع الأولي الذي يحدث مع النفخ أول دقيقة ، إلى رفع الشكوك حول حدوث نفاخ تحت الجلد.
يجدر الملاحظة أنه لا توجد تغييرات في مقياس تأكسج النبض أو ضغط مجرى الهواء في نفاخ تحت الجلد، وذلك على عكس التنبيب أو استرواح الصدر أو الانصمام الهوائي بغاز ثاني أكسيد الكربون.
عادة ما يكون النفاخ تحت الجلد حميدا.
في معظم الأوقات لا تحتاج الحالة نفسها إلى علاج على الرغم من الحالات التي قد تنجم عن ذلك ، ولكن إذا كانت كمية الهواء كبيرة، فقد تتداخل مع التنفس وتصبح غير مريحة للمريض.
تتطور الحالة من حين لآخر إلى حالة نفاخ كبير تحت الجلد وهو أمر غير مريح ويتطلب تصريفا جراحيا.
عندما تصبح كمية الهواء التي يتم دفعها من الشعب الهوائية أو الرئة ضخمة، تنتفخ الأجفان لدرجة تمنع المريض من الرؤية؛ حيث تحدث هذه الحالة عادة بسبب استخدام ضغط مجرى التنفس الإيجابي.
أيضا قد يؤدي ضغط الهواء إلى إعاقة تدفق الدم إلى هالة الثدي والجلد في كيس الصفن أو الشفرين؛ وقد يؤدي إلى نخر الجلد في هذه المناطق.
هذه الحالات الأخيرة هي حالات عاجلة وتتطلب تخفيف ضغط الهواء بشكل سريع كاف.
في الحالات الشديدة من نفاخ تحت الجلد، يمكن وضع القسطرة في نسيج تحت الجلد لتحرير الهواء.
قد يتم إجراء جروح صغيرة أو ما تسمى بفتحات التهوية في الجلد لإطلاق الهواء.
عندما يحدث نفاخ تحت الجلد بسبب استرواح الصدر، فإنه عادة ما يستخدم أنبوب الصدر للسيطرة على الحالة، حيث يساهم في إزالة مصدر الهواء الذي يدخل حيز تحت الجلد.
قد لا يقوم أنبوب الصدر بإزالة الهواء بسرعة كافية إذا زاد حجم الهواء تحت الجلد؛ لذلك قد يتم استبداله بأنبوب أكبر.
يمكن أيضا استخدام الشفط بالأنبوب لإزالة الهواء بشكل أسرع.
كما يمكن مراقبة تطور الحالة عن طريق وضع علامات على حدود النفاخ بقلم خاص بوضع العلامات على الجلد.
بما أن العلاج ينطوي عادة على التعامل مع الحالة المسببة الأساسية، لذلك فإن حالات نفاخ تحت الجلد التلقائية قد لا تتطلب أكثر من الراحة في الفراش، والأدوية المسكنة للسيطرة على الألم، وربما الأكسجين.
حيث قد يساعد تنفس الأكسجين الجسم على امتصاص الهواء تحت الجلد بسرعة أكبر.
في معظم الأحيان لا يشكل وجود الهواء في الأنسجة تحت الجلدية تهديدا قاتلا، حيث تمتص تلك الكميات الصغيرة من الهواء بواسطة الجسم، وبمجرد معالجة مشكلة استرواح الصدر أو استرواح المنصف الذي يسبب النفاخ، فإنه عادة ما يختفي، مع أو بدون تدخل طبي.
مع ذلك، فإن نفاخ تحت الجلد التلقائي في حالات نادرة قد يتطور إلى حالة تهدد الحياة، كما أن النفاخ الذي يحدث بسبب التهوية الميكانيكية قد يؤدي إلى فشل تلك التهوية.
وثقت أول حالة نفاخ تحت الجلد عام ، حيث نتج النفاخ عن استرواح المنصف في مريض كان يسعل بشدة.
في عام ، تم الإبلاغ عن أول حالة مسجلة لنفاخ تحت الجلد التلقائي في أحد نافخي البوق في مشاة البحرية الملكية، والذي كان قد خضع لخلع في أحد أسنانه، حيث تبين أن العزف على الآلة قد أدى لدخول الهواء عبر فتحة السن المخلوع ومنها إلى أنسجة وجهه.
في السنوات الأخيرة تم الإبلاغ عن حالة في مستشفى جامعة ويلز لشاب كان يسعل بشدة مما تسبب في تمزق المريء لديه، لتنتهي الحالة بنفاخ تحت الجلد.
تم توضيح سبب نفاخ تحت الجلد التلقائي بين عامي و من قبل ماكلين، مما ساهم في الفهم الحالي للفيزيولوجيا المرضية الخاصة بالحالة.
.
نفاخ تحت الجلد أو استرواح الجلد أو إمفزيما تحت جلدية أو انتفاخ تحت الجلد وتعرف اختصارا أو .
كما تسمى أيضا نفاخ جراحي أو نفاخ نسيجي  .
الفرقعة تحت الجلدية أو الفرقعة تحت الجلد .
.
نفاخ تحت الجلد التلقائي .

أبو خالد الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد شهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد شهد العقبة ثم شهد اليمامة مع خالد بن الوليد فأصابه يومئذ جرح فاندمل ثم انتفض في خلافة عمر ابن الخطاب فمات فهو يعد فيمن شهد اليمامة وقد ذكرناه في الأسماء.
أبو خالد القرشي المخزومي والد خالد بن أبي خالد روى عنه ابنه خالد بن أبي خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم في الطاعون مثل حديث أسامة وغيره سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك.
أبو خالد ذكره البخاري قال: قال وكيع عن الأعمش عن مالك ابن الحارث عن أبي خالد: وكانت له صحبة.
قال وفدنا إلى عمر ففضل أهل الشام.
أبو خداش الشرعبي حبان بن زيد شامي.
لا تصح له صحبة ذكره بعضهم في الصحابة لحديث رواه عن ابن محيريز عن أبي خداش السلمي رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: الناس شركاء في أسفارهم في ثلاث الماء والكلأ والنار .
هذا الحديث رواه معاذ بن معاذ العنبري ويزيد بن هارون وثور بن يزيد عن حريز بن عثمان عن أبي خداش وسماه بعضهم حبان بن زيد الشرعبي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوات فسمعته يقول: المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار .
وهذا هو الصحيح قول من قال: أبو خداش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا قول من قال عن أبي خداش رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روى أبو خداش هذا عن عبد الله بن عمرو ابن العاص.
وقال أبو حفص عمرو بن علي الفلاس: سألت يحيى بن سعيد عن حديث ثور بن يزيد عن حريز عن أبي خداش فقال: قال لي معاذ: سمعته من حريز فاسأله عنه فلم أدعه حتى حدثني به فقال: حدثنا ثور بن يزيد عن حريز ابن عثمان عن أبي خداش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أو ثلاث غزوات فسمعته يقول: المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار .
قال أبو حفص: وسألت عنه معاذ يعني ابن معاذ العنبري فحدثني به قال: حدثني حريز بن عثمان قال: حدثنا حبان بن زيد الشرعبي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: غزوت.
قال أبو حفص: ثم قدم علينا يزيد بن هارون فحدثنا به قال حدثنا حبان بن زيد الشرعبي.
وهذا الحديث أخبرناه خلف بن القاسم قال حدثنا ابن أبي العقب قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن ثور بن يزيد عن حريز ابن عثمان عن أبي خداش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار .
أبو خراش السلمي ويقال الأسلمي له صحبة قال مسلم بن الحجاج اسمه حدرد.
وقاله غيره أيضا.
روى عنه عمران بن أبي أنس أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من هجر أخاه سنة كان كسفك دمه .
حديثه عند أهل مصر.
أبو خراش الهذلي الشاعر اسمه خويلد بن مرة القردي من بني قرد ابن عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل.
مات في زمن عمر بن الخطاب من نهش حية وله في ذلك خبر عجيب وكان ممن يعدو على قدميه فيسبق الخيل وقد حدث عنه عمران بن عبد الرحمن بن فضالة بن عبيد وكان في الجاهلية من فتاك العرب ثم أسلم فحسن إسلامه وهو القائل: رموني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه: هم هم وكان جميل بن معمر الجمحي قد قتل أخاه زهيرا المعروف بالعجوة يوم فتح مكة مسلما وقيل: بل كان زهير ابن عمه.
وذكر ابن هشام قال: حدثني أبو عبيدة قال: أسر زهير العجوة الهذلي يوم حنين وكتف فرآه جميل بن معمر فقال: أنت الماشي لنا بالمعايب فضرب عنقه فقال أبو خراش يرثيه وكان ابن عمه كذا قال أبو عبيدة، فالأول قول محمد بن يزيد قال وكان يومئذ جميل بن معمر كافرا ثم أسلم بعد وكان أتاه من ورائه وهو موثق فضربه.
وقد قيل إنه قتله يوم حنين مأسورا وجميل يومئذ مسلم ففي ذلك يقول أبو خراش: فجع أضيافي جميل بن معمر ... بذي مفخر تأوي إليه الأرامل طويل نجاد السيف ليس بجيدر ... إذا اهتز واسترخت عليه الحمائل إلى بيته يأوي الغريب إذا شتا ... ومهتلك بالي الدريسين عائل تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشمائل فاقسم لو لاقيته غير موثق ... لآبك بالجزع الضباع النواهل وإنك لو واجهته ولقيته ... فنازلته أو كنت ممن ينازل لكنت جميلا أسوأ الناس صرعة ... ولكن أقران الظهور مقاتل فليس كعهد الدار يا أم مالك ... ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل ... سوى الحق شيئا فاستراح العواذل قوله: أحاطت بالرقاب السلاسل يقول جاء الإسلام فمنع من طلب الآثار إلا بحقها وقد قيل: إن هذا الشعر في أخيه عروة بن مرة يرثيه به.
وقال محمد بن يزيد: مما يستحسن لأبي خراش الهذلي وهو أحد حكماء العرب قوله يذكر أخاه عروة: تقول أراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء ما علمت جليل فلا تحسبي أني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا أميم جميل زاد أبو الحسن الأخفش في هذه الأبيات بعد البيتين المذكورين: ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء: مالك وعقيل أبى الصبر أني لا يزال يهيجني ... مبيت لنا فيما مضى ومقيل وأتى إذا ما الصبح آنست ضوءه ... يعاودني قطع علي ثقيل قال أبو الحسن: مالك وعقيل اللذان ذكرهما نديما جذيمة الأبرش ولهما قصة وخبر فيه طول وهما اللذان يعنيهما متمم بن نويرة في مرثية يرثي فيه أخاه مالكا حيث يقول: وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا ولأبي خراش الهذلي في المراثي أشعار حسان فمن شعر له فيها: حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا ... خراش وبعض الشر أهون من بعض على أنها تدمي الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي فوالله لا أنسى قتيلا رزئته ... بجانب قوسي ما مشيت على الأرض ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... على أنه قد سل عن ماجد محض قال أبو عمر: لم يبق عربي بعد حنين والطائف إلا أسلم منهم من قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من لم يقدم عليه وقنع بما أتاه به وافد قومه من الدين عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف قال: حدثنا يحيى بن مالك قال: قال خالد بن صفوان: ما قالت العرب بيتا أجود من قول أبي خراش: على أنها تدمي الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي وقال حدثنا الحسن بن محمد بن محمد بن مقلة البغدادي بمصر قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا عبد الرحمن حدثنا ابن أخي الأصمعي عن عمه قال: أسلم أبو خراش وحسن إسلامه ثم أتاه نفر من أهل اليمن قدموا حجاجا والماء منهم غير بعيد فقال يا بني عمي: ما أمسى عندنا ماء ولكن هذه برمة وشاة فردوا الماء وكلوا شاتكم ثم دعوا برمتنا وقربتنا على الماء حتى نأخذها فقالوا لا والله ما نحن سائرين في ليلتنا هذه وما نحن ببارحين حيث أمسينا.
فلما رأى ذلك أبو خراش أخذ قربة وسعى نحو الماء تحت الليل استقى ثم أقبل صادرا فنهشته حية قبل أن يصل إليهم فأقبل مسرعا حتى أعطاهم الماء.
وقال: اطبخوا شاتكم وكلوا ولم يعلمهم ما أصابه فباتوا على شاتهم يأكلون حتى أصبحوا وأصبح أبو خراش وهو في الموتى فلم يبرحوا حتى دفنوه وقال وهو يموت في شعر له: لقد أهلكت حية بطن واد ... على الإخوان ساقا ذات فضل فما تركت عدوا بين بصرى ... إلى صنعاء يطلبه بذحل فبلغ خبره عمر بن الخطاب فغضب غضبا شديدا وقال لولا أن تكون سنة لأمرت ألا يضاف يمان أبدا ولكتبت بذلك إلى الآفاق ثم كتب إلى عامله باليمن بأن يأخذ النفر الذين نزلوا على أبي خراش الهذلي فيلزمهم ديته ويؤذيهم بعد ذلك بعقوبة يمسهم بها جزاء لفعلهم.
أبو خزامة اسمه رفاعة بن عرابة.
ويقال: ابن عرادة العذري من بني عذرة بن سعد بن زيد بن ليث.
بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ويقال فيه الجهني وهو بالجهني أشهر وجهينة أخو عذرة كان يسكن الحباب وهي أرض عذرة له صحبة عداده في أهل الحجاز روى عنه عطاء بن يسار.
وقد ذكر بعضهم في الصحابة آخر أبا خزامة بحديث أخطأ فيه رواية عن ابن شهاب والصواب ما رواه يونس بن يزيد وابن عيينة وعبد الرحمن ابن إسحاق.
عن الزهري عن أبي خزامة أحد بني الحارث بن سعد عن أبيه أنه قال: يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها وتقي نتقيها وأدوية نتداوى بها أترد من قدر الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي من قدر الله .
وقال غيرهم فيه عن الزهري عن أبي خزامة بن يعمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبو خزامة هذا من التابعين لا من الصحابة على أن حديثه هذا مختلف فيه جدا.
أبو خزيمة بن أوس بن زيد بن أصرم بن ثعلبة بن غنم بن مالك ابن النجار شهد بدرا وما بعدها من المشاهد.
وتوفي في خلافة عثمان بن عفان وهو أخو مسعود بن أوس بن أبي محمد وقال ابن شهاب عن عبيد ابن السباق عن زيد بن ثابت: وجدت آخر التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري وهو هذا ليس بينه وبين الحارث بن خزيمة أبي خزيمة إلا اجتماعهما في الأنصار: أحدهما أوسي والآخر خزرجي.
أبو الخطاب له صحبة ولا يوقف له على اسم روى عنه حديث واحد في الوتر.
يعد في الكوفيين.
روى عنه ثوير بن أبي فاختة.
أبو خلاد رجل من الصحابة لا أقف له على اسم ولا نسب حديثه عند يحيى بن سعيد بن أبان القرشي عن أبي فروة عن أبي خلاد رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم المؤمن قد أعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فإنه يلقى الحكمة .
هكذا رواه هشام بن عمار عن الحكم بن هشام عن يحيى بن سعيد ابن أبان.
وذكره البخاري في الكنى المجردة فقال قال أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص أخو عنبسة: سمعت أبا فروة الجزري عن أبي مريم عن أبي خلاد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وهذا أصح.
أبو خميصة اسمه معبد بن عباد بن قشير الأنصاري من بني سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج.
كان من كبار الأنصار.
شهد بدرا.
وقيل فيه أبو حمضة وقال فيه أبو معشر أبو عصيمة فلم يصب.
أبو خنيس الغفاري قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تهامة حتى إذا كنا بعسفان جاءه أصحابه فقالوا: يا رسول الله أجهدنا الجوع فأذن لنا في الظهر أن نأكله.
فقال له عمر: لو دعوت لهم في أزوادهم بالبركة فذكر حديثا حسنا في أعلام النبوة حديثه هذا عند أبي بكر بن عمر ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر شيخ مالك عن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبي ربيعة أنه سمع أبا خنيس الغفاري يقول: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
أبو خيثمة الأنصاري السالمي.
اسمه عبد الله بن خيثمة وقيل مالك ابن قيس أحد بني سالم من الخزرج.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم وبقي الى أيام يزيد بن معاوية ولا أعلم في الصحابة من يكنى أبا خيثمة غيره إلا عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي والد خيثمة بن عبد الرحمن صاحب ابن مسعود فإنه يكنى أبا خيثمة بابنه خيثمة وقد ذكرناه في بابه من هذا الكتاب.
ومن خبر أبي خيثمة هذا ما ذكره ابن إسحاق في غزوة تبوك قال ثم إن أبا خيثمة بعد أن سار رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما دخل على أهله فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائط قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيه ماء وهيأت له طعاما فلما نظر أبو خيثمة إلى ذلك قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح والحر وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام وامرأة حسناء مقيم في ماله ما هذا بالنصف والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق النبي صلى الله عليه وسلم فهيئا لي زادا.
ففعلتا.
ثم قدم ناضحه فارتحله ثم خرج في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى أدركه حين نزل بتبوك وقد كان عمير بن وهب الجمحي أدرك أبا خيثمة في الطريق يطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فترافقا حتى إذا دنوا من تبوك قال أبو خيثمة لعمير بن وهب: إن لي ذنبا فلا عليك أن تتخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل حتى إذا دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك فقال الناس هذا راكب في الطريق مقبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن أبا خيثمة .
فقالوا يا رسول الله هو والله أبو خيثمة.
فلما أناخ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولى لك يا أبا خيثمة .
ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له خبرا.
وذكر الواقدي قال: قال هلال بن أمية الواقفي حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك كان أبو خيثمة تخلف معنا وكان يسمى عبد الله خيثمة.
أبو خيرة الصباحي العبدي.
من ولد صباح بن لكيز بن أفصى ابن عبد القيس.
بن أفصى بن دعمي بن هذيلة بن أسد بن ربيعة بن نزار له صحبة ذكره خليفة فقال: ومن عبد القيس أبو خيرة الصباحي كان في وفد عبد القيس.
روى اللهم اغفر لعبد القيس.
وقال: زودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأراك نستاك به.
روى داود بن المساور عن مقاتل بن همام عن أبي خيرة الصباحي قال: كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا أربعين راكبا قال: فنهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
قال: ثم أمر لنا بأراك فقال: استاكوا بهذا .
قلنا يا رسول الله إن عندنا العسب ونحن نجتزئ به.
قال: فرفع يديه وقال: اللهم اغفر لعبد القيس إذ أسلموا طائعين غير كارهين ؟ باب الدال أبو داود الأنصاري المازني.
اختلف في اسمه فقيل عمرو وقيل عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار شهد بدرا وأحدا وهو الذي قتل أبا البختري العاص بن هشام بن الحارث ابن أسد بن عبد العزى بن قصي.
وأخذ سيفه.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي أبا البختري فلا يقتله .
شكر له قيامه في شأن الصحيفة.
وقد قيل إن الذي قتله أبا البختري المجذر بن ذياد البلوي.
وقال آخرون: قتله أبو اليسر السلمي.
روى عن أبي داود هذا أنه قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أن غيري قتله.
ذكره ابن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار عن رجال من بني مازن بن النجار عن أبي داود المازني.
أبو دجانة الأنصاري الساعدي اسمه سماك بن خرشة.
ويقال: سماك ابن أوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة الأنصاري أحد بني ساعدة بن كعب بن الخزرج شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان بهمة من البهم الأبطال دافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وهو ومصعب بن عمير فكثرت فيه الجراحات وقتل مصعب بن عمير يومئذ واستشهد أبو دجانة يوم اليمامة وهو ممن اشترك في قتل مسيلمة يومئذ مع عبد الله بن زيد بن عاصم ووحشي بن حرب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بين أبي دجانة وبين عتبة بن غزوان وقد مضى ذكره في باب السين من الأسماء وأبو دجانة هو الذي قتل بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فيما ذكر موسى بن عقبة.
أبو الدحداح ويقال أبو الدحداحة فلان ابن الدحداحة مذكور في الصحابة لا أقف له على اسم ولا نسب أكثر من أنه من الأنصار حليف لهم.
ذكر ابن إدريس وغيره عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى ابن حبان عن عمه واسع بن حبان قال: هلك أبو الدحداح وكان أتيا فيهم فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن عدي فقال له: هل كان له فيكم نسب .
قال: لا.
فأعطى ميراثه ابن أخته أبا لبابة بن عبد المنذر.
وقد قيل: إن أبا الدحداح هذا اسمه ثابت بن الدحداح.
ويقال: الدحداحة وقد ذكرناه في باب اسمه باب الثاء.
وروى عقيل عن ابن شهاب أن يتيما خاصم أبا لبابة في نخلة فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة فبكى الغلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة أعطه نخلتك فقال لا فقال: أعطه إياها ولك بها عذق في الجنة .
فقال لا.
فسمع بذلك أبو الدحداح فقال لأبي لبابة: أتبيع عذقك ذلك بحديقتي هذه قال نعم فجاء أبو الدحداحة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، النخلة التي سألت لليتيم إن أعطيته إياها ألي بها عذق في الجنة؟ قال: نعم ثم قتل أبو الدحداحة شهيدا يوم أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب عذق مذلل لأبي الدحداحة في الجنة .
ولما نزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
البقرة: .
كان أبو الدحداح نازلا في حائط له هو وأهله فجاء إلى امرأته فقال: اخرجي يا أم الدحداح فقد أقرضته الله عز وجل فتصدق بحائطه على الفقراء والمساكين.
أبو الدرداء اسمه عويمر فقيل: عويمر ابن عامر بن مالك بن زيد بن قيس وقيل عويمر بن قيس بن زيد بن أمية.
وقيل عويمر بن عبد الله بن زيد ابن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج من بلحارث بن الخزرج وقيل اسم أبي الدرداء عامر بن مالك وعويمر لقب.
وأمه محبة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة تأخر إسلامه قليلا وكان آخر أهل داره إسلاما وحسن إسلامه وكان فقيها عاقلا حكيما آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمان الفارسي.
روى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: عويمر حكيم أمتي شهد ما بعد أحد من المشاهد واختلف في شهوده أحدا.
قال الواقدي: توفي سنة اثنتين وثلاثين بدمشق في خلافة عثمان.
وقال غيره: توفي سنة إحدى وثلاثين بالشام وقيل: توفي سنة أربع وثلاثين وقيل سنة ثلاث وثلاثين.
وقال أهل الأخبار: إنه تخوفي بعد صفين.
والصحيح أنه مات في خلافة عثمان وإنما ولى القضاء لمعاوية في خلافة عثمان.
روى منصور بن المعتمر عن أبي الضحى عن مسروق قال: شافهت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى ستة.
عمر وعلي وعبد الله ابن مسعود ومعاذ وأبي الدرداء وزيد بن ثابت.
روى مسعر عن القاسم بن عبد الرحمن قال: كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم.
وروى الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير ابن نفير عن عوف بن مالك أنه رأى في المنام قبة أدم في مرج أخضر وحول القبة غنم ربوض تجتر وتبعر العجوة قال: فقلت: لمن هذه القبة؟ قيل: هذه لعبد الرحمن بن عوف فانتظرناه حتى خرج فقال: يا عوف هذا الذي أعطانا الله بالقرآن ولو أشرفت على هذه الثنية لرأيت بها ما لم تر عينك ولم تسمع أذنك ولم يخطر على قلبك مثله أعده الله لأبي الدرداء إنه كان يدفع الدنيا بالراحتين والصدر.
وذكر عبد الله بن وهب قال: أخبرني حيي بن عبد الله عن عبد الرحمن الحجري قال قال أبو ذر لأبي الدرداء: ما حملت ورقاء ولا أظلت خضراء أعلم منك يا أبا الدرداء.
وروى سفيان بن عيينة عن ابن أبي مليكة قال: سمعت يزيد بن معاوية يقول إن أبا الدرداء من الفقهاء العلماء الذين يشفون من الداء.

فضائل القرآن ص .
مد القراءة حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا جرير بن حازم الأزدي، حدثنا قتادة قال: سألت أنس بن مالك عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا .
وهكذا رواه أهل السنن، من حديث جرير بن حازم به وحدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، عن قتادة قال: سئل أنس بن مالك: كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كانت مدا، ثم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم.
يمد بسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم.
انفرد به البخاري من هذا الوجه وفي معناه الحديث الذي رواه الإمام أبو عبيد: حدثنا أحمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن الليث بن سعد، عن ابن أبي مليكة، عن يعلى بن مملك، عن أم سلمة: أنها نعتت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة مفسرة حرفا حرفا .
وهكذا رواه الإمام أحمد بن حنبل، عن يحيى بن إسحاق، وأبو داود عن يزيد بن خالد الرملي، والترمذي والنسائي، كلاهما عن قتيبة، كلهم عن الليث بن سعد به .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
ثم قال أبو عبيد: وحدثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته؛ بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين.
الرحمن الرحيم.
مالك يوم الدين.
وهكذا .
صحيح البخاري برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي / والشمائل للترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
صحيح البخاري برقم .
فضائل القرآن ص .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن الترمذي برقم .
رواه أبو داود والترمذي من حديث ابن جريج .
وقال الترمذي: غريب وليس إسناده بمتصل، يعني: أن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة لم يسمعه من أم سلمة، وإنما رواه عن يعلى بن مملك، كما تقدم، والله أعلم.
الترجيع حدثنا آدم بن أبي إياس، حدثنا شعبة، حدثنا أبو إياس قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته أو جمله وهي تسير به، وهو يقرأ سورة الفتح قراءة لينة وهو يرجع .
وقد تقدم هذا الحديث في القراءة على الدابة وأنه من المتفق عليه، وفيه أن ذلك كان يوم الفتح، وأما الترجيع: فهو الترديد في الصوت كما جاء أيضا في البخاري أنه جعل يقول: آ آ آ ، وكان ذلك صدر من حركة الدابة تحته، فدل على جواز التلاوة عليها، وإن أفضى إلى ذلك ولا يكون ذلك من باب الزيادة في الحروف، بل ذلك مغتفر للحاجة، كما يصلي على الدابة حيث توجهت به، مع إمكان تأخير ذلك الصلاة إلى القبلة، والله أعلم.
حسن الصوت بالقراءة حدثنا محمد بن خلف أبو بكر، حدثنا أبو يحيى الحماني، حدثنا بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن جده أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا موسى، لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود وهذا رواه الترمذي عن موسى بن عبد الرحمن الكندي، عن أبي يحيى الحماني واسمه عبد الحميد بن عبد الرحمن وقال: حسن صحيح.
وقد رواه مسلم من حديث طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبي بردة، عن أبي موسى وفيه قصة، وقد تقدم الكلام على تحسين الصوت عند قول البخاري: من لم يتغن بالقرآن، وذكرنا هنا أحكاما كافية عن إعادتها هاهنا، والله أعلم.
من أحب أن يسمع القرآن من غيره حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم بن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي القرآن .
قلت: عليك أقرأ وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري .
وقد رواه الجماعة إلا ابن ماجه، من طرق عن الأعمش وله طرق يطول ذكرها وبسطها، وقد فضائل القرآن ص وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
سنن الترمذي برقم .
صحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن الترمذي برقم .
تقدم فيما رواه مسلم من حديث طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبي بردة، عن أبي موسى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا أبا موسى، لو رأيتني وأنا أستمع لقراءتك البارحة .
فقال: أما والله لو أعلم أنك تستمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا.
وقال الزهري، عن أبي سلمة: كان عمر إذا رأى أبا موسى قال: ذكرنا ربنا يا أبا موسى.
فيقرأ عنده.
وقال أبو عثمان النهدي: كان أبو موسى يصلي بنا، فلو قلت: إني لم أسمع صوت صنج قط ولا بربط قط، ولا شيئا قط أحسن من صوته.
قول المقريء للقارئ: حسبك حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي .
فقلت: يا رسول الله، آقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: نعم ، فقرأت عليه سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: ، قال: حسبك الآن فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان .
أخرجه الجماعة إلا ابن ماجه، من رواية الأعمش به ووجه الدلالة ظاهر، وكذا الحديث الآخر: اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا .
في كم يقرأ القرآن وقول الله تعالى: فاقرءوا ما تيسر منه حدثنا علي، حدثنا سفيان، قال: قال لي ابن شبرمة: نظرت كم يكفي الرجل من القرآن فلم أجد سورة أقل من ثلاث آيات.
فقلت: لا ينبغي لأحد أن يقرأ أقل من ثلاث آيات.
قال سفيان: أخبرنا منصور، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، أخبره علقمة عن أبي مسعود، فلقيته وهو يطوف بالبيت، فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه .
وقد تقدم أن هذا الحديث متفق عليه، وقد جمع البخاري فيما بين عبد الرحمن بن يزيد وعلقمة عن أبي مسعود وهو صحيح؛ لأن عبد الرحمن سمعه أولا من علقمة، ثم لقي أبا مسعود وهو يطوف فسمعه منه، وعلي هذا هو ابن المديني وشيخه هو سفيان بن عيينة، وما قاله عبد الله بن شبرمة فقيه الكوفة في زمانه استنباط حسن، وقد جاء في حديث في السنن: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وثلاث آيات ولكن هذا الحديث أعني حديث أبي مسعود أصح وأشهر وأخص، ولكن وجه مناسبته زيادة من ط.
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم والشمائل للترمذي برقم .
صحيح البخاري برقم .
كذا قال الحافظ ابن كثير، ولم أقع عليه في السنن الأربعة، وقد رواه ابن عدي في الكامل / من طريق عمر بن يزيد المدائني عن عطاء عن ابن عمر، رضي الله عنه، مرفوعا بلفظ: لا تجزئ في المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب وثلاث آيات فصاعدا .
والمدائني منكر الحديث كما قال ابن عدي.
للترجمة التي ذكرها البخاري فيه نظر، والله أعلم .
والحديث الثاني أظهر في المناسبة وهو قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: أنكحني أبي امرأة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته فيسألها عن بعلها فتقول: نعم الرجل من رجل لم يطأ لنا فراشا، ولم يفتش لنا كنفا منذ أتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ألقنى به ، فلقيته بعد، فقال: كيف تصوم؟ .
قلت: كل يوم.
قال: وكيف تختم؟ .
قلت: كل ليلة.
قال: صم كل شهر ثلاثة، واقرأ القرآن في كل شهر : قال: قلت: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال: صم ثلاثة أيام في الجمعة .
قلت: أطيق أكثر من ذلك.
قال: أفطر يومين وصوم يوما .
قلت: أطيق أكثر من ذلك.
قال: صم أفضل الصوم صوم داود، صيام يوم وإفطار يوم، واقرأ في كل سبع ليال مرة ، فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أني كبرت وضعفت، فكان يقرأ على بعض أهله السبع من القرآن بالنهار والذي يقرأ يعرضه بالنهار ليكون أخف عليه بالليل، وإذا أراد أن يتقوى أفطر أياما وأحصى وصام مثلهن، كراهية أن يترك شيئا فارق عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم: في ثلاث وفي خمس وأكثرهم على سبع .
وقد رواه في الصوم، والنسائي أيضا عن بندار عن غندر، عن شعبة، عن مغيرة، والنسائي من حديث حصين، كلاهما عن مجاهد به .
ثم روى البخاري ومسلم وأبو داود من حديث يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن مولى بني زهرة عن أبي سلمة: قال: وأحسبني قال: سمعت أنا من أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ القرآن في شهر .
قلت: إني أجد قوة.
قال: فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك .
فهذا السياق ظاهره يقتضي المنع من قراءة القرآن في أقل من سبع، وهكذا الحديث الذي رواه أبو عبيد: حدثنا حجاج وعمر بن طارق ويحيى بن بكير، كلهم عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن أبيه، عن قيس بن أبي صعصعة؛ أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، في كم أقرأ القرآن؟ فقال: في كل خمس عشرة .
قال: إني أجد في أقوى من ذلك، قال: ففي كل جمعة .
وحدثنا حجاج عن شعبة، عن محمد بن ذكوان رجل من أهل الكوفة قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يقول: كان عبد الله بن مسعود يقرأ القرآن في غير رمضان من قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وقد خفيت مناسبة حديث أبي مسعود بالترجمة على ابن كثير، والذي يظهر أنها من جهة أن الآية المترجم بها تناسب ما استدل به ابن عيينة من حديث أبي مسعود، والجامع بينهما أن كلا من الآية والحديث يدل على الاكتفاء بخلاف ما قال ابن شبرمة .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم وسنن النسائي / ، .
في ط: أبي هريرة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم : وسنن أبي داود برقم لكنه عند أبي داود من طريق أبان العطار عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة، والله أعلم .
فضائل القرآن ص .
الجمعة إلى الجمعة .
وعن حجاج، عن شعبة، عن أيوب: سمعت أبا قلابة، عن أبي المهلب قال: كان أبي بن كعب يختم القرآن في كل ثمان.
وحدثنا علي بن عاصم، عن خالد، عن أبي قلابة قال: كان أبي بن كعب يختم القرآن في كل ثمان.
وكان تميم الداري يختمه في كل سبع، وحدثنا هشيم، عن الأعمش، عن إبراهيم: أنه كان يختم القرآن في كل سبع .
وحدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم قال: كان الأسود يختم القرآن في كل ست، وكان علقمة يختمه في كل خمس .
فلو تركنا ومجرد هذا لكان الأمر في ذلك جليا، ولكن دلت أحاديث أخرجوها على جواز قراءته فيما دون ذلك، كما رواه الإمام أحمد في مسنده: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا حبان ابن واسع، عن أبيه، عن سعد بن المنذر الأنصاري؛ أنه قال: يا رسول الله، أقرأ القرآن في ثلاث؟ قال: نعم .
قال: فكان يقرؤه حتى توفي .
وهذا إسناد جيد قوي حسن، فإن حسن بن موسى الأشيب ثقة متفق على جلالته روى له الجماعة وابن لهيعة، إنما يخشى من تدليسه وسوء حفظه، وقد صرح هاهنا بالسماع، وهو من الأئمة العلماء بالديار المصرية في زمانه، وشيخه حبان بن واسع بن حبان وأبوه، كلاهما من رجال مسلم، والصحابي لم يخرج له أحد من أهل الكتب الستة، وهذا على شرط كثير منهم، والله أعلم.
وقد رواه أبو عبيد، رحمه الله، عن ابن كثير عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن أبيه، عن سعد بن المنذر الأنصاري أنه قال: يا رسول الله، أقرأ القرآن في ثلاث؟ قال: نعم، إن استطعت .
قال: فكان يقرؤه كذلك حتى توفي .
حديث آخر: قال أبو عبيد: حدثنا يزيد، عن همام، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفقه من قرأه في أقل من ثلاث .
وهكذا أخرجه أحمد وأصحاب السنن الأربعة من حديث قتادة به .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
حديث آخر: قال أبو عبيد: حدثنا يوسف بن الغرق، عن الطيب بن سليمان، حدثتنا عمرة بنت فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص .
في ط: أخر .
لم أقع عليه في المطبوع من المسند، وقد ذكره الحافظ ابن حجر في أطراف المسند / .
في ط: بكير .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص والمسند / ، وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
عبد الرحمن: أنها سمعت عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يختم القرآن في أقل من ثلاث .
هذا حديث غريب وفيه ضعف، فإن الطيب بن سليمان هذا بصري، ضعفه الدارقطني، وليس هو بذاك المشهور، والله أعلم.
وقد كره غير واحد من السلف قراءة القرآن في أقل من ثلاث، كما هو مذهب أبي عبيد وإسحاق وابن راهويه وغيرهما من الخلف أيضا قال أبو عبيد: حدثنا يزيد، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن أبي العالية، عن معاذ بن جبل أنه كان يكره أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث .
صحيح.
وحدثنا يزيد، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز.
وحدثنا حجاج، عن شعبة، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله مثله سواء .
وحدثنا حجاج، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه؛ أنه كان يقرأ القرآن في رمضان في ثلاث .
إسناده صحيح.
وفي المسند عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعا: اقرؤوا القرآن، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به .
فقوله: لا تغلوا فيه أي: لا تبالغوا في تلاوته بسرعة في أقصر مدة، فإن ذلك ينافي التدبر غالبا؛ ولهذا قابله بقوله: ولا تجفوا عنه أي: لا تتركوا تلاوته.
فضائل القرآن ص ، .
فضائل القرآن ص .

الأطراف انظر: الحديث النبوي مصنفات الحديث رواية .
الإطرليون الأطعمة المجمدة الأطعمة المجففة الأطعمة المجففة أطعمة تحفظ بوساطة التجفيف، وتكون جاهزة للأكل أو الطهي بعد أن يضاف إليها مقدار من الماء.
فالأطعمة المجففة مثل اللبن، ومنتجات الألبان، والحساء، والبن، والشاي، والبهارات، والجيلاتين، والحلويات المشكلة، والمكرونة وما إلى ذلك تباع في كثير من المحلات التجارية.
وكذلك تشمل الأطعمة المجففة الخميرة، والجبن، والمنتجات التي تحتوي على البيض.
ومن أهم مميزات الأطعمة المجففة خفة وزنها، وصغر الحيز الذي تشغله إذ أنها تفقد أكثر من من الماء بعد تجفيفها.
ويمكن أن تظل الأطعمة المجففة صالحة للاستعمال أشهرا عديدة بعد الفراغ من تعبئتها إذا حفظت في مكان لاتزيد درجة حرارته على م.
ويجب أن تكون الأطعمة المراد تجفيفها طازجة، نظيفة مكتملة النضج.
وفي العادة تبيض الخضراوات أي تعالج بالماء الحار أو البخار لفترة قصيرة ثم تبرد ، وذلك للقضاء على الإنزيمات قبل تجفيفها.
أما المنتجات الأحيائية كالأمصال واللقاحات، وبعض أنواع الأطعمة كالدجاج والفطريات فإنها تجفف بالتجميد.
وفي هذه العملية تجفف المادة المعنية، ثم تحفظ في درجة حرارة منخفضة بمكان مفرغ من الهواء، تقريبا.
ولذلك يجري تبخير الثلج الذي يكون في الطعام المتجمد بدون إذابته.
الأطعمة المجففة إطفاء الأنوار الأطعمة المجمدة انظر: الغذاء المجمد.
أطفال الحجارة أطفيش، محمد بن يوسف الأطفال الموهوبون الأطفال الموهوبون هم صغار السن الذين يتميزون بدرجة عالية من الذكاء، أو الإبداع أو الصفتين معا في مجال واحد أو أكثر من المجالات.
وقد تشمل هذه المجالات الأدب، والمسرح، والقيادة، والرياضيات، والموسيقى والعلوم.
ويحتاج الأطفال الموهوبون إلى برامج خاصة لتطوير قدراتهم تطويرا كاملا.
وهذه البرامج تشجع على الإبداع والتفكير المستقل، واستخدام المواهب الفردية أثناء تلقي التعليم المتكامل.
ويميز التربويون الأطفال الموهوبين بإحدى طريقتين رئيسيتين.
فقد يؤدي هؤلاء الصغار الاختبارات أداء حسنا يوضح مدى الإبداع أو الذكاء أو المهارات الخاصة، أو قد يبرزون أنفسهم من خلال إنجازهم المتميز الذي يلحظه مدرسوهم أو أصدقاؤهم أو آباؤهم.
وقد يتم تمييز الأطفال من الطفولة إلى الشباب المبكر.
وتقوم العديد من المدارس بتقديم البرامج التعليمية التي تشجع الأطفال الموهوبين على التطور بمعدلهم الطبيعي في الفصول الدراسية العادية.
فمثلا، قد يقدم المدرس مادة تعليمية وتعليمات فردية لمساعدة طالب ما على بحث موضوع معين يتعدى الحدود التي وصلها أقرانه في الفصل الدراسي.
وبعض المدارس تقوم بنقل الطالب الموهوب إلى فصل دراسي أعلى بنفس السرعة التي يستطيع بها تعلم المواد المطلوبة لكل فصل.
وفي حالات أخرى، قد يتم وضع الطفل غير العادي مع مجموعة طلاب بنفس المستوى من القدرات لموضوعات محددة.
وقد تتسارع خطى الطفل الموهوب فقط في ذلك المجال الذي يمتاز فيه.
وبعض المدارس أيضا تنظم نشاطات خاصة خارج حجرة الدراسة للأطفال الموهوبين.
وقد يتم أيضا تعيين اختصاصي لتدريب الطفل الموهوب.
انظر أيضا: التعليم الخاص.
أطلس أطلنتس الأطلس الأطلس يساعد على دراسة الجغرافيا، وتحتوي الكثير من الأطالس على صور مكبرة للخرائط بتفاصيل دقيقة.
الأطلس كتاب خرائط يتضمن في بعض الأحيان حقائق وأرقاما عن الأماكن.
وربما يطلق مصطلح أطلس على المجلدات التي تستعرض أي موضوع في شكل توضيحي، أو مجدول.
والأطلس الجغرافي غالبا ما يحتوي على رسوم بيانية وخرائط وجداول توضح المدن والبلدان والطرق، والريف والأنهار والجبال، وحجم الأرض وعلاقتها بمناطق المياه وأسماء التضاريس والأماكن، كما يحتوي على قائمة تسجل بها أسماء لمثل هذه الخصائص، وتبين كيفية التعرف على الخرائط.
والخرائط، قد تبين أيضا توزيع أشياء أخرى كثيرة مثل: الموارد الاقتصادية والسكان وأنواع المناخ والحياة النباتية.
ومن أمثلة أطالس العالم الكبرى التي تتضمن خرائط مفصلة نسبيا أطلس التاريخ الإسلامي للدكتور حسين مؤنس وأطلس مواقيت العالم في اللغة الإيطالية وأطلس ميرا الروسي.
وهناك عدد من البلدان ينشر أطالس وطنية تتضمن خرائط، تبين الموارد المادية والاقتصادية والثقافية.
يعزو معظم المؤرخين الفضل إلى كلاديوس بطليموس، عالم الجغرافيا، الذي عاش في مصر، في نشر أول أطلس في القرن الثاني الميلادي باعتباره جزءا من ثمانية مجلدات عن كيفية تصميم الخرائط.
وأول من أطلق اسم أطلس على مجموعة من الخرائط، مصمم الخرائط جراردوس ميركاتور في القرن السادس عشر الميلادي.
رسم الجغرافيون الأوائل الخرائط في أطالسهم بأيديهم.
وتتكون بعض أعمالهم المبكرة من مجموعة من الرسوم البيانية لخطوط الملاحة.
وقد ازداد إنتاج الأطالس بتطور الطباعة.
وأبرز أطلس بين الأطالس الأولى، هو الذي نشر في عام م ومؤلفه إبراهام أورتيليوس من أنتورب.
وقد نشرت دار نشر بلايو في أمستردام سلسلة من الأطالس خلال القرن السابع عشر الميلادي.
انظر أيضا: الخريطة.
أطلس أطلس الأطلس، جبال الأطلس، جبال.
جبال الأطلس سلسلة جبلية تمتد إلى ما يقرب من كم عبر شمال غربي إفريقيا.
وهي تمتد من رأس دهير على المحيط الأطلسي إلى رأس بون على البحر الأبيض المتوسط، وعبر جزء من المغرب والجزائر وتونس.
انظر: إفريقيا.
وقد سميت هذه السلسلة بجبال أطلس تبعا لاسم أطلس الإغريقي الثيتاني.
انظر: أطلس.
وجبال الأطلس تتكون من مجموعة من السلاسل تمتد من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي.
والسلسلة الجنوبية هي جبال أطلس العالية وجبال أطلس المقابلة في المغرب وجبال أطلس الصحراوية في الجزائر.
والسلاسل الجنوبية والشمالية تفصلها هضاب عالية.
وسلسلة جبال الأطلس الشمالية تمتد على ساحل البحر الأبيض المتوسط في المغرب: أطلس الريف في المغرب، وتلال الأطلس في الجزائر وجبال الأطلس التونسية.
وأعلى قمم جبال الأطلس تضم جبل توبكال مترا ، وجبل إرهل مجون مترا في جبال الأطلس الكبرى في المغرب.
وتستخرج من جبال الأطلس صخور الفوسفات والحديد والمنجنيز، وينمو نبات الإسبارتو حشائش الحلفا على أعلى هضاب سلسلة هذه الجبال.
وتنمو فقط الحشائش القصيرة على تلال السلسلة الجنوبية.
الإطناب الأطيش الأطوم الأطوم حيوان ثديي بحري نادر الأطوم حيوان ثديي، يتغذى بالنباتات، ويعيش في المياه الضحلة والساحلية الدافئة في البحر الأحمر والمحيط الهندي، ويعيش أيضا بالقرب من أستراليا.
ولهذا الحيوان خرطوم مستدير غير حاد، وشفته العليا خشنة.
ويوجد لهذا الحيوان الذي يشبه الحوت ذيل مسنون.
ويستخدم الأطوم زعانفه للسباحة، ولدفع الحشائش البحرية القريبة من فمه.
ولون معظم هذه الحيوانات ضارب إلى البني أو الأخضر.
ولذكر الأطوم نابان علويان طويلان، ونهايات فكه العلوي تنحني نحو أسفل.
وتلد أنثى هذا الحيوان وليدا واحدا في السنة.
وقد يبلغ طول الأطوم ثلاثة أمتار، وقد يصل وزنه إلى كجم، ومن المحتمل أن تكون تلك الروايات الخاصة بحورية الماء قد نشأت بعد أن شاهد البحارة هذا الحيوان للمرة الأولى.
وحدث منذ بدايات هذا القرن انخفاض ملحوظ في عدد هذه الحيوانات، وتحمي القوانين هذا النوع من الحيوانات في بلاد كثيرة، ولكن مازال الكثيرون يصطادونه، إما لعرضه على المشاهدين، أو للاستفادة من لحمه أو من زيته.
انظر أيضا: بقرة البحر؛ الخيلاني.
الأطوم الأطيش، طائر الأطيش الأطيش طائر بحري أبيض كبير يشبه إلى حد ما الأوزة.
له منقار حاد وقوي.
الأطيش اسم لثلاثة أجناس من الطيور البحرية الكبيرة آكلة الأسماك أكبرها الأطيش الشمالي الذي يعيش في المحيط الأطلسي الشمالي، ويصل طوله إلى سم، وطول جناحيه، وهما مبسوطان سم.
تعيش أنواع أخرى من طائر الأطيش على شاطئ جنوب إفريقيا وأستراليا، ونيوزيلندا.
لطائر الأطيش منقار قوي حاد، وأقدام مفلطحة، وجراب حنجرة صغير.
يبني أعشاشه المصنوعة من الأعشاب البحرية على حافة جبلية صخرية، ويتجمع أكثر من طائر أطيش في السرب الواحد.
تبيض أنثى الأطيش بيضة واحدة.
ويستغرق نمو ريش الفرخ ثلاث سنوات.
الأطيش طائر قوي، يغطس وجناحاه مضمومان لاصطياد السمك من علو م.
تساعد طيور الأطيش الصيادين في تحديد أماكن السمك، لأنها تتبع أسراب الأسماك،كالرنجة والأسقمري والسردين.
تسمى بعض الطيور الشبيهة التي تعيش في المياه المدارية بين مداري السرطان والجدي أو شبه المدارية أيضا بالأطيش.
الأطيش إعادة البناء الأطيش، طائر انظر: البوبي.
ابن أعثم الكوفي الإعدام بالصدمة الكهربائية الأعداد الكسرية انظر: الكسر جدول .
ابن الأعرابي، أبو سعيد الأعراف، سورة الأعراف الأعراف تعبير قرآني يفسر بأنه حجاب أو مانع بين الجنة والنار، يمنع وصول أهل النار إلى الجنة.
انظر: الأعراف، سورة.
أما الأعراف أو اليمبوس في اللاهوت الروماني الكاثوليكي فهو موطن الأرواح التي لا تدخل الجنة ولا النار.
والكلمة اللاتينية المشتقة منها تعني على الحدود.
وتتمتع الأرواح التي في هذا الموطن المتوسط بسعادة طبيعية كاملة في رأي النصارى إلا أنها تفتقر إلى المتعة الروحية المترتبة على رؤية الله.
قام علماء اللاهوت الرومان الكاثوليك بتطوير مفهومين لليمبوس، أحدهما يمبوس الآباء وهو الموطن الانتقالي أو حالة أرواح الخيرين الذين ماتوا قبل بعثة المسيح، حيث يؤمن كثير من المسيحيين بأن المسيح عيسى بن مريم عليه السلام أخذ تلك الأرواح معه إلى السماء بعد أن بعث من موته.
والآخر يمبوس الأطفال وهو المكان الأبدي أو حالة الأطفال الذين ماتوا دون تعميد.
تعتمد فكرة يمبوس الأطفال على الاعتقاد بأن التعميد شرط لدخول الجنة، إلا أن الأطفال غير المعمدين لم يرتكبوا ذنبا، ولذلك لا يستحقون عذاب النار.
يشكل يمبوس الأطفال جزءا من تعاليم كثير من علماء اللاهوت الرومان الكاثوليك، إلا أنه لايشكل جزءا من عقيدة الكنيسة الرسمية.
الأعراف الأعراق البشرية، علم الأعراف، سورة سورة الأعراف من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السابعة.
عدد آياتها ست ومائتا آية.
جاءت تسميتها الأعراف لورود ذكر اسم الأعراف فيها، وهو سور مضروب بين الجنة والنار يحول بين أهلهما.
سورة الأعراف من أطول السور المكية، وهي أول سورة عرضت للتفصيل في قصص الأنبياء، ومهمتها كمهمة السور المكية تقرير أصول الدعوة الإسلامية من توحيد الله جل وعلا وتقرير البعث والجزاء وتقرير الوحي والرسالة.
تناولت السورة الكريمة في بدء آياتها القرآن العظيم معجزة محمد الخالدة، وقررت أن هذا القرآن نعمة من الرحمن على الإنسانية جمعاء، فعليهم أن يستمسكوا بتوجيهاته وإرشاداته ليفوزوا بسعادة الدارين.
ولفتت الأنظار إلى نعمة خلقهم من أب واحد، وإلى تكريم الله لهذا النوع الإنساني ممثلا في أبي البشر آدم عليه السلام، الذي أمر الملائكة بالسجود له، ثم حذرت من كيد الشيطان، ذلك العدو المتربص.
ثم ذكر قصته مع إبليس وخروجه من الجنة، وهبوطه إلى الأرض كنموذج للصراع بين الخير والشر، والحق والباطل يابني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما الأعراف: .
كما تعرضت السورة الكريمة لمشهد من مشاهد الواقعة يوم القيامة، مشهد الفرق الثلاثة وما يدور بينهم من محاورة ومناظرة: فرقة المؤمنين أصحاب الجنة، وفرقة الكافرين أصحاب النار، وفرقة ثالثة لم يتحدث عنها القرآن إلا في هذه السورة، وهي الفرقة التي سميت بأصحاب الأعراف، وسميت باسمها السورة سورة الأعراف.
والأعراف عند العرب، كل مرتفع من الأرض.
وفي رواية لابن عباس قال: الأعراف تل بين الجنة والنار حبس عليه ناس من أهل الذنوب.
وروى ابن جرير عن حذيفة أنه سئل عن أصحاب الأعراف فقال: هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، فقعدت بهم سيئاتهم عن دخول الجنة، وتخلفت بهم حسناتهم عن دخول النار فوقفوا هنالك على السور حتى يقضي الله فيهم.
وتناولت السورة قصص الأنبياء بإسهاب: نوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب وموسى.
وتناولت كذلك المثل المخزي لعلماء السوء وصورتهم بأشنع وأقبح ما يمكن للخيال أن يتصوره، صورة الكلب اللاهث الذي لا يكف عن اللهث ولو شئنا لرفعناه بها، ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث الأعراف: .
وختمت السورة الكريمة بإثبات التوحيد ثم بالتهكم بمن عبدوا ما لا يضر ولا ينفع، ولا يبصر ولا يسمع، فختمت السورة الكريمة بالتوحيد كما بدأت بالتوحيد، فكانت الدعوة إلى الإيمان بوحدانية الرب المعبود في البدء والختام.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الأعراف، سورة الأعرج، أبو داود

.
وتعرف الصحبة باشتهار أو تواتر أو قول صاحب ولو .
قد ادعاها وهو عدل قبلا وهم عدول قيل : لا من دخلا .
في فتنة ، والمكثرون ستة أنس ، وابن عمر ، والصديقة .
البحر ، جابر أبو هريرة أكثرهم والبحر في الحقيقة .
أكثر فتوى وهو وابن عمرا وابن الزبير وابن عمرو قد جرى .
عليهم بالشهرة العبادله ليس ابن مسعود ولا من شاكله .
وهو وزيد وابن عباس لهم في الفقه أتباع يرون قولهم هذه الأبيات تجمع ست مسائل : الأولى : فيما تعرف به الصحبة ، وذلك إما بالتواتر ، كأبي بكر ، وعمر ، وبقية العشرة في خلق منهم ، وإما بالاستفاضة والشهرة القاصرة عن التواتر ، كعكاشة بن محصن ، وضمام بن ثعلبة ، وغيرهما .
وإما بإخبار بعض الصحابة عنه أنه صحابي كحممة بن أبي حممة الدوسي ، الذي مات بأصبهان مبطونا ، فشهد له أبو موسى الأشعري أنه سمع النبي ، حكم له بالشهادة ذكر ذلك أبو نعيم في تاريخ أصبهان .
وروينا قصته في مسند أبي داود الطيالسي ، ومعجم الطبراني .
على أنه يجوز أن يكون أبو موسى إنما أراد بذلك شهادة النبي لمن قتله بطنه وفي عمومهم حممة ، لا أنه سماه باسمه ، والله أعلم .
وإما بإخباره عن نفسه أنه صحابي بعد ثبوت عدالته قبل إخباره بذلك .
هكذا أطلق ابن الصلاح تبعا للخطيب ، فإنه قال في الكفاية : وقد يحكم بأنه صحابي إذا كان ثقة أمينا مقبول القول ، إذا قال صحبت النبي وكثر لقائي له، فيحكم بأنه صحابي في الظاهر ، لموضع عدالته ، وقبول خبره ، وإن لم يقطع بذلك كما يعمل بروايته .
هكذا ذكره في آخر كلام القاضي أبي بكر، والظاهر أن هذا كلام القاضي، قلت : ولا بد من تقييد ما أطلق من ذلك بأن يكون ادعاؤه لذلك يقتضيه الظاهر .
أما لو ادعاه بعد مضي مائة سنة من حين وفاته ، فإنه لا يقبل وإن كانت قد ثبتت عدالته قبل ذلك ، لقوله في الحديث الصحيح : أرأيتكم ليلتكم هذه ، فإنه على رأس مائة سنة لا يبقى أحد ممن على ظهر الأرض ، يريد انخرام ذلك القرن .
قال: ذلك في سنة وفاته ، وهذا واضح جلي .
وقد اشترط الأصوليون في قبول ذلك منه أن يكون قد عرفت معاصرته للنبي ، قال الآمدي: فلو قال من عاصره أنا صحابي مع إسلامه ، وعدالته ، فالظاهر صدقه ، وحكاهما ابن الحاجب احتمالين من غير ترجيح ، قال : ويحتمل أن لا يصدق لكونه متهما بدعوى رتبة يثبتها لنفسه .
الثانية : الصحابة كلهم عدول ، لقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس وهذا خطاب مع الموجودين حينئذ ، ولقوله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس قيل : إن المفسرين اتفقوا على أنه وارد في أصحاب رسول الله ، ولقوله في الحديث المتفق على صحته من حديث أبي سعيد الخدري : لا تسبوا أصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم، ولا نصيفه ولقوله في الحديث المتفق على صحته أيضا من حديث ابن مسعود خير الناس قرني ، وقد سبق تفسير القرن في أول هذه الترجمة ، ولغير ذلك من الأحاديث الصحيحة ، ولإجماع من يعتد به في الإجماع من الأئمة على ذلك ، ثم إن جميع الأمة مجمعة على تعديل من لم يلابس الفتن منهم .
وأما من لابس الفتن منهم وذلك من حين مقتل عثمان فأجمع من يعتد به أيضا في الإجماع على تعديلهم إحسانا للظن بهم ، وحملا لهم في ذلك على الاجتهاد .
هكذا حكى ابن الصلاح إجماع الأمة على تعديل من لم يلابس الفتن منهم وفيه نظر ، فقد حكى الآمدي وابن الحاجب قولا : أنهم كغيرهم في لزوم البحث عن عدالتهم مطلقا، وقولا أخر : أنهم عدول إلى وقوع الفتن ، فأما بعد ذلك فلا بد من البحث عمن ليس ظاهر العدالة ، وذهبت المعتزلة إلى فسق من قاتل عليا منهم ، وقيل : يرد الداخلون في الفتن كلهم ؛ لأن أحد الفريقين فاسق من غير تعيين ، وقيل : يقبل الداخل فيها ، إذا انفرد ؛ لأن الأصل العدالة وشككنا في فسقه ، ولا يقبل مع مخالفه لتحقق فسق أحدهما من غير تعيين .
والذي عليه الجمهور كما قال الآمدي وابن الحاجب : إنهم عدول كلهم مطلقا .
وقال الآمدي : إنه المختار ، وحكى ابن عبد البر في الاستيعاب إجماع أهل الحق من المسلمين ، وهم أهل السنة والجماعة على أن الصحابة كلهم عدول .
الثالثة : المكثرون من الصحابة عن النبي ستة : أنس بن مالك ، وعبد الله بن عمر ، وعائشة الصديقة بنت أبي بكر الصديق ، وعبد الله بن عباس وهو البحر ، وجابر بن عبد الله ، وأبو هريرة ، وأكثر الستة حديثا أبو هريرة ، قال ذلك أحمد بن حنبل وغيره ، وأشرت إلى كون أبي هريرة أكثرهم حديثا ، بقولي : أكثرهم ، ولم يتعرض ابن الصلاح لترتيب من بعد أبي هريرة في الأكثرية، وبعضهم مقارب لبعض.
والذي يدل عليه كلام بقي بن مخلد : أن أكثرهم أبو هريرة، روى خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وأربعة وسبعين حديثا ، ثم ابن عمر ، روى ألفي حديث وستمائة وثلاثين ، ثم أنس ، روى ألفين ومائتين وستة وثمانين ، ثم عائشة روت ألفين ومائتين وعشرة ، ثم ابن عباس ، روى ألفا وستمائة وستين حديثا ، ثم جابر ، روى ألفا وخمسمائة وأربعين حديثا .
وليس في الصحابة من يزيد حديثه على ألف إلا هؤلاء ، وأبو سعيد الخدري ، فإنه روى ألفا ومائة وسبعين حديثا .
الرابعة : أكثر الصحابة فتوى عبد الله بن عباس ، قاله أحمد بن حنبل أيضا .
الخامسة : في بيان العبادلة من الصحابة ، وقيل لأحمد بن حنبل : من العبادلة ؟ فقال: عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عمرو ، قيل له : فأين ابن مسعود ؟ قال : لا ، ليس من العبادلة ، قال البيهقي : وهذا لأنه تقدم موته ، وهؤلاء عاشوا حتى احتيج إلى علمهم فإذا اجتمعوا على شيء قيل : هذا قول العبادلة .
وقولي : وهو وابن عمر ، الضمير عائد على البحر ، وهو ابن عباس ؛ لأنه أقرب مذكور ، وما ذكر من أن العبادلة هم هؤلاء الأربعة ، هو المشهور بين أهل الحديث وغيرهم.
واقتصر صاحب الصحاح على ثلاثة ، وأسقط ابن الزبير.
وأما ما حكاه النووي في التهذيب : أن الجوهري ذكر فيهم ابن مسعود ، وأسقط ابن العاص ؛ فوهم ، نعم .. وقع في كلام الزمخشري في المفصل أن العبادلة : ابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس وكذا قال الرافعي في الشرح الكبير في الديات ، وغلطا في ذلك من حيث الاصطلاح ، قال ابن الصلاح: ويلتحق بابن مسعود في ذلك سائر العبادلة المسمين بعبد الله من الصحابة ، وهم نحو مائتين وعشرين نفسا .
أي : فلا يسمون العبادلة اصطلاحا ، وإلى ذلك أشرت بقولي : ولا من شاكله أي: ولا من أشبه ابن مسعود في التسمية بعبد الله .
وقول ابن الصلاح : أنهم نحو مائتين وعشرين كأنه أخذه من الاستيعاب لابن عبد البر ، فإنه عد ممن اسمه عبد الله مائتين وثلاثين ، ومنهم من كرره للاختلاف في اسم أبيه أو في اسمه هو ، ومنهم من لم يصحح له صحبة ، ومنهم من لم يرو وإنما ذكره لمعاصرته على قاعدته ؛ وذلك فوق العشرة فبقي نحو مائتين وعشرين ، كما ذكر ، ولكن قد ذكر الحافظ أبو بكر بن فتحون فيما ذيله على الاستيعاب مائة وأربعة وستين رجلا زيادة على ذلك ، وفيهم أيضا من عاصره ولم يره ، ومن كرره للاختلاف في اسمه أيضا ، واسم أبيه ، ومن لم تصح صحبته ، ولكن يجتمع من المجموع نحو ثلاثمائة رجل .
السادسة : في بيان من كان له من الصحابة أتباع يقولون برأيه ، قال ابن المديني : لم يكن من صحاب النبي أحد له أصحاب يقومون بقوله في الفقه إلا ثلاثة : عبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، كان لكل رجل منهم أصحاب يقومون بقوله ، ويفتون الناس .
انتهى .
فقولي في البيت : وهو أي : ابن مسعود .
.
وقال مسروق: انتهى العلم إلى ستة أصحاب كبار نبلا .
زيد أبي الدرداء مع أبي عمر ، عبد الله مع علي .
ثم انتهى لذين والبعض جعل الأشعري عن أبي الدردا بدل في هذه الأبيات بيان الذين انتهى إليهم العلم من أكابر الصحابة ، وقد ذكر ذلك مسروق والشعبي ، فقال مسروق : وجدت علم أصحاب رسول الله انتهى إلى ستة : عمر وعلي وأبي وزيد وأبي الدرداء، وعبد الله ابن مسعود ثم انتهى علم هؤلاء الستة إلى اثنين : علي وعبد الله .
فقولي : ثم انتهى لذين أي : للأخيرين ، وهما علي ، وعبد الله ، وقد روى مطرف عن الشعبي عن مسروق نحوه إلا أنه ذكر أبا موسى الأشعري بدل أبي الدرداء ، قلت : زيد بن ثابت ، وأبو موسى الأشعري ، كلاهما تأخرت وفاته بعد عبد الله بن مسعود، وبعد علي بن أبي طالب، بلا خلاف، فقول مسروق: إن علم الستة انتهى لعبد الله وعلي ، فيه نظر من هذا الوجه ، ولهذا عزوت هذه المقالة لمسروق، ولم أطلقها لتكون العهدة عليه .
ويصح أن يقال : انتهى علمهم إليهما لكونهما ضما علمهم إلى علمهما ، وإن تأخرت وفاة زيد ، وأبي موسى عن علي ، وابن مسعود، والله أعلم.
وقال الشعبي : كان العلم يؤخذ عن ستة من أصحاب رسول الله ، وكان عمر وعبد الله وزيد يشبه علم بعضهم بعضا ، وكان يقتبس بعضهم من بعض وكان علي والأشعري وأبي يشبه علم بعضهم بعضا ، وكان يقتبس بعضهم من بعض .
.
والعد لا يحصرهم فقد ظهر سبعون ألفا بتبوك وحضر .
الحج أربعون ألفا وقبض عن ذين مع أربع آلاف تنض حصر الصحابة رضي الله عنهم بالعد والإحصاء متعذر لتفرقهم في البلدان والبوادي وقد روى البخاري في صحيحه أن كعب بن مالك قال في قصة تخلفه عن غزوة تبوك : وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير لا يجمعهم كتاب حافظ ، يعني : الديوان ؛ ولكن قد جاء ضبطهم في بعض مشاهده كتبوك ، وحجة الوداع ، وعدة من قبض عنه من الصحابة عن أبي زرعة الرازي على ما فيه من نظر ، فروينا عنه أنه سئل عن عدة من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ومن يضبط هذا شهد معه حجة الوداع أربعون ألفا ، وشهد معه تبوك سبعون ألفا .
وروينا عنه أيضا أنه قيل له : أليس يقال : حديث النبي صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف حديث ؟ قال : ومن قال ذا ؟ قلقل الله أنيابه ، هذا قول الزنادقة ، ومن يحصي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مائة ألف وأربعة عشر ألفا من الصحابة ممن روى عنه وسمع منه ، وفي رواية ممن رآه وسمع منه ، فقيل له : هؤلاء أين كانوا ؟ وأين سمعوا منه ؟ قال : أهل المدينة ، وأهل مكة ومن بينهما والأعراب ، ومن شهد معه حجة الوداع ، كل رآه وسمع منه بعرفة .
وقولي: عن ذين أي: عن مقدار هذين العددين المذكورين ، وهما سبعون ألفا ، وأربعون ألفا، مع زيادة أربعة آلاف، فذلك مائة ألف وأربعة عشر ألفا، كما تقدم بيانه.
وقولي : تنض بكسر النون وتشديد الضاد أي : تتيسر ، يقال : خذ ما نض لك من دين ، أي : تيسر حكاه الجوهري ، والنض والناض ، وإن كان إنما يطلق على الدنانير ، والدراهم ، فقد استعير للصحابة لرواجهم في النقد وسلامتهم من الزيف لعدالة كلهم كما تقدم .
وأسقطت الهاء من أربع آلاف ؛ لضرورة الشعر، وإن كان الألف مذكرا .
.
وهم طباق إن يرد تعديد قيل : اثنتا عشرة أو تزيد الصحابة على طبقات باعتبار سبقهم إلى الإسلام أو الهجرة أو شهود المشاهد الفاضلة ، وقد اختلف كلام من اعتنى بذكر طبقاتهم في عدها ، فقسمهم الحاكم في علوم الحديث إلى اثنتي عشرة طبقة .
فالطبقة الأولى : قوم أسلموا بمكة ، كالخلفاء الأربعة .
والثانية : أصحاب دار الندوة .
والثالثة : مهاجرة الحبشة .
والرابعة : أصحاب العقبة الأولى .
والخامسة : أصحاب العقبة الثانية ، وأكثرهم من الأنصار .
والسادسة : أول المهاجرين الذين وصلوا إليه بقباء قبل أن يدخل المدينة .
والسابعة : أهل بدر .
والثامنة : الذين هاجروا بين بدر والحديبية .
والتاسعة : أهل بيعة الرضوان .
والعاشرة : من هاجر بين الحديبية وفتح مكة ، كخالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وأبي هريرة .
قلت : لا يصح التمثيل بأبي هريرة، فإنه هاجر قبل الحديبية عقب خيبر ، بل في أواخرها .
والحادية عشرة : مسلمة الفتح .
والثانية عشرة : صبيان وأطفال رأوا رسول الله يوم الفتح ، وفي حجة الوداع ، وغيرهما كالسائب بن يزيد ، وعبد الله بن ثعلبة ابن أبي صعير ، وأبي الطفيل ، وأبي جحيفة .
قال ابن الصلاح : ومنهم من زاد على ذلك .
انتهى ، وأما ابن سعد ، فجعلهم خمس طبقات فقط .
.
والأفضل الصديق ثم عمر وبعده عثمان وهو الأكثر .
أو فعلي قبله خلف حكي قلت : وقول الوقف جا عن مالك .
فالستة الباقون ، فالبدريه فأحد ، فالبيعة المرضيه أجمع أهل السنة على أن أفضل الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم على الإطلاق : أبو بكر ، ثم عمر ، وممن حكى إجماعهم على ذلك : أبو العباس القرطبي ، فقال: ولم يختلف في ذلك أحد من أئمة السلف ولا الخلف ، قال : ولا مبالاة بأقوال أهل التشيع ، ولا أهل البدع .
انتهى .
وقد حكى الشافعي وغيره إجماع الصحابة والتابعين على ذلك .
قال البيهقي في كتاب الاعتقاد : روينا عن أبي ثور عن الشافعي قال : ما اختلف أحد من الصحابة والتابعين في تفضيل أبي بكر وعمر وتقديمهما على جميع الصحابة ، وإنما اختلف من اختلف منهم في علي وعثمان .
انتهى .
وروينا عن جرير بن عبد الحميد ، أنه سأل يحيى بن سعيد الأنصاري عن ذلك قال : من أدركت من الصحابة والتابعين لم يختلفوا في أبي بكر وعمر وفضلهما إنما كان الاختلاف في علي وعثمان .
وحكى المازري عن أهل السنة تفضيل أبي بكر ، وعن الخطابية تفضيل عمر بن الخطاب، وعن الشيعة تفضيل علي ، وعن الراوندية تفضيل العباس ، وعن بعضهم الإمساك عن التفضيل .
وحكاه الخطابي أيضا في المعالم ، وحكى أيضا عن بعض مشايخه أنه كان يقول : أبو بكر خير وعلي أفضل.
وهذا تهافت من القول.
وحكى القاضي عياض: أن ابن عبد البر ، وطائفة ذهبوا إلى أن من توفي من الصحابة في حياة رسول الله أفضل ممن بقي بعده لقوله في بعضهم : أنا شهيد على هؤلاء ، قال النووي : وهذا الإطلاق غير مرضي ، ولا مقبول .
انتهى .
وهو أيضا مردود بما تقدم من حكاية اجماع الصحابة والتابعين على أفضلية أبي بكر وعمر على سائر الصحابة .
واختلف أهل السنة في الأفضل بعد عمر ، فذهب الأكثرون كما حكاه الخطابي وغيره إلى تفضيل عثمان على علي وأن ترتيبهم في الأفضلية كترتيبهم في الخلافة ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد بن حنبل ، كما رواه البيهقي في كتاب الاعتقاد عنهما ، وهو المشهور عند مالك ، وسفيان الثوري وكافة أئمة الحديث والفقهاء ، وكثير من المتكلمين كما قال القاضي عياض ، وإليه ذهب أبو الحسن الأشعري والقاضي أبو بكر الباقلاني ؛ ولكنهما اختلفا في أن التفضيل بين الصحابة ، هل هو على سبيل القطع ، أو الظن ؟ فالذي مال إليه الأشعري : أنه قطعي ، وعليه يدل قول مالك الآتي نقله من المدونة ، والذي مال إليه القاضي أبو بكر، واختاره إمام الحرمين في الارشاد : أنه ظني ، وبه جزم صاحب المفهم .
وذهب أهل الكوفة كما قال الخطابي إلى تفضيل علي على عثمان ، وروى بإسناده إلى سفيان الثوري أنه حكاه عن أهل السنة من أهل الكوفة .
وحكى عن أهل السنة من أهل البصرة أفضلية عثمان ، فقيل : فما تقول ؟ فقال : أنا رجل كوفي ، ثم قال : وقد ثبت عن سفيان في آخر قوليه ، تقديم عثمان .
وممن ذهب إلى تقديم علي على عثمان : أبو بكر بن خزيمة ، وقد جاء عن مالك التوقف بين عثمان وعلي ، كما حكاه المازري عن المدونة أن مالكا سئل : أي الناس أفضل بعد نبيهم ؟ فقال : أبو بكر ، ثم قال : أوفي ذلك شك ؟ قيل له : فعلي وعثمان ؟ قال : ما أدركت أحدا ممن أقتدي به يفضل أحدهما على صاحبه ، ونرى الكف عن ذلك ، وفي رواية في المدونة حكاها القاضي عياض: أفضلهم أبو بكر ، ثم عمر ، وحكى القاضي عياض قولا: أن مالكا رجع عن الوقف إلى القول الأول .
قال القرطبي : وهو الأصح إن شاء الله .
قال القاضي عياض : ويحتمل أن يكون كفه وكف من اقتدى به لما كان شجر بينهم في ذلك من الاختلاف والتعصب.
انتهى .
وقد مال إلى التوقف بينهما إمام الحرمين ، فقال : الغالب على الظن أن أبا بكر أفضل ، ثم عمر .
وتتعارض الظنون في عثمان وعلي .
انتهى .
والذي استقر عليه مذهب أهل السنة تقديم عثمان ، لما روى البخاري وأبو داود والترمذي من حديث ابن عمر ، قال : كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبي بكر أحدا ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ورواه الترمذي بلفظ : كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي : أبو بكر وعمر وعثمان ، قال : هذا حديث صحيح غريب .
ورواه الطبراني بلفظ أصرح في التفضيل ، وزاد فيه اطلاعه صلى الله عليه وسلم وتقريره لذلك ولفظه : كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل هذه الأمة بعد نبيها : أبو بكر ، وعمر وعثمان ، فيسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا ينكره ، فهذا حكم الخلفاء الأربعة .
وأما ترتيب من بعدهم في الأفضلية ، فقال الإمام أبو منصور عبد القاهر التميمي البغدادي : أصحابنا مجمعون على أن أفضلهم : الخلفاء الأربعة ، ثم الستة الباقون إلى تمام العشرة ، ثم البدريون ، ثم أصحاب أحد ، ثم أهل بيعة الرضوان بالحديبية .
وقولي: فأحد فالبيعة المرضيه ، هو على حذف المضاف، أي: فأهل أحد فأهل البيعة.
.
قال : وفضل السابقين قد ورد فقيل : هم ، وقيل : بدري وقد .
قيل:بل اهلالقبلتين ،واختلف أيهم أسلم قبل ؟ من سلف .
قيل : أبو بكر ، وقيل : بل علي ومدعي إجماعه لم يقبل .
وقيل : زيد وادعى وفاقا بعض على خديجة اتفاقا قال ابن الصلاح : وفي نص القرآن تفضيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ، وهم الذين صلوا إلى القبلتين في قول سعيد بن المسيب وطائفة ، منهم : محمد بن الحنفية ، ومحمد بن سيرين ، وقتادة ، وفي قول الشعبي : هم الذين شهدوا بيعة الرضوان .
وهذا معنى قولي: فقيل: هم وعن محمد بن كعب القرظي وعطاء بن يسار : أهل بدر ، قال ابن الصلاح: روى ذلك عنهما ابن عبد البر فيما وجدناه عنه .
قلت : لم يوصل ابن عبد البر إسناده بذلك ، وإنما ذكر ذلك عن سنيد وساق سند سنيد فقط عن شيخ له لم يسم ، عن موسى بن عبيدة ، وضعفه الجمهور وقد روى سنيد أيضا قول ابن المسيب ، وابن سيرين ، والشعبي بأسانيد صحيحة ، وكذلك روى ذلك عنهم عبد بن حميد في تفسيره بأسانيد صحيحة ، وكذلك رواه عن قتادة عبد الرزاق في تفسيره ، ومن طريقه عبد بن حميد .
وفي المسألة قول رابع رواه سنيد أيضا بإسناد صحيح إلى الحسن ، قال : فرق ما بينهم فتح مكة .
وأما أول الصحابة إسلاما فقد اختلف فيه السلف على أقوال : أحدها : أبو بكر الصديق ، وهو قول ابن عباس ، وحسان بن ثابت والشعبي والنخعي في جماعة آخرين ، ويدل له ما رواه مسلم في صحيحه من حديث عمرو بن عبسة في قصة إسلامه، وقوله للنبي : من معك على هذا ؟ قال: حر وعبد ومعه يومئذ أبو بكر ، وبلال ممن آمن به ، وروى الحاكم في المستدرك من رواية مجالد بن سعيد، قال: سئل الشعبي: من أول من أسلم؟ فقال: أما سمعت قول حسان: إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها بعد النبي وأوفاها بما حملا

 جو برو علامة تجارية أمريكية مختصة بانتاج كاميرات شخصية عالية الوضوح، وغالبا ما تستخدم في تسجيل مقاطع الفيديو.
الكاميرا معروفة لكونها خفيفة الوزن ويمكن ارتداؤها أو تثبيتها في أماكن غير عادية مثل خارج الطائرات والسيارات والقوارب أو دبابات الجيش.
يقع مقر الشركة التي تطور وتصنع وتسوق آلات التصوير في سان ماتيو، كاليفورنيا.
تأسست الشركة بواسطة نيك وودمن.
قال وودمن بأنه ألهم بإنشاء الشركة بعد رحلة ركوب أمواج في أستراليا عام حيث كان يأمل بالتقاط صور حركية ذات جودة وهو يعتلي الأمواج ، لكن لم يمكنه لأن المصورون الهاويين لا يمكنهم الاقتراب بشكل كاف أو الحصول على معدات ذات جودة بأسعار معقولة.
حيث أن رغبته في نظام كاميرا يسمح بالتقاط صور بزوايا واسعة مثالية لذلك اسماها جو برو .
وتتضمن الشركة الأم على تمويل من قبل عدة شركات رأسمال استثمارية وتتضمن مشروع ستيمبوت التابعة لشركات والت ديزني ورأس مال ريفروود و ساقافيو و والدن الدولية وشركاء مشروع الولايات المتحدة.
بداية قام وودمن بجمع أموال الشركة بواسطة بيع أحزمة مصنعة من الخرز والصدف في فانه الفولكس واجن.
وقد باع كل حزام بأقل من .و بينما هو يصنع الأحزمة خطرت على باله فكرة وهي صنع أحزمة أنيقة تعلق بها الكاميرا.
وفي ذلك الحين كانت الأحزمة مطاطية تلف على المعصم فوجدها بعض النقاد بأنها غير ملائمة ومؤلمة و سهلة الكسر.
وقد باعت الشركة عام أول نسخة من نظام كاميرا يسمح بفلم ملم.
وتطورت الكاميرات من ملم إلى كاميرات رقمية حيث أنها كانت تسجل فيديو لمدة ثوان إلى كاميرات رقمية ميغا بكسل حتى تفرعت أنشطة هذه الكاميرات من ركوب الأمواج إلى أن أصبحت تستخدم في سباق السيارات والتزحلق على الجليد وركوب الدراجات الهوائية وكما تم انشاء أيضا محولات جديدة.
في مارس قامت جو برو بشراء شركة ساينفورم.
خصوصا أن هذا الشراء نقل ترميز ساينفورم إلى سيطرة جو برو.
حيث أن هذا الترميز استخدم في تصوير سلامدوغ مليونير وفقا لبيان صحفي تبين أن هذا الترميز يجعل المونتاج بتقنية عالية وبخاصية ثلاثية الأبعاد لتكون أسرع وسهلة الاستعمال دون التضحية بجودة الصورة.
وقد تم طرح نظام الهيرو بخاصية ثلاثية الأبعاد بعد وقت قصير من شراء شركة ساينفورم.
وفي شهر مارس أصدرت شركة جو برو بلاغ قانون الألفية للملكية الرقمية ضد موقع .
حيث أنه نقض حق الناشر بوضع أحد منتجات الشركة مستخدما العلامة التجارية.
وسحب البلاغ بعد أيام بوضع إشارة إلى المنتج بأنه اجراء خاطئ.
تبيع جو برو ثلاثة كاميرات بعدسات ثابتة وجميعها بلا فيوفايندر الفتحة التي ننظر من خلالها للصورة .
وتسمح شاشة العرض البلورية بت الموجودة في الكاميرا الوصول إلى القائمة، والتي نستطيع التحكم بها عن طريق زر الغالق الأمامي و زر الغالق الأعلى.
أبعاد الكاميرا هي .
.
.
ملم ملم ملم الهيرو .
وبأمكانها التقاط من إلى ميغابكسل من الصور الثابتة.
وقد دمجت الكاميرات ببيت واق للكاميرا مصنوع من البولي كيربونيت بتقنية عالية بعدسة زجاجية وصنف هذا البيت الواق بأنه مقاوم للصدمات والماء إلى متر / قدم.
ويتضمن البيت على مشبك سريع الفتح موجود في الأعلى وبلاستيك لولبي في الأسفل يستخدم مع برغي خاص به لتوصيلها بوصلات الكاميرا.
ويحتوي البيت على أزرار فلزية متزامنة بجهاز التحكم في الكاميرا.
ويحتوي البيت الواق على باب خلفي هيكلي اختياري يسمح بالتقاط الصوت بشكل أفضل في الحالات الي يكون استخدامها ليس ضد الماء و الصدمات لكن راغبا استخدام وصلات الكاميرا .
وبالأضافة إلى أن من ميزات الكاميرا ، أنها تشمل على نمط رأسا على عقب لجعل الصورة أو الفيديو يظهرا بشكل عمودي ، ويسمح الالتقاط الزمني لكل ثانيتين ، ، ، ، ثانية للكاميرا بالتقاط سريع بشكل مستمر والتقاط صور متتابعة ومؤقت ذاتي.
وتمتلك قائمة مواصفات الكاميرا بطارية لثيوم أيون أمبير هيرو وفتحة .
/ وبمعدل / في الثانية لنمط الفيديو.
هيرو وفي شهر أكتوبر من عام طرحت جو برو الهيرو المتوفرة بالنسخة السوداء والفضية ، والتي جاءت مكان كاميرات الجيل السابق من الهيرو .
ومازالت النسخة البيضاء من الهيرو هي الطراز الحالي الأرخص من أجهزة جو برو.
تطورت كاميرة الهيرو بشكل كبير وأصبحت مقاومة للماء وأخف وأصغر من الهيرو ب و ووفقا لموقع الجو برو فإن الهيرو انخفض حجمها بنسبة مقارنة بالهيرو وطالبت بتحسين حدة الصورة حيث أن وصل التركيز عن قرب في الهيرو إلى مقابل حوالي أقدام إلا أن التركيز عن بعد أقل إلى حد ما في الهيرو ، و وظيفتها الصوتية أفضل لشمولها على عازل ضجيج الرياح.
تحسن زمن تشغيل البطارية إلى مقارنة بطراز الهيرو كلاهما بحجم مشابه وبطارية تدوم لمدة أطول و بكفاءة أفضل .
وللنسخة السوداء عدة أنماط للفيديو وهي ، ، ، .
وبإمكانك أن تلتقط صورا ثابتة بدقة ميغابكسل تصل إلى إطار في الثانية الواحدة.
ومع زيادة الدقة تميزت النسخة السوداء من الهيرو بوظيفة تسمى الرؤية الفائقة حيث أنها تزيد حقل الرؤية بشكل إضافي ، ويتم تفعيلها بشكل اختياري.
ولديها وظائف مسموح بها إضافية كتعديل وضعية الضوء المنخفض المتحركة ، وأنماط تسجيل احترافية معدلات بت عليا و عدم تطابق توازن اللون الأبيض ،الخ الخ.
حيث أن ليس للنسخة السوداء القدرة على تسجيل / صورة في الثانية الواحدة بدقة فيديو و يستطيع تسجيل معدلات إطار سريعة جدا بدقة منخفضة .
وحصر البرامج الثابتة هي كشركة مصنعة لمنتج عالي التكلفة ولم تتوقع بأنه سيستخدم لتسجيل دقة منخفضة مع معدلات اطار ضعيفة.
وزمن تشغيل بطارية الهيرو النسخة السوداء أطول بشكل ملاحظ من الهيرو النسخة السوداء ، حيث أنها تستمر حوالي من وأقل من زمن تشغيل بطارية الهيرو والهيرو .
وأنماط فيديو النسخة الفضية هي و وبإمكانها التقاط ميغابكسل من الصور الثابتة والتي تصل إلى إطارات في الثانية الواحدة.
وهي خلاف النسخة السوداء ، فالنسخة الفضية بإمكانها تسجيل من صورة في الثانية أو أكثر ومدعوم بأكثر من دقة.
وبطارية الهيرو النسخة الفضية أطول خلال التسجيل بحوالي من الهيرو النسخة السوداء وكلاهما يستخدما نفس البطارية .
يعتمد الاختلاف في زمن التشغيل على تركيب الدقة/ الصورة في الثانية الواحدة، واستخدام الشبكة اللاسلكية وتطبيق الجو برو على الهاتف النقال أثناء التسجيل.
وعندما يزيد تشغيل عدة وضعيات كوضعية صورة في الثانية ستنخفض البطارية والوظائف الإضافية ستتعطل في كلتا الكاميرتان.
وزمن تشغيل بطارية النسخة الفضية من الهيرو هي مشابهة لزمن تشغيل بطارية الهيرو والهيرو .
هيرو في أواخر عام أعلنت شركة جو برو عن كاميرات الهيرو .
وأتت هذه الكاميرا في ثلاثة إصدارات: الأسود والفضي والأبيض.
وقد جاءت كل الإصدارات الثلاث للهيرو أصغر بنسبة وأخف بنسبة ومع شبكة لاسلكية.
التغير في الأبعاد الفيزيائية مقارنة بكاميرات اجيل السابق التطابق الفيزيائي للهيرو والهيرو فإن بعض اكسسوارات كاميرات اهيرو والهيرو غير ملائمة لكاميرات الهيرو ، لذلك قامت جو برو بتصنيع إصدارات جديدة من الأكسسوارات خصيصا للهيرو معظمها للهيرو ، انظر أعلى اصفحة .
والإصدارات الجديدة من الأكسسوارات لم تكن ملائمة لكاميرات هيرو اجيل السابق.
مع ذلك هناك الكثير من الأكسسوارات الملائمة لكاميرة هيرو ذات التقنية العالية من الجيل السابق.
ومن المساوئ البارزة هي أن النسخة الفضية والنسخة السوداء من كاميرات الهيرو مقارنة مع كاميرات الهيرو والهيرو فأن زمن تشغيل بطاريتهما أقصر بشكل واضح.
فمثلا ، بدقة تستطيع أن تلتقط من صورة في الثانية بينما زمن تشغيل بطارية اهيرو والهيرو تستمر لمدة ساعات ، والنسخة الفضية من الهيرو فزمن تشغيل بطاريتها تستمر لمدة ساعة ونصف ويوجد في النسخة السوداء وضعية الأكثر اقتصادا وهي ضبط الكاميرا على دقة لالتقاط صورة في اثانية ، وذلك قد يشارك جزئيا في زمن تشغيل البطارية الضعيفة .
وتتميز النسخة السوداء بمستشعر ميغابكسل جديد قادر على التقاط فيديو بدقة الرقمي لتصوير صورة في الثانية ، وفيديو لتصوير صورة في الثانية و فيديو لتصوير صورة في الثانية وفيديو لتصوير صورة في الثانية وفيديو لتصوير صورة في الثانية وفيديو لتصوير صورة في الثانية.
وتتضمن النسخة السوداء على جهاز تحكم بالشبكة اللاسلكية.
ولا يمكن للنسخة السوداء تسجيل من / صورة في الثانية بدقة و .
ولكن يمكنها بهذه الدقة تسجيل معدلات اطار سريعة جدا.
وحصر البرامج الثابتة هي كشركة مصنعة لمنتج عالي التكلفة ولم تتوقع بأنه سيستخدم لتسجيل دقة منخفضة مع معدلات اطار ضعيفة.
وتستخدم النسخة البيضاء مستشعر ميغا بكسل المشابه للهيرو .
الهيرو ذات التنقية العالية في أكتوبر أطلقت جو برو هيرو بتقنية عالية.
ويوجد بها مستشعر صور ميغا بكسل و ميزة الضوء المنخفض المتطورة وتسجيل يصل إلى اطار في الثانية.
وقد باعت ثلاثة مجموعات من اللوازم المختلفة: نسخة الهواء الطلق ونسخة رياضة السيارات ونسخة ركوب الأمواج.
الهيرو ذات التقنية العالية.
وقد طرحت الهيرو ذات التقنية العالية مع مجموعة من اللوازم حيث أن بمستشعرها ال مبغا بكسل بإمكانها كأقصى حد التقاط فيديو بدقة .
حيث أن اتجاه الكاميرا يشكل أساس متنوع على حسب نوع الرياضة، حيث أن لديهم خوذة الهيرو ذات التقنية العالية ومعدات كاميرات رياضة السيارات الهيرو ذات التقنية العالية ومعدات كاميرة ركوب الأمواج .
حيث أول تسجيل لها كان في يناير .
حجم صفات المستشعر / .
بوصة .
.
ملم.
حجم البيسكل: .
.
حجم الصورة : هيرو ذات التقنية العالية تصور هيرو ذات التقنية العالية فيديو بدقة كأقصى حد ، وتعبر غير ملائمة مع لوازم جو برو الإلكترونية على الرغم من أن الكاميرا ملائمة مع معدات جو برو.
حيث أول تسجيل لها كان في اوقست .
هيرو الرقمية أول دخول لكاميرة هيرو الرقمية كان في ديسمبر من عام بمستشعر صور ثابتة ميغا بكسل، ومدعوما بدقة قياسية لتصوير الفيديو.
وتعمل على بطاريات ، وتحتوي على ذاكرة داخلية سعتها ميغا بايت ويمكن تزويدها بذاكرة خارجية سعتها جيجا بايت.
وتعتبر أول كاميرا جو برو هيرو تستخدم عدسة واسعة وقصيرة بزاوية درجة.
والبيت الواق الخاص بالكاميرا بشكل قوي وغير عادي يصل عمقها إلى قدم/ متر.
وأبعادها .
.
.
بوصات .
.
.
ملم .
وعلى الرغم من أن معدات الكاميرا ملائمة لها إلا أن الكاميرا لم تصمم لتعمل مع بيتها الواق الأحدث ذو التقنية العالية.
هيرو الرقمية تتميز كاميرا هيرو الرقمية التي طرحت عام بأنها بخاصية ميغا بكسل وتصور فيديو قياسي الدقة با .
ويقدر عمقها إلى متر .
قدم .
جو برو هيرو ملم ، كاميرا رياضية لكل المواسم.
توفرت كاميرة ملم طراز في أبريل من عام .
وتبلغ أبعاد الكاميرا .
في بوصة في ملم وتزن .
باوند جرام .
وتشمل الكاميرا على بيت واق سريع الفتح وحزام و وميض مرتبط بقفازات التزلج.
وبإمكانها أن تتمحور بشكل سريع وفعال لتصل إلى عمق قدم متر .
وقد وصفت بأنها كاميرة معصم قابلة لإعادة الإستخدام تشمل على لفافة من فيلم كوداك .
المنافسين

انظر ما سلف : في بيان ذلك ، و هذا .
وأما قوله: وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ، يعني بذلك اليهود والنصارى.
اختلفوا في كتاب الله، فكفرت اليهود بما قص الله فيه من قصص عيسى ابن مريم وأمه.
وصدقت النصارى ببعض ذلك، وكفروا ببعضه، وكفروا جميعا بما أنزل الله فيه من الأمر بتصديق محمد صلى الله عليه وسلم.
فقال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: إن هؤلاء الذين اختلفوا فيما أنزلت إليك يا محمد لفي منازعة ومفارقة للحق بعيدة من الرشد والصواب، كما قال الله تعالى ذكره: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق سورة البقرة: كما: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي : وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ، يقول: هم اليهود والنصارى.
يقول: هم في عداوة بعيدة.
وقد بينت معنى الشقاق ، فيما مضى.
انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون القول في تأويل قوله تعالى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله ذلك.
فقال بعضهم: معنى ذلك: ليس البر الصلاة وحدها، ولكن البر الخصال التي أبينها لكم.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ، يعني: الصلاة.
يقول: ليس البر أن تصلوا ولا تعملوا، فهذا منذ تحول من مكة إلى المدينة، ونزلت الفرائض، وحد الحدود.
فأمر الله بالفرائض والعمل بها.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ، ولكن البر ما ثبت في القلوب من طاعة الله.
حدثني القاسم قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن ابن عباس قال: هذه الآية نزلت بالمدينة: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ، يعني: الصلاة.
يقول: ليس البر أن تصلوا ولا تعملوا غير ذلك.
قال ابن جريج، وقال مجاهد: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ، يعني السجود، ولكن البر ما ثبت في القلب من طاعة الله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا أبو تميلة، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، أنه قال فيها، قال يقول: ليس البر أن تصلوا ولا تعملوا غير ذلك.
وهذا حين تحول من مكة إلى المدينة، فأنزل الله الفرائض وحد الحدود بالمدينة، وأمر بالفرائض أن يؤخذ بها.
وقال آخرون: عنى الله بذلك اليهود والنصارى.
وذلك أن اليهود تصلي فتوجه قبل المغرب، والنصارى تصلي فتوجه قبل المشرق، فأنزل الله فيهم هذه الآية، يخبرهم فيها أن البر غير العمل الذي يعملونه، ولكنه ما بيناه في هذه الآية ذكر من قال ذلك: في المطبوعة : أبو نميلة بالنون ، والصواب ما أثبت .
وانظر الأثر رقم : والتعليق عليه .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة قال: كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصارى تصلي قبل المشرق، فنزلت: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر ، ذكر لنا أن رجلا سأل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن البر فأنزل الله هذه الآية.
وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم دعا الرجل فتلاها عليه.
وقد كان الرجل قبل الفرائض إذا شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم مات على ذلك يرجى له ويطمع له في خير، فأنزل الله: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب .
وكانت اليهود توجهت قبل المغرب، والنصارى قبل المشرق ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر الآية.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس قال: كانت اليهود تصلي قبل المغرب، والنصارى قبل المشرق، فنزلت: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب .
قال أبو جعفر: وأولى هذين القولين بتأويل الآية، القول الذي قاله قتادة والربيع بن أنس =: أن يكون عنى بقوله: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ، اليهود والنصارى.
لأن الآيات قبلها مضت بتوبيخهم ولومهم، والخبر عنهم وعما أعد لهم من أليم العذاب.
وهذا في سياق ما قبلها، إذ كان الأمر كذلك، ليس البر ، أيها اليهود والنصارى، أن يولي بعضكم وجهه قبل المشرق وبعضكم قبل المغرب، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب الآية.
فإن قال قائل: فكيف قيل: ولكن البر من آمن بالله ، وقد علمت أن البر فعل، و من اسم، فكيف يكون الفعل هو الإنسان؟ قيل: إن معنى ذلك غير ما توهمته، وإنما معناه: ولكن البر بر من آمن بالله واليوم الآخر، فوضع من موضع الفعل، اكتفاء بدلالته، ودلالة صلته التي هي له صفة، من الفعل المحذوف، كما تفعله العرب، فتضع الأسماء مواضع أفعالها التي هي بها مشهورة، فتقول: الجود حاتم، والشجاعة عنترة ، و إنما الجود حاتم والشجاعة عنترة ، ومعناها: الجود جود حاتم فتستغني بذكر حاتم إذ كان معروفا بالجود، من إعادة ذكر الجود بعد الذي قد ذكرته، فتضعه موضع جوده ، لدلالة الكلام على ما حذفته، استغناء بما ذكرته عما لم تذكره.
كما قيل: واسأل القرية التي كنا فيها سورة يوسف: والمعنى: أهل القرية، وكما قال الشاعر، وهو ذو الخرق الطهوي: حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي، ويب غيرك بالعناق يريد: بغام عناق، أو صوت عناق ، كما يقال: حسبت صياحي أخاك ، يعني به: حسبت صياحي صياح أخيك.
وقد يجوز أن يكون معنى الكلام: ولكن البار من آمن بالله، فيكون البر مصدرا وضع موضع الاسم.
في المطبوعة : ولكن البر كمن آمن بالله وهو خطأ محض ، صوابه ما أثبت .
انظر ما سلف : : ، وهذا الجزء : .
سلف تخريجه في هذا الجزء : تعليق : .
الزيادة بين القوسين لا بد منها .
هذا قول أبي عبيدة في مجاز القرآن : ، وذكره الفراء في معاني القرآن : .
القول في تأويل قوله تعالى : وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: وآتى المال على حبه ، وأعطى ماله في حين محبته إياه، وضنه به، وشحه عليه، .
كما: حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، سمعت ليثا، عن زبيد، عن مرة بن شراحيل البكيلي، عن عبد الله بن مسعود: وآتى المال على حبه ، أي: يؤتيه وهو صحيح شحيح، يأمل العيش ويخشى الفقر.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن وحدثنا الحسن بن يحيى قال أخبرنا عبد الرزاق قالا جميعا، عن سفيان، عن زبيد اليامي، انظر معنى الإيتاء فيما سلف : / : ، .
الخبر : ابن إدريس : هو عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي ، مضى في : ، .
ليث : هو ابن أبي سليم ، مضى في شرح : .
زبيد بالباء الموحدة مصغرا : هو ابن الحارث بن عبد الكريم اليامي ، وهو ثقة ثبت .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
مرة بن شراحيل : وهو الهمداني الكوفي ، من كبار التابعين ، كما مضى توثيقه : ، وهو مترجم في التهذيب : ، والكبير / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
و البكيلي بفتح الباء الموحدة وكسر الكاف : نسبه إلى بكيل ، وهم بطن من همدان .
انظرالاشتقاق لابن دريد ، ص : ، ، ، وجمهرة الأنساب لابن حزم ص : .
وكذلك نسب مرة إلى بكيل في كتاب ابن أبي حاتم ، وهو الصواب .
ووقع في التهذيب بدلها السكسكي ؛ وهو تصحيف لا شك فيه ، فإن السكسك : هو ابن أشرس بن كندة .
وشتان بين همدان وكندة ، إنما يجتمعان بعد بضعة جدود ، في زيد بن كهلان بن سبأ .
انظر جمهرة الأنساب ، ص : ، وما قبلها .
عن مرة، عن عبد الله: وآتى المال على حبه قال، وأنت صحيح، تأمل العيش، وتخشى الفقر.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن زبيد اليامي، عن عبد الله أنه قال في هذه الآية: وآتى المال على حبه قال، وأنت حريص شحيح، تأمل الغنى، وتخشى الفقر.
حدثنا أحمد بن نعمة المصري قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثنا الليث قال، حدثنا إبراهيم بن أعين، عن شعبة بن الحجاج، عن زبيد اليامي، عن مرة الهمداني قال، قال عبد الله بن مسعود في قول الله: وآتى المال على حبه ذوي القربى ، قال: حريصا شحيحا، يأمل الغنى ويخشى الفقر.
الخبر : عبد الرحمن : هو ابن مهدي الإمام .
وسفيان هو الثوري .
فالطبري يرويه من طريق ابن مهدي .
ومن طريق عبد الرزاق كلاهما عن سفيان .
والخبر في تفسير عبد الرزاق ، ص : ، وفيه : وأنت صحيح شحيح ، بزيادة شحيح .
الخبر : شيخ الطبري أحمد بن نعمة المصري : لم أجد له ترجمة .
أبو صالح : هو عبد الله بن صالح ، كاتب الليث .
الليث : هو ابن سعد إمام أهل مصر .
إبراهيم بن أعين الشيباني البصري ، نزل مصر : ضعيف : قال البخاري : فيه نظر في إسناده .
وقال أبو حاتم : هذا شيخ بصري ، ضعيف الحديث ، منكر الحديث وقع إلى مصر .
مترجم في التهذيب وفرق بينه وبين إبراهيم بن أعين آخر ثقة .
وترجم ابن أبي حاتم / / ثلاث تراجم .
والبخاري / / ترجمة واحدة .
وهذه الأسانيد الثلاثة : ، لخبر موقوف اللفظ على ابن مسعود .
وهو في الحقيقة مرفوع حكما ، إذ مثل هذا لا يعرف بالرأي .
وسيأتي معناه موقوفا عليه أيضا : ، .
وكذلك رواه الحاكم : ، من رواية منصور ، عن زبيد ، عن مرة ، عن ابن مسعود ، موقوفا .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
ونسبه السيوطي : لابن المبارك ، ووكيع ، وغيرهما .
ثم ذكر أنه رواه الحاكم أيضا عن ابن مسعود ، مرفوعا .
وكذلك نقل ابن كثير : أن الحاكم رواه مرفوعا .
ولم أجده مرفوعا في المستدرك .
ثم ذكر ابن كثير الرواية الموقوفة ، وزعم أنها أصح .
وهذا المعنى ثابت أيضا في حديث مرفوع صحيح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد سئل : أي الصدقة أعظم أجرا؟ فقال : أن تصدق وأنت صحيح شحيح ، تخشى الفقر وتأمل البقاء ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ، وقد كان لفلان .
رواه أحمد في المسند : ، .
ورواه البخاري ومسلم وأبو داود ، كما بينا هناك .
حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا هشيم قال، أخبرنا إسماعيل بن سالم، عن الشعبي، سمعته يسأل: هل على الرجل حق في ماله سوى الزكاة؟ قال: نعم وتلا هذه الآية: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال، حدثنا حماد بن سلمة قال، أخبرنا أبو حمزة قال، قلت للشعبي: إذا زكى الرجل ماله، أيطيب له ماله؟ فقرا هذه الآية: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى وآتى المال على حبه إلى آخرها، ثم قال: حدثتني فاطمة بنت قيس أنها قالت: يا رسول الله، إن لي سبعين مثقالا من ذهب.
فقال: اجعليها في قرابتك.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا يحيى بن آدم، عن شريك قال، حدثنا أبو حمزة، فيما أعلم عن عامر، عن فاطمة بنت قيس أنها سمعته يقول: إن في المال لحقا سوى الزكاة.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أبي حيان الحديث : سويد بن عمرو الكلبي : ثقة من شيوخ أحمد .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
أبو حمزة : هو ميمون الأعور القصاب ، وهو ضعيف جدا .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الحديث بهذا السياق لم أجده في موضع آخر .
وقد روى قريب من معناه ، بإسناد آخر أشد ضعفا .
فروى الدارقطني في سننه ، ص : ، من طريق أبي بكر الهذلي ، عن شعيب بن الحبحاب ، عن الشعبي ، عن فاطمة بنت قيس ، قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب ، فقلت : يا رسول الله ، خذ منه الفريضة ، فأخذ منه مثقالا وثلاثة أرباع مثقال .
وقال الدارقطني : أبو بكر الهذلي : متروك ، ولم يأت به غيره .
وقد مضى بيان ضعف الهذلي هذا : .
الحديث : شريك : هو ابن عبد الله بن أبي شريك ، النخعي القاضي ، وهو ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وقوله : عن فاطمة بنت قيس : أنها سمعت : يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
كما هو ظاهر من سياق القول ، ومن الروايات الأخر .
وسيأتي الحديث أيضا : وتخريجه هناك ، إن شاء الله .

ولقب بالمسجد لأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام جعله لإقامة الصلاة في الكعبة كما حكى الله عنه: ربنا ليقيموا الصلاة إبراهيم: .
ولما انقرضت الحنفية وترك أهل الجاهلية الصلاة تناسوا وصفه بالمسجد الحرام فصاروا يقولون: البيت الحرام.
وأما قول عمر: إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، فإنه عبر عنه باسمه في الإسلام.
فغلب عليه هذا التعريف التوصيفي فصار له علما بالغلبة في اصطلاح القرآن.
ولا أعرف أنه كان يعرف في الجاهلية بهذا الاسم، ولا على مسجد بيت المقدس في عصر تحريمه عند بني إسرائيل.
وقد تقدم وجه ذلك عند قوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام في البقرة: ، وعند قوله تعالى: أن صدوكم عن المسجد الحرام في أول العقود المائدة: .
وعلميته بمجموع الوصف والموصوف وكلاهما معرف باللام، فالجزء الأول مثل النجم والجزء الثاني مثل الصعيق، فحصل التعريف بمجموعهما.
ولم يعد النحاة هذا النوع في أقسام العلم بالغلبة.
ولعلهم اعتبروه راجعا إلى المعرف باللام.
ولابد من عده لأن علميته صارت بالأمرين.
والمسجد الأقصى هو المسجد المعروف ببيت المقدس الكائن بإيلياء، وهو المسجد الذي بناه سليمان عليه الصلاة والسلام .
والأقصى، أي الأبعد.
والمراد بعده عن مكة، بقرينة جعله نهاية الإسراء من / المسجد الحرام، وهو وصف كاشف اقتضاه هنا زيادة التنبيه على معجزة هذا الإسراء وكونه خارقا للعادة لكونه قطع مسافة طويلة في بعض ليلة.
وبهذا الوصف الوارد له في القرآن صار مجموع الوصف والموصوف علما بالغلبة على مسجد بيت المقدس كما كان المسجد الحرام علما بالغلبة على مسجد مكة.
وأحسب أن هذا العلم له من مبتكرات القرآن فلم يكن العرب يصفونه بهذا الوصف ولكنهم لما سمعوا هذه الآية فهموا المراد منه أنه مسجد إيلياء.
ولم يكن مسجد لدين إلهي غيرهما يومئذ.
وفي هذا الوصف بصيغة التفضيل باعتبار أصل وضعها معجزة خفية من معجزات القرآن إيماء إلى أنه سيكون بين المسجدين مسجد عظيم هو مسجد طيبة الذي هو قصي عن المسجد الحرام، فيكون مسجد بيت المقدس أقصى منه حينئذ.
فتكون الآية مشيرة إلى جميع المساجد الثلاثة المفضلة في الإسلام على جميع المساجد الإسلامية، والتي بينها قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الأقصى، ومسجدي .
وفائدة ذكر مبدأ الإسراء ونهايته بقوله: من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء: أمران: أحدهما: التنصيص على قطع المسافة العظيمة في جزء ليلة، لأن كلا من الظرف وهو ليلا ومن المجرورين من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء: قد تعلق بفعل أسرى ، فهو تعلق يقتضي المقارنة، ليعلم أنه من قبيل المعجزات.
وثانيهما:الإيماء إلى أن الله تعالى يجعل هذا الإسراء رمزا إلى أن الإسلام جمع ما جاءت به شرائع التوحيد والحنيفية من عهد إبراهيم عليه الصلاة والسلام الصادر من المسجد الحرام إلى ما تفرع عنه من الشرائع التي كان مقرها بيت المقدس ثم إلى خاتمتها التي ظهرت من مكة أيضا، فقد قدرت الحنيفية من المسجد الحرام وتفرعت في المسجد الأقصى.
ثم عادت إلى المسجد الحرام كما عاد الإسراء إلى مكة لأن كل سرى يعقبه تأويب.
وبذلك حصل رد العجز على الصدر.
ومن هنا يظهر مناسبة نزول التشريع الاجتماعي في هذه السورة في الآيات المفتتحة بقوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ، ففيها ولا تقتلوا النفس التي حرم الله / إلا بالحق ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ، وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم إيماء إلى أن هذا الدين سيكون دينا يحكم في الناس وتنفذ أحكامه.
والمسجد الأقصى هو ثاني مسجد بناه إبراهيم عليه السلام كما ورد ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ففي الصحيحين عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول قال: المسجد الحرام.
قلت: ثم أي قال: المسجد الأقصى.
قلت: كم بينهما قال: أربعون سنة .
فهذا الخبر قد بين أن المسجد الأقصى من بناء إبراهيم لأنه حدد بمدة هي من مدة حياة إبراهيم عليه السلام .
وقد قرن ذكره بذكر المسجد الحرام.
وهذا مما أهمل أهل الكتاب ذكره.
وهو مما خص الله نبيه بمعرفته.
والتوراة تشهد له، فقد جاء في سفر التكوين في الإصحاح الثاني عشر: أن إبراهيم لما دخل أرض كنعان وهي بلاد فلسطين نصب خيمته في الجبل شرقي بيت إيل بيت إيل مدينة على بعد أحد عشر ميلا من أورشليم إلى الشمال وهو بلد كان اسمه عند الفلسطينيين لوزا فسماه يعقوب: بيت إيل، كما في الإصحاح الثامن والعشرين من سفر التكوين وغربي بلاد عاي مدينة عبرانية تعرف الآن الطيبة وبنى هنالك مذبحا للرب.
وهم يطلقون المذبح على المسجد لأنهم يذبحون القرابين في مساجدهم.
قال عمر بن أبي ربيعة: دمية عند راهب قسيس ... صوروها في مذبح المحراب أي ما كان المذبح من المسجد، لأن المحراب هو محل التعبد، قال تعالى: وهو قائم يصلي في المحراب آل عمران: .
ولا شك أن مسجد إبراهيم هو الموضع الذي توخى داود عليه السلام أن يضع عليه الخيمة وأن يبني عليه محرابه أو أوحى إليه الله بذلك، وهو الذي أوصى ابنه سليمان عليه السلام أن يبني عليه المسجد، أي الهيكل.
وقد ذكر مؤرخو العبرانبين ومنهم يوسيفسوس أن الجبل الذي سكنه إبراهيم بأرض كنعان اسمه نابو وأنه الجبل الذي ابتنى عليه سليمان الهيكل وهو المسجد الذي به الصخرة.
وقصة بناء سليمان إياه مفصلة في سفر الملوك الأول من أسفار التوراة.
/ وقد انتابه التخريب ثلاث مرات: أولاها :حين خربه بختنصر ملك بابل سنة قبل المسيح ثم جدده اليهود تحت حكم الفرس.
الثانية : خربه الرومان في مدة طيطوس بعد حروب طويلة بينه وبين اليهود وأعيد بناؤه، فأكمل تخريبه أدريانوس سنة للمسيح وعفى آثاره فلم تبق منه إلا أطلال.
الثالثة : لما تنصرت الملكة هيلانة أم الأمبراطور قسطنطين ملك الروم بيزنطة وصارت متصلبة في النصرانية، وأشرب قلبها بغض اليهود بما تعتقده من قتلهم المسيح كان مما اعتدت عليه حين زارت أورشليم أن أمرت بتعفية أطلال هيكل سليمان وأن ينقل ما بقى من الأساطين ونحوها فتبني بها كنيسة على قبر المسيح المزعوم عندهم في موضع توسموا أن يكون هو موضع القبر والمؤرخون من النصارى يشكون في كون ذلك المكان هو المكان الذي يدعى أن المسيح دفن فيه وأن تسميها كنيسة القيامة، وأمرت بأن يجعل موضع المسجد الأقصى مرمى أزبال البلد وقماماته فصار موضع الصخرة مزبلة تراكمت عليها الأزبال فغطتها وانحدرت على درجها.
ولما فتح المسلمون بقية أرض الشام في زمن عمر وجاء عمر بن الخطاب ليشهد فتح مدينة إيليا ، وهي المعروفة من قبل أورشليم وصارت تسمى إيلياء بكسر الهمزة وكسر اللام وكذلك كان اسمها المعروف عند العرب عندما فتح المسلمون فلسطين.
وإيلياء اسم نبي من بني إسرائيل كان في أوائل القرن التاسع قبل المسيح.
قال الفرزدق: وبيتان بيت الله نحن ولاته ... وبيت بأعلى إيلياء مشرف انعقد الصلح بين عمر وأهل تلك المدينة وهم نصارى.
قال عمر لبطريق لهم اسمه صفرونيوس : دلني على مسجد داود ، فانطلق به حتى انتهى إلى مكان الباب وقد انحدر الزبل على درج الباب فتجشم عمر حتى دخل ونظر فقال: الله أكبر، هذا والذي نفسي بيده مسجد داود الذي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسري به إليه .
ثم أخذ عمر والمسلمون يكنسون الزبل عن الصخرة حتى ظهرت كلها، ومضى عمر إلى جهة محراب داود فصلى فيه، ثم ارتحل من بلد القدس إلى فلسطين.
أنظر الأنس الجليل في تاريخ القدس والخليل في ذكر خراب المسجد الأقصى.ولم أقف على وجه تسمية أورشيلم باسم إيلياء المذكور ولعله هو سمي باسم المدينة المقدسة عندهم.
/ ولم يبن هنالك مسجدا إلى أن كان في زمن عبد الملك بن مروان أمر بابتداء بناء القبة على الصخرة وعمارة المسجد الأقصى.
ووكل على بنائها رجاء بن حيوة الكندي أحد علماء الإسلام، فابتدأ ذلك سنة ست وستين وكان الفراغ من ذلك في سنة ثلاث وسبعين.
كان عمر أول من صلى فيه من المسلمين وجعل له حرمة المساجد.
ولهذا فتسمية ذلك المكان بالمسجد الأقصى في القرآن تسمية قرآنية اعتبر فيها ما كان عليه من قبل، لأن حكم المسجدية لا ينقطع عن أرض المسجد.
فالتسمية باعتبار ما كان، وهي إشارة خفية إلى أنه سيكون مسجدا بأكمل حقيقة المساجد.
واستقبله المسلمون في الصلاة من وقت وجوبها المقارن ليلة الإسراء إلى ما بعد الهجرة بستة عشر شهرا.
ثم نسخ استقباله وصارت الكعبة هي القبلة الإسلامية.
وقد رأيت أن سائحا نصرانيا اسمه اركولف زار القدس سنة م، أي بعد خلافة عمر بأربع وثلاثين سنة، وزعم أنه رأى مسجدا بناه عمر على شكل مربع من ألواح وجذوع أشجار ضخمة وأنه يسع نحو ثلاثة آلاف .
والظاهر أن نسبة المسجد الأقصى إلى عمر بن الخطاب وهم من أوهام النصارى اختلط عليهم كشف عمر موضع المسجد فظنوه بناء.
وإذا صدق اركولف فيما ذكر من أنه رأى مكانا مربعا من ألواح وعمد أشجار كان ذلك شيئا أحدثه مسلمو البلاد لصيانة ذلك المكان عن الامتهان.
وقوله: الذي باركنا حوله صفة للمسجد الأقصى.
وجئ في الصفة بالموصولية لقصد تشهير الموصوف بمضمون الصلة حتى كأن الموصوف مشتهر بالصلة عند السامعين.
والمقصود: إفادة أنه مبارك حوله.
وصيغة المفاعلة هنا للمبالغة في تكثير الفعل، مثل: عافاك الله.
والبركة: نماء الخير والفضل في الدنيا والآخرة بوفرة الثواب للمصلين فيه بإجابة دعاء الداعين فيه.
وقد تقدم ذكر البركة عند قوله تعالى: مباركا وهدى للعالمين في مقال حرره عارف عارف في الجملة المسماة رسالة العلم بالمملكة الأردنية في عدد من السنة كانون الأول سنة / وقد وصف المسجد الحرام بمثل هذا في قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
ووجه الاقتصار على وصف المسجد الأقصى في هذه الآية بذكر هذا التبريك أن شهرة المسجد الحرام بالبركة وبكونه مقام إبراهيم معلومة للعرب، وأما المسجد الأقصى فقد تناسى الناس ذلك كله، فالعرب لا علم لهم به والنصارى عفوا أثره من كراهيتهم لليهود، واليهود قد ابتعدوا عنه وأيسوا من عوده إليهم، فاحتيج إلى الإعلام ببركته.
و حول يدل على مكان قريب من مكان اسم ما أضيف حول إليه.
وكون البركة حوله كناية عن حصول البركة فيه بالأولى، لأنها إذا حصلت حوله فقد تجاوزت ما فيه؛ ففيه لطيفة التلازم، ولطيفة فحوى الخطاب، ولطيفة المبالغة بالتكثير.
وقريب منه قول زياد الأعجم: إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على ابن الحشرج ولكلمة حوله في هذه الآية من حسن الموقع ما ليس لكلمة في في ببيت زياد، ذلك أن ظرفية في أعم.
فقوله: في قبة كناية عن كونها في ساكن القبة لكن لا تفيد انتشارها وتجاوزها منه إلى ما حوله.
وأسباب بركة المسجد الأقصى كثيرة كما أشارت إليه كلمة حوله .
منها أن واضعه إبراهيم عليه السلام ، ومنها ما لحقه من البركة بمن صلى به من الأنبياء من داود وسليمان ومن بعدهما من أنبياء بني إسرائيل، ثم بحلول الرسول عيسى عليه السلام وإعلانه الدعوة إلى الله فيه وفيما حوله، ومنها بركة من دفن حوله من الأنبياء، فقد ثبت أن قبري داود وسليمان حول المسجد الأقصى.
وأعظم تلك البركات حلول النبي صلى الله عليه وسلم فيه ذلك الحلول الخارق للعادة، وصلاته فيه بالأنبياء كلهم.
وقوله: لنريه من آياتنا تعليل الإسراء بإرادة إراءة الآيات الربانية، تعليل ببعض الحكم التي لأجلها منح الله نبيه منحة الإسراء، فإن للإسراء حكما جمة تتضح من حديث الإسراء المروي في الصحيح .
وأهمها وأجمعها إراءته من آيات الله تعالى ودلائل قدرته ورحمته، أي لنريه من الآيات فيخبرهم بما سألوه عن وصف المسجد الأقصى.
ولام التعليل لا تفيد حصر الغرض من متعلقها في مدخولها.
وإنما اقتصر في التعليل على إراءة الآيات لأن تلك العلة أعلق بتكريم المسرى به / والعناية بشأنه، لأن إراءة الآيات تزيد يقين الرائي بوجودها الحاصل من قبل الرؤية.
قال تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين الأنعام: .
فإن فطرة الله جعلت إدراك المحسوسات أثبت من إدراك المدلولات البرهانية.
قال تعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة: .
ولذلك لم يقل الله بعد هذا التعليل: أو لم يطمئن قلبك، لأن اطمئنان القلب متسع المدى لا حد له فقد أنطق الله إبراهيم عن حكمة نبوءة، وقد بادر محمدا صلى الله عليه وسلم بإراءة الآيات قبل أن يسأله إياها توفيرا في الفضل.
قال علي بن حزم الظاهري وأجاد: ولكن للعيان لطيف معنى ... له سأل المعاينة الكليم واعلم أن تقوية يقين الأنبياء من الحكم الإلهية لأنهم بمقدار قوة اليقين يزيدون ارتقاء على درجة مستوى البشر والتحاقا بعلوم عالم الحقائق ومساواة في هذا المضمار لمراتب الملائكة.
وفي تغيير الأسلوب من الغيبة التي في اسم الموصول وضميريه إلى التكلم في قوله: باركنا... ولنريه من آياتنا سلوك لطريقة الالتفات المتبعة كثيرا في كلام البلغاء.
وقد مضى الكلام على ذلك في قوله تعالى: إياك نعبد في الفاتحة: .
والالتفات هنا امتاز بالطائف: منها أنه لما استحضرت الذات العلية بجملة التسبيح وجملة الموصولية صار مقام الغيبة مقام مشاهدة فناسب أن يغير الإضمار إلى ضمائر المشاهدة وهو مقام التكلم.
ومنها الإيماء إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم عند حلوله بالمسجد الأقصى قد انتقل من مقام الاستدلال على عالم الغيب إلى مقام مصيره في عالم المشاهدة.
ومنها التوطئة والتمهيد إلى محمل معاد الضمير في قوله: إنه هو السميع البصير ، فيتبادر عود ذلك الضمير إلى غير من عاد إليه ضمير نريه لأن الشأن تناسق الضمائر، ولأن العود إلى الالتفات بالقرب ليس من الأحسن.
فقوله: إنه هو السميع البصير الأظهر أن الضميرين عائدان إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقاله / بعض المفسرين، واستقربه الطيبي، ولكن جمهرة المفسرين على أنه عائد إلى الله تعالى.
ولعل احتماله للمعنيين مقصود.
وقد تجيء الآيات محتملة عدة معان.
واحتمالها مقصود تكثيرا لمعاني القرآن، ليأخذ كل منه على مقدار فهمه كما ذكرنا في المقدمة التاسعة.
وأياما كان فموقع إن التوكيد والتعليل كما يؤذن به فصل الجملة عما قبلها.
وهي إما تعليل لإسناد فعل نريه إلى فاعله؛ وإما تعليل لتعليقه بمفعوله، فيفيد أن تلك الإراءة من باب الحكمة، وهي إعطاء ما ينبغي لمن ينبغي، فهي من إيتاء الحكمة من هو أهلها.
والتعليل على اعتبار مرجع الضمير إلى النبي صلى الله عليه وسلم أوقع، إذ لا حاجة إلى تعليل إسناد فعل الله تعالى لأنه محقق معلوم.
وإنما المحتاج للتعليل هو إعطاء تلك الإراءة العجيبة لمن شك المشركون في حصولها له زمن يحسبون أنه لا يطيقها مثله.
على أن الجملة مشتملة على صيغة قصر بتعريف المسند باللام وبضمير الفصل قصرا موكدا، وهو قصر موصوف على صفة قصرا إضافيا للقلب، أي هو المدرك لما يمعه وأبصره لا الكاذب ولا المتوهم كما زعم المشركون.
وهذا القصر يؤيد عود الضمير إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه المناسب للرد.
ولا ينازع المشركون في أن الله سميع وبصير إلا على تأويل ذلك بأنه المسمع والمبصر لرسوله الذي كذبتموه، فيؤول إلى تنزيه الرسول عن الكذب والتوهم.
ثم إن الصفتين على تقدير كونهما للنبي صلى الله عليه وسلم هما على أصل اشتقاقهما للمبالغة في قوة سمعه وبصره وقبولهما لتلقي تلك المشاهدات المدهشة، على حد قوله تعالى: ما زاغ البصر وما طغى وقوله: أفتمارونه على ما يرى النجم: .
وأما على تقدير كونهما صفتين لله تعالى فالمناسب أن تؤولا بمعنى المسمع المبصر، أي القادر على إسماع عبده وإبصاره.
كما في قول عمرو بن معد يكرب: أمن ريحانة الداعي السميع أي المسمع.
وقد اختلف السلف في الإسراء أكان بجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس / أم كان بروحه في رؤيا هي مشاهدة روحانية كاملة ورؤيا الأنبياء حق.
والجمهور قالوا: هو إسراء بالجسد في اليقظة، وقالت عائشة ومعاوية والحسن البصري وابن إسحاق رضي الله عنهم أنه إسراء بروحه في المنام ورؤيا الأنبياء وحي.

وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: نزل فيما كان من مصاب عمرو بن الحضرمي: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه إلى آخر الآية.
وقال عبد الملك بن هشام راوي السيرة، عن زياد بن عبد الله البكائي، عن محمد بن إسحاق بن يسار المدني، رحمه الله، في كتاب السيرة له، أنه قال: وبعث يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي في رجب، مقفله من بدر الأولى، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، وكتب له كتابا، وأمره ألا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه، فيمضي لما أمره به، ولا يستكره من أصحابه أحدا.
وكان أصحاب عبد الله بن جحش من المهاجرين.
ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف: أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، ومن حلفائهم: عبد الله بن جحش، وهو أمير القوم، وعكاشة بن محصن بن حرثان، أحد بني أسد ابن خزيمة، حليف لهم.
ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر، حليف لهم.
ومن بني زهرة بن كلاب: سعد بن أبي وقاص.
ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة، حليف لهم من عنز بن وائل، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع، أحد بني تميم، حليف لهم.
وخالد بن البكير أحد بني سعد بن ليث، حليف لهم.
ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء.
فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب فنظر فيه فإذا فيه: إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل نخلة، بين مكة والطائف، ترصد بها قريشا، وتعلم لنا من أخبارهم .
فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب قال: سمعا وطاعة.
ثم قال لأصحابه: قد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أمضي إلى نخلة، أرصد بها قريشا، حتى آتيه منهم بخبر، وقد نهاني أن أستكره أحدا منكم.
فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق، ومن كره ذلك فليرجع، فأما أنا فماض لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمضى ومضى معه أصحابه لم يتخلف عنه منهم أحد.
فسلك على الحجاز، حتى إذا كان بمعدن، فوق الفرع، يقال له: بحران أضل سعد بن في ج: منه أكبر عند الله .
في ط: أبو سعيد .
في ج، أ: أنها نزلت .
في ج: نجران .
أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، كانا يعتقبانه، فتخلفا عليه في طلبه، ومضى عبد الله بن جحش وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش، فيها: عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولى هشام بن المغيرة.
فلما رآهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فأشرف لهم عكاشة بن محصن، وكان قد حلق رأسه، فلما رأوه أمنوا وقالوا: عمار، لا بأس عليكم منهم.
وتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم، فليمتنعن منكم به، ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام.
فتردد القوم، وهابوا الإقدام عليهم، ثم شجعوا أنفسهم عليهم، وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم، وأخذ ما معهم.
فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وأفلت القوم نوفل بن عبد الله فأعجزهم.
وأقبل عبد الله بن جحش وأصحابه بالعير والأسيرين، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
قال ابن إسحاق: وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش: أن عبد الله قال لأصحابه: إن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما غنمنا الخمس، وذلك قبل أن يفرض الله الخمس من المغانم، فعزل لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس العير، وقسم سائرها بين أصحابه.
قال ابن إسحاق: فلما قدموا على رسول الله قال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام .
فوقف العير والأسيرين، وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا، فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم أسقط في أيدي القوم، وظنوا أنهم قد هلكوا، وعنفهم إخوانهم من المسلمين فيما صنعوا.
وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم، وأخذوا فيه الأموال، وأسروا فيه الرجال.
فقال من يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة: إنما أصابوا ما أصابوا في شعبان.
وقالت: يهود تفاءل بذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله: عمرو: عمرت الحرب، والحضرمي: حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله: وقدت الحرب.
فجعل الله عليهم ذلك لا لهم.
فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل أي: إن كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به، وعن المسجد الحرام، وإخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم، والفتنة أكبر من القتل أي: قد كانوا يفتنون المسلم في دينه، حتى يردوه إلى الكفر بعد إيمانه فذلك أكبر عند الله من القتل: في أ: السهمي .
في ج: فيها .
في ج: من قتل .
في أ: يفتنون المسلمين في دينهم حتى يردوهم إلى الكفر بعد إيمانهم .
ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا أي: ثم هم مقيمون على أخبث ذلك وأعظمه، غير تائبين ولا نازعين.
قال ابن إسحاق: فلما نزل القرآن بهذا من الأمر، وفرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم العير والأسيرين، وبعثت إليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نفديكموهما حتى يقدم صاحبانا يعني سعد بن أبي وقاص وعتبة ابن غزوان فإنا نخشاكم عليهما، فإن تقتلوهما نقتل صاحبيكم.
فقدم سعد وعتبة، فأفداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم.
فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن إسلامه، وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل يوم بئر معونة شهيدا.
وأما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة، فمات بها كافرا.
قال ابن إسحاق: فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا فيه حين نزل القرآن، طمعوا في الأجر، فقالوا: يا رسول الله، أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجر المجاهدين المهاجرين ؟ فأنزل الله عز وجل: إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم فوضعهم الله من ذلك على أعظم الرجاء.
قال ابن إسحاق: والحديث في هذا عن الزهري، ويزيد بن رومان، عن عروة.
وقد روى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير قريبا من هذا السياق.
وروى موسى بن عقبة عن الزهري نفسه، نحو ذلك.
وروى شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير نحوا من هذا أيضا، وفيه: فكان ابن الحضرمي أول قتيل قتل بين المسلمين والمشركين، فركب وفد من كفار قريش حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقالوا: أيحل القتال في الشهر الحرام؟ فأنزل الله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه الآية.
وقد استقصى ذلك الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب دلائل النبوة .
ثم قال ابن هشام عن زياد، عن ابن إسحاق: وقد ذكر عن بعض آل عبد الله بن جحش أن الله قسم الفيء حين أحله، فجعل أربعة أخماس لمن أفاءه، وخمسا إلى الله ورسوله.
فوقع على ما كان عبد الله بن جحش صنع في تلك العير .
قال ابن هشام: وهي أول غنيمة غنمها المسلمون.
وعمرو بن الحضرمي أول من قتل المسلمون، وعثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان أول من أسر المسلمون .
قال ابن إسحاق: فقال أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، في غزوة عبد الله بن جحش، ويقال: بل عبد الله بن جحش قالها، حين قالت قريش: قد أحل محمد وأصحابه الشهر الحرام، فسفكوا فيه زيادة من ج.
زيادة من ج، ط.
زيادة من أ.
السيرة النبوية لابن هشام / .
السيرة النبوية لابن هشام / .
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون الدم، وأخذوا فيه المال، وأسروا فيه الرجال.
قال ابن هشام: هي لعبد الله بن جحش: تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... وأعظم منه لو يرى الرشد راشد ... صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد ... وإخراجكم من مسجد الله أهله ... لئلا يرى لله في البيت ساجد ... فإنا وإن عيرتمونا بقتله ... وأرجف بالإسلام باغ وحاسد ... سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما أوقد الحرب واقد ... دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند ... يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم قال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، عن عمر أنه قال: لما نزل تحريم الخمر قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.
فنزلت هذه الآية التي في البقرة: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس فدعي عمر فقرئت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.
فنزلت الآية التي في النساء: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى النساء: ، فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقام الصلاة نادى: ألا يقربن الصلاة سكران.
فدعي عمر فقرئت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.
فنزلت الآية التي في المائدة.
فدعي عمر، فقرئت عليه، فلما بلغ: فهل أنتم منتهون المائدة: ؟ قال عمر: انتهينا، انتهينا .
وهكذا رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي من طرق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق .
وكذا رواه ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، واسمه عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي، عن عمر.
وليس له عنه سواه، لكن قال أبو زرعة: لم يسمع منه.
والله أعلم.
وقال علي بن المديني: هذا إسناد صالح وصححه الترمذي.
وزاد ابن أبي حاتم بعد قوله: انتهينا : إنها تذهب المال وتذهب العقل.
وسيأتي هذا الحديث أيضا مع ما رواه أحمد من زيادة من ج.
المسند / .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
طريق أبي هريرة أيضا عند قوله في سورة المائدة: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: الآيات.
فقوله: يسألونك عن الخمر والميسر أما الخمر فكما قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب: إنه كل ما خامر العقل.
كما سيأتي بيانه في سورة المائدة، وكذا الميسر، وهو القمار.
وقوله: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس أما إثمهما فهو في الدين، وأما المنافع فدنيوية، من حيث إن فيها نفع البدن، وتهضيم الطعام، وإخراج الفضلات، وتشحيذ بعض الأذهان، ولذة الشدة المطربة التي فيها، كما قال حسان بن ثابت في جاهليته: ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا لا ينهنهها اللقاء ... وكذا بيعها والانتفاع بثمنها.
وما كان يقمشه بعضهم من الميسر فينفقه على نفسه أو عياله.
ولكن هذه المصالح لا توازي مضرته ومفسدته الراجحة، لتعلقها بالعقل والدين، ولهذا قال: وإثمهما أكبر من نفعهما ؛ ولهذا كانت هذه الآية ممهدة لتحريم الخمر على البتات، ولم تكن مصرحة بل معرضة؛ ولهذا قال عمر، رضي الله عنه، لما قرئت عليه: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، حتى نزل التصريح بتحريمها في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، وسيأتي الكلام على ذلك في سورة المائدة إن شاء الله، وبه الثقة.
قال ابن عمر، والشعبي، ومجاهد، وقتادة، والربيع بن أنس، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هذه أول آية نزلت في الخمر: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ثم نزلت الآية التي في سورة النساء، ثم التي في المائدة، فحرمت الخمر .
وقوله: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو قرئ بالنصب وبالرفع وكلاهما حسن متجه قريب.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبان، حدثنا يحيى أنه بلغه: أن معاذ بن جبل وثعلبة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله، إن لنا أرقاء وأهلين فما ننفق من أموالنا.
فأنزل الله: ويسألونك ماذا ينفقون .
وقال الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو قال: ما يفضل عن أهلك.
في ج: عنه .
في و: إن كان فيها .
في أ: هذا .
زيادة من ج.
في أ: فحرمت الخمر فلله الحمد .
في ج: بالرفع والنصب .
زيادة من أ.
وهذا منقطع، فإن يحيى بن سعيد بينه وبين معاذ قرن من الزمان.
وكذا روي عن ابن عمر، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب، والحسن، وقتادة، والقاسم، وسالم، وعطاء الخراساني، والربيع بن أنس، وغير واحد: أنهم قالوا في قوله: قل العفو يعني الفضل.
وعن طاوس: اليسير من كل شيء، وعن الربيع أيضا: أفضل مالك، وأطيبه.
والكل يرجع إلى الفضل.
وقال عبد بن حميد في تفسيره: حدثنا هوذة بن خليفة، عن عوف، عن الحسن: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو قال: ذلك ألا تجهد مالك ثم تقعد تسأل الناس.
ويدل على ذلك ما رواه ابن جرير: حدثنا علي بن مسلم، حدثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، عندي دينار؟ قال: أنفقه على نفسك .
قال: عندي آخر؟ قال: أنفقه على أهلك .
قال: عندي آخر؟ قال: أنفقه على ولدك .
قال: عندي آخر؟ قال: فأنت أبصر .
وقد رواه مسلم في صحيحه .
وأخرج مسلم أيضا عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء فلأهلك، فإن فضل شيء عن أهلك فلذي قرابتك، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا .
وعنده عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول .
وفي الحديث أيضا: ابن آدم، إنك إن تبذل الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف .

 حققت النرويج الاستقلال الكامل في عام ، وفي القرن الأول من عمرها القصير قد ساهم في نزاعين الكبرى، والحرب الباردة والحرب على الإرهاب.
الجيش النرويجي يعمل حاليا في شمال النرويج وأفغانستان وكذلك في أوروبا الشرقية.
الجيش هو أقدم من فروع الخدمة، التي أنشئت كمنظمة عسكرية حديثة في .
وشارك الجيش في الحروب خلال القرن، و وكذلك في كل من النرويج وخارجها.
المصدر : :// .
بعد حرب اندلعت في كالمار ، حاول الملك الدنماركي لاحياء المتطوعين، مع نتائج وخيمة.
كما لم يكن للمواطنين النرويجية المسلحة أو تدربوا على استخدام الأسلحة لثلاثة قرون تقريبا كانوا غير قادرين على القتال.
الجنود الذين جرى اعتقالهم أو مهجورة.
وكان الجنود للمشاركة في تدريبات عسكرية، في حين أن توفير العمالة التكميلية للمجتمع المحلي عندما لا يكون في الخدمة الفعلية.
على الرغم من أن الجيش لا يزال لا يمثل الأمة بأسرها، كما تم اعفاء سكان المدينة من الخدمة العسكرية، ويعتبر عموما من قبل المؤرخين هو العام عندما ولدت جيش عصري النرويجية.
خلال حرب ، قام الجيش النرويجي جيدا بينما نظيره الدنماركي متخبط.
نتيجة لذلك، قد يكون لمناطق واسعة تنازلت إلى السويد.
أدى هذا الملك الدانمركي دعوة المرتزقة الألمان لتدريب وقيادة القوات المسلحة النرويجية الدنمركية : قرار مرددا عبر القرون في آثار من المفردات الجرمانية التي يستخدمها الجيش النرويجي حتى يومنا هذا.
في عام واجهت انتقادات من داخل الجيش لكونها الوحيدة القادرة على الدفاع عن منطقة واحدة فقط في أوسلو في حال وقوع غزو الوطنية .
في أوائل القرن غزت السويد والنرويج مرة أخرى، وهذه المرة الجيش النرويجي الذي عقد تلقاء نفسها، الأمر الذي يمهد الطريق لمدة قرن تقريبا من السلام أطول بعد في التاريخ النرويجي الحديث خلالها هوية متميزة النرويجية بدأت تترسخ.
ألقيت الألمانية كلغة رسمية للقيادة في عام ، لصالح النرويجية دانو .
مع اندلاع الحروب النابليونية والدنمارك والنرويج والسويد وفنلندا وحاول أن تبقى خارج الحلبة، ولكن قرار الدنمارك الملك فريدريك الرابع لتتلاءم مع نابليون يعني أن الأعمال العدائية قد يصل إلى النرويج عاجلا أو آجلا.
قبل ، وكانت الدنمارك والنرويج رسميا في حالة حرب مع بريطانيا.
كما عهد نابليون من نهايته، قرر الحلفاء المنتصرين لجائزة النرويج إلى السويد في عام .
في يونيو من جانب واحد حل البرلمان النرويجي النقابة عاما مع السويد.
بعد فترة قصيرة ولكن متوتر للتعبئة، انحنى السويد للأمر الواقع.
لكنه توفي هناك احتفالات الاستقلال في عام تكد أسفل من النرويج، جنبا إلى جنب مع بقية أوروبا، وكان عليها أن تواجه حتى نهاية جعل الجنة كانت تعتقد أن أوروبا في مطلع القرن .
على الرغم من أبعاده دولة محايدة خلال الحرب العالمية الأولى، وكانت النرويج في موقف لا تحسد عليه لكونها تعتمد على الأطراف المتحاربة لتجارتها.
هناك حاجة إلى الفحم من بريطانيا للحفاظ على البلد ذاهب، والنرويج قد وبالتالي الاتفاق على أن تكون مطابقة كل حمولة الباخرة من الفحم ترك بريطانيا مع الشحنات الواردة النرويجية مثل خامات النحاس والأسماك.
جذبت انتباه هذه الغواصات الألمانية.
بحلول عام كان الجيش النرويج ميليشيا وطنية.
والخدمة الشاملة والإلزامي، والمسؤولية التي تبدأ في سن ال ، والمستمر حتى سن .
ينتمي للسنوات ال الأولى كانت تسمى في الرجال من أصل ، على الخط، ثم لمدة عاما ل .
مرت بعد ذلك أنهم ل ، والتي بقيت حتى بلوغهما سن سنة من العمر.
وأجري التدريب الأولي في مدارس المجندين، بل استمر لمدة يوما في سلاح المشاة والمدفعية الحامية، و في البطاريات الجبلية، و في المهندسين، و في مدفعية الميدان، و في سلاح الفرسان.
فور الانتهاء من دراستهم صدرت الرجال إلى الوحدات التي كانوا ينتمون بشكل دائم، ومعها ذهبت من خلال مزيد من التدريب لمدة يوما.
وتألفت لاحقة من التدريب يوما في السنوات الثانية والثالثة والسابعة من الخدمة.
وقد نظمت في السطر الانقسامات جميع الأسلحة، إلى جانب التي كانت هناك حامية مدفعية.
هناك كتيبة من المشاة وراكبي الدراجات من شركات المتزلجين ، و أفواج من الفرسان سربا ، و بطاريات الميدانية الأربعة بندقية و بطاريات المدفعية الجبلية، بطاريات المدفعية الثقيلة، و و كتيبة من الكتائب المهندسين.
نظمت الفيلق الطائر في الانقسامات.
كانت التقسيمات غير المتكافئ للقوة، وفقا لأهمية منطقة التي تم تجنيدهم.
في حال نشوب حرب، فإن كل شعبة تعبئة أو أفواج من المشاة من كتائب ، أو أسراب من سلاح الفرسان، وهو من كتيبة مدفعية الميدان من البطاريات ، وكتيبة المدفعية الثقيلة، وشركة نقاب، وهو التلغراف الشركة، وهي شركة طبية وشركة القطار.
كل أشكال الفرقة حي أيضا كتيبة واحدة من من شركات ، وغيرها من الأسلحة وتشكيل وحدات بنفس النسبة.
وكان مجموع قوة السلام الرجال وتضم ، بنادق و و حقل الرشاشات الثقيلة.
أرقام إضافية على مبلغ لتعبئة الرجال.
كان مسلحا المشاة النرويجية مع بندقية كراغ يورغنسن النرويجية، المصممة من .
ملم في الصورة .
كانت مدفعية الميدان إيرهارت .
.
بنادق من سم.
كانت ميزانية الجيش ل .
بقيت القوات المسلحة في النرويج حشدت خلال الحرب العالمية الأولى وبداية الحرب العالمية الثانية.
وكان الغرض من أجل ضمان الحياد في النرويج، لكنها لم تكن مباراة للغزو الألماني من نيسان .
مع القوات المهنية الألمانية في عام ، كما هو الحال مع الأجزاء الأخرى للقوات المسلحة، وكان الجيش الاستسلام للقوة متفوقة، ولكن وحدات الجيش هم الذين يقاومون لأطول فترة من الزمن : إن قيادة الشعبة من الميجور الأسطوري شارك الأمين العام كارل غوستاف فلايشر في التحالف من الاستيلاء نارفيك التسبب في خسارة ألمانيا النازية للمرة الأولى على الأرض في الحرب العالمية الثانية.
كان أعظم إنجاز القوات النرويجية الانتصار في معركة نارفيك، وبخاصة حرب الجبل مما اضطر القوات الألمانية على طول الطريق من المحيط إلى الحدود السويدية.
بالإضافة إلى الحملة النرويجية، انضم الجنود النرويجيين حركة المقاومة النرويجية بعد انسحاب القوات الألمانية المحتلة النرويج.
كانت الجبهة الداخلية حركة المقاومة النرويجية خلال الاحتلال النازي في ألمانيا للنرويج .
كما انضم الجنود النرويجيين وحدات النرويجية الحرة في المملكة المتحدة على مواصلة الكفاح ضد النازيين من الخارج.
وشملت هذه الوحدات الشركة النرويجية المستقلة و من القوات، .
انتر الحلفاء المغاوير في الجيش.
يتألف الجزء الأكبر من الجيش النرويجي خلال سنوات في المنفى في بريطانيا لواء في وكذلك وحدات أصغر المتمركزة في آيسلندا، جان ماين، سفالبارد وجورجيا الجنوبية.
أخذت وحدات من هذا اللواء السيطرة على فينمارك في عام بعد تراجع الالمان من الجيش الأحمر.
العديد من أعضاء الجيش النرويجي أيضا خدم مع القوات الألمانية.
أعيد بناء الجيش بعد الحرب، من بين أمور أخرى تستند على القوات التي أنشئت في المنفى في السويد وبريطانيا العظمى خلال الحرب، فضلا عن القوى المحلية.
كانت المشاركة في احتلال الحلفاء لألمانيا مهمة صعبة جدا للجيش في الفترة من ، ولكنه كان أيضا جزءا من عملية إعادة الإعمار.
تأسس الجيش في جميع أنحاء البلاد، مع معقل قادر ذات دلالة في ترومسو استنادا إلى صور التهديد في ذلك الوقت : الخوف من غزو من الشرق.
هذا تغيرت الصورة مع سقوط جدار برلين في عام وما تلاه من تفكك الاتحاد السوفياتي وحلف وارسو.
كان الجيش يخضع لتغييرات كبيرة خلال السنوات القليلة الماضية : بعد إعادة بناء قويا بعد الحرب، تم تقليصها بعد نهاية الحرب الباردة، مع أكبر التغيرات التي تحدث في منتصف عام ، عندما قام عدد من الحاميات وحدات تم وقفها.
إعادة الهيكلة هذه تركز على الانتقال من جيش الغزو من ثابت إلى حد ما إلى جيش للرد السريع مرنة.
وافق البرلمان في عام و سلسلة من التغييرات التنظيمية الرئيسية، وخاصة الجيش.
لضمان التنفيذ الفعال من حيث التكلفة، فمن الضروري التركيز على الأنشطة في الجيش في عملية تحويل الجيش من جيش وتعبئة كبيرة للجيش أصغر حجما، والمهنية.
وقد ولدت المساهمات النرويجية لإدارة الأزمات الدولية من النظام الذي هو أولا وقبل كل شيء، موجهة نحو التنشيط السريع للتعبئة وحدات مسلحة ومدربة للدفاع عن أراضيها.
ونتيجة لذلك، والمساهمات النرويجية لعمليات عسكرية دولية لديها درجة عالية من الاستدامة، كما لديهم عدد كبير من وحدات الاحتياط التي لرسم.
ومع ذلك، من دون تكييف هذا الموقف القوة إلى حد أقل قادرة على توليد القوات بسرعة ومرونة في الاستجابة للأزمات الدولية.
وعلاوة على ذلك، اتجهت المساهمات التي النرويج قد تمكنت من جعل في عمليات دولية تتألف من مشاة ميكانيكية مدرعة خفيفة، مناسبة تماما للقيام بمهام حفظ السلام التقليدية اليونيفيل في جنوب لبنان التي ساهمت النرويج وحدة كبيرة لأكثر من عشرين سنة ، ولكن ليست قوية بما فيه الكفاية للبعثات التي قد تنطوي مهام التنفيذ.
أيدت النرويج جنبا إلى جنب مع غيرها من الدول الإسكندنافية، والحرب الأميركية على الإرهاب.
الحكومة النرويجية كانت واحدة من أقوى المؤيدين للحرب، ينس ستولتنبرغ حتى قال انه من مصلحتنا أيضا بالرد على مثل هذه الهجمات ، لكنه أضاف في وقت لاحق نحن نفترض أنهم غير معنيين الولايات المتحدة في الانتقام بأي شكل من الأشكال التي يمكن أن تشكل تهديدا للسلام العالمي .
كما أنه في مصلحتنا للرد على مثل هذه الهجمات.
ينس ستولتنبرغ  وزير الدفاع النرويجي في ذلك الوقت، بيورن توري غودال، وقال الولايات المتحدة هي الحليف الأهم للنرويج.
والنرويج هي بالفعل بتقديم المساعدة الاستخبارية للولايات المتحدة.
اذا تلقينا طلبا لمزيد من الدعم، بما في ذلك الدعم العسكري، فإننا بالطبع يستجيب، وفقا لالتزامات المادة من معاهدة حلف شمال الأطلسي.
أرسل الجيش النرويجي جندي لدعم قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان بعثة حلف شمال الأطلسي، للمساعدة في تحرير أفغانستان من طالبان.
وشاركت القوات الخاصة النرويجية في العمليات القتالية خلال عملية الحرية الدائمة في عام ، وقوات الجيش خلال عملية النرويجية في عام .
نحو النرويجيين يخدمون في قوة ايساف.
وفقا لصحيفة افتنبوستن، وقاعدة الجيش النرويجي في هو من بين القواعد الأقل أمنا في أفغانستان، والقاعدة هي أقل أمانا من قواعد أخرى تابعة لقوة المساعدة الأمنية الدولية ايساف .
يقع في المنطقة الشمالية الغربية من أفغانستان، وأصبحت المنطقة المضطربة على نحو متزايد في السنوات الأخيرة.
طالبان تنامت في الأرقام في المنطقة، وقد تم طالبان قادرة على الهجوم عدة مرات .
كل من الرؤساء العسكريين والسياسيين للقوات المسلحة، واتفق مع القوة المسلحة النرويجية حول حالة ضعف قاعدتها.
سألوا عندما سئل الجيش النرويجي للما يحتاجونه للدفاع عن موقفهم، لمدة من الجنود والأسلحة بعيدة المدى.
أمروا أيضا قوة للرد المحمول، بحيث حلفاء في المنطقة يمكن أن تساعد بعضها البعض إذا ما تعرضت لهجوم عنيف من قبل حركة طالبان المتمردة أو المنظمات المماثلة.
في عام قدم الجيش القيادة الجديدة وخطوط التحكم.
المفتش العام الأوامر الآن ثلاث قيادات رئيسية تابعة و وحدات أصغر الدعم : لواء في الجيش هو الأداة الأكثر أهمية النرويجية لمنع الأحداث على مستوى أولوية قصوى للأمن الوطني في مملكة النرويج.
لواء هو أيضا أهم جزء من الجيش للمشاركة في قوة الدفاع في النرويج والجمع بين قوة الدفاع في حلف شمال الأطلسي الشمالي.
لواء الشمال هو لواء الحديث مع القوة المشتركة لتخطيط وقيادة وتنفيذ العمليات بدعم من الفروع الأخرى لقوة الدفاع والجيش.
وينقسم اللواء إلى المجموعة التالية من الكتائب.
زي الجيش تتكون أساسا من الحقل الموحد للاستخدام في بيئات حيث هو مطلوب من مواد متينة، والزي الرسمي للعمل من أجل استخدامها في الخدمة العادية، وعادة داخل وحول منطقة المخيم، والموثق موحدة لاستخدامها خلال فترة الإجازة.
هناك أيضا العاملين في الخدمات الخاصة التي تتطلب زيا الأخرى.
وقد استخدم الجيش الزي حقل منذ عام .
وقدم نسخة مموهة بلون من سترة الميدان في الجيش السلام في عام .
غشاء موحدة جديدة، ، والآن أيضا في الخدمة.
وقدم قبل ضباط وحدة عام ، في النرويج، وهو نظام شبيه بما كان لديك في جميع البلدان الأخرى تقريبا مع اثنين من المسارات الوظيفية منفصلة :   أهم مهمة من غارد هانز هو حماية الملك والعائلة المالكة في أزمة، والسلم والحرب.
أسس كتيبة في أوسلو و في المخيم.
الحديقة هي كتيبة مع معايير عالية في اللياقة البدنية، والاعتمادية، والولاء، والاستقلال، والانضباط والروح المعنوية والشعور النظام، والقدرة على قيادة أنفسهم يرتدون الزي العسكري، والقدرة على التوازن واجبها حراسة علاقة معقدة مع البيئة إلى المدنيين.
بالإضافة إلى حراسة المساكن الملكية ويتم تدريب جميع الحراس وتلقى تعليمه في تحدي مهمة قتالية عسكرية كأفراد وكجزء من فرقة المشاة.
هذا هو أن نكون قادرين على حضور جلالة الملك وسلامة عائلته في طريقة حديثة في حالة حدوث أزمة أو حرب.

أما عند الفقهاء: فيطلقون السنة على ما يثاب فاعله، ولا يعاقب تاركه.
وأما في لسان الشارع، فالسنة هي: الطريقة التي شرعها الرسول عليه الصلاة والسلام، سواء كانت واجبة يعاقب تاركها أم لا.
فحديث أنس: من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا ، من السنة الواجبة.
وحديث ابن الزبير: من السنة وضع اليد اليمنى على اليد اليسرى في الصلاة .
هذا من السنة المستحبة، فإذا وجدنا السنة في كلام الفقهاء فالمراد به السنة الاصطلاحية.
وقول المؤلف: يسن لسامعه ، أي لسامع الأذان فيشمل الذكر والأنثى، ويشمل المؤذن الأول والثاني إذا اختلف المؤذنون.
فيجيب الأول ويجيب الثاني؛ لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول .
ثم هو ذكر يثاب الإنسان عليه، ولكن لو صلى ثم سمع مؤذنا بعد الصلاة فظاهر الحديث أنه يجيب لعمومه.
وقال الأصحاب: إنه لا يجيب ؛ لأنه غير مدعو بهذا الأذان فلا يتابعه.
وأجابوا عن الحديث: بأن المعروف في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤذن واحد، ولا يمكن أن يؤذن آخر بعد أن تؤدى الصلاة، فيحمل الحديث على المعهود في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه لا تكرار في الأذان.
ولكن لو أخذ أحد بعموم الحديث وقال: إنه ذكر؛ وما دام الحديث عاما فلا مانع من أن أذكر الله عز وجل.
وقوله: يسن لسامعه متابعته سرا ، صريح بأنه لو ترك الإجابة عمدا فلا إثم عليه، وهذا هو الصحيح.
وقال بعض أهل الظاهر: إن المتابعة واجبة، وإنه يجب على من سمع المؤذن أن يقول مثل ما يقول .
واستدلوا بالأمر: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول والأصل في الأمر الوجوب، ولكن الجمهور على خلاف ذلك .
واستدل الجمهور بأن النبي صلى الله عليه وسلم سمع مؤذنا يؤذن فقال: على الفطرة ، ولم ينقل أنه أجابه أو تابعه، ولو كانت المتابعة واجبة لفعلها الرسول عليه الصلاة والسلام ولنقلت إلينا.
وعندي دليل أصرح من ذلك، وهو قول النبي عليه الصلاة والسلام لمالك بن الحويرث ومن معه: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، ثم ليؤمكم أكبركم ، فهذا يدل على أن المتابعة لا تجب.
ووجه الدلالة: أن المقام مقام تعليم؛ وتدعو الحاجة إلى بيان كل ما يحتاج إليه، وهؤلاء وفد قد لا يكون عندهم علم بما قاله النبي صلى الله عليه وسلم في متابعة الأذان، فلما ترك النبي صلى الله عليه وسلم التنبيه على ذلك مع دعاء الحاجة إليه؛ وكون هؤلاء وفدا لبثوا عنده عشرين يوما؛ ثم غادروا؛ يدل على أن الإجابة ليست بواجبة، وهذا هو الأقرب والأرجح.
وقوله: يسن لسامعه متابعته سرا ، ظاهره: أنه إذا رآه ولم يسمعه فلا تسن المتابعة؛ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام قال: إذا سمعتم فعلق الحكم بالسماع؛ ولأنه لا يمكن أن يتابع ما لم يسمعه؛ لأنه قد يتقدم عليه.
وظاهر كلامه أيضا: أنه لو سمعه ولم يره؛ تابعه للحديث.
وظاهر الحديث كما هو ظاهر كلام المؤلف أنه يتابعه على كل حال؛ إلا أن أهل العلم استثنوا من كان على قضاء حاجته ؛ لأن المقام ليس مقام ذكر، وكذا المصلي لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن في الصلاة شغلا ، فهو مشغول بأذكار الصلاة.
وقال شيخ الإسلام: بل يتابع المصلي المؤذن؛ لعموم الأمر بالمتابعة ، ولأنه ذكر وجد سببه في الصلاة، فكان مشروعا، كما لو عطس المصلي فإنه يحمد الله كما جاءت به السنة.
لكن قد يقال: إن بينهما فرقا، فإن حمد العاطس لا يشغل كثيرا عن أذكار الصلاة، بخلاف متابعة المؤذن، وربما يكون ذلك أثناء قراءة الفاتحة فتفوت الموالاة بينها، فالراجح أن المصلي لا يتابع المؤذن، وكذا قاضي الحاجة.
لكن هل يقضيان أم لا؟ المشهور من المذهب أنهما يقضيان ؛ لأن السبب وجد حال وجود المانع؛ فإذا زال المانع ارتفع وقضى ما فاته.
وفي النفس من هذا شيء، خصوصا إذا طال الفصل والله أعلم.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه / .
رواه مسلم، كتاب الصلاة: باب استحباب القول مثل قول المؤذن، رقم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
انظر: الإنصاف / ، كشاف القناع / .
انظر: المحلى / .
انظر: المغني / ، النكت على المحرر / ، .
رواه مسلم، وقد تقدم تخريجه ص ، من حديث أنس بن مالك.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه ص .
انظر: النكت على المحرر / ، الإنصاف / .
رواه البخاري، كتاب العمل في الصلاة: باب ما ينهى من الكلام في الصلاة، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب تحريم الكلام في الصلاة، رقم .
من حديث عبد الله بن مسعود.
انظر: الاختيارات ص .
انظر: الإنصاف / ، / ، الإقناع / .
وحوقلته في الحيعلة.
قوله: وحوقلته في الحيعلة ، هذان مصدران مصنوعان ومنحوتان؛ لأن الحوقلة مصنوعة من لا حول ولا قوة إلا بالله ، والحيعلة من حي على الصلاة حي على الفلاح ، فتقول إذا قال المؤذن: حي على الصلاة : لا حول ولا قوة إلا بالله، وإذا قال: حي على الفلاح : لا حول ولا قوة إلا بالله.
لو قال قائل: هل ابتليت بمصيبة حتى أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله؟ لأن العامة عندهم أن الإنسان إذا أصيب بمصيبة قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
والمشروع عند المصائب أن تقول: إنا لله، وإنا إليه راجعون ، أما هذه الكلمة: لا حول ولا قوة إلا بالله فهي مشروعة عند التحمل، وهي كلمة استعانة، وليست كلمة استرجاع.
فالجواب: أن المؤذن لما قال: حي على الصلاة ، فإنما دعاك إلى حضورها؛ فاستعنت بالله، وذلك حيث تبرأت من حولك وقوتك إلى ذي الحول والقوة عز وجل فاستعنت به، وقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله، وهذا من باب التوسل بذكر حال الداعي وكمال المدعو.
فإن قيل: ما هو الحول؛ وما هي القوة؟ فقد قال العلماء: الحول بمعنى التحول، أي: لا تحول من حال إلى حال إلا بالله عز وجل.
والقوة أخص من القدرة، فكأنك قلت: لا أستطيع ولا أقوى على التحول إلا بمعونة الله، ولهذا نقول: إن الباء في قوله: إلا بالله للاستعانة، فكل إنسان لا يستطيع أن يتحول من حال إلى حال، سواء من معصية إلى طاعة، أو من طاعة إلى أفضل منها إلا بالله عز وجل.
وقوله: حي على الفلاح بعد قوله: حي على الصلاة تعميم بعد تخصيص، أو دعاء إلى النتيجة والثواب بعد الدعاء إلى الصلاة، كأنه قال: أقبل إلى الصلاة، فإذا صليت نلت الفلاح.
وفي متابعة المؤذن دليل على رحمة الله عز وجل، وسعة فضله؛ لأن المؤذنين لما نالوا ما نالوه من أجر الأذان شرع لغير المؤذن أن يتابعه؛ لينال أجرا كما نال المؤذن أجرا، ولهذا نظائر، فمن ذلك أن الحجاج يذبحون الهدايا يوم النحر، وغيرهم ممن لم يحج شرع لهم ذبح الأضاحي، وكذلك الحجاج إذا أحرموا تركوا الترفه فلا يحلقون شعر الرأس، وغيرهم من أهل الأضاحي لا يأخذون من شعورهم.
وقوله بعد فراغه: اللهم رب هذه الدعوة التامة، .................... قوله: وقوله بعد فراغه: اللهم رب هذه الدعوة التامة... إلخ ، الحقيقة أن المؤلف اقتصر في الدعاء الذي بعد الأذان على ما ذكره، وإلا فينبغي بعد الأذان أن تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم تقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة... إلخ ، وفي أثناء الأذان إذا قال المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله وأجبته تقول بعد ذلك: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا كما هو ظاهر رواية مسلم حيث قال: من قال حين سمع النداء: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا، وبالإسلام دينا، غفر له ذنبه .
في رواية ابن رمح أحد رجال الإسناد : من قال: وأنا أشهد .
وفي قوله: وأنا أشهد دليل على أنه يقولها عقب قول المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله ، لأن الواو حرف عطف، فيعطف قوله على قول المؤذن.
فإذا؛ يوجد ذكر مشروع أثناء الأذان.
وقوله: اللهم رب هذه الدعوة التامة ، الدعوة التامة: هي الأذان؛ لأنه دعوة، ووصفها بالتامة؛ لاشتمالها على تعظيم الله وتوحيده، والشهادة بالرسالة، والدعوة إلى الخير.
وقوله: اللهم رب ، الله بالضم، ورب بالفتح، لأن الله علم مفرد فيبنى على الضم، و رب مضاف، فيكون منصوبا؛ لأن المنادى أو ما وقع بدلا منه إذا كان مضافا فإنه يكون منصوبا.
وقوله: اللهم منادى حذفت منه ياء النداء، وعوض عنها الميم، وجعلت الميم بعد لفظ الجلالة تيمنا وتبركا بالابتداء بلفظ الجلالة، واختير لفظ الميم دون غيره من الحروف للدلالة على الجمع؛ كأن الداعي يجمع قلبه على ربه عز وجل، وعلى ما يريد أن يدعوه به.
وقوله: رب ، رب هنا بمعنى صاحب الدعوة الذي شرعها، ولو كانت رب بمعنى خالق أشكل علينا؛ لأن هذه الدعوة فيها أسماء الله وهي غير مخلوقة؛ لأنها من الكلام الذي أخبر به عن نفسه، وكلامه غير مخلوق، لكن لو فسرنا رب بمعنى خالق على إرادة اللفظ الذي هو فعل المؤذن، فهذا لا إشكال فيه.
روى مسلم، كتاب الصلاة: باب استحباب القول مثل قول المؤذن، رقم عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة؛ فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة .
رواه مسلم، كتاب الصلاة: باب استحباب القول مثل قول المؤذن، رقم من حديث سعد بن أبي وقاص.
والصلاة القائمة .............. قوله: والصلاة القائمة ، أي: ورب هذه الصلاة القائمة؛ والمشار إليه ما تصوره الإنسان في ذهنه؛ لأنك عندما تسمع الأذان تتصور أن هناك صلاة.
و القائمة : قال العلماء: التي ستقام فهي قائمة باعتبار ما سيكون .
انظر: فتح الباري / .
آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
قوله: آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، آت: بمعنى أعط، وهي تنصب مفعولين ليس أصلهما المبتدأ والخبر، والمفعول الأول محمدا و الوسيلة المفعول الثاني.
والوسيلة: بينها الرسول عليه الصلاة والسلام أنها: درجة في الجنة، لا ينبغي أن تكون إلا لعبد من عباد الله ، قال: وأرجو أن أكون أنا هو .
ولهذا نحن ندعو الله ليتحقق لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما رجاه عليه الصلاة والسلام.
وأما الفضيلة: فهي المنقبة العالية التي لا يشاركه فيها أحد.
قوله: وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، ابعثه يوم القيامة مقاما أي: في مقام محمود الذي وعدته، وهذا المقام المحمود يشمل كل مواقف القيامة، وأخص ذلك الشفاعة العظمى، حينما يلحق الناس من الكرب والغم في ذلك اليوم العظيم ما لا يطيقون، فيطلبون الشفاعة من آدم، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم موسى، ثم عيسى عليهم الصلاة والسلام، فيأتون في النهاية إلى نبينا محمد عليه الصلاة والسلام فيسألونه أن يشفع إلى الله فيشفع لهم .
وهذا مقام محمود؛ لأن الأنبياء والرسل كلهم يعتذرون عن الشفاعة، إما بما يراه عذرا كآدم ونوح وإبراهيم وموسى، وإما لأنه يرى أن في المقام من هو أولى منه كعيسى.
وانظر كيف ألهم الله الناس أن يأتوا إلى هؤلاء؛ لأن هؤلاء الأربعة هم أولو العزم، وآدم أبو البشر خلقه الله بيده وأسجد له ملائكته، ثم انظر كيف يلهم الله هؤلاء أن يعتذر كل واحد بما يرى أنه حائل بينه وبين الشفاعة، لأن الشافع لا يتقدم في الشفاعة، وهو يرى أنه فعل ما يخل بمقام الشفاعة، وهؤلاء الأربعة: آدم ونوح وإبراهيم وموسى؛ استحيوا أن يتقدموا في الشفاعة؛ لكونهم فعلوا ما يخل بمقام الشفاعة في ظنهم، مع أنهم قد تابوا إلى الله تعالى.
أما بالنسبة لإبراهيم عليه السلام فالذي فعله كان تأويلا، لكن لكمال تواضعه اعتذر به.
والخامس لم يذكر شيئا يخل بمقام الشفاعة، ولكن ذكر من هو أولى منه في ذلك، وهو محمد عليه الصلاة والسلام لتتم الكمالات لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا من المقام المحمود الذي قال الله له فيه: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء هذه الدعوات.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن من صلى عليه، ثم سأل الله له الوسيلة، فإنها تحل له الشفاعة يوم القيامة .
فيكون مستحقا لها، وهذا لا شك أنه من نعمة الله سبحانه علينا وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم.
أما علينا فلما نناله من الأجر من هذا الدعاء، وأما على الرسول صلى الله عليه وسلم.
فلأن هذا مما يرفع ذكره أن تكون أمته إلى يوم القيامة تدعو الله له.
لكن لو قال قائل: إذا كانت الوسيلة حاصلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فما الفائدة من أن ندعو الله له بها؟ فالجواب: لعل من أسباب كونها له دعاء الناس له بذلك، وإن كان صلى الله عليه وسلم أحق الناس بها.
ولأن في ذلك تكثيرا لثوابنا؛ وتذكيرا لحقه علينا.
وفي هذا الدعاء عدة مسائل: المسألة الأولى: أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ووجهه: أننا أمرنا بالدعاء له.
المسألة الثانية: أن الرسول عليه الصلاة والسلام أفضل البشر؛ لأن الوسيلة لا تحصل إلا له خاصة، ومعلوم أن الجزاء على قدر قيمة المجزي، قال تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
المسألة الثالثة: الإشكال في قوله: آت محمدا ، ولم يقل: آت رسول الله ، فكيف نجمع بين هذا وبين قوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: على أحد التفسيرين في أن المعنى لا تنادوه باسمه كما ينادي بعضكم بعضا؟ والجواب: أن النهي في الآية عن مناداته باسمه، وأما في باب الإخبار فلا نهي في ذلك.
وفي الآية قول آخر؛ وهو أن قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: من باب إضافة المصدر إلى فاعله لا إلى مفعوله، يعني: لا تجعلوا دعاء الرسول إياكم كدعاء بعضكم بعضا، إن شئتم أجبتم، وإن شئتم لم تجيبوا، بل تجب إجابته.
تنبيه: لم يذكر المؤلف قوله: إنك لا تخلف الميعاد ؛ لأن المحدثين اختلفوا فيها، هل هي ثابتة أو ليست بثابتة؟ فمنهم من قال: إنها غير ثابتة لشذوذها؛ لأن أكثر الذين رووا الحديث لم يرووا هذه الكلمة، قالوا: والمقام يقتضي ألا تحذف؛ لأنه مقام دعاء وثناء، وما كان على هذا السبيل فإنه لا يجوز حذفه إلا لكونه غير ثابت؛ لأنه متعبد به.
ومن العلماء من قال: إن سندها صحيح، وإنها تقال؛ لأنها لا تنافي غيرها، وممن ذهب إلى تصحيحها الشيخ عبد العزيز بن باز، وقال: إن سندها صحيح، وقد أخرجها البيهقي بسند صحيح.
وقالوا: إن هذا مما يختم به الدعاء كما قال تعالى: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد آل عمران فمن رأى أنها صحيحة فهي مشروعة في حقه، ومن رأى أنها شاذة فليست مشروعة في حقه، والمؤلف وأصحابنا يرون أنها شاذة ولا يعمل بها.
تنبيهات: الأول: ظاهر كلام المؤلف أنه لا تسن متابعة المقيم، وهو أظهر.
وقيل: بل تسن ، وفيها حديث أخرجه أبو داود لكنه ضعيف ؛ لا تقوم به الحجة.
الثاني: ظاهر كلامه: أنه إذا قال المؤذن في صلاة الصبح: الصلاة خير من النوم ، فإن السامع يقول مثل ما يقول: الصلاة خير من النوم وهو الصحيح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، وهذا عام في كل ما يقول، لكن الحيعلتين يقال في متابعتهما: لا حول ولا قوة إلا بالله كما جاء في الحديث، ولأن السامع مدعو لا داع، والمذهب أنه يقول في المتابعة في الصلاة خير من النوم : صدقت وبررت وهذا ضعيف، لا دليل له؛ ولا تعليل صحيح.
التنبيه الثالث: ظاهر كلام المؤلف أيضا: أن المؤذن لا يتابع نفسه، وهو الصحيح؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، والمذهب أنه يتابع نفسه ، وهو ضعيف مخالف لظاهر الحديث، وللتعليل الصحيح وهو: أن المقصود مشاركة السامع للمؤذن في أصل الثواب.
تقدم تخريجه ص .
حديث الشفاعة العظمى رواه البخاري، كتاب التفسير: باب ذرية من حملنا مع نوح ، رقم ، ومسلم، كتاب الإيمان: باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها، رقم من حديث أنس بن مالك.
رواه مسلم، وقد تقدم تخريجه ص .
سنن البيهقي / ، وانظر: إرواء الغليل / ، فتاوى إسلامية جمع: محمد المسند / .
انظر: الإنصاف / ، منتهى الإرادات / .
رواه أبو داود، كتاب الصلاة: باب ما يقول إذا سمع الإقامة، رقم ، وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم من حديث أبي أمامة: أن بلالا أخذ في الإقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أقامها الله وأدامها .
والحديث ضعفه: النووي، وابن حجر، وقال ابن كثير: ليس هذا الحديث بثابت .
انظر: الخلاصة ، إرشاد الفقيه ص ، التلخيص الحبير رقم .
تنبيه : زاد بعض الفقهاء في هذا الحديث الضعيف بعد أقامها الله وأدامها عبارة: واجعلني من صالحي أهلها ، وهي زيادة باطلة لا أصل لها كما قال الحافظ ابن حجر وغيره.
تقدم تخريجه ص .
انظر: الإنصاف / ، منتهى الإرادات / .
باب شروط الصلاة

 البيضاء والمعروفة تاريخيا باسم بلاغراي وبني زرقاء وزاوية البيضاء وبيضا ليتوريا، وهي من المدن الرئيسية ورابع أكبر مدن ليبيا.
كانت مدينة البيضاء أحد العواصم الليبية في السابق، وفي عهد المملكة الليبية كانت مقرا للبرلمان الليبي وعدد من الوزارات ورئاسة الوزراء والسفارة الأمريكية، من عام حتي .
البيضاء عاصمة منطقة الجبل الأخضر وهي أكبر مدنها ومركزها الرئيسي والإداري، كما تعد ثاني كبرى مدن المنطقة الشرقية وأهمها بعد بنغازي.
مدينة البيضاء تسمى كذلك ب مدينة الثلوج نظرا لتساقط الثلوج عليها شتاء، وهي معروفة بجوها المعتدل صيفا، أما في الشتاء فإن شتاء مدينة البيضاء بارد وتعرف كذلك ب عروس الجبل الأخضر .
كانت البيضاء تعد لتكون عاصمة جديدة لليبيا في فترة نهاية الحكم الملكي، حيث ضمت المباني الحكومية والإدارية مثل مجلس الوزراء ووزارة العدل، وكان سبب عدم إعلانها كعاصمة رسمية بمقتضي الدستور هو انتظار إكمال المباني بها، إلا أن هذه الخطة لم تنفذ بسبب مجيء حكم القذافي.
ولقد كانت البيضاء من أوائل المدن التي ثارت ضد نظام العقيد معمر القذافي في ثورة فبراير عام .
عرفت البيضاء في بدايات القرن الأول قبل الميلاد عند الاستيطان الإغريقي في شمال شرق ليبيا باسم بلاغراي وذكرت على خريطة اللوحة البويتينغرية في القرن الثالث عشر، وفي العقد الخامس من القرن التاسع عشر عام تعرف بزاوية البيضاء في بدايات الحركة السنوسية، وفي العقد الخامس من القرن العشرين عام عند الاستعمار الإيطالي لليبيا تعرف بيضا ليتوريا ، وفي العقد السادس من القرن العشرين عام تعرف باسم البيضاء.
وأقيمت زاوية البيضاء على آثار بلدة بلاغراي الإغريقية، وتميزت هذه الزاوية بلون طلائها الأبيض الناصع، علاوة على أنها كانت تقع على قمة مرتفعة، مما جعلها ظاهرة وواضحة للعيان، فسميت هذه المنطقة بالزاوية البيضاء.
ومع مرور الزمن أصبح الناس ينطقونها بدون كلمة الزاوية، ومنذ ذلك الحين عرفت المدينة باسم البيضاء.
اعتبر السنوسيون زاوية البيضاء الزاوية الأم لحركتهم، وكان يسمونها أم الزوايا، واتخذوا منها عاصمة سياسية ومقرا لحكومتهم في العهد الملكي في ليبيا، إلا أنها لم تكن عاصمة بمقتضى الدستور، ومن ثم نقلت العاصمة إلى طرابلس عند الانقلاب العسكري ضد الحكم الملكي.
تأسست قديما عام ق.م، تحت اسم بلدة بلاغراي الإغريقية، والتي كانت تابعة لمدينة قورينا، ومن أشهر أبنائها في تلك الفترة الأسقف سينيوس.
وفي سنة ه، اتجه القائد عمرو بن العاص بعد أن فتح الإسكندرية غربا نحو بلاد إنطابلس، فلم يجد مقاومة تذكر من سكانها الذين صالحوه على دفع جزية قدرها ثلاثة عشر ألف دينار سنويا، وأصبحت بلاد إنطابلس برقة .
تأسست بالمدينة أول زاوية دينية سنوسية في ليبيا وأفريقيا في عام م، وكانت تعرف بأم الزوايا وقد أقامها محمد بن علي السنوسي في مدينة البيضاء في منطقة الزاوية القديمة، كما تواجد بها البرلمان الليبي في فترة الحكم الملكي.
عرفت البيضاء أيضا بتاريخها في الجهاد ضد الاحتلال الإيطالي، وتعتبر من أكبر المدن الليبية التي قدمت المجاهدين، وتعتبر آخر معاقل الجهاد في ليبيا والمدينة الوحيدة في ليبيا التي لم تتمكن إيطاليا من احتلالها بالمعني المفهوم، وبقيت المدينة تحافظ على استقلالها لشراسة المقاومة فيها، حيث اعتبرت معقلا للمجاهدين ورأس حربة لهم، مع أن المدينة تمثل موقعا استراتيجيا فإن الإيطاليون تراجعوا عن احتلالها لفداحة الخسائر المحتملة.
اتخذها إرفين رومل مركزا له خلال الحرب العالمية الثانية، وكان يسكن في بيت يعرف الآن بقصر الضيافة، كما اتخذ من كهف رومل بمنطقة الغريقة البيضاء مقرا لقيادته العسكرية.
كما اتخذت إيطاليا من البيضاء مقرا لإمداد الفيلق الأفريقي الألماني.
كما أنطلقت منها البيضاء يوم فبراير تطالب، وسقط فيها أولى قتل ثورة فبراير، ونشب بها أول نزاع مسلح بين الثوار الليبيين وكتائب القذافي، وتعتبر البيضاء أيضا أول مدينة تخرج عن سيطرة القذافي.
علي حسين محمد أول عميد بلدية البيضاء منتخب ومعه ستة اعضاء آخرين منتخبين وهم عبد الله مطول على يونس نائب عميد ، فوزية على يونس المسماري ، علي عبدالعالي بلقاسم محمد سعد سليمان محمد الحمري على ادريس محمد التريكي سليمان محمد سليمان قبله كان السنوسي السيفاط ثاني رئيس للمجلس المحلي للمدينة غير المنتخب وقد سبقه المستشار مصطفي عبد الجليل رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء الغير منتخب وحيث كان أيضا ممثل مدينة في البيضاء في المجلس الوطني الانتقالي المؤقت، فيما كان نائب رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء فهو السنوسي السيفاط وهو القائم باعمال رئيس المجلس المحلي المؤقت، نظرا لانشغال مصطفي عبد الجليل برئاسة المجلس الوطني الانتقالي، ويتبع هذا المجلس لجان : اللجنة الأمنية لجنة الخدمات اللجنة الإعلامية اللجنة القانونية والاجتماعية إدارة الأزمة، ويعتبر هذا المجلس المحلي للمدينة هو عبارة عن مجلس محلي مؤقت لحين تشكيل حكومة في ليبيا.
تتنوع التركيبة العرقية للسكان في مدينة البيضاء لتشمل إلى نوعين : عرب، قريت يونانيون .
يمثل العرب النسبة الأكبر، بينما يمثل القريت الأقلية بالنسبة للعرب.
ينتمي العرب إلى عدد من قبائل برقة، والتي كانت ترتكز في مدينة البيضاء، مثل: البراعصة والحاسة والدرساء والعبيدات والمسامير وأولاد أحمد حمد ، وغيرهم كالعوامه والسعيط والقطعان والحسانة.
إضافة إلى عدد من أبناء قبائل مدينة مصراتة وقبائل مدينة درنة.
تضم المدينة نسبة كبيرة من العرب من المصريين والسودانيين والسوريين والعراقيين.
كما توجد أعداد من الأجانب في المدينة منهم البولنديين والباكستانيين والإيطاليين والصينيين والأتراك.
إضافة إلى أعداد من الأفارقة وبعض اليهود الذين أسلموا بعد التصادم الذي شهدته ليبيا بين سكانها من المسلمين واليهود في تشرين الثاني نوفمبر .
تجاور مدينة البيضاء العديد من الأودية والغابات، التي لا تتواجد في باقي مدن الجبل الأخضر.
تحتوي تلك الغابات على أشجار الصنوبر والخروب ونبات الزعتر وزعرور المعروف باسم البطوم في ليبيا، و قطلب المعروف محليا باسم الشماري والتيه وعشبة الخلعة وإكليل الجبل، والكثير من الأعشاب الطبية، وهي تتشابه في ذلك مع الغابات اليونانية والإيطالية.
كما تشتهر بجودة أنواع العسل نظرا لغزارة الأعشاب بها.
تقع البيضاء في هضبة الجبل الأخضر الواقعة شمال شرق ليبيا على ارتفاع يبلغ حوالي قدما مترا عن سطح البحر.
البيضاء تعتبر من أفضل المدن الليبية من ناحية الطبيعة والمناخ، حيث يعتبر مناخها معتدل الحرارة والمائل إلى البرودة في فصل الشتاء، ويبلغ معدل سقوط الأمطار فيه حوالى ملم سنويا.
تتمتع البيضاء بتنوع نباتي ممتاز، والتي اكتسب منه الجبل الأخضر اسمه، حيث يضم نباتات وأشجار العرعر والبطوم والشماري والصنوبر والخروب والبربش والزيتون والسرو والبلوط، إلى جانب كم من الأشجار المثمرة كأشجار التفاح والكروم واللوزيات وغيرها من الفواكة، والتي يقدر عددها بحوالى أربعة ملايين شجرة، هذا إلى جانب العديد من الأعشاب والنباتات الطبية النادرة التي تغذيها شبكة من عيون المياه الطبيعية المنتشرة في أغلب مناطق الجبل، حيث يعد الجبل من أخصب مناطق الشمال الأفريقي.
يوفر هذا الغطاء النباتى بيئة مناسبة لعيش مجموعات من الطيور والحيوانات البرية المختلفة التي تتعدد أنواعها وفصائلها في المنطقة.
كما يعد هذا الغطاء النباتى بأزهاره مركزا لإنتاج عسل النحل حيث يشتهر الجبل الأخضر بإنتاج أجود أنواع العسل من الزعتر ونبات السدر، إلى جانب نوع من العسل يستخرج من نبات الشمارى الذي يزهر في شهرى كانون ديسمبر ويناير، والذي يعرف بالعسل المر الذي تشتهر بإنتاجه منطقة وادي الكوف، والذي ثبت أنه مفيد لعلاج أمراض الكبد، كما يتناوله مرضى السكر لأنه لا يرفع نسبة السكر في الدم..  تقع مدينة البيضاء في شمال شرق ليبيا أعلى قمة الجبل الأخضر عند التقاء خط العرض .
شمالا مع خط الطول .
شرقا.
تحدها من الشرق مدينة قورينا، ومن الغرب قرية مسة، وجنوبا قرية أسلنطة، ومن الشمال غابات الوسيطة، مما يجعلها تتوسط الجبل الأخضر.
نظرا لتوسط موقع المدينة بين محافظات درنه، والمرج، والقبة، وبنغازي؛ وموقعها في منتصف الجبل الأخضر، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري ومركز تسوق للمدن والقرى المجاورة لها، كما تتمتع بأهمية سياحية لقربها بالعديد من الأماكن الآثرية مثل قورينا وأبولونيا وثيودورياس وبتوليمايس، إضافة إلى بلدة بلاغراي الموجودة بها.
قربها من البحر بحوالي كم وإحاطتها بالغابات، جعل منها مدينة سياحية تمتلك مقومات ذات درجة عالية.
تتميز مدينة البيضاء بمناخ البحر المتوسط، وهي مشهورة بتساقط الثلوج وأمطارها الغزيرة، حيث لا ترتفع درجة الحرارة في الصيف عن م، أما شتاءها فهو قارص يصل لدرجة التجمد وهطول الثلوج، حيث تعتبر المدينة المتوسطية الوحيدة بين فلسطين وتونس التي يتساقط فيها الثلوج، لذا يطلقون عليها أحيانا في ليبيا مدينة الثلوج، وتعبر هي المنطقة الوحيدة في ليبيا التي تهطل عليها ثلوج وهو ما يميزها على باقي مدن ليبيا.
وتعتبر مدينة البيضاء أكثر مدن ليبيا تساقطا للأمطار حيث تصل نسبة المتساقطات إلى مليمتر.
وعدد ايام هطول المطر يصل لأكثر من يوما في السنة.
بينما معدل بقاء الغطاء الثلجي يصل إلى أيام في السنة ولا يبقى سوى بضعة ايام عند الهطول .ويغطي الضباب المدينة معظم السنة وبالاخص في الصباح الباكر وفترات الليل وأحيانا يبقى طول اليوم.
يتخذ مخطط مدينة البيضاء شكل تقريبي من مثلث، إلا أن المدينة بدأت تتغير بشكل كبير وسريع بسبب زيادة عدد السكان، حيث تعد رابع كبرى مدن ليبيا وثاني أكبر تجمع سكاني في المدن الشرقية وبسبب أحتوائها على مراكز إدارية هامة، وقرب القرى منها التي تكاد تتصل بالمدينة.
تقسم مدينة البيضاء إلى سبعة مناطق كبرى، يضم كل منها عدد من الأحياء الفرعية، وهي مناطق السوق القديم و الزاوية القديمة و البيضاء الغربية و البيضاء الشرقية و البيضاء الشمالية و الغريقة و وردامة .
تضم المناطق السابقة عددا من الأحياء ومن أشهرها حي الزاوية القديمة هو من أقدم الأحياء في المدينة، وهو مبني على آثار بلدة بلاغراي الأغريقية، ليصبح زاوية دينية أقامها محمد بن علي السنوسي عام م، وشهرته تكمن في أنه مقر المقر الرئيسي للحركة السنوسية.
و حي الأندلس الذي يضم مع الكاوة العديد من المرافق الحكومية، و حي فيلات الذي كان محل إقامة الوزراء في الفترة الملكية.
ويقع في الكاوة ضريح رويفع بن ثابت الأنصاري.
هناك أيضا البيضاء الجديدة وهو من الأحياء الكثيفة سكنيا، و حي الجنين الذي يضم سوقا للخضراوات وآخر للملابس وثالث للسيارات وهو ثاني أكبر سوق للسيارات بالمنطقة الشرقية.
حي الزيتونة يضم العديد من المدارس وعدد من كليات جامعة عمر المختار والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، بينما يضم حي الخنساء مستشفتي فبراير وعمر المختار للإسعاف والطوارئ، و الغريقة الذي يضم المقبرة الرئيسية للمدينة ودار لرعاية الأيتام ويوجد به أشهر أسواق الجبل الأخضر للملابس الشعبية.
إضافة إلى حي الأخضر الذي يضم نادي الأخضر وسوق الأخضر.
أضيف تقسيم جديد للمدينة بمنطقة سيدي الحمري، والمسمي ب البيضاء يبعد عن المدينة كم لإقامة مدينة حديثة يبلغ عدد مساكنها حوالى مسكن حديث، يتصل المدينة بناحية سوق العرب، مما يجعلها أكبر ثالث منطقة سكنية في ليبيا بعد طرابلس وبنغازي.
تم الاتفاق مع شركة فرولانا بوتومي الإيطالية العالمية و ساينو هايدرو الصينية العالمية على تنفيذ المشروع.
إضافة إلى مشاريع سكنية عديدة داخل المدينة بالقرب من سيدي رويفع بن ثابت الأنصاري، والمعروفة بعمارات الصينية والتي يصل عددها وحدة سكنية، وعمارات سيدي شاهر روحه بالقرب من ضريحه وعمارات نهاية الدائري بالقرب من كاف الشويخ، ويصل عدد الوحدات السكنية وحدة سكنية، ومشروع المشتل الذي يضم وحدة سكنية وما زالت جميع تلك المشاريع تحت الإنشاء.
يتخذ مركز البحوث الزراعية والحيوانية من البيضاء مقرا رئيسيا له، كما يتخذها المصرف الزراعي مقرا لفرعه الرئيسي بالمنطقة الشرقية، وكذلك الحال بالنسبة للشرطة الزراعية والكهربائية.
وتضم البيضاء أيضا المقر الرئيسي للجنة الوطنية الشبابية لمكافحة المخدرات.
كما يتخذ المصرف التجاري الوطني من البيضاء مقرا رئيسيا له، بالإضافة إلى الشركة العامة للأثاث.
يوجد العديد من فروع المصارف الأخرى في المدينة منها مصرف الوحدة ومصرف الجمهورية ومصرف الصحاري والمؤسسة المصرفية الأهلية، إضافة إلى العديد من ماكينات الصرف الآلي المتوفرة في شوارع المدينة.
تتخذ بعض المصانع التابع للملك العام الدولة موقعا لها بضواحي المدينة والمنطقة الصناعية، ومن أشهرها مصنع ألبان البيضاء ومصنع فواكة البيضاء، ومصنع السماد العضوي ومصنع أعلاف البيضاء ومصنع المعمورة للمواد الغذائية ومصنع لدائن البيضاء، إضافة إلى العديد من المصانع الأخرى مثل العصائر ومواد التنظيف والحلويات والتوابل والبخور والأسفنج والرخام والطلاء والجرافيت والمواد الغذائية، وغيرها.
في سنة ، بعد عودة المؤسسات الوطنية للعمل، عادت الزاوية البيضاء للعمل بكامل قوتها لتعليم القرآن الكريم مستعينة بعلماء وقراء من الأزهر الشريف.
تطورت الزاوية لتكون معهدا دينيا متوسطا لتعليم الفقه والقراءات، ثم أصبحت جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية، وهي أول جامعة إسلامية في ليبيا، حيث كانت تستقبل الطلاب من جميع أنحاء ليبيا ومن كافة أصقاع العالم، إلا أنه بعد الانقلاب العسكري، أصبح يدرس بها العلوم التطبيقية والإنسانية إلى جانب العلوم الإسلامية، وتم تغيير اسمها إلى جامعة عمر المختار، نظرا لارتباط اسمها القديم بالعهد الملكي، وأصبح لها فروعا في القبة ودرنة وطبرق، وبعد ذلك تم تفعيل جامعة محمد بن علي السنوسي بالإضافة إلى جامعة عمر المختار.
تضم المدينة أيضا فروع وكليات من جامعات أفريقيا الأهلية والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، إضافة بعض المراكز العليا للمهن الشاملة والإمامة والخطابة والصحة.
بالمدينة أيضا عدد من المدارس التي تهتم بتدريس اللغة الإنجليزية لأبناء الجاليات الأجنبية المقيمة بالمدينة، مثل المدرسة الباكستانية .
إضافة إلى بعض المدارس التخصصية مثل ثانوية الفاتح للعلوم الهندسية و ثانوية ناصر للعلوم الأساسية واللغات و مدرسة الإشراق لتنمية القدرات .
كما يوجد بها مدرسة للصم وضعاف السمع..  تضم البيضاء مستشفيات عامة و مركزا صحيا وعيادة عامة ودار رعاية الأطفال والمسنين، موزعة على أحياء البيضاء المختلفة، ويعمل بهذه المراكز والمستفيات العديد من الأطباء الليبيين والأجانب، مثل مستشفى فبراير ومستشفى عمر المختار ومستشفى النساء والولادة قيد الإنشاء.
والمركز الوطني لتشخيص وعلاج العقم بالإضافة إلى ذلك، هناك معمل تحاليل ليبيا الغد التابع لمصرف التجارة والتنمية، والعديد من مراكز التحاليل والعيادات الخاصة والمراكز الإيوائية المتوفرة في المدينة كما يوجد بها مركز البيضاء للتوحد والذي يعتبر هو الوحيد في ليبيا.
هناك العديد من الجمعيات الخيرية، التي تتخذ من البيضاء مركزا رئيسيا لها، وأيضا بالمدينة العديد من فروع الجمعيات الأخرى، أهمها جمعية هناء الخيرية و جمعية النهضة النسائية و جمعية الحكمة الخيرية وجميعة أفريقيا الخيرية، وفرع للهلال الأحمر الليبي، وجمعية الحكيم الخيرية.
كما تضم عددا النوادي الاجتماعية كنادي المرأة ونادي المعلمين ونادي القضاة ونادي المحامين.
هذه بعض المؤشرات الصادرة من الهيئة العامة للمعلومات حول مدينة البيضاء ومحافظتها لعام .
في البيضاء، يقع مرقد الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري، وفيها أقيمت أول زاوية دينية سنوسية في ليبيا وأفريقيا، والتي كانت تعرف ب أم الزوايا، والتي أقامها محمد بن علي السنوسي، وكانت تحديدا في منطقة الزاوية القديمة.
أشهر مساجد المدينة، مسجد السوق العتيق ومسجد رويفع بن ثابت الأنصاري ومسجد الزاوية القديمة ومسجد بلال بن رباح.، كما تعتبر البيضاء أكثر المدن الليبية التي تحتوى على المساجد.
بعد عمليات الهدم الممنهجة للأضرحة، التي قامت بها بعض الجماعات التي توصف بالمتطرفة تشكلت سرية لحماية الضريح تتبع وزارة الداخلية يقوم فيها شباب من هذه المدينة بالسهر على حماية هذا المعلم التاريخي الليبي، لكي لا يكون مصيره كمصير بعض الأضرحة التي تم هدمها.
بنيت المدينة في موقع بلدة بلاغراي الأغريقية الواقعة الآن في حي الزاوية القديمة والتي يوجد بها معبد إله الشفاء أسكليبيوس.
من معالم المدينة أيضا، قصر الملك إدريس السنوسي وهو يرجع لفترة الحكم الملكي في ليبيا، ومتحف البيضاء الذي يحتوي على بعض الآثار الإغريقية والرومانية لبلدة بلاغراي، وساحة الكنيسة والتي يرجع تأسيسها إلى عهد الاحتلال الإيطالي.
وعلى بعد كيلو من المدينة، يوجد جسر وادي الكوف الشهير، وهو أعلى وأطول جسر معلق في ليبيا، ووادي الكوف كان مقرا لشيخ المجاهدين عمر المختار.
وبالمدينة أيضأ برج يدعى برج السيلس، وهو برج لتخزين القمح والشعير أقيم في فترة الاحتلال الإيطالي، وهو لا يزال موجود حتى الآن، لكنه أصبح غير صالح للتخزين.
تضم البيضاء أيضا العديد من الأماكن الترفيهية، والكثير من الحدائق العامة، ومن أشهرها منتجع التلال السياحى بمنطقة الوسيطة، وملاهي حديقة الطفل في وسط المدينة، و منتزه الزهور العائلي ومنتزه وادي الكوف و منتزه الجلاء و مدينة ألعاب البيضاء والعديد من الحدائق العامة الأخرى، إضافة إلى مصيفي الحمامة ومصيف الحنية.
في البيضاء، العديد من الفنادق والمنتجعات ذات الفئات المختلفة، ومن أشهر تلك الفنادق، فندق بنتابوليس السياحي وفندق قصر البيضاء السياحي وفندق لولؤة الخليج السياحي، وغيرها من الفنادق حسب الدرجات.
كما تجرى أعمال صيانة وتنفيذ فنادق حديثة على الطراز العالمي.
تضم البيضاء مطارا واحدا وهو مطار الأبرق الدولي أو ما يعرف بمطار البيضاء الدولي.
أما في مجال النقل البري، فبالمدينة حافلات لنقل المواطنين داخل المدينة.
كما يجري تنفيذ محطتي قطارات الأولى داخل المدينة والثانية بمنطقة سيدي محمد الحمري ، في إطار مد شبكة حديثة من القطارات لربط المدن الليبية ببعضها.
تتفرع من البيضاء عدة طرق، تشكل شبكة تربط منطقة الجبل الأخضر ببعضها؛ مما يجعلها مركزا للجبل الأخضر، وأهم تلك الطرق:   كما أنه هناك مشروع لإقامة طريق مزدوج من البيضاء إلى منطقة وادي الكوف..  يوجد العديد من الجسور داخل مدينة البيضاء والمناطق التي حولها، ومن أهمها جسر وادي الكوف، الذي يربط بين مدينة البيضاء ومدينة المرج إلى الغرب من مدينة البيضاء، وهو يعتبر أكبر جسر معلق في ليبيا.
في السابق، كانت هناك دراين للسينما في البيضاء، أما الآن فهي تضم دار سينما واحد، إضافة إلى العديد من المسارح المنتشرة في مختلف أحيائها، مثل المسرح الحديث ومسرح المختار ومسرح الركح.
كما يوجد بالمدينة العديد من الأنشطة الثقافية، وبالأخص الشعرية والغنائية، فهي تضم عددا من الفرق الغنائية مثل فرقة الجبل الأخضر وفرقة الهواة وفرقة المختار للمسرح وفرقة الركح للمسرح وفرقة السلفيوم للدراما وفرقة مسرح الغد.
يوجد بها أيضا منتدى أماسي البيضاء الثقافي وقناة الجبل الأخضر المرئية وليبيا الرياضية في الجبل الأخضر والبطنان وإذاعة الجبل الأخضر المرئية الأرضية والإذاعة المحلية المسموعة للقرآن الكريم والإذاعة المحلية المسموعة الجبل الأخضر أو مايعرف بإذاعة ليبيا الحرة وتعتبر هي أول إذاعة تباشر بتغطية ثورة فبراير على مستوى شبكات الإذاعة.
تشتهر البيضاء بالشعراء والمغنيين المعروفين في النطاق المحلي، من فناني الفن الشعبي المرسكاوي وغيره من الفنون الليبية، ومنهم تونس مفتاح وخيرية الغرياني وفضل المبروك وفرج العربي ومفتاح بوحليقة والمهدي أنصيص والمهدي أطريوا وفوزي أصغيرونة ورمضان ونيس والمهدي الهيلع وعبد الباسط المسماري وعلي أغنيوه وفؤاد أمغيبنه والمهدي دلة وعبد الباسط القطعاني.
وفي المجال الشعري، تتعدد ألوان الشعر في البيضاء من شعر غنائي وشعر شعبي وغناوة العلم وشتاوى والمجرودة وضمة القشة وغيرها من الفنون التي تزخر بها منطقة الجبل الأخضر.
أشهر شعراءها الشاعر مراد البرعصي والبزاري والرويعي الفأخرى وبوستة وحكيم الجراري، وغيرهم الكثير.
تتنوع الصحف والمجالات التي تصدر من مدينة البيضاء، أهمها صحيفة أخبار الجبل المختصة بشؤون البيضاء والجبل الأخضر، وصحيفة المختار ومجلة المجال ومجلة المختار الإنسانية ومجلة المختار للعلوم التطبيقية.
كانت مدينة البيضاء عاصمة ليبيا السياسية في العهد الملكي، كما كان يعد فيها بناء المباني لكتون عاصمة ليبيا في العهد الملكي، إلا أن ألغي مشروع البيضاء كعاصمة ليبيا بعد وصول معمر القذافي للحكم.
ومنها انطلقت الشرارة في فبراير ثورة فبراير أو المظاهرات المطالبة بتغيير حكم العقيد معمر القذافي، وسقط فيها أولى شهداء في ثورة فبراير وتعتبر أول مدينة تحررت من قبضة معمر القذافي، كما كان أول اجتماع تأسيسي وتشاوري للمجلس الوطني الانتقالي المعارض للقذافي أقيم فيها.
كما أنها مدينة البيضاء مقرا للهيئة التأسيسية لصياغة الدستور، كما أن حكومة إقليم برقة المعلنة تتخذ من مدينة البيضاء مقرا لها.
كما انها مقر الحكومة الليبية المؤقتة برئاسة عبد الله الثني .
تضم البيضاء العديد من النوادي الرياضية مثل نادي الأخضر الليبي الرياضي، الذي تأسس عام ، ويعتبر من الأندية الكبيرة في ليبيا، ونادي الأنصار الليبي الرياضي الذي تأسس عام ، ونادي رويفع الأنصاري للفروسية ونادي أبوهينيه للفروسية ونادي الرجاء الليبي بضاحية الغريقة.
كما يوجد بالمدينة مدينة رياضية متكاملة، تضم ملعبا رئيسيا وهو ملعب الوثيقة الخضراء.
بالمدينة العديد من الملاعب الرياضية مثل البيضاء الخاص بنادي الأنصار وملعب أول سبتمبر الخاص بنادي الأخضر.
بغلإضافة إلى ذلك، تضم المدينة صالة رئيسية مخصصة لألعاب كرة السلة واليد والطائرة والتنس الأرضي وكمال الأجسام والكاراتيه والجودو والتايكوندو والجمباز.
جارى التصميم لإقامة قرية أولمبية بمنطقة سيدي الحمري التابعة لمدينة البيضاء، حيث سيتم تنفيذ صالات مغلقة لألعاب الجودو والتايكواندو والجمباز وتنس الطاولة وأحواض للسباحة ، بالإضافة إلى تنفيذ ملاعب مفتوحة لألعاب كرة القدم ومضمار العاب القوى وحوض سباحة متكامل وحلبة للدراجات أربعة ملاعب للتنس الأرضي ، إلى جانب تنفيذ عدد من المرافق الخدمية لتشمل فنادق ومطاعم ومقاهي ومراكز طبية ومقر إقامة وإعاشة للرياضيين والمراكز الإعلامية والمخيمات وبوابات الدخول والخروج، بالإضافة إلى مساحات خضراء ومواقف للسيارات، وممرات للمشاة وحدائق.
يوجد أيضا داخل المدينة العديد من الصالات المغلقة والعديد من الملاعب الخاصة..  تنتمي العديد من الشخصيات الشهيرة إلى مدينة البيضاء، ومنهم:

/ أحيانا يتم التغرير بسكان مدينة معينة بأنها سوف تهاجم من ناحية الشرق مثلا فتتجه أعداد غفيرة منهم هربا في اتجاه الغرب، وهناك يكمن لهم العدو ويقضي عليهم.
فالدعاية قد تكون خادعة ومضللة وتؤدي إلى الفتك بمزيد من الأرواح.
وبعد انتهاء الحروب فإن الدعايات التي تتضمن في الغالب، أكاذيب ومعلومات مغلوطة لا يتم تصويبها، ولكن لا يعرف كم من الآثار تبقى من هذه الدعاية في أذهان الناس وفي مشاعرهم، ربما تبقى بعض الرسائل مترسبة في نفوس هؤلاء، تبقى لكي تظهر إذا ما بدأ صراع جديد بين نفس الأطراف.
ويذهب بعض علماء النفس إلى القول: إن أساليب الإقناع قد تكررت وكثر استعمالها لدرجة أن الناس أصبحوا لا يتأثرون بها، ولم تعد ذات فاعلية لديهم، من ذلك عدم اهتمام الناس بالذهاب إلى صناديق الانتخاب مهما سمعوا من دعاية عن أهمية الانتخابات ونزاهة المرشحين، أو التبرع لبعض جمعيات الإحسان أو جودة سلعة معينة أو الإعلان عن شقق بعمارات فاخرة.
كثرة الإعلانات الكاذبة أكسبت الناس حصانة ومناعة ضد قبول الدعايات المتكررة.
ولذلك لابد من انتهاج مناهج جديدة في إقناع الناس وإخضاع هذه الأساليب للقانون وللقيم الأخلاقية لحماية الناس من النصب والاحتيال.
ربما لأن الواقع الفعلي أكثر قوة وصدقا من كل أساليب الدعاية.
والحقيقة أن أجهزة الإعلام كثيرا ما تعطي صورة خاطئة عن العالم كله أو على القليل عن بعض القضايا، ومن أمثلة ذلك القضية العربية كما تظهر في الإعلام الغربي، وبالمثل صورة الإسلام والجمعيات الإسلامية الخيرية أيضا في الإعلام الغربي وصورة الشخصية العربية والإسلامية.
وللتلفاز تأثير كبير في هذا الصدد، فقد يظهر المجتمع على أنه عنيف بصورة أكثر مما هو عليه في الواقع وقد يصور مجتمعا ما على أنه غارق في الترف والرخاء.
الأمر الذي يتطلب من متلقي الرسالة الفحص والتمحيص والدقة في قبولها أو رفضها باستخدام العقل والمنطق وليس العاطفة أو الانفعال والوجدان ويميل الناس إلى قبول الدعاية التي تسبب لهم الشعور بالسعادة أكثر من تلك التي تسبب لهم الشعور بالقلق، أو الضيق، أو الحزن، أو اليأس.
فالدعاية الوردية التي تبعث على الأمل يقبلها الناس كتلك الدعاية التي تشير إلى قرب انتهاء الحرب أو قرب موعد النصر النهائي.
أما الدعاية التي تثير الخوف، والرعب، والهلع، والفزع، والقلق، والضيق، والتشاؤم، فتسمى بالدعاية السوداء، وينفر منها الجمهور المستهدف كالقول: بأن الأعداء أسروا شابا مقاتلا وقتلوه ومزقوا جسده إربا وبعثوا برأسه كهدية إلى زوجته.
مثل هذه الشائعات يفضل عدم استعمالها لأنها منفرة وتبعث على التقزز.
استخدام المنهج العلمي في الحرب الدعائية: على الرغم من وجود محاولات قليلة في استخدام الحرب النفسية والدعاية قبل الحرب العالمية الأولى، إلا أن الدعاية أصبحت عنصرا رئيسا من عناصر الحرب في أواخر الحرب العالمية الأولى، مستخدمة المنهج العلمي وتقنيات العلم الحديث.
ولكن هذا الاتجاه لم يصل إلى إنجلترا إلا في صيف عام حيث تم إنشاء قسم خاص للرد على دعاية العدو، كما تكونت لجنة قومية لهذا الغرض، وتشكلت من أعضاء من إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وإيطاليا.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية أنشأ الرئيس الأمريكي ودرو ولسون لجنة للمعلومات العامة في عام م تلك اللجنة التي استطاعت الاستفادة من المعلومات والخبرات المطبقة في الدعاية التجارية، ومن فنون الإعلان المختلفة المعروفة في ذلك الوقت كي تشن دعايتها إلى كل من المجتمع الأمريكي في الداخل وللأجانب المشاهدين والمستمعين في الخارج.
فالدعاية توجه إلى: خارج البلاد لبث روح الهزيمة في الخصم.
داخل البلاد لتدعيم الروح المعنوية ومساندة الجيش والدولة في قضيتها.
ولم يكن الراديو قد استعمل في الاتصالات الجمعية، ولذلك الاعتماد كان على الصحف والمجلات والنشرات والملصقات والأفلام والخطباء العامين والكتيبات والمقالات والكراسات الصغيرة.
وكان الهدف من شن هذه الدعاية تحقيق الأهداف الآتية ومازالت هذه الأهداف قائمة حتى الآن في كل الحروب: لتعبئة وإثارة الشعور بالكراهية والحقد والسخط وتوجيه هذه المشاعر نحو العدو، وخفض حالة العدو المعنوية وتثبيط همته.
لإقناع أبناء المجتمع الداخلي بأحقية قضيتهم ومشروعيتها وعدالتها، وكذلك الحلفاء المشتركين في الحرب.
ولتنمية الروح القتالية والاحتفاظ بهذه الروح لتنمية مشاعر الصداقة والود مع المجتمعات أو الدول المحايدة، ولغرس الاعتقاد في أذهانهم بأن الحلفاء على حق، بل إنهم في النهاية سوف يحققون النصر، وإذا أمكن حثهم على تقديم المساعدة والتأييد والتعضيد وتعاونهم الفاعل والإيجابي والمثمر مع الحلفاء.
لتنمية حالة الصداقة والود مع الأمم أو الدول التي تحارب معنا وتقوية هذه الروح / وأيا كانت المناهج المستخدمة في هذه الحرب الدعائية سواء ما كان منها في جانب الحلفاء أو دول المحور، فإن الفكرة الأساسية من الحرب النفسية كانت تنمية اتجاهات مؤيدة وقوية داخل المجتمع وكذلك تنمية المشاعر والآراء والمعتقدات الموالية للحلفاء مع تكوين اتجاهات معادية ومعارضة نحو العدو باعتباره كيانا خطرا علينا وباعتباره خارجا عن أمتنا.
أي صب المشاعر العدوانية على عدو خارج عن المجتمع والإنسان بطبعه يميل إلى الالتحام والالتصاق بجماعته عندما يواجه الإحباط أو الفشل أو الخطر أو القلق.
والمجتمع يتوحد ويتماسك ويأتلف عندما تواجهه الأخطار الخارجية.
ومؤدى ذلك أن الدعاية تستهدف تنمية مشاعر الحب ومشاعر الكره.
ولا يوجد شيء أقوى من الحرب في كسر الحواجز الطبقية أو الطائفية والدينية وتنمية مشاعر الوحدة ، ويؤدي ذلك إلى تنمية مشاعر الود والصداقة والتعاون داخل المجتمع الواحد والكيان الواحد، ذلك لأن مشاعر العدوان السابقة التي كانت توجه نحو الداخل، وكذلك مشاعر السخط أو الحنق أو النقد تخرج وتنطلق لتوجه إلى عدو خارجي أو خارج عن الذات.
ولذلك يلاحظ بوادر الانقسام بعد انتهاء الحرب، كما حدث في اتحاد الأمة الجزائرية والأمة الأفغانية ضد عدو خارجي ثم سرعان ما دب الخلاف بين رفقاء السلاح بعد انتهاء معركتهم من العدو الخارجي والإنسان يتألم إذا عرف أن عدوه يكمن في داخل ذاته، ويعجز عن مقاومته ويصاب بالحزن، ولذلك يتجسد عداء الإنسان في الإسلام لعدو خارجي عنه هو الشيطان أو إبليس اللعين باعتباره عدوا خارجيا تسهل محاربته.
وبالمثل تفعل الدول عندما تريد أن تصرف أنظار أبناء المجتمع عن أخطائها، فإنها تخلق له عدوا خارجيا تصب عليه جام غضبها وتنسب إليه مشاكل المجتمع.
وفي زمن الحرب تقوى مشاعر حب الوطن أو الوطنيةوتعلو فوق كافة المذاهب السياسية أو الاقتصادية كالشيوعية أو الاشتراكية أو الماركسية وقصارى القول: إن الحرب النفسية لا تعرف حدود الزمان والمكان، فهي تمارس قبل الحرب لإعداد عقول الناس لها، وأثناء الحرب لرفع الحالة القتالية وزيادة الاعتقاد في عدالة القضية التي نحارب من أجلها، وبعد الحرب لتدعيم مكاسبها وترسيخها.
كذلك فإن الحرب النفسية ذات طبيعة مستترة فهي تعمل في الخفاء ومن وراء ستار ولا تظهر بصورة علنية سافرة وقد تمارس في شكل خبر، أو قصة، أو واقعة، أو رواية، أو مسرحية، أو شائعة.
ولا تعرف الحدود الجغرافية؛ لأنها تمارس عبر الأثير، وتنطلق لتجوب العالم كله.
وهي وإن كانت لا تستخدم الأساليب العسكرية إلا أن تأثيرها قويا في النيل من معنويات الخصم وعزيمته وإضعاف إرادته.
ومن خصائص الحرب الدعائية الحديثة أنها لا تمارس فقط في المجال العسكري وإنما في كافة مجالات الحياة العصرية السياسية، والاقتصادية، والدبلوماسية، والثقافية، أو الفكرية، أو العقائدية، أو الإيدولوجية.
ولنجاحها لابد من اعتمادها على العلم والمنهج العلمي، ومن ذلك دراسة اتجاهات وظروف المجتمع الذي توجه إليه، ومعرفة التربية التي يحتمل أن تنمو فيها وتنتشر وتزدهر الشائعات، وتلقى الشائعات قبولا إذا كانت تشبع حاجات الناس مع المعرفة بحقائق الأمور وأسباب الأحداث والوقائع، ولذلك تنتشر في جو الغموض وحيث يحدث التعتيم الإعلامي عن تفسير الأحداث الجارية.
وهي أكثر نجاحا إذا راعت المستوى العقلي، والثقافي، والتعليمي لمن توجه إليه وإذا استخدمت وسائل جذب الانتباه، واعتمدت على التكرار غير الممل وعلى التشويق، وإذا كان مصدرها جذابا أو مقبولا من قبل الجمهور المستهدف، وإذا كان مصدر ثقتهم.
وتنطبق عليها شروط التعليم الجيد وشروط الإعلام الجيد وشروط الإقناع الجيد.
وكما تشن للهجوم فإنها أيضا تتصدى للدعاية المعادية بالرد عليها وبيان زيفها وبطلانها.
الهوامش: هتلر هو زعيم الحزب الوطني الاشتراكي النازي مستشار ألمانيا ورئيس أعلى للدولة الألمانية ، أشعل نيران الحرب العالمية الثانية وانتحر في أثناء حصار برلين.
المراجع العربية والإنجليزية: بدوي، أحمد زكي، م، معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، مكتبة لبنان، بيروت، لبنان.
دسوقي، كمال، ، ذخيرة علوم النفس، توزيع مؤسسة الأهرام، القاهرة، مصر.
الحفني، عبدالمنعم، م، موسوعة علم النفس والتحليل النفسي، مكتبة مدبولي، القاهرة، مصر.
سالمي، عبدالمجيد، وآخرون، م، معجم مصطلحات علم النفس، دار الكتاب اللبناني ودار الكتاب المصري، مصر ولبنان.
طه، فرج عبدالقادر وآخرون، م، موسوعة علم النفس والتحليل النفسي، دار سعاد الصباح، الكويت والقاهرة.. أستاذ علم النفس بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية.
============== / / / فاعتبروا يا أولي الأبصار اللواء الدكتور فيصل بن جعفر بالي الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فإن من نعمة الله تعالى على البشر أن جعل في الأرض مستقرا ومتاعا إلى حين؛ كما قال سبحانه : وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين البقرة: .
والأرض لا تكون مستقرا إلا بتوافر الأمن في ربوعها، ولا تكون متاعا إلا بتوافر الأرزاق والخيرات فيها.
وبفقدان أحدهما يفقد الآخر؛ فالجوع يسبب الاضطراب وعدم الاستقرار، وزوال الأمن يسبب تعطل التجارات والمنافع مما يكون سببا للجوع؛ ولذا قال القائل: إذا أمن الناس شبعوا .
ولو نظرنا في واقع الأرض ومن عليها فإننا نجد أن الله تعالى سخر لبني آدم جميع ما فيها من الأحياء والمخلوقات في برها وبحرها وجوها؛ للانتفاع به غذاء، وكساء، وركوبا، وغير ذلك، وجعل لهم فيها أمنا إلا من اعتداء البشر بعضهم على بعض.
ولأن اختلال الأمن وقلة الرزق في الأرض لا تكون إلا نتيجة لتصرفات البشر الخاطئة، وبما كسبت أيديهم فإن الله تعالى أنعم على البشرية بالشرائع التي تضبط تصرفات هؤلاء البشر؛ حتى لا يبغي بعضهم على بعض، ولا يظلم بعضهم بعضا.
ومن هنا كان العدل هو قوام الدنيا، والظلم هو سبب خراب العالم، كما قال الماوردي رحمه الله تعالى: إن مما تصلح به حال الدنيا: قاعدة العدل الشامل الذي يدعو إلى الألفة، ويبعث على الطاعة، وتعمر به البلاد، وتنمو به الأموال، ويكبر معه النسل، ويأمن به السلطان، وليس شيء أسرع في خراب الأرض، ولا أفسد لضمائر الخلق من الجور؛ لأنه ليس يقف على حد، ولا ينتهي إلى غاية، ولكل جزء منه قسط من الفساد حتى يستكمل .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: أمور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل أكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق، ويقال: الدنيا تدوم مع العدل والكفر ولا تدوم مع الظلم والإسلام .
ويقول أيضا: العدل نظام كل شيء فإذا أقيم أمر الدنيا بعدل قامت وإن لم يكن لصاحبها في الآخرة من خلاق، ومتى لم تقم بعدل لم تقم وإن كان لصاحبها من الإيمان ما يجزى به في الآخرة .
ولما كتب بعض عمال أمير المؤمنين عمر بن عبدالعزيز رحمه الله تعالى إليه يقول: أما بعد فإن مدينتنا قد خربت، فإن رأى أمير المؤمنين أن يقطع لها مالا يرمها به فعل رد عليه عمر رحمه الله تعالى بقوله: أما بعد: فقد فهمت كتابك، وما ذكرت أن مدينتكم قد خربت، فإذا قرأت كتابي هذا، فحصنها بالعدل، ونق طرقها من الظلم، فإنه مرمتها والسلام .
إذا تقرر ذلك فإن أي ظالم يسوم الناس لابد أن تكون نهايته أليمة، وعاقبته وخيمة، وإن تأخرت عقوبته وبدا للناس أنه نجا فما ذاك إلا إمهال من الله تعالى وإملاء لعله أن يتوب من ذنبه، ويقلع عن ظلمه؛ حتى إذا دنت ساعة أخذه كانت أليمة شديدة؛ كما جاء في حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
وسنة الله تعالى في الظالمين أن يهلكهم بقارعة من السماء كما أهلك قوم نوح وعادا وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين، كما قال سبحانه: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
أو يسلط عليهم ظالمين مثلهم يبغون عليهم ويظلمونهم؛ كما فعل الرومان باليونان، والفرس بالرومان، والبابليون باليهود، وغيرهم كثير.
قال الله سبحانه في خبر ظلم بني إسرائيل وتسليط البابليين الظلمة عليهم وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا الإسراء: ، .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : وقد أخبره الله عنهم يعني أخبر النبي عن بني إسرائيل أنهم لما طغوا وبغوا سلط الله عليهم عدوهم فاستباح بيضتهم، وسلك خلال بيوتهم، وأذلهم وقهرهم جزاء وفاقا وما ربك بظلام للعبيد؛ فإنهم كانوا قد تمردوا، وقتلوا خلقا من الأنبياء والعلماء .
أو يرسل عباده المؤمنين على الظالمين ليجتثوا ظلمهم، ويرفعوا بغيهم عن رقاب الناس؛ كما فعل المسلمون بالروم وفارس وسائر الممالك التي كانت ظالمة فأخضعها المسلمون لسلطانهم.
وما حصل في العراق هو من النوع الثاني؛ إذ سلط الله الظالمين من أهل الكتاب على الظالمين من أهل البعث بعد مدة طويلة امتدت لعقود من الإملاء لهم والإمهال.
وبنظرة سريعة على أعمال البعثيين نجد أنهم قد أفسدوا في الأرض، وحاربوا شريعة الله تعالى، وبغوا على الناس حتى كانت نهايتهم أليمة نسأل الله العافية والسلامة.
/ لقد استبدل البعثيون شريعة الله تعالى بأفكار حزب البعث القومي العلماني الذي أسسه، ونظر لأفكاره نصراني شرقي يدعي: ميشيل عفلق؛ حتى قال شاعرهم عليه من الله ما يستحق: آمنت بالبعث ربا لا شريك لهوبالعروبة دينا ماله ثان ولما حكم البعثيون الناس انقلبوا على دينهم، وثقافتهم، وأخلاقهم، حتى قال أحد منظريهم: والطريق الوحيد لتشييد حضارة العرب، وبناء المجتمع العربي هو خلق الإنسان الاشتراكي العربي الجديد الذي يؤمن بأن الله، والأديان، والإقطاع، ورأس المال، وكل القيم التي سادت المجتمع السابق ليست إلا دمى محنطة في متاحف التاريخ .
ولما حكم صدام حسين العراق عام ه بعد سلسلة من الانقلابات الدموية، وتجريد حاكم العراق أحمد حسن البكر من صلاحياته، ووضعه قيد الإقامة الجبرية؛ قام طاغية العراق بسلسلة من الإعدامات الظالمة طالت ثلث رفاقه من أعضاء مجلس قيادة الثورة، وأكثر من خمسمئة عضو بارز من أعضاء حزب البعث؛ وذلك لتثبيت حكمه الاستبدادي، والقضاء على أي منافس متوقع.
وفي إطار محاربته لكل ما يتصل بالشريعة قام بإعدام سبعة وأربعين عالما وداعية على الفور، وأغلق الكثير من المساجد، وحارب الكتب الإسلامية، والحجاب الشرعي للمرأة، وجفف منابع الدعوة إلى الله تعالى، ومارس أبشع صور الإرهاب والإذلال لكل من كان في رأسه بقية من إسلام، وألزم الناس بشريعة البعث الكافر، وقهرهم عليها أشد القهر.
ثم توج ذلك كله بغزوه السافر للكويت، وظلم أهلها، وجعل جنوده يعيثون فيها فسادا، وكان هذا هو السبب الرئيس في تواجد القوات الأجنبية في المنطقة، كما أدت مغامرته الحمقاء إلى شق الصف العربي والإسلامي، وعدم ثقة الأشقاء بعضهم في بعض، مما أضعف الأمتين العربية والإسلامية على المستوى الإقليمي والدولي، وقوى إسرائيل في المنطقة، وأوجد المسوغات والأعذار لقوى الظلم والطغيان للتدخل في شؤون الدول العربية والإسلامية.
وبعد هذا الإمهال والإملاء سلط الله عليه وعلى زمرته وحزبه الظالم ظلمة أهل الكتاب؛ فأذلوهم أمام العالم كله بتفتيش قصورهم ومرافقهم، وتدمير أسلحتهم، ثم ضربهم وتمزيقهم شر ممزق فمن مقتول إلى أسير إلى مختبئ إلى هارب لا يدري ما مصيره، وهكذا كانت نهاية الظالمين أليمة شديدة.
إننا لسنا بهذا الكلام نؤيد غزو العراق، وما حصل فيها من دمار وحصار وفساد، وموقفنا هو موقف كل مسلم لا يرضى أن يمس إخوانه المسلمون بسوء، وهو عين موقف قادتنا الذين رفضوا هذه الحرب الظالمة التي قتلت الأبرياء من النساء والأطفال والشيوخ وسعوا إلى آخر لحظة لمنع اشتعالها، ثم لما اشتعلت حاولوا إطفاءها بشتى الطرق والوسائل؛ ولكن الله تعالى بحكمته أراد أن تمضي كما مضت وكما شاهد العالم، ولما انتهت الحرب أعلن عن تبرع عاجل بمئة مليون ريال من خادم الحرمين الشريفين لشعب العراق، وأقامت المملكة مركز الخدمات الإنسانية بالعراق وهو عبارة عن مستشفى ميداني متكامل.
ولسنا كذلك نتشفى في النظام البعثي العراقي، وفي أزلامه الظالمين نعوذ بالله أن نكون كذلك ولكننا يجب أن نأخذ العبرة والعظة، ونعلم علم يقين أن أي ظالم مهما علت منزلته، أو بلغت قوته، أو كثرت جيوشه وأسلحته المتطورة؛ فإن له يوما من أيام الله تعالى يؤخذ فيه أخذا أليما بعذاب يرسله الله من السماء، أو بتسليط ظلمة يظلمونه كما ظلم غيره؛ ليذوق مرارة الظلم التي كان يجرعها الناس، ثم يسلط الله تعالى على الظلمة ظلمة آخرين يستبيحونهم.. وهكذا؛ كما قال سبحانه: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون الأنعام: .
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى: ومعنى الآية الكريمة: كما ولينا هؤلاء الخاسرين من الإنس تلك الطائفة التي أغوتهم من الجن، كذلك نفعل بالظالمين، نسلط بعضهم على بعض، ونهلك بعضهم ببعض، وننتقم من بعضهم ببعض؛ جزاء على ظلمهم وبغيهم .
وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى : ومن ذلك أن العباد إذ كثر ظلمهم وفسادهم، ومنعهم الحقوق الواجبة، ولى عليهم ظلمة يسومونهم سوء العذاب، ويأخذون منهم بالظلم والجور أضعاف مامنعوا من حقوق الله وحقوق عباده على وجه غير مأجورين فيه ولا محتسبين .
فالواجب على المسلم حاكما كان أم محكوما وهو يبصر هذه الأحداث العظيمة أن يأخذ منها العبرة والعظة، ويحذر من أن يسلك مسلك الظالمين؛ لئلا يصيبه ما أصابهم من النهايات الأليمة الشديدة.
ومن كان مظلوما فعليه بالصبر والاحتساب، والعلم بأن للظلم نهاية وإن طال الزمن، وأن الله تعالى بحكمته ورحمته لن يترك الظالمين بلا عقوبة إن عاجلا يراها الناس في الدنيا، وإن آجلا في الآخرة، وعقوبة الآخرة أشد، فكيف إذا جمع الله تعالى للظالم بين عقوبة الدنيا والآخرة بأن جمع بين الكفر وظلم الناس وعسفهم على الكفر والإلحاد؛ كما كان حال حزب البعث الظالم، وحال كثير من الأحزاب الضالة التي قهرت الناس على مناهجها المنحرفة، المعارضة لشرع الله تبارك وتعالى.
/ أسأل الله تبارك وتعالى أن يحفظنا بحفظه، وأن يجنبنا سبيل الظالمين، وأن يمن علينا بالتبصر والاعتبار.
كما أسأله تعالى أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كيد الحاقدين والظالمين، وأن يسدد قادتنا وولاة أمرنا في أقوالهم وأفعالهم، وأن يدلهم على مافيه خير وصلاح للبلاد والعباد، وللإسلام والمسلمين.
إنه بالإجابة جدير، وهو مولانا فنعم المولى ونعم النصير، والحمدلله رب العالمين.
الهوامش: أدب الدنيا والدين .
الحسبة .
الحسبة .
الحلية / .
رواه البخاري / ومسلم .
تفسير ابن كثير: / .
تفسير ابن كثير: / .
تيسير الكريم الرحمن: / .
============== / / الصهيونية.. قائدة التوجهات المعادية للإسلام الواقع يقول: إن كل المراكز والقوى النشيطة ضد الإسلام في كل أنحاء العالم مربوطة بعضها ببعض، وكلها منوطة بمركز واحد يدعمها بنواح عسكرية وسياسية، ويوجهها توجيها فعليا أحيانا.
وبتعبير آخر نشاهد أمامنا نشاطات الجبهة الدولية المضادة للإسلام كما كانت من قبل الجبهة الدولية الشيوعية ضد الرأسمالية على سبيل المثال .
ولهذه الجبهة موسكوها الخاصة هي تل أبيب عاصمة اسرائيل ، وامتدادتها في كل الأنحاء، وبخاصة في أمريكا وأوروبا.
من أين وصلنا إلى هذه النتيجة؟ الجواب بسيط، عندما ننظر إلى جغرافيا العالم الإسلامي نشاهد بعض ماظهر من العلاقات الطيبة الوثيقة بين إسرائيل وامتداداتها وأعوانها، وسنتبين أن إسرائيل هي الداعمة والمحركة لتلك القوى المضادة للإسلام والمسلمين.
وقد أشار روشن جاكير الباحث التركي إلى نزعات الأوساط المختلفة في أمريكا في قضية الإسلام الجذري، وأكد الباحث في السلسلة البحثية المنشورة في جريدة مليت والمسماة ب ملف امريكا عن حزب الرفاه على أن الذين طالبوا في كونجرس أمريكا بسياسة شديدة ضد الأحزاب، والجماعات الإسلامية هم المقربون من لوبي اسرائيل الامريكي.
قال الباحث بأن السياسيين يهوديي الأصل في امريكا هم النافذون في تحديد السياسة الخارجية المتعلقة بالشرق الأوسط، والذين هيمنوا على المؤسسات المنتجة للفكر الاستراتيجي.
وقد شاهدنا في الولايات المتحدة ثلاثة آراء مختلفة في المسلمين، وأصحاب هذه الآراء يعرفون بالصقور والحمامات والوسطيين.
وبالطبع كان الصقور هم المنحازون إلى اسرائيل قال روشن جاكير في تلك السلسلة البحثية: كان الجناح المنتمي إلى الصقور يتكون من الباحثين يهوديي الأصل أو من المرتبطين بدولة إسرائيل ارتباطا مباشرا أو غير مباشر، ويدافع الصقور برئاسة برنارد لويس عن فكرة عدم موافقة الدين الإسلامي مع النظام الديمقراطي، ولهذا لايمكن المشاركة أو التعاون مع الحركات السياسية الإسلامية بشكل مستمر.. هذا أمر واضح.. الكل يعرف بأن الدعاية الموجودة في قضية الإسلام الجذري تنبع من لوبي إسرائيل في أمريكا، وأن اليهود يحاولون إصدار قرارات شديدة من الكونجرس في قضية الجماعات الإسلامية السياسية على العالم.
وقد لفتت الأنظار مجلة واشنطن ريبورت إلى هذا الموضوع وقالت بأن مصدر القلق مما يسمى ب الخطر الاخضر هو إسرائيل ولوبيه في الولايات المتحدة.
وفي الحقيقة هناك معركة عالمية أجرتها اسرائيل منذ عام م اجراء سريا وصرح بهذه المعركة استاذ علم النفس في جامعة حيفا بنيامين بيت هالهمي في كتابه وقال فيه: بأن دولة اليهود تقاتل ضد العالم الثالث منذ سنوات طويلة وقد أثبتت الوثائق والملفات الرسمية التي كشفها الاستاذ هالهمي بأن إسرائيل هي الدولة الرئيسية في بيع الأسلحة إلى الأنظمة الفاشية في العالم الثالث، ودعمها بعون تقني.
والعون التقني يقدمه خبراء الإرهاب والضباط الاسرائيليون وموظفو الموساد.. والهدف إقامة كيانات مجهزة تقنيا ضد العصابات وإخماد الثورات الشعبية واستجواب رواد الحركة الشعبية بأشنع الطرق أي بالتعذيب..كلها عمليات دنسة وخبيثة تليق بشخصية إسرائيل.
ومن الأنظمة والحكومات والمنظمات التي دعمتها إسرائيل دعما استراتيجيا وماليا، السلطات الديكتاتورية اليمينية في جواتيمالا وهندوراس، وسلطة سوموزا في نيكاراجوا، والعصابات الضدية اليمينية، ومراكز بيع الكوكايين في كولومبيا، وسلطة بينوشت في تشيلي وديكتاتورية ستروكسز في باراجواي، والقطعات الموتية التي أقامتها السلطة اليمينية في السلفادور، وديكتاتورية دوايلر في هاييتي والمجالس العسكرية الهمجية في الارجنتين، والديكتاتور باناما مانوئيل نوريجا، والعصابات التاميلية في سريلانكا، وأيضا القوى العسكرية الرسمية في سريلانكا وديكتاتورية موبوتو في الزائير، والزعيم الاوغندي عيدي أمين وبوكاسا امبراطور افريقيا الوسطى، ونظام ابارتهايد في افريقيا الجنوبية، وحزب انكاشا المنتمي إلى قبيلة زولو، وعصابات اليمينيتين في انجولا، وحركة انيانيا الانفصالية في السودان الجنوبي، والنظام العنصري السابق في رود يسيا، وكل العلاقات القائمة بين هذه الدول والأنظمة والجماعات والعصابات وبين دولة اليهود مدلل ومبرهن عليها ومشروحة بتفاصيلها في الكتب التالية: لمؤلفه بشارة بهبا.
لمؤلفه أندرو ولسلي كوكبورن.
ص لمؤلفه جورج ودوجلاس بول.

وفي رواية : مولى القوم من أنفسهم .
وعن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وداه بمائة من إبل الصدقة .
يعني به في دية الأنصاري الذي قتل بخيبر .
أخرجه أبو داود مختصرا هكذا .
وأخرجوه كلهم في القصة المشهورة مختصرا ومطولا .
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم ، قال : اللهم صل على آل فلان فأتاه أبي بصدقته فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى .
أخرجوه إلا الترمذي .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رجل : يا نبي الله ، إن أبي قد مات ولم يحج ، أفأحج عنه ؟ قال : أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم .
قال : فدين الله أحق .
أخرجه النسائي .
عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله وليس في وجهه مزعة لحم .
لفظ مسلم ، وهو متفق عليه .
وعن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعطي عمر بن الخطاب فيقول له عمر : أعطه يا رسول الله ، من هو أفقر إليه مني / .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذه فتموله أو تصدق به ، وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه ، وما لا فلا تتبعه نفسك .
قال سالم : فمن أجل ذلك كان ابن عمر لا يسأل أحدا شيئا ولا يرد شيئا أعطيه .
أخرجه مسلم .
عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير حدثه : أنه سمع عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس ، أو قال : حتى يحكم بين الناس .
قال يزيد : وكان أبو الخير لا يخطئه يوم لا يتصدق فيه بشيء ولو كعكة أو بصلة .
قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
وعن أبي سعيد وهو الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله من خضر الجنة ، وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة ، وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم .
أخرجه أبو داود من حديث أبي خالد وهو الدالاني ، عن نبيح .
وقد وثق أبو حاتم أبا خالد ، وسئل أبو زرعة عن نبيح فقال : كوفي ثقة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل ، وشاب نشأ في عبادة الله عز وجل ، ورجل قلبه معلق في المساجد ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال ، فقال : إني أخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه / .
لفظ رواية البخاري .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل ، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن ، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة .
لفظ البخاري ، وهو متفق عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : اليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، وخير الصدقة عن ظهر غنى ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله عز وجل .
أخرجه البخاري .
وعنه أنه قال : قلت : يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : جهد المقل ، وابدأ بمن تعول .
أخرجه أبو داود ، وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
وعند أبي داود من حديثه ، قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصدقة ، فقال رجل : يا رسول الله ، عندي دينار .
قال : تصدق به على نفسك .
فقال : عندي آخر قال : تصدق به على ولدك .
قال : عندي آخر .
قال : تصدق به على زوجتك ، أو زوجك قال : عندي آخر قال تصدق به على خادمك .
قال : عندي آخر ، قال : أنت أبصر .
أخرجه النسائي ، وصححه الحاكم .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق ، فوافق ذلك مالا عندي ، فقلت : اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما .
فجئت بنصف مالي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ فقلت : مثله .
قال : وأتى أبو بكر بكل ما عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم / : ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله .
قلت : لا أسابقك إلى شيء أبدا .
أخرجه أبو داود ، والترمذي وصححه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تصدقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها أجرها ، ولزوجها بما كسب ، وللخازن مثل ذلك .
أخرجه البخاري .
وعنده ، في حديث لأبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى ، وفيه : فلما سار إلى منزله جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستأذن عليه .
وفيه : قالت يا نبي الله ، إنك أمرت اليوم بالصدقة ، وكان عندي حلي لي فأردت أن أتصدق به فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق ابن مسعود ، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الهلال فصوموا ، وإذا رأيتموه فأفطروا ، فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما .
أخرجه مسلم .
وعنه ، قال : قال رسول الله رمضان بصوم يوم ولا يومين ، إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه .
متفق عليه ، واللفظ له .
وعن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام .
قال : فقدمت الشام فقضيت حاجتها ، واستهل علي رمضان وأنا بالشام .
فرأيت الهلال ليلة الجمعة ، ثم قدمت المدينة في آخر الشهر ، فسألني عبد الله بن عباس ثم ذكر الهلال فقال : متى رأيتم الهلال / ؟ فقلت : رأيناه ليلة الجمعة ، فقال : أنت رأيته ؟ فقلت : نعم ، ورآه الناس فصاموا ، وصام معاوية ، فقال : لكنا رأيناه ليلة السبت ، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين يوما ، أو نراه ، فقلت : أو لا تكفي برؤية معاوية وصيامه ؟ فقال : لا ، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه مسلم .
وعن حسين بن الحارث الجدلي جديلة قيس أن أمير مكة خطبنا ، فنشد الناس فقال : من رأى منكم الهلال ليوم كذا وكذا ؟ ثم قال : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك لرؤيته ، فإن لم نره وشهد شاهدا عدل ، نسكنا بشهادتهما .
قال : فسألت الحسين بن الحارث من أمير مكة ؟ قال : لا أدري ، قال : ثم لقيته بعد ذلك فقال : هو الحارث بن حاطب أخو محمد بن حاطب .
لفظ رواية الدارقطني ، وقال : هذا إسناد متصل صحيح .
والحديث عند أبي داود .
وعنده من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : تراءى الناس الهلال فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته ، فصام وأمر الناس بصيامه .
أخرجه الترمذي ثم الحاكم في المستدرك .
عن ابن عمر ، عن حفصة رضي الله عنهم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له .
لفظ رواية النسائي ، وهو عند الأربعة .
وقال الدارقطني : رفعه عبد الله بن أبي بكر ، وهو من الثقات الرفعاء .
قلت : وهو حديث اختلف على الزهري في إسناده ورفعه ، قال الترمذي : وقد روي عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر قوله ، وهو أصح .
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، قالت / : دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : هل عندكم شيء ؟ فقلنا : لا .
قال : فإني إذن صائم .
قالت : ثم أتانا يوما آخر فقلنا : يا رسول الله أهدي لنا حيس ، فقال : ادنيه ، فلقد أصبحت صائما ، فأكل .
أخرجه مسلم من حديث طلحة بن يحيى ، وقد اختلف عليه في إسناده .
وعن أنس ، عن زيد بن ثابت ، رضي الله عنه ، قال : تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قام إلى الصلاة .
قلت : كم بين الأذان والسحور ؟ قال : قدر خمسين آية لفظ البخاري .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
متفق عليه .
وعن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر ، فإن لم يجد فليفطر على ماء فإنه طهور .
أخرجه الترمذي ، وصححه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال .
قالوا : يا رسول الله إنك تواصل .
قال : إني لست مثلكم إني أطعم وأسقى .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تواصلوا ، فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر ... الحديث .
وهما عند البخاري .
وفي حديث أنس عند مسلم : أما والله لو تمادى بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
أخرجه البخاري .
وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم / : من فطر صائما كان له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا .
أخرجه الترمذي ، وصححه .
وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ، ويباشر ، وهو صائم في رمضان ، وكان أملككم لأربه .
أخرجه البخاري .
وعند مسلم عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل في رمضان وهو صائم .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم ، وهو صائم ، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفطر هذان ، ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في الحجامة للصائم .
وكان أنس يحتجم وهو صائم .
أخرجه الدارقطني ، وقال : كلهم ثقات ، ولا أعلم له علة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ذرعه القيء فليس عليه قضاء ، ومن استقاء عمدا فليقض .
أخرجه الأربعة ، وهذا لفظ الترمذي .
ثم قال : حسن غريب ، ثم قال : ولا أراه محفوظا .
قلت : راويه ثقة ، وقال الحاكم : صحيح على شرطهما .
وعنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه .
لفظ مسلم ، وهو متفق عليه .

أيها المؤمنون، أعداء الإسلام حريصون على أن تنهج المسلمة السبل العوجاء والأفكار الهوجاء، قال أحدهم: لن تستقيم حال الشرق ما لم يرفع الحجاب عن وجه المرأة ويعط به القرآن ، وقال آخر: إن التأثير الفكري الذي يظهر في كل المجالات ويقلب المجتمع الإسلامي رأسا على عقب لا يبدو في جلاء أفضل بما يبدو في تحرير المرأة انتهى.
وهذا ليس بمستغرب على من مبادؤه مهلكة ومقاييسه فاسدة، ولكن المستغرب أن يتأثر بذلك ذوو أفهام سقيمة أو نوايا خبيثة، فتجدهم يتجهون لمثل تلك الدعوات، وينادون في ديار الإسلام بمثل تلك الصيحات.
ألا فليت هؤلاء وغيرهم يدركون ما أدركه عقلاء القوم ويستبصرون ما استبصروه من العواقب الوخيمة والآثار المدمرة لمثل تلك التوجهات، فترى أولئك منذرين نادمين على أرجاء حاضرتهم الهابطة التي أوردتهم الموارد.
تقول إحدى كاتباتهم: إن الاختلاط الذي يألفه الرجال وقد طمعت فيه المرأة بما يخالف فطرتها، وهنا البلاء العظيم على المرأة... إلى أن قالت: أما آن لنا أن نبحث عما يخفف إذا لم نقل: عما يزيل هذه المصائب؟ ، وتقول أخرى: ألا ليت بلادنا كبلاد المسلمين، فيها الحشمة والعفاف والطهارة، تنعم المرأة بأرغد عيش، تعمل كما يعمل أولاد البيت، ولا تمس الأعراض بسوء انتهى.
ألا وقد استبان الأمر وانكشف الحال، فواجب من انبهر بهذه المبادئ الزائفة والشعارات المرونقة واجبه النظر المنصف والتفكر الدقيق، ليعلم ما جرته تلك المفاهيم الزائفة من عواقب وخيمة على الفرد والمجتمع في كثير من العالم اليوم.
وإنه لحري بالمسلمين التمسك بخصائصهم الدينية والثقافية والاجتماعية أمام طغيان الثقافات الأخرى ومفاهيمها في قضية المرأة وغيرها، وذلك باختيار الهدي الإلهي ومبادئ التشريع الرباني وإظهار الاعتزاز بتلك الخصوصية وتطبيقها والالتزام بها، فذلك كافل لها بموقع مشرف في كل المجالات وشتى الميادين.
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
إخوة الإسلام، جاء الإسلام والناس تموج بهم صراعات الأجناس والألوان والطبقات، فأشرق نوره، وجمع بين تلك المختلفات على مبدأ المساواة بين الناس، لا تفاضل فيه إلا باعتبار التقوى التي تنطرح معها كل نزعة عنصرية عصبية أو قومية، يقول المصطفى في خطابه التوعيدي: إن ربكم واحد، وأباكم واحد، كلكم لآدم، وآدم من تراب، أكرمكم عند الله أتقاكم، لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأحمر على أسود ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى .
فهل يستيقن المسلمون اليوم أن التفرق والتشرذم الحاصل والذل والهوان الواقع إنما هو بسبب القوميات العرقية والأحزاب الفكرية والمشارب المتعددة؟ فكم جرت على الأمة الإسلامية من ويلات وويلات، ودمرت مصالح ومقدرات، ونبي الأمة يقول: ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل على عصبية أو مات على عصبية .
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
معاشر المسلمين، وفي ظل هذا التشريع فحقوق الإنسان وكرامته في الإسلام محفوظة مصانة، ليست شعارا عاما فحسب، بل هي نظام تشريعي داخل في البناء العقدي والأخلاقي والاجتماعي، قال أحد المنصفين من كبار القانونيين بعد زيارة لبلاد الحرمين حفظها الله، قال بصفته مسيحيا: أعلن أن حقوق الإنسان في القرآن بعد أن سمعتها ورأيت الواقع في تطبيقها تتفوق بلا شك على ميثاق حقوق الإنسان انتهى.
ومن هنا فما المبادئ التي تدعو لحقوق الإنسان اليوم إلا في الميزان المرجوح أمام نظرة الإسلام، ذلكم أنها مبادئ تقوم في غالب مفاهيمها على مصالح القوي وإهدار الجانب الأخلاقي وإقصاء الدين عن الحياة والدعوة للحرية التي سيماها الانفلات نحو الرذيلة والفساد وفي محيط إهدار الفضائل والأخلاق بمقاييس عصرية مادية تأباها الفطر الإنسانية والتشريعات الإلهية، بل إن هذه المبادئ التي تدعو إليها هيئات ومؤسسات تتسم باختلاف المفاهيم وازدواج المعايير عند الحكم والتقويم بحسب المصالح المكانية والاختلافات البشرية والدينية، وإلا فأين هي من حماية حقوق الأفراد في كثير من بقاع ديار المسلمين؟ وأين هي من حقوق بعض شعوب المؤمنين؟ أيها المسلمون، وتختم كلمات الوداع من نبي الأمة وهو يفارقها بوصية تضمن لها السعادة والرفعة والنصر والعز، إنها وصية الالتزام بالتمسك بالوحيين والاعتصام بالهديين، قال : تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله .
تمسك بهما في شتى الجوانب، واعتصام بهما في جميع الأحوال، عقيدة وعملا، شريعة وتحاكما.
ألا فليكن التنظيم في حياة المسلمين على وفقهما، ولينهج في ديار المسلمين الإصلاح في ضوء مذهبهما، نظام حياة كامل، ودستور إصلاح شامل، فالتأريخ الإسلامي في المد والجزر والنصر والهزيمة والقوة والضعف برهان ساطع على أن العزة والسؤدد والرخاء والازدهار يكون للمسلمين يوم يكون أمرهم على الوحيين وشؤونهم وفق الهديين.
وفق الله المسلمين جميعا للعمل بكتابه وتحكيم شريعته.
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الأحد الصمد، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أفضل من تعبد، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه ومن تعبد.
أما بعد: فأوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإنها سعادة الأبرار وقوام حياة الأطهار، تمسكوا بوثائقها، واعتصموا بحقائقها.
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، الأضحية مشروعة بأدلة الشريعة المتنوعة، فضلها عظيم وأجرها كبير.
تتأكد مشروعيتها لمن كان غنيا وعلى ثمنها مقتدرا، روى ابن ماجه بسند حسن عن النبي : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا .
والشاة تجزئ عن الرجل وأهل بيته من الأموات والأحياء.
ومن كان عنده وصايا وجب عليه تنفيذها سواء بسواء حسب المنصوص.
ولا يجزئ للأضحية إلا ما كان سليما من العيوب، فلا تجزئ العوراء البين عورها، وهي ما نتأت عينها أو انخسفت، ولا تجزئ العرجاء البين ضلعها، وهي التي لا تستطيع المشي مع السليمة، ولا تجزئ المريضة البين مرضها بحيث يظهر أثر في أحوالها أو فساد لحمها، والعجفاء التي لا تنقي، وهي الهزيلة التي لا مخ فيها، ثبت ذلك عن المصطفى في حديث البراء .
وقال أهل العلم: ويلحق بهذه العيوب ما كان مثلها أو أشد.
ولا بد أن يكتمل السن المعتبر في الأضاحي؛ ففي الإبل ما تم له خمس سنين، وفي البقر ما تم له سنتان، وفي المعز سنة، وفي الضأن نصفها.
ووقت الأضحية المعتبر من بعد صلاة العيد، والأفضل بعد انتهاء الخطبة، فقد ثبت عن النبي أنه صلى ثم خطب ثم نحر .
ويستمر الذبح إلى آخر أيام التشريق، يوم العيد وثلاثة بعده.
فكلوا وتصدقوا واهدوا.
والسنة أيها المسلمون أن يذبح المسلم الأضحية إن كان محسنا للذبح، وإلا فليشهد ذبحها.
إخوة الإيمان، في الأعياد تظهر الأمم زينتها، وتعلن سرورها، وتسري عن نفسها ما يصيبها من مشاق الحياة ولأوائها، ومن هنا شرع للمسلمين عيد الفطر والأضحى، لا عيد في الإسلام غيرهما، ينعم فيهما المسلمون، ويبتهجون لهوا طيبا مباحا، وتعبدا صالحا حميدا، قال : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى .
والحذر الحذر أن تكون الأعياد موسما يعب فيه من اللهو عبا، بلا تحرز من حرام أو تباعد عن باطل، فذلك ينافي تعاليم الإسلام، ويضاد مقاصده من الأعياد وغيرها.
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، أفضل ما لهجت به ألسنتنا بعد ذكر الله الإكثار من الصلاة والسلام على النبي المصطفى.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرج مسلم في العيدين عن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله الصلاة يوم العيد، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة، ثم قام متوكئا على بلال، فأمر بتقوى الله وحث على طاعته.
الحديث.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري في الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الحج عن جابر رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، والدارقطني / عن ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة ، وهو في السنن بمعناه.
وله شاهد من حديث عمرو بن حزم رضي الله عنه، قال الحافظ في التلخيص / : رواه الطبراني وفي إسناده ضعف ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني وفيه عمران بن أبي الفضل وهو ضعيف .
تنبيه: لم أقف على ما يدل أنه قال ذلك في خطبة الوداع، والله أعلم.
أخرجه مسلم في الحج عن جابر رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / عن أبي نضرة عمن شهد خطبة النبي في وسط أيام التشريق بنحوه، وليس فيه: كلكم لآدم، وآدم من تراب ، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
وأخرجه أبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب / عن أبي نضرة عن جابر رضي الله عنه مرفوعا، قال البيهقي: في هذا الإسناد بعض من يجهل .
وفي الباب عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم.
أخرجه أبو داود في الأدب ، وابن عدي في الكامل / عن عبد الله بن أبي سليمان عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، قال المنذري في المختصر / : قال أبو داود في رواية ابن العبد: هذا مرسل، عبد الله بن أبي سليمان لم يسمع من جبير.
هذا آخر كلامه.
وفي إسناده محمد بن عبد الرحمن المكي، قال أبو حاتم الرازي: مجهول ، ولذا ضعفه الألباني في غاية المرام .
ويشهد له ما أخرجه مسلم في الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ومن قتل تحت راية عمية يغضب للعصبة ويقاتل للعصبة فليس من أمتي .
أخرجه مسلم في الحج عن جابر رضي الله عنه.
سنن ابن ماجه: كتاب الأضاحي، باب: الأضاحي واجبة هي أم لا؟ عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والحاكم / ، وقد اختلف في رفعه ووقفه، قال البيهقي / : بلغني عن أبي عيسى الترمذي أنه قال: الصحيح عن أبي هريرة موقوفا ، وممن رجح الوقف أيضا المنذري في الترغيب / ، وصححه الألباني في التعليقات الرضية / مرفوعا وموقوفا.
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في الأضاحي، باب: ما لا يجوز من الأضاحي ، وأبو داود في الضحايا ، والنسائي في الضحايا، باب: العجفاء ، ، ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: ما يكره أن يضحى به ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وهو مخرج في إرواء الغليل .
أخرجه البخاري في العيدين ، ومسلم في الأضاحي عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الصيام عن نبيشة الهذلي رضي الله عنه.
رمضان شهر الصبر الإيمان الجن والشياطين ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أنواع الصبر.
الرضا بقضاء الله وقدره وجزاؤه عند الله.
المصائب ابتلاء وامتحان من الله للعبد.
تمني الموت عند نزول المصيبة.
الجزع والانتحار.
نماذج من الصبر على البلاء.
أهمية خلق الصبر لمخالط الناس.
من جزاء الصبر في الدنيا العلو تحقيق الأهداف.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، فإن رمضان شهر الصبر، فالذي يصوم رمضان وهو منضبط، انضباطا تاما شهرا كاملا، لابد أن يخرج من هذا الشهر، وقد اكتسب صفة الصبر، فالذي صبر عن الحرام، وصبر عن الأكل والشرب وجد في صلاة التراويح والقيام، وصبر على كف اللسان والجوارح عن ما نهى الله عنه، أقول فالذي صبر على هذه الأمور، و لا يخرج من رمضان رجلا صبورا، فقد فاته خير كثير وحرم نفسه فرصة عظيمة جدا لاكتساب هذه الصفة، وهي صفة الصبر، والتي هي من أخلاق الأنبياء والرسل.
الصبر له مجالات كثيرة في حياة الإنسان، وهناك مجالات كثيرة تحتاج من المسلم أن يكون صبورا فنريد من الذي يخرج من رمضان، الصبر على ضبط النفس عن الضجر والجزع عند حلول المصائب الدنيوية له، ومس المكاره.
نريد من الصائم بعد رمضان الصبر على ضبط النفس عن السأم والملل، عند تكليفه بالقيام بأعمال تتطلب الدأب والمثابرة، نريد صبرا، وضبطا للنفس عن الغضب والطيش عندما تثيره بعض الأمور، التي تدفعه للطيش بلا حكمة ولا اتزان في قوله أو عمله، نريد من الخارج من رمضان، صبرا عن الخوف، لدى مثيرات الخوف في النفس، حتى لا يجبن الإنسان في المواضع التي تتطلب الشجاعة.
نريد صبرا عن الطمع، لدى مثيرات الطمع التي تحول بين الإنسان وبين مراد الله عز وجل، المطلوب صبرا عن الاندفاع وراء أهواء النفس وشهواتها وغرائزها، حكما كان هذا الاندفاع لا خير فيه.
نريد صبرا، في تحمل المشقات والآلام الجسدية والنفسية، فالذي يصبر أيها الإخوة، يكون له أجر عظيم عند الله عز وجل، ويكفيك في فضل الصبر، قول الله عز وجل: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
عباد الله، لقد وجه الإسلام، المؤمنين إلى الرضى بقضاء الله وقدره، فيما يصيب المسلم من المصائب التي تجلب عليه الآلام، وتورثه المتاعب والأكدار، وأبان للمؤمنين، أن حكمة الابتلاء في ظروف الحياة الدنيا، قد تقضي بأن يكون الابتلاء بالمكاره والمؤلمات، لكنه عز وجل وعد الصابرين بالأجر العظيم، والثواب الجزيل إذا صبروا رضى بقضاء الله، وطاعة له، وابتغاء مرضاته قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
فبعد أن ذكر الله عز وجل بأن المصائب التي قد تصيب الإنسان في نفسه أو جسمه أو ماله، أو نقص في رزقه وبأن كل هذا للابتلاء، بشر عز وجل الصابرين بأمرين محبوبين عظيمين، الأمر الأول أن عليهم صلوات من ربهم، والأمر الثاني أن عليهم من ربهم رحمة، وقال سبحانه وتعالى في آية أخرى: فالهكم اله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمى الصلاة ومما رزقناهم ينفقون الحج: ، .
أيها المسلمون، إذا علم المؤمن أن الله يمتحنه بالمصائب ليختبر مقدار صبره، ورضاه عند ربه، وليكتب له الأجر العظيم عنده، فإنه يجد نفسه مدفوعا لتحمل المصائب بصبر، ورضي عنه الله، فكيف إذا علم العبد بأن الله يثيبه إضافة على ذلك، فيكفر عنه ذنوبه وخطاياه بالمصائب التي تصيبه إذا هو صبر عليها.
روى البخاري ومسلم عن أبى سعيد وأبى هريرة رضي الله تعالى عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب، ولاهم ولا حزن، ولا أذى ولا غم، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك، فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا، قال: أجل، إنى أوعك كما يوعك رجلان منكم ، قلت: ذلك بأن لك أجرين؟ قال: أجل، ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه أذى، شوكة فما فوقها، إلا كفر الله بها سيئاته، كما تحط الشجرة ورقها رواه البخاري.
أيها المسلمون، حين يعلم المؤمن أن صبره على المصائب والآلام مكفر لسيئاته، ورافع لدرجاته ويسجل له مع كل شعور بألم أجر، عند الله تعالى، يرى أنه في خير عظيم، ويرى نفسه في سوق تجارة رابحة أضعافا مضاعفة، لذلك فالمؤمن لا يتمنى الموت ليتخلص من مصائبه وآلامه، لأن المؤمن يعلم أن طول أجله فرصة له ليزيد من حسناته إن كان من المحسنين، وليتوب ويصلح من حاله إن كان من المسيئين.
روى البخاري في صحيحه، عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتمنى أحدكم الموت، إما محسنا فلعله يزداد، وإما مسيئا فلعله يستعتب ، ومعنى يستعتب: أي يرجع عن الإساءة، ويطلب الرضى بالتوبة والندم والاستغفار.
وفي رواية لمسلم من حديث أبى هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدع به من قبل أن يأتيه، إنه إذا مات انقطع عمله، وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا .
ولذلك يا عباد الله، فقد فقه الصحابة رضي الله عنهم هذا المفهوم، لذلك لم يدع خباب بن الأرت رضي الله عنه على نفسه بالموت، مع أنه وصل إلى حالة رأى فيها أن الموت أحب له من الحياة، روى البخاري في صحيحه، عن قيس بن أبى حازم قال: دخلنا على خباب بن الأرت رضي الله عنه نعوده، وقد اكتوى سبع كيات، فقال: إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وإنا أصبنا مالا نجد له موضعا إلا التراب، ثم قال: ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به.
وهذه هي التربية الإسلامية، من شأنها أن ترفع معنويات المسلمين في الحياة، وتشد عزائمهم وتنفي السام والضجر عن نفوسهم وقلوبهم، وتضع بينهم وبين الطريق التي تنحدر بكثير من الناس إلى الانتحار، سدا منيعا.
أما من ترك الإيمان بالله واليوم الآخر وكفر بالمفاهيم الإسلامية العظيمة، تولد في نفسه السأم والضجر من الحياة، عند أول ضر يمسه، ومع تتابع الأحداث والمصائب مرة بعد مرة، تتكثف في نفسه ضغوط قاتلة، لا تجد لها منفذا تتنفس منه، لأن المتنفس الوحيد، لا يأتي إلا عن طريق الإيمان بالله واليوم الآخر، والرضى بقضاء الله وقدره، ومراقبة الأجر العظيم الذي أعده الله للصابرين، وبعد أن تتوالى المصائب على الإنسان دون أن تجد متنفسا سليما، تحدث حالة الانفجار النفسي، وهذا الانفجار ينتهى به إلى الانتحار، أو إلى الجنون، أو إلى الجريمة البشعة، أو إلى إدمان المسكرات والمخدرات، وفي كل ذلك شر مستطير وبلاء كبير.
أما المؤمنون، فهم من هذا البلاء في عافية والحمد الله، وبلاد المسلمين هي أسلم البلاد وأنقاها من جرثومة هذا الوباء، وذلك سر الوقاية العجيبة التي يصنعها الإيمان والصبر.
عباد الله، أسوق نموذجا من أروع الأمثلة التي تضرب في الصبر على البلاء.
يحكى الله عز وجل لنا قصة بطولة فريدة من بطولات الصبر، مقدمها ولد ووالده، في امتحان رباني عجيب لهما، هما النبيان الرسولان الصابران إسماعيل وأبوه إبراهيم عليهما الصلاة والسلام: يكلف الله إبراهيم في رؤيا منامية، أن يذبح ولده إسماعيل، فيتجه بصبر عجيب لطاعة أمر ربه، فيقول لابنه إسماعيل، يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك الصافات: ، أي أمرني ربي بذبحك في رؤيا منامية، ورؤيا الأنبياء حق تثبت بها الأحكام التكليفية، فيقول الابن البار لأبيه، المطيع لربه: ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين وأسلما أمرهما إلى الله صابرين وشرعا في تنفيذ التكليف، ذابح ومذبوح، فلما علم الله طاعتهما، وصدق إسلامهما وتسليمهما، أنزل لهما كبش الفداء وتوقف أمر ذبح الوالد لولده، وتم الذبح للكبش.
وفي عرض القران لهذه القصة إشارة بفضيلة خلق الصبر، على تنفيذ أمر الرب، مهما كان قاسيا ومكروها للنفس، وتوجيه لإعداد الأنفس للصبر على المكاره، والمصائب المرتقبة والإقدام عليها بشجاعة وبطولة، يقول الله تعالى في سورة الصافات، في معرض ذكر قصة إبراهيم مع قومه فأرادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين الصافات: .
فهذه يا عباد الله، من أروع القصص التي تضرب للصبر، وقد أثبت إسماعيل عليه السلام بالتطبيق العملي ما أعلنه بقوله: ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فكان ذا حظ عظيم من الصبر، حينما سعى هو أبوه لتنفيذ أمر الله عز وجل.
أقول فهل يستفيد الصائمون من هذه القصة وغيرها، ويواصلون طريق الطاعة لله، وامتثال أمره، والمحافظة على الصلوات في المساجد ومواصلة قراءة القران بعد رمضان، ويصبرون على هذه الطاعة ليس في رمضان فقط ولكن طول حياتهم حتى يلقوا ربهم.
أسأل الله عز وجل أن يعيننا على ذلك.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، وأشكره على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لألوهيته وربوبيته وسلطانه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى جنته ورضوانه، فصلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وعلى أصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: عباد الله، حين نتأمل في المجالات التي تحتاج إلى صبر في حياة الإنسان، يتبين لنا، أن الصبر ضرورة حياتية لكل عمل نافع، فكسب الرزق يحتاج إلى صبر، ومعاملة الناس تحتاج إلى صبر، والقيام بالواجبات والمطلوبات الدينية يحتاج إلى صبر، والكف عن المحرمات والمكروهات يحتاج إلى صبر، والجهاد في سبيل الله يحتاج إلى صبر، ومقارعة شدائد الحياة ومقاومة مكارهها وتحمل تكاليفها، يحتاج إلى صبر، وهكذا سائر الأعمال التي يمارسها الإنسان في حياته، فهي تحتاج إلى صبر، فمن الأدلة التي تدل على أن القيام بالواجبات الدينية يحتاج إلى صبر قول الله تعالى: وما كان ربك نسيا رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا مريم: ، .
ومما يدل على أن مخالطة الناس والتعامل معهم من الأمور التي تحتاج إلى صبر، قول الله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا الفرقان: .
ومن الأدلة على أن الجهاد في سبيل الله يحتاج إلى صبر عظيم، لما فيه من تعرض للتضحية بالنفس قول الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: ، وقول الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: ، وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
ومما يدل على أن الدراسة والبحث العلمي في الظواهر الكونية، وكذلك الاجتهاد لاستخراج أحكام الشريعة من مصادرها، أمور تحتاج إلى دأب طويل، وصبر جميل قول الله تعالى: ألم تر أن الله يولج اليل فى النهار ويولج النهار فى اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلى الكبير ألم تر أن الفلك تجرى فى البحر بنعمت الله ليريكم من ءاياته إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور لقمان: .
كذلك يا عباد الله، من الأمور التي تحتاج إلى حظ عظيم من خلق الصبر، كظم الغيظ وإخماد جذوة الغضب، والدفع بالتي هي أحسن، قال الله تعالى: ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، ، وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
فمن الملاحظ أيها الإخوة في المعاملات الاجتماعية بين الناس، أن بعضهم قد يسيؤون إلى إخوانهم إساءات مختلفة في ألسنتهم، في أيديهم، في غير ذلك من جوارحهم، في تصرفاتهم المالية أو غير المالية، والإساءة قد تمس النفس، أو تمس العرض والشرف، أو تمس المال والمتاع، أو تمس الأهل والعشيرة، أو تمس أي حق من الحقوق، فالله تعالى يأمر المؤمن في هذه الآية الكريمة أن يدفع السيئة التي يأتيه من أخيه بالخصلة التي هي أحسن.
كم للدفع بالتي هي أحسن من ثمرات اجتماعية عظيمة، منها تحويل العبد المجابه بما يسوء ويؤذي، إلى نصير مدافع وصديق حميم فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم فما أحوج المربين والموجهين إلى هذا الخلق العظيم، بل ما أحوج كل إنسان إليه، إنه أحد المظاهر الاجتماعية لخلق الصبر.
أيها المسلمون، إن خلق الصبر من أحق الصفات التي يجب أن يتحلى بها من يتصدر الناس، أيا كانت هذه الصدارة، لأن الذي لا يصبر لا بد أن يفشل ويسقط عن مرتبته، يقول الله تعالى في سياق الكلام عن قصة يوسف عليه السلام: قالوا أءنك لانت يوسف قال أنا يوسف وهاذا أخى قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف: .
وقال عن موسى عليه السلام: ولقد ءاتينا موسى الكتاب فلا تكن فى مرية من لقائه وجعلناه هدى لبنى إسراءيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بئاياتنا يوقنون السجدة: ، .
وقال تعالى في سورة الأعراف إثباتا لهذه السنة الاجتماعية البشرية: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التى باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بنى إسرءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون الأعراف: .

قال في الإنصاف : وهو الصواب، وعنه: يكفي فيه النضح.
اه.
لحديث سهل بن حنيف قال: كنت ألقى من المذي شدة وعناء فكنت أكثر من الغسل، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسألته عنه، فقال: إنما يجزئك من ذلك الوضوء فقلت: يا رسول الله، كيف بما يصيب ثوبي منه ؟ قال: يكفيك أن تأخذ كفا من ماء، فتنضح به ثوبك، حيث ترى أنه قد أصاب منه .
رواه أبو داود والترمذي وصححه.
واختاره الشيخ تقي الدين بن تيمية، وجملة من الأصحاب.
فيكون كبول الغلام الذي لا يأكل الطعام لشهوة، يكفي فيه النضح، وهو غمره بالماء، وإن لم ينزل منه ولم يقطر منه شيء، ولا يحتاج إلى مرس ولا عصر.
وعن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فأمرت المقداد أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله فقال: فيه الوضوء .
متفق عليه .
ولمسلم: اغسل ذكرك وتوضأ وفيه دليل على أنه ينقض الوضوء، وأنه لا يوجب الغسل.
وفي قوله عليه الصلاة والسلام : اغسل ذكرك، وتوضأ ما يفيد غسل الذكر كله، والحكمة فيه أنه يتقلص لبرودة الماء، فيقل خروج المذي.
وفي رواية أبي داود: يغسل ذكره وأنثييه، ويتوضأ والله أعلم.
حكم وقوع النجاسة في الماء إذا وقعت الأحذية في الماء هل تنجسه ؟ الإجابة: الأصل في الأشياء الطهارة؛ فلا يحكم بنجاسة الماء ونحوه بمجرد سقوط الأحذية فيه حتى نتيقن نجاستها قولا واحدا.
فإذا تحققت نجاستها نظرت، فإن تغير الماء بالنجاسة، ووجد أثرها في لونه، أو طعمه أو ريحه فهو نجس قولا واحدا.
وإن لم يتغير بالنجاسة وكان قليلا ففيه قولان في مذهب الإمام أحمد وغيره.
والصحيح أنه لا ينجس إلا بالتغير.
وهو رواية عن الإمام أحمد اختارها شيخ الإسلام ابن تيمية، وغيره من الأصحاب، وشيخنا عبد الرحمن بن سعدي.
والله أعلم.
وقوع الحشرة المتنجسة على الثوب هل ينجسه ؟ إذا وقعت بعض الحشرات كالذباب على النجاسة، ثم وقعت على ثوب الإنسان أو بدنه، فهل ينجس ما وقعت عليه ويلزم تطهيره أو لا ؟ الإجابة: إن كانت تحمل من أجزاء النجاسة، وأحس بها الإنسان إحساسا حقيقيا؛ بأن تحقق وجودها بعينها على ثوبه أو بدنه ونحوه، أو بشمها لزمه تطهير أثرها، وإلا فلا يلزمه ذلك، لاسيما إن كان من جنس الوسواس فلا يلتفت إليه.
وقال الشيخ تقي الدين بن تيمية : يعفى عن اليسير من جميع النجاسات مطلقا في الأطعمة وغيرها.
اه.
والله أعلم.
باب الحيض المرأة الحامل هل تحيض ؟ الحامل إذا جاءها الدم، هل تجلس مدة خروجه منها، وتعتبره حيضا أم لا ؟ الإجابة: إن كانت المرأة ليس لها عادة إذا حملت يأتيها الدم، فهذا الدم ليس بدم حيض ولا تجلسه، بل هو في حكم الاستحاضة، فتصوم وتصلي، وتحرص على تنظيف المحل، وعمل الحفائظ اللازمة، وتتوضأ لوقت كل صلاة، ولا يصح وضوؤها قبل دخول الوقت.
وإن كانت المرأة الحامل لها عادة يأتيها الدم كلما حملت، ويتكرر ذلك منها، فيأتيها وقت الحيض من كل شهر، وتطهر في وقت الطهر.
فهذا مما اختلف العلماء فيه، مع أنه قليل الوقوع، فالمشهور من المذهب أنه ليس بحيض ؛ لأن الحامل لا تحيض.
والقول الثاني: بأنه إذا صلح أن يكون حيضا فهو حيض، تجلسه كالحائض، وهذا هو الراجح في الدليل، ذكره الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، وشيخنا ابن سعدي.
والله أعلم.
هل يجوز أخذ الطالبة حبوب منع الحيض بمناسبة اختبار القرآن الكريم ؟ نحن طالبات، والاختبار على الأبواب، وربما جاء إحدانا الاختبار في القرآن وهي عليها العادة الشهرية، فهل يحل لنا قراءة القرآن ونحن بهذه الحالة أم لا ؟ ، وإذا قلتم لا يحل، فهل يجوز لنا أن نأخذ الحبوب لمنع الحيض مدة الاختبار وليس علينا في ذلك شيء أم لا ؟ الإجابة: الحائض لا تقرأ القرآن على قول جماهير العلماء.
وقال بعض العلماء: إن خشيت نسيانه جاز لها قراءته.
وأما أخذ الحبوب لمنع الحيض أيام الاختبار فالأصل الجواز، ولا نعلم دليلا يخالف هذا الأصل، لكن بشرط أن لا يترتب عليه ضرر، ولا يخلف أثرا يضر بالمرأة، وكذا لو أخذت الحبوب في وقت الحج، أو في شهر رمضان؛ لئلا تأتيها العادة، فتمنعها من الطواف والصيام، فهذا جائز؛ لأن أحكام الحيض لا تثبت إلا بعد تحقق خروج دم الحيض المعتاد.
والله أعلم.
الاستحاضة ودم الفساد امرأة تأتيها عادتها الشهرية بانتظام ، كل شهر ستة أيام ، من أول كل شهر ، ثم أطبق عليها الدم كل الوقت ، و تسأل عن حكم هذا الدم ، و عن حكم طهارتها ، وصلاتها و ذكرت أنها سألت عن ذلك ، فقيل لها: إنها مستحاضة ، و تقول : ما معنى مستحاضة ؟ الإجابة: المستحاضة هي التي ترى دما لا يصلح أن يكون حيضا ولا نفاسا، مثل من تجاوز دمها أكثر الحيض، وما نقص عن يوم و ليلة، وما تراه قبل تمام تسع سنين، وما تراه الحامل وقت حملها، بخلاف الذي يأتيها قبل الولادة بيومين، أو ثلاثة، بأمارة طلق، ونحوه فإنه يعتبر من النفاس، ولا تنقص به عدته.
فهذه الأشياء وما في معناها هي الاستحاضة.
والدم الفاسد أعم من ذلك.
و المستحاضة حكمها حكم الطاهرات، في وجوب العبادات وفعلها ؛ لأن ما يخرج منها نجاسة غير معتادة فأشبهت سلس البول ونحوه.
فإذا كانت المستحاضة معتادة، ومعنى معتادة أنها تعرف شهرها، ووقت حيضها منه، ووقت طهرها، وليس المراد بشهرها الشهر الهلالي، وإنما المراد به ما يجتمع لها فيه حيض وطهر كامل.
القصد: أنها إذا كانت تأتيها عادتها الشهرية بانتظام، كل مرة ستة أيام من أول كل شهر مثلا، ثم أطبق عليها الدم كل الوقت، فهذه تجلس عادتها ولو كانت مميزة، على المشهور من المذهب.
وذكر في المقنع وغيره عن الإمام أحمد رواية ثانية: أن التمييز يقدم على العادة بشرطه، وهو اختيار الخرقي .
لقوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت حبيش: فإنه أسود يعرف، وإذا كان كذلك فأمسكي عن الصلاة .
فعلى المذهب: إذا هل الشهر جلست عادتها، يعني: اعتبرت نفسها حائضا، واجتنبت ما تجتنبه الحائض من كل شيء.
فإذا تمت عادتها المعروفة لديها ستة أيام اعتبرت نفسها طاهرة، واغتسلت وصلت واستمرت في حكم الطاهرات بقية الشهر حتى يأتي وقت عادتها، فتجلسها كما تقدم، وهكذا.
وذلك لقوله صلى الله عليه و سلم لأم حبيبة، إذ سألته عن الدم: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ، ثم اغتسلي وصلي .
رواه مسلم مسلم .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي .
متفق عليه .
القصد: أنها إذا مضت أيام عادتها واغتسلت تصلي وتصوم وتقرأ القرآن، وإن كان لها زوج فلا بأس أن يقربها ؛ لأنها في حكم الطاهرات، ولأن هذا الخارج الذي استمر معها ليس دم حيض، وإنما هو استحاضة.
وإذا أرادت الصلاة فتحتاط للطهارة بالتنظيف، ووضع الحفائظ اللازمة، وتتوضأ لوقت كل صلاة، لكن لا يصح وضوؤها قبل دخول الوقت؛ لأن هذه طهارة ضرورية فليس لها تقديمها قبل وقت الحاجة.
وإن سهل عليها الاغتسال لكل صلاة فهو حسن؛ لفعل أم حبيبة في الحديث المتفق عليه .
والله أعلم.
الصفرة والكدرة بعد الطهر ليستا حيضا سائل يسأل عن امرأة تأخذ حبوب منع الحمل، وينقطع عنها الدم بعد ستة أيام أو سبعة، فتغتسل لذلك، وفي بعض الأحيان ترى ماء أصفر خلال اليوم السابع أو الثامن.
فهل يجب عليها الاغتسال مرة ثانية بعد أن اغتسلت عندما انقطع عنها الدم أم لا؟ الإجابة: هذا الماء الأصفر الذي تراه المرأة بعد انقطاع حيضها واغتسالها من الحيض لا يسمى حيضا، ولا يثبت له أحكام الحيض، ولا يجب عليها أن تغتسل له، بخلاف ما لو رأته أيام عادتها، فإنه يعتبر حيضا في هذه الحالة.
صرح بذلك الفقهاء رحمهم الله.
قال في الإقناع و شرحه : والصفرة والكدرة وهي شيء كالصديد يعلوه صفرة وكدرة، قاله في المبدع في أيام العادة حيض؛ لدخولهما في عموم النص.
ولقول عائشة وكان النساء يبعثن إليها بالدرجة فيها الصفرة والكدرة : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء ؛ تريد بذلك الطهر من الحيضة .
وفي الكافي : قال مالك وأحمد: هي ماء أبيض يتبع الحيضة لا بعدها.
أي: ليست الصفرة والكدرة بعد العادة حيضا، ولو تكرر ذلك فلا تجلسه؛ لقول أم عطية: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيئا.
رواه البخاري وأبو داود ، ولم يذكر بعد الطهر.اه.
وذكر معنى ذلك في المنتهى و شرحه / .
و الغاية وغيرها.
حكم الحامل إذا رأت الدم وهي صائمة تسأل امرأة عن المرأة الحامل إذا رأت الدم هل تعتبره حيضا، وتفطر مدة الأيام التي يخرج منها الخارج أم تصوم ؛ لأنها سألت طالب علم فأفتاها بالصيام ، وأفتاها آخر بأن تفطر؟ الإجابة: إن كانت المرأة ليس لها عادة إذا حملت يأتيها الدم، فهذا ليس بدم حيض ولا تجلسه، بل هو في حكم الاستحاضة، فتصوم وتصلي، وتحرص على تنظيف المحل، وعمل الحفائظ اللازمة، وتتوضأ لوقت كل صلاة، ولا يصح وضوؤها قبل دخول الوقت.
وإن كانت المرأة الحامل لها عادة يأتيها الدم كلما حملت، ويتكرر ذلك منها فيأتيها وقت الحيض من كل شهر، وتطهر في وقت الطهر.
فهذا مما اختلف العلماء فيه، مع أنه قليل الوقوع، والمشهور من المذهب أنه ليس بحيض؛ لأن الحامل لا تحيض.
والقول الثاني: أنه إذا صلح أن يكون حيضا فهو حيض، تجلسه كالحائض، وهذا هو الراجح في الدليل، ذكره الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله .
والله أعلم.
إذا رأت الدم بعد الخمسين فهل تصوم، أو تفطر؟ إن أمي قد بلغت سن الخمسين من عمرها في هذه السنة، ولا تزال العادة تأتيها باستمرار، وهذا شهر الصيام شرفه الله فهل يجوز لها أن تترك الصيام والصلاة حسب العادة أو تصلي وتصوم، ولو كان الخارج مستمرا عليها ؟ أرجوكم الإفادة.
الإجابة: هذه المسألة مما اختلف فيها كلام أهل العلم رضوان الله عليهم فالمشهور من المذهب: أنه لا حيض بعد تمام خمسين سنة.
فأكثر سن تحيض فيه النساء خمسون سنة.
وهذا القول من مفردات المذهب.
واستدل الأصحاب لهذا بقول عائشة: إذا بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حد الحيض.
وعنها أيضا: لن ترى المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين.
رواه أبو إسحاق الشالنجي.
فعلى هذا القول، لو رأت المرأة بعد سن الخمسين دما، فلا يعتبر حيضا، ولا يحكم عليه بأحكام الحيض، بل هو دم فساد.
والقول الآخر في المذهب: أنها إن كانت عادتها يأتيها الدم حتى بلغت سن الخمسين، ثم استمر معها الدم بعد ذلك حتى تجاوزت الخمسين، فإنها تجلس العادة إذا تكررت، ولو بعد الخمسين.
وهي رواية عن الإمام أحمد، واختارها الشيخ تقي الدين بن تيمية وغيره من الأصحاب، واختارها شيخنا ابن سعدي.
وهو الصواب.
والخلاصة: إن أمك إن كان يأتيها الدم باستمرار، كما كان قبل الخمسين فإنها تجلسه، أي تترك الصلاة والصيام، وتعتبر نفسها في حال حيض حقيقي حتى تطهر.
وهذا هو الصحيح من أقوال أهل العلم .
والله أعلم .
ما تقضي الحائض من الصلاة قيل لي: إذا طهرت المرأة من الحيض أو النفاس قبل طلوع الفجر فإنها تصلي المغرب والعشاء، وإذا طهرت قبل غروب الشمس تصلي الظهر والعصر، وإذا طهرت قبل طلوع الشمس تصلي الصبح، وقد أشكل علي كيف تصلي صلاة الظهر والعصر معا، وصلاة الظهر قد فات وقتها ؟ أفتونا مأجورين، مع إيضاح الجواب.
وفقكم الله للصواب .
الإجابة: نعم، ذكر العلماء رحمهم الله أن الحائض أو النفساء، والكافر إذا أسلم، والمجنون إذا أفاق، كل هؤلاء، ونحوهم إذا أدركوا جزءا من آخر وقت الصلاة، لزمهم قضاء تلك الصلاة وقضاء الصلاة التي قبلها إذا كانت تجمع معها، بخلاف التي لا تجمع معها، فلا يلزمهم قضاؤها، وإنما يقضون تلك الصلاة التي أدركوا وقتها فقط.
قال في كشاف القناع : ومن أدرك من أول وقت مكتوبة قدر تكبيرة، ثم طرأ عليه مانع: من جنون، أو حيض ونحوه، كنفاس، ثم زال المانع بعد خروج وقتها لزمه قضاء الصلاة التي أدرك التكبيرة من وقتها فقط؛ لأن الصلاة تجب بدخول أول الوقت على مكلف لم يقم به مانع وجوبا مستقرا، فإذا قام به مانع بعد ذلك لم يسقطها، فيجب قضاؤها عند زوال المانع، ولا يلزمه غير التي دخل وقتها قبل طروء المانع؛ لأنه لم يدرك جزءا من وقتها، ولا من وقت تبعها، فلم تجب، كما لو لم يدرك من وقت الأولى شيئا، وفارق مدرك وقت الثانية، فإنه أدرك وقتا يتبع الأولى، فإن الأولى تفعل في وقت الثانية متبوعة مقصودة، يجب تقديمها والبداءة بها، بخلاف الثانية مع الأولى، فلا يصح قياس الثانية على الأولى.
والأصل أنه لا تجب صلاة إلا بإدراك وقتها، وإن بقي قدرها، أي: قدر التكبيرة من آخره، أي آخر الوقت، ثم زال المانع: من حيض، أو جنون، ونحوه، و وجد المقتضي للوجوب، ببلوغ صبي، أو إفاقة مجنون، أو إسلام كافر، أو طهر حائض، أو نفساء، وجب قضاؤها وقضاء ما تجمع إليها قبلها، فإن كان زوال المانع، أو طروء التكليف قبل طلوع الشمس لزمه قضاء الصبح فقط ؛ لأن التي قبلها لا تجمع إليها، وإن كان قبل غروبها لزم قضاء الظهر والعصر، وإن كان قبل طلوع الفجر لزم قضاء المغرب والعشاء ؛ لما روى الأثرم وابن المنذر وغيرهما عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس أنهما قالا في الحائض تطهر قبل طلوع الفجر بركعة: تصلي المغرب والعشاء، فإذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا.
ولأن وقت الثانية وقت للأولى حال العذر، فإذا أدركه المعذور لزمه قضاء فرضها كما يلزم فرض الثانية، وإنما تعلق الوجوب بقدر تكبيرة لأنه إدراك، فاستوى فيه القليل والكثير، كإدراك المسافر صلاة المقيم .
اه.
وقال ابن أبي عمر في الشرح الكبير : مسألة: وإن بلغ صبي، أو أسلم كافر، أو أفاق مجنون، أو طهرت حائض قبل طلوع الشمس بقدر تكبيرة لزمهم الصبح، وإن كان قبل غروب الشمس لزمهم الظهر والعصر، وإن كان قبل طلوع الفجر لزمهم المغرب والعشاء.
وجملة ذلك أنه متى أدرك أحد هؤلاء جزءا من آخر وقت الصلاة لزمه قضاؤها؛ لأنها وجبت عليه، فلزمه القضاء، كما لو أدرك وقتا يتسع لها.
وهذا مذهب الشافعي، ولا نعلم فيه خلافا.
قال شيخنا: وأقل ذلك تكبيرة الإحرام ؛ لأنها أقل ما يتلبس بالصلاة بها، وقد أطلق أصحابنا القول فيه.
وقال القاضي: إن أدرك ركعة كان مدركا لها، وإن أدرك أقل من ركعة كان مدركا لها في ظاهر كلامه، فإن أدرك جزءا من آخر وقت العصر قبل غروب الشمس، أو جزءا من آخر الليل قبل طلوع الفجر لزمته الظهر والعصر في الأولى، والمغرب والعشاء في الآخرة.
روي هذا في الحائض عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وطاوس ومجاهد والزهري ومالك والشافعي وإسحاق.
قال الإمام أحمد: عامة التابعين على هذا.
ولنا ما روى الأثرم وابن المنذر وغيرهما بالإسناد عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس أنهما قالا في الحائض تطهر قبل طلوع الفجر بركعة: تصلي المغرب والعشاء، فإذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا.
و لأن وقت الثانية وقت للأولى حال العذر، فإذا أدركه المعذور لزمه فرضها، كما يلزمه فرض الثانية.
والقدر الذي يتعلق به الوجوب قدر تكبيرة الإحرام في ظاهر كلام أحمد.
انتهى ملخصا.
والله أعلم.

الأدلة منها السمعي ومنها العقلي، وكل منهما قد يكون قطعيا وقد يكون ظنيا؛ فالأدلة القطعية أيا كانت لا تتعارض بالاتفاق؛ لأن تعارضها يلزم منه اجتماع النقيضين، وهو محال.
وإذا تعارض قطعي وظني عمل بالقطعي سمعيا كان أو عقليا؛ لأن الظن لا يرفع اليقين .
القول بالتعارض بين الأدلة شديد، ولذا فالواجب التثبت من صحة الأدلة، والتعمق في فهمها ، والحرص على درء التعارض بينها بقدر الإمكان.
على الباحث حين يقوم بمناقشة الأدلة والترجيح بين الأقوال أن يحذر من الوقوع في إحدى ظاهرتين: الأولى: التفريط والتساهل في عرض الأحكام وتقريرها باسم التيسير على الناس ورفع الحرج عنهم.
الثانية: التضييق على الناس والتشديد عليهم باسم الانضباط بالشرع والمحافظة على الأصول.
التعارض المعتبر الذي يحتاج إلى نظر هو الذي يقع بين الأدلة الظنية؛ فإذا وقع تعارض بين دليلين ظنيين فالواجب على الترتيب: الجمع إن أمكن، فإن تعذر الجمع وعرف التاريخ قيل بالنسخ؛ فإن لم يعرف المتأخر فعلى الباحث أن يلجأ إلى الترجيح لأحدهما بدليل؛ فإن عجز عن الترجيح فالواجب التوقف ؛ فإن اضطر إلى العمل، وكانت هذه حاله فليقم بتقليد أحد المجتهدين .
لا بد لطالب العلم أثناء الترجيح من التأني في إطلاق الأحكام وعدم التسرع في الجزم والصرامة في الأحكام التي يختارها، وأن يتجنب إطلاق ألفاظ التحليل والتحريم، والحق والباطل، والصحة والخطأ بقدر الإمكان إلا عندما يكون متيقنا من أن الأمر كذلك، قال الأعمش: ما سمعت إبراهيم يقول قط: حلال ولا حرام، إنما كان يقول: كانوا يكرهون، وكانوا يستحبون ، وقال الربيع بن خثيم: إياكم أن يقول الرجل لشيء: إن الله حرم هذا ونهى عنه، فيقول الله: كذبت، لم أحرمه ولم أنه عنه.
قال: أو يقول: إن الله أحل هذا وأمر به، فيقول: كذبت، لم أحله ولم آمر به ، وقال مالك: لم يكن من أمر الناس ولا من مضى من سلفنا ولا أدري أحدا أقتدي به يقول في شيء: هذا حلال وهذا حرام، ما كانوا يجترئون على ذلك، وإنما كانوا يقولون: نكره هذا، ونرى هذا حسنا، ونتقي هذا، ولا نرى هذا .
حينما يختار الباحث قولا، ويقوم بمناقشة الأقوال الأخرى، وبيان أوجه رجحانها، فلا ينبغي له تجاوز نقد الأقوال إلى أصحابها، والتشنيع على المخالفين وتسفيه آرائهم، بل عليه التأدب معهم، والتماس العذر لهم بقدر الإمكان.
حين يجد الباحث في المسألة قولا معتبرا ولا يجد له دليلا، أو يجد له أدلة غير معتبرة، ويرى وجود أدلة قوية له فعليه ذكرها ووجوه الدلالة منها.
إذا لم يتمكن الباحث من الترجيح الكلي بين الأقوال فبإمكانه اللجوء إلى الترجيح الجزئي كأن يقول: وهذه الأقوال الثلاثة أقوى الأقوال أو أضعفها، وحين لا يتبين له شيء من ذلك فليتوقف ولا يقدم على شيء لا يستطيعه؛ لأن الأمر عبادة ودين، ولأن يترك المرء الترجيح في بعض المسائل حتى يفتح الله له فيها ولو بعد حين خير له من أن يرجح مع وجود إشكال لديه، وسبقه في ذلك كثير من الأئمة؛ فقد توقفوا في مسائل عديدة، وهم من هم علما واستنباطا.
الخطوة الخامسة: تدوين المسألة وصياغتها: وهنا يحسن التنبيه على أمور: في تدوين المسألة أمام الباحث خياران: الأول: تدوينها حسب الأقوال التي فيها لا القائلين بها، وبعد ذلك يتم نسبة كل قول إلى قائله، وحين ترتيبها في الصياغة يبدأ بعرض القول الأقوى ثم الذي يليه، وهكذا.
فإن لم يظهر للباحث أيها أكثر قوة بدأ بالقول الذي قاله المتقدم، فيبدأ بقول الحنفية فقول المالكية، وهكذا، وهذا الخيار هو الأولى.
الثاني: تدوينها حسب القائلين لا الأقوال التي فيها، ويبدأ عند ذلك بالقول الذي قاله المتقدم، فيبدأ بقول الحنفية فقول المالكية، فقول الشافعية، فقول الحنابلة.
يحسن بالباحث الاقتصار في نسبة الأقوال على المذاهب الفقهية الأربعة، إلا أن يرى خلافا معتبرا لها من قبل إمام معتبر؛ فعند ذلك يدون خلافه لها ناسبا ذلك إليه.
حين عرض الأدلة لا بد من ترتيبها حسب منزلتها بحيث تقدم الأدلة النقلية على الإجماع والأدلة العقلية، ويقدم الإجماع على الأدلة العقلية، وفي الأدلة النقلية يقدم الكتاب على السنة.
حين تدوين أدلة الأقوال يحسن بالباحث الإعراض عن إيراد الحجج الضعيفة والبراهين الواهية إلا على سبيل التنبيه لما يحتاج إلى ذلك.
العناية بصياغة المسألة صياغة تربوية تدفع قارئها إلى التطبيق وتجعله يسارع إلى الامتثال والعمل.
في عرض الأدلة أمام الباحث خياران: أ أن يعرض أدلة كل قول بعد عرض القول مباشرة؛ بحيث يعرض الدليل، ووجه الدلالة منه، والاعتراض عليه، والجواب عن ذلك، وهذا أولى.
ب أن يؤخر عرض الأدلة ووجه الدلالة منها، والاعتراضات عليها، والأجوبة عن ذلك إلى ما بعد الانتهاء من عرض الأقوال كلها.
يحسن أن يتم تدوين المسألة على مرحلتين كحد أدنى : الأولى: يتم التركيز فيها على تدوين القضايا الكلية في المسألة بدقة.
الثانية: يتم التركيز فيها على تدقيق المسألة وتمحيصها وتدوين القضايا الجزئية بدقة.
وإلا فإنه سيحصل في الغالب قصور ظاهر في جوانب البحث الكلية والجزئية.
أثناء القيام بتدوين المسألة ينبغي مراعاة ما يلي: أ الحرص على اختيار العبارات ووضوح الأسلوب وتلاؤم ذلك مع طبيعة البحث الفقهية.
ب جودة العرض وحسن الترتيب.
ج الاعتناء بالأمثلة المعاصرة.
د تحويل المقاييس والموازين إلى المقاييس المعاصرة.
ه ربط الأحكام الفقهية بالسلوك والجانب العملي.
و نقد الواقع في ضوء ما قرره الباحث.
ز مراعاة الأصول العلمية للبحث، والتي من أهمها: ترقيم الآيات، وتخريج الأحاديث والحكم عليها.
الأمانة في النقل، والدقة في نسبة الأقوال إلى أصحابها .
الاعتماد على المصادر الأصلية، وعدم اللجوء إلى الثانوي منها إلا عند الحاجة.
شرح الغريب، وتوضيح المصطلحات.
العناية بقواعد اللغة والإملاء وعلامات الترقيم.
وضع فهارس فنية فيما يحتاج إليه.
سنن أبي داود، رقم: ، وصححه الألباني في صحيح السنن، رقم: .
صحيح مسلم، رقم: .
سنن ابن ماجة، رقم: ، وصححه الألباني في صحيح السنن، رقم: .
سنن ابن ماجة، رقم: ، وحسنه الألباني في صحيح السنن، رقم: .
صحيح مسلم، رقم: .
وتشمل النية الصالحة مع التعبد لله بطلب العلم : نية رفع الجهل عن نفسه، ونية تصحيح عبادته وطاعته، ونية نفع الناس وإفادتهم.
صحيح مسلم، رقم: .
المحلى / .
البدعة: أسبابها ومضارها لشلتوت: .
الرسالة في أصول الحنفية للكرخي مطبوع مع تأسيس النظر للدبوسي .
مجموع الفتاوى لابن تيمية: / ، وليس مراده رحمه الله تنقص أحد من أهل العلم، وإنما التحذير من زلاتهم، ولذا نجده رحمه الله تعالى يقول كما في الفتاوى الكبرى: / : وليس لأحد أن يتبع زلات العلماء، كما ليس له أن يتكلم في أهل العلم والإيمان إلا بما هم أهله ونجده رحمه الله يقول كما في الفتاوى الكبرى: / : دين الإسلام إنما يتم بأمرين: أحدهما: معرفة فضل الأئمة وحقوقهم ومقاديرهم وترك كل ما يجر إلى ثلمهم.
والثاني: النصيحة لله سبحانه ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، وإبانة ما أنزل الله سبحانه من البينات والهدى .
مجموع الفتاوى لابن تيمية: / .
جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: / رقم: .
العلم لأبي خيثمة: .
سنن الدارمي، رقم: .
شعب الإيمان للبيهقي: / رقم: .
شعب الإيمان للبيهقي: / رقم: .
المصنف لابن أبي شيبة، رقم: .
الزهد لابن أبي عاصم: / .
جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: / رقم: .
ومن ذلك: الإغراق في التعريفات وبحث المسائل التي يندر وقوعها.
فضل علم السلف، لابن رجب: .
ويشمل ذلك: معرفة غريب اللغة ودلالات الألفاظ، ومعرفة الإعراب؛ إذ به يختلف المعنى، ومعرفة البلاغة والحقيقة والمجاز.
يقسم ابن القيم في مدارج السالكين: / أحوال الناس في العبادة والاستعانة إلى أربعة أقسام: القسم الأول: من جمع عبادة واستعانة، وهذا أجل الأقسام وأفضلها.
الثاني: المعرضون عن العبادة والاستعانة، وهو أسوأ الأقسام وشرها.
الثالث: من ليس له عبادة، وله استعانة بالله على حظوظه وشهواته، ومن كانت هذه حاله فأسعف بحاجته وقضيت له؛ فإن ذلك لا يعني علو مرتبته ومحبة المولى له وأنه من أولياء الله المقربين.
الرابع: من له نوع عبادة بلا استعانة، وهذا يكثر في الصالحين، قال ابن القيم: فهؤلاء لهم نصيب من التوفيق والنفوذ والتأثير بحسب استعانتهم وتوكلهم، ولهم من الخذلان والضعف والمهانة والعجز بحسب قلة استعانتهم وتوكلهم، ولو توكل العبد على الله حق توكله في إزالة جبل عن مكانه، وكان مأمورا بإزالته لأزاله .
انظر: الفوائد، لابن القيم: .
صحيح مسلم، رقم: .
سنن أبي داود، رقم: ، وصححه الألباني في صحيح السنن، رقم: .
سنن ابن ماجة، رقم: ، وصححه الألباني في صحيح السنن، رقم: .
العقود الدرية: .
الفتاوى / .
لعل من أهم كتب التفسير التي عنيت بالأحكام: أحكام القرآن للجصاص الحنفي، أحكام القرآن لابن العربي المالكي، أحكام القرآن للهراس الشافعي، الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، أضواء البيان للشنقيطي.
على أن كتب التفسير المطولة لا تخلو من ذكر لأحكام كجامع البيان للطبري، والمحرر الوجيز لابن عطية، وتفسير القرآن العظيم لابن كثير، والبحر المحيط لأبي حيان.
لعل من أهم الشروح الحديثية التي اختصت بشرح أحاديث الأحكام: شروح عمدة الأحكام للمقدسي، ومن أهم ما طبع منها: إحكام الأحكام لابن دقيق العيد، الإعلام لابن الملقن، العدة للصنعاني.
ومنها: طرح التثريب في شرح التقريب للعراقي، سبل السلام للصنعاني، نيل الأوطار للشوكاني.
وتعد الشروح الحديثية المطولة من أهم مصادر الفقيه، ولعل من أبرزها: شروح صحيح البخاري، وأهمها: فتح الباري لابن حجر، عمدة القاري للعيني، إرشاد الساري للقسطلاني.
ومنها: شروح مسلم، ومن أهمها: المعلم للمازري، والكتب التي أكملته ك: إكمال المعلم لعياض، وإكمال إكمال المعلم للأبي، مكمل إكمال الإكمال للسنوسي.
ومنها: المنهاج للنووي، والمفهم لما أشكل من تلخيص صحيح مسلم لأبي العباس القرطبي.
ومنها: شروح السنن الأربع، ومن أهمها: عون المعبود شرح سنن أبي داود للعظيم أبادي، بذل المجهود في حل أبي داود خليل السارنغوري، عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي لابن العربي، تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي للمباركفوري.
ومنها: شروح الموطأ والكتب التي خدمته، ومن أهمها: التمهيد والاستذكار لابن عبد البر، المنتقى للباجي، شرح الزرقاني.
ومنها: شرح السنة للبغوي، فيض القدير للمناوي.
لعل من أهم الكتب المفيدة في هذا الباب: نصب الراية للزيلعي، التلخيص الحبير لابن حجر، الجامع الصغير للسيوطي، كتب الألباني، ومن أهمها: إرواء الغليل، و السلسلتان الصحيحة والضعيفة، صحيح الجامع وضعيفه، صحيح وضعيف السنن الأربع.
من أهم كتب الإجماع المتداولة: الإجماع لابن المنذر، مراتب الإجماع لابن حزم مع نقده لابن تيمية، موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي لسعدي أبو حبيب، إجماعات ابن عبد البر في العبادات، موسوعة الإجماع لابن تيمية كلاهما للبوصي، ومن أهم من عني بتدوين الإجماع من الأئمة في كتبه: ابن عبد البر، وابن المنذر، والنووي، وابن هبيرة.
ومن أهمها: مصنف عبد الرزاق، مصنف ابن أبي شيبة، السنن الكبرى للبيهقي، الأوسط لابن المنذر، المحلى لابن حزم.
الكتب الفقهية المدونة في كل مذهب من المذاهب الأربعة كثيرة، والمتوافق منها مع ما استقر عليه المذهب ليس بالقليل، ولذا فحصرها مما يعسر، ولكن لعل من أهمها: بالنسبة للمذهب الحنفي:شرح معاني الآثار للطحاوي، المبسوط للسرخسي، البحر الرائق لابن نجيم، فتح القدير لابن الهمام، تبيين الحقائق للزيلعي، البناية للعيني.
بالنسبة للمذهب المالكي: الكافي لابن عبد البر، المدونة الكبرى، الرسالة لابن أبي زيد وشروحها كالثمر الداني، مختصر خليل وشروحه كشرح الدردير وحاشية الدسوقي عليه، الذخيرة للقرافي.
بالنسبة للمذهب الشافعي: المنهاج للنووي وشروحه كمغني المحتاج ونهاية المحتاج، المهذب للشيرازي وشروحه كالمجموع للنووي وتكملته للسبكي، متن أبي شجاع وشروحه كالإقناع للشربيني.
بالنسبة للمذهب الحنبلي: المغني لابن قدامة، شرح الزركشي على مختصر الخرقي، المبدع لابن مفلح، الإنصاف للمرداوي، كشاف القناع والروض المربع لمنصور البهوتي.
لعل من أهم المصنفات التي تخدم الباحث في هذا الجانب: الأم للشافعي، الأوسط لابن المنذر، الاستذكار لابن عبد البر، المغني لابن قدامة، المجموع للنووي، الذخيرة للقرافي، المبسوط للسرخسي، فتح القدير لابن الهمام، الروضة الندية لصديق خان، ومن الدراسات الحديثة: الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي، الشرح الممتع لابن عثيمين.
لعل من أهم ما يخدم الباحث في هذا الجانب: الجهود الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم، وجهود العلامتين الصنعاني والشوكاني، والجهود الفقهية لبعض أهل العلم المعاصرين كالعلامة الشنقيطي وابن سعدي وابن عثيمين، وبعض الرسائل الجامعية الجادة المتعلقة ببعض الموضوعات والمسائل الفقهية كاختيارات ابن قدامة الفقهية للدكتور علي الغامدي.
دونت فتاوى كثير من العلماء، وتعد الجوانب الفقهية من أكثر ما تم تناوله فيها، ولعل من أشهرها: مجموع فتاوى ابن تيمية، والفتاوى المصرية والفتاوى الكبرى له، فتاوى النووي، فتاوى ابن الصلاح، فتاوى الشاطبي، فتاوى ابن حجر الهيثمي، فتاوى السبكي، فتاوى ابن رشد، الفتاوى الهندية، المعيار المعرب للونشريسي، فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء في السعودية.
من الكتب الفقهية التي دونها أصحابها في موضوعات ومسائل خاصة: الخراج لأبي يوسف، تحريم النرد والشطرنج والملاهي للآجري، الفروسية لابن القيم، فصول الأحكام للباجي، كثير من البحوث والدراسات الجامعية التي اتجهت بقوة نحو هذا الأمر.
راجع في الموضوع: ترتيب الموضوعات الفقهية ومناسباته في المذاهب الأربعة للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان، وقد قام عبد الله آل سيف بوضع فهرست لمواضع الكتب والأبواب في أهم المصادر الفقهية في المذاهب الأربعة بعنوان: اللباب في الدلالة على مواضع الكتب والأبواب.
يقول ابن كثير في البداية: / مجليا ذلك: والعجب كل العجب أنه كان ظاهريا في الفروع، لا يقول بشيء من الأقيسة، لا الجلية ولا غيرها، وهذا الذي وضعه عند العلماء، وأدخل عليه خطأ كبيرا في نظره وتصرفه، وكان مع هذا من أشد الناس تأويلا في باب الأصول؛ لأنه كان قد تضلع أولا من علم المنطق .
قال الذهبي في السير: / مبينا حاله في ذلك: .. فإنه رأس في علوم الإسلام، متبحر في النقل، عديم النظير على يبس فيه، وفرط ظاهرية في الفروع لا الأصول وبسط لسانه وقلمه، ولم يتأدب مع الأئمة في الخطاب، بل فجج العبارة، وسب وجدع، فكان جزاؤه من جنس فعله؛ بحيث إنه أعرض عن تصانيفه جماعة من الأئمة، وهجروها، ونفروا منها، وأحرقت في وقت، واعتنى بها آخرون من العلماء، وفتشوها انتقادا واستفادة، وأخذا ومواخذة، ورأوا فيها الدر الثمين ممزوجا في الرصف بالخرز المهين، فتارة يطربون، ومرة يعجبون، ومن تفرده يهزؤون، وفي الجملة فالكمال عزيز، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من المفيد الاستفادة من بحوث المجامع الفقهية، مثل مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة، والكتب المؤلفة لدراسة بعض النوازل، مثل: فقه النوازل لبكر أبو زيد.
بمثل: أن يبين عدم ثبوت الدليل، أو دلالته للقول المختار ووجه ذلك، أو عدم دلالته على القول الذي استدل به له، أو وجود معارض أقوى منه، وهكذا.

ألم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين ألم نجعل الأرض كفاتا ألم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين ألم نجعل الأرض كفاتا وإذا الرسل أقتت قرأ أهل البصرة وقتت بالواو، وقرأ أبو جعفر بالواو وتخفيف القاف، وقرأ الآخرون بالألف وتشديد القاف، وهما لغتان.
والعرب تعاقبت بين الواو والهمزة كقولهم: وكدت وأكدت، ورخت وأرخت، ومعناهما: جمعت لميقات يوم معلوم، وهو يوم القيامة ليشهدوا على الأمم.
لأي يوم أجلت أي أخرت، وضرب الأجل لجمعهم فعجب العباد من ذلك اليوم، ثم بين فقال ليوم الفصل قال ابن عباس رضي الله عنهما: يوم يفصل الرحمن عز وجل بين الخلائق.
وما أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين ألم نهلك الأولين يعني الأمم الماضية بالعذاب، في الدنيا حين كذبوا رسلهم.
ثم نتبعهم الآخرين السالكين سبيلهم في الكفر والتكذيب يعني كفار مكة بتكذيبهم محمد صلى الله عليه وسلم.
كذلك نفعل بالمجرمين ويل يومئذ للمكذبين ألم نخلقكم من ماء مهين يعني النطفة.
فجعلناه في قرار مكين يعني الرحم.
إلى قدر معلوم وهو وقت الولادة.
فقدرنا قرأ أهل المدينة والكسائي: فقدرنا بالتشديد من التقدير، وقرأ الآخرون بالتخفيف من القدرة، لقوله: فنعم القادرون وقيل: معناهما واحد، وقوله: فنعم القادرون أي المقدرون.
ويل يومئذ للمكذبين ألم نجعل الأرض كفاتا وعاء، ومعنى الكفت: الضم والجمع، أحياء وأمواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا ويل يومئذ للمكذبين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر يقال: كفت الشيء: إذا ضمه وجمعه /ب وقال الفراء: يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم، وتكفتهم أمواتا في بطنها، أي: تحوزهم .
أحياء وأمواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا ويل يومئذ للمكذبين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر وهو قوله أحياء وأمواتا وجعلنا فيها رواسي جبالا شامخات عاليات، وأسقيناكم ماء فراتا عذبا.
ويل يومئذ للمكذبين قال مقاتل: وهذا كله أعجب من البعث، .
ثم أخبر أنه يقال لهم يوم القيامة انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون في الدنيا.
انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب يعني دخان جهنم إذا ارتفع انشعب وافترق ثلاث فرق.
وقيل: يخرج عنق من النار فيتشعب ثلاث شعب، أما النور فيقف على رءوس المؤمنين، والدخان يقف على رءوس المنافقين، واللهب الصافي يقف على رءوس الكافرين.
ثم وصف ذلك الظل فقال عز وجل لا ظليل لا يظل من الحر ولا يغني من اللهب قال الكلبي: لا يرد لهب جهنم عنكم، والمعنى أنهم إذا استظلوا بذلك الظل لم يدفع عنهم حر اللهب.
إنها يعني جهنم ترمي بشرر وهو ما تطاير من النار، واحدها شررة كالقصر وهو البناء العظيم، قال ابن مسعود: يعني الحصون.
وقال عبد الرحمن بن عياش سألت ابن عباس عن قوله تعالى: إنها ترمي بشرر كالقصر قال: هي الخشب العظام المقطعة، وكنا نعمد إلى الخشب فنقطعها ثلاثة أذرع وفوق ذلك ودونه ندخرها للشتاء، فكنا نسميها القصر.
وقال سعيد بن جبير، والضحاك: هي أصول النخل والشجر العظام، واحدتها قصرة، مثل معاني القرآن للفراء: / .
ساقط من أ .
كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون تمرة وتمر، وجمرة وجمر.
وقرأ علي وابن عباس كالقصر بفتح الصاد، أي أعناق النخل، والقصرة العنق، وجمعها قصر وقصرات.
كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كأنه رد الكناية إلى اللفظ جمالة قرأ حمزة والكسائي وحفص: جمالة على جمع الجمل، مثل حجر وحجارة، وقرأ يعقوب بضم الجيم بلا ألف، أراد: الأشياء العظام المجموعة، وقرأ الآخرون: جمالات بالألف وكسر الجيم على جمع الجمال، وقال ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن جبير: هي حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض، حتى تكون كأوساط الرجال، صفر جمع الأصفر، يعني لون النار، وقيل: الصفر معناه: السود، لأنه جاء في الحديث أن شرر نار جهنم أسود كالقير، والعرب تسمى سود الإبل صفرا لأنه يشوب سوادها شيء من صفرة كما يقال لبيض الظباء: أدم، لأن بياضها يعلوه كدرة.
ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون وفي القيامة مواقف، ففي بعضها يختصمون ويتكلمون، وفي بعضها يختم على أفواههم فلا ينطقون.
ولا يؤذن لهم فيعتذرون رفع عطف على قوله: يؤذن قال الجنيد: أي لا عذر لمن أعرض عن منعمه وكفر بأياديه ونعمه.
ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم الفصل بين أهل الجنة والنار جمعناكم والأولين يعني مكذبي هذه الأمة والأولين الذين كذبوا أنبياءهم.
فإن كان لكم كيد فكيدون قال مقاتل: إن كانت لكم حيلة فاحتالوا لأنفسكم.
ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين في ظلال جمع ظل أي في ظلال الشجر وعيون الماء.
وفواكه مما يشتهون .
كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده يؤمنون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده يؤمنون ويقال لهم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون في الدنيا بطاعتي.
إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين .
ثم قال لكفار مكة: كلوا وتمتعوا قليلا في الدنيا إنكم مجرمون مشركون بالله عز وجل مستحقون للعذاب.
إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا صلوا لا يركعون لا يصلون، وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: إنما يقال لهم هذا يوم القيامة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون.
ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده بعد القرآن يؤمنون إذا لم يؤمنوا به.
عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا سورة النبأ مكية بسم الله الرحمن الرحيم عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون عم أصله: عن ما فأدغمت النون في الميم وحذفت ألف ما كقوله فيم و بم ؟ يتساءلون أي: عن أي شيء يتساءلون، هؤلاء المشركون؟ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دعاهم إلى التوحيد وأخبرهم بالبعث بعد الموت، وتلا عليهم القرآن جعلوا يتساءلون بينهم فيقولون: ماذا جاء به محمد؟ قال الزجاج: اللفظ لفظ استفهام ومعناه التفخيم، كما تقول: أي شيء زيد؟ إذا عظمت أمره وشأنه.
ثم ذكر أن تساؤلهم عماذا فقال: عن النبإ العظيم قال مجاهد والأكثرون: هو القرآن، دليله: قوله: قل هو نبأ عظيم ص وقال قتادة: هو البعث.
الذي هم فيه مختلفون فمصدق ومكذب كلا سيعلمون كلا نفي لقولهم، سيعلمون عاقبة تكذيبهم حين تنكشف الأمور.
ثم كلا سيعلمون وعيد لهم على أثر وعيد.
وقال الضحاك: كلا سيعلمون يعني الكافرين، ثم كلا سيعلمون يعني: المؤمنين، ثم ذكر صنعائه ليعلموا توحيده فقال: ألم نجعل الأرض مهادا ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ألم نجعل الأرض مهادا فراشا.
أخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس وابن مردويه عن ابن الزبير قال: نزلت سورة عم يتساءلون بمكة.
انظر: الدر المنثور: / .
في ب كقولهم.
ساقط من ب .
والجبال أوتادا للأرض حتى لا تميد.
وخلقناكم أزواجا أصنافا ذكورا وإناثا.
وجعلنا نومكم سباتا أي راحة لأبدانكم.
قال الزجاج: السبات أن ينقطع عن الحركة والروح فيه.
وقيل: معناه جعلنا نومكم قطعا لأعمالكم، لأن أصل السبت: القطع.
وجعلنا الليل لباسا غطاء وغشاء يستر كل شيء بظلمته.
وجعلنا النهار معاشا المعاش: العيش، وكل ما يعاش فيه فهو معاش، أي جعلنا النهار سببا للمعاش والتصرف في المصالح.
قال ابن عباس يريد: تبتغون فيه من فضل الله، وما قسم لكم من رزقه.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا يريد سبع سماوات.
وجعلنا سراجا يعني الشمس وهاجا مضيئا منيرا.
قال الزجاج: الوهاج: الوقاد.
قال مقاتل: جعل فيه نورا وحرارة، والوهج يجمع النور والحرارة.
وأنزلنا من المعصرات قال مجاهد، وقتادة، ومقاتل، والكلبي: يعني الرياح التي تعصر السحاب، وهي رواية العوفي عن ابن عباس.
قال الأزهري: هي الرياح ذوات /أ الأعاصير، فعلى هذا التأويل تكون من بمعنى الباء أي بالمعصرات، وذلك أن الريح تستدر المطر.
وقال أبو العالية، والربيع، والضحاك: المعصرات هي السحاب وهي رواية الوالبي عن ابن عباس.
في ب ابن مسعود.
ساقط من ب .
لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا قال الفراء: المعصرات السحائب التي تتحلب بالمطر ولا تمطر، كالمرأة المعصر هي التي دنا حيضها ولم تحض .
وقال ابن كيسان: هي المغيثات من قوله فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .
وقال الحسن، وسعيد بن جبير، وزيد بن أسلم، ومقاتل بن حيان: من المعصرات أي من السماوات.
ماء ثجاجا أي صبابا، وقال مجاهد: مدرارا.
وقال قتادة: متتابعا يتلو بعضه بعضا.
وقال ابن زيد: كثيرا.
لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا لنخرج به أي بذلك الماء حبا وهو ما يأكله الناس ونباتا ما تنبته الأرض مما تأكله الأنعام.
وجنات ألفافا ملتفة بالشجر، واحدها لف وليف، وقيل: هو جمع الجمع، يقال: جنة لفا، وجمعها لف، بضم اللام، وجمع الجمع ألفاف.
إن يوم الفصل يوم القضاء بين الخلق كان ميقاتا لما وعد الله من الثواب والعقاب.
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا زمرا زمرا من كل مكان للحساب.
وفتحت السماء قرأ أهل الكوفة: فتحت بالتخفيف، وقرأ الآخرون بالتشديد، أي شقت لنزول الملائكة فكانت أبوابا أي ذات أبواب.
وقيل: تنحل، وتتناثر حتى تصير فيها أبواب وطرق.
في ب المعصر السحابة.
زيادة من ب .
انظر: القرطين لابن مطرف: / .
ساقط من ب .
وسيرت الجبال فكانت سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا وسيرت الجبال فكانت سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا وسيرت الجبال عن وجه الأرض فكانت سرابا أي هباء منبثا لعين الناظر كالسراب.
إن جهنم كانت مرصادا طريقا وممرا فلا سبيل لأحد إلى الجنة حتى يقطع النار.
وقيل: كانت مرصادا أي: معدة لهم، يقال: أرصدت له الشيء إذا أعددته له.
وقيل: هو من رصدت الشيء أرصده إذا ترقبته.
والمرصاد المكان الذي يرصد الراصد فيه العدو.
وقوله: إن جهنم كانت مرصادا أي ترصد الكفار.
وروى مقسم عن ابن عباس: أن على جسر جهنم سبع محابس يسأل العبد عند أولها عن شهادة أن لا إله إلا الله، فإن أجابها تامة جاز إلى الثاني، فيسأل عن الصلاة، فإن أجابها تامة جاز إلى الثالث، فيسأل عن الزكاة، فإن أجابها تامة جاز إلى الرابع، فيسأل عن الصوم فإن جاء به تاما جاز إلى الخامس، فيسأل عن الحج فإن جاء به تاما جاز إلى السادس، فيسأل عن العمرة فإن أجابها تامة جاز إلى السابع، فيسأل عن المظالم فإن خرج منها وإلا يقال: انظروا فإن كان له تطوع أكمل به أعماله، فإذا فرغ منه انطلق به إلى الجنة.
للطاغين للكافرين مآبا مرجعا يرجعون إليه.
لابثين قرأ حمزة ويعقوب: لبثين بغير ألف، وقرأ العامة لابثين بالألف وهما لغتان.
فيها أحقابا جمع حقب، والحقب الواحد: ثمانون سنة، كل سنة اثنا عشر شهرا، كل شهر ثلاثون يوما، كل يوم ألف سنة .
روي ذلك عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقال مجاهد: الأحقاب ثلاثة وأربعون حقبا كل حقب سبعون خريفا، كل خريف سبعمائة سنة، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، كل يوم ألف سنة.
ساقط من ب .
في ب جاء بها.
في ب جاء بها.
في ب جاء بها.
في ب جاء بها.
ساقط من ب .
انظر: الطبري: / .

رجاله ثقات.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / ، من طريق موسى بن عيسى السراج، عن أبي بكر الباغندي به.
وينبشوه: من نبش الشيء ينبشه نبشا، استخرجه بعد الدفن، ونبش الموتى، استخراجهم.
لسان العرب: / .
قلت: وهذا النص مخالف لما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النهي من انتهاك حرمة المسلم مطلقا حيا كان أو ميتا.
أخرج مسلم في صحيحه في كتاب الجنائز: باب النهي عن الجلوس على القبر والصلاة عليه / رقم ، عن أبي هريرة مرفوعا: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر .
وهذا بالنسبة للجلوس فقط على القبر فكيف بالنبش واخراج كفنه عنه.
وأخرج أحمد في المسند: / ، و ، و ، و / ، وأبو داود في الجنائز: باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان رقم ، وابن ماجة في الجنائز: باب في النهي عن كسر عظام الميت / رقم ، والطحاوي في مشكل الآثار: / ، وابن حبان في صحيحه: / رقم ، والدارقطني في السنن: / ، وأبو نعيم في أخبار الأصبهان: / ، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، من طرق عن سعد ابن سعيد أخي يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كسر عظم الميت ككسر حيا .
ومن المعلوم أن نبشه قد يؤدي إلى كسر عظم، وإنما قد يجوز نبش قبر الميت وإخراجه منه إذا دعت الضرورة إلى ذلك، أو مصلحة إسلامية راحجة يقررها أهل العلم.
والله أعلم.
/ ل ب/ أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا قال: أنشدنا عبيد الله ابن أحمد المروروذي ، أنشدني أبي ، لبعض الشعراء: عبث الربيع بخدها فكأنما في العارضين شقائق وبنفسج لو هم وهم أن يلم بخدها قبل الضمير لخلته يتضرج أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد بن خلف بن بسام الآجري ، حدثنا أبو يحيى الناقد ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عبد الله بن حكيم ، عن عاصم هنا في الخطية بياض وكتب الناسخ في الهامش كذا في الأصل بياض .
عبيد الله بن أحمد المروزي: ابن أبي طاهر طيفور أبو الحسين، مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / .
أبوه: أحمد بن أبي طاهر طيفور أبو الفضل الكاتب كان أحد البلغاء الشعراء.
محمد بن خلف بن بسام الآجري: أبو بكر الأخباري ابن المرزبان المحولي البغدادي، صاحب التصنيف، قال الدارقطني: أخباري لين، وقال الخطيب: كان أخباريا مصنفا حسن التأليف.
مات سنة تسع وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .
أبو يحيى الناقد: محمد بن عبد الرحيم المعروف بالصاعقة ثقة.
التقريب: / .
هو الضبي الواسطي.
عبد الله بن حكيم: أبو بكر الداهري، قال علي بن المديني: ليس بشيء لا يكتب حديثه.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أحمد: ليس بشيء.
وقال يعقوب الفسوي وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وعلي بن بندار الزاهد وإبراهيم الجوزجاني متروك الحديث.
الضعفاء الكبير: / ، المجروحين: / ، تاريخ بغداد: / ، ميزان الاعتدال: / .
/ ابن عبيد الله ، عن عبيد مولى أبي رهم ، عن أبي هريرة قال: مررت مع النبي صلى الله عليه وسلم على بقعة من بقاع المدينة ، فقال : انظر إلى هذه البقعة إنه سيكون أيمان لا تصعد إلى الله عز وجل، قال أبو هريرة: فمررت على البقعة بعد فإذا نخاسوا الرقيق عاصم بن عبيد: بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
قال ابن عيينة كان الأشياخ يتقون حديثه.
وأنكر عبد الرحمن بن مهدي حديثه انكارا شديدا.
وقال ابن سعد: كثير الحديث لا يحتج به.وقال ابن معين: ضعيف.
وقال أحمد: ليس بذاك.
وقال ابن حبان: كان ممن يخطئ كثيرا فبطل الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال ابن حجر: ضعيف.
التاريخ لابن معين: / ، الضعفاء الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
في الخطية: عبيد مولى أبي فهم والتصحيح من كتب التخريج، وهو عبيد مولى أبي رهم: هو عبيد بن أبي عيد المدني، قال البخاري قال مؤمل: عبيد بن كثير.
ووثقه العجلي.وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بما حكاه البخاري عن مؤمل من أن اسم أبي عبيد كثير.
وقال ابن حجر: مقبول.
التاريخ الكبير: / ، معرفة الثقات: / ، الثقات: / ، لسان الميزان: ، و ، التقريب: / .
في بقية المصادر النخاسين بياع الدواب والرقيق، والاسم: النخاسة بكسر والفتح كذا في القاموس: / .
حديث منكر.
وإسناد المؤلف ضعيف جدا فيه عبد الله بن حكيم وهو متروك الحديث.
وقد تفر به عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.
أخرجه أحمد بن في المسند: / ، وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات: / رقم ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / ، من طريق سفيان بن سعيد، عنة عاصم بن عبيد الله، عن عبيد بن أبي عبيد مولى أبي رهم به نحوه.
/ .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا عمر حدثنا عبد الله ، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا سعيد بن خثيم ، حدثنا محمد بن خالد الضبي ، قال: مر إبراهيم بامرأة من مراد بكرة، وهي على باب دارها، فسلم عليها فقال : يا أم بكر، ألم يأن، لك أن تدعي المغزل، أما كبرت؟، فقالت: كيف أدعه، وسمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: هو من طيبات الرزق ؟.
كذا في الخطية والصواب أبو عمر بدليل الإسناد الذي بعده، وهو محمد بن العباس بن حيويه المتقدم في الأسانيد الماضية والتالية.
عبد الله: هو ابن أبي داود.
سعيد بن خثيم: لم أجد له ترجمة، وقد ذكر ممن روى عن محمد بن خالد الضبي.
في تهذيب الكمال: / .
محمد بن خالد الضبي: أبو يحيى ويقال أبو حي وقيل أبو خالد ولقبه سؤر الأسد، قال أبو حاتم: ليس بحديثه بأس، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الأزدي: منكر الحديث.
وقال ابن حجر: صدوق.
الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
إبراهيم: النخعي.
هنا في لها وعليها علامة الضرب.
وفي إسناد هذه الرواية عبد الله لم أميزه، وسعيد بن خثيم لم أجد له ترجمة.
/ سمعت أحمد، يقول: سمعت أبا عمر يقول: مات أبو بكر بن مجاهد المقرئ رحمه الله في يوم الأربعاء العصر، وأخرج يوم الخميس ضحوة، وصلى عليه ل /ب الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، عند باب البستان بالجانب الشرقي، ودفن بمقبرة باب بستان، وذلك في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
وتوفي أبو عبد الله بن الجراح الضراب يوم السبت لأربعة عشر كن بقين من شعبان، سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، ودفن في مقبرة أبيه .
أبو عمر: محمد بن العباس بن حيويه.
أبو بكر بن مجاهد المقرئ: أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد البغدادي المقرئ النحوي، ولد سنة خمس وأربعين ومائتين، قال الخطيب: كان ثقة، مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / ، البداية والنهاية: / ، سير أعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .
هذا في الخطية: قبل وضرب عليها الناسخ.
الحسن بن عبد العزيز الهاشمي: الإمام، ذكره الخطيب ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / .
في الخطية مقبرة بدون حرف الباء .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / من طريق الأزهري عن أبي عمر به.
أبو عبد الله الجراح الضراب: أحمد بن محمد بن الجراح بن ميمون أبو عبد الله الضراب.
قال الخطيب: كان ثقة يسكن بين السورين.
تاريخ بغداد: / .
في الخطية: لأربع عشرة .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / ، من طريق الأزهري وأبي طالب عمر بن إبراهيم الفقيه كلاهما عن محمد ابن العباس أبي عمر به.
/ أخبرنا أحمد، حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل ، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا الفروي، يعني: إسحاق بن محمد ، قال: سمعت مالكا، يعني: ابن أنس ، يقول: إذا لم يكن للإ نسان في نفسه خير، لم يكن للناس فيه خير .
سمعت أبا الحسن يقول: سمعت أبا عمر يقول: سمعت أبا عبيد ابن أرى أنه سقط في هذا الموضع حدثنا محمد وهو ابن حيويه، شيخ العتيقي كما تقدم، لأن ابن المؤمل متقدم، ولم يسمع منه العتيقي، وقد على الصواب في رواية رقم ، والله أعلم.
محمد بن أحمد بن المؤمل: بن أبان بن خرزاذ أبو عبيد الصيرفي، وثقه الجراحي، وقال الخطيب: كان ثقة يفهم.
مات سنة اثنتي عشر وقيل ثلاث عشرة وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / .
إسحاق بن محمد الفروي: ابن إسماعيل أبو يعقوب المدني، قال أبو حاتم: كان صدوقا ولكن ذهب بصره فربما لقن، وقال مرة: مضطرب.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال العقيلي: جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليها.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر: صدوق كف فساء حفظه، مات سنة ست وعشرين ومائتين.
الضعفاء والمتروكون: / ، الضعفاء الكبير: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
في إسناده إسحاق بن محمد الفروي صدوق ساء حفظه لما كف بصره، وقال العقيلي: جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليه.
قلت: وقد انفرد بهذا ولم أجد له متابع.
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، من طريق إسملعيل بن إسحاق، عن إسحاق الفروي به.
/ حربويه يقول: سمعت سري السقطي يقول: من مرض فلم يتب فهو كمن عولج فلم يبرأ .
ه وسمعته يقول : سمعت سري السقطي يقول: من أحسن ظنه بالله استراح قلبه .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان المحولي، حدثنا محمد بن العلاء الكاتب، قال: قال حمزة بن بيض لغلام له: أي يوم صلينا الجمعة في الرصافة؟، ففكر الغلام ساعة، ثم قال: يوم الثلاثاء .
أبو عبيد بن حربويه: علي بن الحسين بن حرب بن عيسى البغدادي، ثقة فقيه كما في التقريب: / .
رجال إسناده ثقات.
القائل هو: أبو عبيد بن حربويه.
رجال إسناده ثقات، وقد تقدم في رواية رقم بالإسناد نفسه.
حمزة بن بيض: بكسر أوله الحنفي الكوفي من بلغاء الشعراء، قال الذهبي: أخباره مستقصاة في الأغاني، سير أعلام النبلاء: / .
رجاله ثقات إلا حمزة بن بيض لم يتبين لي حاله.
/

مثل آخر على الثقه التي كان يمتلكها محمد بنبوته صلى الله عليه وآله وسلم وما يتبعها من حماية إلهية له ولرسالته هو خروجه من مكة واختباؤه في الغار مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه خلال هجرته إلى المدينة المنورة.
فقد رآى كلاهما بوضوح أن الكفار قد جاءوا لقتلهما، وأصاب الخوف أبا بكر الصديق رضي الله عنه .
ومن المؤكد أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لو كان كاذبا، أو مزورا، أو أحد الذين يحاولون خداع الناس ليؤمنوا بنبوته، لكان من المتوقع أن يقول لصاحبه في مثل هذه الظروف: يا أبا بكر، انظر إن كان بإمكانك إيجاد طريق للخروج من هذا الغار.
أو: اخفض نفسك في ذلك الركن هناك، والزم الهدوء.
إلا أن ما قاله حقيقة يصور بوضوح ثقته المطلقة.
فقد قال عليه وآله الصلاة والسلام لصاحبه رضي الله عنه : لا تحزن، إن الله معنا.
والآن، إذا كان أحدهم يدعي المعرفة بأنه عليه وآله الصلاة والسلام كان يخدع الناس، فمن أين له عليه وآله الصلاة والسلام أن يقف هذا الموقف النوعي؟ فواقعيا، هذا النوع من التفكير لا يعد على الإطلاق سمة للكذاب أو المزيف.
لهذا وكما ذكر سابقا فغير المسلمين يظلون يدورون ويدورون في الدائرة المفرغة ذاتها، باحثين عن طريق للخروج منها، لكن بالعثور على طريقة يفسرون بها الاكتشافات في القرآن الكريم دون نسبتها إلى مصدرها المناسب.
فمن ناحية، كلهم في أيام الاثنين والأربعاء والجمعة يقولون: كان الرجل كذابا ؛ ومن ناحية أخرى في أيام الثلاثاء والخميس والسبت يقولون لك: لقد كان مجنونا .
وما يرفضون قبوله هو أن الإنسان لا يمكن أن يكون الاثنين معا؛ ومع ذلك فإنهم يحتاجون الحجتين معا لتفسير ما جاء في القرآن الكريم.
قبل سبع سنوات تقريبا زارني أحد الرهبان في بيتي.
وفي تلك الحجرة التي كنا نجلس فيها كان هناك قرآن على الطاولة ووجهه إلى الأسفل فلم يعرف الراهب أي كتاب هو.
وفي منتصف نقاشنا أشرت إلى الكتاب قائلا: أنا لدي الثقة بهذا الكتاب .
فأجاب ناظرا إلى القرآن الكريم من غير أن يعرف ما هو: حسنا وأنا أقول لك بأنه إن كان ذلك الكتاب ليس الإنجيل، فقد ألف من قبل الإنسان فكان ردي عليه: دعني أحدثك شيئا عما جاء في هذا الكتاب.
وخلال ثلاث أو أربع دقائق فقط ذكرت له ما يتعلق ببضعة من الأمور الموجودة في القرآن الكريم.
وبعد تلك الثلاث أو الأربع دقائق فقط غير موقفه تماما وقال: أنت على حق.
فالإنسان لم يؤلف هذا الكتاب، بل الشيطان هو الذي ألفه طبعا، اتخاذ مثل هذا الموقف هو غاية في سوء الطالع، وذلك لأسباب عدة، منها أنه عذر متسرع ورخيص كمخرج فوري من ذلك الوضع المزعج.
وفيما يتعلق بهذا الأمر، هناك قصة مشهورة في الإنجيل تذكر كيف أن بعض اليهود في أحد الأيام كانوا شهودا حين أقام يسوع عليه الصلاة والسلام رجلا من الموت.
كان ذلك الرجل ميتا لأربعة أيام، وعندما وصل يسوع، قال ببساطة: انهض فقام الرجل ومشى في طريقه.
وحين رأوا هذا المشهد، قال بعض الشهود من اليهود منكرين: هذا هو الشيطان.
الشيطان هو الذي ساعده وهذه القصة تكرر الآن كثيرا في الكنائس في جميع أنحاء العالم، والناس يذرفون دموعا غزيرة لسماعها قائلين: آه، لو كنت هناك، فما كنت لأكون غبيا مثل اليهود ويا للسخرية، فمع هذا فإن هؤلاء الناس يفعلون ما فعله اليهود تماما حين تعرض عليهم في ثلاث أو أربع دقائق جزءا صغيرا فقط من القرآن الكريم؛ وكل ما يستطيعون قوله هو: آه، الشيطان فعل ذلك.
الشيطان هو الذي ألف هذا الكتاب لأنهم حقا يكونون قد حشروا في الزاوية؛ وحين لا يملكون أي إجابة مقبولة، فإنهم يلتجئون إلى أسرع وأرخص حجة متاحة لهم.
ومثل آخر على استخدام الناس لهذا الموقف الضعيف يمكن إيجاده في تفسير كفار مكة لمصدر رسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
فقد اعتادوا القول بأن الشيطان هو الذي يملي عليه القرآن لكن القرآن كعادته مع أي حجة لهم يقدم الإجابة على ذلك: فيقول الله تعالى في سورة التكوير: وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين .
وهكذا فإن القرآن يعطي ردا جليا على هذا الادعاء.
في الواقع، هناك العديد من البراهين في القرآن الكريم جاءت كرد على الادعاء بأن الشيطان هو الذي أملى على محمد صلى الله عليه وآله وسلم رسالته.
فمثلا في سورة الشعراء: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون .
وفي مكان آخر في القرآن الكريم يعلمنا الله تعالى: فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم سورة النحل .
والآن، فهل بهذه الطريقة يكتب الشيطان كتابا؟ وهل يقول للإنسان: قبل أن تقرأ كتابي اسأل الله أن يحفظك مني.
؟ فما هذا إلا افتراء كبير، كبير جدا.
طبعا، إن بإمكان الإنسان أن يكتب شيئا كهذا، ولكن هل كان للشيطان أن يفعل ذلك؟ الكثير من غير المسلمين يقولون بوضوح أنهم لا يستطيعون الوصول إلى استنتاج بخصوص هذا الموضوع.
فهم من ناحية يدعون بأن الشيطان لم يكن ليفعل مثل هذا الشيء، وحتى لو استطاع فإن الله تعالى لم يكن ليسمح له بذلك، ويؤمنون أيضا بأن الشيطان أقل بكثير من الله تعالى.
ومن ناحية أخرى وفي جوهر ما يطرحونه هم يزعمون بأن الشيطان يمكنه ربما فعل أي شيء يستطيعه الله تعالى.
وكنتيجة على ذلك، عندما ينظرون إلى القرآن الكريم وحتى عند انذهالهم بعظمته فإنهم ما زالوا يصرون: الشيطان هو الذي فعل ذلك الحمد لله أن ليس للمسلمين مثل هذا الموقف.
فمع أن الشيطان يمتلك بعض القدرات، إلا أن الفرق بينها وبين قدرات الله تعالى كبير جدا.
ولا يكون المسلم مسلما إلا إذا آمن بذلك.
ومن البديهي أيضا حتى لدى غير المسلمين أن الشيطان يمكنه بسهولة أن يقع في الأخطاء، ولذا فمن المتوقع أن يناقض نفسه إن حصل وكتب كتابا.
ولهذا فإن الله تعالى يقول في سورة النساء: أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وبالإضافة إلى الحجج التي يقدمها غير المسلمين في محاولاتهم التافهة لتبرير وجود الآيات التي لا يفهمونها في القرآن الكريم، فإن هناك هجوما آخر غالبا ما يظهر كمزيج من النظريتين معا، وهو أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان مجنونا وكاذبا.
فأولئك الناس يقترحون أساسا بأنه عليه وآله الصلاة والسلام كان مخبولا، وكنتيجة لتوهمه فقد كذب وضلل الناس.
ولهذا اسم في علم النفس، وهو الميثومانيا المس الأساطيري: وهو نزوع مفرط أو غير سوي إلى الكذب والمبالغة.
.
وهو يعني ببساطة أن الإنسان يكذب، ثم يصدق ما كذب.
هذا هو ما يدعيه غير المسلمين عما كان يعاني منه محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
إلا أن المشكل الوحيد الذي يواجهونه بخصوص هذه الحجة هو أن الإنسان الذي يعاني من الميثومانيا لا يمكنه التعامل مع الحقائق مطلقا، مع أن القرآن الكريم كله قائم تماما على الحقائق.
فكل ما فيه يمكن بحثه والتثبت من صحته.
في حين أن الحقائق تعتبر مشكلا كبيرا للمصاب بالميثومانيا.
فعندما يحاول الطبيب النفسي علاج أحد الذين يعانون من هذا المرض، فإنه باستمرار يواجهه بالحقائق.
فمثلا، إذا كان أحدهم مريضا نفسيا ويدعي قائلا: أنا ملك إنجلترا ، فإن الطبيب النفسي لا يقول له: لا، أنت لست كذلك، بل أنت مجنون فالطبيب لا يفعل ذلك، بل بدلا من ذلك يواجهه ببعض الحقائق قائلا: حسنا، أنت تقول بأنك ملك إنجلترا، لذا قل لي أين هي الملكة اليوم؟ وأين رئيس وزرائك؟ وأين هم حراسك؟ وعندما يكون لدى هذا المريض مشكل في محاولته التعامل مع هذه الأسئلة، سيحاول إيجاد الأعذار: آه....الملكة....ذهبت إلى بيت أمها.
آه....رئيس الوزراء.....حسنا، لقد مات.
وفي النهاية سيشفى من مرضه تماما لأنه لم يستطع التعامل مع الحقائق.
فإذا استمر الطبيب النفسي بمواجهته بحقائق كافية، فإنه بالنهاية سيواجه الواقع قائلا: أظن بأني لست ملك إنجلترا .
والقرآن يصل إلى كل إنسان يقرأه بنفس الطريقة التي يعالج بها الطبيب النفسي مريضه بالميثومانيا.
يقول الله تعالى في سورة يونس: ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .
للوهلة الأولى قد يبدو هذا التصريح غامضا، ولكن المعنى لهذه الآية يتضح عندما ينظر إليها على ضوء المثل السابق.
فالإنسان يشفى أساسا من أوهامه بقراءة القرآن الكريم.
فهو في جوهره علاج يشفي الضالين تماما وذلك بمواجهتهم بالحقائق.
ومن المواقف السائدة في القرآن الكريم هو ما يخاطب به الناس بأنهم يقولون كذا وكذا حول شيء ما؛ فماذا عن هذا أو ذاك؟ وكيف يستطيعون قول ذلك وهم يعلمون؟ وهكذا.
كقوله تعالى في سورة البقرة: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون إنه يرغم المرء على تدبر الحقيقة وما له علاقة بها، في حين يقوم في نفس الوقت بعلاجه من أوهامه، وذلك لأن الحقائق المقدمة من الله تعالى للبشرية يمكن توضيحها وفصلها عن كل النظريات والحجج الرديئة.
إنه نوع خاص من التعامل مع الأشياء مواجهة الناس بالحقائق بحيث أسر اهتمام الكثير من غير المسلمين.
وفي الواقع، يوجد مرجع مثير للاهتمام بخصوص هذا الموضوع في الموسوعة الكاثوليكية الجديدة.
ففي فقرة بخصوص موضوع القرآن الكريم تصرح الكنيسة الكاثوليكية: عبر القرون الماضية قدمت نظريات كثيرة عن أصل القرآن... واليوم لا يوجد إنسان عاقل يقبل بأي منها.
فها هي الكنيسة الكاثوليكية المعمرة والماثلة هنا وهناك لقرون عديدة تنكر تلك المواقف التافهة لدحض أصل القرآن الكريم.
القرآن الكريم بالطبع يمثل مشكلا للكنيسة الكاثوليكية فهو يصرح بأنه وحي من الله تعالى ولذلك هم يدرسونه.
ومؤكد أنهم يودون إيجاد برهان على أنه ليس كذلك، ولكنهم لا يستطيعون.
فهم لا يستطيعون إيجاد تفسير مقبول.
لكنهم على الأقل شرفاء في بحثهم، ولا يقبلون بأول تفسير غير مدعوم بدليل يأتي إليهم.
فالكنيسة تصرح بأنه وخلال أربعة عشر قرنا لم يقدم بعد تفسير معقول.
فهي بذلك على الأقل تعترف بأن القرآن الكريم ليس موضوعا سهل الإنكار.
لكن هناك بالتأكيد آخرون ممن هم أقل شرفا حين يقولون على عجل: آه، لقد جاء القرآن من هنا، أو من هناك.
وهم حتى لا يتفحصون مصداقية ما يصرحون به في معظم الأحيان.
وطبعا، فإن مثل هذا التصريح من الكنيسة الكاثوليكية يسبب للمسيحي العادي شيئا من الصعوبة.
وذلك لأنه ربما يكون لديه أفكاره الخاصة عن أصل القرآن، ولكنه كعضو في الكنيسة لا يستطيع التصرف حقا حسب نظريته.
فمثل هذا التصرف قد يكون مناقضا للخضوع والإخلاص والولاء الذي تطلبه الكنيسة.
فبموجب عضويته في الكنيسة، يتوجب عليه قبول ما تعلنه الكنيسة الكاثوليكية دون سؤال، وأن يجعل تعاليمها كجزء من روتينه اليومي.
لذا، فجوهريا إذا كانت الكنيسة الكاثوليكية في عمومها تقول: لا تستمعوا لتلك التقارير غير المؤكدة حول القرآن ، فما يمكن أن يقال حول وجهة النظر الإسلامية؟ فحتى غير المسلمين يعترفون بأن هناك شيئا في القرآن شيئا كان يجب أن يكون معترفا به إذا فلماذا يكون الناس عنيدين، وهجوميين، وعدائيين، حين يقدم المسلمون نفس النظرية؟ هذا بالتأكيد شيء لأولي الألباب ليتأملوا فيه شيء للتأمل لأولئك الذين يعقلون قام حديثا واحد من المفكرين القياديين في الكنيسة الكاثوليكية يدعى هانز بدراسة القرآن الكريم، وأدلى برأيه فيما قرأ.
هذا الرجل أثبت حضوره القوي على الساحة ولزمن طويل، وهو ذو منزلة رفيعة في الكنيسة الكاثوليكية، وبعد تفحص دقيق نشر ما وجده مستنتجا: إن الله قد كلم الإنسان من خلال الإنسان، محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
ومرة أخرى يأتي هذا الاستنتاج من مصدر غير مسلم وهو مفكر قيادي كبير في الكنيسة الكاثوليكية نفسها أنا لا أظن بأن البابا يتفق معه، ولكن على الرغم من ذلك فإن رأي مثل هذه الشخصية العامة ذائعة الصيت وذات السمعة الحسنة يجب أن يكون له وزنه في الدفاع عن الموقف الإسلامي.
ويتوجب التصفيق له لمواجهته الواقع بأن القرآن الكريم ليس شيئا يمكن أن يلقى بعيدا بسهولة، وبأن الله تعالى حقا هو مصدر كلماته.
يتضح من كل ما تقدم سابقا بأن كل البدائل قد استنزفت، ولذا فالفرصة لإيجاد إمكانية أخرى لإنكار القرآن الكريم لا وجود لها.
لأن هذا الكتاب إن لم يكن وحيا، فإنه عندئذ خداع؛ وإن كان خداعا، فإن على الإنسان أن يتساءل: فما هو مصدره؟ وفي أي جزء منه يقوم بخداعنا؟ وطبعا فإن الإجابات الصحيحة على هذه التساؤلات تلقي الضوء على أصالة القرآن الكريم، وتسكت ادعاءات الكفار اللاذعة وغير القائمة على دليل.
ومن المؤكد أنه إذا استمر أولئك الناس بالإصرار على أن القرآن الكريم ما هو إلا خداع فإنه يتوجب عليهم تقديم البرهان الذي يدعم ادعاءهم.
فعبء إيجاد البرهان يقع على عاتقهم، وليس على عاتقنا فلا يفترض من أحدهم أبدا أن يقدم نظرية بدون حقائق كافية تعززها؛ لذا فأنا أقول لهم: أروني خداعا واحدا أروني أين يخدعني القرآن الكريم أروني ذلك، وإن لم تفعلوا، فلا تقولوا لي بأنه خداع القس المصري السابق فوزي صبحي سمعان فوزي المهدي .. الداعية الذي كان قسا.. خلف أسوار الكاتدرائية كنيسة ماري جرجس في مدينة الزقازيق المصرية ، وفي جو اختلطت فيه رهبة الظلمة بإتقان من أضواء خافتة مع حالة التيه التي تحرص عليها تهويمات الرهبان.
خلف هذه الأسوار جلس الفتى فوزي صبحي سمعان السيسي خادم الكنيسة الذي يحلم بأن يحصل على رتبة القس يستمع إلى القس الأكبر.
كان الفتى شاردا مع حلمه تتنازعه بعض أفكار ثقيلة لشبح في سماء فكره كلما انتبه لما يسمع وارتفع صوت قسيس الكنيسة مناجيا المسيح: يا ابن الله يا مخلصنا وإلهنا .
وانتفض الفتى طاردا الفكرة ، لكنها تلح عليه مرة أخرى ، لاذ بحلمه وشرود يطارده هاربا مما يسمع.
ويعلو صوت القسيس مرة أخرى كان الفتى هو المقصود .. انتزعه من حلمه فرك عينيه وانتبه .. والتمرد يكبر .. يواجه نفسه بالحقيقة التي طالما نجح في الفرار منها: لقد قالوا لنا إن المسيح صلب وعذب ولم يكن قادرا على تخليص نفسه من الصلب والتعذيب المبرح .. فكيف يتأتى له أن يخلصنا؟ وتتمدد علامة الاستفهام الكبيرة .. الفتى يشعر بالخطر .. الصراع يملأ رأسه وجعا .. يقف موليا ظهره للقسيس والكنيسة.
كم كبير من المخدوعين.
الفتى هو فوزي صبحي سمعان السيسي الذي كبر وتحقق حلمه وأصبح قسا .. لكن ظلت الفكرة تطارده وتفقده طعم الحلم الذي طالما انتظره .. وأخيرا تتغلب عليه ليصبح الشيخ فوزي صبحي عبد الرحمن المهدي الداعية ومدرس التربية الإسلامية في مدارس التربية الإسلامية في مدارس منارات جدة .. لكن لماذا وكيف حدث ذلك؟ .. خرج الفتى من الكنيسة غاضبا من تمرده ، هلعا من أفكاره الأكثر تمردا .. لكن ماذا بيده؟ .. كان لابد أن يسكت هذا التمرد في داخله .. بدأ يبحث في الأديان الأخرى وآخرها الإسلام .. واستمع إلى القرآن فاهتز له قلبه .. ونظر إلى المسلمين فوجد نظافة ووضوءا وطهارة وصلاة وركوعا وسجودا .. واستدار ينظر إلى حاله فلا طهارة ولا اغتسال ولا وضوء.
لم يكن ذلك كافيا لإحداث الانقلاب كما أنه لم يرحمه من مطاردة الفكرة.
وعاد الفتى إلى الكنيسة .. القس يرفع صوته متحدثا عن أسرار الكنيسة السبعة .. همت الضحكة أن تفلت من فمه فأسكتها بصعوبة شديدة وهو يتمتم: أية أسرار يتحدثون عنها؟ ومرة أخرى داهمته فكرة التمرد .. أية أسرار سبعة؟ وبدأ يستعرضها: السر الأول: هو التعميد بئر داخل الكنيسة صلى عليها الصلاة فحلت بها الروح القدس .. الطفل يغمس فيها فيصبح نصرانيا هكذا؟ وصرخت به فكرة التمرد .. أنه يولد فيجد أبويه نصرانيين فماذا يحتاج بعد ذلك ليكون نصرانيا بعد أن أسلم الفتى وجد الإجابة في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه ينصرانه أو يمجسانه أو يهودانه .
السر الثاني: هو الاعتراف إذ يجلس النصراني المذنب أمام نصراني أكبر منه رتبة قس مطران بطريك بابا ليعترف أمامه بكل شيء ويضع الأخير عصاه على رأسه ويتمتم ببعض الكلمات مانحا إياه صك الغفران .. ويخبر الفتى حوارا دار بينه وبين طبيب نصراني: القس يغفر لي فمن يغفر للقس؟ .. قال: البابا.
ومن يغفر للبابا؟ قال: الله .. فلماذا لا نعترف لله مباشرة ليغفر لنا؟ لماذا نفضح أنفسنا أمام الناس وقد سترنا الله؟ .. السر الثالث: هو الشرب من دم المسيح هكذا نعم .. يأتي النصراني بالنبيذ ليصلي عليه القس فيتحول إلى دم مبارك هو دم المسيح ليشربه النصراني بوله وخشوع ويتساءل الفتى: إذا كان المسيح مخلصنا فلماذا نشرب من دمه؟ فنحن نشرب من دم عدونا فقط ، الفتى جرب مرة وأحضر النبيذ للقس فصلى عليه وشربه فلم يجده قد تحول .. السر الرابع: هو أكل لحم المسيح ، قرابين تصنع من الدقيق ليرتل عليها القس فتتحول إلى جزء من جسد المسيح يأكلونه هكذا أيضا وتساءلت النفس المتمردة .. لماذا نأكل لحم المسيح وهو إلهنا وأبونا؟ الأسرار الثلاثة الأخيرة هي الأب والابن والروح القدس .. ويقولون تثليث في توحيد .. كهنوت وتهاويم وتناقض لا يقبله عقل وهرع الفتى مرة أخرى ساخطا على الكنيسة والقس ، وأشياء كثيرة يناقضها المنطق.
ووسط الزحام دس الفتى جسده ونفسه المتمردة .. رويدا رويدا .. تناسى الأفكار التي تطارده .. وخجلا قادته قدماه إلى الكنيسة .. وأحس هذه المرة بانقباض فقد أرهقه الكر والفر مع نفسه .. وعلا صوت القس ومعه جموع المخدوعين بقانون الإيمان كما يقولون:

حين جرى الكتاب بما سبق في علم الله، ووقعت الفتن الكبرى، وحدث ما حدث بين الصحابة لأمور الله وحده العالم بكل اسبابها، والمحيط بسائر عواملها حين حدث ذلك ووقع السيف بينهم ما نسي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضائل أهل الفضل منهم، ولا أنستهم الأحداث الجسام والفتن العظام مناقب أهل المناقب منهم، فهذا أمير المؤمنين علي رضي الله عنه يقول عنه مروان بن الحكم: ما رأيت أحدا أكرم غلبة من علي، ما هو إلا يوم الجمل فنادى مناديه... ولا يذفف أي يجهز على جريح .
ويدخل عمران بن طلحة على علي رضي الله عنه، بعدما فرغ من معركة الجمل، فيرحب به ويدنيه ويقول: إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك من الذين قال الله عز وجل فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: .
ثم أخذ يسأله عن أهل بيت طلحة فردا فردا وعن غلمانه وعن أمهات أولاده... يا ابن أخي كيف فلانة؟ كيف فلانة؟ ويستغرب بعض الحاضرين ممن لم يحظوا بشرف صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يدركوا ماذا يعني أن يكون الإنسان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقول رجلان جالسان على ناحية البساط: الله أعدل من ذلك، تقتلهم بالأمس وتكونون إخوانا في الجنة؟ فيغضب الإمام علي، ويقول للقائلين: قوما أبعد أرض الله وأسحقها فمن هو إذا إن لم أكن أنا وطلحة، فمن إذن؟ .
ويسأل بعضهم أمير المؤمنين عليا عن أهل الجمل أمشركون هم؟ فيقول رضي الله عنه: من الشرك وفروا.
قال: أمنافقون هم؟ فيقول رضي الله عنه: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا.
فيقال: فمن هم إذن؟ فيقول كرم الله وجهه؛ إخواننا بغوا علينا .
وينال أحدهم من أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بمحضر من عمار بن ياسر الذي كان على غير موقفها يوم الجمل كما هو معروف فيقول رضي الله عنه: اسكت مقبوحا منبوحا، أتؤذي محبوبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأشهد أنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة؟ لقد سارت أمنا عائشة رضي الله عنها مسيرة وإنا لنعلم أنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلانا بها ليعلم إياه نطيع أو إياها .
أي أدب بعد هذا ينتظر صدوره من رجال قضت مشيئة الله أن تتلاقى رماحهم، لكن النور الذي استقوه من مشكاة النبوة ظل ينير قلوبا عجزت الإحن أن تغشاها، ففاضت بمثل هذا الادب في الاختلاف، وحمد لله فما كان الله جل شأنه ليجمع في رجال عصوره الخير الاختلاف ومجانفة الأدب.
وصف ضرار ل علي وبكاء معاوية: أخرج أبو نعيم عن أبي صالح قال: دخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية، فقال له: صف لي عليا، فقال: أو لا تعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: لا أعفيك، قال: اما إذا لابد، فإنه والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته، كان والله غزير العبرة الدمعة ، طويل الفكرة، يقلب كفيه ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب ما غلظ وخشن من الطعام كان والله كأحدنا، يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، وكان مع تقربه إلينا، وقربه منا، لا نكلمه هيبة له، فإن تبسم فعن مثل اللؤلو المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه يميل في محرابه قابضا على لحيته، يتململ يضطرب ويتقلب تململ السليم الملسوع ويبكي بكاء الحزين، فكأني أسمعه الآن وهو يقول: يا ربنا يا ربنا، يتضرع إليه، يقول للدنيا: ألي تعرضت؟ ألي تشوفت؟ اطلعت هيهات، هيهات، غري غيري، قد بتتك ثلاثا طلقتك طلاقا باتا فعمرك قصير، ومجلسك حقير، وخطرك يسير، آه آه، من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق... فوكفت دموع معاوية على لحيته ما يملكها، وجعل ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال معاوية: كذا كان أبو الحسن رحمه الله، كيف وجدك حزنك عليه يا ضرار؟ قال: وجد من ذبح واحدها في حجرها، لا ترقأ تسكن وتنقطع دمعتها، ولا يسكن حزنها.
ثم قام فخرج .
سمات أدب الاختلاف في عهد الخلافة الراشدة: من خلال استعراضنا لقضايا الاختلاف نلحظ أن الهوى لم يكن مطية أحد الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، وأن الخلافات التي أفرزت تلك الآداب لم يكن الدافع إليها غير تحري الحق، وهذا غيض من فيض من معالم الاختلاف بين الصحابة بعد عهد الرسالة وانقطاع الوحي: كانوا يتحاشون الاختلاف، وهم يجدون عنه مندوحة، فهم يحرصون الحرص كله على عدمه.
وحين يكون للخلاف اسباب تبرره من مثل وصول سنة في الأمر لأحدهم لم تصل للآخر، أو اختلافهم في فهم النص، أو في لفظة كانوا واقفين عند الحدود يسارعون للاستجابة للحق، والاعتراف بالخطأ دون أي شعور بالغضاضة، كما كانوا شديدي الاحترام لأهل العلم والفضل والفقه منهم، لا يجاوز أحد منهم قدر نفسه، ولا يغمط حق أخيه، وكل منهم يرى أن الرأي مشترك، وأن الحق يمكن أن يكون فيما ذهب إليه، وهذا هو الراجح عنده، ويمكن أن يكون الحق فيما ذهب إليه أخوه، وذلك هو المرجوح، ولا مانع يمنع أن يكون ما ظنه راجحا هو المرجوح، ولا شيء يمنع أن يكون ما ظنه مرجوحا هو الراجح.
كانت أخوة الإسلام بينهم أصلا من أصول الإسلام الهامة التي لا قيام للإسلام دونها، وهي فوق الخلاف أو الوفاق في المسائل الاجتهادية.
لم تكن المسائل الاعتقادية مما يجري فيه الخلاف، فالخلافات لم تكن تتجاوز مسائل الفروع.
كان الصحابة رضوان الله عليهم قبل خلافة عثمان رضي اله عنه منحصرين في المدينة، وقليل منهم في مكة، لا يغادرون إلا لجهاد نحوه، ثم يعودون فيسهل اجتماعهم، ويتحقق إجماعهم في كثير من الأمور.
كان القراء والفقهاء بارزين ظاهرين كالقيادات السياسية، وكل له مكانته المعروفة التي لا ينازعه فيها منازع، كما أن لكل شهرته في الجانب الفقهي الذي يتقنه، مع وضوح طرائقهم ومناهجهم في الاستنباط وعليها بينهم ما يشبه الاتفاق الضمني.
كانت نظرتهم إلى استدراكات بعضهم على بعض أنها معونة يقدمها المستدرك منهم لأخيه وليست عيبا أو نقدا.
الخلاف في عهد التابعين وآدابه: كان من سياسات أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه ألا يسمح للصحابة من المهاجرين والأنصار بالإقامة خارج المدينة، فهم في غير المدينة دائما مسافرون يذهبون لغزو أو تعليم أو ولاية أو قضاء أو غير ذلك من المهام، وتبقى المدينة المستقر والمقام لهم بعد ذلك، فهي حاضرة الدولة وقاعدة الخلافة، وهم حملة رسالة الإسلام ورعيله الأول فيجب أن يكونوا قريبين من الخليفة، أعوانا له على أعبائه، مشاركين إياه في شؤون الأمة كلها.
فلما ولي عثمان رضي الله عنه لم ير باسا في أن يسمح لكل من اراد من الصحابة مغادرة المدينة أو يستوطن حيث يشاء من ديار الإسلام، فتفرق فقهاء الصحابة وقراؤهم في الأمصار التي فتحت، والبلدان التي مصرت، فاستوطن المصرين البصرة والكوفة ما يزيد عن ثلاثمائة من الصحابة، واقام في مصر والشام عدد منهم.
ولقد نقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن رجع من حنين ترك في المدينة اثني عشر الفا من الصحابة، بقي منهم فيها حتى وفاته عشرة آلاف، وتفرق ألفان منهم في الأمصار .
وقد حمل علم وفقه الفقهاء والقراء من الصحابة بعدهم من تلقى عنهم من التابعين، أمثال: سعيد بن المسيب الذي يعتبر راوية عمر وحامل فقهه في المدينة، وعطاء بن أبي رباح في مكة، وطاووس في اليمن، ويحيى بن أبي كثير في اليمامة، والحسن في البصرة، ومكحول في الشام، وعطاء في خراسان، وعلقمة في الكوفة وغيرهم... وهؤلاء كانوا كثيرا ما يمارسون الفتوى والاجتهاد بمشهد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين تلقوا العلم والفقه عنهم، وتربوا على أيديهم، وتأدبوا بآدابهم، وتأثروا بمناهجهم في الاستنباط، فما خرجوا عن آداب الصحابة في الاختلاف عندما اختلفوا، ولا جاوزوا تلك السيرة، وهؤلاء هم فقهاء الجمهور الذين تأثرت بهم جماهير الأمة، وعنهم تلقوا الفقه، ولعل مما يوضح ذلك الأدب هاتان المناظرتان في الدية.
أخرج عبد الرزاق من طريق الشعبي قال: جاء رجل إلى شريح، فسأله عن دية الأصابع، فقال: في كل أصبع عشرة إبل.
فقال الرجل: سبحان الله.
هذه وهذه سواء مشيرا إلى الإبهام والخنصر فقال شريح: ويحك، إن السنة منعت القياس، اتبع لا تبتدع.
وأخرج مالك في الموطأ عن ربيعة قال: سألت سعيد بن المسيب.
كم في أصبع المرأة؟ قال: عشرة من الإبل.
قلت: ففي أصبعين؟ قال عشرون.
قلت ففي ثلاث؟ قال: ثلاثون.
قلت ففي أربع؟ قال عشرون.
قلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها أي: ديتها فقال سعيد: أعراقي أنت؟ فقال ربيعة: بل عالم متثبت.
أو جاهل متعلم.
قال سعيد: هي السنة يا ابن أخي .
وينتهي الأمر عند هذا الحد دون أن يحتد طرف ويتهم الآخر بالجهل، أو يزعم لنفسه إصابة الحق وما يراه غيره الباطل، فمذهب سعيد الحجازيين أن دية المرأة كدية الرجل حتى تبلغ الثلث من ديته، فما زاد عن الثلث تكون فيه ديتها نصف دية الرجل، ذلك لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى تبلغ الثلث من ديتها .
ومذهب العراقيين أن ديتها نصف دية الرجل ابتداء.
وناظر الشعبي عامر بن شراحيل الكوفي رجلا في القياس، فقال له: أرأيت لو قتل الأحنف بن قيس وقتل معه طفل صغير أكانت ديتهما واحدة أم يفضل الأحنف لعقله وحلمه؟ قال الرجل: بل سواء، قال: فليس القياس بشيء.
والتقى الأوزاعي بأبي حنيفة في مكة، فقال الأوزاعي: ما بالكم لا ترفعون أيديكم عند الركوع والرفع منه؟ فقال أبو حنيفة: لم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء.
فقال الأوزاعي: كيف وقد حدثني الزهري عن سالم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وعند الركوع وعند الرفع منه.
فقال أبو حنيفة: حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه إلا عند افتتاح الصلاة ولا يعود لشيء من ذلك.
فقال الأوزاعي: أحدثك عن الزهري عن سالم، عن أبيه وتقول: حدثني حماد عن إبراهيم؟ فقال أبو حنيفة: كان حماد أفقه من الزهري، وكان إبراهيم أفقه من سالم، وعلقمة ليس بدون ابن عمر، وإن كان لابن عمر فضل صحبة فالأسود له فضل كثير، وعبد الله هو عبد الله، فسكت الأوزاعي .
ونقل عن أبي حنيفة أنه قال: هذا الذي نحن فيه رأي لا نجبر أحدا عليه ولا نقول: يجب على أحد قبوله بكراهية فمن كان عنده شيء أحسن منه فليأت به .
فالجميع متبعون، فحين تصح السنة لا يخالفها أحد وإذا حدث فإنه اختلاف في فهمها، يسلم كل للآخر ما يفهمه، ما دام اللفظ يحتمله، ولا شيء من الادلة الصحيحة عند الفريقين يعارضه.
أثر الخلاف السياسي في الاختلافات الاعتقادية والفقهية: من الأمور التي لابد أن نشير إليها أن ما ذكرناه من اختلافات كان شأن جماهير الأمة وغالبيتها العظمى، حيث لا تتعدى الاختلافات القضايا الفقهية التي تضمحل وتزول حين يحتكم إلى النصوص التي تعلو الشبهات من كتاب وسنة فيذعن الجميع للحق في ظل أدب نبوي كريم، لأن سبب الخلاف لا يعدو أن يكون كما قلنا عدم وصول سنة في الأمر لأحدهم ووصولها للآخر، أو اختلافا في فهم النص أو في لفظه، ولكن هناك أمرا آخر قد استجد وهو: الاختلافات السياسية التي أعقبت فتنة مقتل الخليفة الثالث عثمان رضي الله عنه، وانتقال الخلافة إلى الكوفة ثم إلى الشام، وما تخلل ذلك من أحداث جسام، فإن تلك الأحداث التي أدخلت الى دائرة الاختلاف أمرا أخرى كانت خارجها، وساعدت على انطواء أهل كل بلد أو مصر على ما وصلهم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والنظر إلى ما لدى أهل الأمصار الأخرى نظرة مختلفة متحفظة كثيرا ما تؤثر فيها ظروف التأييد السياسي أو المعارضة، واتخذ العراق بمصريه العظيمين الكوفة والبصرة بيئة خصبة لتفاعل الأفكار السياسية وتعقيدها وتصديرها إلى جهات مختلفة، ففيه نشأ التشيع وظهرت الجهمية والمعتزلة ، وانتشر الخوارج وجملة من أهل الأهواء والبدع... وبدأ وضع الحديث، وتأليف القصص ذات المغزى السياسي، ووضع المنافرات على ألسنة الناس، حتى قال الإمام مالك في الكوفة: إنها دار الضرب وقال الزهري: يخرج الحديث من عندنا شبرا فيعود في العراق ذراعا .
وهذه الأمور جعلت الفقهاء العراقيين أنفسهم يتخذون من الاحتياطات ويضعون من الشروط لقبول السنن والأخبار ما لم يكن من سبقهم يلتفت اليه، وذلك حرصا منهم على ألا يدخل إلى فقههم من فكر أهل الأهواء والبدع والفرق المتصارعة ما يفسد عليهم دينهم، فما بالك بغير العراقيين الذين بلغ بهم الخوف من الأخذ عن العراقيين مداه، حتى كان أهل الحجاز يرون أن حديث العراقيين أو الشاميين لا يقبل إذا لم يكن له أصل عند الحجازيين .
وقيل لأحد علماء الحجاز: حديث سفيان الثوري عن منصور المعتمر، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة النخعي، عن عبد الله بن مسعود... أي: ما رأيك في إسناد هذه سلسلته، وهو أصح إسناد لدى العراقيين؟ قال: إن لم يكن له اصلا في الحجاز فلا .
واتخذ العباس من ربيعة بن أبي عبد الرحمن وزيرا ومستشارا وهو مدني فاستعفاه، وعاد إلى المدينة بعد فترة قصيرة، فقيل له: كيف رأيت العراق وأهلها؟ فقال: رأيت قوما حلالنا حرامهم، وحرامنا حلالهم، وتركت بها أكثر من اربعين الفا يكيدون هذا الدين ... ونقل عنه قوله: كأن النبي الذي أرسل الينا غير النبي الذي ارسل اليهم .
وهذه الأقوال وإن كان المقصود بها أهل الأهواء والبدع في العراق لا أهل السنة وجماهيرها فيه، إلا أن لها دلالة واضحة على بعض الأمور ذات الآثار البعيدة المدى في الحركة الفقهية، ومواقف فقهاء البلدين وطرائقهم ومناهجهم في الاستنباط.
فأهل الحجاز يعتقدون أنهم قد ضبطوا السنة، فلم يشذ عنهم منها شيء، فالمدينة كان فيها عشرة آلاف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خلفهم عليه الصلاة والسلام بعد غزوة حنين، عاشوا فيها إلى وفاته.
وكان عمر بن عبد العزيز يكتب إلى أهل الأمصار يعلمهم السنن والفقه، ولكنه حين يكتب إلى المدينة فإنه يكتب إليهم يسألهم عما مضى وان يعلموه بما عندهم من السنن ليرسل بها إلى الآخرين.
وكان حامل السنة وفقه الصحابة وآثارهم في المدينة سعيد بن المسيب وأصحابه الذين أخذ عنهم بعد ذلك المالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية وغيرهم، وكان علماء المدينة من التابعين يرون أن السنن والآثار التي بين أيديهم كافية لتلبية الحاجة الفقهية، وأنه لا شيء يدعهم إلى الأخذ بالرأي بكل ضروبه، على حين كان يرى بعضهم خلاف ذلك، ويأخذ بالرأي حتى عرف به وحمله لقبا، مثل: ربيعة بن أبي عبد الرحمن، شيح مالك الذي لقب ب ربيعة الرأي ولكن الكثرة الغالبة كانت لعلماء السنن والأثار.
أما العراقيون كإبراهيم النخعي وأصحابه فكانوا يرون أن نصيبهم من السنن ليس بقليل، فقد اش بينهم منا لصحابة عدد وافر جاوز الثلاثمائة، وكان كثير منهم من الفقهاء وفي مقدمتهم عبد الله بن مسعود الذي كان من أفقه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب الله، كما كان بينهم علي رضي الله عنه مدة خلافته، وأبو موسى الأشعري وعمار وغيرهم.
وكان إبراهيم النخعي ومعه معظم علماء العراق يرون أن أحكام الشرع معقولة المعنى، مشتملة على ما فيه مصالح العباد، وأنها بنيت على أصول محكمة، وعلل ضابطة لتلك المصالح والحكماء، تفهم من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأن الأحكام الفرعية شرعت من أجل تلك العلل، وأن الفقيه هو ذلك الذي يبحث عن علل الأحكام التي شرعت لأجلها، ويتفهم غاياتها، ليجعل الأحكام مرتبطة بعللها وجودا وعدما، كما كان علماء العراق يرون أن النصوص الشرعية متناهية لكن الوقائع لاتتناهى، فالنصوص قد توقفت بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما لم تلاحظ علل الأحكام التي شرعت بالكتاب والسنة فإن من غير الممكن مواجهة الحاجة التشريعية لدى الناس.
عن الحسن بن عبيد الله النخعي، قال: قلت لإبراهيم النخعي: أكل ما أسمعك تفتي به سمعته؟ فقال: لا.
قلت: تفتي بما لم تسمع؟ قال: سمعت وجاءني ما لم أسمع فقسته بالذي سمعت .
تلك كانت سمة مدرسة العراق: الرأي إن غاب الأثر.
أما سعيد بن المسيب وعلماء المدينة منهم فكانا لا يأبهون بالعلل إلا حين يعييهم الوصول الى نص أو أثر، وكيف يعييه ذلك وهو يقول: ما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي قضاء إلا وقد علمته كما أن بيئة المدينة لم يطرأ عليها ما طرأ على البيئة العراقية من تغيرات، ولم يحدث فيها من الوقائع ما حدث في العراق، ولذلك فإن الكثيرين من علماء المدينة كانوا إذا سئل أحدهم عن شيء لديه فيه أثر أجاب، وإلا اعتذر.. سئل مسروق عن مسالة فقال: لا أدري.
فقيل له: فقس لنا برأيك.
فقال: أخاف أن تزل قدمي .
ومما يوضح تهيب أهل المدينة من القول بالرأي فيما لا أثر فيه ما قاله ابن وهب: قال مالك: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إمام المسلمين وسيد العالمين يسأل عن الشيء فلا يجيب حتى يأتيه الوحي من السماء، فإذا كان رسول رب العالمين لا يجيب إلا بالوحي، فمن الجرأة العظيمة إجابة من أجاب برأيه، أو بقياس أو تقليد من يحسن به الظن، أو عرف أو عادة أو سياسة أو ذوق، أو كشف أو منام، أو استحسان أو خرص والله المستعان، وعليه التكلان .
ومع أن الخلاف قد احتدم بين المدرستين وجرى تبادل النقد بين الفريقين، لم يتخل أي منهما عن أدب الاختلاف كما تبين لنا مما تقدم من المناظرات، إضافة إلى مناظرات أخرى كثيرة جرت بين رجال المدرستين لم يخرج أحد منهم فيها عن حدود أدب الاختلاف فلا تكفير ولا تفسيق ولا اتهام بابتداع منكر ولا تبرؤ.
عن ابن أبي شبرمة قال: دخلت أنا وأبو حنيفة على جعفر بن محمد بن الحنفية، فسلمت عليه، وكنت له صديقا، ثم أقبلت على جعفر وقلت له: أمتع الله بك، هذا رجل من أهل العراق وله فقه وعقل.
فقال لي جعفر: لعله الذي يقيس الدين برأيه؟ ثم قال: أهو النعمان؟ فقال أبو حنيفة: نعم أصلحك الله.
فقال جعفر: اتق الله ولا تقس الدين برأيك، فإن أول من قاس إبليس، إذ أمره الله بالسجود لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين... ثم قال لابي حنيفة: أخبرني عن كلمة أولها شرك وآخرها إيمان؟ قال أبو حنيفة: لا أدري.
قال جعفر: هي لا إله إلا الله فلو قال: لا إله ثم أمسك كان كافرا، فهذه كلمة أن لها شرك وآخرها إيمان.
ثم قال له: ويحك أيهما أعظم عند الله: قتل النفس التي حرم الله أو الزنا؟ قال: بل قتل النفس، فقال جعفر: إن الله قد قبل في قتل النفس شاهدين، ولم يقبل في الزنا إلا اربعة، فكيف يقوم لك قياس؟ ثم قال: أيهما أعظم عند الله الصوم أو الصلاة؟ قال: بل الصلاة.
قال: فما بال المرأة إذا حاضت تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة، اتق الله يا عبد الله ولا تقس، فإنا نقف غدا نحن وأنت بين يدي الله فنقول: قال الله عز جل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول أنت وأصحابك: قسنا ورأينا، فيفعل الله بنا وبكم ما يشاء... .
إن أسئلة الإمام جعفر لم تكن مما يعجز واحد مثل أبي حنيفة عن الإجابة عنها، ولكنه الأدب مع آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي جعله يسكت.
نستوحي مما تقدم من المناظرات أن الادب النبوي الرفيع كان معين المتناظرين، وأن الاختلاف لم يبين بين الإخوة حواجز تحول دون الالتقاء، وما تناقله المؤرخون لتلك الفترة من غلظة إنما كان يجري معظمه بين الفرق الكلامية التي امتدت خلافاتها إلى الأمور الاعتقادية، فسوغ بعضها لنفسه أن يرمي الآخرين بالكفر أو الفسق أو والبدعة، وحتى بين هذه الفرق لم تعدم صفحات التاريخ أن تجد من أدب الاختلاف ما يمكن تسجيله.. مناظرة بين عباس للخوارج: عن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول: قال علي: لا تقاتلوهم أي الخوارج حتى يخرجوا فإنهم سيخرجون، قال: قلت: يا أمير المؤمنين أبرد بالصلاة فإني أريد أن أدخل عليهم فأسمع من كلامهم وأكلمهم، فقال: أخشى عليك منهم، قال: أي ابن عباس وكنت رجلا حسن الخلق لا أوذي أحدا.
قال: فلبست أحسن ما يكون من الثياب اليمنية، وترجلت ثم دخلت عليهم وهم قائلون: فقالوا لي: ما هذا اللباس؟ فتلتو عليهم القرآن: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف: وقلت: ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس أحسن ما يكون من اليمنية.
فقالوا: لا بأس، فما جاء بك؟ فقلت: أتيتكم من عند صاحبي، وهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بالوحي منكم، وفيهم نزل القرآن، ابلغكم عنهم وأبلغهم عنكم، فما الذي نقمتم؟ فقال بعضهم ناهيا: إياكم والكلام معه، إن قريشا قوم خصمون، قال الله عز وجل: بل هم قوم خصمون الزخرف: .
وقال بعضهم كلموه، فانتحى لي منهم رجلان أو ثلاثة، فقالوا: إن شئت تكلمت وإن شئت تكلمنا.
فقلت: بل تكلموا.
فقالوا: ثلاث نقمناهن عليه: جعل الحكم إلى الرجال وقال الله: إن الحكم إلا الله الأنعام: يوسف: فقلت: قد جعل الله الحكم من أمره إلى الرجال في ربع درهم: في الأرنب ، وفي المرأة وزوجها فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها النساء: .
فالحكم في رجل وامرأته والعبد افضل، أم الحكم في الأمة يرجع بها ويحقن دماؤها، ويلم شعثها؟ قالوا: نعم.
قالوا: وأخرى مجانفة أن يكون أمير المؤمنين، فأمير الكافرين هو.
فقلت لهم: أرأيتهم إن قرأت من كتاب الله عليكم، وجئتكم به من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أترجعون؟ قالوا: نعم.
قلت: قد سمعتم أو أراه قد بلغكم أنه لما كان يوم الحديبية جاء سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لو نعلم أنك رسول الله لم نقاتلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: امح يا علي أفخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.
قال: وأما قولكم: قتل ولم يسب، ولم يغنم أي في معركة الجمل وصفين أفتسبون أمكم، وتستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فإن قلتم: نعم، فقد كفرتم بكتاب الله، وخرجتم من الإسلام، فأنتم بين ضلالتين... وكلما جئتم بشيء من ذلك اقول: أفخرجت منها؟ فيقولون: نعم.
قال: فرجع منتهم ألفان وبقي ستة آلاف .
فهؤلاء قوم أشهروا سيوفهم للقتال، واستحلوا دماء مخالفيهم، لكنهم مع ذلك حين جودلوا بالحق استجاب كثير منهم، وحينما ذكروا بالقرآن تذكروا، وحينما دعوا الى الحوار استجابوا بقلوب مفتحة، فأين المسلمون اليم من هذا؟ الفصل الثالث اختلاف مناهج الأئمة في الاستنباط المذاهب الفقهية: المذاهب الفقهية التي ظهرت بعد عصر الصحابة وكبار التابعين يعدها بعضهم ثلاثة عشر مذهبا، وينسب جميع أصحابها إلى مذاهب أهل السنة الذي كان وبقي مذهب جماهير المسلمين وعامتهم، ولكن لم ينل حظ التدوين سوى فقه ثمانية أو تسعة من هؤلاء الائمة، وقد تباين ما دون من فقههم فحظي بعضهم بتدوين كل فقهه، على حين اقتصر على بعضه بالنسبة للآخرين، ومما دون لهؤلاء وهؤلاء عرفت أصول مذاهبهم ومناهجهم الفقهية هؤلاء هم: أولا: الإمام أبو سعيد الحسن بن يسار البصري توفي سنة ه .
ثانيا: الإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي توفي سنة ه .
ثالثا: الإمام الأوزاعي أبو عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن محمد توفي سنة ه .
رابعا: الإمام سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري توفي سنة ه .
خامسا: الإمام الليث بن سعد توفي سنة ه .
سادسا: الإمام مالك بن أنس الأصبحي توفي سنة ه .
سابعا: الإمام سفيان بن عيينة توفي سنة ه .
ثامنا: الإمام محمد بن إدريس الشافعي توفي سنة ه .
تاسعا: الإمام أحمد بن محمد بن حنبل توفي سنة ه .
وهناك الإمام داود بن علي الأصبهاني البغدادي المشهر بالظاهري نسبة إلى الأخذ بظاهر ألفاظ الكتاب والسنة توفي سنة ه .
وغير هؤلاء كثير أمثال: إسحاق بن راهويه المتوفي سنة ه ، وأبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي المتوفى سنة ه .
وهناك آخرون لم تنتشر مذاهبهم، ولم يكثر أتباعهم، أو اعتبروا مقلدين لأصحاب المذاهب المشهورة.
أما الذين تأصلت مذاهبهم وبقيت إلى يومنا هذا، ولا يزال لها الكثير من المقلدين في ديار الإسلام كلها، ولا يزال فقههم وأصوله مدار التفقه والفتوى عند الجمهور أولئك هم الأئمة الأربعة: أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد.
مناهج الأئمة المشهورين:

 بقيت العلاقات المصرية السورية، على عهد الوحدة، مع عراق حركة يوليو تموز تطرح باشكالية، حيث اتخذت جانب الدعم في مستهل الحركة ثم مالبثت ان انكفئت بعد شهور.
ولالقاء الضوء على تلك العلاقة وتداعياتها وأسبابها في ادناه أهم الأسباب التي أدت بالعلاقة إلى الفتور والتوتر.
انظر كلمة عبد الناصر في / / يرد على اتهامات عبد الكريم قاسم :افتح الجزء الثاني لسماع تسجيل الكلمة بهذا الصدد.
انظر نص موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة في الاهرام الجزء الأول  انظر نص موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة في الاهرام الجزء الثاني  بقيت العلاقات الثنائية بين مصر وسوريا المتوحدتان في الاتحاد العربي المسمى، الجمهورية المتحدة برئاسة جمال عبد الناصر، والعراق برئاسة وزراء عبد الكريم قاسم، علاقات متوترة لأسباب تتعلق بتناقض المنهج الايديولجي لكلا النظامين ورغبة عبد الناصر في تحقيق وحدة عربية تتبع التوجة الناصري، فنظام عبد الناصر كان يفسر كل نضرياته عل انها جزء من التيار القومي العربي ويطمح لتحقيق حلم توحيد أقاليم العرب كما كان في عهد الخلافات المختلفة.
اما نظام حكم عبد الكريم قاسم فكان يحاول مقاومة الضغوط الناصرية المتمثلة بالتيار القومي في الحكومة من أجل التعجيل بالوحدة من جهة ومقاومة المد الشيوعي في العراق من جهة أخرى المدفوع بالاعجاب بالتجارب الشيوعية ومعاداة للغرب ودورة في تحييد العراق عن دورة العربي والإقليمي.
مما حدا بعبد الكريم قاسم لان يعتمد على معايير الفردية في الحكم، بسبب فقدانه الثقة بمن حوله وعدم إعطاء الحكومة العراقية الفتية الوقت الكافي لترسي بناء المؤسسات المدنية.
امتعض عبد الناصر من الخطاب الاعلامي الموجه من إذاعة العراق الرسمية وهي تنقل إليه ما يجرى في محكمة المهداوي، من تهجم على الجمهورية العربية المتحدة، ومن سب لها وشتم، ومن اتهام ضدها وافتراء حسب ادعاء القاهرة، حتى وصل الأمر إلى حد أن يقال أن القاهرة ودمشق عملاء للاستعمار والصهيونية ،وأن الدولار قد عثر في القاهرة ودمشق على عباد له أو عبيد ينصاعون لأوامره ويخضعون لرغباته.
وحكومة بغداد في الطرف الآخر، قد اتهمت مرارا إذاعة صوت العرب القاهرية والصحف المصرية، بإثارة الراي العام ضد الحكومة العراقية، ووقوفها ضد طموحات بغداد بالامتداد للكويت فيما عرف بازمة الكويت عام .
تعتقد حكومة القاهرة بان للازمة تداعيات قبل حركة يوليو تموز ، حين بادرت بعض خلايا الضباط العراقييين بتأسيس تنظيم سري لهم يهدف لتقويض نظام الحكم الملكي، وذلك على شكل تنظيمات أو خلايا مصغرة تبلورت وتشكلت في ثكنات العراق ومعسكراته المختلفة.
وكانت لكل كتلة أو خلية قد تأسست على وفق مباديء وايديولوجية التكتل الذي مثل هذه الخلية أو تلك، فمنها من تأسس على مباديء عراقية وطنية صرفة ومنها تاسس على مباديء قومية وحدوية ومنها الآخر تاسس على مباديء إسلامية وأخرى قد تاسس على مباديء شيوعية وهكذا.
لذلك كان الصراع داخل التنظيم موجودا قبل الحركة ولكنه لم يكن ظاهرا للعيان بسبب توحد الجهود نحو هدف واحد هو إسقاط النظام الملكي.
وبعد قيام الحركة طفت على الساحة هذه الاختلافات الايديولوجية والتي انعكست بدورها على العلاقة مع القاهرة.
انظر مقال تنظيم الضباط الوطنيين  عامل آخر كانت تعزى له توتر العلاقات بين الحكومتين، ذلك ان نوعا من التنافس على زعامة الوطن العربي بدات تلوح في الافق أيضا بسبب الارث الحضاري لكلا الحضارتين والبلدين، الذان تنازعا على زعامة العرب منذ فترات طويلة ويعزز هذا القول في الجانب العراقي، مكانة بغداد كعاصمة للخلافة العباسية في اوج عصرها الذهبي، واحتضان بغداد للسلالة الهاشمية من أبناء الشريف حسين صاحب الثورة العربية الكبرى التي كانت مثار اعجاب الاحرار العرب التواقين للاستقلال بولاياتهم من السيطرة التركية والتي كانت متوحدة ضمن اطار الخلافة قبل احتلال امصارهم وتجزئتها على اثر اتفاقية سايكس بيكو.
في الجانب المصري كانت القاهرة عاصمة ومركز الخلافة على عهد الوالي المملوكي الظاهر بيبرس الذي احتضن آخر خلفاء بني العباس بعد سقوط الخلافة على يد المغول عام م.
زد على ذلك العوامل الإستراتيجية والعسكرية والسباق في التنمية بين البلدين.
كان عبد الناصر يعتبر نفسه قائدا لوحدة العرب ورائد القومية العربية، في المقابل أطلق عبد الكريم قاسم على نفسة صفة الزعيم الاوحد.
كان عبدالناصر يوحي للعلام المصري بان يقدم نفسه على أنه الراعي للثوار في العراق قبل وبعد الثورة وان حكومة عبدالناصر وتحدت اساطيل البريطانيين والاميركان الذين جائا لإسقاط الثورة، معرضين بلادهم للخطر وتورد الأهرام ما نصه:  في البداية لم تكن فجر يوليو، يوم الثورة في العراق يا سيدى، وإنما كانت قبل ذلك بزمان طويل.
كانت يا سيدى قبل عام من الثورة على الأقل...أنت تذكر.
ذلك الوقت نص الرسالة التي بعث بها عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى جمال عبد الناصر بهدف التنسيق والدعم:  في ذلك اليوم يا سيدي عبد الكريم قاسم سعيت، وسعى معك زميلك وصديقك وشريكك في الثورة عبد السلام عارف لكى تتصل بدمشق والقاهرة وتبعث برسالة إلى الرئيس جمال عبد الناصر.وكنت يومها في الأردن ومعك عبد السلام عارف.
وتسللتما ذات ليلة في السر إلى قرية على الحدود مع سوريا والتقيتما بعدد من المسئولين السوريين وسألتماهم إن كان منهم من يستطيع أن ينقل رسالة منكما إلى القاهرة.
ومع ذلك فلنسم الأشخاص بأسمائهم لكى تكون الصورة كلها واضحة لا لغز فيها ولا طلسم.
تلك الليلة، في درعا، على الحدود السورية الأردنية، التقيتما، أنت وعبد السلام عارف بأمين النفورى وزير المواصلات اليوم وأحمد عبد الكريم وزير البلديات وعبد الحميد السراج وزير الداخلية في الإقليم السوري هل تذكر يا سيدى؟ تذكر طبعا وفي تلك الليلة يا سيدى، تكلم عبد السلام عارف أمامك، وأفضى بالسر كاملا إليهم ثم تكرر اللقاء ثم كانت رسالة محددة منكما، طلبتما أن تنقل إلى القاهرة، ويطلب من القاهرة الرد عليها: إن هناك تنظيما سريا في الجيش العراقى، وإن ضباط هذا التنظيم قد فاض بهم الألم وما عادوا يطيقون الصبر أو يقدرون عليه، وإنهم سوف يتحركون مهما كلفهم الأمر ضد نوري السعيد وكل من يمثله، ابتداء من حلف بغداد، إلى التآمر على القومية العربية .
هذه هي الرسالة.
والرد الذي يطلبونه عليها: نود التفضل باعلامنا موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة، وسيادة الرئيس جمال عبد الناصر عن كيفية ابداء النصح ومن خلال خبرتكم في ثورة يوليو من امكانية تنظيم صفوف الضباط في العراق، وماهو تصوركم لكيفية بديء التحرك، وما هو السبيل إلى وضع خطة، ثم ما هي الضمانات التي تستطيع القاهرة أن تقدمها للتنظيم، وما هو مدى المساعدة التي يمكن أن تبذل لحماية الثورة وحماية العمل الذي نقوم به؟ .
تذكر يا سيدى الزعيم ذلك طبعا ولا تنساه ولعلك يا سيدى أيضا تذكر ولا تنسى الرد الذي وصل إليكما من القاهرة.
لقد طار عبد الحميد السراج بعد لقائه بكما إلى القاهرة يحمل الرسالة ويطلب الرد من الرئيس جمال عبد الناصر شخصيا.
ثم عاد السراج يحمل الرد.
ماذا كان الرد يا سيدى؟  كان الرد:  أن خير ضمان للذى تشعرون أن واجبكم يدعوكم إليه هو أن تحفظوا أمركم سرا حتى علينا.
إنكم وحدكم تقدرون على وضع الخطة التي تتلاءم مع ظروف بلادكم، والخطة التي نجحت صباح يوليو في القاهرة لا تصلح للتطبيق في بغداد بسبب اختلاف الظروف.
إن الذي يضع الخطة لابد أن يكون هو نفس الذي ينفذها، لأن كل خطة ناجحة يجب أن تكون مرنة في نفس الوقت، تشكل نفسها في حدود الفكرة العامة، مع تطورات التنفيذ دقيقة بدقيقة، ولو أن خطة يوليو نفذت بحذافيرها كما وضعت قبل بدء التنفيذ لما لاقت النجاح الذي لاقته، ولذلك يجب أن يضع الخطة لأى عمل في العراق من يملك ساعة التنفيذ أن يغير ويبدل بما يتلاءم مع التطورات ويستفيد منها.
إن الذي يريد أن يقوم بعمل ثورى لا يسأل عن الضمانات، وإنما هو يقدر موقفه، وضمانه الوحيد هو استعداده لبذل آخر قطرة من دمه في سبيل ما يؤمن به من هدف.
إن الفكرة والخطة والهدف، يجب أن تنبع من العراق لكى لا يكون مجالا للتشويش على الثورة بعد وقوعها بأنها كانت من وحى بلد بذاته أو شخص بذاته.
إن الفرص لنجاح ثورة في العراق واسعة عريضة.
إن الرأى العام العربي أولا سوف يهب لحمايتها.
إن البلاد العربية كلها تحكمها الآن تيارات متحررة، ولقد اختلفت الظروف الآن عما كانت عليه مثلا سنة عندما قامت الثورة المصرية، فلقد كانت المنطقة كلها في ذلك الوقت تحت حكم الاستعمار مباشرة أو تحت حكم أعوان الاستعمار.
وأخيرا، فإن كل حركة للتحرر في العراق، تستطيع أن تطمئن من غير اتفاق ومن غير سابق تشاور، أنه في اللحظة التي تعلن فيها عن نفسها، سوف تلقى من القاهرة، كل ما وراء القاهرة وما أمامها من عون وتأييد بالعمل، وليس بمجرد إلقاء الخطب.
ذلك كان هو الرد يا سيدى.
رد صادق مخلص، لا يستغلك ولا يلعب بك، لا يتدخل في أمرك ولا يفرض عليك، يخلص لك النصيحة ويضع أمامك عبرة التجربة.
.. ثم يقف وراءك إلى غير ما حد، من غير ما اتفاق، ويطلب منك أن تحفظ سرك، ويكتم في قلبه نفس السر لا يبوح به حتى بعد قيام الثورة  إن العدوان على الجمهورية العراقية، عدوان على الجمهورية العربية المتحدة، وأن الجمهورية العربية المتحدة ستقاتل جنبا إلى جنب مع جمهورية العراق .
ما كانت تردده الآلة الاعلامية المصرية من رعاية ومن دعم للثورة في العراق كان في الحقيقة مرده إلى التودد القائم بين التيار القومي في الحكومة العراقية الجديدة وبين عبد الناصر.
لذا كان عبد الناصر مسارعا في إعلان تأييده للثورة وملحا من أجل إعلان الوحدة كمخرج له من الأزمات السياسية التي كان يعانيها بسبب توجهاته التصادمية مع كل من أمريكا وبريطانيا وإسرائيل والسعودية والأنظمة العربية التي لا توفقه في الراي والتوجة.
لذا كان توجة عبد الناصر لدعم الثورة العراقية والادعاء بدعمها منذ البداية والمساهمة في بنائها في الحقيقة للمحاولة لبدء صفحة جديدة من النظرية الناصرية التي كان عبد الناصر والالة الإعلامية المصرية آنذاك تحاول فرضها على الدول العربية.
لم تلق محاولات عبدالناصر أي صدى لدى الحكومة العراقية الجديدة التي كانت في أغلبها وطنية تطمح لبناء عراق قوي ومستقل في محيط تتنازعه التحديات والحروب.
مما حدا بعبد الناصر لشن حمله اعلامية شعواء متوافقة مع محاولات عملية على الأرض لإسقاط حكومة عبد الكريم قاسم.
وبعد نجاح الحركة توجه عبد الناصر إلى دمشق لاسناد الحركة حيث زارها للموازرة والشكر وفد رأسه عبد السلام عارف طالبا التوقيع على ميثاق دفاع مشترك، عسكريا اقتصاديا ثقافيا، الذي وافقت على توقيعه القاهرة.
الاانه تدريجيا وحسب اعتقاد الحكومة المصرية بان تيارات متناقضة داخل اكما اتهمت القاهرة بغداد بانها كانت تسعى حركة أو ثورة العراق حيث بعد هيمنة تيار عبد الكريم قاسم الميال للفكر الشيوعي، شن حملة من الجفاء ضد حكومة عبد الناصر القومية ووصل الهجوم بين الطرفين إلى حد تلفيق التهم حيث اعلنت حكومة عبد الكريم قاسم بان القاهرة تساند حركة العصيان التي قادها العقيد عبد الوهاب الشواف في الموصل.
اما القاهرة فانها اعلنت تورط حكومة عبد الكريم قاسم من خلال تصريحات قاسم الصحفية بانه يسعى للهجوم العسكري على سوريا المتوحدة مع مصر وانه يسعى إلى إفشال الوحدة السورية المصرية بدعم بعض الضباط الانفصاليين.
في المقابل أيضا اتهمت حكومة بغداد، القاهرة بانها دابت على التدخل في الشؤون الداخلية العراقية وتدعم التيارات القومية ضد التيارات السياسية الأخرى، كما اتهمت حكومة عبد الكريم قاسم القاهرة بان سفارتها أصبحت مقرا للعمليات التي توجه الأحداث منها.
وبطبيعة الحال، كل طرف قد نفى التهم التي نسبها الطرف الآخر اليه.
هناك وثيقة تاريخية وخطيرة وهي محاضر محادثات مايسمى بالوحدة الثلاثية بين مصر وسوريا والعراق نيسان عام حين اعترف عبد الناصر بمد المتمردين في منطقة عقرة بالمال والسلاح وهذه الوثيقة هي من منشورات الأهرام.
والكل يعلم بأن الإذاعة اللاسلكية التي كانت تذيع بيانات المتمردين قد وصلت عن طريق القامشلي السورية.
اعتقدت حكومة عبد الناصر بان الصراع في العراق داخلي بدئه عبد الكريم قاسم في مسعى له للهيمنة على الحكم واقصاء زملاء الامس من مفجري الحركة من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.
حيث وجهت حكومة عبد الناصر عدد من التهم لحكومة قاسم منها، محاولاته لاقصاء الضباط من المساهمين الفاعلين بالحركة وابعادهم عن مراكز القرار بالقوة، وتصفيتهم إذا اقتضى الأمر، وذلك في ضوء وشاية أو بلاغ قامت به السفارة البريطانية، الهدف منه أحداث وقيعة بين رجالات الحركة، وحسب ادعاء القاهرة التي نشرت بعض الوثائق والبرقيات التي تسربت عن اجتماعات عبد الكريم قاسم السرية مع السفير البريطاني.
ثم تسائل الراي العام حول تداعيات الخلاف بين عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف.
حيث اتهمت القاهرة بأتساع الهوة بين الرجلين وما يمثلاه من تيارين معتقدة بان المليشيات الشيوعية الداعمة لعبد الكريم قاسم كانت وراء توسيع شقة الخلاف بين قادة الحركة، حتى كان يوم الذروة، الذي أعفى فيه عبد السلام عارف من منصب نائب القائد العام للقوات المسلحة.
وتسائلت القاهرة عن دواعي الخلاف ما نصه : .. ولكن ذلك أيضا لم يكن شأننا، ولا كان مما يجوز لنا أن نتدخل فيه.وإنما كما قلت لك يا سيادة الزعيم أدهشتنا الطريقة التي تم بها إعفاء عبد السلام عارف... مجرد دهشة.
كان مجلس الوزراء العراقي مجتمعا وكنت تحضره وكان عبد السلام يحضره معك وفي وسط الاجتماع يا سيدى استأذنت وخرجت لنصف ساعة، ثم عدت إلى الاجتماع، ومضى الاجتماع وانتهى بعد منتصف الليل، ولا أحد يشعر أن شيئا حدث في نصف الساعة التي غبتها عنه.وخرج عبد السلام عارف مع غيره من حضور الاجتماع وراح يركب سيارته، وإذا سائق السيارة يسأله: ماذا حدث؟ لقد أذاعت محطة بغداد أنك أعفيت من منصب نائب القائد العام للقوات المسلحة؟ وذهل عبد السلام عارف، ولم يركب السيارة وإنما كر عائدا إلى حيث كنت يا سيدى ومعك بعض الوزراء يتحدثون إليك قبل أنصرافهم من اجتماع المجلس.
وسألك عبد السلام، أمامهم جميعا يا سيدى عما حدث، وقلت له يا سيدى والدموع تترقرق من عينيك إنك كنت مغلوبا على أمرك، وأن قواد الفرق الأربعة اجتمعوا وقرروا ضرورة تنحية عبد السلام عارف، وأنك توسلت إليهم لكى يعدلوا عن قرارهم ولكنهم صمموا وأنك تحت الضغط وافقت ولم يكن مفر أن توافق، ثم كان لابد أن يذاع النبأ فأذيع.
وسألك عبد السلام عارف :  لماذا لم تقل لى بعد أن عدت إلى قاعة المجلس، أو لماذا لم تقل لمجلس الوزراء ما حدث؟  وقلت يا سيدى:  إن قلبى لم يطاوعنى يا عبد السلام  كانت لعبد السلام عارف شعبية وسط الرأى العام في العراق، ولم يكن ذلك شاذا ولا مستغربا.
وكنت تريد قوة في الشارع، تظهر بالتجمعات والهتافات، ما يبين أن الشعب يؤيدك وحدك ولا يؤيد عبد السلام، وكنت تريد أيضا أن تكون هذه القوة قادرة في نفس الوقت على العمل ضد من ينتصر لعبد السلام.
هنا يا سيدى بدأ الدور الكبير في الوقيعة، لا بينك وبين عبد السلام عارف وحسب وإنما كانت للذين قصدوا ليلعبوا هذا الدور أهداف أخرى غير أهدافك يا سيدى.
ووصل الخلاف إلى اوجه بعد تواتر الأنباء عن سلسلة اجتماعات عقدها رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم مع السفير البريطاني بغية الوقوف ضد تنامي نفوذ الرئيس المصري جمال عبد الناصر.
وفي المقابل اتهمت بغداد القاهرة بمحاولة الهيمنة على العراق، وتنفيذ مخططات بريطانية قديمة.
فاوردت الحكومة المصرية على لسان هيكل ما نصه :  وذات يوم، يا سيدى الزعيم، دخل عليك السفير البريطانى في بغداد السير مايكل رايت، يقول لك وهو يعرف أن ما يقول يلاقى في نفسك صدى، فإن السفير البريطانى يا سيادة الزعيم يعيش في بغداد ويعرف ما يجرى في سراديبها.
قال لك السفير البريطانى، ولقد أبلغت أنت الأمر بعدها لمجلس الوزراء: إن عبد السلام عارف يتآمر ضدك، وإن عناصر من حزب البعث تؤيده  ثم قلت أنت يا سيدى الزعيم:  إن السفير البريطانى قد حمل إليك خمسة تحذيرات متعاقبة من مؤامرات يدبرها عبد السلام عارف ضدك .
وجاء الحزب الشيوعى، يا سيادة الزعيم في أعقاب السفير البريطانى يحمل إليك من المعلومات ما يرضى الاتجاه الذي حزمت رأيك عليه:  إن عبد السلام عارف يتآمر، ويتآمر معه عدد من الضباط، وأن الفكرة هي المناداة بوحدة مع الجمهورية العربية المتحدة.
وقيل لك، يا سيدى في ذلك الوقت:  إنهم يريدون أن يسلبوك منصب رئيس وزراء العراق، واحتمالات رئاسة الجمهورية فيه بعد ذلك، ثم لا يكون أمامك بعدها إلا أن ترضى بلقب شرفى، حتى لقب المواطن العربي الأول سبقك إليه شكرى القوتلى وليس أمامك خيار، بعد رئاسة الوزارة، وبعد احتمال رئاسة الجمهورية إلا أن تصبح المواطن العربي الثاني كذلك قالوا لك يا سيدى  وكما خرج عبد السلام عارف من منصب نائب القائد العام، خرج بعدها من منصب نائب رئيس الوزراء ومن منصب وزير الداخلية.
وأنت يا سيدى تظهر التأثر أمامه وأمام الوزراء، وتبدو بأسى المغلوب على أمره.
ثم طلبت من عبد السلام عارف أن يعطيك فرصة لتسوى الأمر مع قادة فرق الجيش واقترحت عليه أن يسافر إلى بون وأعطيته العهد أن يعود يوم سبتمبر فيجد كل شيء كما كان بل أشد صفاء.
وسافر عبد السلام عارف إلى بون.
وحين عاد عبد السلام عارف يوم سبتمبر لم تكن عودته مفاجأة لك يا سيادة الزعيم، وإنما كانت عودته بناء على اتفاقك معه.
وألقيت القبض يا سيادة الزعيم الأوحد على عبد السلام عارف.
ومن ناحية أخرى كان الحزب الشيوعى السورى، الذي وجد متنفسا له وفرصة في العراق قد بدأ يهاجم الوحدة، ويدعو ضدها، وكان الحزب الشيوعى العراقى عونا له بالطبع وسندا.
ولم تكن الطبول التي تدق ضد الوحدة في بغداد تريد أن يكون تأثيرها داخل العراق وحده، وإنما كان الأساس في دقاتها أن يتردد الصدى في دمشق.
وكانت الوحدة ثم حل الأحزاب في سوريا قد فاجأت الحزب الشيوعى السورى على غير استعداد، في الوقت الذي كان يعتبر نفسه فيه أقوى الأحزاب السورية، وأقربها إلى السيطرة على مقاليد الأمور.
ولم تكن المنظمات الشيوعية بعد ذلك تريد فقط أن لا يتكرر ولا في بغداد ما حدث لها من قبل في دمشق... لم تكن تريد أن لا يتكرر ذلك فقط.
قال الرئيس جمال عبد الناصر في المنيا:  إن عبد الكريم قاسم هو قائد ثورة العراق وزعيمها.
وإن القومية العربية، والوحدة العربية، هما أولا وأخيرا التضامن العربى، وإن الصور الدستورية ليست لها قيمة بجوار التضامن المخلص الصادق.
وإن الوحدة الدستورية، لا يمكن أن تتم إلا بإجماع كامل على طلبها .
كان هذا كله يا سيادة الزعيم الأوحد، شبه رسالة خاصة إليك.
كان معناها واضحا.
في يوم ديسمبر الماضي واضغط الآن على الجرس واستدع مدير مخابراتك لكى تتقصى الحقيقة منه دخل مراسل أمريكي اسمه فيلبس إلى مبنى السفارة البريطانية في بغداد وقضى ساعة وبضع دقائق مع السفير البريطانى فيها السير مايكل رايت، ثم خرج إلى مكتب البرقيات الخارجية في بغداد وبعث إلى نيويورك ببرقية نصها كما يلى:  .
إن النص العربي الكامل لهذه البرقية التي أرسلت في يوم ديسمبر من مكتب البرقيات الخارجية هو كما يلى بالحرف الواحد:  يتزايد الشعور بالفزع هنا من احتمال قيام انقلاب أو ثورة أخرى في العراق.
قف وقد علمت من أوثق المصادر أن ناصر يؤيد الاتجاه المعارض بالعراق ضد قاسم.. وقد أيدت المخابرات البريطانية والأمريكية ذلك قف تملك سفارة الولايات المتحدة أدلة قاطعة على أن المصريين يساندون الثائر القديم رشيد عالي الكيلانى بالمال والسلاح ضد قاسم قف قيل إن ناصر قد أزعجه زيادة النشاط الشيوعى في العراق ويحتمل أن يكون لديه الأمل في أن يتمكن رشيد عالي من إقامة حكومة ترتبط أشد الارتباط بمصر قف هناك بعض الشك حول هذا الموضوع كما تزداد الشكوك في أن يكون رشيد عالي يلعب دورا مزدوجا، أى يلعب في الظاهر لحساب ناصر، ويلعب في الباطن لحساب نفسه قف يعتقد البريطانيون أن الانقلاب سيأتى في يوم قريب بينما يقدر له الأمريكيون شهرا على الأقل قف يخشى البريطانيون بصفة خاصة من احتمال إثارة الجماهير الذين يعتبرونه سيؤدى إلى سفك مزيد من الدماء أكثر مما حدث في المرة الماضية قف تقول التقارير أن رشيد عالي وعد المصريين بأن يحصل لهم على تأييد عدد كبير من القبائل ولكن قيل إن ناصر يشك في تأييد الجيش لرشيد عالي، ولذلك فإن ناصر تواق إلى تدبير هذا الانقلاب ببطء للحصول على نجاح مؤكد قف ولو أن المصدر الذي استقيت منه هذه الأخبار لا يمكن الإفصاح عنه هنا، إلا أنه من المؤكد أن هذه الأنباء هي آخر وأدق ما وصل إليه الخبراء ورجال المخابرات الموجودون هنا، ولقد أرسلت هذه المعلومات فعلا إلى لندن وواشنطن عن طريقهم.
الإمضاء فيلبس  والأهم من ذلك، يطلب السفير البريطانى بذاته السير مايكل رايت مقابلتك على الفور في اليوم التالى لإرسال هذه البرقية.
يطلب مقابلتك عند منتصف الليل يوم ديسمبر، ويطلبها على الفور، وتتم المقابلة في مبنى وزارة الدفاع في الساعة الثانية صباحا يوم ديسمبر.
ثم يقول السفير يا سيدى السفير البريطانى سير مايكل رايت: إن المخابرات البريطانية وصلتها معلومات مؤكدة أن رشيد عالي الكيلانى يدبر انقلابا ضدك، وأنه يتصل ببعض الضباط في الجيش فعلا، وأن مالا وسلاحا قد وضعا تحت تصرفه ليقوم بالانقلاب، وذلك لكى يكون الطريق مفتوحا بعدها لانضمام العراق في وحدة أو اتحاد مع الجمهورية العربية المتحدة .
ولما خرج السفير البريطانى يا سيدى وقعت الأمر بالقبض على رشيد عالي الكيلانى  وقال المهداوى بالحرف الواحد:  لقد تبين أن ما يسمى بثورة رشيد عالي الكيلانى كان خيانة كبرى لمصلحة الاستعماريين والصهاينة .
كانت حكومة بغداد والقادة الشيوعيون الداعمون لها يرفضون مبدأ الوحدة القومية وتحت ضغط الجماهير والقطاعات السياسية القومية التي تطالب بالانظمام للوحدة السورية المصرية، قد استبدلوا هذا الشعار بشعار آخر وهو استبدال الوحدة باتحاد فدرالي.
وبدات المقارنات بين الوحدة والاتحاد، حيث اعتبرت الزعامات العراقية بان الوحدة الاندماجية محفوفة بالمخاطر وانها تضيع الخصوصيات الوطنية لكل بلد في حين ان الاتحاد الفدرالي يمنح خصوصية لمجتمعات تلك الدول.
وقد صرح رئيس حزب الوطني الديمقراطي كامل الجادرجى بانه قد اجتمع مع عبد الناصر وحدثه بأنه لكى تتم وحدة أو يتم اتحاد بين الجمهورية العربية المتحدة وبين العراق يجب أن يتوفر ما هو أكثر من مجرد الاتفاق والالتقاء فحسب، بل ينبغى أن يتوفر بحث ادق التفاصيل وان يكون شكل الاتحاد لامركزي تحتفظ فيه الأقاليم بنوع من الاستقلال وان يكون للحزب الشيوعي دورا في الحكم، مما حدى بالرئيس المصري إلى رفض هذه الصيغة.
وبعد فشل الجادرجي في مهمته حول الجدال الحاصل بين الوحدة و الاتحاد أدى ذلك بالحزب الشيوعي بان ينطلق بمظاهرات رافضا أسلوب الوحدة والاتحاد رافعا شعار:  جمهورية لا إقليم .
المقال الرئيسي حركة يوليو

ونقول : لو كانت الانتخابات الفرعية للقبائل هي من النوع الأول لأيدناها وقلنا إنها شرعية ولكن لأننا نعلم أنها قائمة على العنصرية العصبية والمصالح الشخصية وسلبياتها كثيرة وذكرناها في مقالات سابقة ولا داعي لتكرارها.
فإننا نرى أنها مرفوضة شرعا ويجب منعها قانونا .
فالعصبية مرفوضة شرعا قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : ليس منا من دعا إلى عصبية وقال دعوها فإنها منتنة والواقع يثبت أن ما نشاهده في واقعنا هو عصبية جاهلية لا تجمع قبلي خال من التعصب فكثير من المرشحين والناخبين قالوا سنقف مع من تختاره القبيلة وهذا يعني أن القبيلة ستؤيد الفائز في انتخاباتها سواء كان أفضل المرشحين في الدائرة أو أسوأهم وهذا واقع معروف ودليل واضح جدا على أنها عصبية جاهلية وباختصار ما نعرفه من حقائق يجعلنا خياليين جدا إذا توقعنا أن الانتخابات الفرعية الحالية ستلتزم بالضوابط الشرعية .
/ القضية المطروحة للنقاش هي هل الانتخابات الفرعية للقبائل التي نشاهده في واقعنا شرعية أم غير شرعية ؟ وكنا نتمنى أن يقدم المؤيدون للانتخابات الفرعية أدلتهم من القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة ومن الواقع حول شرعيتها وفوائدها ولكن الأغلبية الساحقة لم تفعل ذلك بل أخذت تتحدث عن أوضاع المناطق الخارجية والانتخابات الفرعية للأحزاب والجماعات واتهام المعارضين بأنهم شباب متحمس أو لا يعرفون حقيقة الانتخابات الفرعية للقبائل أو أنهم يتكلمون بناء على مصلحة لأنهم من الأقليات القبلية أو الحضر أو من الفخوذ الصغيرة في القبائل الكبيرة أو غير ذلك وهذا كله تعكير وتلويث لبيئة الحوار وهذا أسلوب قد ينجح في عالم السياسة لأنه تهرب من مواجهة الحقيقة لكنه لا يفيدنا في الوصول إلى الحقائق ولا علاقة له بالأسلوب العلمي .
معارضة الانتخابات الفرعية للقبائل لا تعني أبدا أننا ضد قبائلنا.. فنحن مع الانتماء القبلي نريد الخير لقبائلنا ونريد تحقيق مصالحنا الحقيقية ونرى أنها جزء من مصلحة الوطن وقد شكرت قبيلة الرشايدة في مقال منشور قبل عدة سنوات بعنوان جزاكم الله خيرا يا قبيلة الرشايدة وذلك عندما قامت بأخذ المبادرة بتحديد المهور وإلغاء العانية فإذا تجمعت قبائلنا على أمر يفيد دينها ودنياها فنحن مع هذه التجمعات وإذا كان الإسلام يطالبنا بأن ننكر المنكر ويجعل من هذه الفريضة أحد أساسياته فمن الظلم أن نتهم بأننا ضد قبائلنا إذا رأينا أن معارضة الانتخابات الفرعية هي من النهي عن المنكر .
يتهمنا البعض بأننا خياليون ومثاليون عندما نطالب بإلغاء الانتخابات الفرعية فهم مقتنعون بأن التعصب العرقي القبلي وغير القبلي سيبقى موجودا كما كان موجودا من أيام الجاهلية قبل الإسلام ونقول نحن مقتنعون بذلك ولم نتوقع أن يؤدي إلغاء الانتخابات الفرعية إلى القضاء على التعصب العرقي لأن التعصب لا يتم القضاء عليه إلا بزيادة الإيمان وزيادة الوعي السياسي والعقائدي ونحن نعلم أن الأغلبية الساحقة من كل قبيلة ستؤيد المنتمين لها حتى لو تم إلغاء الانتخابات الفرعية ولكن ما نتوقعه أن تأثير هذا التعصب في الأجواء الانتخابية وفي نتائج الانتخابات سيكون أقل بكثير مما هو عليه الآن لأن الانتخابات الفرعية هي تجميع لقوى هذا التعصب في مكان واحد خلف مرشح أو مرشحين .
فالإصلاح خطوات كثيرة ومن المستحيل تطبيقه بين يوم وليلة .
ولم نقل بأن إلغاء الانتخابات الفرعية سيغير كل النوايا وسيصلح كل الأوضاع ولكن إلغاءها هو بالتأكيد خطوة على الطريق الصحيح .
.
وهناك خطوات كثيرة علمية وسياسية واجتماعية علينا أن نخطوها .
يقول بعض المرشحين في الانتخابات الفرعية للقبائل : إننا لا نمثل قبائلنا فقط بل نمثل كل أبناء الدائرة وإن شاء الله أن يكون هذا صحيحا ولكن أليس من حقنا كمواطنين عاديين أن نقول إننا نرفض أن تجتمع القبيلة وتختار من تشاء وتفرض من تختاره على أبناء الدائرة ثم تقول : إنه أيضا ممثلكم إن أبناء الدائرة ليسوا قاصرين وليسوا بحاجة إلى وصاية سياسية ومن حقهم الشرعي والقانوني أن يختاروا أو يساهموا على الأقل باختيار من يمثلهم إننا نعلم أن الأغلبية الساحقة من أبناء الدائرة سواء من القبائل الكبيرة أو الصغيرة أو الحضر لا يعرفون الأغلبية الساحقة من المرشحين في الانتخابات الفرعية لغير قبائلهم ولا يعرفون تركيب أسمائهم على صورهم ناهيك عن أفكارهم وآرائهم ومع هذا يقول المرشح القبلي الناجح في الانتخابات الفرعية أنا لا أمثل قبيلتي فقط بل أمثل كل أبناء الدائرة .
.
فالقبيلة ترفض أن يمثلها أحد دون انتخابات فرعية أو تزكية ومع هذا تقول للآخرين اقبلوا أن يمثلكم من نختاره دون انتخابات ودون تزكية منكم وهذا من الكيل بمكيالين قالوا إن الانتخابات الفرعية تتم بمنتهى الديمقراطية فالصندوق هو الذي يحدد الفائز ولا يتم فرض أي مرشح على الناخبين وتقام أحيانا محاضرات وندوات لبعض المرشحين ونقول لو أجرى شاربو الخمر في دائرة انتخابية تصفيات ديمقراطية بهدف تجميع أصواتهم والصندوق هو الذي يحدد من الفائز هل هذا دليل على أن عملهم مشروع وقانوني ؟ ما ذكرته هو مثل متطرف لتوضيح الصورة فنحن نرفض تجمع شاربي الخمر بناء على أدلة شرعية ولم ننظر إلى الصندوق ولم نعتبر عملهم نوعا من الشورى والديمقراطية .
.
وكذلك الأمر في الانتخابات الفرعية فهي مرفوضة ما دامت قائمة على التعصب العرقي حتى لو كانت ديمقراطية مائة بالمائة فالنظر إلى الموضوع يجب أن يتم بدراسته من كل جوانبه .
/ قالوا إن الانتخابات الفرعية تمنع تشتت أصوات القبيلة ونقول لماذا نسعى لتوحيد القبيلة ولا نسعى لتوحيد كل الكويتيين ؟ وهل توحيد القبيلة في صالح اختيار القوى الأمين ؟ ولماذا لا تقف أغلبية القبيلة وراء اختيار القوي الأمين دون انتخابات فرعية ؟ وهل تشتت الأصوات يضر بمصلحة الكويت أم أن هذا وضع طبيعي يحدث حتى في الدوائر الداخلية ويفرضه نظام الانتخابات الحالي ؟ وإذا كانت نسبة النواب المتميزين في المناطق الداخلية أعلى وأحد أسباب ذلك غياب الانتخابات الفرعية فيها فلماذا نتمسك بها في المناطق الخارجية ؟ وباختصار تشتت أصوات القبيلة ليس مصيبة بل المصيبة هي تعصب أبناء الدائرة لانتماءاتهم العرقية حيث يصبح انتماؤنا للعرق الكويتي إما ضعيفا أو غير موجود .
لا شك أنه يفوز أحيانا في الانتخابات الفرعية أفضل المرشحين وقد يكون لها إيجابيات أخرى مثل التقليل من المصاريف الانتخابية وتقليل فرص نجاح شراء الأصوات ولكن عندما ننظر إلى غالبية من ينجح بها وإلى سلبياتها الكثيرة فمن السهل أن نقتنع بأن الواجب الشرعي والوطني يفرض علينا المطالبة بمنعها ولا يوجد شيء كله شر إلا النار ولا يوجد شيء كله خير إلا الجنة فحتى الخمر فيها فوائد للبعض كالفلاحين والتجار وغيرهم ولكن سلبياتها أكثر .
قال تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما سورة البقرة ولأن سلبياتها أكبر من إيجابياتها فهي محرمة وكذلك الأمر في الانتخابات الفرعية ويمكننا أن نلغيها ونحتفظ ببعض إيجابياتها كأن يشترك مرشحو القبيلة في مقر انتخابي واحد للتقليل من المصاريف .
.
وهناك طرق كثيرة لمحاربة شراء الأصوات وتبقى شبهة كبيرة ما زالت بحاجة إلى تسليط الأضواء عليها وهي شبهة تشابه الانتخابات الفرعية للقبائل بالانتخابات الفرعية للأحزاب وهذه سنناقشها في المقال المقبل بإذن الله .
القبائل ليست أحزابا قلت في مقال سابق إن الانتخابات الفرعية للقبائل تختلف عن الانتخابات الفرعية للأحزاب وطالبت من ليس مقتنعا بذلك بأن يبحث عن الحقائق ثم يتكلم ولكن كما هي العادة في واقعنا المحلي والعربي والإسلامي نستمر في الكلام والكتابة دون أن نبحث عن الحقائق واختلاف القبائل عن الأحزاب قضية أساسية يجب أن تكون واضحة لمن يعملون في المجال الفكري والسياسي وإليكم الأدلة .
تحويل الرابطة العرقية لقبيلة أو شعب أو أمة إلى تجمع سياسي أو فكري له مصالحه وفلسفته ونظامه هو كارثة لأنه تمزيق للأمة وللشعب وهو طريق العنصرية والغرور والأنانية والمصالح الشخصية والاستبداد والتفرق والضعف لأن التزام هذه التجمعات بالضوابط الإسلامية هو نوع من التفاؤل غير المدعوم بحقائق واقعية .
.
والحقائق خلال الثلاثين سنة الماضية في واقعنا المحلى والعربي تثبت ذلك والغريب أن الإسلاميين يرفضون التجمع القومي ولكنهم لا يرفضون التجمع القبلي مع أن كليهما رابطة عرقية وباختصار شديد نحن عرب وكويتيون وقبليون ونبحث عن مصالح أمتنا وشعبنا وقبيلتنا لكن ذلك يجب أن يتم من خلال مبادئنا الإسلامية والتزامنا الواضح بشريعتنا ومن شريعتنا أن التعصب للرابطة العرقية هو جاهلية منتنة ولا شك أن المتأمل في واقع العالم الإسلامي من شرقه إلى غربة ومن شماله إلى جنوبه يعلم أن جزءا أساسيا من تخلفنا يرجع لوجود التعصب العرقي فالأفغان تمزقوا عرقيا وكذلك الصوماليون وأضر التعصب العرقي كثير من شعوبنا وأمتنا العربية .
وأهل التعصب العرقي لهم صفات لعل من أهمها تصنيف الناس بناء على انتماءاتهم العرقية لا عقائدهم وأخلاقهم وكذلك الكيل بمكيالين في قضايا العدل فانحرافاتهم قليلة وصغيرة وانحرافات الآخرين كثيرة وكبيرة ويمارسون الغيبة العرقية ويبالغون في الاعتزاز بتاريخهم ويتناسون الصفحات السوداء منه ويشعرون دائما أن من حقهم أن يكونوا متميزين ويطالبون بأن تعطى المناصب لمن ينتمي إلى عرقهم ويبالغون في كثرتهم وقوتهم .
.
ومهما نالوا من حقوق بل وامتيازات فإنهم مقتنعون بأنهم يستحقون أكثر ويقرأون الأحداث في الغالب من خلال النظارة العرقية وولاؤهم الأقوى لعائلة أو قبيلة أو منطقة أو شعب أو أمة وإيمانهم ضعيف أو غير موجود ويرفضون أي نقد لانحرافاتهم خارج دوائرهم العرقية ويؤمنون بأن مصالحهم تختلف عن مصالح الآخرين من أبناء وطنهم وأمتهم .. وتكاد تقتصر علاقاتهم الشخصية على دوائرهم العرقية ونشاطهم خارج هذه الدوائر ضعيف هذه هي فلسفتهم ومبادئهم وهي تناقض كليا مبادئنا الإسلامية .
/ نستطيع بناء على هذا أن نقول : كلما ابتعدنا عن التجمع على أساس عرقي حققنا خطوات رئيسة في تطورنا الفكري والسياسي والتزمنا أكثر بمبادئنا الإسلامية التي تدعونا لتقسيم الناس بناء على عقائدهم وأخلاقهم وأعمالهم وإخلاصهم لا على أساس انتماءاتهم العرقية وإيجاد أحزاب سياسية إسلامية هو عملية ضرورية لترشيد الاختلاف السياسي بين المسلمين ودونه يصبح العمل السياسي للمسلمين فرديا وضعيفا وعاطفيا ومتفرقا لان الحزب هو نوع من العمل الجماعي العقلاني المنظم وقد أدرك الغرب الفوائد الكبيرة للعمل الحزبي وعندما نأخذ من الغرب الصحيح من أفكاره ونظمه فهذا ليس تقليدا أعمى بل هو من الحكمة التي يبحث عنها المؤمنون والأحزاب جزء أساسي من بناء الشورى فمن الصعب مشاورة جميع المسلمين بصورة فردية ولكن من السهل تجميعهم في أحزاب سياسية .
فوائد العمل الحزبي في الغرب والدول الإسلامية التي طبقته بصورة صحيحة كثيرة لعل أهمها استقرار الأوضاع السياسية .
ووجود أساليب قانونية وسياسية لحسم الاختلافات وإلغاء أو إضعاف النزعات الاستبدادية وإبعاد العسكريين عن السلطة السياسية واختيار الشعب للحكومة والحفاظ على حقوق الإنسان ووجود حرية رأي حقيقية في الصحافة وغيرها والابتعاد عن التطرف في العقائد والبرامج والأفكار ويتم التنافس بناء على اختلاف البرامج الانتخابية المدعومة بدراسات وأرقام هذه الفوائد وغيرها تجعلنا نقتنع بأن العمل الحزبي هو أحد الأعمدة المطلوبة لتحقيق النجاح السياسي للدول وتجعلنا نسأل ما هي إيجابيات العمل العرقي السياسي؟ ومن هي الدول التي أخذت به فنجحت ؟ الاختلافات بين التجمع القبلي والتجمع الحزبي كثيرة وإجراء انتخابات فرعية في كليهما لا يعني تشابههما لأن الاختلاف بينهما هو القاعدة فالأحزاب مبنية على اختلاف الاجتهادات السياسية والعقول في حين أن التجمعات القبلية مبنية على الاختلافات العرقية والأحزاب فعالة وقوية في الدولة الغربية المتقدمة سياسيا والتجمعات العرقية السياسية ليست شرعية في هذه الدول أما التجمعات العرقية فهي فعالة وقوية في الدول المتخلفة لأنها أحد أسباب تخلفها والأحزاب لها برامج مكتوبة وقيادات منتخبة وأنشطة مستمرة واجتماعات وميزانية وصحف والقبائل ليست كذلك وهدف الأحزاب المعلن مصلحة الوطن وهدف القبائل المعلن مصلحة القبيلة والناجح في الانتخابات الفرعية للأحزاب يمثل أفكار حزبه والناجح في الانتخابات الفرعية للقبائل يمثل أفكاره الشخصية والتنقل من حزب إلى أخر مسموح في حين أن هذا ممنوع عند القبائل والانتماء إلى الأحزاب اختياري والانتماء إلى القبائل إجباري والأحزاب تموت وتنشأ أحزاب جديدة والقبائل ليست كذلك والتحالف بين حزبين هو في كل الدوائر وليست كذلك التحالفات القبلية والعمل الحزبي يشجع الاعتدال والعمل القبلي يشجع التعصب ونواب الحزب لهم المواقف نفسها في المجالس النيابية ونواب القبيلة تتناقض مواقفهم وقوة الحزب السياسية قد تكبر لدرجة كبيرة وقوة القبيلة تبقى محدودة لوجود قبائل وأعراق أخرى ونقد الأحزاب عملية طبيعية وصحية ونقد مرشحي ونواب القبائل عملية مرفوضة وكل مواطن له انتماء عرقي ولكن ليس لكل مواطن انتماء حزبي وتعمل الأحزاب في نشاطات مختلفة وبصفة دائمة في حين أن نشاط القبيلة يقتصر على الانتخابات بل يكاد يقتصر فقط على التصويت أي : هو نشاط موسمي بسيط يخضع لبعض الأعراف القبلية الجاهلية وهي أعراف لا تناسب حياة المدن وتطور الأنظمة السياسية فالذي يريد أن يعيش بعقلية قبلية في القرن العشرين هو كمن يريد أن يركب جملا ويسير عكس السير على الطريق السريع في مدينة عصرية فالتكتل بناء على الانتماء القبلي لا يصلح للحياة السياسية الحديثة فلا بد من الاندماج في المجتمع ومؤسساته الاجتماعية وقواه السياسية ولا نقصد بالاندماج هو الدخول في مؤسسات المجتمع بعقلية قبلية كما حصل في بعض النقابات والجمعيات فأضعفها .
هذه الاختلافات وغيرها تجعلنا نقول: إن التجمع القبلي يختلف كثيرا عن التجمع الحزبي والمتأمل في هذه الاختلافات ونتائجها سوف يقتنع بأن التجمع الحزبي مفيد ويجب أن نشجعه وأن التجمع القبلي السياسي مضر وعلينا أن نرفضه .
/ قد يقول قائل : إن التجمعات الفكرية والسياسية في الكويت تجري انتخابات فرعية ونقول: هذه أحزاب غير معلنة أو غير مكتملة فقد لا يكون لها برنامج انتخابي مكتوب ولكننا نعرف الخطوط العريضة لها من خلال مجلاتها وكتبها وأقوال قيادييها وهذه التجمعات مفيدة إذا كانت ملتزمة بالإسلام وتحكمه في كل أمورها ومن حقها أن تعمل انتخابات فرعية وانتخاباتها مثل الانتخابات الفرعية للأحزاب الغربية وتجميع صفوفها وتقليل مرشحيها شيء منطقي وصحيح وشرعي لأن مرشحيها يسعون لتنفيذ البرنامج نفسه واتخاذ المواقف نفسها فلماذا يتنافسون فيما بينهم في الانتخابات الرئيسة؟ ولكن لاشك أن من واجبها أن تختار في انتخاباتها الفرعية أفضل المرشحين كما أن من واجبها الشرعي أن تساند وتدعم أفضل المرشحين في الدوائر الانتخابية حتى لو لم يكونوا ينتمون إليها .
.
فالتعصب الحزبي مرفوض ومقياس المفاضلة هو الأمانة والخبرة والعلم والذكاء والأخلاق ومن واجبها أن تسحب مرشحيها إذا كان وجودهم سيؤدي إلى خسارة أفضل المرشحين وإذا كانت بعض أو أغلب الأحزاب لا تفعل ذلك فهذا راجع لضعف إيمانها أو جهلها أو غبائها ووجود هذه الانحرافات الحزبية لا يعني أن نرفض الأحزاب بل واجبنا أن نضع الضوابط التي تصلحها وإذا كانت هناك تجارب فاشلة للنظام الحزبي في بعض الدول العربية فالخطأ ليس في النظام بل في تطبيقه ولماذا لا نرى النماذج الناجحة له في الغرب ؟ والنظام الحزبي الذي ندعو له لا يسمح بوجود أحزاب علمانية أو رأسمالية أو شيوعية أو عرقية ولا يمنع من وجود أجهزة رقابية تمنع انحراف هذه الأحزاب وغياب الأحزاب أدى إلى فوضى تنظيمية حيث أصبح أهل الفكر يمارسون السياسة وأهل السياسة مفكرين وهذا أدى إلى دمار فكري وسياسي ودون وجود أحزاب إسلامية سيبقى الوضع السياسي للمسلمين متخلفا وفوضويا وعاطفيا وضعيفا لا يؤثر في الأحداث ويفتقر القدرة حتى على الشجب والاستنكار.
الاتجاه الإسلامي والانتخابات الفرعية / من عرف الانتخابات الفرعية يعرف أنها مبنية على التعصب العرقي وأنها ضد مبادئ الإسلام ومصلحة الوطن وموقف أغلب الإسلاميين من الانتخابات الفرعية هو الحياد وبعضهم المشاركة والتأييد وقلة هم الرافضون لها وهذا غالبا ما يرجع إلى سببين : إما أنهم يجهلون بعض مبادئ الإسلام الرئيسة كموقفه من التعصب القبلي أو أنهم يجهلون أسباب ونتائج الانتخابات الفرعية ولن أتطرق إلى بيان موقف الإسلام من التعصب العرقي سواء كان قبليا أم وطنيا أم قوميا أو إلى واقع الانتخابات الفرعية وسلبياتها فهذا حديث يحتاج إلى مقالات كثيرة ولكن سأتطرق إلى اقتناعات خاطئة عند بعض بل كثير من الإسلاميين في تعاملهم مع قضايا الإصلاح لأن لديهم مبرارت يقدمونها لتخاذلهم وقبولهم للتعايش مع الانحرافات سواء كانت عقائدية أم سياسية أم اجتماعية فلا ينكرون المنكر ولا يأمرون بالمعروف وإن فعلوا ذلك فبصوت خافت وعلى استحياء فموقفهم من الجنسية الثانية وإنصاف العمالة الوافدة والمتاجرة بالإقامات والانتخابات الفرعية أدلة واضحة تثبت ما نقول فهم في الغالب لا يأخذون المبادرة في التغيير ولكن إذا جاء قطار التغيير وفرضته ظروف معينة أو غيرها فلا مانع من ركوبه أما صناعة هذا القطار وقيادته فهي عملية متعبة ومرهقة وليسوا على استعداد لدفع ثمنها ونحن لا نطالب هؤلاء بما لا يطيقون ونعلم أن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها ولكننا نرفض أن يقبل الإسلاميون التعايش مع الانحراف بحجة أن هذه عادات قبلية صعبة إزالتها أو أن هذا الموقف سيخسرنا أصواتا انتخابية أو له تكلفة مادية فلا يوجد إصلاح دون ثمن ودون أعداء والواقعية والحكمة لا يعنيان البحث عن إصلاحات دون ثمن وتضحية وإذا لم نكن كإسلاميين قادرين على اتخاذ مواقف قوية وصريحة من هذه الانحرافات فلن نقدر على إصلاح انحرافات أكبر وإصلاح الانحرافات التي في الدائرة الشعبية جزء أساسي من تطبيق الشريعة الإسلامية بل هو الجزء الأكبر فإذا قال المرشحون الإسلاميون لا للانتخابات الفرعية فإن أحد أصنام التعصب القبلي سيتحطم فما الصعوبة في أن يقولوا: لا وإذا كان لهذا الرفض ثمن فليكن ذلك وإذا وجدنا لأنفسنا العذر لعدم تطبيق الشريعة الإسلامية في هذا الموضوع فلنجد العذر إلى كل حكومة تقول إنها ليست قادرة على تطبيق الشريعة في أمر ما لأن عليها ضغوطا أولها مصالح ولو كان الإسلاميون مضطرين للمشاركة في الانتخابات الفرعية لعذرناهم ولكنهم ليسوا مضطرين فبإمكانهم أن يقولوا لا فالاضطرار له شروط وظروف فيجوز شرعا أو حتى يجب أن نشارك في انتخابات نيابية حتى لو كانت في دولة علمانية ولكن تحمل التلوث يختلف عن المشاركة في انتخابات فرعية ملوثة كلها .
.
فما الذي نريد إصلاحه فيها ؟ وإذا فتحنا هذا الباب على مصراعيه فكثير من الأشياء جائزة : فمن الجائز أن ننافق للظالمين ونتعامل بالربا ونسكت عن كثير من الانحرافات في أسرنا وشعوبنا وأمتنا ونبرر ذلك بأننا مضطرون حتى لا يزعل هذا أو نخسر تلك المصلحة أو نفقد صديقا فالإصلاح له ثمن فإذا لم يكن هناك ثمن يدفع فنحن بالتأكيد لا نسير في طريق الإصلاح ونحن نعلم أن الضرورات تبيح المحظورات ولكن نفهم الضرورات على أنها إباحة لحم الخنزير خوفا من الموت جوعا أما أن نعتبر الحرص على النجاح بالانتخابات بأية وسيلة من الضرورات فهذا أمر مرفوض خاصة أن هناك إسلاميين نجحوا في مناطق خارجية دون انتخابات فرعية إن التساهل في هذه الأمور وغيرها جعل بعض الإسلاميين لا يختلفون عن أهل المصالح والمبادئ الأخرى لا في مواقفهم ولا في أعمالهم ولا أقوالهم وجعل البعض يتهمهم بالدجل لأنهم يرونهم ينحرفون عن بديهيات إسلامية ونقول لهؤلاء الإسلاميين تمسكوا بمبادئكم وعضوا عليها بالنواجذ ولا تخدعكم عقولكم المجردة فنجاحكم هو في تمسككم بمبادئكم .
وباختصار القول إن الانتخابات الفرعية خطأ وانحراف وتعصب ثم المشاركة فيها ومباركتها خطأ يجب أن نضع له حدا فالغاية لا تبرر الوسيلة في الإسلام والمسلم ليس مجبرا على المشاركة بالانتخابات الفرعية فإمكانه أن يرفضها وأضعف الإيمان أن لا يرشح نفسه وفي الختام نعطي الجماعات الإسلامية وكل الإسلاميين أشهر الصيف لدراسة الانتخابات الفرعية وموقف الإسلام منها خاصة أن انتخابات مجلس الأمة المقبل أصبحت قريبة ونتمنى الحصول على إجابات واضحة ومحددة مدعومة بأدلة شرعية وواقعية صحيحة فلا وقت لاجتهادات خاطئة ولنتذكر أن الآراء والمواقف إذا جاءت دون دراسة وفقه وعلم فلا تعتبر اجتهادات بل جريمة في حق الإسلام والوطن .
كتب للمؤلف الطريق إلى الوحدة الشعبية دعوة لبناء الجسور بين الاتجاهين القومي والإسلامي .
الطريق إلى السعادة .
إصلاح الشعوب أولا .
لا للتعصب العرقي .
عجز العقل العلماني .
الكويت الجديدة .
العلمانية في ميزان العقل .
العلمانية تحارب الإسلام .
تطوير البحث العلمي الخليجي تحت الأعداد .
============= / / مشروع إصلاح ونهضة الأمة الإسلامية وتحرير البلاد والعباد بقلم محمد بن جمعة السعيد بسم الله الرحمن الرحيم أهل الحل والعقد في الشريعة الإسلامية تعريفها : إن جماعة أهل الحل والعقد لا تعد حزبا بل هم يديرون أمور الأمة وفقا لما تقتضيه الشريعة الإسلامية التي تهيمن على الوجود السياسي تأسيسا وحركة ومقصدا وعلى قمتهم رؤساء السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية والعسكرية شروط أهل الحل والعقد : الإسلام والعقل والذكورة والحرية والعدالة والعلم والرأي والحكمة والقوة والأمانة والأخلاق .
وهم حكام وأمراء الأمة وعلماء المسلمين والفقهاء المجتهدون وأهل الاختصاص والخبراء والفنيون وقادة المجاهدين وقادة الجند والمستشارون والنصحاء وأهل الاختيار يضاف إليهم الآن جميع حملة شهادة الدكتوراه من كافة الاختصاصات ذكورا وإناثا أما حاكم المسلمين فمهمته إجمالا حراسة الدين وسياسة الدنيا فيه وحماية مصالح المسلمين وأرضهم .
الشروط الواجب توفرها في الحاكم : أن يكون هو وزوجته وأصولهما مسلمين .
العدالة والأمانة على شروطها الجامعة والشدة والحزم والقوة في قول الحق .
العلم بأحكام الشريعة المؤدية إلى الاجتهاد في النوازل والأحكام وأن يحمل الشهادة الجامعية كحد أدنى وأن يتمتع بالخبرة السياسية والحربية والإدارية والقوة الجسمية والنفسية قدر الإمكان والمستطاع .
سلامة الحواس من السمع والبصر واللسان ليصح معه مباشرة ما يدرك بها بشكل لايؤثر في الرأي والعمل .
أن لا يقل عمره عن ثلاثين عاما ولا يزيد عن ستين عاما حين انتخابه أو اختياره أو ترشيحه .
سلامة الأعضاء من نقص وعطلة يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض .
الشجاعة والنجدة المؤدية إلى حماية الدين وأرض المسلمين وجهاد العدو مقداما جسورا غير ضعيف.
الرأي المفضي إلى سياسة الرعية وتدبير المصالح وحمايتها وان يكون جيد الفهم والتصور والذكاء .
الكفاية والذكورة فلا تنعقد الإمامة لامرأة وان اتصفت بجميع صفات الكمال وخصال الاستقلال لورود النص القاطع المانع عن رسول الله ما افلح قوم ولوا عليهم امرأة وعدم جواز إمامة المرأة للرجال في الصلاة .
أن تكون مدة ولايته محددة بمدة زمنية أو فترة انتخابية معينة ، وأن يتم اختياره بشكل سري وخطي تحت إشراف القضاء من بين عدة مرشحين ، ويجوز أن يفتح باب الترشيح لكل من يجد بنفسه القدرة وتحمل مسؤولية المسلمين وتتم الانتخابات على عدة مراحل كما يفضل أن يتم اختياره بالتناوب بين الأقاليم فمرة من السعودية ومرة من أندونيسيا ومرة من إيران وهكذا من بقية بلاد المسلمين دون استثناء وهذا اجتهاد البعض سيأتي بعد قليل الرأي الفقهي مفهوم الأحزاب في الفقه الإسلامي : قال تعالى : أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال عز وجل : فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون وقال جل وعلا ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وقال سبحانه بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون وقال إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم .
صدق الله العظيم .
إن الرؤية الإسلامية ترفض مفهوم الحزب سواء كان سياسيا أو دينيا وهو التعلق بالسعي للوصول إلى السلطة من خلال المنافسة والصراع السياسي فالنصوص صريحة في المنع ، فمن سأل الإمارة والسلطة وحرص عليها تسد عليه أبوابها قا صلى الله عليه وسلم إنا لا نولي على هذا العمل أحدا سأله ، ولا أحدا حرص عليه هذا المنع من طلب الإمارة هو في حقيقته رفض للصراع من أجل السلطة .
هذا الصراع يؤدي إلى نتائج لها خطرها على الأمة فالآليات الحزبية كما هي في واقع الممارسة ترفضها الرؤية الإسلامية وإن الحرص على الإمارة دليل اعتبارها امتيازا وسلطة وسيطرة وتمتعا ، وهي مفاهيم رفضها الإسلام لأنه يضع الإمارة موضع الواجب والعبء الثقيل والمسؤولية أمام الله ثم أمام الأمة والعلاقة بين الحاكم والمحكوم هي علاقة بين اثنين يقف كل منهما من الآخر موقف المساواة لا يفصل أي منهما عن الآخر أي عقبات اجتماعية أو نظامية وإن مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في توجهه للحاكم ومحاسبته على تجاوزه إذ أن واجب كل فرد في الأمة أن يقوم به مباشرة دون وسيط ، وإن رفض الحاكم لتنفيذ مقتضى هذا الواجب خروج عن الشرعية ونهى الإسلام عن أن يحتجب الحاكم عن رعيته أو يغلق بابه دون الرعية .
/ نظام الحكم في الإسلام : جاء في الصفحة من كتاب الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد للعلامة الفقيه مصطفى الزرقا عضو مجمع الفقه لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة وأستاذ جامعي رحمه الله ما يلي إن الحكم في دولة الإسلام يجب أن يقوم على أساس الشورى وهذا مبدأ تضمنه القرآن الكريم وطبقه الرسول طوال حياته وأوصى أصحابه به ، فلا يجوز أن يكون الحكم استبداديا لا انتخابات فيه أوملكيا وراثيا ، فالشريعة الإسلامية تتنافى مع مبدأ وراثة الحكم ، بل على الأمة أن تختار دائما الأكثر كفاءة للسلطة العليا كل فترة وأخرى وعليه فإن النظام الملكي الو راثي والاستبدادي محرم وباطل وغير شرعي ، وقد بين الرسول لأصحابه أن فساد نظام الحكم في الدولة الإسلامية يكون عندما يتحول عن طريق الخلافة والشورى فيصبح ملكا عضوضا أي يعض على الأمة عضا ويفرض عليها فرضا كما أوجبت الشريعة الإسلامية الشعور بالمسؤولية عن انحراف الحكام ولزوم مراقبتهم ، فقرر الرسول : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وقال لا طاعة إلا في المعروف .
وقال خليفته : إن أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني وقرر الأئمة الأربعة بعدم جواز توريث الحكم أو الخلافة وبطلان ذلك شرعا لمخالفته القرآن والسنة النبوية كالنظام الملكي الوراثي وإن مال الخزينة هو من الأمة وإليها ، مرصود لمصالحها فقط وليس للحاكم حق فيه أو في ثروات الأمة الباطنية إلا مرتبه فقط المقرر لمعيشته بصورة معتدلة دون بذخ أو ترف .
المعارضة في الفقه الإسلامي : جوهرها التصدي للانحراف عن النموذج الإسلامي الأمثل لنظام الحكم وقواعد الممارسة السياسية كما أرستها الشريعة الإسلامية فالمعارضة سلوك لا يرتبط بشكل معين للحياة السياسية ولا تحتاج إلى تنظيم حزبي لأنه يجب أن يقوم به الفرد دون اشتراط انتمائه أو عضويته في تنظيم معين ، ومن ناحية أخرى فإن المعارضة لا تقوم على حق مستمر من الإرادات الشعبية التي أوصلت شخصا ما أو حزبا ما إلى الحكم ولكنها واجب تكليفي بالقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن ثم لا يعنيها الوصول إلى السلطة بقدر ما يعنيها تصحيح الخطأ ووقف المنكر الذي قامت لتعارضه .
فالمعارضة في نظرية السياسة الغربية مختلفة عن مفهومها في الفقه السياسي الإسلامي من الوجوه الآتية : الشريعة بأوامرها ونواهيها موجهة إلى الحاكم والمحكوم على السواء ، ومن ثم فإن ذلك التصور الغربي لمصطلح المعارضة الذي يقوم على انقسام الحياة السياسة من طرفين : أحدهما يقوم بدور الحكومة والآخر يقوم بدور المعارضة ، يواجهه التصور الإسلامي الذي يصير فيه الفرد حاكما ومحكوما في أن واحد حيث أن كل فرد راع وكل فرد مسؤول عن رعيته ، ومن ثم المعارضة ليست دورا بقدر ما هي موقف يتخذه الفرد بغض النظر عن كونه حاكما أو محكوما متى ظهرت دواعيه الشرعية المتمثلة أساسا في القيام بالشورى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
النظرة العضوية التكاملية المسيطرة على التصور الإسلامي للوجود السياسي والاجتماعي والتي من أهم آثارها .
أن يكون لكل عضو في هذا الجسد دوره ولديه الصفات والمؤهلات الكفيلة بتمام تأديتها ومن ثم فإن الاتجاه نحو وضع الشرائط والصفات على النحو السابق هو أهم ضامن لتمام تأدية العضو لوظيفته وبحيث يصبح فقد هذه الشرائط بمثابة فقدان للأهلية والصلاحية التي تكفل للعضو البقاء في وظيفته ، ومن ثم فإن هذا الجسد السياسي الإسلامي إن كان يعرف توزيع الأدوار بين حكومة مرة ومعارضة مرة أخرى، فكل دور له أهله الذين لديهم الصفات والشرائط الكفيلة بتمام تأديته لهذا الدور ومن ثم فلا يمكن تصور تبادل الأدوار إلا إذا تم تصور إمكانية تبادل الصفات والشرائط المطلوبة لتمام تأدية الدور ومن ثم فإن شرعية المعارضة تعتمد على اتصافها بصفات معينة هي صفات القائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحيث إذا فقدت هذه الصفات فقدت المعارضة شرعيتها وأصبحت معارضة المعارضة نهيا عن المنكر واجبا .
والفرد في قيامه بالمعارضة في الرؤية الإسلامية إنما يقوم بهذا عن ولاية مباشرة بما عليه من واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فالمسلم ولي المسلمين ونائبهم ويمثلهم جميعا في كل ما يتعلق بتطبيق الشريعة بماله من هذه الولاية وتتمثل فيما يملكه الفرد المسلم من رفع دعوى دون أن يقال لا مصلحة شخصية لك ولا صفة ، بعكس الدعوى في النظم العلمانية والقوانين الوضعية حيث لا مصلحة ولا صفة فلا دعوى .
/ إن الفكر السياسي الغربي ينظر إلى المعارضة من خلال مبدأ الحرية الذي يصير تعبيرا عن حرية الفرد في أن يقرر بنفسه الطريقة والأسلوب الذي يعيش وفق حريته ولو خالفت الجماعة ، أما الرؤية الإسلامية ترفض ذلك ، فالإسلام كل متكامل لا يقبل التجزؤ أوالتبعيض ، ومن ثم فهو يؤخذ كله أو يترك كله ، والحرية تقتصر على الدخول تحت مظلة الشريعة ولا تتعداه إلى جهة الإنسان لا إكراه في الدين .
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر أما بعد قبول الدخول تحت مظلته فعليه الالتزام بالخضوع الكامل للقواعد الآمرة والناهية المنزلة ولا يعني ذلك أن حرية الإنسان منقوصة ، بل إن كمالها يتمثل في العبودية لله وحده وهذا يحمل معنى تحرره من كافة أنواع العبودية ، وتجعل الهيمنة العليا للإرادة الإلهية على كل من الحاكم والمحكوم ، وبهذا يقف كلاهما على قدم المساواة أمام القانون الإلهي ، وهذا يعني أن السلطة مقيدة بالأحكام الشرعية والخلاصة أن أهل الحل والعقد مكلفون بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعبيرا عن المعارضة لكل ما يخالف الشرع باعتبارهم جماعة قادرة على ذلك ، وإن هذا لا يعفي الأفراد من القيام بأداء هذا الواجب ولا سيما حين يقصر أهل الحل والعقد عن القيام بها لسبب ما والقيام بهذا الواجب لا يتوقف على الانتماء إلى تنظيم معين أو انطلاقا من الإرادة الشعبية التي تتمثل في الهيئة الناخبة .
والأحزاب السياسية أفرزتها الخبرة الغربية ، وبالنظر إلى هذا الوجه فإنه رغم أن نشأتها كانت على أساس ديني وبسبب خلافات دينية ومن أجل مصالح وأهداف دينية إلا أن ازدهار فكرة الفصل بين الدين والسياسة وتبني مبدأ العلمانية في النظم السياسية الغربية جعل هذا الفصل بين الدين والسياسة ، وتبنى مبدأ العلمانية في النظم السياسية الغربية جعل هذا الفصل يمتد إلى النظام الحزبي بحيث تصير الأحزاب من حيث طبيعتها تعبيرا عن العلمانية .
ودلالة هذا فيما نحن بصدده ألا يتعدى طرف على اختصاصات الآخر ، وقيام جماعة دينية بنشاط سياسي فيه خروج على هذا المفهوم ،لأن العمل السياسي والتنظيمات السياسية اختصاص أصيل للدولة طبقا للمبدأ .
ولذلك كان طبيعيا أن يشجب الداعون لمبدأ الفصل بين الدين والدولة كل محاولة لقيام جماعة دينيةذات صبغة سياسية وهذا ما تؤمن به الغالبية العظمى من الأحزاب السياسية الحديثة القومية النزعة والعلمانية المذهب أما الرؤية الإسلامية ترفض هذا الفصل بين الدين والسياسة حيث أن الإسلام.
عقيدة وشريعة والسياسة جزء من أحكامه ، وبمعنى آخر فإن الدين يحتوي على السياسة والسياسة فرع من فروع الدين مما سبق نخلص إلى أنه لا يمكن بحال اعتبار جماعة أهل الحل والعقد تنظيما سياسيا بالمعنى الحزبي لأن الرؤية الإسلامية ترفض الحزب السياسي تعريفا ووظيفة وموقفا من الدين ، أما أهل الحل والعقد فهي جماعة تدير شؤون الأمة وتنطلق من الشريعة وتستهدفها .
الطبيعة العقدية للبيعة واختيار الحاكم : إن العقد والبيعة تقتضي عاقدا أو مبايعا وهم أهل الحل والعقد ومعقودا عليه وهو الخليفة أو الإمام أو الحاكم .
والعقد ذو مضمون إسلامي يحدد التزامات طرفي العقد وهي لا تنعقد إذا لم تكن قائمة على الرضا والاختيار الحر لا يدخله إكراه ولا أجبار فالعقد ليس بيعة ذات طبيعة شكلية من قبيل تصفيق الأيدي وإنما من حيث جوهرها تعني الرضا ثم الانقياد ، وهناك التزامات متبادلة بين الطرفين فالبيعة هي العهد على الطاعة ، مادام الحاكم مطيعا لله مطبقا شرعه المتجلى ذلك في قول الخليفة أبي بكر: أطيعوني ما أطعت الله ورسوله فإن عصيت فلا طاعة لي عليكم وقول الرسول الكريم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
/ أما طريقة تعيين ولي العهد أو الاستخلاف فهي سوابق تاريخية وهي بمثابة ترشيح لهذا المنصب لا أكثر ولم يدخل كل من عمر وعثمان في الخلافة إلا بعد مبايعة المسلمين لهم مبايعة انعقاد عن رضا واختيار وهي إجراءات اجتهادية غير ملزمة .
وإن ما حدث في السقيفة من ترشيح أبي بكر وما اتخذه أبو بكر في شأن العهد إلى عمر ترشيحه بالخلافة من بعده ، أو ما فعله عمر في جعلها شورى بين أهل الشورى الستة هذه كلها من قبيل الإجراءات الاجتهادية المتعلقة بطرق الترشيح لرئاسة الدولة والتي لم يرد بخصوصها نص ملزم من القرآن الكريم أو السنة وإنما هذه إجراءات تقع في منطقة العفو المتروكة لاجتهاد الناس حسب مقتضيات ظروفهم ومستوى تطورهم الحضاري والنظمي على وجه الخصوص ، بدليل أن اجتهاد عمر في السقيفة بمبايعة أبي بكر اختلف عن اجتهاده وهو خليفة بالعهد إلى أهل الشورى وهو في هذا وذلك يختلف عن اجتهاد أبي بكر في عهده إلى عمر ، فهي كلها طرق وإجراءات اجتهادية في كيفية الترشيح وذلك بخلاف البيعة التي بموجبها تتم المبايعة للخليفة مبايعة انعقاد .ويمكن اعتماد آليات الديمقراطية مثل انتخاب الحاكم والمسؤلين والمجالس .
أما المبايع له الحاكم فيلتزم بالحكم بالعدل وتدبير أمور الأمة ومصالحها على مقتضى النظر الشرعي وقد أوجب الله الوفاء بالعقود .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
وقد اتفق جميع علماء المسلمين أن للأمة أو أحد مجالسها التشريعية أو القضائية أو التنفيذية خلع الخليفة أو الحاكم لسبب يوجبه وإن أدى ذلك إلى الفتنة احتمل أدنى المضرتين دون أن يكون للحاكم الحق في حل المجلس أو فرض أوامره وقراراته عليه أو سجن المعارضين لرأيه.
وإن أول أساس ارتكز عليه نظام الحكم هو أن واضع أصول الأحكام هو الله وحده فليس لبشر أن يشرع أصولا قانونية غير التي سنها الله ، أما في القضايا التي لم يرد فيها نص فقد فوضت الشريعة مهمة سن قوانينها إلى أولى الأمر من العلماء الذين هم أهل للاجتهاد والدليل على اختصاص الله بالتشريع قوله سبحانه إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه .
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله .
وأمر الله تعالى بإتباع أحكام الشريعة ونهى عن إتباع ما يخالفها اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تتذكرون ويحرم الله تحريما قاطعا الخروج على نصوص الشريعة فحذر من رفض التحاكم بها ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، الظالمون ، الفاسقون .
والمؤمن الذي يختار من الأحكام غير ما أختاره الله ورسوله محمد فهو ضال وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
وقد جاء في كتاب كنوز الإسلام للدكتور محمد فائز المط ص ما يلي : جعل الإسلام الإمارة انتخابا لا إرثا ، ينتخب الحاكم من أفضل الناس وأعلمهم في كافة مجالات الحياة ووضع الإسلام بين يدي الحاكم دستورا كاملا مثاليا لا يحتاج إلى تبديل أو تعديل وهو القرآن والسنة وفرض عليه أن ينفذه بحذافيره وأوجب على الشعب طاعته ما طبق هذا الدستور .
لذلك إذا أخل أحد طرفي العقد بالتزاماته اختلت الشرعية الإسلامية ووجب تدخل الوظيفة الرقابية انطلاقا من مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في مواجهة الرعية العاصية أو الحاكم الجائر حتى تصل إلى عزله من سدة الحكم ، وهي فكرة عزل الإمام حيث أن العقد قام على أساس اختيار الحاكم في مركزه رئيسا للدولة والذي يتغير به حاله فيخرج به عن الإمامة شيئان رئيسيان : جرح في عدالته أو أن يطرأ على بدنه نقص سواء في الحواس أو الأعضاء أو التصرف العقل أو غير ذلك من شروط الترشيح للحاكم كما أن الخليفة أو الحاكم يكون مسؤولا مسؤولية سياسية تقتضي منه أن يكون تصرفه على الرعية منوطا بالمصلحة وأن يلتزم بالقيم الإسلامية في ممارسته وسلوكه السياسي ، ومسؤلا مسؤولية جنائية عن تصرفاته التي تخل بعدالته ، فإن ذلك يقتضي عزل الخليفة أو الحاكم أو الإمام أو الملك .
الجهة التي لها حق عزل الحاكم : إن الجهة التي عقدت العقد هي التي تملك حله والخليفة متى زاغ عن العدالة وخرج عن شرع الله كانت الأمة عيارا عليه في العدول إلى غيره وهم : أهل الحل والعقد وهم مجالس الوزراء والشورى العلماء والشعب أو الأمة البرلمان ومجلس القضاء الأعلى المحكمة الدستورية العليا التي تحكم بكتاب الله وسنة رسوله .
قال تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله ورسوله .
وتفصل المحكمة النزاع بالرد إلى الأصول الشرعية فإن انتهت إلى حكم بالعزل وجبت الطاعة من قبل الحاكم ويحق لأي شخص من هذه المجالس رفع قضية العزل إلى المحكمة أو إلى المجلس ذاته .ويدخل في مفهوم أهل الحل والعقد أيضا : /

والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل ================= دفع شبهات القرود حول قصه أوريا مع النبى داود جليمو السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الحمد لله الواحد الاحد الذى اختار واصطفى لنا رسلا وفضلهم على العالمين يعانى النصارى من مشكلات كبرى فى كتبهم وخاصه فضائح الانبياء التى تثبت تحريف كتبهم المقدسه اذ من غير المعقول ان يختار الله من سفله الناس ودنيه القوم انبياء ويرسلهم لحمل رسالته ودعوه الناس الى الخير والبر وهم كما وصفهم الكتاب المقدس .
لذلك قام النصارى بمحاوله يائسه لاثبات باطل فى كتبهم وادعوا ان قصه زنا داود مع قائد جيشه اوريا قد ذكرها القران ايضا بالتالى ليس من حق المسلمين اتهام الكتاب المقدس بنسبه جرائم اخلاقيه للانبياء ولا اعرف هل اضحك ام ابكى على جهل وكذب المنصرين واليكم نص الشبهه حول الايه الكريمه .
واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب الرد أيها القارئ الكريم انت ترى من سياق الآيات ان الله مدح داود مدحا عظيما فوصفه بأجل الصفات المناسبه لمقام النبيين حقا فقال ان له يدا قويه فى مرضاه الله تعالى وانه كثير الرجوع الى الاعمال الصالحه التى ترضى الله تعالى وانه لكثره تسبيحه وعباده ربه سخر الله له الجماد والحيوان الاعجم لتسبيح الله معه ولا ريب فى ان ذلك علامه قبول ودليل الرضا اذ لو لم يرض الله عنه لما أطلعه على اسرار خلقه التى لا يطلع عليها الا من اصطفاه من عباده ولو لم يقبله لما افهمه تسبيح الجماد والحيوان ليزداد بذلك نشاطا فى عباده ربه وتفانيا فى الاخلاص له ثم اخبر الله سبحانه بأنه ملكه ايضا ملكا عظيما وأنعم عليه بالحكمه وهى العلم النافع فى الدين والدنيا انعم عليه بنعمه الهدايه الى الصواب فى فصل الخصومات افلا تكفى هذه المزايا العظيمه التى لا تجتمع الى فى كبار الانبياء للحيلوله بين داود وبين الفعله الشائنه ؟ لا ريب فى ان من كان على عذا الحال النتى قصها الله فى كتابه يستحيل عليه ان يجرى مع شهواته الى هذا الحد وبديهى ان الحكمه اسم جامع لكل الاعمال الفضائل الانسانيه فهل يليق بالحكيم ان تدفع به شهوته الى قتل بعض قواده المخلصين بوسيله فاسده طمعا فى سلب امرأته ؟ الا ان هذا لو فعله احد الناس لحكم عليه بالدناءه والشر والخسه التى لا حد لها فضلا عمن يؤتيه الله الحكمه ان هذا ضرب من ضروب المحال وهل يليق بعد ذلك بأحد من يفهم فى كتاب الله هو المثل الاعلى فى البلاغه والفصاحه والايه الكبرى فى تنسيق القبول وزنته بموازين الكمال أن يمدح شخصا بمثل هذه المدائح مع كونه شهويا شرها لا يستنكف عن ان يقصد قتل قائده لاغراض فاسده و على هذا يكون قوله وهل اتاك نبأ الخصم يفهم كألاتى على وجهين : اولا: ان داود كان يقضى بين الناس وقد رأى ان يزيد من حرسه ارهابا للاعداء كما اشاره الى ذلك سبحانه وشددنا ملكه فكان ذلك سببا فى تعطيل القضاء بين الناس الذين لهم قلوب ضعيفه ترهب القوه فلم يتمكنوا من عرض قضاياهم فأراد الله سبحانه ان يلفت نظره لما عساه أن يقع بسبب اهمال القضاء والترفع عن مستوى الناس الضعاف فكان موجودا فى المسجد والحرس يحدق به فجاء ملكان فى صوره خصمين وتسورا المحراب الى اخر القصه ولهذا لما سمع القصه من احدهما دهش وتسرع فى الحكم قبل ان يسمع اجابه الخصم الاخر فلما انصرف الملكان ظن داود ان هذه فتنه فأستغفر ربه فالاستغفار كان فى تسرعه فى الحكم ومن الغفله عن أمر القضاء وهو ليس بكبيره انما هو غير لائق بمقام النبوه فى الجمله فهو ذنب بالنسبه لذلك المقام العظيم .
وما يرد على ذلك من نسبه الكذب الى الملائكه فهو غير سديدلآن الغرض منه تمثيل الحادثه بصوره مؤثره ولا ريب فى ات تمثيل ذلك الآمر بهذه الصوره له قيمته فى نفس سيدنا داود ونفس من يسمعها بعده من الناس .
على ان هذا لا يسمى كذبا لآن القرينه قد قامت على المقصود منه .
ولو فرضنا جدالا ان كلام النصارى والكتاب المقدس فى القصه وقعت بين داود عليه السلام و قائده أوريا وقعت فيكون الدليل الاتى هو المنطقى ثانيا : ان الحادثة وقعت مع أوريا وامرأته حقيقة ولكن ليس بهذه الصوره الشنيعه بل الواقع ان أوريا خطب هذه المراه مجرد خطبه ولم يعقد عليها ولا معها والدليل هو أن الإنجيل يقول على العذراء مريم امرأة يوسف النجار مع أنها لم تتزوج .. : : : ولكن فيما هو متفكر في هذه الأمور اذا ملاك الرب قد ظهر له في حلم قائلا يا يوسف ابن داود لا تخف ان تأخذ مريم امرأتك .
لان الذي حبل به فيها هو من الروح القدس.
انجيل متى / ثم خطبها بعد ذلك ففضلت داود طبعا لانه ملك وأوريا لما علم كف عن أمرها عن طيب خاطر ولكن الله تعالى اعتبر هذا العمل لا يتناسب مع مقام داود وان كان فى نفسه ليس جريمة تخل بمقام النبوه فعاتبه على هذا العمل وهذا هو الواقع الذى يقبله العقل ولكن أعداء الفضيلة حرفوه الى هذا الحد المخزى وقد ورد عن الخليفه على بن طالب رضى الله عنه انه قال اذا سمعت أحد يقول فى داود ما يقوله أهل الكتاب أقمت عليه حد القذف وهذا كلام حق يدل على فطنه ذلك الخليفه الراشد الجليل وتقديره لفضيله حق قدرها .
دفاع داود عن نفسه يقضى على افتراء السفله الكاذبين الايه لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون سورة المائدة فهل بقى للمنصرين والمفشرين من شئ بعد ان فضحنا كذبهم ؟ واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين ============== كشف تحريف اللئيم لقصة هاجر و ابنها الحليم كشف تحريف اللئيم لقصة هاجر و ابنها الحليم أولا عهد الله تعالى مع إبراهيم: على وجه العموم سواء من ناحية إسماعيل أو من ناحية إسحاق عليهما و على نبينا الصلاة و السلام و قد دلت على ذلك نصوص القرأن و التوراة معا فقال تعالى ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين العنكبوت فأوضح الله جل و علا أن النبوة و الكتاب جعلا فى ذرية إبراهيم بصفة عامة و قال تعالى فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم و هذه الأيات البينات فصلت النقاش حول نبوة إسماعيل عند المسلمين أما فى التوراة فنقرأ فقال أبرام لساراي: هوذا جاريتك في يدك.
إفعلي بها ما يحسن في عينيك .
فأذلتها ساراي فهربت من وجهها.
فوجدها ملاك الرب على عين الماء في البرية على العين التي في طريق شور.
وقال: يا هاجر جارية ساراي من أين أتيت وإلى أين تذهبين؟ .
فقالت: أنا هاربة من وجه مولاتي ساراي .
فقال لها ملاك الرب: ارجعي إلى مولاتك وإخضعي تحت يديها .
وقال لها ملاك الرب: تكثيرا أكثر نسلك فلا يعد من الكثرة .
وقال لها ملاك الرب: ها أنت حبلى فتلدين إبنا وتدعين إسمه إسماعيل لأن الرب قد سمع لمذلتك.
وإنه يكون إنسانا وحشيا يده على كل واحد ويد كل واحد عليه وأمام جميع إخوته يسكن .
التكوين: قال العلامة ابن القيم: و من المعلوم أن يد بنى إسماعيل قبل محمد ص لم تكن فوق يد بنى إسحاق بل كان فى أيدى بنى إسحاق النبوة و الكتاب و الملك إلى أن بعث الله محمدا ص برسالته و أكرمه بنبوته فصارت بمبعثه يد بنى إسماعيل فوق الجميع و قهروا اليهود و النصارى و المجوس و الصابئة و عباد الأصنام فإن قال أهل الكتاب : نحن لا ننكر هذا و لكن هذه بشارة بملكه و ظهوره و قهره لا بنبوته و رسالته .
قال المسلمون: الملك ملكان ملك ليس معه نبوة بل هو ملك جبار متسلط و ملك نفسه نبوة و البشارة لم تقع بالملك الأول و لا سيما إن إدعى صاحبه النبوة و الرسالة و هو كاذب مفتر على الله فهو من شر الخلق و أفجرهم و أكفرهم فهذا لا تقع البشارة بملكه و مباركته و إنما يقع التحذير من فتنته كما وقع التحذير من فتنة الدجال بل هذا شر من سنحاريب و نبوختنصر و الملوك الظلمة الفجرة الذين يكذبون على الله فالأخبار لا تكون بشارة و لا يفرح بها إبراهيم و هاجر و لا بشر أحد بذلك و لا يكون ذلك إثابة لها من خضوعها و ذلها و أن الله قد سمع ذلك و يعظم هذا المولود و يجعله أمة عظيمة و هذا عند الجاحدين بمنزلة أن يقال : إنك ستلدين جبارا ظالما طاغيا يقهلا الناس بالباطل و يبدل دين الأنبياء و يكذب على الله و نحو ذلك فمن حمل هذه البشارة على هذا فهو من أعظم الخلق بهتانا و فرية على الله و ليس هذا بمستنكر لأمة الغضب و عباد الصليب و قد خرج علينا الحاخام عوفاديا يوسف يقول إن الله نادم لأنه خلق العرب فحسبنا الله و هو نعم الوكيل.
ثانيا فى بيان أن الذبيح هو إسماعيل: و من الإسرائيليات ما ذكره بعض المفسرين غند قوله تعالى فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين الصافات فقد روى بعض المفسرين منهم البغوى و إبن جرير روايات عن بعض الصحابة و التابعين و كعب الأحبار أن الذبيح هو إسحاق و لم يقف الأمر عند هذا الحد بل رفع البعض ذلك زورا إلى النبى ص و كل الأحاديث التى نسبت لرسول الله ص فى هذا الصدد ضعيفة بلا إستثناء سواء ما أخرجه إبن جرير أو الدارقطنى أو الطبرانى فى الأوسط كما فصل فى ذلك الدكتور محمد أبو شهبة فى كتاب الإسرائيليات و الموضوعات فى كتب التفسير و الحق أن المرويات فى أن الذبيح إسحاق هى من إسرائيليات أهل الكتاب و قد نقلها من أسلم منهم ككعب الأحبارو حملها عنهم بعض الصحابة و التابعين تحسينا للظن بهم و أخذا برخصة التحديث عن أهل الكتاب و الحقيقة أن هذه المرويات هى من وضع أهل الكتاب لعداوتهم المتأصلة من قديم الزمان للنبى الأمى و قومه العرب فقد أرادوا الا يكون لإسماعيل الجد الأعلى للنبى و العرب فضل انه الذبيح حتى لا ينجر ذلك إلى النبى ص و العرب و لكى يكون الفضل لجدهم إسحاق و عنصرية اليهود أمر لا يحتاج إلى نقاش لذلك حرفوا التوراة و لكن أبى الله إلا أن يغفلوا عما يدل على هذه الجريمة النكراء و الجانى غالبا يترك من الأثار ما يدل على جريمته و الحق يبقى له شعاع و لو خافت فقد إستبدلو إسم إسماعيل بإسم إسحاق و هذا هو نص التوراة وحدث بعد هذه لأمور أن لله متحن إبراهيم فقال له: يا إبراهيم .
فقال: هئنذا .
فقال: خذ بنك وحيدك لذي تحبه إسحاق و ذهب إلى أرض لمريا وأصعده هناك محرقة على أحد لجبال لذي أقول لك .
التكوين: و و ليس أدل على كذب هذا من كلمة وحيدك و إسحاق عليه السلام لم يكن وحيده قط لأنه ولد له و لإسماعيل نحو اربع عشرة إلى خمس عشرة سنة كما نصت على ذلك توراتهم فقد جاء و كان أبرام إبن ست و ثمانين سنة لما ولدت هاجر إسماعيل لإبرام التكوين: و جاء أيضا و كان إبراهيم إبن مائة سنة حين ولد له إسحاق التكوين: و قد رأينا وفقا للتوراة أن الله قد أعطى العهد لإبراهيم مع ذريته منذ مولد أسحاق فقد جاء ورأت سارة بن هاجر لمصرية لذي ولدته لإبراهيم يمزح فقالت لإبراهيم: اطرد هذه لجارية و بنها لأن بن هذه لجارية لا يرث مع بني إسحاق .
فقبح لكلام جدا في عيني إبراهيم لسبب بنه.
فقال لله لإبراهيم: لا يقبح في عينيك من أجل لغلام ومن أجل جاريتك.
في كل ما تقول لك سارة سمع لقولها لأنه بإسحاق يدعى لك نسل.
وابن لجارية أيضا سأجعله أمة لأنه نسلك .
التكوين: و فكيف يخلف الله وعده بعد أن أعطاه إياه و يأمره بذبح ولده الذى كان قد وعده بمباركته؟ و كيف يكون إسحاق وحيد إبراهيم؟ أم أنكم تسلبون إسماعيل حق البنوة بعد أن سلبتموه حق النبوة؟ و الحق أن قصة الذبيح كانت قبل مولد إسحاق حين كان إسماعيل هو الإبن الوحيد لإبراهيم .
و قد ذكر العلامة إبن تيمية و تلميذه إبن كثير و كذلك أبن القيم أن بعض النسخ جاء فيها بكرك بدلا من وحيدك و هو أظهر فى البطلان و أدل فى التحريف .
و كون الذبيح هو إسماعيل دلت عليه ظواهر الأيات حيث قال الله تعالى بعد ذكر قصة الذبيح وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين فأوضح أن الذبيح هو إسماعيل إذ أتبع قصته بالبشارة بميلاد إسحاق و الأثار متواترة عن الصحابة و التابعين بأن الذبيح إسماعيل و منها ما له حكم الرفع للنبى ص و هو ما عليه جمهور الصحابة و التابعين و العلماء و منهم : على و ابن عمرو أبو هريرة و مجاهد و أبو الطفيل و سعيد بن الجبير و الشعبى و الحسن البصرى و محمد بن كعب القرظى و سعيد بن المسيب و أبو جغفر محمد الباقر و أبو صالح و أبو عمرو بن العلاء و الربيع بن أنس و أحمد بن حنبل و غيرهم كثير و هى إحدى روايتين و أقواهما عن ابن عباس و أيضا قصة الذبيح كانت بمكة و ايس أى مكان أخر و لذلك جعلت القرابين يوم النحر بها كما جعل السعى بين الصفا و المروة و رمى الحجارة تذكيرا بشأن إسماعيل و أمه فالمسلمون لا يذبحون لأنه لا بد من كفارة دموية يتم تقديمها كما يزعم النصارى إنما تخليدا لذكرى نبى ضرب المثل فى العبودية لله وإمتثالا لأمر الله و لإطعام البائس و الفقير إذ يقول تعالى والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج و كذلك قد دلت بعض أحاديث و الأثار عن الصحابة و التابعين على أن الذبيح إسماعيل منها ما رواه الحاكم و ابن جرير و غيرهما عن عبد الله بن سعيد الصنابحى قال: حضرنا مجلس معاوية فتذاكر القوم إسماعيل و إسحاق أيهما الذبيح؟ فقال البعض إسماعيل و قال البعض إسحاق فقال معاوية: على الخبير سقطتم كنا عند رسول الله ص فأتى أعرابى فقال : يل رسول الله خلفت الكلأ يابسا و المال عابسا هلك العيال و ضاع المال فعد على مما أفاء الله عليك يا إبن الذبيحين فتبسم رسول الله ص و لم ينكر عليه فقال القوم من الذبيحين يا أمير المؤمنين؟ فقال: إن عبد المطلب لما أمر بحفر ماء زمزم نذر لله لإن سهل أمرها أن ينحر بعض ولده فلما فرغ أسهم بينهم و كانو عشرة فخرج السهم على عبد الله فأراد أن ينحره فمنعه أخواله بنو خزوم و قالو أرض ربك و افد ابنك ففداه بمائة ناقة قال معاوية: هذا واحد و الأخر إسماعيل .
كما أن عقد مقارنة بسيطة بين الرواية القرأنية و الرواية التوراتية تكشف سمو و رقى النص القرأنى ففى الرواية التوراتية نجد إبراهيم و قد قرر ذبح إبنه غدرا و خيانة دون إعلامه و هذا لا يتناسب أبدا مع أخلاق الأنبياء أو حتى مع المعانى الإيمانية التى يريد الله تعالى أن يعلمنا إياها و هى معانى الإستسلام لله و حسن الظن بالله و بذل النفس إبتغاء مرضاته فنقرأ فى التوراة وفي ليوم لثالث رفع إبراهيم عينيه وأبصر لموضع من بعيد فقال إبراهيم لغلاميه: اجلسا أنتما ههنا مع لحمار وأما أنا و لغلام فنذهب إلى هناك ونسجد ثم نرجع إليكما .
فأخذ إبراهيم حطب لمحرقة ووضعه على إسحاق بنه وأخذ بيده لنار و لسكين.
فذهبا كلاهما معا.
وقال إسحاق لإبراهيم أبيه: يا أبي .
فقال: هئنذا يا بني .
فقال: هوذا لنار و لحطب ولكن أين لخروف للمحرقة؟ فقال إبراهيم: الله يرى له لخروف للمحرقة يا بني .
فذهبا كلاهما معا.
فلما أتيا إلى لموضع لذي قال له لله بنى هناك إبراهيم لمذبح ورتب لحطب وربط إسحاق بنه ووضعه على لمذبح فوق لحطب.
ثم مد إبراهيم يده وأخذ لسكين ليذبح بنه التكوين و بينما نجد فى نص القرأن المجيد فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فكان هذا الموقف الإيمانى من الأب العظيم الذى يعلم جيدا أنه أحسن تربية إبنه و يعلم مدى إخلاص ذلك الإبن البار فأراد أن يشركه معه فى الأجر فسأله و هو واثق من الجواب فأخرجا لنا هذه الملحمة الشريفة فى العبودية لله و الإستسلام لأمره سبحانه و خلد الله ذكراهما و أثنى عليهما بأيات تتلى إلى أبد الأبدين ثالثا فى قصة هجرة هاجر بنبى الله إسماعيل عليهما السلام : تختلف القصة عند المسلمين عنها عند أهل الكتاب فى نقطتين أساسيتين هما سبب الهجرة و زمن الهجرة و ربما مكان الهجرة الذى سعى الكفار لتغييره ففى التوراة كما رأينا سبب الهجرة كان العنصرية التى نسبتها التوراة المحرفة لسارة بل و أقرها الله تعالى عما يقولون فإبن الجارية لا يجوز له أن يرث مع ابن سارة على حد زعمهم أما فى القرأن الكريم فسبب هجرة إبراهيم معروف و هو إعمار البيت العتيق و إقامة الصلاة فيه يقول تعالى ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم فوضحت الأيات أن إسكان إبراهيم لأهله فى واد غير ذى زرع إنما هو لإقامة الصلاة و تمهيد البيت لتهوى إليه أفئدة الناس من شتى بقاع الأرض و أثر هذه الدعوة المباركة معلوم فملايين الناس بمختلف ألوانهم و ألسنتهم يحجون و يعمرون كل عام إلى هذه البقاع المباركة ياتون من كل فج عميق و لو كان سبب الهجرة هو مجرد إرضاء سارة لكان سبب حقير فمن هذا الذى يترك زوجته و إبنه فى منطقة نلئية فقط لإرضاء زوجته الأخرى؟ و أين العدل بين الزوجات عندئذ؟؟ أما عن وقت الهجرة فهنا يتكشف التحريف بوضوح فوفقا للتوراة كانت هجرة هاجر و إسماعيل لاحقة على إنجاب سارة لإسحاق بل و بسببها وإسماعيل كان عمره وقتها قرابة خمس عشرة سنة كما أوضحنا سابقا أى أنه كان شابا يافعا عند الهجرة لا طفلا رضيعا و هذا خطأ مفضوح بلا شك لأن سياق النصوص لا يتمشى إلا مع طفل صغير إذ نقرأ فبكر إبراهيم صباحا وأخذ خبزا وقربة ماء وأعطاهما لهاجر و ضعا إياهما على كتفها و لولد وصرفها.
فمضت وتاهت في برية بئر سبع.
ولما فرغ لماء من لقربة طرحت لولد تحت إحدى لأشجار ومضت وجلست مقابله بعيدا نحو رمية قوس لأنها قالت: لا أنظر موت لولد .
فجلست مقابله ورفعت صوتها وبكت.
فسمع لله صوت لغلام.
ونادى ملاك لله هاجر من لسماء وقال لها: ما لك يا هاجر؟ لا تخافي لأن لله قد سمع لصوت لغلام حيث هو.
قومي حملي لغلام وشدي يدك به لأني سأجعله أمة عظيمة .
وفتح لله عينيها فأبصرت بئر ماء فذهبت وملأت لقربة ماء وسقت لغلام.
وكان لله مع لغلام فكبر وسكن في لبرية وكان ينمو رامي قوس.
وسكن في برية فاران.
وأخذت له أمه زوجة من أرض مصر التكوين و فهل كان ذلك الشاب صاحب الخمس عشرة ربيعا الذى ترعرع فى بيئة شرق أوسطية طفلا تحمله امه الضعيفة على كتفها؟ ثم تطرحه تحت إحدى الأشجار؟ ثم تفكر كيف تنقذه من الهلكة و هو أخذ فى البكاء؟ فالحمد لله الذى فضح تحريفهم و أخيرا نسأل : لماذا يترك إبراهيم أهله فى هذه المنطقة بالذات إذا كان كل المطلوب إبعاد إسماعيل فلماذا لا يذهب به إلى مصر موطن أمه أو أى منطقة أخرى معمورة لا يخشى فيها على أهله من الهلكة؟؟ و لماذا يأتى الملاك و يفجر البئر تحت قدم الغلام و يعطى له هذه الأية العظيمة و الوعد بالمباركة؟ الإجابة بوضوح أن هذه المنطقة مطلوبة لذاتها كما فصلنا و إسماعيل منذ أن ولد و هو فى جبال فاران اما الحديث عن بئر سبع والقول بأن جبال فاران هى جبال الشام فهو من تحريفاتهم و ترهاتهم المتعمدة و المعلوم بالأثر و التواتر أن جبال فاران هى جبال مكة و أن إسماعيل و ذريته سكنوا الجزيرة العربية و العرب أصحاب الجزيرة العربية هم أبناء إسماعيل و لا يزال ماء زمزم و قواعد البيت و مقام إبراهيم عليه السلام آيات محفوظة من الله إلى يومنا هذا و العرب كلهم اجتمعوا على الحج لبيت الله الحرام و اختلفوا بينهم فيما أحدثوه من بدع و أوثان حتى بعث الله محمدا ص بالنور و الهدى و لله الحمد و المنة.
و أخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ================== هامان وزير فرعون الشبهة: ... جاء فى القرآن أن هامان كان وزيرا لفرعون .
وهذا خطأ تاريخى ؛ لأن هامان كان وزيرا لأحشويرش ملك الفرس فى مدينة بابل .
وبين فرعون وأحشويرش زهاء ألف سنة.
... الرد على الشبهة : من أعلم المؤلف بأن هامان كان وزيرا لفرعون ؟ وهذا السؤال على معنى أن هامان اسم شخص .
ولا أحد أعلمه بأن هامان اسم شخص إلا الرواة الذين لا يوثق بمروياتهم .
وإذا أصر على أن هامان اسم شخص .
فليسلم بأن فرعون اسم شخص .
ومعلوم أنه لقب الملك كان لرئيس المصريين فى زمن يوسف عليه السلام وأن لقب فرعون كان لرئيس المصريين فى زمن موسى عليه السلام مما يدل على تغير نظام الحكم .
وإذا صح أن هامان لقب لكل نائب عن الملك ، لا اسم شخص .
فإنه يصح أن يطلق على النائب عن فرعون أو عن أى ملك من الملوك .
وعلى ذلك يكون معنى : إن فرعون وهامان وجنودهما هو إن رئيس مصر الملقب بفرعون ، ونائبه الملقب بهامان وجنودهما كانوا خاطئين ومثل ذلك : مثل لقب الملك الذى يطلق على رؤساء البلاد ؛ فإنه يطلق على رؤساء فارس واليونان ومصر واليمن وسائر البلاد ، ولا يتوجه على إطلاقه خطأ من أخطاء التاريخ .
وفى الإنجيل أن اليهود كانوا يطلقون لقب المضل على من يخالفهم فى الرأى .
وإذا أطلقه العبرانيون على رجل منهم يقولون له : يا سامرى ، بدل قولهم يا مضل .
وذلك لأنهم يعتبرون السامريين كفارا .
وإذا أطلقه السامريون على رجل منهم يقولون له : يا عبرانى ، بدل قولهم يا مضل .
وذلك لأنهم يعتبرون العبرانيين كفارا .
وإذا سمع العبرانى عنهم كلمة سامرى لا يفهم منها أنها اسم شخص ، وإنما يفهم منها أنها لقب للذم .
وعن هذا المعنى جاء فى إنجيل يوحنا أن علماء اليهود قالوا لعيسى عليه السلام : إنك سامرى ، وبك شيطان ورد عليهم بقوله : أنا ليس بى شيطان ، لكنى أكرم أبى وأنتم تهينوننى .
أنا لست أطلب مجدى .
يوجد من يطلب ويدين يو : .
القصص : .
==================== قارون وهامان مصريان الشبهة: ... إن قارون يهودى ، وفرعون مصرى ، وهامان فارسى فكيف قاوم هامان نبى الله موسى وهو لم يكن فى زمانه ؟ ... الرد على الشبهة : إن هامان ليس اسم شخص ، وإنما هو لقب يدل على نائب الرئيس .وبهذا المعنى يكون هامان أى النائب عن فرعون قد قاوم نبى الله موسى عليه السلام .
... ================== العجل الذهبى من صنع السامرى ... الشبهة: ... إن مدينة السامرة فى فلسطين لم يكن لها وجود لما خرج بنو إسرائيل من مصر ، مع موسى ، وسكنوا أرض سيناء .
وفيها عمل لهم هارون العجل الذهبى كطلبهم .
فكيف نتخيل سامريا يضع لهم العجل قبل أن يكون للسامريين وجود ؟ ... الرد على الشبهة : إنه ليس فى فلسطين مدينة تسمى بمدينة السامرة .
وإنما كان للسامريين مملكة فى فلسطين ، عاصمتها نابلس المسماة قديما شكيم وكانت هذه المملكة مكونة من عشرة أسباط .
وكان للسبطين مملكة فى فلسطين عاصمتها القدس المسماة قديما أورشليم .
ولما صعد موسى عليه السلام إلى جبل الطور وتلقى التوراة ، نزل فوجد اليهود يعبدون عجلا جسدا له خوار .
فسأل عن ذلك فدلوه على من أغراهم بعبادتهم .
فأمسك به وسأله ما خطبك يا سامرى أى ما هذا الذى فعلته أيها المضل ؟ لأن كلمة سامرى تطلق على المضل .
ولا تطلق على شخص كاسم من الأسماء.
وبهذا المعنى لا يكون الذى أضلهم رجل مسمى بالسامرى ، حتى يتوجه الإشكال .
وإلا يلزم أن يكون السامرى من أسماء المسيح عيسى عليه السلام فإن اليهود قالوا له : إنك سامرى ، وبك شيطان يو : .
... ============== أبو إبراهيم آزر ... الشبهة: ... إن فى التوراة أن أبا إبراهيم اسمه تارح .
وقد أخطأ القرآن فى قوله إن أباه اسمه آزر .
... الرد على الشبهة : إن الأنساب مختلفة بين التوراة السامرية والعبرانية واليونانية .
وإن عدد السنين لكل أب من آدم إلى إبراهيم مختلف فيه بين نسخ التوراة الثلاثة ، ولوقا كاتب الإنجيل أزاد على الأسماء قينان .
نقلا عن اليونانية .
ومعنى هذا أنه كان يجب على المؤلف تصحيح كتبه قبل أن يوجه نقده .
ولذلك جاء فى القرآن الكريم : إن هذا القرآن يقص على بنى إسرائيل أكثر الذى هم فيه يختلفون .
النمل : .
================= مريم العذراء بنت عمران ... الشبهة: ...

وعلى قول الشاعر ، ألا ابلغ لديك بني تميم.
ط: هذا :ب من الغلط إنما هو بآية ما بهم حب الطعام وبعده.
الوافر : أجارتها أسيد ثم أودت ... بذات الضرع منها والسنام.
و ليس أبو العباس بأول من غلط فيه من النحويين.
وعلى قوله ، سمنهم في أديمهم.
ش: ذكره أبو عبيدة في الأمثال في باب البخيل يمنع الناس ماله، وهو جواد على نفسه، ولفظه عنده: سمنكم هريق في أديمكم وفسره: أي نالكم ينفق عليكم.
وعلى قول رؤية ، أن الندى حيث ترى الضغاط.
؟ أنشده الجاحظ للتميمي الرجز : أما رأيت الألسن السلاطا ... والجد والإقدام والنشاطا وهذا خلاف قول أبي العباس، إنه لرؤبة، وقال بعض المحدثين وهو بشار بن برد الخفيف : يسقط الطير حيث ينتثر الحب، وتغشى مناول الكرماء وعلى قول أشجع في محمد بن منصور ، .
ط: الصولي قال: الذي حدثني أحمد بن محمد بن منصور بن زياد، وكان يقال لأبيه محمد فتى العكسر، قال: أقبل أشجع إلى باب أبي، فرأى ازدحام الناس عليه، فقال هذين البيتين، قال: فبلغ أبي بيتاه، فقال: هما والله أحب وأفخر إلى.
وقوله: على باب ابن منصورة علامات، أي جماعات،قاله ابوالحسن.
وعلى قوله ، و منت جليس قعقاع بن شور .
ط: ذكر ابن قتيبة، أن معاوية قسم يوما آنية فضة، ودفع إلى القعقاع حطه منها فآثربه القعقاع أقرب القوم منه، فقال هذين البيتين.
وعلى قوله ، نسبة إلى التوضبع.
ش: التوضيع أن يفعل الإنسان أفعالا تشبه أفعال النساء، :الف .
وعلى قوله ، من انتفخ سحره.
ط: قال ابن دريد في الجمهوة :المحبوس الذي يؤتي به طائعا يكنى بن عن ذلك الفعل، وهذا شيء لم يعرف في الجاهلية إلا في نفير،قال أبو عبيدة: منهم أبو جهل ابن هشام، ولذلك قال عتبة بن ربيعة: سيعلم المصفراسته من انتفخ سحره اليوم وقابوس بن المنذر، وطفيل بن مالك، وذكر الإصبهاني أن قائل هذا عتبة بن ربيعة لأبي جهل نفسه، وأن ابا جهل قال: انتفخ سحرك فقال عتبة ستعلم.
وعلى قوله ، وكان يزيد بن معاوية عتب على قوم من الأنصار.
ط: قيل أن السبب في أمر يزيد للأخطل هجاه الأنصار، أن عبد الرحمن بن حسان كان قد شبب بهند بنت معاوية، فقال فيها: المتدارك : وهي زهراء مثل لؤلؤة الغواص ميزت من جوهر مكنون.
وهي قطعى قد أنشدها أبو العباس، وقيل إن السبب في ذلك أن التهاجي كان قد لج بين عبد الرحمن بن حسان، وبين عبد الرحمن بن العاص بن أمية، فذكر عبد الحمن مثانب بني أمية، فأمر حينئذ بهجائهم، وذكر أن يزيد كلف النعمان إقامة البينة فعجز عن ذلك، فتخلص الأخطل من قطع لسانه.
وعلى قوله ، ولم تر التواهب بينها ضعة.
ط: وضع الرجل وضاعة إذا كان دنيئا.
الباب السابع عشر وعلى قول الشاعر ، أهيم بدعد ما حييت.
ط: وجدت هذا البيت في شعر النمرين تولب: الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت ... فوا كبدا مما لقيت على دعد :ب في قصيدة أولها: أشاقتك أطلال دوارس من دعد ... حلا معانيها كحاشية البرد وفي كتاب الإصبهاني: روى الهيثم بن عدي عن ابن عياش، قال لما فارق النمر بن تولب جمرة، جزع عليها جرعا شديدا، حتى خيف عليه، وذكروا له امرأة من فخذه الأذنبين، يقال لها دعد، موصوفة بالجمال، فتزوجها، فوقعت من قلبه، وشغلته عن جمرة، وفيها يقول: أهيم بدعد ... البيت، قال: والناس يروون هذا البيت لنصيب، وهو خطأ.
وقوله ، ابن الأجنف.
ط: الأجنف بالجيم ليس في العرب غيره، كان من أشراف أهل الشام من بني اسد بن حزيمة، رهط عبد الله بن جحش.
وعلى قوله ، وركب كأن الريح تطلب عندهم.
ط: قال الآمدى: هذه الأبيات للأخطل بن غالب أخي الفرزدق، ولم تشهر له فغلب عليها الفرزدق.
وقوله ، بالعصائب.
؟ العصائب ما عصب به الرأس، واحدتها عصابة، والعصابة ما عصب به سائر البدن.
وقوله ، مةلاك قارب.
ش: من القرب، وهو طلب الماء.
وعلى قوله ، وهو أشعر أهل جلدته.
ط: زاد غيره في الحكاية، أن سليمان قال له: وأهل جادتك، فقام الفرزدق.
وعلى قول الشاعر ، وإن عتاق العيس.
ط: وبعده: الطويل به تفض الأحلاس في كل منزل ... وتعقد أطراف الحبال وتوثق وعلى قوله ، أبو وجزة السلمى.
ش: أبو وجزة، هو يزيد بم عبيد المدني، من بمي سليم بن منصور، سبى أبوه عبيد في الجاهلية، فلما عتق لحق بالقوم الذين كان معهم، وهم بنو :ألف سعد بن بكر بن هوزان.
وقوله .
وانت تمدح السوق.
ط: السوق جمع سوقة، وهو من دون الملك.
وقوله .
قال: أشرف عمر بن هبيرة القزارى.
ط: قال أبو العباس: غلط على بن عبد الله، إنما المشرف من قصره معن بن زائد الشيباني، من كتاب قاسم بن أصبغ.
وقوله .
وحدثني أبو أسحاق القاضي إسماعيل بن إسحاق.
ش: إنما هو إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، مولى جرير بن حازم الجهضمي، والجهاضم من الأزد.
وقوله .
أي يحل محل العقدة.
ش: يقال لفلان عقدة أي عقاد.
وقوله .
فعممه بيده.
ش: الصحيح: فبسط له رداءه، وأما تعميمه إياه، فلا.
وقوله .
وصروة.
ط: الصرورة الذي لم يحج، ولم يتزوج أيضا.
وعلى قول الشاعر .
إن العسير بها داء مخامرها... البيت.
ط: قال الفسوى: العامل في نظر ولايجوز أن يعمل فيها نظر.
ش: والعسير أيضا، من النوق، التي لم تحمل سنتها، وهي أيضا التي اعتسرت فركبت قبل أن تلين، وهي الصعبة.
قالت الدهناء بنت مسحل امرأةن العاج الرجز : كجولان صعبة عسير وعلى قوله .
سجل وذنوب، وهما مذكران.
ش: وقد تؤنث الذنوب قال لبيد: الطويل : على حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقد ها، وفي الذناب تداثر وعلى قول الشاعر .
سرى همى.
ش: ليس قوله سرى همى من معنى سري ثوبه، ولا مشتقا منه، إنما هو من السرى.
وكل ما أتى ليلا، أو سار فيه، فقد سرى، وهذا من ذوات الياء :ب وأما سرى ثوبه، فهو من ذوات الواو، وقد يقال بالياء، والأعراف في معنى ذهب: سرى، كما حكى أبو العباس وجعله من الأضداد، وإذا أردت معنى ذهاب الهم، وانكشافه، أو قلت ذلك في غير الهم جعلت الفعل له تسرى.
وعلى قوله .
تواضخ التقريب قلوا محلجا.
ط: القلو: الحمار الخفيف، والمحلج: السريع.
وعلى قوله .
في وقعة عين أباغ.
ط: أباغ رجل من العمالقة، نزل هذه العين، فنسبت إليه.
وعلى قول الشاعر .
أغثنى غياثا ياسليمان أننى.
ط: البتان لخطيم بن محرز الكلعى يقولها لسليمان بن عبد الملك، وقد استجار به فأجاره، وكان الخطيم لصا.
وكان إبراهيم بن عربي، والى اليمامية، قد بعث إليه، فأخذ، فلما انطلق به إلى حجر.
نادى ياعبد العزيز: ياعرقل وهما ابناه، فجاءا فقاتلا الرسول، وأطلقاه، ثم سار إلى سليمان، فاستجار به، وفي ذلك يقول الطويل : وداع دعا والليل من دون صوته ... يهيم كلوان الطيلسان المجلل دعا دعوة عبد العزيز وعرقلا ... وما خير هيجا لا تحش بعرقل وعلى قوله .
وأما قول أبي وجزة: راحت بستين وسقا.
غ: الوسق: ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد، بمد النبي صلى الله عليه وسلم، واختلف في المد، فقال قوم: إنه رطل واحد، وربع رطل، وقال قوم: أنه رطلان، وقال قوم: ما يقع بين هذين العددين، ولم يقل أحد ما هو أقل من رطل، وربع رطل، ولا ما هو أكثر من رطلين، والذي اختاره ش: إنما هو رطل واحد، وخمسة اسباع :الف رطل، وبهذا كان يؤدي ما وجب عليه أن يؤديه.
وقوله .
جابت.
ش: أي خرقت، والجواب: الخرق.
والموضون المنسوج.
ش: ويقال للسوط إذا كان رطبا: القطيع، ويقال له إذا كان يابسا: القفيل.
وقوله .
أنشدني القحذمي.
ش: إنما هو أبو عبد الرحمن، الوليد بن قحذم بن سليمان بن ذكوان بصرى، أخبارى، روى عن أبيه عن جده، وسمع أيضا جرير بن عثمان.
روى عنه ابن سلام، وخليفة بن خياط وقال: إن قحذم مولى أبي بكرة، كان كاتب الخراج ليوسف بن عمر.
وعلى قول الراجز .
لها زجاج.
ط: وقع في عدة من النسخ: لها زجاج ، وهو غلط، والصواب له لأنه يصف فحل إبل، وهذا البيت من قطعة، أنشدها أبو عمرو الشيباني في نوادره، وأولها.
الرجز : يامى أسقاك البريق الوامض ... وديم غادة فضافض هل لك، والعائض منك عائض ... في هجمة يسير منها القايض يقدمها عدس جوائض ... كشجر الطلح هصور قافض حيث يعتش الغراب البائض ... له زجاج، ولهاة فارض جدلاء كالزق نحاه المخاض.
وهذا البيت الذي أنشدته آخرا، من هذا الرجز، قد غلط فيه أبو حنيفة، فزعم أن الراجز يصف امرأة، ورد عليه الإصبهاني، وقال: إنما يصف شقشقة بعير.

وفي البخاري: قال الحسن: يقرأ على الطفل بفاتحة الكتاب، ويقول: اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا وأجرا .
ولهما عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي، فكبر عليه أربعا .
ذكره البخاري تعليقا في كتاب الجنائز / .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: سلفا وفرطا وأجرا .
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / بلفظه، إلا قوله: عليه فليس عنده، وصحيح مسلم: كتاب الجنائز / واللفظ له.
في المخطوطة: النبي ، وهو الموافق للفظ البخاري إلا أن السياق لمسلم، لذا أثبتنا لفظ مسلم في الأصل.
وفي لفظ، قال: قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه.
قال: فصففنا، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف .
ولهما عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه.
وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم، وكبر عليه أربع تكبيرات .
ولهما عن ابن عباس قال : انتهى رسول الله عندهما، واللفظ للبخاري، من حديث جابر، رواه البخاري في كتاب الجنائز / ، ومسلم في كتاب الجنائز / .
سقط من الأصل، واستدرك بالهامش بخط مغاير.
في المخطوطة: رسول الله .
سقط من الأصل وكتب بين السطرين بخط مغاير.
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / وبأرقام واللفظ له، وصحيح مسلم: كتاب الجنائز / بنحوه ورواه أصحاب السنن أيضا.
في المخطوطة: النبي .
في المخطوطة: فصلى ، وليس هو في هذه الرواية عند البخاري، ولا عند مسلم.
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / بنحوه، وصحيح مسلم واللفظ له، في كتاب الجنائز / .
صلى الله عليه وسلم إلى قبر رطب، فصلى عليه، وصفوا خلفه، وكبر أربعا .
ولهما في حديث المرأة: ... أفلا كنتم آذنتموني؟ قال: فكأنهم صغروا أمرها أو أمره ، فقال: دلوني على قبرها، فدلوه ، فصلى عليها .
ولمسلم: ثم قال : إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها، وإن الله عز وجل ينورها لهم بصلاتي عليهم .
وفي البخاري عن عقبة بن عامر: أن النبي صلى الله صحيح مسلم واللفظ له: في كتاب الجنائز / ، وصحيح البخاري بنحوه: كتاب الجنائز / ، ، من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
سقط من الأصل واستدرك بالهامش بخط مغاير.
صحيح مسلم، وهو تتمة الحديث السابق، ومن رواية أبي هريرة، رضي الله عنه في كتاب الجنائز / ، وقد نسبها الحافظ في الفتح / لابن حبان.
والله أعلم.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: مملوءة على أهلها ظلما .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: ينورها عليهم بصلاتي لهم ، وهو خطأ.
بل الحديث متفق عليه، فقد رواه البخاري في كتاب المناقب / ، وأخرجه في كتاب الجنائز / ، وفي كتاب المغازي والرقاق بأرقام ، ومسلم في كتاب الفضائل / رقم ، ورواه أيضا النسائي في الجنائز / ، وأحمد في المسند / ، ، وقد ورد عند البخاري في المغازي / ، وأحمد / : صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات، ثم طلع المنبر... الحديث ورواه مسلم، لكن ليس فيه ذكر السنين وإنما قوله: فكانت آخر ما رأيت رسول الله على المنبر.
عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر، فقال: إني فرطكم... الحديث.
وعن سعيد بن المسيب: أن أم سعد ماتت، والنبي صلى الله عليه وسلم غائب.
فلما قدم صلى عليها، وقد مضى لذلك شهر .
رواه الترمذي .
قال أحمد: أوصى أبو بكر أن يصلي عليه عمر .
سنن الترمذي: كتاب الجنائز / ، وهو مرسل، وذكره البغوي في شرح السنة / مرسلا، من طريق سعيد، ثم قال: وروي عن عكرمة عن ابن عباس موصولا.
وأخرجه البيهقي / مرسلا وموصولا أيضا وانظر: التلخيص / .
أخرجه أيضا عبد الرزاق في مصنفه / ، والطبراني برجال ثقات، كما في مجمع الزوائد / : صلاة عمر على أبي بكر وانظر: الطبقات الكبرى / .
وأوصى عمر أن يصلي عليه صهيب .
وأوصت أم سلمة أن يصلي عليها سعيد بن زيد .
وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة، كلهم يشفعون له، إلا شفعوا فيه .
رواه مسلم .
أخرجه عبد الرزاق / ، والطبراني، كما في مجمع الزوائد / : صلاة صهيب عليه.
وانظر: الطبقات الكبرى / ، وفيه صلاة صهيب وفيه قول عبد الرحمن بن عوف لعلي وعثمان: لقد علمتما ما هذا إليكما ولقد أمر به غيركما.
تقدم يا صهيب، فصل عليه.
فتقدم صهيب فصلى عليه.
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / أيضا.
في المخطوطة: عن ابن عباس ، والحديث من رواية عائشة وأنس بن مالك، عندهم جميعا، كما ستراه في المواضع المشار إليها.
في المخطوطة: مسلم ، وليس هذا القيد عندهم.
في المخطوطة: شفعهم الله فيه ، ولم أجده كذلك بهذا اللفظ.
صحيح مسلم: كتاب الجنائز / رقم باب من صلى عليه مائة شفعوا فيه وأخرجه بلفظه، كذلك النسائي في الجنائز / ، وأحمد في المسند / ، وعندهم في آخره: قال سلام بن أبي مطيع: فحدثت به شعيب بن الحبحاب فقال: حدثني به أنس بن مالك عن النبي ورواه أحمد من حديث عائشة فقط، وفي بعضها لا يوجد لفظ مائة / بلفظه وبنحوه / ، وأخرجه الترمذي بلفظ قريب في الجنائز / .
وعن مالك بن هبيرة، مرفوعا: ما من مؤمن يموت، فيصلي عليه أمة من المسلمين، بلغوا أن يكونوا ثلاثة صفوف، إلا غفر له .
فكان مالك بن هبيرة يتحرى إذا قل أهل جنازة، أن يجعلهم ثلاثة صفوف.
رواه الخمسة، إلا النسائي، وحسنه الترمذي .
ولمسلم عن ابن عباس، مرفوعا: ما من رجل مسلم يموت، فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا، إلا شفعهم الله فيه .
في المخطوطة: يبلغون .
كذا في الأصل في الموضعين، وهو الموافق للجمع في التذكير، لكن وقع في مسند أحمد في الموضعين: ثلاث .
مسند أحمد واللفظ له / ، وأبو داود بنحوه / ، والترمذي بنحوه كذلك / ، وابن ماجة / ، ثلاثتهم في الجنائز.
صحيح مسلم: كتاب الجنائز، باب من صلى عليه أربعون شفعوا فيه رقم / ، ورواه كذلك أبو داود في الجنائز / بلفظ قريب، ورواه كذلك أحمد في المسند / ، بلفظه، ورواه ابن ماجة بنحوه / .
كان في المسند عن أنس، وهو خطأ أيضا، إذ الحديث من رواية ابن عباس، رضي الله عنهما، لا من حديث أنس.
والله أعلم.
ولأحمد عن أنس، مرفوعا: ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة أهل أبيات من جيرانه مسند أحمد / ، ورواه أبو يعلى، كما في مجمع الزوائد / ، ورجال أحمد رجال الصحيح.
كان في المخطوطة: عنه ، وصرحت باسم الراوي خشية اللبس إذ الراوي السابق ابن عباس وهذا أنس ولما كان في المخطوطة في الحديث السابق: أنس ، جاز قوله هنا: عنه ، فلما صحح اقتضى التصريح.
كتب في الهامش لشطب ما في الأصل، وكتب عليه صح .
تنبيه: وقع في تعليق الشيخ محمد حامد الفقي على هذا الحديث في المنتقى / ، ما لفظه: وأخرجه أيضا ابن حبان والحاكم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس مرفوعا وفي إسناده رجل لم يسم وله شاهد من مراسيل بشير بن كعب، أخرجه أبو مسلم الكجي.
اه.
وقد أخطأ الشيخ، غفر الله لنا وله، وأدخل سندا في سند.
فسند أنس رجاله رجال الصحيح كما مر عن الهيثمي وليس فيه رجل لم يسم أو أبهم، وليس في مسند أحمد: ثابت ، فسنده عند أحمد قال: ثنا مؤمل ثنا حماد بن سلمة ثنا سالم عن أنس: فليس فيه ثابت وليس فيه رجل لم يسم وإنما رواه الحاكم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس / ، وليس فيه ما لم يسم أيضا.
وقد سقط من الشيخ من عبارة الحافظ ابن حجر ما يتضح موطن الخطإ عنده.
والذي وقع الإبهام في إسناده هو حديث أبي هريرة كما هو عند أحمد في مسنده / ، كما سأذكر سنده.
وقد نقل الشيخ كلام الحافظ ابن حجر في الفتح، فسقط منه جملة، فدخل الخلل في كلامه.
ولفظ ابن حجر / : ويؤيده ما رواه أحمد وابن حبان والحاكم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس مرفوعا : ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة من جيرانه الأدنيين، أنهم لا يعلمون منه إلا خيرا، إلا قال الله تعالى: قد قبلت قولكم، وغفرت له ما لا تعلمون ولأحمد من حديث أبي هريرة نحوه وقال: ثلاثة بدل أربعة ، وفي إسناده من لم يسم وله شاهد من مراسيل بشير بن كعب، أخرجه أبو مسلم الكجي.
اه.
فلم يسند الشيخ الكلام لقائله، وأسقط من قوله: ولأحمد من حديث أبي هريرة... وأما سند حديث أبي هريرة الذي فيه من لم يسم، قال أحمد: ثنا عفان ثنا مهدي بن ميمون ثنا عبد الحميد صاحب الزيادي عن شيخ من أهل البصرة عن أبي هريرة... / وفي / عن شيخ من أهل العلم عن أبي هريرة... الحديث.
والله أعلم.
الأدنين، إلا قال: قد قبلت علمكم فيه، وغفرت له ما لا تعلمون .
وفي رواية: اثنان من جيرانه الأدنين بخير .
في المخطوطة: الأدنيين .
في المخطوطة: علمهم .
في المخطوطة: يعلمون ، وهو خلاف ما في المسند في الموضعين.
لم أعثر على هذا اللفظ ولعله سبق قلم والصواب فيه: ثلاثة ، وهو الموجود عند أحمد في مسنده / من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
وسبق ذكر سنده في التعليق على الحديث السابق لكن ذكره ابن قدامة في المغني / بلفظ: اثنان .
والله أعلم بالصواب.
وروى الترمذي وحسنه : أن أنسا صلى على جنازة رجل، فقام حيال رأسه.
ثم صلى على امرأة فقام حيال وسط السرير.
فقال له العلاء بن زياد: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قام على الجنازة مقامك منها، ومن الرجل مقامك منه؟ قال: نعم.
فلما فرغ قال: احفظوا .
وفي لفظ لأبي داود: يا أبا حمزة، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنائز كصلاتك: يكبر عليها أربعا، ويقوم عند رأس الرجل، وعجيزة المرأة؟ قال: نعم .
عن عمار مولى الحارث بن نوفل قال: حضرت جنازة صبي وامرأة، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المرأة وراءه، فصلى عليهما، وفي القوم أبو سعيد الخدري وابن عباس وأبو قتادة وأبو هريرة، فسألتهم عن ذلك؟ فقالوا: السنة .
لفظ الترمذي / : عن أبي غالب قال: صليت مع أنس بن مالك على جنازة رجل، فقام حيال رأسه ثم جاؤوا بجنازة امرأة من قريش فقالوا: يا أبا حمزة، صل عليها فقال حيال وسط السرير...، والحديث رواه أبو داود وابن ماجة في الجنائز، وموضعه عند ابن ماجة / رقم ، وأما موضعه عند أبي داود فانظره في التعليق الثاني.
ي المخطوطة: رسول الله .
سنن أبي داود: كتاب الجنائز / رقم .
في المخطوطة: عجزة .

قيل: إن ذلك وإن كان من معاني الإصلاح، فمن الإصلاح الإصلاح بين الفريقين، فيما كان مخوفا حدوث الاختلاف بينهم فيه، بما يؤمن معه حدوث الاختلاف.
لأن الإصلاح ، إنما هو الفعل الذي يكون معه إصلاح ذات البين، فسواء كان ذلك الفعل الذي يكون معه إصلاح ذات البين قبل وقوع الاختلاف أو بعد وقوعه.
فإن قال قائل: فكيف قيل: فأصلح بينهم ، ولم يجر للورثة ولا للمختلفين، أو المخوف اختلافهم، ذكر؟ في المطبوعة : فمن الإصلاح بين الفريقين .
.
، والصواب زيادة ، الإصلاح ، كما يدل عليه السياق .
قيل: بل قد جرى ذكر الذين أمر تعالى ذكره بالوصية لهم، وهم والدا الموصي وأقربوه، والذين أمروا بالوصية في قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف ، ثم قال تعالى ذكره: فمن خاف من موص لمن أمرته بالوصية له جنفا أو إثما فأصلح بينهم وبين من أمرته بالوصية له فلا إثم عليه .
والإصلاح بينه وبينهم، هو إصلاح بينهم وبين ورثة الموصي.
قال أبو جعفر: وقد قرئ قوله: فمن خاف من موص بالتخفيف في الصاد والتسكين في الواو وبتحريك الواو وتشديد الصاد .
فمن قرأ ذلك بتخفيف الصاد وتسكين الواو ، فإنما قرأه بلغة من قال: أوصيت فلانا بكذا .
ومن قرأ بتحريك الواو وتشديد الصاد ، قرأه بلغة من يقول: وصيت فلانا بكذا .
وهما لغتان للعرب مشهورتان: وصيتك، وأوصيتك وأما الجنف ، فهو الجور والعدول عن الحق في كلام العرب، ومنه قول الشاعر: هم المولى وإن جنفوا علينا... وإنا من لقائهم لزور يقال منه: جنف الرجل على صاحبه يجنف إذا مال عليه وجار جنفا .
انظر تفسير وصى فيما سلف من هذا الجزء : .
هو عامر الخصفي ، من بني خصفة بن قيس عيلان .
مجاز القرآن لأبي عبيدة : ، ، ومشكل القرآن : ، واللسان جنف ولي .
والمولى : ابن العم ، وأقام المفرد مقام الجمع ، وأراد المولى ، قال أبو عبيدة هو كقوله تعالى : ثم يخرجكم طفلا وزور جمع أزور : وهو المائل عن الشيء .
يقول : هم أبناء عمنا ، ونحن نكره أن نلاقيهم فنقاتلهم ، لما لهم من حق الرحم .
فمعنى الكلام من خاف من موص جنفا له بموضع الوصية، وميلا عن الصواب فيها، وجورا عن القصد أو إثما بتعمده ذلك على علم منه بخطأ ما يأتي من ذلك، فأصلح بينهم، فلا إثم عليه.
وبمثل الذي قلنا في معنى الجنف والإثم ، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: فمن خاف من موص جنفا ، يعني بالجنف: الخطأ.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا جابر بن نوح، عن عبد الملك، عن عطاء: فمن خاف من موص جنفا ، قال: ميلا.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا عبد الملك، عن عطاء مثله.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا خالد بن الحارث ويزيد بن هارون قالا حدثنا عبد الملك، عن عطاء مثله.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك قال: الجنف الخطأ، والإثم العمد.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا هشيم، عن جويبر، عن عطاء مثله.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فمن خاف من موص جنفا أو إثما ، أما جنفا فخطأ في وصيته، وأما إثما : فعمدا، يعمد في وصيته الظلم.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، الأثر : مضى رقم : مطولا .
عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فمن خاف من موص جنفا أو إثما ، قال: خطأ أو عمدا.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرحمن بن سعد وابن أبي جعفر، عن أبي جعفر، عن الربيع: فمن خاف من موص جنفا أو إثما ، قال: الجنف الخطأ، والإثم العمد.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا خالد بن يزيد صاحب اللؤلؤ قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع بن أنس مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن أبيه، عن إبراهيم: فمن خاف من موص جنفا أو إثما ، قال: الجنف: الخطأ، والإثم العمد.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية: فمن خاف من موص جنفا ، قال: خطأ، أو إثما متعمدا.
حدثني المثنى قال: حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه: فمن خاف من موص جنفا ، قال: ميلا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: جنفا حيفا، والإثم ميله لبعض على بعض.
وكله يصير إلى واحد، كما يكون عفوا غفورا و غفورا رحيما .
حدثنا القاسم قال حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن الأثر : كان في المطبوعة : فمن خاف من موص جنفا قال : جنفا إثما ، وهي عبارة مضطربة فاسدة ، فلم أستجز تركها على فسادها ونقلت قول مجاهد الذي أخرجه سفيان بن عيينة وعبد بن حميد فيما نقله السيوطي في الدر المنثور : .
جريج قال، قال ابن عباس: الجنف الخطأ، والإثم: العمد.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، حدثنا الفضل بن خالد قال، حدثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: الجنف الخطأ، والإثم العمد.
وأما قوله: إن الله غفور رحيم ، فإنه يعني: والله غفور للموصي = فيما كان حدث به نفسه من الجنف والإثم، إذا ترك أن يأثم ويجنف في وصيته، فتجاوز له عما كان حدث به نفسه من الجور، إذ لم يمض ذلك فيغفل أن يؤاخذه به = رحيم بالمصلح بين الموصي وبين من أراد أن يحيف عليه لغيره، أو يأثم فيه له.
الخبر : الحسين بن الفرج الخياط البغدادي : شيخ لا يعبأ بروايته ، قال فيه ابن معين : كذاب ، صاحب سكر ، شاطر ؛ مترجم في ابن أبي حاتم / / ، وتاريخ إصبهان : ، وتاريخ بغداد : ، ولسان الميزان : .
والطبري يروي عنه في التفسير كثيرا بإسناد مجهول ، يقول : حدثت عن الحسين بن الفرج .
ولعل ذلك من أجل ضعف حديثه ، فلا يصل الإسناد إليه .
وصرح في بعض مرات في التاريخ باسم من حدثه عنه ، انظر التاريخ : ، .
ويقع اسمه في المطبوعة على الصواب ، كما في .
وكثيرا ما يقع خطأ مصفحا : الحسن بن الفرج ، كما في هذا الموضع ، وكما في : .
ومن ذلك ما مضى : ، وقلت هناك : لم أعرف من هو؟ .
فيصحح في ذاك الموضع ، وحيثما جاء في التفسير .
الفضل بن خالد : مضت ترجمته : .
كان في المطبوعة : غفور رحيم للموصى .
.
، وليس صوابا ، وسياق عبارته دال على صواب ما أثبتنا .
في المطبوعة : فيفعل أن يؤاخذه به ، ولعل الصواب ما أثبت .
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون القول في تأويل قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: يا أيها الذين آمنوا ، يا أيها الذين آمنوا بالله ورسوله وصدقوا بهما وأقروا.
ويعني بقوله: كتب عليكم الصيام ، فرض عليكم الصيام.
و الصيام مصدر، من قول القائل: صمت عن كذا وكذا يعني: كففت عنه أصوم عنه صوما وصياما .
ومعنى الصيام ، الكف عما أمر الله بالكف عنه.
ومن ذلك قيل: صامت الخيل ، إذا كفت عن السير، ومنه قول نابغة بني ذبيان: خيل صيام، وخيل غير صائمة... تحت العجاج، وأخرى تعلك اللجما ومنه قول الله تعالى ذكره: إني نذرت للرحمن صوما سورة مريم: يعني: صمتا عن الكلام.
وقوله: كما كتب على الذين من قبلكم ، يعني فرض عليكم مثل الذي فرض على الذين من قبلكم.
انظر تفسير الإيمان فيما سلف : ، والمراجع في فهرس اللغة .
انظر تفسير كتب فيما سلف في هذا الجزء : ، ، .
ديوانه : زيادات واللسان علك صام .
ولكنه من قصيدته التي أولها : بانت سعاد وأمسى حبلها انجذما وقد فسر صامت الخليل بأنها الإمساك عن السير ، وعبارة اللغة ، صام الفرس إذا قام في آريه لا يعتلف ، أو قام ساكنا لا يطعم شيئا .
وقال أبو عبيدة : كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير ، فهو صائم .
والعجاج : الغبار الذي يثور ، يعني أنها في المعركة لا تقر .
وعلك الفرس لجامه : لاكه وحركه في فيه .
قال أبو جعفر: ثم اختلف أهل التأويل في الذين عنى الله بقوله: كما كتب على الذين من قبلكم ، وفي المعنى الذي وقع فيه التشبيه بين فرض صومنا وصوم الذين من قبلنا.
فقال بعضهم: الذين أخبرنا الله عن الصوم الذي فرضه علينا، أنه كمثل الذي كان عليهم، هم النصارى.
وقالوا: التشبيه الذي شبه من أجله أحدهما بصاحبه، هو اتفاقهما في الوقت والمقدار الذي هو لازم لنا اليوم فرضه.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن يحيى بن زياد، عن محمد بن أبان القرشي ، عن أبي أمية الطنافسي، عن الشعبي أنه قال: لو صمت السنة كلها لأفطرت اليوم الذي يشك فيه فيقال: من شعبان، ويقال: من رمضان.
وذلك أن النصارى فرض عليهم شهر رمضان كما فرض علينا فحولوه إلى الفصل.
وذلك أنهم كانوا ربما صاموه في القيظ يعدون ثلاثين يوما.
ثم جاء بعدهم قرن فأخذوا بالثقة من أنفسهم، فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما.
ثم لم يزل الآخر يستن سنة القرن الذي قبله حتى صارت إلى خمسين.
فذلك قوله: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ، في معاني القرآن للفراء : فعدوه ثلاثين يوما .
في معاني القرآن : يستن سنة الأول حتى صارت .
.
.
الخبر : يحيى بن زياد أبو زكرياء : هو الفراء الإمام النحوي ، وهو ثقة معروف مترجم في التهذيب .
وتاريخ بغداد : .
وفي دواوين كثيرة .
محمد بن ابان : نقل أخي السيد محمود محمد شاكر أن هذا الخبر مذكور في كتاب معاني القرآن للفراء رواه عن محمد بن أبان القرشي .
ومحمد بن أبان القرشي : هو محمد بن أبان بن صالح بن عمير ، مولى لقريش .
ترجمه البخاري في الكبير / / ، برقم .
وقال : يتكلمون في حفظه وذكر في الصغير مرتين ، ص : ، .
وقال في أولاهما : يتكلمون في حفظ محمد بن أبان ، لا يعتمد عليه .
وقال في الضعفاء ، ص : ليس بالقوي .
وكذلك ترجمه ابن أبي حاتم / / ، برقم : ، وروى تضعيفه عن يحيى بن معين .
والراجح عندي أنه هو الذي روى عنه الفراء ، فإن ابن أبي حاتم ذكر من الرواة عن القرشي هذا أبا داود الطيالسي ، وهو من طبقة الفراء .
وأما ترجمته في التهذيب : فإنها مختلة مضطربة ، خلط فيها بين هذا وبين محمد بن أبان الواسطي ، وشتان بينهما .
والواسطي مترجم عند البخاري ، برقم : ، وعند ابن ابي حاتم ، برقم : .
وكلاهما لم يذكر فيه جرحا .

الثالث: بقاء الاهلية إلى وجود الشق الثاني، فلو جن الاول قبل وجود القبول لم يصح.
الرابع: أن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب، فلو قبل غيره في حياته أو بعد موته لم يصح.
الخامس: أن يذكر المبتدئ منهما الثمن والمثمن.
السادس: أن يأتي بكاف الخطاب، ويستثنى منه المتوسط المتقدم، ولفظ نعم من المتعاقدين.
السابع أن يضيف البيع لجملته فلو قال بعت يدك: لم يصح إلا إن أراد التجوز عن الجملة.
الثامن: أن يقصد اللفظ لمعناه، فلو سبق به لسانه، أو كان أعجميا لا يعرف معنى البيع: لم يصح كما قال م ر.
قوله: كونهما أي الايجاب والقبول.
وقوله: بلا فصل متعلق بمحذوف خبر الكون، باعتبار الشرح.
وباعتبار المتن: يكون متعلقا بيصح، أو بمحذوف صفة لكل من إيجاب وقبول.
قوله: بسكوت متعلق بفصل.
وقوله: طويل هو ما أشعر بالاعراض عن القبول.
قال البجيرمي: المعتمد أنه بقدر ما يقطع القراءة في الفاتحة، وهو الزائد على سكتة التنفس.
اه.
وقوله: يقع بينهما أي بين لفظهما، أو إشارتهما، أو كتابتهما، أو لفظ أحدهما، أو كتابة، أو إشارة الآخر، أو كتابة أحدهما وإشارة الآخر، لكن العبرة في الفصل بالسكوت بالنسبة للكتابة بعد علم المكتوب إليه وقوله: بخلاف اليسير أي فإنه لا يضر.
قال في التحفة والنهاية والعبارة للنهاية : والاوجه أن السكوت اليسير ضار إذا قصد به القطع أخذا مما مر في الفاتحة .
ويحتمل خلافه، وبفرق.
اه.
وقوله: ويحتمل خلافه جزم به الزيادي، وعبارته: ولو قصد به القطع بخلاف القراءة لانها عبادة بدنية محضة، وهي أضيق من غيرها.
اه.
وهي تفيد الصحة مع قصد القطع.
قوله: ولا تخلل لفظ معطوف على فصل من عطف الخاص على العام أي وبلا تخلل لفظ.
قال في التحفة: من المطلوب جوابه.
وقال سم: وكذا من الآخر على الاوجه، وفاقا لشيخنا الشهاب الرملي، ووجهه أن التخلل إنما ضر لاشعاره بالاعراض، والاعراض مضر من كل منهما، فإن غير المطلوب جوابه لو رجع قبل لفظ الآخر أو معه، ضر.
فكذا لو وجد منه ما يشعر بالرجوع والاعراض.
فتأمله يظهر لك وجاهة ما اعتمده شيخنا.
اه.
والعبرة في التخلل في الغائب: بما يقع منه عقب علمه أو ظنه بوقوع البيع له.
اه.
نهاية.
قال ع ش: أما الحاضر، فلا يضر تكلمه قبل علم الغائب.
اه.
قوله: وإن قل أي اللفظ المتخلل فإنه يضر، وهو شامل للحرف المفهم، وهو متجه، لانه كلمة، ولغير المفهم وهو محل نظر نعم، يغتفر اليسير لنسيان أو جهل إن عذر كالصلاة .
ويغتفر لفظ قد: لانها للتحقيق فليست بأجنبية.
ويغتفر لفظ: والله اشتريت.
واختلف في الفصل بأنا.
في أنا قبلت فقيل يغتفر، وقيل لا.
قوله: أجنبي صفة للفظ.
قوله: بأن لم يكن من مقتضاه أي العقد.
وهو تصوير للاجنبي من العقد، فإن كان منه كالقبض، والانتفاع، والرد بعيب، لم يضر الفصل به.
وقوله: ولا من مصالحه فإن كان منها كشرط الرهن، والاشهاد لم يضر.
وزاد في التحقة والنهاية: ولا من مستحباته، فإن كان منها كالبسملة، والحمدلة، والصلاة على النبي ص لم يضر أيضا.
قوله: ويشترط أيضا أن يتوافقا أي الايجاب والقبول.
وقوله: معنى أي في المعنى، أي بأن يتفقا في الجنس، والنوع، والصفة، والعدد، والحلول، والاجل.
قوله: لا لفظا أي لا يشترط اتفاقهما في اللفظ، فلو اختلفا فيه كأن قال البائع: وهبتكه بكذا، فقال المشتري: اشتريت، أو بالعكس وكما لو قال بعتكه بقرش، فقال اشتريت بثلاثين نصف فضة: صح ذلك.
قوله: فلو قال بعتك إلخ مفرع على مفهوم الشرط.
قوله: فزاد أي المشتري، كأن قال اشتريت بألفين.
وقوله: أو نقص أي كأن قال اشتريت بخمسمائة.
قوله: أو بألف حالة أي أو قال البائع: بعتك بألف حالة.
قوله: فأجل أي المشتري: أي قال اشتريت منك بألف مؤجلة.
وقوله: أو عكسه أي بأن قال ابائع بعتك بألف مؤجلة، فقال المشتري: اشتريت بألف حالة.
وقوله: أو مؤجلة بشهر أي أو قال بعتك بألف مؤجلة بشهر.
وقوله: فزاد أي المشتري، بأن قال اشتريت بألف مؤجلة بشهرين.
قوله: لم يصح أي البيع، وهو جواب لو.
وقوله: للمخالفة أي بين الايجاب والقبول، لكون القبول على ما لم يخاطب به.
قوله: وبلا تعليق معطوف على بلا فصل.
أي ويشترط كونهما من غير تعليق.
قوله: فلا يصح معه أي لا يصح البيع مع وجود التعليق في الايجاب أو القبول، ومحله إن كان التعليق بغير المشيئة، فإن كان بها: صح، لكن بشروط أربعة: أن يذكر المبتدئ، وأن يخاطب بها مفردا، وأن يفتح التاء إذا كان نحويا، وأن يؤخرها عن صيغته إذا كان إيجابا أو قبولا.
ومحله أيضا: إذا كان بغير ما يقتضيه العقد، فإن كان به كقوله: إن كان ملكي فقد بعتكه صح.
قوله: كإن مات أبي إلخ تمثيل للتعليق.
قوله: ولا تأقيت معطوف على بلا فصل: أي ويشترط أيضا كونهما بلا تأقيت، ولو بما يبعد بقاء الدنيا إليه كألف سنة .
قال في التحفة: ويفرق بينه وبين النكاح، بأن البيع: لا ينتهي بالموت، بخلاف النكاح.
اه.
قوله: وشرط في عاقد إلخ ذكر أربعة شروط له: اثنان منها خاصان بالمشتري، وهما: الاسلام بالنسبة لتملك الرقيق المسلم والمصحف، وعدم الحرابة بالنسبة لتملك آلة الحرب.
واثنان عامان، فيه وفي البائع، وهما: التكليف، وعدم الاكراه المشار إليه بقوله وكذا من مكره.
وخرج بالعاقد المتوسط، فلا يشترط فيه ذلك كما تقدم ، نعم، يشترط أن يكون مميزا.
قوله: بائعا كان أو مشتريا لو قال بائعا ومشتريا كما في التحفة لكان أولى، إذ المراد بالعاقد هنا: مجموع البائع والمشتري، لا هذا، أو هذا.
قوله: تكليف نائب فاعل شرط، والاولى أن يقول كالمنهج إطلاق تصرف، ليخرج به أيضا المحجور عليه بسفه، أو فلس.
وعبر في المنهاج بالرشد.
وكتب عليه المغني ما نصه: تنبيه قال المصنف في دقائقه: إن عبارته أصوب من قول المحرر يعتبر في المتبايعين التكليف، لانه يرد عليه ثلاثة أشياء.
أحدها: أنه ينتقض بالسكران، فإنه يصح بيعه على المذهب، مع أنه غير مكلف.
الثاني: أنه يرد عليه المحجور عليه بسفه، فإنه لا يصح، مع أنه مكلف.
الثالث: المكره بغير حق، فإنه مكلف، لا يصح بيعه.
قال: ولا يرد واحد منها على المنهاج.
اه.
قوله: وكذا من مكره هذا مفهوم قيد محذوف بعد قوله تكليف، وهو وعدم إكراه، أي وكذلك لا يصح العقد من مكره.
قال سم: قال في شرح العباب: ومحله إن لم يقصد إيقاع البيع، والاصح كما بحثه الزركشي أخذا من قولهم: لو أكره على إيقاع الطلاق، فقصد إيقاعه: صح لقصده.
اه.
وقوله بغير حق: خرج به ما إذا كان بحق، كأن توجه عليه بيع ماله لوفاء الدين، فأكرهه الحاكم عليه فإنه يصح.
تنبيه من أكره غيره على بيع مال نفسه: صح منه، لانه أبلغ في الاذن، ويصح بيع المصادرة، وهي أن يطلب ظالم من شخص مالا، فيبيع الشخص داره لاجل أن يدفع ما طلب منه، لئلا يناله أذى من ذلك الظالم وذلك لانه لا إكراه فيه على البيع إذ قصد الظالم تحصيل المال منه بأي وجه كان، سواء كان يبيع داره أو رهنها أو إيجارها أو بغير ذلك كما في المغني وعبارته: ويصح بيع المصادر بفتح الدال من جهة ظالم: بأن باع ماله لدفع الاذى الذي ناله، لانه لا إكراه فيه، إذ مقصود من صادر أي وهو الظالم تحصيل المال من أي وجه كان.
اه.
ومثله في الروض وشرحه.
قوله: لعدم رضاه أي المكره، وهو علة لعدم صحة بيع المكره.
قوله: وإسلام إلخ معطوف على تكليف، أي وشرط إسلام من المشتري لاجل تملكه رقيقا مسلما، وذلك لما في ملك الكافر للمسلم من الاذلال، وقد قال تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا وقوله: لا يعتق عليه خرج به ما إذا كان يعتق عليه بالشراء كأبيه، أو ابنه فإنه يصح، لانتفاء إذلاله بعدم استقرار ملكه.
فائدة يتصور دخول الرقيق المسلم في ملك الكافر في مسائل نحو الاربعين صورة، ذكرها في المغني، ويجمعها ثلاثة أسباب: الاول الملك القهري كالارث كأن يموت كافر عن ابن كافر، ويخلف في تركته عبدا مسلما، فيرث الابن العبد.
الثاني: ما يفيد الفسخ، كالرد بعيب.
الثالث: ما استعقب العتق، كشراء الكافر أصله وفرعه.
وقد نظمها بعضهم فقال: ما استعقب العتق وملك قهري وما يفيد الفسخ، فاحفظ وادري قوله: على المعتمد وذلك لبقاء علقة الاسلام في المرتد، وفي تمكين الكافر منه إزالة لها.
قوله: لكن الذي إلخ لا محل للاستدراك.
قوله: صحة إلخ ضعيف.
قوله: ولتملك شئ من مصحف معطوف على لتملك رقيق، أي وشرط إسلام في المشتري لتملك شئ من مصحف، ومثله الحديث ولو ضعيفا، فيما يظهر وكتب العلم التي بها آثار السلف، لتعريضها للامتهان بخلاف ما إذا خلت عن الآثار، وإن تعلقت بالشرع، ككتب نحو، ولغة.

 عمالة الأطفال في أفريقيا بالإنجليزية: هي تشغيل الأطفال بطريقة تحرمهم من طفولتهم وتضر بنموهم البدني والعقلي،وتحظى أفريقيا بأعلى معدلات وجود لعمالة الأطفال عالميا وتعد مشكلة خطيرة في أفريقيا جنوب الصحراء حيث يعمل أكثر من من إجمالي الأطفال أو حوالي مليون طفل تتراوح أعمارهم ما بين سنة من أجل البقاء على قيد الحياة.
ويعتبر الفقر السبب الرئيسي وراء عمالة الأطفال في أفريقيا.
وبحسب تقدير منظمة العمل الدولية فإن الزراعة تعد أكبر مشغل للأطفال في أفريقيا.
على مدى تاريخ طويل، ظل الأطفال في أفريقيا يعملون في المزارع والمنازل، وهو أمرا لا تتفرد به أفريقيا عن غيرها فقد عمل عدد كبير من الأطفال في الزراعة والأعمال المنزلية في أمريكا وأوروبا وغيرها من المجتمعات البشرية على مدى التاريخ وحتى خمسينيات القرن العشرون.
ويشير الباحثون إلى أن هذا العمل خاصة في المناطق الريفية كان شكلا من أشكال التعليم التدريبي والمهني حيث يتعلم الأطفال الفنون والمهارات من آبائهم ويستمرون في العمل في نفس المهنة المتوارثة حتى بعد بلوغهم.
وتجزم لوريتا باس صحة هذا الأمر بشكل خاص في السياق الأفريقي.
وتعد أفريقيا قارة ذات تنوع ثقافي كبير.
وفي أجزاء من هذه القارة، تلتزم المجتمعات الزراعية بنظام الأنساب والعشائر الأبوي حيث يتدرب الصغار مع الكبار، وتزود العائلة والنسابة علاقات النسب الأطفال بروتين ثقافي ليساعدهم في تعلم مهارات عملية نافعة وتمكين هذه المجتمعات من إعالة نفسها في الجيل التالي.
وتاريخيا لم تكن هناك مدارس رسمية وعوضا عن ذلك كان يتم تعليم الأطفال بشكل غير رسمي عن طريق عملهم مع عائلاتهم وأنسابهم في أعمار مبكرة.
وكما هو الحال في أجزاء أخرى من العالم، فإن عمالة الأطفال في أفريقيا كان ينظر إليها كوسيلة لغرس الشعور بالمسؤولية لدى الأطفال وكأسلوب حياة وخاصة في المجتمعات الريفية والتي تعتمد على الزراعة للاكتفاء الذاتي.
وعند شعب الباهراي بالإنجليزية: القروي في شمال تنزانيا على سبيل المثال فإن الأطفال ذوي الخمسة أعوام قد يشاركوا الكبار في العناية بالمحاصيل ويساعد ذوو التسعة أعوام في حمل الأعلاف للحيوانات وهكذا تقسم المسؤوليات حسب العمر.
للإسلام تأثير كبير في أجزاء من أفريقيا جنوب الصحراء حيث ينظر إلى التسول وعمالة الأطفال كخدمة مقابل تعليم القرآن وفي بعض الحالات ما زال الأمر مستمرا حتى اليوم.
ويطلق على أولئك الأطفال الذين تبلغ أعمارهم ما بين عاما على سبيل المثال ب ألمودوس في غامبيا أو تاليبي أو طالب في السنغال، ويضع الآباء أطفالهم مع المرابط أو السيرن وهو رجل الدين أو معلم القرآن حيث يقسم الأطفال وقتهم بين التسول وتعلم القرآن.
وتنطبق هذه الممارسة على إحدى أركان الإسلام وهي مسؤولية المشاركة في الزكاة أو الصدقة.
شجعت واستمرت ممارسة عمالة الأطفال في ظل توسع الحكم الاستعماري في أفريقيا من وحتى من قبل القوى الكبرى كبريطانيا وفرنسا وبلجيكا وألمانيا وهولندا.
وفضل مسؤولو الإستعمار الأساليب الأفريقية التقليدية في الإنتاج حيث يتم تشغيل جميع أفراد الأسرة للعمل وليس الكبار فقط.
عمل الملايين من الأطفال في العديد من المناطق الزراعية التابعة للاستعمار وفي المناجم والصناعات الخدمية المحلية، واستخدمت هذه المستعمرات الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين عاما كممتهنين دون إعطاءهم أجرا مقابل تعلم حرفة ما، فعلى سبيل المثال عرضت القوانين الاستعمارية البريطانية للسكان المحليين عرضا لتملك بعض من أراضيهم مقابل جعل عمل الزوجة والأطفال ك أطفال زنوج متاحا لاحتياجات حكومات الاستعمار في المزارع .
شجع وجود قوانين جديدة للضرائب أيضا عمالة الأطفال حيث أقرت الامبراطوريات الاستعمارية البريطانية والفرنسية ضرائب جديدة لتساعد في دفع تكاليف حكومات الاستعمار المحلية.
ويطلق على إحدى هذه الضرائب اسم ضريبة الرؤوس أو الرأس بالإنجليزية: وهي ضريبة تفرض الدفع على كل شخص وفي بعض الحالات حتى الأشخاص ذوي الثماني أعوام.
ثار السكان المحليون ضد هذا النوع من الضرائب وأخفوا أطفالهم ولكن في أغلب الأحيان كانوا يضمنون اشراك أطفالهم في النشاط الاقتصادي لدفع مثل هذه الضرائب ودفع تكاليف معيشتهم.
انتشرت مدارس الإرساليات المسيحية في أفريقيا من زامبيا وحتى نيجيريا والتي استلزمت أيضا العمل من الأطفال مقابل تزويدهم بتعليم ديني وليس تعليما علمانيا.
في أواخر عهد الاستعمار، حاولت حكومات الاستعمار إدارة المدارس وتعليم الأطفال في أجزاء من أفريقيا وبشكل عام لم تنجح تلك الجهود من حيث التسجيل والتأثير، حيث سجل عدد قليل من الأطفال وحتى في حالتهم تلك لا يعني ذلك بالضرورة حضورهم المنتظم.
وشاع الغياب المتكرر عن العمل أو أطفال يتركون الدراسة وعوضا عن ذلك كانوا يبحرون مع الصيادين، ويقول جاك لورد في مراجعاته لأوراق أكاديمية عن تاريخ الاستعمار في أفريقيا أن التجربة الاخيرة في عهد الاستعمار اقترحت بأن يتخذ الأطفال والعائلات القرارات بناء على مجموعة معقدة من العوامل الاقتصادية مثل دخل الأسرة و حالة العائلة الاجتماعية والعوامل الثقافية التي تعتبر العمل مع العائلات شكلا من أشكال التعليم وتنمية رأس المال الاجتماعي والبشري.
يعمل في الزراعة وحدها أكثر من من إجمالي أطفال أفريقيا والذين تتراوح أعمارهم ما بين .
ويعد الاقتصاد غير الرسمي كالمناجم الحرفية صغيرة النطاق مشغل كبير آخر لعمالة الأطفال.
زعمت شركة بلومبيرغ في عام أن عمالة الأطفال في مناجم النحاس والكوبالت في الكونغو هي التي تزود الشركات الصينية بهن حيث يحفر الأطفال بأيديهم معدن الخام ويحملون الأكياس على ظهورهم والتي يتم شراءها من قبل هذه الشركات.
وتمتلك الشركات الصينية أكثر من من بين من المصانع الصناعية في مقاطعة كاتانغا حيث تذهب من معادن المنطقة إلى الصين.
وأوضح تقرير صحفي من منظمات أفريقية غير حكومية أن طفل عامل هم تحت سن عاما أو حوالي من إجمالي عمال المناجم هم من يزودون الشركات الصينية بالمعادن الخام في هذه المنطقة الأفريقية.
وفي عام وجهت البي بي سي تهمة لشركة جلينكور لاستخدامها عمالة الأطفال في عملياتها لاستخراج وصهر المعادن في أفريقيا.
نفت شركة جلينكور استخدامها عمالة الأطفال وصرحت بإن لديها سياسة صارمة تجاه تشغيل الأطفال.
وأوضحت الشركة علمها بالأطفال العاملين في المناجم والذين ادعت بأنهم جزء من مجموعة عمال مناجم حرفيين هجموا على منطقة امتياز الشركة منذ بدون ترخيص وقالت الشركة أنها قد ناشدت الحكومة لاخراج العمال الحرفيين من منطقة امتيازها.
يعمل حوالي .
مليون طفل تتراوح أعمارهم بين في الكونغو.
بالإضافة إلى مناجم النحاس، يشارك الأطفال مع عائلاتهم في التعدين الحرفي للكوبالت والولفراميت وحجر القصدير والكولمبيت تنتاليت والذهب والألماس، والكثير منهم يستخدمون المطارق لابراز المعدن الخام ويفرغون مواد كيميائية شديدة الخطورة دون ارتداء معدات وقائية وينقلون الصخور يدويا من مناجم عميقة أو مفتوحة، ويعمل الأطفال أيضا في الزراعة، كما يستمر تجنيدهم كجنود أطفال لصالح الجيش الوطني الكونغولي ومختلف الجماعات المتمردة، وعموما فإن عمالة الأطفال واضحة للعيان في شوارع منطقة كينشاسا.
قدرت وزارة العمل بالولايات المتحدة الأمريكية في عام وجود أكثر من .
مليون طفل عامل في غانا أو حوالي من إجمالي الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين عاما حيث تعد مجالات الزراعة والصيد والتعدين الحرفي أكبر مشغليين للأطفال.
كان شائعا في مناطق أكرا وأشانتي عمل الأطفال في الخدمات المنزلية.
ويعمل الأطفال كحمالين في المناطق الحضرية حيث يطلق عليهم محليا اسم ويعد بعضهم صغيرا في العمر حيث تصل أعمارهم إلى سنوات.
وفي منطقة جنوب فولتا، يعمل الأطفال في الأشغال الدينية لفترة تتراوح بين عدة أشهر إلى ثلاث سنوات، ويعرفون محليا باسم حرفيا: زوجة الإله أو أو وتتطلب هذه الممارسة فتيات صغيرات للعمل وخدمة النظام الكنسي للتكفير عن الذنوب المزعومة لأعضاء العائلة أو كقربان يقدم لجلب الحظ الجيد للعائلة.
ويجزم وجود هذه الممارسة أيضا في المناطق المجاورة على الرغم من أنها حظرت وفرضت مدة سجن لمرتكبها وفق قوانين غانا والمناطق المجاورة.
ولم تتغير كثيرا الاحصائيات عن عمل الأطفال في عام حسب نتائج وزارة العمل بشأن أسوأ أشكال عمالة الأطفال في غانا حيث أن أغلبية الأطفال العاملين منخرطون في أنشطة خطرة مثل رش المبيدات الحشرية في إنتاج الكاكاو والصيد واستخراج الذهب.
وتتضمن قائمة بالسلع المنتجة بعمل الأطفال أو العمل القسري من الوزارة عام بضائع كالأسماك، وبالتحديد البلطي والكاكاو والذهب حيث يتم انتاجها في غانا في ظروف عمل كتلك.
قدرت كوليت سودا في أن كينيا كان لديها مليون طفل عامل في ظروف عمل لا تحتمل والذين كانوا واضحين للعيان، وتقول سودا أن عدد الأطفال العاملين المرئيين كان أكثر بكثير، ويشتغل الأطفال العاملين والواضحين للعيان في كينيا في الزراعة وصناعة السياحة والمحاجر والمناجم والعمل الرعوي والتعدين وجمع القمامة وصناعة صيد الأسماك وقطاع النقل حيث يمكنهم التنقل من مكان لآخر كالبائعين المتجولين، الماتاتو .
تقدر الحكومة الكينية أن هناك .
مليون طفل عامل تتراوح أعمارهم ما بين ومعظهم ممن يتغيبون عن الدراسة.
وتعد الزراعة المشغل الأكبر للأطفال فعلى سبيل المثال من إجمالي العاملين في مزارع القهوة هم أطفال أصغر من عاما.
قدرت الأمم المتحدة في تقريرها عام عن كينيا أن حوالي الثلث من إجمالي الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين عاما كانوا يعملون ويعد مجالي الزراعة والصيد المشغليين الأكبر للأطفال حيث كانت عمالة الأطفال تمثل ما يقرب من في المائة.
وقدرت وزارة العمل بالولايات المتحدة الأمريكية في تقريرها عام أن حوالي أو أكثر من .
مليون من إجمالي أطفال كينيا والذين تتراوح أعمارهم ما بين عاما يعملون.
ويعد مجالي الزراعة والصيد المشغلين المهيمنين في عمالة الأطفال، وتشهد القطاعات غير الرسمية أسوأ أشكال عمالة الأطفال وتشمل مزارع قصب السكر ومزارع الماشية والرعي والشاي والقهوة والقات شجرة محفزة فسيولوجيا وعصبيا والأرز والسيزال والتبغ وصيد أسماك البلطي والسردين.
وتتمثل الأنشطة الاقتصادية الأخرى والتي تتضمن الأطفال في كينيا مكبات جمع الفضلات وتجميع وبيع خردة الحديد والزجاج والمعدن والبيع في الشوارع والرعي والتسول.
ويوضح التقرير الاستغلال القسري للأطفال في السياحة الجنسية حيث تتفشى في المدن الكبرى كنيروبي وكيسومو وإلدوريت والمدن الساحلية الكينية.
يعد الفقر ونقص فرص التعليم سببين رئيسيين وراء عمالة الأطفال في كينيا، حيث تعاني الدولة من نقص في المدارس والمعلمين واكتظاظ المدارس بالطلبة وتعقيد الإجراءات في حالة الأطفال غير المسجلين حيث يمنع القانون الكيني الطفل من الالتحاق بالمدارس في حال لم يكن مسجلا مواطنا عند السلطات الكينية.
وحاليا لا يزال من أطفال كينيا في المناطق الريفية بدون تسجيل، وبالتالي حتى وإن كانت المدارس متوفرة فإن أطفال المناطق الريفية يظلون غير قادرين على إثبات مواطنيتهم ويجازف هؤلاء الأطفال غير المسجلين في فقدان فرصة التعلم.
يشيع وجود الأطفال في المناجم الحرفية صغيرة النطاق في مدغشقر ويشارك بعضهم في استخراج الملح وأعمال التحجير وجمع خام الأحجار الكريمة والذهب وحوالي من إجمالي الأطفال في هذه المناجم هم ما دون سن عاما، وبحسب البرنامج الدولي للقضاء على عمل الأطفال غالبا ينحدر الأطفال العاملين في هذه المناجم من عائلات ذات وضع اقتصادي غير مستقر.
ووفقا لتقرير الولايات المتحدة عام فإن حوالي من أطفال مدغشقر والذين تتراوح أعمارهم ما بين أو أكثر من .
مليون يعملون.
ويشير فريق فرنسي آخر إلى أن عدد عمالة الأطفال في مدغشقر يتجاوز .
مليون من بينهم أكثر من طفل عامل والذين تتراوح أعمارهم ما بين ، وحوالي من عمالة الأطفال يعملون في الزراعة وفي الغالب في إنتاج الفانيلا والشاي والقطن والكاكاو وجوز الهند جوز الهند المجفف والسيزال وحصاد الجمبري والصيد.
ويشتغل أطفال مدغشقر في أعمال الخدمات المنزلية بمعدل ساعة لكل يوم.
شاركت العديد من الجهود الدولية الممولة للمساعدة في تقليل ومنع عمالة الأطفال في مدغشقر، ولكنها أوقفت بعد تغير الحكومة التي تبعت الانقلاب عام بسبب توقيف الكثير من التمويل من الجهات المانحة والتي تشمل الاتحاد الإفريقي والاتحاد الأوروبي والبنك الدولي والولايات المتحدة.
قدر تقرير عام أن حوالي طفل تتراوح أعمارهم بين و عاما كانوا يعملون ويعد مجالي الزراعة والخدمات المنزلية المشغلين المهيمنين، وترسل الفتيات الصغيرات واللاتي يطلق عليهن محليا مسمى الخادمات الصغيرات أو القاصرات للعمل كخادمات في المنازل ليقتتن وتتراوح أعمار عدد كثير منهن العاشرة أو دون ذلك، حيث تنحدر هؤلاء الخادمات القاصرات من عائلات فقيرة جدا ويواجهن أوضاعا من الأشغال القسرية الإلزامية والتي تتضمن ساعات عمل طويلة دون توقف وإساءة جسدية وشفهية وجنسية واقتطاع أجورهن بل وحتى تقييد حركتهن وحرماهن من الدراسة وتتضمن أشكال عمالة الأطفال الأكثر وضوحا للعيان أطفال الشوارع في كازابلانكا ومراكش وفاس ومكناس، حيث يعمل هؤلاء الأطفال في بيع السجائر والتسول وتلميع الأحذية وغسيل السيارات كما يعملون حمالين وعتالين في الموانىء من أجل البقاء على قيد الحياة.
قدرت المندوبية السامية للتخطيط في المغرب أن عدد الخادمات القاصرات في الدولة يتراوح بين و ، وتكشف الدراسات المفوضة من قبل الحكومة المغربية أن الفقر وقلة المدارس وغالبا السببين معا من أبرز الأسباب لظاهرة الخادمات القاصرات في المغرب.
بالإضافة إلى ذلك، لا يعتقد الآباء القرويين أن التعليم أو الحصول على شهادة الدبلوم من أي نوع كان يمكن أن تساعد فتياتهم في إيجاد وظيفة.
المقال الرئيسي: عمالة الأطفال في نيجيريا  كان هناك حوالي مليون طفل عامل في نيجيريا دون سن عاما في عام ، وعمل الكثير منهم في أوضاع خطيرة للغاية ولساعات طويلة.
ويعد الفقر الدافع الرئيسي لعمالة الأطفال حيث يعتبر دخل هؤلاء الأطفال جزءا رئيسيا في دخل عائلاتهم المعدمة.
واشتغلت الغالبية العظمى من عمالة الأطفال في نيجيريا في الزراعة والاقتصاد غير الرسمي وشبه الرسمي.
وأقل أشكال عمالة الأطفال وضوحا للعيان هم خدم المنازل والذين غالبا ما يتم التحرش بهم جنسيا.
وما بين الاقتصاد غير الرسمي والأماكن العامة تشغل تجارة الشوارع من عمالة الأطفال.
ومن الملاحظ كثيرا عمل الأطفال كميكانيكيين وقاطعي تذاكر في الحافلات وسط الشركات غير الرسمية والأماكن شبه العامة.
لا يذهب حوالي مليون من أطفال نيجيريا إلى المدرسة إطلاقا، وفي الأوضاع الحالية لا يملك هؤلاء الأطفال الوقت ولا الطاقة والموارد التي تؤهلهم للذهاب إلى المدرسة.
تقدر منظمة العمل الدولية أن رواندا تمتلك طفل عامل ويعتقد انخراط منهم في أسوأ أشكال عمالة الأطفال بينما يعد منهم أطفال عاملين في المنازل.
المقال الرئيسي: عمالة الأطفال في سوازيلاند  المقال الرئيسي: عمالة الأطفال في تنزانيا  تقدر حكومة زامبيا أن هناك حوالي طفل عامل في الدولة، تتراوح أعمار منهم بين عاما أو ما دون ذلك، ويتم توظيف الكثير منهم في عمليات التعدين غير الرسمية.
ويقدر تقرير وزارة العمل في الولايات المتحدة عام أن حوالي من أطفال زامبيا والذين تتراوح أعمارهم بين و عاما يعملون، وتعد الزراعة المشغل المهيمن حيث يعمل مع التعدين من إجمالي أطفال زامبيا، وتشهد القطاعات غير الرسمية أسوأ أشكال عمالة الأطفال وتتضمن مزارع القطن والتبغ والصيد والشاي والقهوة والفحم.
وتشيع عمالة الأطفال في التعدين، وعلى العموم يمكن مشاهدتها في المناجم الحرفية والتقليدية الصغيرة حيث يستخرج الأطفال الزمرد والجمشت والزبرجد والتورمالين والعقيق.
كما تحضر عمالة الأطفال في مناجم خامات الرصاص والزنك والنحاس دون ارتداء أية معدات وقائية لحماية أعينهم أو وجوههم أو أجسادهم وتشيع بذلك الإصابات.
ينتشر في زامبيا الاتجار بالأطفال لأغراض ذات صلة بأعمال خطيرة، ويتم تشغيل الأطفال في الزراعة والخدمات المنزلية مقابل المال والبضائع والهدايا لأفراد العائلة، وتمتلك زامبيا قوانين صارمة ضد الاتجار وعمالة الأطفال، ولكن ثبت صعوبة تطبيق وتنفيذ قوانينها.
وبحسب منظمة العمل الدولية فإن عمالة الأطفال في زامبيا ما هي إلا استراتيجية للأطفال والعائلات للتعامل مع مشكلة فقد معيلهم عند وفاته أو نتيجة وقوعه مريضا أو ببساطة عدم قدرة العائلات على كسب ما يكفي من المال للعيش.
قالت منظمة العمل الدولية أن القوة الوحيدة العظمى التي تدفع الأطفال إلى أماكن العمل في المقام الأول هي الفقر وأن قلة المدارس وتدني مستوى التعليم عامل رئيسي آخر يدفعهم إلى الأعمال المؤذية.
تبنت غالبية الحكومات الأفريقية رسميا اتفاقيات منظمة العمل الدولية الثلاث، إضافة إلى ذلك فقد وقعت العديد من الحكومات مذكرة تفاهم مع منظمة العمل الدولية لبدأ برنامج يندرج أسفل البرنامج الدولي للحد من عمالة الأطفال .
وعلى سبيل المثال تعد نيجيريا حاليا عضوا نشطا في البرنامج الدولي للحد من عمالة الأطفال، كما تنفذ أيضا مشروع زراعة الكاكاو في غرب أفريقيا ، وحاليا يعد قانون حقوق الطفل في نيجريا جزءا من قانون العمل لديها وتحظر الأعمال الاستغلالية للأطفال، وقد منعت بعض الولايات كولاية أنامبرا الأطفال من العمل خلال ساعات الدراسة.
وقد اعتبرت جنوب أفريقيا تشغيل طفل ما دون سن عاما جريمة جنائية باستثناء وجود ترخيص من وزارة العمل لتشغيل الأطفال في الفنون المسرحية، وكما تجعل البنود وحتى البند من قانون العمل من تشغيل الأطفال والذين تتراوح أعمارهم بين و أمرا غير قانونيا إذا كان هذا العمل غير ملائم لأعمارهم أو ما يجعلهم في خطر.
وفي عام أقرت كينيا قانون الطفل، ويحمي البند من هذا القانون الأطفال والشباب ما دون سن عاما من الاستغلال الاقتصادي وأي عمل يحتمل أنه خطر أو يتداخل مع تعليم الأطفال أو أن يكون العمل مؤذيا لتطوره العاطفي، والأخلاقي والإجتماعي، كما يمنع القانون أيضا توظيف أي شخص لم يبلغ عاما في العسكرية أو في أي صراع مسلح.
وتعد غانا مثال آخر على منع عمالة الأطفال، حيث يحظر البند من قانون الطفل لديها أي شخص من تشغيل طفل في أعمال استغلالية أو في أي عمل يحرم الطفل صحته وتعليمه ونموه، ويمنع البند أي شخص من تشغيل أي طفل في الليل أي في الساعات بين الثامنة ليلا وحتى السادسة صباحا.
وتسمح البنود وحتى في القانون للأطفال ذوي سن أعلى من عاما من الانخراط في أعمال النهار ولأولئك الذين تتراوح أعمارهم فوق عاما في الأعمال غير الخطرة.
وعلى الرغم من أن التشريع الجوهري في موضعه الصحيح تقريبا في كل أنحاء أفريقيا، يظل التنفيذ القانوني تحديا.
تملك منظمة العمل الدولية عددا من المشاريع في أفريقيا والتي تسعى إلى تقليل وفي النهاية إلى القضاء على عمالة الأطفال في أفريقيا، ومن هذه المشاريع التي أطلقت في والتي تتركز في أمم غرب أفريقيا وهي جمهورية بنين وبوركينا فاسو والرأس الأخضر وساحل العاج وغامبيا وغانا وغينيا وغينيا بيساو وليبيريا ومالي والنيجر ونيجيريا والسنغال وسيراليون وتوغو، ويسعى هذا المشروع الذي بدأ عام وراء أسوأ أشكال عمالة الأطفال في غرب أفريقيا، ويتكون من عنصرين رئيسيين: الأول سيدعم الجهود الوطنية للقضاء على أسوأ أشكال عمالة الأطفال بينما يهدف الثاني إلى حشد صناع القرار السياسي وتحسين التعاون في المناطق الفرعية من أجل القضاء على أسوأ أشكال عمالة الأطفال بين جميع دول أعضاء المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا البالغ عددهم عضوا.
يعد مشروع وهو اختصارا لمكافحة عمالة الأطفال الاستغلالية من خلال التعليم في كينيا وأوغندا ورواندا وإثيوبيا معا، جهدا إقليميا لمنع عمالة الأطفال الإستغلالية عن طريق التعليم.
بدأ مشروع في سبتمبر بتمويل من وزارة العمل بالولايات المتحدة الأمريكية وبتنفيذ من جمعية الرؤية العالمية وأكاديمية التنمية التعليمية ولجنة الإنقاذ الدولية.
ويقع المكتب الإقليمي في كمبالا في أوغندا ويؤكد تقرير في عام أن المشروع أحدث فرقا في حياة الآلآف من الأطفال في هذه المنطقة من أفريقيا.

وكأن التصحيح والتضعيف معادلة رياضية ثم بعد أن يصححوا ما ضعفه المتقدمون يقومون بلي أعناق النصوص الصريحة الصحيحة المخالفة بحجة: الجمع بين النصوص ثم يبحثون في كلام أحد الأئمة المتقدمين ما يؤيد صنعهم بالرغم من أنهم لا يعتبرون كلام المتقدمين ... ولكنه مبدأ: اعتقد ثم استدل ونسي هؤلاء أنهم يطعنون في كمال الشريعة بهذا التصرف غير المسؤول.
فإنه من غير المعقول أن يخبرنا الله سبحانه أنه أكمل ديننا وأتم نعمته سبحانه ثم يخفي علينا أمورا شرعية لا يقدر على معرفتها سوى من سار على منهجهم المبتدع.
وحتى لا تنخدع أخي اللبيب أنقل إليك نصين قصيرين حول مجموع أحاديث الأحكام الصحيحة المسندة، من كلام الأئمة المتقدمين: ذكر الحافظ إبن حجر العسقلاني في كتاب النكت على إبن الصلاح ص : ذكر أبو جعفر محمد بن الحسين في كتاب التمييز له، عن شعبة و الثوري و يحيى بن سعيد القطان و ابن المهدي و أحمد بن حنبل و غيرهم: أن جملة الأحاديث المسندة عن النبي ص يعني الصحيحة بلا تكرير : أربعة آلاف و أربعمئة حديث.
وقال الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص : وعن أبي داود قال: نظرت في الحديث المسند فإذا هو أربعة آلاف حديث اه.
قلت: يقصد بالحديث المسند الحديث الصحيح.
وليس مهم العدد بالضبط بقدر أهمية العلم بأن الأحاديث الصحيحة المسندة كانت معروفة متداولة، وهو أمر يتفق وكمال الشريعة وتمامها، لا كما يظن هؤلاء.
======== قال العبد الفقير: ونقل ابن مندة في شروط الأئمة ص قال: قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم شيخ الحاكم: قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث.
ونحن نعلم أن علماء الحديث الذين يعتد بقولهم قد اتفقوا على صحة كل ما جاء في صحيحي البخاري و مسلم ما عدا أحاديث قليلة.
فإذا كان مجموع ما في الصحيحين بدون تكرار هو: حديث، أي أقل قليلا من حديث، مع تسليمنا بأن عدد الحديث الصحيح هو حوالي حديث، نستنتج أن حوالي ثلاثة أرباع الحديث الصحيح قد أخرجه الشيخان.
و قد بقي قريب من الألف وأربعمئة حديث لم يخرجاه.
والغالبية العظمى من الحديث المتبقي موجود عند الترمذي وأبي داود والنسائي، كما ذكر النووي.
ولذلك فإن ما فات هذا الكتاب من الحديث الصحيح يسير جدا إن لم يكن معدوما.
أما الأحاديث المهمة التي يدور عليها الحلال والحرام فنستطيع القول أنها كلها تقريبا موجودة في صحيح مسلم.
وقد قدرها البعض بخمسمئة حديث.
فقد سئل الإمام الشافعي كم أصول السنة أي أصول الأحكام ؟ فقال خمسمئة.
فقيل له: كم منها عند مالك؟ قال كلها إلا خمسة و ثلاثين.
البيهقي: مناقب الشافعي تحقيق أحمد صقر .
والمعروف أن كل أحاديث الأحكام التي أخرجها مالك في الموطأ قد اخرجها البخاري ومسلم.
ولذلك قام ابن دقيق العيد بكتابة كتاب في أحاديث الأحكام معتمدا على صحيحي البخاري ومسلم فقط.
وفي الصحيح ما يغني عن الضعيف.
محمد الأمين : قال الشيخ هيثم: للأسف فإن طرح هذه الحقائق المهمة التي يحتاجها كل مسلم؛ يغيظ الكلاميين أصحاب المنهج الحديثي الظاهري الجديد.
كيف لا وهي تسد عليهم باب اكتشاف سنن جديدة غريبة أو مهجورة ، وهو ما يتباهون به ويروجون به بضاعتهم التي ظهر لكل عاقل كسادها.
تأمل أخي المسلم هذه النقول العملية التطبيقية؛ التي تدل على أن الصحيحين يحويان عامة أحاديث الأحكام: قال الإمام البيهقي عن أحاديث النضح من بول الغلام والغسل من بول الجارية: وكأنها لم تثبت عند الشافعي رحمه الله حين قال: ولا يتبين لي في بول الصبي والجارية فرق من السنة الثابتة، وإلى مثل ذلك ذهب البخاري ومسلم حيث لم يودعا شيئا منهما كتابيهما .
اه.
وقال الإمام ابن عبدالبر عن أحاديث سقوط الجمعة والظهر: ولم يخرج البخاري ولا مسلم بن الحجاج منها حديثا واحدا، وحسبك بذلك ضعفا لها .
اه.
وقال الإمام الزيلعي عن أحاديث الجهر بالبسملة في الصلاة: ولا يقال في دفع ذلك أي: رد الحديث بعدم رواية الشيخين له أنهما لم يلتزما أن يودعا في صحيحيهما كل حديث صحيح، يعني فيكونان قد تركا أحاديث الجهر في جملة ما تركاه من الأحاديث الصحيحة، وهذا لا يقوله إلا سخيف أو مكابر، فإن مسألة الجهر بالبسملة من أعلام المسائل ومعضلات الفقه ومن أكثرها دورانا في المناظرة وجولانا في المصنفات .
اه.
فاسعد أخي السني بهذه الحقيقة الرائعة التي تدل على أن الله حفظ دينه بحفظ كتابه أولا، وبتركيز العلماء على الصحيحين أكثر من غيرهما من كتب السنة ثانيا.
أما من يظن أنه من الممكن أن يكتشف سنة جديدة مهجورة في المعجم الأوسط أو تاريخ دمشق كانت غائبة عن المسلمين قرونا = فمنهجه فاسد مآله إلى هدم السنة، سخيف مكابر كما قال الزيلعي.
==== قال العبد الفقير: ال إمام المغرب ابن عبد البر الأندلسي في كتابه التمهيد : ولم يخرج البخاري ولا مسلم بن الحجاج منها حديثا واحدا.
وحسبك بذلك ضعفا لها .
ونقل ابن حجر عن ابن عبد البر قوله أن البخاري ومسلما إذا اجتمعا على ترك إخراج أصل من الأصول، فإنه لا يكون له طريق صحيحة.
وإن وجدت، فهي معلولة .
قال محمد الأمين: ولذلك تجد أن الشيخين قد استوعبا الأحاديث الأساسية التي تدور عليها أحكام الحلال والحرام.
وكل ما بقي تقريبا يمكن استنتاجه بالقياس أو القرآن.
والله أعلم.
قال الحاكم في معرفة علوم الحديث ص : فإذا وجد مثل هذه الأحاديث بالأسانيد الصحيحة غير مخرجة في كتابي الإمامين البخاري ومسلم، لزم صاحب الحديث التنقير عن علته ومذاكرة أهل المعرفة به لتظهر علته .
وقال ابن مندة: سمعت محمد بن يعقوب الأخرم وذكر كلاما معناه هذا: قل ما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث .
وقال ابن حزم في الأحكام بعد أن ذكر خبر فمن أراد بحبوحة الجنة فليزم الجماعة : هذا الخبر لم يخرجه أحد ممن اشترط الصحيح، ولكنا نتكلم فيه على علاته .
وقال البيهقي في السنن الكبرى عن أحاديث الرش من بول الغلام والغسل من بول الجارية: وكأنها لم تثبت عند الشافعي حين قال: ولا يتبين لي في بول الصبي والجارية فرق من السنة الثابتة .
وإلى مثل ذلك ذهب البخاري ومسلم حيث لم يودعا شيئا منهما كتابيهما .
ومثال ذلك أيضا الأحاديث المصرحة بالجهر بالبسملة لم يخرج البخاري ومسلم شيئا منها: قال الزيلعي في نصب الراية : وبالجملة فهذه الأحاديث كلها ليس فيها صريح صحيح، بل فيها عدمهما أو عدم أحدهما.
وكيف تكون صحيحة، وليست مخرجة في شيء من الصحيح ولا المسانيد ولا السنن المشهورة؟ .
قال ابن رجب الحنبلي في الرد على من ابتع غير المذاهب الأربعة ص : وقد صنف في الصحيح مصنفات أخر بعد صحيحي الشيخين، لكن لا تبلغ كتابي الشيخين.
ولهذا أنكر العلماء على من استدرك عليهما الكتاب الذي سماه المستدرك.
وبالغ بعض الحفاظ فزعم أنه ليس فيه حديث واحد على شرطهما، وخالفه غيره وقال: يصفو منه حديث كثير صحيح.
والتحقيق: أنه يصفو منه صحيح كثير على غير شرطهما، بل على شرط أبي عيسى ونحوه، وأما على شرطهما فلا.
فقل حديث تركاه، إلا وله علة خفية لكن لا يشترط أن تكون قادحة .
لكن لعزة من يعرف العلل كمعرفتهما وينقده، وكونه لا يتهيأ الواحد من منهم إلا في الأعصار المتباعدة، صار الأمر في ذلك إلى الاعتماد على كتابيهما والوثوق بهما والرجع إليهما، ثم بعدهما على بقية الكتب المشار إليها.
ولم يقبل من أحد بعد ذلك الصحيح والضعيف، إلا عمن اشتهر حذقه ومعرفته بهذا الفن واطلاعه عليه.
وهم قليل جدا.
وأما سائر الناس فإنهم يعولون على هذه الكتب المشار إليها، ويكتفون بالعزو إليها .
محمد الأمين : وقام أحد أصحاب المنهج المبتدع المتأخر بعد توجيه الشتائم السوقية للشيخ هيثم باعتراض على النقل الأول بحجة: وذكر أبو محمد بن حزم أن مسند بقي بن مخلد احتوى من حديث أبي هريرة على خمسة آلاف حديث وكسر... قال البخاري: روى عنه نحو الثمانمائة من أهل العلم، وكان أحفظ من روى الحديث في آلاف.
الإصابة في تمييز الصحابة ترجمة أبي هريرة ====== وقام الشيخ بالرد بما معناه: يدخل في مصطلح حديث عند المتقدمين: كل ما وصلهم بسند، ومنه المرفوع والموقوف والمقطوع وأقوال العلماء الفقهية والمغازي سواء كانت صحيحة أم لا.
ولذلك فإن الإمام أحمد كان يحفظ مليون حديث ... فلماذا قال إنه لم يصح منها سوى ؟ والإمام أبو داود كان يحفظ نصف مليون ... فلماذا قال إنه لم يصح سوى ؟ مرويات أبي هريرة رضي الله عنه ال تشمل المكرر والصحيح وغيره، وقد جزم حرر علي الحلبي في مقدمة الصحيفة الصحيحة أن أحاديثه من غير المكرر لا تزيد على حديث، وهذا يشمل الصحيح وغيره.
أقول: ويكاد كلها يكون قد روي من حديث صحابة غيره اثنان من معاجم الطبراني إنما ألفهما في غرائب الحديث وأفراده، فاعتبارهما من مظان الضعيف أولى.
أحاديث صحيح البخاري تقريبا من غير المكرر والمقطع والمختصر.
: شيخنا الأمين سلمت براجمك لقد أتيت على بيت القصيد الساجي : قال البخاري: ما أدخلت في كتابي الجامع إلا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول وقال : ما تركت من الصحاح أكثر وقال مسلم: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا أنما وضعت ما أجمعوا عليه وقد أنكر على ابن الأخرم قوله: لم يفتهما إلا القليل هذه إشكالات على أقل تقدير في ذهني على الحصر في هذا العدد المعين وهل هذا يعني انه لايوجد حديث صحيح اكثر من ذلك وما مراد مسلم في قوله ما أجمعوا عليه ؟ وهل هو المقصود في هذا الحصر؟ أجو من فضيلتكم الإفادة وتجلية الإشكال والله يحفظكم ويرعاكم محمد الأمين : نقل ابن حجر في هدى الساري ص أن البخاري قال: لم اخرج في هذا الكتاب إلا صحيحا وما تركت من الصحيح أكثر... .
وقال: ما أدخلت في كتابي الجامع إلا ما صح، وتركت من الصحاح لحال الطول .
وفي بعض الروايات: لملال الطول .
والمراد: أنه ترك ذكر كثير من الأحاديث الصحيحة في كتابه، خشية أن يطول الكتاب فيمل الناس من طوله.
وعنه : صنفت الجامع من ستمئة ألف حديث، في ست عشرة سنة.
وجعلته حجة فيما بيني وبين الله .
وكلمة حديث في اصطلاح المتقدمين من علماء الحديث معناها الإسناد.
فيكون للمتن الواحد أسانيد كثيرة.
وكل إسناد يسمى حديث.
فالبخاري لم يرد أن يذكر لكل متن كل الأسانيد التي وصلت إليه.
فهذا ما قصده من كلمة حديث بدليل أنه قال: أحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح .
وقد ذكر الذهبي أن ما صح من ذلك من المتون بغير تكرار أقل من عشر معشار ذلك أي أقل من عشرة آلاف .
وقال مسلم في صحيحه: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هاهنا ، إنما وضعت ما أجمعوا عليه .
أي: ما وجد عنده فيه شرائط الصحيح المجمع عليها.
وإذا فقد صحح أحاديث اتفق العلماء قبله على ضعفها.
وصحح أحاديث لم يصححها أحد قبله.
وقال : لو أن أهل الحديث يكتبون مائتي سنة الحديث فمدارهم على هذا المسند يعني صحيحه .
وهذا يدل على أنه استوعب غالب الصحيح.
العدوي : أخي الفاضل الساجي حفظ الله الله ورعاه ووفقه : اعلم أن الإشكال الأول الذي أوردته تم الرد عليه في ثنايا كلام الشيخين الفاضلين / هيثم ، ومحمد الأمين ، حيث إن الكلام كان واضحا أن المتقدمين كانوا يقصدون بالحديث كل متن له سند ، حتى وإن اتحد ذلك المتن في ألفاظه ومعانيه ، فكلما جاء من طريق اعتبروه في اصطلاحهم حديثا جديدا ، وعلى هذا ينبغي أن يحمل كلام الإمامين البخاري ، ومسلم ، وأزيدك بيانا بأن الواقع العملي يشهد لذلك ، فمثلا قول الإمام أحمد رحمه الله تعالى الذي اشتهر عنه أنه يحفظ من الصحيح ألف ألف حديث ، ومثليه من الضعيف ، كيف نحمله على المتون ، هل يقول عاقل أن مجموع الأحاديث على معنى المتون حوالي ثلاثة مليون حديث ، هذا غير ما فاته زد على هذا أن مسند الإمام أحمد مثلا عدد أحاديثه المتون والطرق يقترب ألف حديث على أكثر الترقيمات ، فهل معنى هذا أنه لم يضع من الصحيح إلا حوالي أضف كذلك أن عدد أحاديث المسند إذا حذفت منها المكررات لا تتجاوز الآف حديثا ، فمعنى ذلك أنه لم يورد مما يحفظ إلا نصف في المائة ، أي أننا بذلك نتجه إلى القول بأن الإمام أحمد رحمه الله تعالى قد كتم معظم السنة ، وهذا ما لايقوله أحد من أهل الإسلام على إمام كأحمد سوى الرافضة.
أضف إلى ذلك قول الإمام ابن حجر المتقدم ذكره في كلام إخواننا عن ابن عبد البر قوله أن البخاري ومسلما إذا اجتمعا على ترك إخراج أصل من الأصول، فإنه لا يكون له طريق صحيحة.
وإن وجدت، فهي معلولة .
ثم إن هناك نكتة لطيفة في تراجم الإمام البخاري للأبواب ينبغي النظر إليها ، وهي أنه ربما يورد ترجمة الباب ولا يورد تحتها حديثا ، فلماذا يلجأ لذلك لو وجد أحاديث صحاحا في الباب ، مع أنها قد تكون مخرجة عند غيره ؟ أقول : إن عدول الإمام عن ذلك ما هو إلا للتنبيه على أنه لا يصح حديث في الباب ، حتى إنه ربما اكتفى في الترجمة بلفظ حديث مشتهر ، ومع ذلك لا يورده ، وما هذا إلا للدلالة على ضعفه ، أو وجود علة به تمنع من العمل به ؛ يقول الحافظ ابن حجر : هدي الساري ص / وربما اكتفى أحيانا بلفظ الترجمة التي هي لفظ حديث ، لم يصح على شرطه ، وأورد معها أثرا ، أو آية ، فكأنه يقول : لم يصح في الباب شيء على شرطي .
ثم إنك أخي الفاضل إن أردت أن عدد الصحيح الموجود كثير ففي أي الكتب تقصد ، فإن كنت تقصد بقية الأصول الخمسة أقول : هي خمسة كما عدها كثير من الأئمة في كلامهم ، وأما السادس فقد اختلفوا فيه ، فعده البعض ابن ماجه ، وعده البعض سنن الدارمي ، وعموما فإن المتأخرين استقروا على جعل ابن ماجه السادس ، وإن كان أقلهم شرطا عودا على بدء : فإن كنت تقصد بقية الأصول : وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي فإن مرادك لا يتم حيث صرح أصحاب هذه الكتب بأنهم ربما أدخلوا الضعيف ، بل وشديد الضعف كما يشهد الواقع وما صفا لهم فإن معظم متونه مخرجة في الصحيحين ، تعال بنا نرى نبذة في شروطهم وليس المجال بيان منهاجهم ، أو حصر شروطهم ، وإنما ذلك بحث آخر يسر الله تعالى إخراجه وإنما المقصود بيان أنهم يوردون الصحيح وغيره : أ قال أبو داود في رسالته إلى أهل مكة في وصف سننه ص / طبعة أبي غدة : وإذا كان فيه حديث منكر بينت أنه منكر ، وليس على نحوه في الباب غيره .
وقال أيضا : وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته ، ومنه ما لايصح سنده .
ب وأما الإمام الترمذي فقد صرح في مواضع عديدة من كتابه بضعف ما أورده في ذلك الموضع ، وربما أشار إلى علته أيضا ، قال ابن رجب شرح علل الترمذي / : نعم قد يخرج عن سيىء الحفظ ، وعمن غلب على حديثه الوهم ، ويبين ذلك غالبا ، ولا يسكت عنه .
ج وأما شرط الإمام النسائي فقد صرح به كما نقله عنه راوي السنن عنه محمد بن معاوية الأحمر كما في زهر الربى للسيوطي / : كتاب السنن أي : الكبرى كله صحيح ، وبعضه معلول ، إلا يبين علته ، والمنتخب المسمى بالمجتبى : صحيح كله .
إلا إن هذا الشرط لا يصفو له ؛ لأن السنن فيها أحاديث معلولة ، بل منها ما قد بين علته بنفسه ، وذلك بإخراجه ما يضادها من الصحيح ، فيكون مجرد إيراده لهذه الأحاديث لبيان علتها ومخالفتها للصحيح ، لا للاحتجاج ، وهو باب قلما يتنبه له مطالع السنن الصغرى.
ثم إن كنت تقصد ما خرج عن هذه الأصول فابن ماجة به الكثير من الضعيف ، بل وبه الموضوع كالحديث الذي رواه في فضائل قزوين.
وأما معاجم الطبراني الثلاثة ، ومستدرك الحاكم فيكفيك فيهم قول الحافظ ابن كثير إنهم مجمع الغرائب والمناكير.
ثم هل يتخيل أن حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم به معنى جديد يجاوز القرون الثلاثة الأولى ، ولا تعرفه الأمة إلا على يد مصنف في القرن الرابع ، أو الخامس الهجري ، فأين كان المصنفون منه يا سبحان الله على كل هذه عجالة سريعة ، ولعل الله تعالى ييسر بإفراد الموضوع أكثر من هذا ، والله سبحانه وتعالى أعلم ، وصلى الله وبارك وسلم على نبينا محمد وآله وسلم.
الفقير إلى عفو ربه :

/ المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب فإذا كان الإيمان في القلب فقد صلح القلب فيجب أن يصلح سائر الجسد ؛ فلذلك هو ثمرة ما في القلب ؛ فلهذا قال بعضهم الأعمال ثمرة الإيمان .
وصحته لما كانت لازمة لصلاح القلب دخلت في الاسم كما نطق بذلك الكتاب والسنة في غير موضع .
وفي الجملة الذين رموا بالإرجاء من الأكابر مثل طلق بن حبيب وإبراهيم التيمي ونحوهما : كان إرجاؤهم من هذا النوع وكانوا أيضا لا يستثنون في الإيمان وكانوا يقولون : الإيمان هو الإيمان الموجود فينا ونحن نقطع بأنا مصدقون ويرون الاستثناء شكا وكان عبد الله بن مسعود وأصحابه يستثنون وقد روي في حديث أنه رجع عن ذلك لما قال له بعض أصحاب معاذ ما قال ؛ لكن أحمد أنكر هذا وضعف هذا الحديث وصار الناس في الاستثناء على ثلاثة أقوال : قول أنه يجب الاستثناء ومن لم يستثن كان مبتدعا .
وقول أن الاستثناء محظور فإنه يقتضي الشك في الإيمان .
/ والقول الثالث أوسطها وأعدلها أنه يجوز الاستثناء باعتبار وتركه باعتبار ؛ فإذا كان مقصوده أني لا أعلم أني قائم بكل ما أوجب الله علي وأنه يقبل أعمالي ليس مقصوده الشك فيما في قلبه فهذا استثناؤه حسن وقصده أن لا يزكي نفسه وأن لا يقطع بأنه عمل عملا كما أمر فقبل منه والذنوب كثيرة والنفاق مخوف على عامة الناس .
قال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب محمد كلهم يخاف النفاق على نفسه لا يقول واحد منهم إن إيمانه كإيمان جبريل وميكائيل والبخاري في أول صحيحه بوب أبوابا في الإيمان والرد على المرجئة وقد ذكر بعض من صنف في هذا الباب من أصحاب أبي حنيفة قال : وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد كرهوا أن يقول الرجل : إيماني كإيمان جبريل وميكائيل قال محمد : لأنهم أفضل يقينا أو إيماني كإيمان جبريل أو إيماني كإيمان أبي بكر أو كإيمان هذا ولكن يقول آمنت بما آمن به جبريل وأبو بكر .
وأبو حنيفة وأصحابه لا يجوزون الاستثناء في الإيمان بكون الأعمال منه ويذمون المرجئة والمرجئة عندهم الذين لا يوجبون الفرائض ولا اجتناب المحارم ؛ بل يكتفون بالإيمان وقد علل تحريم الاستثناء فيه بأنه لا يصح تعليقه على الشرط ؛ لأن المعلق على الشرط لا يوجد إلا عند وجوده كما قالوا في قوله : أنت طالق إن شاء الله .
فإذا علق الإيمان / بالشرط كسائر المعلقات بالشرط لا يحصل إلا عند حصول الشرط .
قالوا : وشرط المشيئة الذي يترجاه القائل لا يتحقق حصوله إلى يوم القيامة فإذا علق العزم بالفعل على التصديق والإقرار فقد ظهرت المشيئة وصح العقد فلا معنى للاستثناء ؛ ولأن الاستثناء عقيب الكلام يرفع الكلام فلا يبقى الإقرار بالإيمان والعقد مؤمنا وربما يتوهم هذا القائل القارن بالاستثناء على الإيمان بقاء التصديق وذلك يزيله .
قلت : فتعليلهم في المسألة إنما يتوجه فيمن يعلق إنشاء الإيمان على المشيئة كالذي يريد الدخول في الإسلام فيقال له : آمن .
فيقول : أنا أومن إن شاء الله أو آمنت إن شاء أو أسلمت إن شاء الله أو أشهد إن شاء الله أن لا إله إلا الله وأشهد إن شاء الله أن محمدا رسول الله والذين استثنوا من السلف والخلف لم يقصدوا في الإنشاء وإنما كان استثناؤهم في إخباره عما قد حصل له من الإيمان فاستثنوا إما أن الإيمان المطلق يقتضي دخول الجنة وهم لا يعلمون الخاتمة كأنه إذا قيل للرجل : أنت مؤمن .
قيل له : أنت عند الله مؤمن من أهل الجنة فيقول : أنا كذلك إن شاء الله .
أو لأنهم لا يعرفون أنهم أتوا بكمال الإيمان الواجب .
ولهذا كان من جواب بعضهم إذا قيل له أنت مؤمن : آمنت بالله وملائكته وكتبه فيجزم بهذا ولا يعلقه أو يقول : إن كنت تريد / الإيمان الذي يعصم دمي ومالي فأنا مؤمن وإن كنت تريد قوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فأنا مؤمن إن شاء الله وأما الإنشاء فلم يستثن فيه أحد ولا شرع الاستثناء فيه ؛ بل كل من آمن وأسلم آمن وأسلم جزما بلا تعليق .
فتبين أن النزاع في المسألة قد يكون لفظيا فإن الذي حرمه هؤلاء غير الذي استحسنه وأمر به أولئك ومن جزم جزم بما في قلبه من الحال وهذا حق لا ينافي تعليق الكمال والعاقبة ولكن هؤلاء عندهم الأعمال ليست من الإيمان فصار الإيمان هو الإسلام عند أولئك .
والمشهور عند أهل الحديث أنه لا يستثنى في الإسلام .
وهو المشهور عن أحمد رضي الله عنه .
وقد روي عنه فيه الاستثناء كما قد بسط هذا في شرح حديث جبريل وغيره من نصوص الإيمان التي في الكتاب والسنة .
/ ولو قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله : ففيه نزاع مشهور وقد رجحنا التفصيل ؛ وهو أن الكلام يراد به شيئان يراد به إيقاع الطلاق تارة ويراد به منع إيقاع تارة فإن كان مراده أنت طالق بهذا اللفظ .
فقوله : إن شاء الله مثل قوله بمشيئة الله وقد شاء الله الطلاق حين أتى بالتطليق فيقع وإن كان قد علق لئلا يقع أو علقه على مشيئة توجد بعد هذا لم يقع به الطلاق حتى يطلق بعد هذا فإنه حينئذ شاء الله أن تطلق .
وقول من قال المشيئة تنجزه ليس كما قال بل نحن نعلم قطعا أن الطلاق لا يقع إلا إذا طلقت المرأة بأن يطلقها الزوج أو من يقوم مقامه من ولي أو وكيل فإذا لم يوجد تطليق لم يقع طلاق قط فإذا قال أنت طالق إن شاء الله وقصد حقيقة التعليق لم يقع إلا بتطليق بعد ذلك وكذلك إذا قصد تعليقه لئلا يقع الآن .
وأما إن قصد إيقاعه الآن وعلقه بالمشيئة توكيدا وتحقيقا فهذا يقع به الطلاق .
وما أعرف أحدا أنشأ الإيمان فعلقه على المشيئة فإذا علقه فإن كان مقصوده أنا مؤمن إن شاء الله أنا أومن بعد ذلك فهذا لم يصر مؤمنا مثل الذي يقال له : هل تصير من أهل دين الإسلام فقال أصير إن شاء الله فهذا لم يسلم بل هو باق على الكفر .
وإن كان قصده أني قد آمنت وإيماني بمشيئة الله صار مؤمنا لكن إطلاق اللفظ يحتمل / هذا وهذا فلا يجوز إطلاق مثل هذا اللفظ في الإنشاء وأيضا فإن الأصل أنه إنما يعلق بالمشيئة ما كان مستقبلا فأما الماضي والحاضر فلا يعلق بالمشيئة والذين استثنوا لم يستثنوا في الإنشاء كما تقدم كيف وقد أمروا أن يقولوا : آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وقال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله فأخبر أنهم آمنوا فوقع الإيمان منهم قطعا بلا استثناء .
وعلى كل أحد أن يقول : آمنا بالله وما أنزل إلينا كما أمر الله بلا استثناء وهذا متفق عليه بين المسلمين ما استثني أحد من السلف قط في مثل هذا وإنما الكلام إذا أخبر عن نفسه بأنه مؤمن كما يخبر عن نفسه بأنه بر تقي فقول القائل له : أنت مؤمن هو عندهم كقوله : هل أنت بر تقي ؟ فإذا قال : أنا بر تقي فقد زكى نفسه .
فيقول : إن شاء الله وأرجو أن أكون كذلك وذلك أن الإيمان التام يتعقبه قبول الله له وجزاؤه عليه وكتابة الملك له فالاستثناء يعود إلى ذلك لا إلى ما علمه هو من نفسه وحصل واستقر ؛ فإن هذا لا يصح تعليقه بالمشيئة ؛ بل يقال : هذا حاصل بمشيئة الله وفضله وإحسانه وقوله فيه إن شاء الله بمعنى إذ شاء الله وذلك تحقيق لا تعليق .
/ والرجل قد يقول : والله ليكونن كذا إن شاء الله وهو جازم بأنه يكون فالمعلق هو الفعل كقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله والله عالم بأنهم سيدخلونه وقد يقول الآدمي لأفعلن كذا إن شاء الله وهو لا يجزم بأنه يقع لكن يرجوه فيقول : يكون إن شاء الله ثم عزمه عليه قد يكون جازما ولكن لا يجزم بوقوع المعزوم عليه وقد يكون العزم مترددا معلقا بالمشيئة أيضا ولكن متى كان المعزوم عليه معلقا لزم تعليق بقاء العزم فإنه بتقدير أن تعليق العزم ابتداء أو دواما في مثل ذلك ؛ ولهذا لم يحنث المطلق المعلق وحرف إن لا يبقي العزم فلا بد إذا دخل على الماضي صار مستقبلا تقول : إن جاء زيد كان كذلك فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق وإذا أريد الماضي دخل حرف إن كقوله : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني فيفرق بين قوله : أنا مؤمن إن شاء الله وبين قوله إن كان الله شاء إيماني .
وكذلك إذا كان مقصوده أني لا أعلم بماذا يختم لي كما قيل لابن مسعود : إن فلانا يشهد أنه مؤمن .
قال : فليشهد أنه من أهل الجنة فهذا مراده إذا شهد أنه مؤمن عند الله يموت على الإيمان وكذلك إن كان مقصوده أن إيماني حاصل بمشيئة الله .
ومن لم يستثن قال أنا لا أشك في إيمان قلبي فلا جناح عليه إذا / لم يزك نفسه ويقطع بأنه عامل كما أمر وقد تقبل الله عمله وإن لم يقل إن إيمانه كإيمان جبريل وأبي بكر وعمر ونحو ذلك من أقوال المرجئة كما كان مسعر بن كدام يقول أنا لا أشك في إيماني قال أحمد : ولم يكن من المرجئة فإن المرجئة الذين يقولون : الأعمال ليست من الإيمان وهو كان يقول : هي من الإيمان لكن أنا لا أشك في إيماني .
وكان الثوري يقول لسفيان بن عيينة : ألا تنهاه عن هذا فإنهم من قبيلة واحدة وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن النزاع في هذا كان بين أهل العلم والدين من جنس المنازعة في كثير من الأحكام وكلهم من أهل الإيمان والقرآن .
وأما جهم فكان يقول : إن الإيمان مجرد تصديق القلب وإن لم يتكلم به وهذا القول لا يعرف عن أحد من علماء الأمة وأئمتها ؛ بل أحمد ووكيع وغيرهما كفروا من قال بهذا القول ولكن هو الذي نصره الأشعري وأكثر أصحابه ؛ ولكن قالوا مع ذلك إن كل من حكم الشرع بكفره حكمنا بكفره واستدللنا بتكفير الشارع له على خلو قلبه من المعرفة وقد بسط الكلام على أقوالهم وأقوال غيرهم في الإيمان .
/ والأصل الذي منه نشأ النزاع اعتقاد من اعتقد أن من كان مؤمنا لم يكن معه شيء من الكفر والنفاق وظن بعضهم أن هذا إجماع كما ذكر الأشعري أن هذا إجماع فهذا كان أصل الإرجاء كما كان أصل القدر عجزهم عن الإيمان بالشرع والقدر جميعا فلما كان هذا أصلهم صاروا حزبين .
قالت الخوارج والمعتزلة قد علمنا يقينا أن الأعمال من الإيمان فمن تركها فقد ترك بعض الإيمان وإذا زال بعضه زال جميعه ؛ لأن الإيمان لا يتبعض ولا يكون في العبد إيمان ونفاق فيكون أصحاب الذنوب مخلدين في النار إذ كان ليس معهم من الإيمان شيء .
وقالت المرجئة مقتصدتهم وغلاتهم كالجهمية قد علمنا أن أهل الذنوب من أهل القبلة لا يخلدون في النار ؛ بل يخرجون منها كما تواترت بذلك الأحاديث .
وعلمنا بالكتاب والسنة وإجماع الأئمة أنهم ليسوا كفارا مرتدين ؛ فإن الكتاب قد أمر بقطع السارق لا بقتله وجاءت السنة بجلد الشارب لا بقتله فلو كان هؤلاء كفارا مرتدين لوجب قتلهم ؛ وبهذا ظهر للمعتزلة ضعف قول الخوارج فخالفوهم في أحكامهم في الدنيا .
و الخوارج لا يتمسكون من السنة إلا بما فسر مجملها دون ما خالف ظاهر القرآن عندهم فلا يرجمون الزاني ولا يرون للسرقة / نصابا وحينئذ فقد يقولون : ليس في القرآن قتل المرتد فقد يكون المرتد عندهم نوعين .
و أقوال الخوارج إنما عرفناها من نقل الناس عنهم لم نقف لهم على كتاب مصنف كما وقفنا على كتب المعتزلة والرافضة والزيدية والكرامية والأشعرية والسالمية وأهل المذاهب الأربعة والظاهرية ومذاهب أهل الحديث والفلاسفة والصوفية ونحو هؤلاء .
وقد بسط الكلام على تفصيل القول في أقوال هؤلاء في غير هذا الموضع .
وإن الناس في ترتيب أهل الأهواء على أقسام : منهم من يرتبهم على زمان حدوثهم فيبدأ بالخوارج .
ومنهم من يرتبهم بحسب خفة أمرهم وغلظه فيبدأ بالمرجئة ويختم بالجهمية كما فعله كثير من أصحاب أحمد رضي الله عنه كعبد الله ابنه ونحوه وكالخلال وأبي عبد الله بن بطة وأمثالهما وكأبي الفرج المقدسي وكلا الطائفتين تختم بالجهمية ؛ لأنهم أغلظ البدع وكالبخاري في صحيحه فإنه بدأ ب كتاب الإيمان والرد على المرجئة وختمه بكتاب التوحيد والرد على الزنادقة والجهمية .
/ ولما صنف الكتاب في الكلام صاروا يقدمون التوحيد والصفات فيكون الكلام أولا مع الجهمية وكذلك رتب أبو القاسم الطبري كتابه في أصول السنة والبيهقي أفرد لكل صنف مصنفا فله مصنف في الصفات ومصنف في القدر ومصنف في شعب الإيمان ومصنف في دلائل النبوة ومصنف في البعث والنشور وبسط هذه الأمور له موضع آخر .
والمقصود هنا أن منشأ النزاع في الأسماء والأحكام في الإيمان والإسلام أنهم لما ظنوا أنه لا يتبعض قال أولئك : فإذا فعل ذنبا زال بعضه فيزول كله فيخلد في النار فقالت الجهمية والمرجئة : قد علمنا أنه ليس يخلد في النار وأنه ليس كافرا مرتدا ؛ بل هو من المسلمين وإذا كان من المسلمين وجب أن يكون مؤمنا تام الإيمان ليس معه بعض الإيمان ؛ لأن الإيمان عندهم لا يتبعض فاحتاجوا أن يجعلوا الإيمان شيئا واحدا يشترك فيه جميع أهل القبلة فقال فقهاء المرجئة : هو التصديق بالقلب والقول باللسان فقالت الجهمية بعد تصديق اللسان قد لا يجب إذا كان الرجل أخرس أو كان مكرها فالذي لا بد منه تصديق القلب وقالت المرجئة : الرجل إذا أسلم كان مؤمنا قبل أن يجب عليه شيء من الأفعال .
وأنكر كل هذه الطوائف أنه ينقص والصحابة قد ثبت عنهم / أن الإيمان يزيد وينقص وهو قول أئمة السنة وكان ابن المبارك يقول : هو يتفاضل ويتزايد ويمسك عن لفظ ينقص وعن مالك في كونه لا ينقص روايتان والقرآن قد نطق بالزيادة في غير موضع ودلت النصوص على نقصه كقوله : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ونحو ذلك لكن لم يعرف هذا اللفظ إلا في قوله في النساء ناقصات عقل ودين وجعل من نقصان دينها أنها إذا حاضت لا تصوم ولا تصلي وبهذا استدل غير واحد على أنه ينقص .
وذلك أن أصل أهل السنة أن الإيمان يتفاضل من وجهين : من جهة أمر الرب ومن جهة فعل العبد .
أما الأول فإنه ليس الإيمان الذي أمر به شخص من المؤمنين هو الإيمان الذي أمر به كل شخص فإن المسلمين في أول الأمر كانوا مأمورين بمقدار من الإيمان ثم بعد ذلك أمروا بغير ذلك وأمروا بترك ما كانوا مأمورين به كالقبلة فكان من الإيمان في أول الأمر الإيمان بوجوب استقبال بيت المقدس ثم صار من الإيمان تحريم استقباله ووجوب استقبال الكعبة فقد تنوع الإيمان في الشريعة الواحدة .
و أيضا فمن وجب عليه الحج والزكاة أو الجهاد يجب عليه من الإيمان أن يعلم ما أمر به ويؤمن بأن الله أوجب عليه ما لا يجب / على غيره إلا مجملا وهذا يجب عليه فيه الإيمان المفصل وكذلك الرجل أول ما يسلم إنما يجب عليه الإقرار المجمل ثم إذا جاء وقت الصلاة كان عليه أن يؤمن بوجوبها ويؤديها فلم يتساو الناس فيما أمروا به من الإيمان وهذا من أصول غلط المرجئة ؛ فإنهم ظنوا أنه شيء واحد وأنه يستوي فيه جميع المكلفين فقالوا : إيمان الملائكة والأنبياء وأفسق الناس سواء ؛ كما أنه إذا تلفظ الفاسق بالشهادتين أو قرأ فاتحة الكتاب كان لفظه كلفظ غيره من الناس .
فيقال لهم : قد تبين أن الإيمان الذي أوجبه الله على عباده يتنوع ويتفاضل ويتباينون فيه تباينا عظيما فيجب على الملائكة من الإيمان ما لا يجب على البشر ويجب على الأنبياء من الإيمان ما لا يجب على غيرهم ويجب على العلماء ما لا يجب على غيرهم ويجب على الأمراء ما لا يجب على غيرهم وليس المراد أنه يجب عليهم من العمل فقط ؛ بل ومن التصديق والإقرار .
فإن الناس وإن كان يجب عليهم الإقرار المجمل بكل ما جاء به الرسول فأكثرهم لا يعرفون تفصيل كل ما أخبر به وما لم يعلموه كيف يؤمرون بالإقرار به مفصلا وما لم يؤمر به العبد من الأعمال لا يجب عليه معرفته ومعرفة الأمر به فمن أمر بحج وجب عليه معرفة ما أمر به من أعمال الحج والإيمان بها فيجب عليه من الإيمان / والعمل ما لا يجب على غيره وكذلك من أمر بالزكاة يجب عليه معرفة ما أمر الله به من الزكاة ومن الإيمان بذلك والعمل به ما لا يجب على غيره فيجب عليه من العلم والإيمان والعمل ما لا يجب على غيره إذا جعل العلم والعمل ليسا من الإيمان وإن جعل جميع ذلك داخلا في مسمى الإيمان كان أبلغ فبكل حال قد وجب عليه من الإيمان ما لا يجب على غيره .
ولهذا كان من الناس من قد يؤمن بالرسول مجملا فإذا جاءت أمور أخرى لم يؤمن بها فيصير منافقا مثل طائفة نافقت لما حولت القبلة إلى الكعبة وطائفة نافقت لما انهزم المسلمون يوم أحد ونحو ذلك .
ولهذا وصف الله المنافقين في القرآن بأنهم آمنوا ثم كفروا كما ذكر ذلك في سورة المنافقين وذكر مثل ذلك في سورة البقرة فقال : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون وقال طائفة من السلف : عرفوا ثم أنكروا وأبصروا ثم عموا .
فمن هؤلاء من كان يؤمن أولا إيمانا مجملا ثم يأتي أمور لا يؤمن / بها فينافق في الباطن وما يمكنه إظهار الردة بل يتكلم بالنفاق مع خاصته وهذا كما ذكر الله عنهم في الجهاد فقال : فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم .
و بالجملة فلا يمكن المنازعة أن الإيمان الذي أوجبه الله يتباين فيه أحوال الناس ويتفاضلون في إيمانهم ودينهم بحسب ذلك ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في النساء ناقصات عقل ودين وقال في نقصان دينهن : إنها إذا حاضت لا تصوم ولا تصلي وهذا مما أمر الله به فليس هذا النقص دينا لها تعاقب عليه لكن هو نقص حيث لم تؤمر بالعبادة في هذا الحال والرجل كامل حيث أمر بالعبادة في كل حال فدل ذلك على أن من أمر بطاعة يفعلها كان أفضل ممن لم يؤمر بها وإن لم يكن عاصيا فهذا أفضل دينا وإيمانا وهذا المفضول ليس بمعاقب ومذموم فهذه زيادة كزيادة الإيمان بالتطوعات ؛ لكن هذه زيادة بواجب في حق شخص وليس بواجب في حق شخص غيره فهذه الزيادة لو تركها بهذا لا يستحق العقاب بتركها وذاك لا يستحق العقاب بتركها ولكن إيمان ذلك أكمل .
قال النبي صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا .
/ فهذا يبين تفاضل الإيمان في نفس الأمر به وفي نفس الأخبار التي يجب التصديق بها .
و النوع الثاني هو تفاضل الناس في الإتيان به مع استوائهم في الواجب وهذا هو الذي يظن أنه محل النزاع وكلاهما محل النزاع .
وهذا أيضا يتفاضلون فيه فليس إيمان السارق والزاني والشارب كإيمان غيرهم ولا إيمان من أدى الواجبات كإيمان من أخل ببعضها كما أنه ليس دين هذا وبره وتقواه مثل دين هذا وبره وتقواه ؛ بل هذا أفضل دينا وبرا وتقوى فهو كذلك أفضل إيمانا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وقد يجتمع في العبد إيمان ونفاق كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا اؤتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وأصل هؤلاء أن الإيمان لا يتبعض ولا يتفاضل ؛ بل هو شيء واحد يستوي فيه جميع العباد فيما أوجبه الرب من الإيمان وفيما يفعله العبد من الأعمال فغلطوا في هذا وهذا ثم تفرقوا كما تقدم .
وصارت المرجئة على ثلاثة أقوال فعلماؤهم وأئمتهم أحسنهم / قولا ؛ وهو أن قالوا : الإيمان تصديق القلب وقول اللسان .
وقالت الجهمية : هو تصديق القلب فقط .
وقالت الكرامية هو القول فقط .
فمن تكلم به فهو مؤمن كامل الإيمان لكن إن كان مقرا بقلبه كان من أهل الجنة وإن كان مكذبا بقلبه كان منافقا مؤمنا من أهل النار وهذا القول هو الذي اختصت به الكرامية وابتدعته .
ولم يسبقها أحد إلى هذا القول وهو آخر ما أحدث من الأقوال في الإيمان وبعض الناس يحكى عنهم أن من تكلم به بلسانه دون قلبه فهو من أهل الجنة وهو غلط عليهم ؛ بل يقولون : إنه مؤمن كامل الإيمان وإنه من أهل النار فيلزمهم أن يكون المؤمن الكامل الإيمان معذبا في النار بل يكون مخلدا فيها .
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
وإن قالوا لا يخلد وهو منافق لزمهم أن يكون المنافقون يخرجون من النار والمنافقون قد قال الله فيهم : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا .
وقد نهى الله نبيه عن الصلاة عليهم والاستغفار لهم وقال له : استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وقال : ولا / تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون وقد أخبر أنهم كفروا بالله ورسوله .
فإن قالوا : هؤلاء قد كانوا يتكلمون بألسنتهم سرا فكفروا بذلك وإنما يكون مؤمنا إذا تكلم بلسانه ولم يتكلم بما ينقضه فإن ذلك ردة عن الإيمان .
قيل لهم : ولو أضمروا النفاق ولم يتكلموا به كانوا منافقين .
قال تعالى : يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون .
وأيضا قد أخبر الله عنهم أنهم يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وأنهم كاذبون فقال تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وقال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام علانية والإيمان في القلب وقد قال الله تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وفي الصحيحين عن سعد : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى رجالا ولم يعط رجلا .
فقلت : يا رسول الله أعطيت فلانا وفلانا وتركت فلانا وهو مؤمن ؟ فقال : أو مسلم مرتين أو ثلاثا .
وبسط الكلام / في هذا له مواضع أخر وقد صنفت في ذلك مجلدا غير ما صنفت فيه غير ذلك .
وكلام الناس في هذا الاسم ومسماه كثير ؛ لأنه قطب الدين الذي يدور عليه وليس في القول اسم علق به السعادة والشقاء والمدح والذم والثواب والعقاب أعظم من اسم الإيمان والكفر ؛ ولهذا سمي هذا الأصل مسائل الأسماء والأحكام وقد رأيت لابن الهيصم فيه مصنفا في أنه قول اللسان فقط ورأيت لابن الباقلاني فيه مصنفا أنه تصديق القلب فقط وكلاهما في عصر واحد وكلاهما يرد على المعتزلة والرافضة .
و المقصود هنا أن السلف كان اعتصامهم بالقرآن والإيمان .
فلما حدث في الأمة ما حدث من التفرق والاختلاف صار أهل التفرق والاختلاف شيعا .
صار هؤلاء عمدتهم في الباطن ليست على القرآن والإيمان ولكن على أصول ابتدعها شيوخهم عليها يعتمدون في التوحيد والصفات والقدر والإيمان بالرسول وغير ذلك ثم ما ظنوا أنه يوافقها من القرآن احتجوا به وما خالفها تأولوه ؛ فلهذا تجدهم إذا احتجوا بالقرآن والحديث لم يعتنوا بتحرير دلالتهما ولم يستقصوا ما في القرآن من ذلك المعنى ؛ إذ كان اعتمادهم في نفس الأمر على غير ذلك والآيات التي تخالفهم يشرعون في تأويلها شروع من قصد ردها كيف أمكن ؛ / ليس مقصوده أن يفهم مراد الرسول ؛ بل أن يدفع منازعه عن الاحتجاج بها .
ولهذا قال كثير منهم كأبي الحسين البصري ومن تبعه كالرازي والآمدي وابن الحاجب إن الأمة إذا اختلفت في تأويل الآية على قولين جاز لمن بعدهم إحداث قول ثالث ؛ بخلاف ما إذا اختلفوا في الأحكام على قولين .
فجوزوا أن تكون الأمة مجتمعة على الضلال في تفسير القرآن والحديث وأن يكون الله أنزل الآية وأراد بها معنى لم يفهمه الصحابة والتابعون ؛ ولكن قالوا : إن الله أراد معنى آخر وهم لو تصوروا هذه المقالة لم يقولوا هذا ؛ فإن أصلهم أن الأمة لا تجتمع على ضلالة ولا يقولون قولين كلاهما خطأ والصواب قول ثالث لم يقولوه ؛ لكن قد اعتادوا أن يتأولوا ما خالفهم والتأويل عندهم مقصوده بيان احتمال في لفظ الآية بجواز أن يراد ذلك المعنى بذلك اللفظ ولم يستشعروا أن المتأول هو مبين لمراد الآية مخبر عن الله تعالى أنه أراد هذا المعنى إذا حملها على معنى .
وكذلك إذا قالوا يجوز أن يراد بها هذا المعنى والأمة قبلهم لم يقولوا أريد بها إلا هذا أو هذا فقد جوزوا أن يكون ما أراده الله لم يخبر به الأمة وأخبرت أن مراده غير ما أراده ؛ لكن الذي قاله هؤلاء يتمشى إذا كان التأويل أنه يجوز أن يراد هذا المعنى من غير / حكم بأنه مراد وتكون الأمة قبلهم كلها كانت جاهلة بمراد الله ضالة عن معرفته وانقرض عصر الصحابة والتابعين وهم لم يعلموا معنى الآية ؛ ولكن طائفة قالت : يجوز أن يريد هذا المعنى وطائفة قالت يجوز أن يريد هذا المعنى وليس فيهم من علم المراد فجاء الثالث وقال : هاهنا معنى يجوز أن يكون هو المراد فإذا كانت الأمة من الجهل بمعاني القرآن والضلال عن مراد الرب بهذه الحال توجه ما قالوه .
وبسط هذا له موضع آخر .
و المقصود أن كثيرا من المتأخرين لم يصيروا يعتمدون في دينهم لا على القرآن ولا على الإيمان الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بخلاف السلف ؛ فلهذا كان السلف أكمل علما وإيمانا وخطؤهم أخف وصوابهم أكثر كما قدمناه .
وكان الأصل الذي أسسوه هو ما أمرهم الله به في قوله : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم فإن هذا أمر للمؤمنين بما وصف به الملائكة كما قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين فوصفهم سبحانه بأنهم / لا يسبقونه بالقول وأنهم بأمره يعملون فلا يخبرون عن شيء من صفاته ولا غير صفاته إلا بعد أن يخبر سبحانه بما يخبر به ؛ فيكون خبرهم وقولهم تبعا لخبره وقوله كما قال : لا يسبقونه بالقول وأعمالهم تابعة لأمره فلا يعملون إلا ما أمرهم هو أن يعملوا به فهم مطيعون لأمره سبحانه .
وقد وصف سبحانه بذلك ملائكة النار فقال : قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وقد ظن بعضهم أن هذا توكيد وقال بعضهم : بل لا يعصونه في الماضي ويفعلون ما أمروا به في المستقبل .
وأحسن من هذا وهذا أن العاصي هو الممتنع من طاعة الأمر مع قدرته على الامتثال فلو لم يفعل ما أمر به لعجزه لم يكن عاصيا فإذا قال : لا يعصون الله ما أمرهم لم يكن في هذا بيان أنهم يفعلون ما يؤمرون فإن العاجز ليس بعاص ولا فاعل لما أمر به وقال : ويفعلون ما يؤمرون ليبين أنهم قادرون على فعل ما أمروا به فهم لا يتركونه لا عجزا ولا معصية .
والمأمور إنما يترك ما أمر به لأحد هذين إما أن لا يكون قادرا وإما أن يكون عاصيا لا يريد الطاعة فإذا كان مطيعا يريد طاعة الآمر وهو قادر وجب وجود فعل ما أمر به فكذلك الملائكة المذكورون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
/ وقد وصف الملائكة بأنهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين فالملائكة مصدقون بخبر ربهم مطيعون لأمره ولا يخبرون حتى يخبر ولا يعملون حتى يأمر كما قال تعالى : لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون وقد أمر الله المؤمنين أن يكونوا مع الله ورسوله كذلك فإن البشر لم يسمعوا كلام الله منه ؛ بل بينهم وبينه رسول من البشر فعليهم أن لا يقولوا حتى يقول الرسول ما بلغهم عن الله ولا يعملون إلا بما أمرهم به كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم قال مجاهد : لا تفتاتوا عليه بشيء حتى يقضيه الله على لسانه تقدموا معناه تتقدموا وهو فعل لازم وقد قرئ يقدموا يقال : قدم وتقدم كما يقال : بين وتبين وقد يستعمل قدم متعديا أي قدم غيره لكن هنا هو فعل لازم فلا تقدموا معناه لا تتقدموا بين يدي الله ورسوله .
فعلى كل مؤمن أن لا يتكلم في شيء من الدين إلا تبعا لما جاء به

قوله تعالى: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون.
قال اخسأوا فيها ولا تكلمون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن أهل النار يدعون ربهم فيها فيقولون: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا إلى ما لا يرضيك بعد إخراجنا منها، فإنا ظالمون، وأن الله يجيبهم بقوله: قال اخسأوا فيها ولا تكلمون أي امكثوا فيها خاسئين: أي أذلاء صاغرين حقيرين، لأن لفظة أخسأ إنما تقال للحقير الذليل، كالكلب ونحوه.
فقوله: اخسأوا فيها أي ذلوا فيها ماكثين في الصغار والهوان.
وهذا الخروج من النار الذي طلبوه قد بين تعالى أنهم لا ينالونه كقوله تعالى: يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم المائدة: وقوله تعالى: كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار البقرة: وقوله تعالى: كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها الحج: ، وقوله تعالى: كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها السجدة: إلى غير ذلك من الآيات.
وقد جاء في القرآن أجوبة متعددة لطلب أهل النار فهنا قالوا: ربنا أخرجنا منها فأجيبوا اخسأوا فيها ولا تكلمون وفي السجدة ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا فأجيبوا ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير غافر: وفي الزخرف ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك الزخرف: فأجيبوا إنكم ماكثون الزخرف: وفي سورة إبراهيم فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل ابراهيم: فيجابون أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ابراهيم: وفي سورة فاطر وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل فاطر: فيجابون أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: إلى غير ذلك من الآيات الدالة على مثل هذه الأجوبة.
وعن ابن عباس: أن بين كل طلب منها وجوابه ألف سنة والله أعلم.
وقوله في هذه الآية: ولا تكلمون : أي في رفع العذاب عنكم، ولا إخراجكم من النار أعاذنا الله، وإخواننا المسلمين منها.
قوله تعالى: إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون .
قد تقرر في الأصول في مسلك الإيماء والتنبيه، أن إن المكسورة المشددة من حروف التعليل، كقولك: عاقبه إنه مسيء: أي لأجل إساءته.
وقوله في هذه الآية: إنه كان فريق من عبادي .
يدل فيه لفظ إن المكسورة المشددة، على أن الأسباب التي أدخلتهم النار هو استهزاؤهم، وسخريتهم من هذا الفريق المؤمن الذي يقول: ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فالكفار يسخرون من ضعفاء المؤمنين في الدنيا حتى ينسيهم ذلك ذكر الله، والإيمان به فيدخلون بذلك النار.
وما ذكره تعالى في هاتين الآيتين الكريمتين أشار له في غير هذا الموضع، كقوله تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون المطففين: وكقوله تعالى: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا الأنعام: وكل ذلك احتقار منهم لهم، وإنكارهم أن الله يمن عليهم بخير، وكقوله تعالى: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة الأعراف: .
وقوله تعالى عنهم: لو كان خيرا ما سبقونا إليه الاحقاف: وكل ذلك احتقار منهم لهم.
وقوله: فاتخذتموهم سخريا المؤمنون: والسخري بالضم والكسر: مصدر سخر منه، إذا استهزأ به على سبيل الاحتقار.
قال الزمخشري في ياء النسب: زيادة في الفعل، كما قيل في الخصوصية بمعنى الخصوص، ومعناه: أن الياء المشددة في آخره تدل على زيادة سخرهم منهم: ومبالغتهم في ذلك، وقرأ نافع وحمزة والكسائي: سخريا بضم السين، والباقون بكسرها ومعنى القراءتين واحد، وهو سخرية الكفار واستهزاؤهم بضعفاء المؤمنين، كما بينا.
وممن قال بأن معناهما واحد: الخليل وسيبويه، وهو الحق إن شاء الله تعالى.
وعن الكسائي والفراء: أن السخري بكسر السين من قبيل ما ذكرنا من الاستهزاء، وأن السخري بضم السين من التسخير، الذي هو التذليل والعبودية.
والمعنى: أن الكفار يسخرون ضعفاء المؤمنين، ويستعبدونهم كما كان يفعله أمية بن خلف ببلال، ولا يخفي أن الصواب هو ما ذكرنا إن شاء الله تعالى، وحتى في قوله: حتى أنسوكم ذكري حرف غاية، لاتخاذهم إياهم سخريا: أي لم يزالوا كذلك، حتى أنساهم ذلك ذكر الله والإيمان به، فكان مأواهم النار، والعياذ بالله.
قوله تعالى: إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون المؤمنون: .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه جزى أولئك المؤمنين المستضعفين في الدنيا بالفوز بالجنة في الآخرة.
وقوله: بما صبروا أي بسبب صبرهم في دار الدنيا، على أذى الكفار الذين اتخذوهم سخريا، وعلى غير ذلك من امتثال أمر الله، واجتناب نهيه، وما دلت عليه هذه الآية الكريمة، من أن أولئك المستضعفين الذين كان الكفار يستهزؤون بهم، جزاهم الله يوم القيامة الفوز بجنته، ورضوانه، جاء مبينا في مواضع أخر مع بيان أنهم يوم القيامة يهزؤون بالكفار، ويضحكون منهم، والكفار في النار.
والعياذ بالله كقوله تعالى: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون الأعراف: وقوله: زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة البقرة: إلى غير ذلك من الآيات.
وقرأ حمزة والكسائي: إنهم هم الفائزون بكسر همزة إن، وعلى قراءتهما فمفعول جزيتهم محذوف: أي جزيتهم جنتي إنهم هم الفائزون، وعلى هذه القراءة فإن لاستئناف الكلام، وقرأ الباقون: أنهم هم الفائزون المؤمنون: .
بفتح همزة أن، وعلى قراءة الجمهور هذه فالمصدر المنسبك، من أن وصلتها: مفعول به لجزيتهم: أي جزيتهم فوزهم كما لا يخفي.
والفوز نيل المطلوب الأعظم.
قوله تعالى: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين.
قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين .
في هذه الآية سؤال معروف: وهو أنهم لما سئلوا يوم القيامة عن قدر مدة لبثهم في الأرض في الدنيا أجابوا بأنهم لبثوا يوما أو بعض يوم، مع أنه قد دلت آيات أخر على أنهم أجابوا بغير هذا الجواب كقوله تعالى: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا طه: والعشر أكثر من يوم أو بعضه، وكقوله تعالى: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة الروم: ، والساعة: أقل من يوم أو بعضه، وقوله: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها النازعات: وقوله: كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم يونس: وقوله تعالى: كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون الاحقاف: .
وقد بينا الجواب عن هذا السؤال في كتابنا: دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في الكلام على هذه الآية بما حاصله: أن بعضهم يقول لبثنا يوما أو بعض يوم، ويقول بعض آخر منهم: لبثنا ساعة ويقول بعض الآخر منهم: لبثنا عشرا.
والدليل على هذا الجواب من القرآن أنه تعالى بين أن أقواهم إدراكا، وأرجحهم عقلا، وأمثلهم طريقة هو من يقول: إنهم ما لبثوا إلا يوما واحدا، وذلك في قوله تعالى: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا.
نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما طه: فالآية صريحة في اختلاف أقوالهم، وعلى ذلك فلا إشكال والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى: فاسأل العادين أي الحاسبين، الذين يضبطون مدة لبثنا، وقرأ ابن كثير والكسائي بنقل حركة الهمزة إلى السين، وحذف الهمزة.
والباقون: فاسأل بغير نقل، وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي: قل كم لبثتم بضم القاف وسكون اللام بصيغة الأمر، وقرأ الباقون: قال كم لبثتم بفتح القاف بعدها ألف وفتح اللام بصيغة الفعل الماضي.
وقال الزمخشري ما حاصله: إنه على قراءة قال بصيغة الماضي فالفاعل ضمير يعود إلى الله، أو إلى من أمر بسؤالهم من الملائكة، وعلى قراءة قل بصيغة الأمر، فالضمير راجع إلى الملك المأمور بسؤالهم أو بعض رؤساء أهل النار هكذا قال.
والله تعالى أعلم.
وقد صدقهم الله جل وعلا في قلة لبثهم في الدنيا بقوله: قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون المؤمنون: .
لأن مدة مكثهم في الدنيا قليلة جدا.
بالنسبة إلى طول مدتهم خالدين في النار، والعياذ بالله.
وقرأ حمزة والكسائي: قل إن لبثتم إلا قليلا بصيغة الأمر والباقون بصيغة الماضي.
قوله تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
الاستفهام في قوله: أفحسبتم للانكار، والحسبان هنا معناه: الظن.
يعني: أظننتم أنا خلقناكم عبثا لا لحكمة، وأنكم لا ترجعون إلينا يوم القيامة، فنجازيكم على أعمالكم، إن خيرا فخير، وإن شرا شر، ثم نزه جل وعلا نفسه، عن أن يكون خلقهم عبثا، وأنهم لا يرجعون إليه للحساب والجزاء.
وقوله: فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم .
أي تعاظم وتقدس، وتنزه عن كل ما لا يليق بكماله وجلاله، ومنه خلقكم عبثا سبحانه وتعالى، عن ذلك علوا كبيرا.
وما تضمنته هذه الآية من إنكار الظن المذكور جاء موضحا في غير هذا الموضع كقوله تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ص: وقوله تعالى: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين.
ما خلقناهما إلا بالحق الدخان: وقوله تعالى: أيحسب الأنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى.
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى القيامة: وقوله: سدى : أي مهملا لا يحاسب ولا يجازي، وهو محل إنكار ظن ذلك في قوله: أيحسب الأنسان أن يترك سدى وقوله: عبثا يجوز إعرابه حالا، لأنه مصدر منكر أي إنما خلقناكم في حال كوننا عابثين، ويجوز أن يعرب مفعولا من أجله: أي إنما خلقناكم، لأجل العبث لا لحكمة اقتضت خلقنا إياكم، وأعربه بعضهم مفعولا مطلقا، وليس بظاهر.
قال القرطبي عبثا: أي مهملين، والعبث في اللغة: اللعب، ويدل على تفسيره في الآية باللعب قوله تعالى: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين الدخان: .
وقوله: الملك الحق المؤمنون: قال بعضهم أي الذي يحق له الملك، لأن كل شيء منه وإليه.
وقال بعضهم: الملك الحق : الثابت الذي لا يزول ملكه، كما قدمنا إيضاحه في سورة النحل في الكلام على قوله تعالى: وله الدين واصبا النحل: وإنما وصف عرشه بالكرم لعظمته وكبر شأنه والظاهر أن قوله: وأنكم إلينا لا ترجعون معطوف على قوله: أنما خلقناكم عبثا خلافا لمن قال: إنه معطوف على قوله: عبثا، لأن الأول أظهر منه والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون .
البرهان: الدليل الذي لا يترك في الحق لبسا، وقوله: لا برهان له به كقوله ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا الحج: .
والسلطان: هو الحجة الواضحة وهو بمعنى: البرهان وقوله في هذه الآية الكريمة فإنما حسابه عند ربه قد بين أن حسابه الذي عند ربه، لا فلاح له فيه بقوله بعده إنه لا يفلح الكافرون وأعظم الكفارين كفرا هو من يدعو مع الله إلاها آخر، لا برهان له به، ونفي الفلاح عنه يدل على هلاكه وأنه من أهل النار، وقد حذر الله من دعاء إلاه معه في آيات كثيرة كقوله: ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين الذريات: وقوله: ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون القصص: وقوله تعالى: لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا الاسراء: والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا، ولا خلاف بين أهل العلم أن قوله هنا: لا برهان له به لا مفهوم مخالفة له، فلا يصح لأحد أن يقول: أما من عبد معه إلاها آخر له برهان به فلا مانع من ذلك، لاستحالة وجود برهان على عبادة آلاه آخر معه، بل البراهين القطعية المتواترة، دالة على أنه هو المعبود وحده جل وعلا ولا يمكن أن يوجد دليل على عبادة غيره ألبتة.
وقد تقرر في فن الأصول أن من موانع اعتبار مفهوم المخالفة، كون تخصيص الوصف بالذكر لموافقته للواقع فيرد النص ذاكرا لوصف الموافق للواقع ليطبق عليه الحكم، فتخصيصه بالذكر إذا ليس لإخراج المفهوم عن حكم المنطوق، بل لتخصيص الوصف بالذكر لموافقته للواقع.
ومن أمثلته في القرآن هذه الآية لأن قوله: لا برهان له به وصف مطابق للواقع، لأنهم يدعون معه غيره بلا برهان، فذكر الوصف لموافقته الواقع، لا لإخراج المفهوم عن حكم المنطوق.
ومن أمثلته في القرآن أيضا قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين آل عمران: لأنه نزل في قوم والوا اليهود دون المؤمنين، فقوله من دون المؤمنين ذكر لموافقته للواقع لا لإخراج المفهوم، عن حكم المنطوق ومعلوم أن اتخاذ المؤمنين الكافرين أولياء، ممنوع على كل حال، وإلى هذا أشار في مراقي السعود في ذكره موانع اعتبار مفهوم المخالفة بقوله: أو امتنان أو وفاق الواقع ... والجهل والتأكيد عند السامع وقوله تعالى في خاتمة هذه السورة الكريمة: وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين فيه الدليل على أن ذلك الفريق، الذين كانوا يقولون: ربنا آمنا، فاغفر لنا، وارحمنا، وأنت خير الراحمين.
موفقون في دعائهم ذلك ولذا أثنى الله عليهم به، وأمر به نبيه صلى الله عليه وسلم لتقتدي به أمته في ذلك، ومعمول اغفر وارحم حذف هنا، لدلالة ما تقدم عليه في وقوله: فاغفر لنا وارحمنا الأعراف: والمغفرة: ستر الذنوب بعفو الله وحلمه حتى لا يظهر لها أثر يتضرر به صاحبها، والرحمة صفة الله التي اشتق لنفسه منها اسمه الرحمان، واسمه الرحيم: وهي صفة تظهر آثارها في خلقه الذين يرحمهم، وصيغة التفضيل في قوله: وأنت خير الراحمين لأن المخلوقين قد يرحم بعضهم بعضا، ولا شك أن رحمة الله تخالف رحمة خلقه، كمخالفة ذاته وسائر صفاته لذواتهم، وصفاتهم كما أوضحناه في سورة الأعراف في الكلام على قوله تعالى: ثم استوى على العرش الأعراف: والعلم عند الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة النور الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة .
ظاهر هذه الآية الكريمة أن كل زانية وكل زان يجب جلد كل واحد منهما مائة جلدة؛ لأن الألف واللام في قوله: الزانية والزاني ، إن قلنا: إنهما موصول وصلتهما الوصف الذي هو اسم الفاعل الذي هو الزانية والزاني ، فالموصولات من صيغ العموم.
وإن قلنا: إنهما للتعريف لتناسي الوصفية، وأن مرتكب تلك الفاحشة يطلق عليه اسم الزاني، كإطلاق أسماء الأجناس، فإن ذلك يفيد الاستغراق، فالعموم الشامل لكل زانية وكل زان، هو ظاهر الآية، على جميع الاحتمالات.
وظاهر هذا العموم شموله للعبد، والحر، والأمة، والحرة، والبكر، والمحصن من الرجال والنساء.
وظاهره أيضا: أنه لا تغرب الزانية، ولا الزاني عاما مع الجلد، ولكن بعض الآيات القرءانية دل على أن عموم الزانية يخصص مرتين.
إحداهما : تخصيص حكم جلدها مائة بكونها حرة، أما إن كانت أمة، فإنها تجلد نصف المائة وهو خمسون، وذلك في قوله تعالى في الإماء: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: ، والمراد بالمحصنات هنا: الحرائر والعذاب الجلد، وهو بالنسبة إلى الحرة الزانية: مائة جلدة والأمة عليها نصفه بنص آية النساء هذه، وهو خمسون؛ فآية فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: ، مخصصة لعموم قوله: الزانية والزاني ، بالنسبة إلى الزانية الأنثى.
وأما التخصيص المرة الثانية لعموم الزانية في آية النور هذه فهو بآية منسوخة التلاوة، باقية الحكم، تقتضي أن عموم الزانية هنا مخصص بكونها بكرا.
أما إن كانت محصنة، بمعنى أنها قد تزوجت من قبل الزنى، وجامعها زوجها في نكاح صحيح فإنها ترجم.
والآية التي خصصتها بهذا الحكم الذي ذكرنا أنها منسوخة التلاوة باقية الحكم، هي قوله تعالى: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم .
وهذا التخصيص إنما هو على قول من يقول: لا يجمع للزاني المحصن، بين الجلد والرجم، وإنما يرجم فقط بدون جلد.
أما على قول من يرى الجمع بينهما فلا تخصيص، وإنما في آية الرجم زيادته على الجلد، فكلتا الآيتين أثبتت حكما لم تثبته الأخرى، وسيأتي أيضاح هذا إن شاء الله غير بعيد وأقوال أهل العلم فيه ومناقشة أدلتهم.
أما الزاني الذكر فقد دلت الآية التي ذكرنا، أنها منسوخة التلاوة باقية الحكم على تخصيص عمومه، وأن الذي يجلد المائة من الذكور، إنما هو الزاني البكر، وأما المحصن فإنه يرجم، وهذا التخصيص في الذكر أيضا إنما هو على قول من لا يرى الجمع بين الجلد والرجم؛ كما أوضحناه قريبا في الأنثى.
وأما على قول من يرى الجمع بينهما فلا تخصيص، بل كل واحدة من الآيتين أثبتت حكما لم تثبته الأخرى.
وعموم الزاني في آية النور هذه، مخصص عند الجمهور أيضا مرة أخرى، بكون جلد المائة خاصا بالزاني الحر، أما الزاني الذكر العبد فإنه يجلد نصف المائة، وهو الخمسون.
ووجه هذا التخصيص: إلحاق العبد بالأمة في تشطير حد الزنى بالرق؛ لأن مناط التشطير الرق بلا شك؛ لأن الذكورة والأنوثة بالنسبة إلى الحدود وصفان طرديان، لا يترتب عليهما حكم، فدل قوله تعالى في آية النساء في الإماء: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: ، أن الرق مناط تشطير حد الزنى، إذ لا فرق بين الذكر والأنثى في الحدود، فالمخصص لعموم الزاني في الحقيقة، هو ما أفادته آية: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ، وإن سماه الأصوليون تخصيصا بالقياس، فهو في الحقيقة تخصيص آية بما فهم من آية أخرى.
مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة المسألة الأولى: اعلم أن رجم الزانيين المحصنين دلت عليه آيتان من كتاب الله، إحداهما نسخت تلاوتها، وبقي حكمها.
والثانية: باقية التلاوة والحكم، أما التي نسخت تلاوتها، وبقي حكمها فهي قوله تعالى: الشيخ والشيخة إلى آخرها؛ كما سيأتي.
وكون الرجم ثابتا بالقرءان ثابت في الصحيح.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: في باب رجم الحبلى من الزنى إذا أحصنت: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: كنت أقرىء رجالا من المهاجرين منهم: عبد الرحمان بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها، إذ رجع إلى عبد الرحمان، فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم، فقال: يا أمير المؤمنين، هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم، الحديث بطوله.
وفيه: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله آية الرجم، فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى، إذا أحصن من الرجال والنساء، إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف، انتهى محل الغرض من صحيح البخاري.
وفيه: أن الرجم نزل في القرءان في آية من كتاب الله، وكونها لم تقرأ في الصحف، يدل على نسخ تلاوتها، مع بقاء حكمها؛ كما هو ثابت في الحديث المذكور.
وفي رواية في البخاري من حديث عمر رضي الله عنه: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل: لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى، وقد أحصن إذا قامت البينة، أو كان الحمل، أو الاعتراف.
قال سفيان: كذا حفظت: ألا وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
وقال ابن حجر في فتح الباري ، في شرحه لهذه الرواية الأخيرة، وقد أخرجه الإسماعيلي من رواية جعفر الفريابي، عن علي بن عبد الله شيخ البخاري فيه، فقال بعد قوله: أو الاعتراف، وقد قرأناها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة ، وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فسقط من رواية البخاري من قوله: وقد قرأناها إلى قوله: البتة، ولعل البخاري هو الذي حذف ذلك عمدا، فقد أخرجه النسائي عن محمد بن منصور، عن سفيان كرواية جعفر، ثم قال: لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث: الشيخ والشيخة... غير سفيان، وينبغي أن يكون وهم في ذلك.
قلت: وقد أخرج الأئمة هذا الحديث من رواية مالك، ويونس، ومعمر، وصالح بن كيسان، وعقيل، وغيرهم من الحفاظ عن الزهري.
وقد وقعت هذه الزيادة في هذا الحديث من رواية الموطأ عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: لما صدر عمر من الحج، وقدم المدينة خطب الناس فقال: أيها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفرائض، وتركتم على الواضحة، ثم قال: إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم، أن يقول قائل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا، والذي نفسي بيده، لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة .
قال مالك: الشيخ والشيخة: الثيب والثيبة.
ووقع في الحلية في ترجمة داود بن أبي هند، عن سعيد بن المسيب، عن عمر: لكتبتها في آخر القرءان.
ووقعت أيضا في هذا الحديث في رواية أبي معشر الآتي التنبيه عليها، في الباب الذي يليه فقال متصلا بقوله: قد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، ولولا أن يقولوا: كتب عمر ما ليس في كتاب الله، لكتبته قد قرأنا: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموها البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
وأخرج هذه الجملة النسائي وصححه الحاكم، من حديث أبي بن كعب، قال: ولقد كان فيها، أي سورة الأحزاب ، آية الرجم: الشيخ ، فذكر مثله.

وذكر بعضهم عن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي .
قال أبو عيسى: وقد ذهب قوم من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلى هذا ورأوا أن يوتر الرجل بثلاث.
قال سفيان: إن شئت أوترت بخمس، وإن شئت أوترت بثلاث، وإن شئت أوترت بركعة.
صلى الله عليه وسلم أخرجه النسائي والطحاوي وأحمد وعبد بن حميد هكذا روى بعضهم إلخ قال الشوكاني في النيل: وعبد الرحمن بن أبزى قد وقع الاختلاف في صحبته، وقد اختلفوا هل هذا الحديث من روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم أو من روايته عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
قلت قال الحافظ في التقريب: صحابي صغير قال البخاري: له صحبة ، ووقع في رواية الطحاوي أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فالراجح أنه صحابي، وروى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بواسطة أبي بن كعب وبغير واسطة أيضا والله تعالى أعلم.
قال العراقي: وكلاهما عند النسائي بإسناد صحيح.
انتهى.
قوله: قال سفيان إن شئت أوترت بخمس ، وإن شئت أوترت بثلاث ، وإن شئت أوترت بركعة روى أبو داود والنسائي وابن ماجه وآخرون عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الوتر حق واجب على كل مسلم فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل.
قال الحافظ في التلخيص: صحح أبو حاتم والذهلي والدارقطني في العلل والبيهقي وغير واحد وقفه وهو الصواب انتهى.
وقال الأمير اليماني في سبل السلام: وله حكم الرفع إذ لا مسرح للاجتهاد فيه انتهى.
فهذا الحديث والأحاديث الأخرى تدل على ما قال سفيان.
وقال محمد بن نصر في قيام الليل: الأمر عندنا أن الوتر بواحدة وبثلاث وخمس وسبع وتسع كل ذلك جائر حسن على ما روينا من الأخبار عن النبي صلى الله قال سفيان: والذي أستحب: أن أوتر بثلاث ركعات.
وهو قول ابن المبارك وأهل الكوفة.
حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد بن سيرين قال: كانوا يوترون بخمس وبثلاث وبركعة ويرون كل ذلك حسنا .
عليه وسلم وأصحابه من بعده انتهى.
قلت: وهو الحق قال والذي أستحب أن يوتر بثلاث ركعات وقد كره بعض أهل العلم أن يوتر بثلاث ركعات كما ستقف عليه وهو قول ابن المبارك وأهل الكوفة وأستدلوا بأحاديث الباب وقال الحنفية الوتر ثلاث ركعات لا يجوز أكثر من ذلك ولا أقل.
وقولهم هذا باطل ظاهر البطلان ، فإنه قد ثبت الإيتار بأكثر من ثلاث ركعات وبأقل منها بالأحاديث الصحيحة والآثار القوية كما عرفت وكما ستعرف.
قوله: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني أبو بكر ثقة صاحب حديث قال ابن حبان: ربما أخطأ عن هشام هو ابن حسان الأزدي القردوسي بالقاف وضم الدال البصري ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لأنه قيل كان يرسل عنهما قال كانوا يوترون أي الصحابة والتابعون بخمس وبثلاث وبركعة ويرون كل ذلك حسنا ولم يقل أحد منهم ما قال الحنفية من أنه لا يجوز الإيتار بأكثر من ثلاث ركعات ولا بأقل.
قال محمد بن نصر في قيام الليل: وزعم النعمان أن الوتر ثلاث ركعات لا يجوز أن يزاد على ذلك ولا ينتقص منه، فمن أوتر بواحدة فوتره فاسد والواجب عليه أن يعيد الوتر فيوتر بثلاث إلى أن قال محمد بن نصر: وقوله هذا خلاف للأخبار الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلاف لما جمع عليه أهل العلم انتهى.
تنبيه: قال الحنفية إن العلماء قد أجمعوا على جواز الإيتار بثلاث واختلفوا فيما عداه فأخذنا ما أجمعوا عليه وتركنا ما عداه وقلنا لا يجوز بأقل من ثلاث ولا بأكثر.
قلت: دعوى الإجماع مردودة عليهم ، وقد ثبت الإيتار بأقل من ثلاث وبأكثر منها بأحاديث صحيحة صريحة فلا تترك باختلاف العلماء البتة ، قال محمد بن نصر: قد احتج بعض أصحاب الرأي للنعمان في قوله: إن الوتر لا يجوز بأقل من ثلاث ولا بأكثر بأن زعم أن العلماء قد أجمعوا على أن الوتر بثلاث جائز حسن ، واختلفوا في الوتر بأقل من ثلاث وأكثر فأخذ بما أجمعوا عليه وترك ما اختلفوا فيه ، وذلك من قلة معرفة المحتج بهذا بالأخبار واختلاف العلماء.
وقد روى في كراهة الوتر بثلاث أخبار بعضها عن النبي صلى الله عليه وسلم وبعضها عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ثم ذكر حديث أبي هريرة مرفوعا: لا توتروا بثلاث تشبهوا بالمغرب ولكن أوتروا بخمس أو بسبع أو بتسع أو بإحدى عشرة أو أكثر من ذلك.
وفي الباب عن عائشة وميمونة ، وعن ابن عباس الوتر سبع أو خمس ولا نحب ثلاثا بترا ، وفي رواية: إن لأكره أن تكون ثلاثا بترا لكن بسبع أو خمس ، وعن عائشة رضي الله عنها الوتر سبع أو خمس وإني لأكره أن تكون ثلاثا بترا، وفي لفظ أولى للوتر خمس ، وعن يزيد بن حازم قال: سألت سليمان بن يسار عن الوتر بثلاث فكره الثلاث وقال لا تشبه التطوع بالفريضة أوتر بركعة أو بخمس أو بسبع انتهى.
قلت: وقال الحافظ في الفتح بعد ذكر حديث أبي هريرة: لا توتروا بثلاث إلخ من رواية محمد بن نصر ما لفظه: وقد صححه من طريق عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا نحوه وإسناده على شرط الشيخين ، وقد صححه ابن حبان والحاكم ومن طريق مقسم عن ابن عباس وعائشة كراهة الوتر بثلاث وأخرجه النسائي أيضا ، وعن سليمان بن يسار أنه كره الثلاث في الوتر ، فهذه الآثار تقدح في الإجماع الذي نقله انتهى كلام الحافظ.
فإن قلت: ما وجه الجمع بين حديث أبي هريرة المذكور الذي يدل على المنع من الإيتار بثلاث والتشبيه بصلاة المغرب وبين الأحاديث التي تدل على جواز الإيتار بثلاث موصولة؟ قلت: قد جمع بينهما بأن النهي عن الثلاث إذا كان يقعد للتشهد الأوسط لأنه يشبه المغرب ، وأما إذا لم يقعد إلا في آخرها فلا يشبه المغرب.
قال الأمير اليماني: وهو جمع حسن.
وقال الحافظ في فتح الباري: وجه الجمع أن يحمل النهي عن صلاة الثلاث بتشهدين وقد فعله السلف يعني الإيتار بثلاث بتشهد واحد ، فروى محمد بن نصر من طريق الحسن أن عمر كان ينهض في الثالثة من الوتر بالتكبير ، ومن طريق المسور بن مخرمة أن عمر أوتر بثلاث لم يسلم إلا في آخرهن ، ومن طريق ابن طاوس عن أبيه أنه كان يوتر بثلاث لا يقعد بينهن ، ومن طريق قيس بن سعد عن عطاء وحماد بن زيد عن أيوب مثله ، وروى محمد بن نصر عن ابن مسعود وأنس وأبي العالية أنهم أوتروا بثلاث كالمغرب وكأنهم لم يبلغهم النهي المذكور انتهى كلام الحافظ.
قلت: يؤيد هذا الجمع حديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يقعد إلا في آخرهن ، وهذا وتر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخذه أهل المدينة.
رواه الحاكم في المستدرك من طريق أبان بن يزيد العطار عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عنها.
فإن قلت: هذا الحديث بهذا اللفظ غير محفوظ والمحفوظ ما رواه الحاكم في المستدرك من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة بلفظ قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر ، فإن سعيد بن أبي عروبة ثقة حافظ أثبت الناس في قتادة ، وأبان بن يزيد العطار وإن كان من الثقات لكنه دون سعيد فيكون ما رواه سعيد عن قتادة أرجح مما رواه أبان عنه.
قلت: لا مخالفة بين قوله: لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر وقوله: لا يقعد إلا في آخرهن فتفكر.
على أن أبان بن يزيد ثقة ثبت قال الحافظ في تهذيب التهذيب: قال أحمد ثبت في كل المشايخ.
وقال ابن معين: ثقة انتهى ، وكان صاحب كتاب.
قال ابن عدي في الكامل.
وهو حسن الحديث متماسك يكتب حديثه انتهى.
ومع هذا لم يكن فيه شيء من الاختلاط قط.
وأما سعيد بن أبي عروبة فلم يكن صاحب كتاب.
قال أبو حاتم: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يكن لسعيد بن أبي عروبة كتاب إنما يحفظ ذلك كله انتهى ، ومع هذا كان قد اختلط في آخر عمره.
قال الأزدي اختلط اختلاطا قبيحا.
قال ابن حبان في الثقات: بقي في اختلاطه خمس سنين ، وقال الذهلي عن عبد الوهاب الخفاف خولط سعيد سنة وعاش بعد ما خولط تسع سنين انتهى.
وروى عن سعيد بن أبي عروبة هذا فكيف يكون ما رواه سعيد عن قتادة أرجح مما رواه أبان عن قتادة؟ فإن قلت: قد رواه هشام الدستوائي ومعمر وهمام عن قتادة مثل رواية سعيد.
قلت: لم أقف على رواية هؤلاء ، فمن يدعى صحة متابعة هؤلاء لسعيد فعليه أن يذكر رواياتهم سندا ومتنا لينظر هل هي صالحة للمتابعة أم لا.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
تنبيه: قال صاحب آثار السنن متعقبا على هذا الجمع ما لفظه: هذا الجمع سخيف جدا بعيد في غاية البعد، لا يذهب إليه ذهن الذاهن بل هو غلط صريح.
ثم بين معنى حديث لا توتروا بثلاث تشبهوا بالمغرب.
فقال المعنى أنه لا يترك تطوعا قبل الإيتار بثلاث فرقا بينه وبين المغرب.
قلت: كلام صاحب آثار السنن هذا مبني على فرط التعصب ، فإن حسن الجمع المذكور لا يخفى على أهل العلم والإنصاف.
وأما قوله في بيان معنى حديث لا توتروا بثلاث إلخ أنه لا يترك تطوعا قبل الإيتار.
بثلاث فكفى لبطلانه أنه يلزم منه أن يكون التطوع قبل الإيتار بثلاث واجبا واللازم باطل فالملزوم مثله فتفكر ، ولبطلانه وجوه أخرى لا تخفى على المتأمل.
باب ما جاء في الوتر بركعة حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد عن أنس بن سيرين قال: سألت ابن عمر فقلت: أطيل في ركعتي الفجر؟ فقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل مثنى مثنى ، ويوتر بركعة ، وكان يصلي الركعتين والأذان في أذنه.
باب ما جاء في الوتر بركعة قوله: عن أنس بن سيرين هو أخو محمد بن سيرين ثقة.
قوله: أطيل في ركعتي الفجر بتقدير همزة الاستفهام ، والمراد بركعتي الفجر سنة الفجر وفي رواية البخاري: قلت لابن عمر أرأيت الركعتين قبل صلاة الغداة أطيل فيهما القراءة يصلي من الليل مثنى مثنى بلا تنوين لعدم انصرافه للعدل والوصف على ما قاله سيبويه أي ثنتين ثنتين.
قال ابن الملك: أستدل أبو يوسف ومحمد والشافعي به على أن الأفضل في صلاة الليل أن يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة فيه المشروعية الإيتار بركعة واحدة وهو الحق وكان يصلي الركعتين أي سنة الفجر والأذان في أذنه وفي رواية البخاري: وكأن الأذان بأذنيه ، قال حماد أي بسرعة.
قال الحافظ في الفتح قوله بأذنيه أي لقرب صلاته من الأذان ، والمراد به ههنا الإقامة ، فالمعنى أنه كان يسرع بركعتي الفجر إسراع من يسمع إقامة الصلاة خشية فوات أول الوقت ، ومقتضى ذلك تخفيف القراءة فيهما فيحصل به الجواب عن سؤال أنس بن سيرين عن قدر القراءة فيهما ، قال وقوله بسرعة هو تفسير من الراوي لقوله كأن الأذان بأذنيه انتهى.
وقال النووي قال القاضي: المراد بالأذان هنا الإقامة، وهو إشارة إلى شدة وفي الباب عن عائشة وجابر والفضل بن عباس وأبي أيوب وابن عباس.
قال أبو عيسى: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين: رأوا أن يفصل الرجل بين الركعتين والثالثة، يوتر بركعة.
وبه يقول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق.
تخفيفها بالنسبة إلى باقي صلاته صلى الله عليه وسلم.
قوله: وفي الباب عن عائشة وجابر والفضل بن عباس وأبي أيوب وابن عباس أما حديث عائشة فأخرجه الشيخان عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة الحديث.
وأما حديث جابر فأخرجه محمد بن نصر في قيام الليل بلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى وأوتر بواحدة.
وأما حديث الفضل بن عباس فأخرجه أيضا محمد بن نصر في قيام الليل وفيه: فتوضأ ثم صلى ركعتين ركعتين حتى صلى عشر ركعات ثم سلم ثم قام فصلى سجدة فأوتر بها ونادى المنادي عند ذلك.
قال محمد بن نصر فجعل هذه الرواية عن الفضل بن عباس ، والناس إنما رووا هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وهو المحفوظ عندنا انتهى.
وأما حديث أبي أيوب فأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه مرفوعا: الوتر حق على كل مسلم فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل ، وقد تقدم أن وقفه هو صواب.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه محمد بن نصر بإسناده عن أبي مجلز: سألت ابن عباس عن الوتر فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوتر ركعة من آخر الليل.
قوله: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح فأخرجه الشيخان.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين رأوا أن يفصل الرجل بين الركعتين والثالثة يوتر بركعة ، وبه يقول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق واستدلوا بأحاديث الباب وبحديث القاسم بن محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر بركعة.
رواه الدارقطني وإسناده صحيح، وبحديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يفصل بين الوتر والشفع بتسليمة ويسمعناها.
قال الحافظ في التلخيص بعد ذكره: رواه أحمد وابن حبان وابن السكن في صحيحهما ، والطبراني من حديث إبراهيم الصائغ عن نافع عن ابن عمر به وقواه أحمد انتهى.
قال محمد بن نصر بعد روايته ابن عمر رضي الله عنه بلفظ: إن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى ما لفظه: فالذي تختاره لمن صلى بالليل في رمضان وغيره أن يسلم بين كل ركعتين حتى إذا أراد أن يوتر صلى ثلاث ركعات يقرأ في الركعة الأولى ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون ويتشهد في الثانية ويسلم ثم يقوم فيصلي ركعة يقرأ فيها بفاتحة الكتاب و قل هو الله أحد والموذتين.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوتر بسبع لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ولم يسلم إلا في آخرهن: وقد روى عنه أنه أوتر بتسع لم يجلس إلا في الثامنة والتاسعة ، وكل ذلك جائز أن يعمل به اقتداء به صلى الله عليه وسلم ، غير أن الإختيار ما ذكرنا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن صلاة الليل أجاب أن صلاة الليل مثنى مثنى فاخترنا ما هو اختيار لأمته وأجزنا فعل من اقتدى به ففعل مثل فعله إذا لم يرو عنه نهى عن ذلك بل قد روى عنه أنه قال: من شاء فليوتر بخمس ومن شاء فليوتر بثلاث ومن شاء فليوتر بواحدة، غير أن الأخبار التي رويت عنه أنه أوتر بواحدة هي أثبت وأصح وأكثر عند أهل العلم بالأخبار.
وقد روينا عن جماعة من السلف من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم أوتروا بركعة: ثم ذكر محمد بن نصر الأخبار المروية عن السلف في الوتر بركعة ، فنحن نذكر ههنا بعضا منها من كتابه قيام الليل وغيره.
روى البخاري في صحيحه عن ابن أبي مليكة قال: أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لابن عباس فأتى ابن عباس فقال دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى الطحاوي والدارقطني حسن عن عبد الرحمن التيمي قال: قلت: لا يغلبني الليلة على المقام أحد ، فقمت أصلي فوجدت حس رجل من خلف ظهري فإذا عثمان بن عفان فتنحيت له فتقدم فاستفتح القرآن حتى ختم ثم ركع وسجد ، فقلت أوهم الشيخ ، فلما صلى قلت يا أمير المؤمنين إنما صليت ركعة واحدة ، فقال ، أجل هي وترى.
وروى الطحاوي بإسناد حسن عن عبد الله بن سلمة قال: أمنا بعد بن أبي وقاص في صلاة العشاء الاخرة، فلما انصر حتى تنحى في ناحية المسجد فصلى ركعة فأتبعته فأخذت بيده فقلت يا أبا إسحاق ما هذه الركعة فقال وتر أنام عليه.
وفي كتاب قيام الليل ن المطلب بن عبد الله المخزومي قال: أتى عبد الله بن عمر رجل فقال كيف أوتر قال أوتر بواحدة ، قال إني أخشى أن يقول الناس إنها البتيراء ، قال: أسنة الله وسنة رسوله تريد هذه اسنة الله وسنة رسوله.
وعن حنش الصنعاني قال: كان أبي بن كعب حين أمره عمر بن الخطاب أن يقوم بالناس يسلم في اثنتين من الوتر: ثم قرأ بعد زيد بن ثابت فسلم في ثلاث، فقال له ابن عمر لم سلمت في ثلاث؟ فقال إنما فعلت ذلك لئلا ينصرف الناس فلا يوترون.
وعن نافع سمعت معاذ القاري يسلم بين الشفع والوتر وهو يؤم الناس في رمضان بالمدينة على عهد عمر بن الخطاب.
وعنه: كنا نقوم في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم يؤمنا معاذ فكان يسلم رافعا صوته ثم يقوم فيوتر بواحدة، وكان يصلي معه رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أر أحدا يعيب ذلك عليه.
وعن السائب بن يزيد أن عثمان بن عفان قرأ القرآن في ركعة أوتر بها.
وعن مالك بن دينار عن مولى بن أبي طالب أن علي بن أبي طالب أوتر بركعة.
وعن شرحبيل أنه رأى سعدا دخل المسجد فصلى ركعة أوتر بها ثم خرج.
وعن أبي عبيد الله رأيت أبا الدرداء وفضالة بن عبيد ومعاذ بن جبل يوتر كل واحد منهم بركعة.
وذكر محمد بن نصر في هذا الباب آثارا أخرى من شاء الوقوف عليها فليرجع إليه.
باب ما جاء فيما يقرأ في الوتر حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى ، وقل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد في ركعة ركعة .
وفي الباب عن علي وعائشة وعبد الرحمن بن أبزى عن أبي بن كعب ويروى عن عبدالرحمن بن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو عيسى: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قرأ باب ما جاء فيما يقرأ في الوتر قوله: عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر إلخ الحديث رواه أبو داود وابن ماجه أيضا.
قوله: في ركعة ركعة قال العراقي: انفرد المصنف يعني الترمذي بهذه الزيادة عن النسائي وابن ماجه ومعناها أنه يقرأ بكل سورة من السور الثلاث في ركعة كذا في قوت المغتذي.
قوله: وفي الباب عن علي أخرجه الترمذي في باب ما جاء في الوتر بثلاث وعائشة أخرجه الترمذي في هذا الباب وعبد الرحمن بن أبزى عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد وأبو داود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .

قال الفراء: يقال إذا عاينت الهلال رأيته قبلا، وإن استقبلك قبل: رأيته قبلا، قال: وكل ما قابلك فهو قبل منك، وقال غيره: رأيت الهلال وهو أول ما يرى ولم ير قبل ذلك، وتكلم فلان قبلا، إذا تكلم بكلام لم يكن قد استعد له.
ويقال: سلخت الشهر سلخا وسلوخا وسلخ هو وانسلخ.
ويقال: نصف الشهر وأنصف ونصف وكذلك كل شيء يؤول إلى النصف.
قال الفراء: طرح الألف أجوده، وحكى الجرمي عن الأصمعي: أنصف النهار ولا يقال: نصف ولكن يقال: نصف الماء القدح، هذا وما أشبهه مما يبلغ نصف غيره.
قال: ترى سيفه لا ينصف الساق نعله ... أجل لا وإن كانت طوالا محامله وقال الفرزدق: وإن يقنهبن الولايد بعدما ... تعالى نهار الصيف أو كاد ينصف وقال ابن علس: نصف النهار الماء غامرة ... وشريكه بالغيب ما يدري فكلتا اللغتين صحيحة، وقال العجاج في نصف: حتى إذا الليل التمام نصفا وقال أبو زيد: يقال: انتصف النهار انتصافا، وأنشد: فانتصف النهار والنعام ... والمهر مزدم له قتام يعني أنه عقر نصف النعام على الفرس إلى نصف النهار.
ويقال: وسط النهار حكاه أبو زيد يقال: قمراء أضحيان، وهو ضوء القمر من أول الفيل إلى الصباح.
ويقال: أضحيان لكل ليلة من العشر الوسط، ويسمون القمر في أول الفيل وآخره قميرا يصغرونه لصغره.
قال ابن أبي ربيعة: وقمير يد الخمس وعشرين ... له قالت الفتاتان قوما يريد قومن وأنشد في القمراء: يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج والقمر الباهر في الليالي البيض ومعنى الباهر الذي يملأ كل شيء بضوء بهر بهورا، قال أبو حاتم: والبهر: الني يصيب الإنسان من ذلك لأن المتنفس يمتلئ ويتردد فيه النفس فيستبهر.
وقال: عم النجوم ضوؤه حين بهر ... فغمض النجم الذي كان ازدهر وقال: والقمر الباهر السماء لقد ... زرنا كلانا بحجفل لجب ليلة عقراء: ليلة ثلاث عشرة.
ويقال لها أيضا: ليلة السواء، وقال بعضهم: تسمى بذلك لأن القمر يستوي فيها، وهو قول الأصمعي، وقال آخرون: لأنه يستوي ليلها ونهارها.
وقال: هي السواء والغراء.
ويقال: أسفر القمر في أول ما يرى ضوؤه، ولم يظهر بعد، وأضاء القمر، وقالوا: ليل أسفر، وقالوا: امتحق القمر، ولم يعرفوا فيه فعل يعني محق، والاسم المحاق والمحاقة غداة يخفى عليك، لأن الشمس تغيبه عنك من أول نهارك قبل طلوعها ثم الاستسرار إلى أن يهل الهلال.
قال الأصمعي: المحاق أن يطلع القمر قبيل الشمس في ضوئها فلا يزال ينمحق حتى يذهب.
والسرار: أن يطلع خلفها.
وقال أبو عبيدة: العرب تقول: لليلة ميلاد القمر: ابن ليلته وأنشد: كأن ابن ليلة طبع جانحا ... قسيط لدى الأفق من خنصر وكال أبو عبيدة: إنما فيل: ليلة البدر لأن القمر يبادر الشمس أن يطلع، قال الله تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون سورة يس، الآية: ، أي يجرين في قطب المدار.
وقال زهير: لو كنت عن شيء سوى بشر ... كنت المنور ليلة البدر قال أبو حاتم: قد روي عن أبي عباس هذا القول: إن القمر إنتا سمي البدر لأنه يبادر أن يطلع، ولا أظنه إلا غلطا عليه، إنما البحر الممتلئ.
ويقال: ليلة البدر، وقمر بدر وأبدر القمر صار بدرا.
قال الشاعر: ثم كشعة القمر البدر ... حقوق الأحشاء والكبد ويقال: غلام بدر إذا امتلأ شبابا قبل الاحتلام، وجاء ببدرة أي سقاء ممتلئ لبنا.
قال أبو عبيدة: ثم سموا ليلة البدر، وليلة النصف، وليلة التواء وهي ليلة ثلاث عشر البيض قال: ولم أسمع عربيا سمى شيئا منهن ولكن عدوهن فلما بلغوا آخر الشهر سمو ثلاثا منهن الدادي صفاة لشدة ظلمتهن.
وقال أبو نصر: الدأداء: هي الغلبة إذا كنت تشك في الليلة هي مما أنت فيه أو من المقبل، يدل على هذا قوله: هاجت عليه من الأشراط نافحة ... بغلته بين أظلام وأحفار وقال: تداركه في منضل الآل بعدما ... مضى غير ما دأدأ وقد كاد يذهب ثم قالوا: سرار الشهر.
قال جرير: رأت مر السنين أخذن مني ... كما أخذ السرار من الهلال ويكون سرار الثلاثين من آخر الشهر إذا تم الشهر، فإذا نقص فهو سرار ليلة.
ويقال: أتيته عند سرار الشهر وعند سرار القمر.
قال: تلقى نوؤهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرار وقال الكسيائي: آخر ليلة من الشهر.
قال كثير: هلال عشية لشفا غروب ... تسر وليلة بعد المحاق وقال الراجز: نحن صبحنا عامرا في دارها ... عشية الهلال أو سرارها والسرارة يفتح ويكسر والفتح أعرف، وقال بعضهم: المحاق ثم السرار لأن ضوءه يمتحق ثم يستتر.
وقال غيره: امتحاق القمر: احتراقه واحتج ببيت ساعدة: في ماحق من نهار الصيف محتدم ويقال: محاق القمر، ومحاق الشهر.
قال: بنيت بها قيل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر وقال آخر: فإن تك كوكب الصمعاء نحسا ... به ولدت ويالقمر المحاق ويقال: حجر القمر، وقمر القمر: إذا استدار بخط دقيق.
ويقال: لحف القمر فهو ملحوف: إذا جاوز النصف وأخذ في النقصان.
والبراء: آخر ليلة في الشهر لتبرأ القمر من الشمس.
ويقال: طفاوة القمر: إذا حجه وأنشد: كأنه البدر في طفاوته.
وبعضهم يفتح الطاء فيقول طفاوة.
ويقال: أفتق القمر: إذا خرج من السحاب لفرجة يجدها، والفرجة الخصاصة.
قال ذو الرمة شعرا: تريك بياض لبتها ووجها ... كقرز الشمس أفتق ثئم زالا أصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانفل سائره انفلالا وقال بعضهم: يسقى القمر: الزبرقان وهو من قولهم: زبرق عمامته: إذا صفرها.
قال أبو حاتم: وزعم من لا أسكن إلى قوله أن القمر يسمى في الدادي الساهور.
قال أمية بن أبي الصلت: والشهر بين محاقه وهلاله ... أجل لعلم الناس كيف يعدد ولا نقص فيه غير أن خبيئه ... قمر وساهور يسل ويغمد وزعم أن الساهور بالنبطية أو السريانية، وقال بعضهم: هو غلاف القمر يخرج منه أول حتى يبرز كله، فإذا انتصف الشهر ارتد فيه.
وحكى بعضهم: ليالي الساهور التسع البواقي كلها.
وحكى الحارزنجي: الساهور الشهر، قال: ويقولون: لقوا الشر في ساهوره، أي في كثرته.
قال: والساهور من أسماء القمر وهو السحاب أيضا، والساهرة الأرض العريضة البسيطة.
وقال شيخنا أبو علي: الساهرة وجه الأرض من الشهر، ومعناه أنه إذا سهر قلق جنبه، فقل حظه من الأرض، إذا بالقيام، وإما بالقعود، وإما بالقلق والحركة فتأويله أنه سلب ملابسة الأرض، وكذلك قولهم: سهروا والمعنى واحد والأخذ منزله كل ليلة والركس منزله الذي ينكسف فيه.
ويقال للسواد الذي في القمر: المحو والشامة.
والهالة دارة القمر.
ويقال: طمس القمر والنجم إذا ذهب ضوؤهما.
ويقال: القمر الفيلة في الهالة قال: في هالة هلالها كالإكليل يعني دارته أنشد في الهالة: فمن يسع من حي الأراقم جاهدا ... ليدرك مسعاة ابن هالة يسبق ويقال: سميت هالة لحسنها وجمالها كأنهم شبهوها.
وقال قطرب: الفخت ضوء القمر والشمس، وهي أيضا: ثقوب مستديرة في السقف، وقد انفخت وقال ثعلب: الذي يدل على أن الفخت الضوء لا الظل أنه الفاختة سميت لفخت القمر ومنه الصبغ الفاختي.
وكذلك ذكره أبو عبيدة والكسائي، ويقال: جاء تيفاق الهلال، وتوفاق الهلال، وتوفق الهلال، وميفاقه أي لوقته، وحين وجاء على نفته ونافته وعلى أفاته أي لوقته.
وأخبر أبو عمر بن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: هو القمر والطوس والجلم والجيلم والأرسلم والباهر والزبرقان والرباض والبدر والسمار والمتسق والبارد والغاسق.
قال ابن الأعرابي: ويقال للهلال: الأزميم وابن ملاط وابن مزنة قال شعرا: كأن ابن مزنة طلع جانحا ... فسيط لدى الأفق من خنصر قال: ويقال له الأزميم إذا دفق.
قال: كأنما شخصها في الآل أزميم وزعموا أن أعرابية قالت لزوجها: لقد رأيت الأزميم بوجهك فما رأيت خيرا.
ويقال: قمر سنمار إذا كان مضيئا، وقمر سنمان بالنون أيضا.
قال أبو عمرو: أخبرني السياري عن قوله في الغاشق أنه القمر.
وقلب الغسق العرب السواد، قال: إنما قال: تعوذي بالله من شر هذا الغاسق أي من شره إذا انكسف فهو آية ويسود، فمعناه يا عائشة افزعي إلى الصلوة واستعيذي بالله من شر هذه الآية إذا رأيتها قال ابن الأعرابي وأنشد نصر والأسديون شعرا: ومستنبت لا بالهلال نباته ... وما أن تلاقت باسمه الشفتان له شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا يقضي لأوان ويدرك في تسع وست شبابه ... ويهرم في سبع معا وثمان قال: هو الهلال لأنه ثبت بلا سقي ذكر الشفتان لأنه ليس في اسم الهلال من الحروف التي ينضم عليها الشفتان شيء وحر الوجه ما بدا منه ومنه قوله: كريمة حر الوجه غير المحسر وحكى ثعلب عن أبي مسجل عن الكسائي أهل الهلال واستهل، ولا يقال: هل ولا أهللنا الهلال.
والحمرة التي يغيب فيها القمر يقال لها: الندأة.
قال الفزاري والجمع ندى ثلاثة، أخط أحمر بين أخضرين، فإذا رأيتها فتق بالمطر من غرب أو شرق بإذن الله عز وجل.
قال ثعلب: الأخط جمع خط كما يقال: صل وأصل وشد وأشد.
وغرة الشهر أول ليلة، لأن الهلال في أوله كالغرة في وجه الفرس.
وتقول العرب للحجر البراق: هو بصاقة القمر، وقيل بصاق وبصق.
والبلماء ليلة البدر.
ويقال: وجه مسلم إذا امتلأ نورا واستكمل حسنا، وقال بعضهم: يقال كذلك طفاوة القمر.
فصل في أسماء ليال من أول الشهر الغرر ويقال الغر أيضا لأنها كالغرة في الوجه البهيم من الخيل.
ويقال أيضا: القرح لأنها كالقرحة فيها.
ولثلاث يليها السبع، وقيل لها: الزهر بفتح الهاء وقد سكنت أيضا، وقد أزهر القمر والزهرة البياض والنجم المعروف الزهرة، أبو عبيدة يبطل التسع والعشر ورواه غيرهما.
ومن قال الغرر جعلها جمع غرة.
ومن قال غر جعلها جمع غراء.
وقيل بعد الغر ثلاث شهب، لأن ضوء.
القمر فيها غير باهر، وقيل: ثلاث بهر لأن ضوء القمر بهر كل ظلمة أي غلب، وقيل قي التسع: إنها سميت بها لأن فيها الليلة التاسعة، كما سقيت الغرر لأن فيها الغرة، وهي ليلة واحدة ليلة الهلال.
وكذلك العشر: لأن فيها الليلة العاشرة، ولثلاث يليها التسع، وقيل لها: الدرع بفتح الراء، ويجعل درعة مثل ظلمة وظلم وقيل الدرع بسكون الراء جعل جمع درعاء.
وقيل: صبح أدرع: لاختلاط الضوء بالظلمة.
وشاة درعاء إذا اسود مقدمها وابيض سائرها.
ويقال: أدرع الشهر إذا جاوزت النصف منه والدرع والظلم والزهر وقد حركت الثاني منها كلها وجاءت على غير قياس.
قال ابن أبي ربيعة: قالت له شفقا لا تأت في قمر ... إن كنت تأتي بليل وأحذر الدرعا ففتح الراء والقياس إسكانها.
قال أبو حاتم: لم أسمع في الظلم أنها جاءت على القياس.
وقال بعضهم: أتيت وثوب السماء مجزع، لأن أولها أبيض وآخرها أسود.
وقال الأصمعي: عن العرب: الليالي البيض: ثلاث ليال: ليلة السواء وليلة البدر، وليلة خمس عشرة.
قال: ولا يقال أيام البيض إنما يقال: ليالي البيض، وتسمى هذه الليالي المحمقات، وذلك أنه إذا كان في السماء غيم رقيق وطلع القمر من أوله إلى آخره خفي على الإنسان ضوء الصبح، فيظن أنه قد أصبح وعليه ليل قيسمين محمقات لذلك.
ويقال: غر فلان غرور المحمقات.
وقد قيل لما يلي التسع إلى اثنتي عشرة: الجزع، ثم ثلاث عشرة السواء والعفراء وأربع عشرة البدر، وخمس عشرة ميسان، وإلى العشرين الذرع، وقد تقدم القول في جميعه، والتسع البواقي الدادي، وآخر ليلة في الشهر ليلى مقصورا لظلمتهما.
وحكي المد فيها.
وميل للثلث الأواخر محاق، لأنه يمتحق القمر فيها كأنه يخترق عند طلوع الشمس فلا يرى.
ويقال: ليلة المحق ويقال: أتيته في المحاق أي في امتحاق القمر.
ويقال: من البحر قد أبدرنا، ومن التواء قد أسوينا، ومن نصف الشهر قد أنصفنا.
ويقال: ليلة ضحيان وضحيانة، وليلة قمراء، وليلة بيضاء، وليلة ضحياء، وليال ضحيانات، وليله طلقة، وليال طلقات، وطوالق إذا كن مقمرات.
ويقال: ثلاث دادي، وثلاث ظلم، وثلاث حنادس.
قال شعرا: تداركه في متصل الآل بعدما ... مضى غير دأداء وقد كاد يسحب وقيل: الليالي النحس والدهم.
وقيل أيضا: ثلاث قحم: لأن القمر قحم في دنوه إلى الشمس.
ويقال لليلة ثمان وعشرين: الدعجاء، وليلة تسع وعشرين الدهماء، ولليلة ثلاثين الليلاء، ويجوز أن يكون القحم أخذ من افتحام في السير، وقال الأصمعي في الحنادس: كل ظلماء من الليالي حندس، وقال أبو عمرو: قول الناس العشر والنفل لا تعرفه العرب.
قال الجعدي في الظلم: كالليلة المباركة القمراء تهدي أوائل الظلم.
وقال المسيب بن علس: كالطلق يتبع ليلة البهر.
الباب السابع والعشرون في ذكر أسماء الهلال

شاءها منهم؛ بل هم الذين يخلقون أفعال أنفسهم، من خير وشر، وطاعة ومعصية والدرجة الأولى نفاها غلاة القدرية، كمعبد الجهني، وعمرو بن عبيد ونص أحمد، والشافعي على كفر هؤلاء.
وأما من قال: إن الله لم يخلق أفعال العباد، ولم يشأها منهم، مع إقرارهم بالعلم، ففي تكفيرهم نزاع مشهور بين العلماء.
فحقيقة القدر، الذي فرض علينا الإيمان به: أن نعتقد أن الله سبحانه عالم ما العباد عاملون، قبل أن يوجدهم، وأنه كتب ذلك عنده، وأن أعمال العباد خيرها وشرها مخلوقة لله واقعة بمشيئته، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، قال الله تعالى: كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء سورة المدثر آية : ، وقال تعالى: ولو شاء الله ما فعلوه سورة الأنعام آية : ، ولو شاء الله ما اقتتلوا سورة البقرة آية : ،: ولو شاء الله ما أشركوا سورة الأنعام آية : ، فهذه الآيات ونحوها صريحة في أن أعمال العباد، خيرها وشرها، وضلالهم واهتداءهم، كل ذلك صادر عن مشيئته.
وقال تعالى: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها سورة الشمس آية : ، وقال تعالى: إن الأنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا سورة المعارج آية : ، فدل ذلك على أن الله سبحانه هو الذي جعلها فاجرة، أو تقية، وأنه خلق الإنسان هلوعا، خلقه متصفا بالهلع، وقال: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن سورة التغابن آية : .
ففي هذه الآية: بيان أن الله تعالى خلق المؤمن وإيمانه، والكافر وكفره.
وقد صنف البخاري رحمه الله تعالى كتاب خلق أفعال العباد، واستدل بهذه الآيات، أو بعضها على ذلك، وفي الحديث: إن الله خلق كل صانع وصنعته .
وأما الأدلة على تقدم علم الله سبحانه بجميع الكائنات قبل إيجادها، وكتابة ذلك، ومنها: السعادة، والشقاوة، وبيان أهل الجنة، وأهل النار قبل أن يوجدهم، فكثيرة جدا، كقوله سبحانه: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير سورة الحديد آية : ، وقال النبي صلى الله عليه و سلم: إن الله كتب مقادير الخلائق، قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، وكان عرشه على الماء ، وفي حديث آخر: إن أول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .
والأحاديث في هذا كثيرة جدا.
فهؤلاء الذين وصفنا قولهمبأن الله لم يخلق أفعال العباد، ولا شاءها منهم هم القدرية، الذين هم مجوس هذه الأمة وقابلتهم طائفة أخرى، غلوا في إثبات القدر، وهم الذين يسمون الجبرية فقالوا: إن العبد مجبور مقهور على ما يصدر منه، لا قدرة له فيه ولا اختيار، بل هو كغصن الشجرة الذي تحركه الريح والذي عليه أهل السنة والجماعة: الإيمان بأن أفعال العباد مخلوقة لله، صادرة عن مسلم : القدر والترمذي : القدر وأحمد / .
الترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
مشيئته.
وهي أفعال لهم، وكسب لهم باختيارهم، فلذا ترتب عليها الثواب، والعقاب.
والسلف يسمون الجبرية قدرية، لخوضهم في القدر، ولهذا ترجم الخلال في كتاب السنة فقال: الرد على القدرية وقولهم إن الله جبر العباد على المعاصي.
ثم روى عن بقية قال: سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر؟ فقال الزبيدي: أمر الله أعظم، وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل ولكن يقضي ويقدر، ويخلق ويجبل عبده على ما أوجب .
وقال الأوزاعي: ما أعرف للجبر أصلا من القرآن ولا السنة.
فأهاب أن أقول ذلك، ولكن القضاء والقدر، والجبل، والخلق، فهذا يعرف من القرآن، والحديث قال شيخ الإسلام ابن تيمية، رحمه الله: فهذان الجوابان اللذان ذكرهما هذان الإمامان في عصر تابع التابعين من أحسن الأجوبة.
أما الزبيدي، فقال: ما تقدم، وذلك لأن الجبر في اللغة إلزام الإنسان بغير رضاه، كما يقول الفقهاء، هل تجبر المرأة على النكاح أم لا؟ وإذا عضلها الولي ماذا تصنع؟ فقال: الله أعظم من أن يجبر، أو يعضل، لأن الله قادر على أن يجعل العبد مختارا راضيا لما يفعله، مبغضا تاركا لما يتركه، فلا جبر على أفعاله الاختيارية، ولا عضل عما يتركه لكراهته، أو عدم إرادته.
وروي عن سفيان الثوري: أنه أنكر جبر وقال: الله سبحانه جبل العباد .
وقال الراوي عنه: وأظنه أراد قوله صلى الله عليه و سلم لأشج عبد القيس: بل جبلت عليهما فقال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين، يحبهما الله، يعني: الحلم، والأناة.
وقال المروذي للإمام أحمد إن رجلا يقول: إن الله جبر العباد، فقال: لا نقول هكذا، وأنكر هذا، وقال: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء سورة المدثر آية : .
وأما المعتزلة: فهم الذين يقولون بالمنزلة بين المنزلتين، يعنون: أن مرتكب الكبيرة يصير في منزلة بين الكفر والإسلام، فليس هو بمسلم، ولا كافر ويقولون: إنه يخلد في النار، ومن دخل النار لم يخرج منها بشفاعة، ولا غيرها.
وأول من اشتهر عنه ذلك: عمرو بن عبيد، وكان هو وأصحابه يجلسون معتزلين الجماعة، فيقول قتادة وغيره: أولئك المعتزلة.
وهم كانوا بالبصرة بعد موت الحسن البصري.
وضم المعتزلة إلى ذلك: التكذيب بالقدر، ثم ضموا إلى ذلك: نفي الصفات، فيثبتون الاسم دون الصفة، فيقولون: عليم بلا علم، سميع بلا سمع، بصير بلا بصر، وهكذا سائر الصفات.
فهم قدرية جهمية، وامتازوابالمنزلة بين المنزلتين وخلود عصاة الموحدين في النار.
وأما الخوارج: فهم الذين خرجوا على علي رضي الله عنه، وقبل ذلك قتلوا عثمان رضي الله عنه، وكفروا عثمان، وعليا، وطلحة، والزبير ومعاوية، وطائفتي علي ومعاوية، واستحلوا دماءهم.
وأصل مذهبهم الغلو الذي نهى الله عنه، وحذر عنه النبي صلى الله عليه و سلم، فكفروا من ارتكب كبيرة، وبعضهم يكفر بالصغائر، وكفروا عليا وأصحابه بغير ذنب، فكفروهم بتحكيم الحكمين: عمرو بن العاص وأبي موسى الأشعري، وقالوا: لا حكم إلا لله.
واستدلوا على قولهم بالتكفير بالذنوب، بعمومات أخطؤوا فيها، وذلك كقوله سبحانه: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا سورة الجن آية : ،: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها سورة النساء آية : ، وقوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها الآية سورة النساء آية : ، وغير ذلك من الآيات.
وأجمع أهل السنة والجماعة: أن أصحاب الكبائر لا يخلدون في النار إذا ماتوا على التوحيد، وأن من دخل النار منهم بذنبه يخرج منها كما تواترت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه و سلم.
وأيضا، فلو كان الزاني وشارب الخمر والقاذف والسارق ونحوهم كفارا مرتدين لكان حكمهم في الدنيا القتل الذي هو حكم الله في المرتدين؛ فلما حكم الله على الزاني البكر الجلد وعلى السارق بالقطع وعلى الشارب والقاذف بالجلد، دلنا حكم الله فيهم بذلك أنهم لم يكفروا بهذه الذنوب كما تزعمه الخوارج.
فإذا عرفت مذهبهم أن أصله التكفير بالذنوب، وكفروا أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم، واستحلوا قتلهم، متقربين بذلك إلى الله، فإذا تبين لك ذلك، تبين لك ضلال كثير من أهل هذه الأزمنة، في زعمهم: أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله وأتباعه خوارج؛ ومذهبهم مخالف لمذهب الخوارج، لأنهم يوالون جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم، ويعتقدون فضلهم على من بعدهم، ويوجبون اتباعهم، ويدعون لهم، ويضللون من قدح فيهم، أو تنقص أحدا منهم، ولا يكفرون بالذنوب، ولا يخرجون أصحابها من الإسلام، وإنما يكفرون من أشرك بالله، أو حسن الشرك؛ والمشرك كافر بالكتاب، والسنة، والإجماع، فكيف: يجعل هؤلاء مثل أولئك؟ .
وإنما يقول ذلك معاند يقصد التنفير للعامة أو يقول ذلك جاهل بمذهب الخوارج، ويقوله تقليدا ولو قدرناأن إنسانا يقع منه جراءة، وجسرة على إطلاق الكفر، جهلا منه، فلا يجوز أن ينسب إلى جميع الطائفة، وإنما ينسب إليهم ما يقوله شيخهم، وعلماؤهم بعده؛ وهذا أمر ظاهر للمنصف، وأما المعاند المتعصب، فلا حيلة فيه.
إذا عرفت مذاهب الفرق المسؤول عنها، فاعلم أن أكثر أهل الأمصار اليوم أشعرية، ومذهبهم في صفات الرب سبحانه وتعالى موافق لبعض ما عليه المعتزلة الجهمية.
فهم يثبتون بعض الصفات دون بعض، فيثبتون الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع، والبصر والكلام، وينفون ما سوى هذه الصفات بالتأويل الباطل.
مع أنهم وإن أثبتوا صفة الكلام موافقة لأهل السنة، فهم في الحقيقة نافون لها، لأن الكلام عندهم هو: المعنى فقط.
ويقولون: حروف القرآن مخلوقة، لم يتكلم الله بحرف، ولا صوت فقالت لهم الجهمية: هذا هو نفس قولنا: إن كلام الله مخلوق، لأن المراد: الحروف، لا المعنى.
ومذهب السلف قاطبة أن كلام الله غير مخلوق، وأنه تكلم بالقرآن حروفه ومعانيه، وأنه سبحانه يتكلم بصوت يسمعه من شاء.
و الأشعرية لا يثبتون علو الرب فوق سماواته واستواءه على عرشه، ويسمون: من أثبت صفة العلو والاستواء على العرش مجسما مشبها، وهذا خلاف ما عليه أهل السنة والجماعة، فإنهم يثبتون صفة العلو والاستواء كما أخبر سبحانه بذلك عن نفسه، ووصفه به رسوله صلى الله عليه و سلم، من غير تكييف ولا تعطيل.
وصرح كثير من السلف بكفر من لم يثبت صفة العلو والاستواء.
والأشاعرة وافقوا الجهمية في هذه الصفة، لكن الجهمية، يقولون: إنه سبحانه في كل مكان، والحلولية والأشعرية يقولون: كان ولا مكان، فهو على ما كان، قبل أن يخلق المكان.
والأشعرية: يوافقون أهل السنة في روية المؤمنين ربهم في الجنة، ثم يقولون: معنى الرؤية: إنما هو زيادة علم يخلقه الله في قلب الناظر ببصره، لا رؤية بالبصر حقيقة عيانا فهم بذلك نافون للرؤية، التي دل عليها القرآن، وتواترت بها الأحاديث عن النبي صلى الله عليه و سلم.
و مذهب الأشاعرة أن الإيمان مجرد التصديق، ولا يدخلون فيه أعمال الجوارح، قالوا: وإن سميت الأعمال في الأحاديث إيمانا، فعلى المجاز لا الحقيقة.
و مذهب أهل السنة والجماعة أن الإيمان تصديق بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح.
وقد كفر جماعة من العلماء من أخرج العمل عن الإيمان.
فإذا تحققت ما ذكرنا من مذهب الأشاعرة، من نفي صفات الرب سبحانه غير السبع التي ذكرنا، ويقولون: إن الله لم يتكلم بحرف ولا صوت، وأن حروف القرآن مخلوقة، ويزعمون أن كلام الرب سبحانه معنى واحد، وأن نفس القرآن هو نفس التوراة والإنجيل، لكن إن عبر عنه بالعربية فهو قرآن، وإن عبر عنه بالعبرانية فهو توراة، وإن عبر عنه بالسريانية فهو إنجيل.
ولا يثبتون رؤية أهل الجنة ربهم بأبصارهم.
إذا عرفت ذلك، عرفت خطأ من جعل الأشعرية من أهل السنة، كما ذكره السفاريني في بعض كلامه، ويمكن أنه أدخلهم في أهل السنة مداراة لهم، لأنهم اليوم أكثر الناس، والأمر لهم، مع أنه قد دخل بعض المتأخرين من الحنابلة، في بعض ما هم عليه.
هل النبي صلى الله عليه و سلم حي في قبره، وهل يشفع للمشركين وسئل أيضا: الشيخ عبد الله أبا بطين: هل النبي صلى الله عليه و سلم حي في قبره ؟ فأجاب: الله سبحانه وتعالى أخبر بحياة الشهداء، ولا شك أن الأنبياء أعلى رتبة من الشهداء، وأحق بهذا، وأنهم أحياء في قبورهم.
ونحن نرى الشهداء رميما، وربما أكلتهم السباع، ومع ذلك هم: أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم سورة آل عمران آية : ، فحياتهم حياة برزخية، الله أعلم بحقيقتها.
والنبي صلى الله عليه و سلم قد مات بنص القرآن والسنة، ومن شك في موته فهو كافر، وكثير من الناس خصوصا في هذه الأزمنة يدعون أنه صلى الله عليه و سلم حي كحياته لما كان على وجه الأرض بين أصحابه، وهذا غلط عظيم، فإن الله سبحانه أخبر بأنه ميت.
وهل جاء أثر صحيح أنه باعثه لنا في قبره كما كان قبل موته؟ وقد قام البرهان القاطع: أنه لا يبقى أحد حي، حين يقول الله سبحانه وتعالى: لمن الملك اليوم سورة غافر آية : ، فيكون صلى الله عليه و سلم قد مات ثم بعثه في قبره ثم مات، فيكون له ثلاث موتات، ولغيره موتتان.
وقد قال أبو بكر رضي الله عنه لما جاءه بعد موته: أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها، ولن يجمع الله عليك موتتين ، وقال سبحانه عن أهل الجنة: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى سورة الدخان آية : ، يعني: التي كانت في الدنيا.
أفيكون الرسول صلى الله عليه و سلم قد مات موتة ثانية، بعد الموتة الأولى؟ وأيضا: لو كان في قبره حيا، مثل حياته على ظهر الأرض، لسأله أصحابه عما أشكل عليهم، قال عمر رضي الله عنه : ثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه و سلم عنهن، الجد، والكلالة، وأبواب من الربا .فهلا جاء إلى قبره؟ واستسقى بالعباس ولم يجئ إلى قبره يستسقي به.
ومعلوم ما صار بعده صلى الله عليه و سلم من الاختلاف العظيم، ولم يجئ أحد إلى قبره صلى الله عليه و سلم يسأله عما اختلفوا فيه؟ وفي الحديث المشهور: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ، فهذا يدل على أن روحه صلى الله عليه و سلم ليست دائمة في قبره، ومعرفة الميت زائره، ليس مختصا به صلى الله عليه و سلم.
والذين يظنون أن حياته في قبره كحياته قبل موته، يقرؤون في كتاب الشفاء وغيره، الحكاية المشهورة عندهم: أن الإمام مالكا قال للمنصور، لما رفع صوته في مسجد النبي صلى الله عليه و سلم: لا ترفع صوتك في مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم، فإن حرمته ميتا، كحرمته حيا.
وقد عقد ابن القيم رحمه الله في النونية، فصلا على من ادعى هذه الدعوى، وأجاد رحمه الله.
أبو داود : المناسك وأحمد / .
والحديث الذي: أنا مدينة العلم وعلي بابها ليس له أصل.
وأما قوله لعلي رضي الله عنه : أنت مني بمنزلة هارون من موسى فهو: حديث صحيح، وسببه: أن النبي صلى الله عليه و سلم لما تجهز لغزوة تبوك، لم يأذن لعلي في الغزو، واستخلفه على أهله، فقال علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء، والصبيان؟ فقال صلى الله عليه و سلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى .
قال العلماء: يشير إلى قوله: وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي سورة الأعراف آية : ، فالمراد: استخلافه صلى الله عليه و سلم عليا على أهله في سفر غزوه.
وأما من قال: إن النبي صلى الله عليه و سلم يشفع للمشركين يوم القيامة، فهذا كذب، يرده: قول النبي صلى الله عليه و سلم لما سأله أبو هريرة رضي الله عنه: من أحق الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: من قال لا إله إلا الله، يبتغي بذلك وجه الله .
فشفاعته صلى الله عليه و سلم لأهل التوحيد لا للمشركين، وقال صلى الله عليه و سلم: إني اختبأت دعوتي شفاعة لأهل الكبائر من أمتي، فهي نائلة إن شاء الله تعالى من مات لا يشرك بالله شيئا .
حكم من مات في زمن الفترات ولم تبلغه الدعوة وسئل أيضا: رحمه الله تعالى: ما حكم من مات في زمن الفترات، ولم تبلغه الدعوة ؟ فأجاب: وأما حكم من مات في زمن الفترات، ولم تبلغه دعوة رسول الله صلى الله عليه و سلم، فالله سبحانه أعلم به.
واسم الترمذي : المناقب .
البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة والترمذي : المناقب وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / / / .
البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة والترمذي : المناقب وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / / .
البخاري : الأطعمة ومسلم : المساجد ومواضع الصلاة .
البخاري : الدعوات والتوحيد ومسلم : الإيمان والترمذي : الدعوات وابن ماجه : الزهد وأحمد / ومالك : النداء للصلاة والدارمي : الرقاق .
الفترة لا يختص بأمة دون أمة كما قال الإمام أحمد في خطبة: الرد على الزنادقة والجهمية: الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من أهل العلم.
ويروى هذا اللفظ عن عمر رضي الله عنه.
والكلام في حكم أهل الفترة لسنا مكلفين به، والخلاف في المسألة معروف.
ولما تكلم في الفروع على حكم أطفال المشركين، وكذا من بلغ منهم مجنونا، قال: ويتوجه مثلها من لم تبلغه الدعوة، وقاله شيخنا، وفي الفنون عن أصحابنا: لا يعاقب، وذكر عن ابن حامد: يعاقب مطلقا، إلى أن قال: وقال القاضي أبو يعلى، في قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا سورة الإسراء آية : : في هذا دليل على أن معرفة الله لا تجب عقلا، وإنما تجب بالشرع، وهو بعثة الرسل، وأنه لو مات الإنسان قبل ذلك، لم يقطع عليه بالنار.
انتهى.
وقال ابن القيم رحمه الله في طبقات المكلفين: الطبقة الرابعة عشر: قوم لا طاعة لهم ولا معصية، ولا كفر ولا إيمان، قال: وهؤلاء أصناف، منهم: من لم تبلغه الدعوة بحال، ولا سمع لها بخبر؛ ومنهم: المجنون الذي لا يعقل شيئا ومنهم: الأصم الذي لا يسمع شيئا أبدا؛ ومنهم: أطفال المشركين الذين ماتوا قبل أن يميزوا شيئا.
فاختلفت الأمة في حكم هذه الطبقة اختلافا كثيرا.
وذكر الأقوال واختار ما اختاره شيخه أنهم يكلفون يوم القيامة.
واحتج بما رواه الإمام أحمد في مسنده عن الأسود بن سريع، مرفوعا قال: أربعة يحتجون يوم القيامة: رجل أصم لا يسمع، ورجل أحمق، ورجل هرم، ورجل مات في الفترة.
أما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وأنا ما أسمع شيئا.
وأما الأحمق فيقول: رب لقد جاء الإسلام والصبيان يرمونني بالبعر.
وأما الهرم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أعقل.
وأما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما أتاني من رسول.
فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل إليهم رسولا: أن ادخلوا النار.
فوالذي نفسي بيده، لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما ثم رواه من حديث أبي هريرة بمثله، وزاد في آخره: ومن لم يدخلها رد إليها انتهى.
وذكر ابن كثير عند تفسير قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا سورة الإسراء آية : ، قال: وهذه مسألة اختلف الأئمة فيها، وهي مسألة الولدان الذين ماتوا وهم صغار وآباؤهم كفار، وكذلك المجنون والأصم والخرف والأحمق ومن مات في الفترة.
وقد روي في شأنهم أحاديث: أنا أذكرها بعون الله وتوفيقه.
ثم ذكر في المسألة عشرة أحاديث، افتتحها بالحديث الذي ذكرناه.
ثم أشار إلى الخلاف.

تكرر ذكره فى هذه الكتب.
هو أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف بن قصى القرشى الأموى المكى، أسلم زمن الفتح، وكان شيخ مكة إذ ذاك، ورئيس قريش، ولقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطريق قبل دخوله مكة لفتحها فأسلم هناك، وشهد حنينا، وأعطاه النبى صلى الله عليه وسلم من غنائمها مائة بعير وأربعين أوقية، وشهد الطائف، وفقئت عينه يومئذ، وشهد اليرموك.
روى له البخارى ومسلم حديث هرقل، من رواية ابن عباس، عن أبى سفيان، وكان أبو سفيان من تجار قريش وأشرافهم، وكان من المؤلفة، ثم حسن إسلامه، ونزل المدينة وتوفى بها سنة إحدى وثلاثين، وقيل: أربع وثلاثين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وهو والد يزيد، ومعاوية، وأم حبيبة أولاد أبى سفيان وأخوتهم.
أبو سفيان : مولى ابن أبى أحمد.
مذكور فى المختصر فى العرايا.
هو تابعى، وهو مولى عبد الله بن أبى أحمد بن جحش الأسدى.
وقال محمد بن سعد: هو مولى لبنى عبد الأشهل، وكان له انقطاع إلى أبى أحمد بن جحش، فنسب إلى ولائه.
واختلفوا فى اسم أبى سفيان هذا، فقيل: قزمان، بقاف مضمومة ثم زاى ساكنة.
وقال الدارقطنى فى تسمية رجال مسلم: اسمه وهب.
روى عن أبى سعيد الخدرى.
روى عنه داود بن الحصين وغيره.
وقال داود بن الحصين: كان أبو سفيان يؤم بنى عبد الأشهل وفيهم ناس من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، منهم محمد بن سلمة، وسلمة بن سلامة، ويصلى بهم وهو مكاتب.
قال محمد بن سعد: وكان ثقة، قليل الحديث.
روى له البخارى ومسلم.
أبو سلمة الصحابى، رضى الله عنه: انظر: الجرح والتعديل / ، والتاريخ الكبير / ، وطبقات ابن سعد / ، ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. زوج أم سلمة، رضى الله عنهما، تكرر ذكره.
هو أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد ابن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القريشى المخزومى، كان قديم الإسلام، وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة بأم سلمة، وشهد بدرا وأحدا، وجرح بها، واندمل جرحه ثم انتقض جرحه فمات منه، هكذا ذكره ابن عبد البر، وهو والد عمر بن أبى سلمة.
أبو سلمة التابعى : هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وسبق باقى نسبه فى ترجمة أبيه عبد الرحمن ابن عوف القريشى الزهرى، أحد العشرة، رضى الله عنهم أجمعين، تكرر ذكر أبى سلمة فى المختصر، وذكره فى المهذب فى كتاب السير فى فصل الأمان عن عمر.
واسم أبى سلمة عبد الله، وقيل: إسماعيل، والصحيح المشهور هو الأول، وهو مدنى من كبار التابعين، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال كما سبق إيضاحه فى ترجمة خارجة بن زيد.
سمع أبو سلمة جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن سلام، وابن عمر، وابن عباس، وابن عمرو بن العاص، وجابر بن عبد الله، وأبو سعيد الخدرى، وأبو أسيد، بضم الهمزة، ومعاوية بن الحكم، وربيعة بن كعب، وعائشة، وأم سلمة، وقيل: سمع حسان بن ثابت، ولم يسمع عمر بن الخطاب، بل روايته عنه مرسلة، وسمع جماعة من التابعين، منهم عطاء بن أبى رباح، وعروة، وبشير بن سعيد، بضم الباء، وعمر بن عبد العزيز.
روى عنه خلائق من التابعين وغيرهم، فمن التابعين عامر الشعبى، وعبد الرحمن الأعرج، وعراك بن مالك، وعمرو بن دينار، وأبو حازم، وأبو سلمة بن دينار، والزهرى، ويحيى الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون.
انظر: الجرح والتعديل / ، ، والتاريخ الكبير / ، وتاريخ ابن معين / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وطبقات ابن سعد / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. وأم أبى سلمة تماضر بنت الأصبغ، وسيأتى بيانها فى ترجمتها إن شاء الله تعالى.
واتفقوا على جلالة أبى سلمة، وإمامته، وعظم قدره، وارتفاع منزلته.
روينا عن محمد ابن سعد، قال: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث.
توفى بالمدينة سنة أربع وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين.
قال: وهذا أثبت من قول من قال: سنة أربع ومائة.
وقال أبو زرعة: هو ثقة إمام، قالوا: وكان صبيح الوجه.
أبو السنابل بن بعكك الصحابى: الذى خطب سبعية الأسلمية، وهو بفتح السين، وبعكك بموحدة مفتوحة ثم عين مهملة ساكنة ثم كافين، وهو مصروف، وهو أبو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث بن السباق بن عبد الدار، كذا نسبه ابن الكلبى، وابن عبد البر، وقيل فى نسبه غير هذا، واسمه عمرو، وقيل: حبة، بالباء الموحدة، وقيل: بالنون، حكاهما ابن ماكولا.
أسلم يوم فتح مكة، وكان من المؤلفة، وكان شاعرا، سكن الكوفة.
أبو سهل الصعلوكى : من أصحابنا أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الروضة، ولا ذكر له فى المختصر والمهذب.
هو الإمام البارع أبو سهل الصعلوكى النيسابورى الشافعى مذهبا، الحنفى نسبا، من بنى حنيفة.
قال الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور: واسم أبى سهل هذا: محمد بن سليمان ابن محمد بن سليمان بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن بشير الحنفى العجلى، الإمام الهمام، أبو سهل الفقيه، الأديب، اللغوى، النحوى، الشاعر، المتكلم، المفسر، المفتى، الصوفى، الكاتب، العروضى، خير زمانه، وبقية أقرانه، رضى الله عنه.
انظر: طبقات الشافعية الكبرى للسبكى / والوافى بالوفيات / ومفتاح السعادة / والنجوم الزاهرة / ووفيات الأعيان / وطبقات الصوفية للسلمى والعبر / ومرآة الجنان / وطبقات المفسرين لداودى / والأنساب لابن السمعانى / وطبقات الأولياء لابن الملقن ، وسير أعلام النبلاء / .. ولد سنة ست وتسعين ومائتين، وسمع أول سماعه سنة خمس وثلاثمائة، وطلب الفقه، وتبحر فى العلوم قبل خروجه إلى العراق بسنتين، فإنه ناظر فى مجالس أبى الفضل البلعمى الوزير سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان يقوم فى المجالس إذ ذاك.
ثم خرج إلى العراق سنة ثنتين وعشرين وثلاثمائة، وهو إذ ذاك أوحد بين أصحابه، ثم دخل البصرة، ودرس بها، إلى أن استدعى إلى أصبهان، ثم انتقل إلى نيسابور، ودرس، وأفتى، ورأس أصحابه بنيسابور ثنتين وثلاثين سنة.
ومن جملة شيوخه فى المذهب أبو إسحاق المروزى.
قال أبو إسحاق المروزى: ذهبت الفائدة من مجلسنا بعد خروج أبى سهل النيسابورى.
وقال الصاحب بن عباد: لا نرى مثل أبى سهل، ولا أرى هو مثل نفسه.
وقال أبو بكر الصيرفى: خرج أبو سهل إلى خراسان، ولم ير أهل خراسان مثله.
وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازى فى طبقاته: كان أبو سهل صاحب أبى إسحاق المروزى، وتوفى فى آخر سنة تسع وستين وثلاثمائة، وعنه أخذ الفقه أبو الطيب وفقهاء نيسابور.
وقال أبو سعد السمعانى فى الأنساب: الصعلوكى منسوب إلى الصعلوك.
قال: وكان أبو سهل هذا إمام عصره بلا مدافعة، المرجوع إليه فى العلوم، تفقه على أبى على الثقفى بنيسابور.
قال: وسمع بخراسان أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وبالرى عبد الرحمن بن أبى حاتم، وببغداد الحسين بن إسماعيل المحاملى، وأبا بكر محمد بن القاسم الأنبارى، وآخرين.
سمع منه الحاكم أبو عبد الله وآخرون.
توفى ليلة الثلاثاء الخامس عشر من ذى القعدة سنة تسع وستين وثلاثمائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة وأشهر.
ومن غرائب أبى سهل ما حكاه عنه أبو سعد المتولى أنه قال: إذا نوى بغسله الجنابة والجمعة لا يجزيه لواحد منهما، والمشهور فى المذهب أنه يجزيه لهما.
ومنها أنه اشترط النية فى إزالة النجاسة، حكاه عنه القاضى حسين، وابن الصباغ، والمتولى، والمشهور أنها لا تشترط، ونقل الماورى والبغوى فى شرح السنة الإجماع أنها لا تشترط.
قال أبو العباس التسترى الصوفى: كان أبو سهل يقدم فى علوم الصوفية، ويتكلم فيها بأحسن الكلام، وصحب من أئمتهم المرتعش، والشبلى، وأبا على الثقفى، وغيرهم.
وقال أبو عبد الرحمن السلمى: قال لى أبو سهل: عقوق الوالدين تمحوه التوبة، وعقوق الأستاذ لا يمحوه شىء البتة.
حرف الشين المعجمة أبو شريح الخزاعى الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المختصر فى باب ما يجب به القصاص، وفى المهذب فيه، وفى باب استيفاء القصاص، ثم فى باب العفو عن القصاص، وقال فى الباب الأول: هو أبو شريح الخزاعى، وفى الآخرين: أبو شريح الكعبى، وهو واحد، يقال فيه: الكعبى، والخزاعى، والعدوى.
واختلف فى اسمه، فقيل: خويلد بن عمرو بن صخر بن عبد العزى بن معاوية، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: عمرو بن خويلد، وقيل: هانىء بن عمرو، وقيل: كعب.
أسلم قبل فتح مكة، وكان يوم فتح مكة حاملا أحد ألوية بنى كعب.
قال محمد بن سعد: توفى أبو شريح بالمدينة سنة ثمان وستين، رضى الله عنه.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون حديثا، اتفق البخارى ومسلم على حديثين، وانفرد البخارى بحديث.
روى عنه نافع بن جبير، وسعيد المقبرى.
انظر: الإصابة / ، ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وطبقات ابن سعد / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، ، وتهذيب التهذيب / ، .. أبو الشعثاء التابعى : مذكور فى المختصر فى العيب فى النكاح، وفى التدبير، هو بشين معجمة مفتوحة، ثم عين مهملة ساكنة، ثم ثاء مثلثة ممدودة، واسمه جابر بن زيد الأزدى البصرى.
سمع ابن عباس، وابن عمر، والحكم بن عمرو، وغيرهم.
روى عنه عمرو بن دينار، وقتادة، وعمرو بن زهدم.
واتفقوا على توثيقه.
قال أحمد بن حنبل، وعمرو بن على، والبخارى: توفى سنة ثلاث وتسعين.
وقال محمد بن سعد: سنة ثلاث ومائة.
وقال الهيثم: سنة أربعة ومائة.
حرف الصاد المهملة أبو صالح السمان الزيات التابعى : تكرر فى المختصر، واسمه ذكوان، يقال له: السمان، والزيات، وكان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، وهو مدنى غطفانى، مولى جويرية بنت الأحمس.
سمع سعد بن أبى وقاص، وابن عمر، وابن عباس، وجابرا، وأبا سعيد، وأبا هريرة، وأبا عياش الزرقى، وعائشة.
وسمع جماعة من التابعين.
روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن سيرين، والزهرى، وحبيب بن أبى ثابت، ورجاء بن حيوة، ويحيى الأنصارى، وأبو إسحاق السبيعى، وخلائق من التابعين وغيرهم.
واتفقوا على توثيقه وجلالته.
قال أحمد بن حنبل: هو ثقة ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وشهد الدار زمن عثمان ابن عفان، رضى الله عنه.
توفى بالمدينة سنة إحدى ومائة.
انظر: الجرح والتعديل / ، ، والتاريخ الكبير / ، وحلية الأولياء / ، وطبقات ابن سعد / ، وتذكرة الحفاظ / ، ، وتاريخ ابن معين / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، والبداية والنهاية / ، وربيع الأبرار / ، والنجوم الزاهرة / .. انظر: الجرح والتعديل / ، ، وطبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / ، برقم ، و تاريخ ابن معين / ، وتذكرة الحفاظ / ، والتاريخ الكبير / ، ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / .. حرف الضاد المعجمة أبو ضمضم: بضادين معجمتين مفتوحتين، مذكور فى المهذب فى باب القذف، ولا يعرف له اسم، وقد ذكره أبو عمرو، وابن عبد البر فى الصحابة.
حرف الطاء أبو طاهر الزيادى : من أصحابنا الخراسانيين أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الروضة، ولا ذكر له فى غير هذه الكتب الستة، واسمه محمد بن محمد بن محمش بن على بن داود بن أيوب بن محمد الزيادى.
روى الحديث عن أبى بكر القطان، وأبى طاهر المحمد أباذى، وأبى عبيد الله الصفار، وأبى حامد بن بلال، وغيرهم.
روى عنه أبو القاسم بن عليك، والحاكم أبو عبد الله، وأبو بكر البيهقى، وأحمد بن خلف، وغيرهم.
توفى الحاكم قبله، وأثنى عليه الحاكم، فقال: هو أبو طاهر الزيادى الفقيه الأديب الشروطى، ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وابتدأ سماع الحديث سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وابتدأ الفقه سنة ثمان وعشرين، وتوفى بعد سنة أربعمائة، وكان أبوه من أعيان العباد الذين يتبرك بهم وبدعائهم.
ومن غرائب أبى طاهر أنه قال: يجوز للذمى إحياء الموات فى دار الإسلام بإذن الإمام، وقال الجمهور: لا يجوز، كما لا يجوز بغير إذنه بالاتفاق.
أبو طلحة الأنصارى الصحابى، رضى الله عنه : انظر: الأنساب / والعبر / وتذكرة الحفاظ / وسير أعلام النبلاء / والوافى بالوفيات / ، طبقات الشافعية للإسنوى / ، وطبقات الشافعية لابن قاضى شهبة / ، وطبقات الشافعية الكبرى للسبكى / وتبصير المنتبه / والأعلام / .
.
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وطبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / ، والوافى بالوفيات / .. تكرر فى المختصر والمهذب، اسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حزام، بالزاى، ابن عمرو بن زيد مناة بن عدى بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصارى المدنى.
شهد العقبة، وبدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد النقباء، رضى الله عنهم.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وتسعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على حديثين، وانفرد البخارى بحديث، ومسلم بآخر، روى عنه جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، وأنس، وآخرون، وجماعات من التابعين.
توفى بالمدينة سنة ثنتين وثلاثين، وقيل: أربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة.
كذا قال الأكثرون أنه توفى بالمدينة.
وقال أبو زرعة الدمشقى: توفى بالشام، وقيل: فى البحر غازيا.
وروينا عن أبى زرعة الدمشقى، قال: عاش أبو طلحة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة يسرد الصوم، وهذا القول مخالف لما قدمناه عن الجمهور فى وفاته أنها كانت سنة ثنتين وثلاثين أو أربع.
قالوا: وصلى عليه عثمان بن عفان، فكيف كان يسرد الصوم أربعين سنة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروينا فى صحيح البخارى فى كتاب الجهاد عن أنس، قال: كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الغزو، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أره مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى.
وروينا فى مسند أبى يعلى الموصلى، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوت أبى طلحة فى الجيش خير من مائة .
أبو طيبة:

ابن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
ثمانية نفر.
ومن بني غنم بن السلم بن امرئ القيس سعد بن خيثمة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم، ويكنى أبا عبد الله وأمه هند بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة بن مالك من الأوس، وأخوه لأمه أبو ضياح النعمان بن ثابت.
وكان لسعد من الولد عبد الله، وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وشهد معه الحديبية وأمه جميلة بنت أبي عامر وهو عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وقد كان له بقية فانقرض آخرهم في سنة مائتين فلم يبق له عقب.
وكان محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري ينسبان سعد بن خيثمة هذا النسب الذي ذكرنا، وكان هشام بن محمد بن السائب الكلبي ينسبه أيضا هذا النسب إلا أنه كان يخالفهما في النحاط فيقول: هو الحناط بن كعب.
وأما موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر فلم يزيدوا في تسمية من شهد بدرا من بني غنم بن السلم على أسمائهم وأسماء آبائهم، ولم يرفعوا في نسبهم.
وقد شهد سعد بن خيثمة العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين سعد بن خيثمة وأبي سلمة بن عبد الأسد.
قالوا جميعا: وكان سعد بن خيثمة أحد النقباء الأثني عشر من الأنصار، ولما ندب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المسلمين إلى الخروج إلى عير قريش فأسرعوا قال خيثمة بن الحارث لابنه سعد: إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك، فأبى سعد وقال: لو كان غير الجنة آثرتك به، إني أرجو الشهادة في وجهي هذا.
فاستهما فخرج سهم سعد فخرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بدر فقتل يومئذ، قتله عمرو بن عبد ود ويقال طعيمة بن عدي.
المنذر بن قدامة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
وأخوه مالك بن قدامة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
الحارث بن عرفجة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري ولم يذكره محمد بن إسحاق وأبو معشر فيمن شهد عندهما بدرا.
وشهد أيضا الحارث أحدا وليس له عقب.
تميم مولى بني غنم بن السلم شهد بدرا في روايتهم جميعا وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
خمسة نفر.
فجميع من شهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بدرا من الأوس ومن ضرب له بسهمه وأجره في عدد موسى بن عقبة ومحمد بن عمر ثلاثة وستون رجلا، وفي عدد محمد بن إسحاق وأبي معشر واحد وستون رجلا لأن محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة وأبا معشر لم يدخلوا الحارث بن قيس بن هيشة عم جبر بن عتيك فيمن شهد بدرا من بني معاوية بن مالك، ولم يدخل محمد بن إسحاق وأبو معشر أيضا الحارث بن عرفجة بن الحارث فيمن شهد بدرا من بني غنم بن السلم.
وشهد بدرا من الخزرج ثم من بني النجار، وهو تيم الله ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج أخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: أخبرني أبي قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: إنما سمي النجار لأنه اختتن بقدوم وكان اسمه تيم الله بن ثعلبة.
أخبرنا هشام بن محمد عن أبيه قال: لأنه نجر وجه رجل بقدوم.
فشهد بدرا من بني النجار ثم من بني مالك بن النجار ثم من بني غنم بن مالك بن النجار أبو أيوب واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم وأمه زهراء بنت سعد بن قيس بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك من بلحارث بن الخزرج.
وكان لأبي أيوب من الولد عبد الرحمن وأمه أم حسن بنت زيد بن ثابت بن الضحاك من بني مالك بن النجار، وقد انقرض ولده فلا نعلم له عقبا.
وشهد أبو أيوب العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
وآخى رسول الله، عليه السلام، بين أبي أيوب ومصعب بن عمير في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر.
ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أبي أيوب حين رحل من قباء إلى المدينة، وشهد أبو أيوب بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: محمد بن سعد أخبرت عن شعبة قال: قلت للحكم ما شهد أبو أيوب من حرب علي، رضي الله عنه؟ قال: شهد معه حروراء.
أخبرنا أبو معاوية الضرير وعبد الله بن نمير قالا: أخبرنا الأعمش عن أبي ظبيان عن أشياخه عن أبي أيوب الأنصاري أنه خرج غازيا في زمن معاوية، رضي الله عنه، وعن أبي أيوب قال: فمرض فلما ثقل قال لأصحابه: إن أنا مت فاحملوني فإذا صاففتم العدو فادفنوني تحت أقدامكم، وسأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لو لا ما حضرني لم أحدثكم، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي عن أيوب عن محمد قال: شهد أبو أيوب بدرا ثم لم يتخلف عن غزاة للمسلمين إلا هو في أخرى إلا عاما واحدا فإنه استعمل على الجيش رجل شاب فقعد ذلك العام، فجعل بعد ذاك العام يتلهف ويقول: ما علي من استعمل علي، وما علي من استعمل علي، وما علي من استعمل علي، قال فمرض وعلى الجيش يزيد بن معاوية فأتاه يعوده فقال: حاجتك، قال: نعم حاجتي إذا أنا مت فاركب بي ثم سغ بي في أرض العدو ما وجدت مساغا فإذا لم تجد مساغا فادفني ثم ارجع فلما مات ركب به ثم سار به في أرض العدو وما وجد مساغا، ثم دفنه ثم رجع.
قال وكان أبو أيوب، رحمة الله عليه، يقول: قال الله تعالى انفروا خفافا وثقالا، لا أجدني إلا خفيفا وثقيلا.
أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا همام عن عاصم بن بهدلة عن رجل من أهل مكة أن أبا أيوب قال ليزيد بن معاوية حين دخل عليه: اقريء الناس مني السلام ولينطلقوا بي فليبعدوا ما استطاعوا.
قال فحدث يزيد الناس بما قال أبو أيوب فاستسلم الناس فانطلقوا بجنازته ما استطاعوا.
قال محمد بن عمر: وتوفي أبو أيوب عام غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية في خلافة أبيه معاوية بن أبي سفيان سنة اثنتين وخمسين، وصلى عليه يزيد بن معاوية وقبره بأصل حصن القسطنطينية بأرض الروم فلقد بلغني أن الروم يتعاهدون قبره ويرمونه ويستقون به إذا قحطوا.
ثابت بن خالد ابن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم وكانت له ابنة تدعى دبية وأمها إدام بنت عمر بن معاوية من بني مرة، تزوجها يزيد بن ثابت بن الضحاك أخو زيد بن ثابت ثم من بني مالك بن النجار، فولدت له عمارة، وانقرض نسل ثابت بن خالد فليس له عقب.
وشهد ثابت بدرا وأحدا.
عمارة بن حزم ابن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، هو أخو عمرو بن حزم، وأمهما خالدة بنت أبي أنس بن سنان بن وهب بن لوذان من بني ساعدة.
وكان لعمارة من الولد مالك درج، وأمه النوار بنت مالك بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر من بني عدي بن النجار، وأخو مالك لأمه يزيد وزيد ابنا ثابت بن الضحاك بن زيد من بني مالك بن النجار.
وشهد عمارة العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر، وكان عمارة بن حزم وأسعد بن زرارة وعوف بن عفراء حين أسلموا يكسرون أصنام بني مالك بن النجار.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عمارة بن حزم ومحرز بن نضلة.
وشهد عمارة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكانت معه راية بني مالك بن النجار في غزوة الفتح، وخرج مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة فقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر الصديق سنة اثنتي عشرة، وليس له عقب.
سراقة بن كعب ابن عمرو بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم وأمه عميرة بنت النعمان بن زيد بن لبيد بن خداش من بني عدي بن النجار، وكان لسراقة من الولد زيد، قتل يوم جسر أبي عبيد بالقادسية، وسعدى وهي أم حكيم، وأمهما أم زيد بنت سكن بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج، ونائلة وأمها أم ولد.
وهكذا كان أبو معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري يقولون في نسب سراقة عبد العزى بن غزية، وفي رواية إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق: عبد العزى بن عروة، وفي رواية هارون بن أبي عيسى عن محمد بن إسحاق: عبد العزى بن عزرة، وكلاهما خطأ وإنما هو عبد العزى بن غزية.
وشهد سراقة بن كعب بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان وليس له عقب.
حارثة بن النعمان ابن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وأمه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم.
وكان لحارثة من الولد عبد الله وعبد الرحمن وسودة، وكانت من المبايعات، وعمرة، وهي أيضا من المبايعات، وأم هشام، وهي أيضا من المبايعات، وأمهم أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأم كلثوم وأمها من بني عبد الله بن غطفان، وأمة الله وأمها من بني جتدع، ويكنى حارثة أبا عبد الله، وشهد حارثة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، عليه السلام.
قال حارثة ورأيت جبريل، صلى الله عليه وسلم، من الدهر مرتين: يوم الصورين حين خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بني قريظة حين مر بنا في صورة دحية بن خليفة الكلبي فأمرنا بلبس السلاح، ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين مررت وهو يكلم النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم أسلم فقال جبريل: من هذا يا محمد؟ قال: حارثة بن النعمان، قال: أما إنه من المائة الصابرة يوم حنين الذين تكفل الله بأرزاقهم في الجنة ولو سلم لرددنا عليه.
أخبرنا عبد الرحمن بن يونس قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال: حدثني محمد بن عثمان عن أبيه أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك، فكان إذا سلم المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ على الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين، فكان أهله يقولون: نحن نكفيك، فيقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول إن مناولة المسكين تقي ميتة السوء.
قال محمد بن عمر: وكانت لحارثة بن النعمان منازل قرب منازل النبي، عليه السلام، بالمدينة، فكان كلما أحدث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أهلا تحول له حارثة بن النعمان عن منزل بعد منزل حتى قال: النبي، صلى الله عليه وسلم، لقد استحييت من حارثة بن النعمان مما يتحول لنا عن منازله.
وبقي حارثة حتى توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان، رحمه الله، وله عقب من ولده أبو الرجال، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، وأم أبي الرجال عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة من بني النجار.
سليم بن قيس ابن قهد، واسم قهد خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وأمه أم سليم بنت خالد بن طعمة بن سحيم بن الأسود من مالك بن النجار.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان وليس له عقب.
والعقب لأخيه قيس بن قيس بن قهد.
وبعضهم ينتسب إلى سليم لشهوده بدرا، وليس لسليم عقب.
سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم، وهو أخو سهل بن رافع وهما صاحبا المربد الذي بني فيه مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانا ينتميان لأبي أمامة أسعد بن زرارة فقال عبد الله بن أبي بن سلول: أخرجني محمد بن مربد سهل وسهيل، يعني هذين.
ولم يشهد سهل بدرا.
وأم سهل وسهيل زغيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث من بني مالك بن النجار.
وشهد سهيل بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وليس له عقب، وانقرض أيضا بنو عائذ بن ثعلبة بن غنم جميعا فلم يبق منهم أحد.
مسعود بن أوس ابن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم وأمه عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة من بني مالك بن النجار، وكانت من المبايعات.
وكان لمسعود بن أوس من الولد سعد وأم عمرو وأمهما حبيبة بنت أسلم بن حريس بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الأوس، هكذا نسبه محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
وفي رواية محمد بن إسحاق وأبي معشر: مسعود بن أوس بن أصرم بن زيد، ولم يذكرا زيدا أبا أوس كما ذكره محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة.
وشهد مسعود بن أوس بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وليس له عقب.
وأخوه أبو خزيمة بن أوس ابن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم وأمه عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد.
وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وليس له عقب.
وانقرض أيضا ولد أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم جميعا فلم يبق منهم أحد.
رافع بن الحارث ابن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم، هكذا قال محمد بن عمر: سواد.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو الأسود بن زيد بن ثعلبة بن غنم.
وكان لرافع بن يقال له الحارث.
وشهد رافع بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وليس له عقب.
معاذ بن الحارث ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم، وأمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وإليها ينسب، وكان لمعاذ بن الحارث من الولد عبيد الله وأمه حبيبة بنت قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، واسم ظفر كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت، ابن مالك بن الأوس، والحارث وعوف وسلمى، وهي أم عبد الله، ورملة أمهم أم الحارث بنت سبرة بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وإبراهيم وعائشة أمهما أم عبد الله بنت نمير بن عمرو بن علي من جهينة، وسارة وأمها أم ثابت، وهي رملة بنت الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
قال محمد بن عمر: ويروى أن معاذ بن الحارث ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة، ويجعل في الثمانية النفر الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل في الستة النفر الذين يروى أنهم أول من لقي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الأنصار بمكة فأسلموا لم يتقدمهم أحد.
قال محمد بن عمر: وأمر الستة أثبت الأقاويل عندنا.
وشهد معاذ بن الحارث العقبتين جميعا.
في روايتهم جميعا وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين معاذ بن الحارث بن عفراء ومعمر بن الحارث.
وتوفي معاذ بن الحارث بعدما قتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أيام علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنهما وله عقب اليوم.
وأخوه معوذ بن الحارث ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم وأمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
وكان لمعوذ من الولد الربيع بنت معوذ وعميرة بنت معوذ وأمهما أم يزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
شهد العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية محمد بن إسحاق وحده، وشهد بدرا، وهو الذي ضرب أبا جهل هو وأخوه عوف بن الحارث حتى أثبتاه وعطف عليهما أبو جهل، لعنه الله، يومئذ فقتلهما.
ووقع أبو جهل صريعا فذفف عليه عبد الله بن مسعود، رحمه الله، وليس لمعوذ بن الحارث عقب.
وأخوهما عوف بن الحارث ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بم غنم وأمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، ويجعل في الستة النفر الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة وشهد العقبتين في رواية محمد بن عمر، وفي رواية محمد بن إسحاق شهد العقبة الآخرة مع السبعين من الأنصار، وشهد بدرا هو وأخوه معاذ ومعوذ ثلاثة في رواية أبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وكان محمد بن إسحاق يزيد فيهم واحدا فيجعلهم أربعة إخوة شهدوا بدرا يضم إليهم رفاعة بن الحارث بن رفاعة.
قال محمد بن رفاعة: وليس ذلك عندنا بثبت.
وقتل عوف بن الحارث يوم شهد بدر شهيدا، قتله أبو جهل بن هشام بعد أن ضربه عوف وأخوه معوذ ابنا الحارث فأثبتاه، ولعوف عقب.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرني جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين يقول في قتل أبي جهل: أقعصه ابنا عفراء وذفف عليه بن مسعود.
النعمان بن عمرو ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم وأمه فاطمة بنت عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو من بني مازن بن النجار، وهو نعيمان تصغير نعمان، وكان لنعمان من الولد محمد وعامر وسبرة ولبابة وكبشة ومريم وأم حبيب وأمة الله وهم لأمهات أولاد شتى، وحكيمة وأمها من بني سهم.
وشهد نعيمان العقبة الآخرة مع السبعين من الأنصار في رواية محمد بن إسحاق وحده وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر بن راشد عن زيد بن أسلم قال: أتي بالنعيمان إلى النبي، عليه السلام، فجلده، ثم

/ وقد أكد ابن الأثير في أكثر من موضع أن السبب في غضب نور الدين من صلاح الدين هو أنه رأى منه أي من صلاح الدين فتورا من غزو الفرنج من ناحيته، وكان نور الدين لا يرى إلا الجد في غزوهم بجهده وطاقته .
وقال أبو شامة: ولو علم نور الدين ماذا ادخر الله تعالى للاسلام من الفتوح الجليلة على يد صلاح الدين من بعده لقرت عينه، فإنه بنى على ما أسسه نور الدين رحمه الله من جهاد المشركين، وقام بذلك على أكمل الوجوه وأتمها رحمهما الله تعالى .
بعد وفاة نور الدين ظل صلاح الدين على وفائه لنور الدين، وظهر ذلك في مواقف عده منها: سعى صلاح الدين رحمه الله إلى ولاية ولد نور الدين الملك الصالح لصغر سنه، وفاء لنور الدين رحمه الله وحفظا لوحدة الأمة، ورد على من عاتبه على ذلك ظنا منه أن صلاح الدين طمع في ملك نور الدين بقوله: إنا لا نؤثر للإسلام وأهله إلا ما جمع شملهم، وألف كلمتهم، وللبيت الأتابكي بيت نور الدين أعلاه الله إلا ما حفظ أصله وفرعه، ودفع ضره وجلب نفعه، فالوفاء إنما يكون بعد الوفاة، والمحبة إنما تظهر آثارها عند تكاثر أطماع العداة، وبالجملة إنا في واد، والظانون بنا ظن السوء في واد ولنا من الصلاح مراد، ولا يقال لمن طلب الصلاح إنك قادح، ولا لمن ألقي السلاح أنك جارح ، ولما تجمع الروافض حول ابن نور الدين صغير السن عرضوا عليه نصرته على أن يأذن لهم بأن يجهروا ب حي على خير العمل في الأذان، وقدام الجنائز بأسماء الأئمة الاثني عشر، وأن يصلوا على أمواتهم خمس تكبيرات، وأشياء كثيرة اقترحوها مما كان قد أبطله نور الدين رحمة الله فأجيبوا إلى ذلك ،لم يكن أمام صلاح الدين رحمه الله إلا أن يعمل على أخذ البلاد منهم، فقاومهم حتى طلبوا الصلح فأجابهم وعفا وعف، وكفى وكف، وأبقى للملك الصالح ابن نور الدين حلبا وأعمالها وأراد له الإعزاز فرد له عزار ، ولرد عزار قصة تبين حب صلاح الدين لنور الدين إذ بعث الملك الصالح أخته بنت نور الدين إلى صلاح الدين في الليل، فدخلت عليه فقام قائما، وقبل الأرض وبكى على نور الدين، فسألت أن يرد عليهم عزار، فقال سمعا وطاعة، فأعطاها، وقدم لها من الجواهر والتحف والمال شيئا كثيرا ، ولم يدخل صلاح الدين حلب إلا بعد وفاة ابن نور الدين.
عندما فتح صلاح الدين بيت المقدس، أمر بالوفاء بالنذر النوري أي نذر نور الدين ونقل المنبر الذي بناه نور الدين ليضعه في المسجد الأقصى إلى موضعه القدسي، فعرفت بذلك كرامات نور الدين التي أشرق نورها بعده بسنين .
لم يذكر نور الدين أمام صلاح الدين إلا وترحم عليه وذكره بالخير، حتى إنه قال إن كل عدل فيه أنما تعلمه من نور الدين.
فضل نور الدين: تعد فترة ولاية نور الدين من أخصب الفترات التي مرت بالمسلمين بعد الخلفاء الراشدين؛ إذ شهدت نموا كبيرا وطفرة حقيقية في المجالات كافة: السياسية والاقتصادية والعلمية والجهادية، وقد صرح بفضل نور الدين عدد كبير من العلماء والمؤرخين، نقتطف من أقوالهم ما يلي: قال الأمام أبو شامة: ملك نور الدين دمشق سنة تسع وأربعين، وملكها صلاح الدين سنة سبعين، فبقيت دمشق في المملكة النورية عشرين سنة، وفي المملكة الصلاحية تسع عشرة سنة تمحى فيها السيئة وتكتب الحسنة، وهذا من عجيب ما اتفق في العمر ومدة الولاية ببلدة معينة لملكين متعاقبين مع قرب الشبه بينهما في سيرتهما، والفضل للمتقدم فكانت زيادة مدة نور الدين كالتنبيه على زيادة فضله، والإرشاد إلى عظم محله، فإنه أصل ذلك الخير كله، مهد الأمور بعدله وجهاده، وهيبته في جميع بلاده، مع شدة الفتق، واتساع الخرق، وفتح من البلاد، ما استعين به على مداومة الجهاد، فهان على من بعده على الحقيقة سلوك تلك الطريقة لكن صلاح الدين أكثر جهادا وأعم بلادا، صبر وصابر، ورابط وثابر، وذخر الله له من الفتوح أنفسه، وهو الذي فتح الأرض المقدسة؛ فرضي الله عنهما .
وقال أبو الحسن بن الأثير في بيان فضل نور الدين على سائر الملوك: قد طالعت تواريخ الملوك المتقدمين قبل الإسلام وفيه إلى يومنا هذا، فلم أر بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أحسن سيرة من الملك العادل نور الدين، ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه، قد قصر ليله ونهاره على عدل ينشره، وجهاد يتجهز له، ومظلمة يزيلها، وعبادة يقوم بها، وإحسان يوليه، وإنعام يسديه .
/ كما روى ابن الأثير عن عدل نور الدين بعد موته وهو من أعجب ما يحكى أن إنسانا كان بدمشق غريبا استوطنها وأقام بها لما رأى من عدل نور الدين رحمه الله فلما توفى تعدى بعض الأجناد على هذا الرجل فشكاه فلم ينصف، فنزل من القلعة وهو يستغيث ويبكي، وقد شق ثوبه وهو يقول: يا نور الدين لو رأيتنا وما نحن فيه من الظلم لرحمتنا، أين عدلك؟ وقصد تربة نور الدين ومعه من الخلق ما لا يحصى وكلهم يبكي ويصيح فوصل الخبر إلى صلاح الدين فقيل له: احفظ البلد والرعية وإلا خرج عن يدك، فأرسل إلى ذلك الرجل وهو عند تربة نور الدين يبكي والناس معه وطيب قلبه ووهبه شيئا وأنصفه، فبكى أشد من الأول، فقال له صلاح الدين: لم تبكي؟ قال: أبكي على سلطان عدل فينا بعد موته فقال صلاح الدين: هذا هو الحق، وكل ما ترى فينا من عدل فمنه تعلمناه.
كذلك ذكر أبو شامة واصفا هيبة مجلس نور الدين القصة التالية: بلغني أن الحافظ ابن عساكر الدمشقي رضي الله عنه حضر مجلس صلاح الدين يوسف لما ملك دمشق فرأى فيه من اللغط وسوء الأدب من الجلوس فيه ما لا حد عليه فشرع يحدث صلاح الدين كما كان يحدث نور الدين فلم يتمكن من القول لكثرة الاختلاف من المتحدثين وقلة استماعهم فقام، وبقي مدة لا يحضر المجلس الصلاحي، وتكرر من صلاح الدين الطلب له فحضر فعاتبه صلاح الدين يوسف على انقطاعه فقال: نزهت نفسي عن مجلسك فإنني رأيته كبعض مجالس السوقة لا يستمع فيه إلى قائل ولا يرد جواب متكلم، وقد كنا بالأمس نحضر مجلس نور الدين فكنا كما قيل: كأنما على رؤوسنا الطير تعلونا الهيبة والوقار فإذا تكلم أنصتنا وإذا تكلمنا استمع لنا، فتقدم صلاح الدين إلى أصحابه أنه لا يكون منهم ما جرت به عادتهم إذا حضر الحافظ.
ألا رحم الله الإمام العادل نور الدين، ومن على المسلمين بقادة من أمثاله.. آمين.
مقدمة مذكرات الدعوة والداعية، الشيخ أبو الحسن الندوي: .
البداية والنهاية: / .
تأريخ دمشق لابن عساكر.
نور الدين محمود ل د.
عماد الدين خليل: ، والكواكب الدرية: .
وكان فيها جيش نور الدين بقيادة صلاح الدين الأيوبي.
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين لأبي شامة، اختصار د.
محمد بن حسن بن عقيل: .
تاريخ دمشق لابن عساكر.
التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية: .
البداية والنهاية لابن كثير: .
نور الدين محمود وتجربته الإسلامية د.
عماد الدين خليل: .
نور الدين محمود و تجربته الإسلامية د.
عماد الدين خليل: .
التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية لابن الأثير: .
تأريخ دمشق لابن عساكر.
تأريخ دمشق لابن عساكر.
المصدر السابق.
المستشفيات.
تأريخ دمشق لابن عساكر.
الكواكب الدرية لابن قاضي شهبة: ، ونور الدين محمود ل د.
عماد الدين خليل: .
نور الدين محمود ل د.
عماد الدين خليل: ، عن الروضتين: / .
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين لأبي شامة، اختصار د.
محمد بن حسن بن عقيل: .
البداية و النهاية لابن كثير: / .
التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية لابن الأثير: .
التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية لابن الأثير: .
مرآة الزمان في تأريخ الأعيان الزمان لسبط ابن الجوزي: / .
البداية و النهاية لابن كثير: / .
نورالدين محمود زنكي.. القائد المجاهد، د.
أنس أحمد كرزون: ، نقلا عن شذرات الذهب: / ، والكواكب الدرية: .
بدائع الفوائد: / .
الروضتين لأبي شامة: / .
المرجع السابق: / .
التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية لابن الأثير: .
تاريخ دمشق.
الكواكب الدرية لابن قاضي شهبة: .
نور الدين محمود ل د.
عماد الدين خليل: .
كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: .
المرجع السابق: .
المرجع السابق: .
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: .
مات مسموما ولم يبلغ العشرين من عمره، وعد بعض المؤرخين هذه من كرامات نور الدين إذ أنه سأل الله أن لا يعذب شيئا من أجزائه بالنار، فمات قبل أن يطول عمره على أحسن سيرة كما قال أبو شامة، وفي مرض موته أجاز له أحد الفقهاء أن يتداوى بالخمر فسأله: إن كان الله قد قرب أجلي أيؤخره شرب الخمر؟ قال: لا، قال: والله لا لقيت الله تعالى وقد استعملت ما حرمه علي.
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: .
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: .
مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: .
/ السلطان عبد الحميد الثاني في الميزان منال المغربي .
ليس هناك من شخصية في التاريخ الإسلامي المعاصر لقيت من الظلم والإجحاف والإفتراء بقدر ما لقيت شخصية السلطان عبد الحميد الثاني، فقد صور من قبل أعدائه اليهود والأرمن والاتحاديين بصورة السفاح، فالأرمن أطلقوا عليه في كتاباتهم لقب السلطان الأحمر وأطلق عليه غلادستون لقب المجرم الكبير ، وحملات التشويه بحقه لم تسلم منها كتب بعض المؤلفين العرب التي صورت السلطان في صورة الطاغية مثل كتاب الانقلاب العثماني لجرجي زيدان، و الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده لسليمان البسستاني... ولكن التاريخ أبى إلا ان يقول كلمته في حق هذا الرجل الذي صمد في وجه اليهود والقوى الدولية الغاشمة صمود الأبطال وهو صابرا محتسبا حتى خلع عن عرشه.
فمن هو السلطان عبد الحميد الثاني؟ ولد السلطان عبد الحميد الثاني يوم الأربعاء في أيلول عام م، توفيت والدته من مرض السل وهو في الثامنة من عمره، فاحتضنته الزوجة الثانية لوالده التي كان معروفا عنها أنها شديدة التدين، وأسبغت عليه كل حنانها وعطفها وقد بادلها عبد الحميد هذا الحب فكان يقول عنها: لو كانت والدتي حية لما استطاعت أن ترعاني أكثر من رعايتها ، وعندما توفيت أوصت بجميع ثروتها لابنها الذي أحبته.
قضى السلطان شبابه يطلب العلم على عكس ما صوره أعدائه بأنه كان شخصا جاهلا لا يعرف القراءة والكتابة إلا بصعوبه؛ فهو قد درس اللغة التركية والفارسية والعربية والفرنسية، وكان يقول الشعر كما كان شغوفا بقراءة كتب التاريخ ومنها تاريخ الدولة العثمانية، بالإضافة إلى حبه الشديد للمطالعة حتى أنه أمر بترجمة المقالات والمجلات والصحف الأجنبية التي ترد إليه ليتمكن من قراءتها .
أما بالنسبة لهواياته فهي متعددة منها: المبارزة بالسيف، والتهديف بالمسدس والسباحة والتجديف بالقارب وركوب الخيل والصيد كما كان شغوفا بجمع الأسلحة النادرة، أما أبرز هواياته فكانت النجارة .
وعبد الحميد معروف بتقواه وتمسكه بالدين ولم يعرف عنه تركه للصلاة قط، أو إهماله للتعبد وتقول عنه ابنته عائشة: كان والدي يؤدي الصلوات الخمس في أوقاتها ويقرأ القرآن الكريم، وفي شبابه سلك مسلك الشاذلية وكان كثير الارتياد للجوامع لاسيما في شهر رمضان .
والملاحظ في حياة الأمير هو البساطة الشديدة والابتعاد عن البذخ والإسراف والتبذير وقد استمرت بساطته حتى في أيام السلطنة، ففيما كان الأمراء السابقون غارقين حتى اذقانهم في الديون واللهو والمجون كان عبد الحميد هو الأمير الوحيد الذي لم يشارك في تللك الأجواء، وامتاز عن أسلافه من السلاطين بأنه لم يستدن قرشا واحدا من أحد وبهذا عصم نفسه من أن يقع في حبائل أصحاب البنوك وجلهم من اليهود، ولكن أعداءه لم يتركوا الفرصة دون أن يقلبوا هذه الخصلة الحميدة إلى مذمة فأطلقوا عليه في كتاباتهم لقب: عبد الحميد البخيل .
ارتقى عبد الحميد الثاني عرش السلطنة يوم الخميس في آب في ظل ظروف قاسية كانت تعصف بالدولة العثمانية من الديون التي كانت ترزح تحتها إلى تكالب الدول الأوروبية واليهودية التي كانت تنتظر موت الرجل المريض لاقتسام ثروته لاسيما البترول ، لذلك أول ما فعله أنه سعى إلى رأب الصدع فجرى على سياسة الاقتصاد من أجل تحرير رقبة بلاده من قبضة الدول والمصارف الأجنبية حتى أنه تبرع من ماله الخاص من أجل هذا الغرض فاستطاع تسديد القسم الأكبر من تلك الديون، وفي عهده تخرج جيل كامل من المثقفين والمتعلمين من كليات وجامعات ومعاهد أسسها السلطان، وبدأت الدلائل تشير إلى عودة الصحة والعافية إلى جسد الرجل المريض ولكن وصول الاتحاديين إلى السلطة بمساعدة خارجية قضى على هذا الأمل.
/ من أهم صفات السلطان عبد الحميد الرحمة والتسامح على الرغم من أن المعروف عنه العكس تماما فقد صور من قبل أعدائه بصورة السفاح، بل لعل صفة الرحمة الزائدة عن الحد كانت نقطة الضعف عنده ويكفي القول: إن المؤرخين يذكرون أن السلطان كان يبدل على الدوام حكم الإعدام الذي يصدره القاضي إلى السجن المؤبد أو إلى مدة أقل، ولم يصادف أنه صادق على حكم الإعدام إلا مرتين: الأولى عندما قتل أحد العاملين في القصر زميلا له والثاني عندما قام شخص بقتل والديه .
أما بالنسبة لمعارضيه السياسين والساعين إلى قلب نظام الحكم وأكثرهم من الاتحاديين الذين ينتسبون إلى الماسونية؛ فلم يقم بإعدام أو إغراق أي واحد منهم في بحر مرمرة البوسفور كما أشيع، وكلها اتهامات أوردها اليهود وأعوانهم لتشويه تاريخه وتهميش نضاله ضد الصهيونية العالمية وأعوانها لأنه كشف مخططاتهم وفضح مؤامراتهم وقاومهم طيلة سنة من تاريخ حكمه، فهذه الروايات ليس لها سند صحيح، فكل ما كان يفعله هو استمالة قلوب اعدائه أو نفيهم إلى بلد آخر مع إغداق المال عليهم ليعيشوا بكل رفاهية .
ولقد ترددت كثرا قصة حادثة مارت التي قتل فيها عدد من الاتحاديين والتي كانت عبارة عن حركة تمرد وعصيان قام بها بعض الجنود واشترك فيها بعض طلبة المدارس الدينية والصوفية وبعض المدنيين المعارضين لجمعية الاتحاد والترقي، ولقد اتهم السلطان بأنه المدبر لهذه الحادثة، وأنه كان يهدف من خلالها إلى القضاء على الجيش والعودة إلى الحكم الاستبدادي ولكن التاريخ أثبت أنها كانت مجرد حجة لخلع السلطان عن العرش، وأنه لم يكن له يد فيها.
أما مذابح الأرمن المذكورة حتى في الكتب المدرسية والتي وصفت بالوحشية وقتل فيها عدد يتراوح بين مليون إلى مليون أرمني في أبشع صور الإجرام، فلقد اتهم السلطان بأنه المسؤول عنها، ولكن التاريخ أثبت أيضا أن السلطان منها براء وأن اليهود في الباب العالي كانوا وراء تلك المذابح وبالأخص المجموعات الماسونية المنضوية تحت لواء محفل النور في أنقرة واسطنبول، وهذه الجرائم طوتها صفحات التاريخ لأن الدول الغربية تحاول طمس معالمها وإلصاق التهمة فيها إلى السلطان وتتجاهل المجازر التي ارتكبها الأرمن أيضا بحق المسلمين؛ حيث غدروا بالمسلمين الذين خرجوا للجهاد فقتلوا النساء والأطفال في غيبتهم.
أما بالنسبة لثورات الأرمن فقد كان الروس والإنكليز هم الذين كانوا يشجعون الأرمن للقيام بها ضد الدولة العثمانية للأسباب نفسها التي تدفع الدول الغربية وغيرها اليوم لإثارة النعرات الطائفية في البلاد الإسلامية تحت شعار: فرق تسد، وهذه الثورات لم تكن بسبب سوء معاملة الدولة العثمانية لرعاياها المسيحيين كما قد يتوهم البعض ولكن استغلالا لروح التسامح ولإحراج الدولة العثمانية من أجل كسب مزيد من الامتيازات ولقد شهد بهذا دجوفارا أحد كبار ساسة رومانيا ومؤرخيها .
والسلطان عبد الحميد المعروف بسياسته الإسلامية والذي كان يرى أن خلاص الدولة العثمانية وقوتها في اتباع ما جاء في القرآن والسنة، والذي قام بإرسال الدعاة المسلمين مع المئات بل الالاف من الكتب الإسلامية إلى كل أنحاء العالم الإسلامي لجمعهم تحت راية واحدة هي: يا مسلمي العالم اتحدوا لم ترحمه أقلام الحاقدين فاتهموه بحرق المصاحف زورا وبهتانا وحاولوا تزوير الحقائق التي تقول: إن الكتب التي أمر بإحراقها هي كتب دينية طافحة بالخرافات والأساطير وتمس عقيدة المسلمين، ولذلك جمعتها وزارة المعارف وفرزتها لجنة من العلماء في شولا وأمر بها فأحرقت .
/ أما بالنسبة لموقفه تجاه فلسطين، فلقد حاول الصهاينة منذ بدء هذه الحركة الاتصال بالسلطان عبد الحميد لإقناعه بفتح الهجرة اليهودية إلى فلسطين، والسماح لهم بإقامة مستوطنات للإقامة فيها، وقد قام هرتزل باتصالاته تلك برعاية من الدول الاستعمارية الأوروبية، وكان هرتزل يعلم مدى الضائقة المالية التي تمر بها الدولة العثمانية، لذلك حاول إغراء السلطان بحل مشاكل السلطنة المالية مقابل تنفيذ مطالب اليهود؛ ولكن السلطان ما وهن وما ضعف وما استكان أمام الإغراء حينا والوعد والوعيد حينا آخر حتى أدرك اليهود في النهاية أنه ما دام السلطان عبد الحميد على عرش السلطنة فإن حلمهم بإنشاء وطن قومي لهم سيظل بعيد المنال ، ويشهد لذلك ما جاء في بروتوكولات حكماء صهيون وما جاء في مذكرات هرتزل نفسه الذي يقول بمناسبة حديثه عن مقابلته للسلطان: ونصحني السلطان عبد الحميد بأن لا أتخذ أية خطوة أخرى في هذا السبيل، لأنه لا يستطيع أن يتخلى عن شبر واحد من أرض فلسطين إذ هي ليست ملكا له، بل لأمته الإسلامية التي قاتلت من أجلها وروت التربة بدماء أبنائها، كما نصحني بأن يحتفظ اليود بملاينهم وقال: إذا تجزأت امبراطوريتي يوما ما فإنكم قد تأخذونها بلا ثمن، أما وأنا حي فإن عمل المبضع في بدني لأهون علي من أرى فلسطين قد بترت من امبراطوريتي وهذا أمر لا يكون .
لذلك عندما لم يستطع اليهود أن يأخذوا فلسطين بالرشوة، بدأوا بتنفيذ مخططاتهم فقد دفعت تلك الأموال التي رفضها عبد الحميد للمتآمرين والخائنين من أعضاء جمعية الاتحاد والترقي الذي كان معظمهم من الماسونيين فنفذوا مؤامراتهم بالقضاء على الخلافة الإسلامية وخلع السلطان عبد الحميد ، وتم نفيه إلى قصر الاتيني الذي كان يملكه شخص يهودي إمعانا في إذلاله حيث عاش معزولا عن الناس محاطا بحراسة مشددة بعد أن جرد من كل ثروته ثم نفي بعد ذلك إلى قصر بيلربي حيث توفي عن عمر ال عاما في شباط ، وترك الدولة العثمانية تواجه أقدارها تتلاعب بها أيدي الخائنين والحاقدين والطامعين حتى حولوا تركيا الدولة التي حضنت الخلافة الإسلامية قرونا إلى دولة علمانية شرسة في محاربة الإسلام.
إن الصورة التي رسمت للسلطان عبد الحميد هي جزء من مخطط كبير يهدف: أولا: إلى تشويه تاريخ المسلمين وتزييف ماضي الأمة وتهميش رموزها وتغييب أعلامها عن ذاكرة أبنائها ليقتلوا فيهم إعتزازهم بدينهم وتراثهم وليخففوا بعد ذلك من أثر العقيدة الصحيحة في النفوس وما يمكن أن تؤديه في حياة الناس.
ثانيا: تعبئة هذا الفراغ بصنع تاريخ جديد أبطاله تشي غيفارا وفرويد وداروين وكارل ماركس وطابور المطربين والمطربات والممثلين والممثلات، كل ذلك عن طريق المدارس والجامعات والصحف والتلفاز والسينما والإنترنت وغيرها.
ثالثا: تنشئة أجيال من المسلمين لا يحملون من الإسلام إلا اسمه ليكون الأداة التي تستخدم لتدمير الإسلام من الداخل كما تفعل الحشرة في باطن الثمرة .
لذلك لا بد لنا من أن نقف إزاء التاريخ وخصوصا أمام أعلامه موقف عدل وإنصاف وأن نحاول التمييز ما بين الغث والسمين ونحاول أيضا إزالة ما علق من شبهات وافتراءات حتى تظهر لنا الصورة بأكملها بسوادها وبياضها دون تغليب السواد على البياض، لذلك واجبنا كمسلمين هو أن نمييز بين عهدين، عهد السلطان عبد الحميد الذي انتهى عام م، والذي اتسم بشهادة المؤرخين غير المتعصبين بالعدل والتسامح؛ حيث عمل السلطان على جمع القلوب وعلى تقدير العلماء وإنشاء المدارس والمساجد وإعطاء الحقوق للطوائف الأخرى حتى حاز على محبة الناس وثقتهم، وما بين حكم الاتحاديين الذي يمتل أسود صفحات الحكم التركي ولاء للصهيونية وضرب للوحدة الإسلامية وإعلاء للحركة الطورانية، ومحاولة لتتريك العرب في سوريا ولبنان وتعليق زعمائهم على المشانق .
لذلك لو ذكر فقط الموقف المشرف للسلطان عبد الحميد تجاه فلسطين، والذي بسببه حكم السلطان على نفسه بالنفي وعلى عرشه بالخلع وعلى سمعته بالتشويه وعلى تاريخ خلافته بالافتراء والتجريح لكفى ذلك لجعله من الأبطال الذي يجب أن لا تنساهم أمتنا خصوصا اليوم... في زمن عز فيه الرجال أمثاله الذين لا يميلون حيث تميل بهم الريح؛ لذلك صدق فيه قول الإمام علي رضي الله عنه: لا يعرف الحق بالرجال ولكن اعرف الحق تعرف أهله .
وهناك دوما في كل زمان ومكان منصفون يجري الله الحق على لسانهم ليزهقوا به الباطل وخصوصا كتاب الغرب الذين شهدوا بما أملاهم عليهم ضميرهم وفي مقدمتهم لوثروب ستيوارت في كتابه: حاضر العالم الإسلامي ود آلما والتن في كتابها: عبد الحميد ظل الله على الأرض والبروفيسور ورئيس جامعة بودابست اليهودي أرمينيوس وامبري الذي زار تركيا عام م، والتقى السلطان، وقال عنه في كتاب مارت ص قائلا : / إرادة حديدية، عقل سليم... شخصية وخلق وأدب رفيع جدا يعكس التربية العثمانية الأصيلة، هذا هو السلطان عبد الحميد ولا تحسبوا معلوماته الواسعة تخص الإمبراطورية العثمانية المنهكة وحدها فمعلوماته حول أوروبا وآسيا وأفريقيا حتى حول أمريكا معلومات واسعة وهو يراقب عن كثب جميع الحوادث في هذه الأماكن... والسلطان متواضع ورزين إلى درجة حيرتني شخصيا وهو لا يجعل جليسه يشعر بأنه حاكم وسلطان كما يفعل كل الملوك الأوروبيين في كل مناسبة، يلبس ببساطة ولا يحب الفخفخة، أفكاره عن الدين والسياسة والتعليم ليست رجعية، ومع ذلك فإنه متمسك بدينه غاية التمسك، يرعى العلماء ورجال الدين ولا ينسى بطريرك الروم من عطاءاته الجزيلة، إن بعض ساسة أوروبا يريدون أن يصوروا السلطان متعصبا ضد المسيحيين وليس هناك إدعاء فارغ أكثر من هذا الإدعاء... الحقيقة أنني أستطيع أن أقول وبكل ثقة إنه إذا استمر الأتراك بالسير في الطريق الذي رسمه هذا السلطان، وإذا لم يظهر عائق سياسي؛ فإنهم سيسترجعون مجدهم وقوتهم وأكثر من ذلك فإنهم سيصلون إلى مستوى الدول الأوروبية في مجال الثقافة والاقتصاد في مدة قصيرة .
وصدق الله تعالى في قوله: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
قالوا في السلطان عبد الحميد الثاني رحمه الله ... جمال الدين الأفغاني: إن السلطان عبد الحميد لو وزن مع من نوابغ رجال العصر لرجحهم ذكاء ودهاء وسياسة .
... البطريرك الماروني الياس الحويك: لقد عاش لبنان وعاشت طائفتنا المارونية بألف خير وطمأنينة في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، ولا نعرف ماذا تخبىء لنا الأيام بعده .

والضمير المؤنث في قوله: ويبغونها عائد إلى سبيل الله ، لأن السبيل يذكر ويؤنث قال تعالى: قل هذه سبيلي يوسف: وقال: وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا الأعراف: .
والعوج: ضد الاستقامة، وهو بفتح العين في الأجسام، وبكسر العين في المعاني، وأصله أن يجوز فيه الفتح والكسر، ولكن الاستعمال خصص الحقيقة بأحد الوجهين والمجاز بالوجه الآخر، وذلك من محاسن الاستعمال، فالإخبار عن السبيل ب عوج إخبار بالمصدر للمبالغة، أي ويرومون ويحاولون إظهار هذه السبيل عوجاء، أي يختلقون لها نقائص يموهونها على الناس تنفيرا عن الإسلام كقولهم هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: ، وتقدم تفسيره عند قوله تعالى يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا في سورة آل عمران .
وورد وصفهم بالكفر بطريق الجملة الاسمية في قوله: وهم بالآخرة كافرون للدلالة على ثبات الكفر فيهم وتمكنه منهم، لأن الكفر من الاعتقادات العقلية التي لا يناسبها التكرر، فلذلك خولف بينه وبين وصفهم بالصد عن سبيل الله وبغي إظهار العوج فيها، لأن ذينك من الأفعال القابلة للتكير، بخلاف الكفر فإنه ليس من الأفعال، ولكنه من الانفعالات، ونظير ذلك قوله تعالى يرزق من يشاء وهو القوي العزيز الشورى: .
وبينهما حجاب وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين .
تقديم وبينهما وهو خبر على المبتدإ للاهتمام بالمكان المتوسط بين الجنة والنار وما ذكر من شأنه.
وبهذا التقديم صح تصحيح الابتداء بالنكرة، والتنكير للتعظيم.
وضمير بينهما يعود إلى لفظي الجنة والنار الواقعين في قوله: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار الأعراف: .
وهما اسما مكان، فيصلح اعتبار التوسط بينهما.
وجعل الحجاب فصلا بينهما، وتثنية الضمير تعين هذا المعنى، ولو أريد من الضمير فريقا أهل الجنة وأهل النار، لقال: بينهم.
كما قال في سورة الحديد فضرب بينهم بسور الآية.
والحجاب سور ضرب فاصلا بين مكان الجنة ومكان جهنم، وقد سماه القرآن سورا في قوله فضرب بينهم بسور في سورة الحديد ، وسمي السور حجابا لأنه يقصد منه الحجب والمنع كما سمي سورا باعتبار الإحاطة.
والأعراف: جمع عرف بضم العين وسكون الراء، وقد تضم الراء أيضا وهو أعلى الشيء ومنه سمي عرف الفرس، الشعر الذي في أعلى رقبته، وسمي عرف الديك.
الريش الذي في أعلى رأسه.
و أل في الأعراف للعهد، وهي الأعراف المعهودة التي تكون بارزة في أعالي السور، ليرقب منها النضارة حركات العد وليشعروا به إذا داهمهم.
ولم يسبق ذكر للأعراف هنا حتى تعرف بلام العهد، فتعين أنها ما يعهده الناس في الأسوار، أو يجعل أل عوضا عن المضاف إليه: أي وعلى أعراف السور، وهما وجهان في نظائر هذا التعريف كقوله تعالى: فإن الجنة هي المأوى النازعات: وأيا ما كان فنظم الآية يأبى أن يكون المراد من الأعراف مكانا مخصوصا يتعرف منه أهل الجنة وأهل النار، إذ لا وجه حينئذ لتعريفه مع عدم سبق الحديث عنه.
وتقديم الجار والمجرور لتصحيح الابتداء بالنكرة، إذ اقتضى المقام الحديث عن رجال مجهولين يكونون على أعراف هذا الحجاب.
قبل أن يدخلوا الجنة، فيشهدون هنالك أحوال أهل الجنة وأحوال أهل النار، ويعرفون رجالا من أهل النار كانوا من أهل العزة والكبرياء في الدنيا، وكانوا يكذبون وعد الله المؤمنين بالجنة.
وليس تخصيص الرجال بالذكر بمقتض أن ليس في أهل الأعراف نساء، ولا اختصاص هؤلاء الرجال المتحدث عنهم بذلك المكان دون سواهم من الرجال، ولكن هؤلاء رجال يقع لهم هذا الخبر، فذكروا هنا للاعتبار على وجه المصادفة، لا لقصد تقسيم أهل الآخرة وأمكنتهم، ولعل توهم أن تخصيص الرجال بالذكر لقصد التقسيم قد أوقع بعض المفسرين في حيرة لتطلب المعنى لأن ذلك يقتضي أن يكون أهل الأعراف قد استحقوا ذلك المكان لأجل حالة لاحظ للنساء فيها، فبعضهم حمل الرجال على الحقيقة فتطلب عملا يعمله الرجال لاحظ للنساء فيه في الإسلام، وليس إلا الجهاد، فقال بعض المفسرين: هؤلاء قوم جاهدوا وكانوا عاصين لآبائهم، وبعض المفسرين حمل الرجال على المجاز بمعنى الأشخاص من الملائكة، أطلق عليهم الرجال لأنهم ليسوا إناثا كما أطلق على أشخاص الجن في قوله تعالى وأنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن الجن: فيظهر وجه لتخصيص الرجال بالذكر تبعا لما في بعض تلك الأحاديث التي أشرنا إليها.
وأما ما نقل عن بعض السلف أن أهل الأعراف هم قوم استوت موازين حسناتهم مع موازين سيئاتهم، ويكون إطلاق الرجال عليهم تغليبا، لأنه لابد أن يكون فيهم نساء، ويروى فيه أخبار مسندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم تبلغ مبلغ الصحيح ولم تنزل إلى رتبة الضعيف: روى بعضها ابن ماجة، وبعضها ابن مردويه، وبعضها الطبري، فإذا صحت فإن المراد منها أن من كانت تلك حالتهم يكونون من جملة أهل الأعراف المخبر عنهم في القرآن بأنهم لم يدخلوا الجنة وهم يطمعون، وليس المراد منها أنهم المقصود من هذه الآية كما لا يخفى على المتأمل فيها.
والذي ينبغي تفسير الآية به: أن هذه الأعراف جعلها الله مكانا يوقف به من جعله الله من أهل الجنة قبل دخوله إياها، وذلك ضرب من العقاب خفيف، فجعل الداخلين إلى الجنة متفاوتين في السبق تفاوتا يعلم الله أسبابه ومقاديره، وقد قال تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: .
وخص الله بالحديث في هذه الآيات رجالا من أصحاب الأعراف.
ثم يحتمل أن يكون أصحاب الأعراف من الأمة الإسلامية خاصة، ويحتمل أن يكونوا من سائر الأمم المؤمنين برسلهم، وأياما كان فالمقصود من هذه الآيات هم من كان من الأمة المحمدية.
وتنوين كلا عوض عن المضاف إليه المعروف من الكلام المتقدم أي كل أهل الجنة وأهل النار.
والسيما بالقصر السمة أي العلامة، أي بعلامة ميز الله بها أهل الجنة وأهل النار، وقد تقدم بيانها واشتقاقها عند قوله تعالى تعرفهم بسيماهم في سورة البقرة .
ونداؤهم أهل الجنة بالسلام يؤذن بأنهم في اتصال بعيد من أهل الجنة، فجعل الله ذلك أمارة لهم بحسن عاقبتهم ترتاح لها نفوسهم، ويعلمون أنهم صائرون إلى الجنة، فلذلك حكي الله حالهم هذه للناس إيذانا بذلك وبان طمعهم في قوله لم يدخلوها وهم يطمعون هو طمع مستند إلى علامات وقوع المطموع فيه، فهو من صنف الرجاء كقوله والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين الشعراء: .
و أن تفسير للنداء، وهو القول سلام عليكم .
و سلام عليكم دعاء تحية وإكرام.
وجملة لم يدخلوها وهم يطمعون مستأنفة للبيان.
لأن قوله ونادوا أصحاب الجنة يثير سؤالا يبحث عن كونهم صائرين إلى الجنة أو إلى غيرها، وجملة وهم يطمعون حال من ضمير يدخلوها والجملتان معا معترضتان بين جملة ونادوا أصحاب الجنة وجملة وإذا صرفت أبصارهم .
وجملة وإذا صرفت أبصارهم معطوفة على جملة ونادوا أصحاب الجنة .
والصرف: أمر الحال بمغادرة المكان.
والصرف هنا مجاز في الالتفات أو استعارة.
وإسناده إلى المجهول هنا جار على المتعارف في أمثاله من الأفعال التي لا يتطلب لها فاعل، وقد تكون لهذا الإسناد هنا فائدة زائدة وهي الإشارة إلى أنهم لا ينظرون إلى أهل النار إلا نظرا شبيها بفعل من يحمله على الفعل حامل، وذلك أن النفس وإن كانت تكره المناظر السيئة فإن حب الاطلاع يحملها على أن توجه النظر إليها آونة لتحصيل ما هو مجهول لديها.
والتلقاء: مكان وجود الشيء، وهو منقول من المصدر الذي هو بمعنى اللقاء، لأن محل الوجود ملاق للموجود فيه.
ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
التعريف في قوله أصحاب الأعراف للعهد بقرينة تقدم ذكره في قوله وعلى الأعراف رجال الأعراف: وبقرينة قوله هنا رجالا يعرفونهم إذ لا يستقيم أن يكون أولئك الرجال ينادينهم جميع من كان على الأعراف، ولا أن يعرفهم بسيماهم جميع الذين كانوا على الأعراف، مع اختلاف العصور والأمم، فالمقصود بأصحاب الأعراف هم الرجال الذين ذكروا في الآية السابقة بقوله وعلى الأعراف رجال فكأنه قيل: ونادى أولئك الرجال الذين على الأعراف رجالا.
والتعبير عنهم هنا بأصحاب الأعراف إظهار في مقام الإضمار، إذ كان مقتضى الظاهر أن يقال.
ونادوا رجالا، إلا أنه لما تقدد في الآية السابقة ما يصلح لعود الضمائر إليه وقع الإظهار في مقام الإضمار دفعا للالتباس.
والنداء يؤذن ببعد المخاطب فيظهر أن أهل الأعراف لما تطلعوا بأبصارهم إلى النار عرفوا رجالا، أو قبل ذلك لما مر عليهم بأهل النار عرفوا رجالا كانوا جبارين في الدنيا.
والسيما هنا يتعين أن يكون المراد بها المشخصات الذاتية التي تتميز بها الأشخاص، وليست السيما التي يتميز بها أهل النار كلهم كما هو في الآية السابقة.
فالمقصود بهذه الآية ذكر شيء من أمر الآخرة.
فيه نذارة وموعظة لجبابرة المشركين من العرب الذين كانوا يحقرون المستضعفين من المؤمنين، وفيهم عبيد وفقراء فإذا سمعوا بشارات القرآن للمؤمنين بالجنة سكتوا عمن كان من أحرار المسلمين وسادتهم، وأنكروا أن يكون أولئك الضعاف والعبيد من أهل الجنة، وذلك على سبيل الفرض، أي لو فرضوا صدق وجود جنة، فليس هؤلاء بأهل لسكنى الجنة لأنهم ما كانوا يؤمنون بالجنة، وقصدهم من هذا تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم وإظهار ما يحسبونه خطلا من أقواله، وذلك مثل قولهم هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد سبأ: فجعلوا تمزق الأجساد وفناءها دليلا على إبطال الحشر.
وسكتوا عن حشر الأجساد التي لم تمزق، وكل ذلك من سوء الفهم وضعف الإدراك والتخليط بين العاديات والعقليات.
قال ابن الكلبي: ينادي أهل الأعراف وهم على السور يا وليد بن المغيرة يا أبا جهل بن هشام يا فلان ويا فلان فهؤلاء من الرجال الذين يعرفونهم بسيماهم وكانوا من أهل العزة والكبرياء.
ومعنى جمعكم يحتمل أن يكون جمع الناس، أي ما أغنت عنكم كثرتكم التي تعتزون بها، ويحتمل أن يراد من الجمع المصدر بمعنى اسم المفعول، أي ما جمعتموه من المال والثروة كقوله تعالى ما أغنى عني ماليه الحاقة: .
و ما الأولى نافية، ومعني ما أغنى ما أجزى مصدره الغناء بفتح الغين وبالمد.
والخبر مستعمل في الشماتة والتوقيف على الخطأ.
و ما الثانية مصدرية، أي واستكباركم الذي مضى في الدنيا، ووجه صوغه بصيغة الفعل دون المصدر إذ لم يقل استكباركم ليتوسل بالفعل إلى كونه مضارعا فيفيد أن الاستكبار كان دأبهم لا يفترون عنه.
وجملة أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة من كلام أصحاب الأعراف.
والاستفهام في قوله أهؤلاء الذين أقسمتم مستعمل في التقرير.
والإشارة ب هؤلاء إلى قوم من أهل الجنة كانوا مستضعفين في الدنيا ومحقرين عند المشركين بقرينة قوله الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة وقوله ادخلوا الجنة قال المفسرون هؤلاء مثل سلمان، وبلال، وخباب، وصهيب من ضعفاء المؤمنين، فإما أن يكونوا حينئذ قد استقروا في الجنة فجلاهم الله لأهل الأعراف وللرجال الذين خاطبوهم، وإما أن يكون ذلك الحوار قد وقع قبل إدخالهم الجنة.
وقسمهم عليهم لإظهار تصلبهم في اعتقادهم وأنهم لا يخامرهم شك في ذلك كقوله تعالى وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت النحل: .
وقوله لا ينالهم الله برحمة هو المقسم عليه، وقد سلطوا النفي في كلامهم على مراعاة نفي كلام يقوله الرسول صلى الله عليه وسلم أو المؤمنون، وذلك أن بشارات القرآن أولئك الضعفاء، ووعده إياهم بالجنة، وثناءه عليهم نزل منزلة كلام يقول: إن الله ينالهم برحمة، أي بأن جعل إيواء الله إياهم بدار رحمته، أي الجنة، بمنزلة النيل وهو حصول الأمر المحبوب المبحوث عنه كما تقدم في قوله أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب الأعراف: آنفا، فأطلق على ذلك الإيواء فعل ينال على سبيل الاستعارة.
وجعلت الرحمة بمنزلة الآلة للنيل كما يقال: نال الثمرة بمحجن، فالباء للآلة.
أو جعلت الرحمة ملابسة للنيل فالباء للملابسة، والنيل هنا استعارة، وقد عمدوا إلى هذا الكلام المقدر فنفوه فقالوا لا ينالهم الله برحمة .
وهذا النظم الذي حكي به قسمهم يؤذن بتهكمهم بضعفاء المؤمنين في الدنيا، وقد أغفل المفسرون تفسير هذه الآية بحسب نظمها.
وجملة: ادخلوا الجنة قبل مقول قول محذوف اختصارا لدلالة السياق عليه، وحذف القول في مثله كثير ولا سيما إذا كان المقول جملة إنشائية، والتقدير: قال لهم الله ادخلوا الجنة فكذب الله قسمكم وخيب ظنكم، وهذا كله من كلام أصحاب الأعراف، والأظهر أن يكون الأمر في قوله: ادخلوا الجنة للدعاء لأن المشار إليهم بهؤلاء هم أناس من أهل الجنة، لأن ذلك الحين قد استقر فيه أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، كما تقتضيه الآيات السابقة من قوله ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم إلى قوله القوم الظالمين الأعراف: فلذلك يتعين جعل الأمر للدعاء كما في قول المعري: ابق في نعمة بقاء الدهور ... نافذا لحكم في جميع الأمور وإذ قد كان الدخول حاصلا فالدعاء به لإرادة الدوام كما يقول الداعي على الخارج: أخرج غير مأسوف عليك، ومنه قوله تعالى وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين .
ورفع خوف مع لا لأن أسماء أجناس المعاني التي ليست لها أفراد في الخارج يستوي في نفيها بلا الرفع والفتح، كما تقدم عند قوله تعالى: فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون لأعراف: .
ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون .
ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا .
القول في نادى وفي أن التفسيرية كالقول في: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا الأعراف: الآية.
وأصحاب النار مراد بهم من كان من مشركي أمة الدعوة لأنهم المقصود كما تقدم، وليوافق قوله بعد ولقد جئناهم بكتاب فصلناه الأعراف: .
فعل الفيض حقيقته سيلان الماء وانصبابه بقوة ويستعمل مجازا في الكثرة، ومنه ما في الحديث: ويفيض المال حتى لا يقبله أحد .
ويجيء منه مجاز في السخاء ووفرة العطاء، ومنه ما في الحديث أنه قال لطلحة: أنت الفياض فالفيض في الآية إذا حمل على حقيقته كان أصحاب النار طالبين من أصحاب الجنة أن يصبوا عليهم ماء ليشربوا منه، وعلى هذا المعنى حمله المفسرون، ولأجل ذلك جعل الزمخشري عطف ما رزقكم الله عطفا على الجملة لا على المفرد، فيقدر عامل بعد حرف العطف يناسب ما عدا الماء تقديره: أو أعطونا، ونظره بقول الشاعر أنشده الفراء : علفتها تبنا وماء باردا ... حتى شبت همالة عيناها تقديره: علفتها تبنا وسقيتها ماء باردا، وعلى هذا الوجه تكون من بمعنى بعض، أو صفة لموصوف محذوف تقديره: شيئا من الماء، لأن: أفيضوا يتعدى بنفسه.
ويجوز عندي أن يحمل الفيض على المعنى المجازي، وهو سعة العطاء والسخاء، من الماء والرزق، إذ ليس معنى الصب بمناسب بل المقصود الإرسال والتفضل، ويكون العطف عطف مفرد على مفرد وهو أصل العطف، ويكون سؤلهم من الطعام مماثلا لسؤلهم من الماء في الكثرة، فيكون في هذا الحمل تعريض بأن أصحاب الجنة أهل سخاء، وتكون من على هذا الوجه بيانية لمعنى الإفاضة، ويكون فعل أفيضوا منزلا منزلة اللازم، فتتعلق من بفعل أفيضوا .
والرزق مراد به الطعام كما في قوله تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة البقرة: الآية.
وضمير قالوا لأصحاب الجنة، وهو جوابهم عن سؤال أصحاب النار، ولذلك فصل على طريقة المحاورة.
والتحريم في قوله: حرمهما على الكافرين مستعمل في معناه اللغوي وهو المنع كقول عنترة: حرمت علي وليتها لم تحرم وقوله: وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون الانبياء: .
والمراد بالكافرين المشركون، لأنهم قد عرفوا في القرآن بأنهم اتخذوا دينهم لهو ولعبا، وعرفوا بإنكار لقاء يوم الحشر.
وقد تقدم القول في معنى اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا عند قوله تعالى: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا في سورة الأنعام .
وظاهر النظم أن قوله الذين اتخذوا دينهم إلى قوله: الحياة الدنيا هو من حكاية كلام أهل الجنة، فيكون: اتخذوا دينهم لهوا الخ صفة للكافرين.
وجوز أن يكون: الذين اتخذوا دينهم لهوا مبتدأ على أنه من كلام الله تعالى، وهو يفضي إلى جعل الفاء في قوله فاليوم ننساهم داخلة على خبر المبتدإ لتشبيه اسم الموصول بأسماء الشرط، كقوله تعالى: والذان يأتيانها منكم فآذوهما النساء: وقد جعل قوله الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا إلى قوله: وما كانوا بآياتنا يجحدون آية واحدة في ترقيم أعداد آي المصاحف وليس بمتعين.
فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون اعتراض حكي به كلام يعلن به، من جانب الله تعالى، يسمعه الفريقان.
وتغيير أسلوب الكلام هو القرينة على اختلاف المتكلم، وهذا الأليق بما رجحناه من جعل قوله: الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا إلى آخره حكاية لكلام أصحاب الجنة.
والفاء للتفريع على قول أصحاب الجنة: إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا الآية.
وهذا العطف بالفاء من قبيل ما يسمى بعطف التلقين الممثل له غالبا بمعطوف بالواو فهو عطف كلام، متكلم على كلام متكلم آخر، وتقدير الكلام: قال الله: فاليوم ننساهم ، فحذف فعل القول، وهذا تصديق لأصحاب الجنة، ومن جعلوا قوله: الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا كلاما مستأنفا من قبل الله تعالى تكون الفاء عندهم تفريعا في كلام واحد.
والنسيان في الموضعين مستعمل مجازا في الإهمال والترك لأنه من لوازم النسيان، فإنهم لم يكونوا في الدنيا ناسين لقاء يوم القيامة.
فقد كانوا يذكرونه ويتحدثون عنه حديث من لا يصدق بوقوعه.
وتعليق الظرف بفعل: ننساهم لإظهار أن حرمانهم من الرحمة كان من أشد أوقات احتياجهم إليها، فكان لذكر اليوم أثر في إثارة تحسرهم وندامتهم، وذلك عذاب نفساني.
ودل معنى كاف التشبيه في قوله: كما نسوا على أن حرمانهم من رحمة الله كان مماثلا لإهمالهم التصديق باللقاء، وهي مماثلة جزاء العمل للعمل، وهي مماثلة اعتبارية، فلذلك يقال: إن الكاف في مثله للتعليل، كما في قوله تعالى واذكروه كما هداكم البقرة: وإنما التعليل معنى يتولد من استعمال الكاف في التشبيه الاعتباري، وليس هذا التشبيه بمجاز، ولكنه حقيقة خفية لخفاء وجه الشبه.
وقوله كما نسوا ظرف مستقر في موضع الصفة لموصوف محذوف دل عليه ننساهم أي نسيانا كما نسوا.
و ما في: كما نسوا وفي وما كانوا مصدرية أي كنسيانهم اللقاء وكجحدهم بآيات الله.
ومعنى جحد الآيات تقدم عند قوله تعالى: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون في سورة الأنعام .
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون .
الواو في ولقد جئناهم عاطفة هذه الجملة على جملة ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة الأعراف: ، عطف القصة على القصة، والغرض على الغرض، فهو كلام أنف انتقل به من غرض الخبر عن حال المشركين في الآخرة إلى غرض وصف أحوالهم في الدنيا، المستوجبين بها لما سيلاقونه في الآخرة، وليس هو من الكلام الذي عقب الله به كلام أصحاب الجنة في قوله فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا الأعراف: لأن قوله هنا هل ينظرون إلا تأويله الأعراف: الخ، يقتضي أنه حديث عن إعراضهم عن القرآن في الدنيا، فضمير الغائبين في قوله: جئناهم عائد إلى الذين كذبوا في قوله: إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء الأعراف: الآية.

فصل يصح الظهار من كل من يصح طلاقه ... فصل ويصح الظهار من كل من يصح طلاقه: مسلما كان أو كافرا حرا كان أو عبدا، كبيرا أو مميزا يعقله، لأنه تحريم كالطلاق فجرى مجراه.
منجزا، أو معلقا أو محلوفا به كالطلاق.
فإن نجزه لأجنبية بأن قال لها: أنت علي كظهرأمي، أوعلقه بتزويجها بأن قال: إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، أو قال: النساء علي كظهر أمي، أو قال لها.
أنت علي حرام ونوى أبدا: صح ظهارا لقول عمر رضي الله عنه، في رجل قال: إن تزوجت فلانة فهي علي كظهر أمي، ثم تزوجها، قال: عليه كفارة الظهار رواه أحمد.
ولأنها يمين مكفرة فصح عقدها قبل النكاح، كاليمين بالله تعالى.
والآية خرجت مخرج الغالب.
لا إن أطلق فقال لأجنبية: أنت علي حرام، ولم ينو أبدا، أو نوى إذا أي: أنها حرام عليه إذا، لأنه صادق في حرمتها عليه قبل عقد النكاح ويقبل منه دعوى ذلك حكما، لأنه الظاهر.
ويصح الظهار مطلقا غير مؤقت ويصح مؤقتا ك: أنت علي كظهر أمي شهر رمضان، فإن وطئ فيه فمظاهر عليه كفارته، وإلا فلا أي: فيزول حكم الظهار بمضيه، لحديث سلمة بن صخر، رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه، وفيه: ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ شهر رمضان، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، أنه أصاب فيه، فأمره بالكفارة ولم ينكر تقييده بخلاف الطلاق، فإنه يزيل الملك، وهذا يوقع تحريما يرفعه التكفير، أشبه الإيلاء.
وإذا صح الظهار حرم على المظاهر الوطء ودواعيه قبل التكفير لقوله تعالى: ... فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا... .
وقوله: ... فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا... .
وقوله، صلى الله عليه وسلم: فلا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله به رواه أهل السنن، وصححه الترمذي.
ولأن ما حرم الوطء من القول حرم دواعيه، كالطلاق والإحرام.
فإن وطىء ثبتت الكفارة في ذمته لقوله تعالى: ... ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة... الآية والعود: الوطء.
نص عليه.
ولا يجب أكثر من كفارة، لأنه صلى الله عليه وسلم، لم يأمر سلمة بن صخر بأكثر منها.
ولو مجنونا بأن ظاهر، ثم جن فوطئ، لوجود العود.
ثم لا يطأ حتى يكفر للخبر السابق، ولبقاء التحريم.
وإن مات أحدهما قبل الوطء فلا كفارة لأنه لم يوجد الحنث، ويرثها كما بعد التكفير.
المجادلة من الآية/ .
المجادلة من الآية/ .
فصل الكفارة فيه على الترتيب ... فصل والكفارة فيه على الترتيب: عتق رقبة مؤمنة كسائر الكفارات، لقوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة... نص على المؤمنة في كفارة القتل.
وقسنا عليها سائر الكفارات، لأنها في معناها حملا للمطلق على المقيد.
سالمة من العيوب المضرة في العمل ضررا بينا، لأن المقصود تمليك العبد منفعته، وتمكينه من التصرف لنفسه، ولا يحصل هذا مع العيب المذكور، كعمى وشلل يد، أو رجل أو قطع إحداهما، ونحوها، لأنه لا يمكنه العمل في أكثر الصنائع.
ولا يجزئ عتق الأخرس الأصم لأنه ناقص بفقد حاستين تنقص قيمته بنقصها نقصا كثيرا، وكذا أخرس لا تفهم إشارته.
ولا الجنين لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا بعد.
فإن لم يجد رقبة، ولا مالا يشتريها به فاضلا عن حاجته، لنفقته وكسوته ومسكنه، وما لا بد له منه من مؤنة عياله ونحوه: صام شهرين متتابعين للآية، والحديث.
ويلزمه تبييت النية من الليل وتعيينها لجهة الكفارة، لحديث وإنما لكل امرئ ما نوى .
البقرة من الآية/ .
فإن لم يستطع الصوم، للكبر، أو مرض لا يرجى برؤه، أطعم ستين مسكينا للآية ولأمره، صلى الله عليه وسلم، سلمة بن صخر بالإطعام حين أخبره بشدة شبقه وشهوته بقوله: وهل أصبت ما أصبت إلا من الصيام .
وأمر صلى الله عليه وسلم، أوس بن الصامت بالإطعام حين قالت امرأته: إنه شيخ كبير ما به من صيام وقيس عليهما ما في معناهما.
لكل مسكين مد بر لأنه قول زيد وابن عباس وابن عمر وأبي هريرة، رضي الله عنهم.
قاله في الكافي.
ونصف صاع من غيره لما روى أحمد عن أبي يزيد المدني قال جاءت امرأة من بني بياضة بنصف وسق شعير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، للمظاهر: أطعم هذا فإن مدي شعير مكان مد بر .
قال في الكافي: وهذا نص، ولأنها كفارة تشتمل على صيام وإطعام، فكان منها لكل فقير من التمر نصف صاع، كفدية الأذى.
انتهى.
ولا يجزئ الخبز لخروجه عن الكيل والادخار أشبه الهريسة.
وعنه: يجزئه، للآية، لأن مخرج الخبز قد أطعمهم، فعليها يعتبر أن يكون من مد بر فصاعدا.
ولا غير ما يجزئ في الفطرة لأن الكفارة وجبت طهرة للمكفر عنه، كما أن الفطرة طهرة للصائم فاستويا في الحكم.
فإن عدمت الأصناف الخمسة أجزأ ما يقتات من حب وثمر، قياسا على الفطرة، ولقوله تعالى: ...من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة من الآية/ .
ولا يجزئ العتق والصوم والإطعام إلا بالنية لحديث: إنما الأعمال بالنيات .
ولأنه يختلف وجهه، فيقع تبرعا ونذرا وكفارة، فلا يصرفه إلى الكفارة إلا النية، ومحلها في العتق والإطعام معه، أو قبله بيسير.
كتاب اللعان مدخل ... كتاب اللعان: إذا رمى الزوج زوجته بالزنى فعليه حد القذف إن كانت محصنة، أو التعزير إن كانت غير محصنة.
ويأتي تعريف الإحصان في القذف.
إلا أن يقيم البينة عليها به، أو تصديقه، فلا حد، كما لو كان المقذوف غيرها.
أو يلاعن والأصل فيه قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة الآية.
ثم قال: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين الآيات.
فدلت الآية الأولى على وجوب الحد، إلا أن يسقط بأربعة شهداء.
والثانية: على أن لعانه يقوم مقام الشهداء في إسقاط الحد.
وعن ابن عباس: أن هلال بن أمية قذف امرأته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: البينة، وإلا حد في ظهرك .
فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق، النور من الآية/ .
النور من الآية/ .
ولينزلن الله في أمري ما يبرئ ظهري من الحد.
فنزلت: والذين يرمون أزواجهم رواه البخاري.
وصفة اللعان أن يقول الزوج أربع مرات: أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنى، ويشير إليها إن كانت حاضرة، ومع غيبتها يسميها، أو ينسبها بما تميز به.
ثم يزيد في الخامسة: وأن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
ثم تقول الزوجة أربعا: أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنى، ثم تزيد في الخامسة: وأن غضب الله عليها إن كان من الصادقين للآيات والأحاديث.
ويسن تلاعنهما قياما لما في حديث ابن عباس: أن هلالا جاء فشهد، ثم قامت فشهدت بحضرة جماعة لأن ابن عباس، وابن عمر وسهلا حضروه.
مع حداثة سنهم، فدل على أنه حضره جمع كثير، لأن الصبيان إنما يحضرون المجالس تبعا للرجال.
ولذلك قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند النبي، صلى الله عليه وسلم.
رواه الجماعة، إلا الترمذي.
وأن لا ينقصوا عن أربعة رجال، لأن الزوجة ربما أقرت فشهدوا عليها.
وأن يأمر الحاكم من يضع يده على فم الزوج والزوجة عند الخامسة ويقول: اتق الله.
فإنها الموجبة، وعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة لأن عذاب الدنيا ينقطع، وعذاب الآخرة دائم.
وكون الخامسة هي النور من الآية/ .
الموجبة، أي: للعنة، أو الغضب على من كذب منهما لالتزامه ذلك.
والسر في ذلك التخويف، ليتوب الكاذب منهما ويرتدع.
وعن ابن عباس: أن هلال بن أمية قذف امرأته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلوا إليها ، فجاءت، فتلا عليهما أية اللعان، وذكرهما وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله لقد صدقت عليها، فقالت: كذب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لاعنوا بينهما فقيل لهلال: اشهد، فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين.
فلما كانت الخامسة، قيل يا هلال: اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب .
فقال: والله لا يعذبني الله عليها، كما لم يجلدني عليها.
فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
ثم قيل لها: اشهدي، فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين.
فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله، فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ، فتلكأت ساعة، ثم قالت: والله لا أفضح قومي، فشهدت الخامسة: أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقضى: أن لا نفقة لها ولا سكنى، من أجل أنهما يفترقان من غير طلاق، ولا متوفى عنها.
رواه أحمد وأبو داود.
وروى الجوزجاني عن ابن عباس في خبر المتلاعنين: ثم أمر به، فأمسك على فيه ووعظه إلى أن قال: ثم أمر بها فأمسك على فمها، ووعظها... الحديث وشرط حضور الحاكم أو نائبه، وأن يأتي به بعد إلقائه عليه، وكمال لفظاته الخمس، والترتيب على ما ورد به الشرع، والإتيان بصورة الألفاظ الواردة: والإشارة من كل واحد إلى صاحبه إن كان حاضرا، أو تسميته إن كان غائبا.
فإن فقد شيء من ذلك لم يصح اللعان لمخالفته للنص.
فصل شروط اللعان ثلاثة ... فصل وشروط اللعان ثلاثة: كونه بين زوجين مكلفين لقوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم فلا لعان بقذف أمة، ولا حد.
وأما اعتبار التكليف، فلأن قذف غير المكلف لا يوجب حدا، واللعان إنما وجب لإسقاط الحد.
أن يتقدمه قذفها بالزنى ولو في دبر، لأنه قذف يجب به الحد.
ولا فرق بين الأعمى والبصير نص عليه، لعموم الآية.
أن تكذبه الزوجة في قذفها ويستمر تكذيبها إلى انقضاء اللعان لأن اللعان إنما ينتظم بتكذيبها فإن صدقته، أو عفت عن الطلب بحد القذف، أو سكتت فلم تقر ولم تنكر لحقه النسب، ولا لعان، لأن الحق لها، فلا يستوفى من غير طلبها وإن كان بينهما نسب يريد نفيه، فله أن يلاعن، لأنه محتاج إليه، وهو حق له، فلا يسقط برضاها.
ويثبت بتمام تلاعنهما أربعة أحكام: سقوط الحد أو التعزير الذي أوجبه القذف عنها وعنه.
ولو قذفها برجل سماه سقط حكم قذفه بلعانه، لأن هلال بن أمية قذف

يجب في الجملة في حالة سقوط البناء الضمان على المتسبب في إحداث الضرر، إما لأنه يمكن الاحتراز عنه، أو بسبب تقصيره وإهماله.
وإذا حدث موت، فالدية تجب على عاقلة مالك البناء، لأنه متسبب.
لكن لا تجب عليه الكفارة ولا يحرم من الميراث والوصية عند الحنفية، كما هو المقرر عندهم في حالة القتل بالتسبب، وعلى هذا إذا كانت الجناية على نفس فالواجب هو الدية، وإذا كانت على ما دون النفس فالواجب بها الأرش على العاقلة إن بلغ عند الحنفية نصف عشر دية الرجل وعشر دية الأنثى.
وإن كانت الجناية على المال فيجب التعويض في مال المتسبب.
وسقوط البناء: إما أن يكون بسبب خلل أصلي عند الإنشاء، أو بسبب خلل طارئ .
المطلب الأول سقوط البناء أو الجدار بسبب خلل أصلي فيه : لا خلاف بين الفقهاء في وجوب ضمان الضرر الحادث بسبب سقوط البناء أو الجدار الذي بناه صاحبه مائلا إلى الطريق العام أو إلى ملك غيره؛ لأنه متعد بفعله، فإنه ليس لأحد الانتفاع بالبناء في هواء ملك غيره، أو هواء مشترك، ولأنه ببنائه المشتمل على الخلل يعرضه للوقوع على غيره في غير ملكه .
ومثله: ما تولد من جناح إلى شارع، سواء أكان يضر أم لا، أذن فيه الإمام أم لا،أو ما يتلف بالميازيب المخرجة إلى الشارع أو بما سال من مائها؛ لأنه ارتفاق بالشارع، والارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة، فكل ما يحدث يكون صاحبه ضامنا.
البدائع: / .
البدائع: / ، المغني: / وما بعدها، مغني المحتاج: / .
جناح بفتح الجيم: هو البارز عن سمت الجدار من خشب أو غيره.
ومثله أيضا: لو طرح ترابا بالطريق ليطين به سطحه، أو وضع حجرا أو خشبة أو متاعا فزلق به إنسان، ضمنه.
وكذلك لو طرح قمامات كناسة وقشور بطيخ في طريق، أو صب ماء في الطريق، فتلف بفعله شيء، أو قعد في الطريق للاستراحة أو لمرض فعثر به عابر، فوقع فمات أو وقع على غيره فقتله، يكون مضمونا؛ لأن الانتفاع بالطريق مشروط بسلامة العاقبة؛ ولأن فيه ضررا على المسلمين.
ومن حفر بئرا عدوانا كحفرها في ملك غيره بغير إذنه، أو في شارع ضيق أو واسع لمصلحة نفسه بغير إذن الإمام: ضمن ما تلف فيها من آدمي أو غيره .
والمراد بالضمان: الدية دية شبه عمد في القتل، والتعويض المالي في الإتلافات المالية.
وكل ما ذكر ضمان بالتسبب ، والقاعدة تقول: يضاف الفعل إلى المتسبب ما لم يتخلل واسطة .
ودليل الضمان في تلك الحالات وأمثالها هو قوله عليه الصلاة والسلام: لا ضرر ولا ضرار في الإسلام .
المطلب الثاني سقوط البناء أو الجدار بسبب خلل طارئ عليه : إذا بنى الشخص بناءه أو حائطه مستويا أو مستقيما، ثم مال إلى الطريق أوإلى دار إنسان، أو تشقق بالعرض لا بالطول، فسقط على شيء فأتلفه، ففي ضمان الشيء المتلف رأيان للفقهاء: مذهب الشافعية والراجح عند الحنابلة : لا ضمان به في هذه الحالة؛ لأن صاحبه تصرف في ملكه، والميل لم يحصل بفعله، فأشبه ما إذا سقط بلا ميل، سواء أمكنه هدمه وإصلاحه أم لا، وسواء طولب بالنقض أم لا.
مذهب الحنفية والمالكية : في الأمر تفصيل: تبيين الحقائق: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، المنتقى على الموطأ: / ، البدائع: / ، اللباب شرح الكتاب: / .
روي من حديث عبادة بن الصامت، وابن عباس، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة، وأبي لبابة، وثعلبة بن مالك، وجابر بن عبد الله ، وعائشة راجع نصب الراية: / .
مغني المحتاج: / ، المغني: / ، مجلة الأحكام الشرعية للقاري م .
البدائع: / ، الدر المختار: / ، تكملة الفتح: / ومابعدها، الكتاب مع اللباب: / .
أ إن لم يطالب بنقضه، حتى سقط على إنسان، فقتله، أو على مال فأتلفه، فلا ضمان؛ لأنه بناه في ملكه، والميل حادث بغير فعله، فأشبه ما لو وقع قبل ميله، كثوب ألقته الريح في يده، فما تولد منه، لا يؤاخذ به.
ب وأما إن طولب بنقضه، فلم يفعل، ثم سقط بعدئذ يمكنه فيها نقضه، فهو ضامن ما تلف به من نفس أو مال؛ لأنه حينئذ يصبح متعديا، كما لو امتنع عن تسليم أو رد ثوب ألقت به الريح في دار إنسان، وطولب به، فهلك، يضمن.
ولأن للناس حق المرور دون ضرر، وليس لأحد منعهم منه.
أما إذا لم يفرط في نقضه، وذهب حتى يستأجر عاملا يهدمه، فسقط، فأفسد شيئا، فلا شيء عليه؛ لأن الواجب عليه فقط إزالة الضرر بقدر الإمكان.
والمطالبة بالنقض أو الإصلاح هو المعروف بشرط التقدم، والتقدم: هو التنبيه والتوصية أولا بدفع وإزالة مضرة مظنونة م مجلة .
الإشهاد على المطالبة بالنقض: لا يشترط الإشهاد لصحة التقدم أو المطالبة بالإصلاح، وإنما الإشهاد كما قال الحنفية أمر ضروري لإثبات سبب الضمان أي لإثبات حصول الطلب عند القاضي والإلزام بالضمان عند الإنكار.
فلو اعترف صاحب الدار أنه طولب بنقض الجدار، وجب عليه الضمان، وإن لم يشهد عليه.
معنى الإشهاد: الإشهاد هو أن يقول الرجل: اشهدوا أني قد تقدمت إلى هذا الرجل في هدم حائطه هذا أي أن المعتبر هو المطالبة بالهدم .
وتعتبر شهادة رجلين أو رجل وامرأتين على التقدم، أي المطالبة.
راجع هذا وما يأتي بعده في البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / .
عناصر الإشهاد : الذي يطالب بالإشهاد: إن كان ميلان الحائط إلى دار إنسان، فالإشهاد إلى صاحب الدار إن كان فيها، أو إلى الساكن إن كانت مسكونة.
وإن كان الميلان إلى الطريق العام، فالإشهاد إلى كل من له حق المرور، مسلما كان أو ذميا.
أما إن مال بعض البناء للطريق وبعضه لدار إنسان، فأي طلب من إنسان يصح، لأنه إذا صح الإشهاد في البعض، صح في الكل.
المشهود عليه: يصح الإشهاد على من يملك نقض الجدار، وهو المالك، أو صاحب الولاية على الغير كالأب والوصي وقيم الوقف؛ لأن المطالبة بالنقض ممن لا يملكه عبث ولا فائدة منه.
فلا يطالب بالنقض المستأجر والمرتهن، والمستعير والوديع، لعدم ولايتهم على النقض والتصرف، فكان الإشهاد عليهم وعدمه سواء.
فترة الطلب والإشهاد: لا يصح الطلب والإشهاد إلا بعد ميل البناء وقبل السقوط؛ لأن ما قبل الميل لا يوجد تعد، وما بعد السقوط لا فائدة من الطلب.
كما لا تتحقق المسؤولية عن الضمان إلا بعد مضي مدة يقدر فيها صاحب الحائط على نقضه؛ لأن الضمان يجب بترك النقض الواجب، ولا وجوب من دون الإمكان أو الاستطاعة.
فلو ذهب يطلب من ينقضه أو يهدمه، فسقط الحائط، فتلف به شيء، فلا ضمان عليه؛ لأنه لم يكن متعديا بالتفريط أو الإهمال.
طلب التأجيل أو الإبراء بعد الإشهاد: إن كان ميل الحائط إلى دار إنسان من مالك أو ساكن، فطلب منه الهدم وأشهد على طلبه، ثم طلب صاحب الحائط تأجيله أو إبراءه من الجناية، فأجل أو أبرأ، صح؛ لأن الحق الخاص يملك صاحبه التنازل عنه.
وأما إن كان الميل إلى الطريق، فأبرأ أو أجل الذي طلب النقض أو أشهد على صاحب الحائط، وهو من له حق المرور، أو القاضي، فلا يصح ولا يبرأ؛ لأن هذا حق عام، والحق العام لا يملك أحد التنازل عنه، وتصرف القاضي في الحق العام نافذ فيما ينفعهم لا فيما يضرهم .
الدر المختار: / .
التصرف في البناء بعد الإشهاد: إذا تصرف صاحب الحائط أو الدار في البناء ببيع أو غيره كهبة، بعد الإشهاد، فسقط الحائط بعد قبض المشتري المبيع، أو بعد ما ملكه بالإيجاب والقبول قبل القبض، في زمان لا يتمكن من نقضه، فلا ضمان على صاحب الحائط الأصلي، فيما هلك بسقوطه، لزوال ولايته بالبيع ونحوه، فلا يملك النقض، فسقط حكم الإشهاد، حتى إنه لو رد المبيع على البائع بقضاء أو غيره أو بخيار شرط أو رؤية للمشتري، لم يضمن البيع، إلا إذا طولب بعد الرد.
وأما إن كان الخيار للبائع ونقض البيع، ثم سقط الحائط وأتلف شيئا، كان ضامنا؛ لأن خيار البائع لا يلغي ولاية الإصلاح، فلا يلغي الإشهاد.
فإن سقط الحائط بعد تفريط صاحبه قبل البيع، التزم بالضمان.
ويعتبر الجنون والردة مثل التصرف بالبناء، فلو جن صاحب الحائط جنونا مطبقا أو ارتد ولحق بدار الحرب، ثم أفاق من جنونه، أو عاد مسلما وردت عليه الدار، لا يضمن إلا بإشهاد جديد في المستقبل .
الدر المختار، المكان السابق، المغني: / .
الفصل الخامس: طرق إثبات الجناية فيه مبحثان: المبحث الأول لمحة إجمالية عن طرق الإثبات العامة.
المبحث الثاني إثبات القتل بطريق خاص القسامة.
المبحث الأول لمحة إجمالية عن طرق الإثبات العامة : لا حظنا في أثناء الكلام عن الحدود أن الفقهاء يبحثون باختصار طرق إثبات الجريمة الموجبة للحد من شهادة أو إقرار ونحوهما، لما للحد من خطورة خاصة تتطلب توقف الحكم به على ثبوت الجريمة ثبوتا قاطعا أو مؤكدا.
وذلك بالإضافة إلى وجود مباحث مستقلة لطرق الإثبات في كل كتاب فقهي.
وكذلك الشأن في الجنايات، لا بد من الإشارة لما تثبت به، تسهيلا على القاضي في إصدار أحكامه عليها، ولفت نظره لضرورة التأكد من وقوع الجناية الموجبة لعقوبة بدنية كالقصاص أو التعزير أو لعقوبة مالية كالدية أو الأرش.
لذا فإني أعطي هنا فكرة أو لمحة إجمالية عن طرق الإثبات العامة من إقرار وشهاد وقرينة ونكول عن اليمين، لبيان مدى صلاحية إحداها لإثبات الجناية،سواء عند جمهور الفقهاء أو عند بعض الفقهاء، وأحيل بالتفصيل على البحوث المستقلة الخاصة بكل منها في هذا الكتاب أو غيره.
ويلاحظ أن العلماء اتفقوا على جواز إثبات جرائم القصاص في القتل والجرح العمد بالإقرار أو شهادة رجلين.
أولا الإقرار : الإقرار: هو إخبار عن ثبوت حق للغير على نفسه ، وهو حجة قاصرة على المقر لا يتعدى أثره إلى غيره، لقصور ولاية الإقرار على غيره، فيقتصر أثر الإقرار على المقر نفسه.
ويؤخذ بمقتضى الإقرار؛ لأن الإنسان غير متهم على نفسه.
ولا خلاف في جواز الاعتماد على الإقرارفي العبادات والمعاملات والأحوال الشخصية والجرائم أو الجنايات والحدود، فقد أجمعت الأمة على صحة الإقرار مطلقا، وكونه حجة في مختلف العصور، إذا كان صحيحا.
واتفق العلماء على صحة الإقرار بحق من الحر البالغ العاقل المختار غير المتهم في إقراره .
ويشترط في الإقرار بالجناية أو الجريمة الموجبة لحد أو قصاص أو تعزير أن يكون واضحا مفصلا، قاطعا في الاعتراف بارتكاب الجرم، عمدا أو خطأ أو شبه عمد.
فلا يصح الإقرار المجمل الغامض أو المشتمل على شبهة، حتى يتحدد نوع العقاب، إذ لا عقاب مثلا على القتل دفاعا عن النفس أو المال، أو استعمالا لحق، أو تنفيذا لقصاص.
ولا يصح إقرار المتهم في إقراره لملاطفة صديق ونحوه؛ لأن التهمة تخل برجحان جانب الصدق على الكذب في إقراره.
الدر المختار: / .
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الكبير للدردير: / وما بعدها، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
ولا يصح إقرار عديم العقل كالمجنون، وغير المميز.
ويصح عند الحنفية خلافا لبقية الأئمة إقرار الصبي المميز بالديون والأعيان؛ لأنه من ضرورات التجارة.
ولا يصح إقرار المستكره أو المتهم الذي يضرب ليقر في الأموال والجنايات الموجبة لحد أو قصاص، ويلغى، ولا يترتب عليه أي أثر، إلا أن المالكية يقولون: لا يلزم إقرار المستكره، بمعنى أنه يخير بعد زوال الإكراه بين إجازة الإقرار أو إلغائه أو إبطاله .
ولا يصح إقرار زائل العقل بنوم أو إغماء أو دواء.
أما السكران المتعدي بسكره وهو من تعاطى مسكرا متعمدا : فيصح إقراره في كل تصرفاته وجناياته عند الشافعية.
ويصح إقراره عند الحنفية في الأموال والأحوال الشخصية وفي القتل والجناية على ما دون النفس وعلى الجنين؛لأنها حقوق شخصية للعباد، ولا يصح إقراره في الحدود الخالصة لله تعالى كحد الزنا والسرقة، لوجود الشبهة، وهي تدرأ بالشبهات، لكن يضمن السكران الشيء المسروق وإن كان لا يحد.
ولا يصح إقرار السكران بحق أو جناية أو غيرهما عند المالكية والحنابلة؛ لأنه غير عاقل.
البدائع: / وما بعدها، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / ، الدردير: / ، المغني: / ، حاشية الباجوري على شرح ابن القاسم لمتن أبي شجاع: / .
الدر المختار: / ، رد المحتار والدر المختار: / وما بعدها، الدردير: / ، حاشية الباجوري: / ، المغني: / .
واتفق الفقهاء عى أنه يجوز للمقر الرجوع عن إقراره في حقوق الله تعالى كالردة والزنا وشرب خمر وسرقة وقطع طريق من أجل إسقاط الحد، لا إسقاط المال؛ لأنها تدرأ بالشبهات.
أما حقوق الآدميين كالإقرار بالقتل أو الجرح أو قطع طرف، أو إسقاط جنين، فلا يجوز للمقر الرجوع عن إقراره بها، لتعلقها بحقوق الناس الشخصية، ولو أن القصاص مما يدرأ بالشبهات؛ لأن الأصل ألا يجوز إلغاء كلام المكلف بلا مقتض.
ولا يشترط تعدد الإقرار، ويكفي مرة واحدة إلا في الإقرار بالزنا عند الحنفية والحنابلة، فإنه يطلب كونه أربع مرات، طلبا للتثبت في إقامة الحد، وعملا بواقعة إقرار ماعز بن مالك أمام الرسول صلى الله عليه وسلم أربع مرات.
ثانيا الشهادة : إن أغلب وقائع الخصومات في الحقوق المالية والجرائم يثبت بالشهادة.
وهي: إخبار صادق لإثبات حق بلفظ الشهادة في مجلس القضاء .
ولا خلاف بين الفقهاء في جواز الاعتماد على الشهادة في الإثبات، لورود النصوص القرآنية والنبوية الدالة على مشروعيتها والقضاء بها .
وعدد الشهود اثنان إلا في الزنا، فلا بد فيه من أربعة شهود لقوله تعالى: لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء النور: / .
فتح القدير: / ، بداية المجتهد: / ، الدردير: / ، مغني المحتاج: / ، تحفة الطلاب شرح تنقيح اللباب لزكريا الأنصاري: ص ، المغني: / .
فتح القدير: / ، الدر المختار: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، مغني المحتاج: / .
راجع بحث الشهادة.
وتقبل عند الحنفية شهادة النساء مع الرجال في الأموال والأحوال الشخصية الزواج والطلاق وتوابعهما .
وعند المالكية والشافعية والحنابلة : لا تقبل شهادة النساء مع الرجال إلا في الأموال وتوابعها وعقودها.

 الإنسانية العلمانية هي فلسفة أو فلسفة الحياة التي تحتضن العقل البشري والأخلاق العلمانية والطبيعانية الفلسفية مع رفض العقائد الدينية والخارقة للطبيعة والخرافات بصورة أكثر تحديدا كأساس للأخلاق وصنع القرارات.
تفترض الإنسانية العلمانية أن الكائنات البشرية قادرة على أن تكون أخلاقية وأدبية دون الدين أو الإيمان بالإله.
ومع ذلك، فهي لا تفترض أن البشر بطبيعتهم إما أخيار أو أشرار ولا تقدم البشر على أنهم متفوقون على الطبيعة.
بدلا من ذلك، تؤكد فلسفة الحياة الإنسانية على المسؤولية الفريدة التي تواجه البشرية والعواقب الأخلاقية للقرارات الإنسانية.
إن المبدأ الأساسي لمفهوم الإنسانية العلمانية هو وجهة النظر الراسخة بشدة والتي مفادها أن الإيديولوجية سواء كانت دينية أو سياسية يجب أن تفحص بدقة من قبل كل فرد وليس بمجرد قبولها أو رفضها على أساس الإيمان.
إلى جانب ذلك، يتمثل جزء أساسي من الإنسانية العلمانية في تكييف البحث عن الحقيقة بشكل مستمر عن طريق العلم والفلسفة بشكل أساسي.
ويستمد العديد من الإنسانيون قواعدهم الأخلاقية من فلسفة النفعية أو الطبيعانية الأخلاقية أو الأخلاق التطويرية ويدافع البعض عن علم الأخلاق.
إن منظمة الإنسانيين الدولية هي اتحاد عال يضم أكثر من مئة منظمة إنسانية وعقلانية ولا دينية وإلحادية وإشراقية وعلمانية وثقافية أخلاقية وحرية فكرية في أكثر من دولة.
ويعرف الإنسان السعيد بأنه الرمز الرسمي للإنسانية دوليا والذي تستخدمه المنظمات الإنسانية العلمانية في جميع أنحاء العالم.
ويقدر عدد الذين يسمون أنفسهم إنسانيين بين أربعة وخمسة ملايين شخص في جميع أنحاء العالم.
لتطور معنى عبارة الإنسانية العلمانية مع مرور الوقت.
واستخدمت هذه العبارة على الأقل منذ ثلاثينيات القرن العشرين من قبل الكهنة الأنجليكانيين، وذكر أن مطران كانتربري آنذاك ويليام تيمبل حذر من أن التقاليد المسيحية تتعرض لخطر أن تقوضها الإنسانية العلمانية التي كانت تأمل في الاحتفاظ بالقيم المسيحية دون إيمان مسيحي .
تبنى بعض الإنسانيين ممن اعتبروا أنفسهم معاديين للدين هذا المصطلح خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين وكذلك أولئك الذين اتبعوا نهجا غير ديني رغم أنهم لا ينتقدون الدين بأشكاله المختلفة.
إن صدور الإعلان الإنساني العالمي في عام من قبل مجلس الشؤون الإنسانية الديمقراطية والعلمانية الذي شكل حديثا كوديش، أصبح الآن مجلس الإنسانية العلمانية ، أعطى الإنسانية العلمانية هوية تنظيمية داخل الولايات المتحدة.
ومع ذلك، فإن العديد من أتباع هذا النهج يرفضون استخدام كلمة العلمانية بسبب كونها غامضة ومثيرة للالتباس، ويرون أن مصطلح الإنسانية العلمانية تمت شيطنته من قبل اليمين الديني، فكثيرا ما تختزل الإنسانية العلمانية في كونها نظرة عقيمة تنطوي على ما يزيد بقليل عن العلمانية التي توسعت بعض الشيء بفعل الأخلاقيات الأكاديمية.
وهذا النوع من الإنسانية الموصولة يصبح بسهولة متعلقا بالوصف أكثر مما يتعلق بفحواه.
ويعتبر أتباع هذه النظرة بما في ذلك منظمة الإنسانيين الدولية والجمعية الإنسانية الأمريكية أنه ينبغي استخدام كلمة الإنسانية غير المعدلة وإنما مع أحرف كبيرة.
إن موافقة الاتحاد الدولي الإنساني والأخلاقي على تكبير حروف كلمة الإنسانية وإسقاط أي صفة أخرى مثل العلمانية، أمر حديث بالفعل.
فقد بدأت الجمعية الإنسانية الأمريكية في تبني هذا الرأي في عام ، وأيد الاتحاد الموقف رسميا في عام .
واعتمدت الجمعية العامة للاتحاد الدولي الإنساني والأخلاقي بالإجماع إعلان أمستردام في عام الذي يمثل البيان الرسمي المحدد للإنسانية العالمية للإنسانيين.
ويستخدم هذا الإعلان حصرا مصطلح الإنسانية و الإنساني بأحرف كبيرة، والذي يتسق مع الممارسة العامة والتوصيات الصادرة عن الاتحاد الدولي الإنساني والأخلاقي لتعزيز هوية إنسانية موحدة.
من أجل زيادة تعزيز الهوية الإنسانية، فإن هذه الكلمات أيضا خالية من أي صفة، كما أوصى بذلك أعضاء بارزون في الاتحاد .
وهذا الاستخدام ليس عالميا بين المنظمات الأعضاء في الاتحاد ، وإن كان معظمها يراعي هذه الاتفاقيات.
يرتبط الاستخدام التاريخي لمصطلح الإنسانية الذي ينعكس في بعض الاستخدامات الأكاديمية الحالية بكتابات الفلاسفة ما قبل سقراط.
فقدت هذه الكتابات في المجتمعات الأوروبية حتى أعاد علماء عصر النهضة اكتشافها من خلال مصادر إسلامية وترجمتها من العربية إلى اللغات الأوروبية.
وهكذا فإن المصطلح الإنساني يمكن أن يعني عالما في مجال العلوم الإنسانية، كما ويشير إلى مثقفي عصر التنوير/ عصر النهضة، وأولئك الذين اتفقوا مع ما قبل سقراط على أنهم متميزون عن الإنسانيين العلمانيين.
صاغ جورج هوليوك مصطلح العلمانية في عام لوصف شكل من أشكال الرأي الذي لا يتعلق إلا بالمسائل والقضايا التي يمكن اختبارها من خلال تجربة هذه الحياة .
تتجمع الحركة العلمانية الحديثة حول هوليوك وتشارلز برادلو ودائرتهم الفكرية.
يعود تاريخ أول مجتمع علماني مجتمع ليستر العلماني إلى عام .
وقد اجتمعت جمعيات إقليمية مماثلة لتشكيل الجمعية العلمانية الوطنية في عام .
تأثرت علمانية هوليوك بشدة بأوغست كومت مؤسس الوضعية وعلم الاجتماع الحديث.
واعتقد كومت أن تاريخ البشرية سيتقدم في قانون من ثلاث مراحل من المرحلة اللاهوتية إلى الميتافيزيقية ، نحو مجتمع وضعي كامل العقلانية.
وحاول كومت في مراحل متقدمة من عمره إدخال دين الإنسانية في ظل تزايد الشعور المعادي للدين والقلق الاجتماعي في فترة الثورة الفرنسية.
وهذا الدين سوف يؤدي بالضرورة الدور الوظيفي والمترابط الذي كان قد خدمه الدين الخارق للطبيعة ذات مرة.
ورغم أن الحركة الدينية لكومت لم تنجح في فرنسا إلا أن الفلسفة الوضعية للعلوم نفسها لعبت دورا رئيسيا في انتشار المنظمات العلمانية في القرن التاسع عشر في إنجلترا.
زار ريتشارد كونجريف باريس بعد فترة وجيزة من الثورة الفرنسية عام حيث التقى أوغست كومت وتأثر بشدة بنظامه الوضعي.
وقد أسس جمعية الوضعية في لندن في عام والتي جذبت فريدريك هاريسون وإدوارد سبنسر بيزلي وفيرنون لوشينغتون وجيمس كوتر موريسون من بين آخرين.
أنشأت الجمعية كنيسة الإنسانية في عام تحت إدارة كونجريف.
وهناك قدموا قرابين للدين الإنساني ونشروا ترجمة تعاونية عن سياسة كومت الوضعية.
وعندما تنصل كونجريف من رفاقه المعتنقين للدين ذاته في باريس عام شكل بيزلي وهاريسون وبريدجز وغيرهم مجتمعهم الوضعي الخاص وعين بيزلي رئيسا وافتتح مركزا منافسا يدعى نيوتون هول، في الفناء مقابل شارع فليت.
وقد أنشأ هنري إدجر المهاجر الإنجليزي نسخة من الكنيسة في مدينة نيويورك.
النسخة الأمريكية من كنيسة الإنسانية .
والتي كانت على نموذج الكنيسة الإنجليزية إلى حد كبير.
ولم تكن الكنيسة ملحدة كمثيلتها من النسخة الإنجليزية ولها خطب ومناسك مقدسة.
شملت خدماتها في بعض الأحيان قراءات من أعمال دينية إنكليزية مثل كتاب سفر إشعيا.
ولم تكن بنفس أهمية الكنيسة في إنجلترا ولكنها ضمت العديد من الأشخاص المثقفين.
كان من النذائر المهمة الأخرى في القرن التاسع عشر الحركة الأخلاقية.
وتأسست الجمعية الأخلاقية للمناطق الجنوبية في عام باسم كنيسة المناطق الجنوبية في ميدان فينسبيري على حافة مدينة لندن وكانت تعرف باسم الملتقى الثوري في أوائل القرن التاسع عشر.
وكانت كنيسة توحيدية في ذلك الوقت.
وكانت هذه الحركة مثل الكويكرز لدعم المساواة بين الإناث.
قدمت الكنيسة منبرها للنشطاء مثل آنا ويلر تحت قيادة الكاهن ويليام جونسون فوكس وكانت آنا ويلر واحدة من أوائل النساء اللواتي يناصرن من أجل الحركة النسائية في الاجتماعات العامة في إنجلترا والتي تحدثت عن حقوق المرأة في عام .
غيرت الكنيسة اسمها إلى الجمعية الأخلاقية للمناطق الجنوبية وأصبح اسمها الآن جمعية كونواي هول الأخلاقية.
تعرف جمعية كونواي هول نفسها صراحة على أنها منظمة إنسانية، وإن كانت منظمة تركز في المقام الأول على الحفلات الموسيقية والفعاليات والحفاظ على مكتبتها ومحفوظاتها الإنسانية.
ووصفت نفسها بأنها المعلم البارز للحياة الفكرية والسياسية والثقافية المستقلة في لندن .
دعمت الحركة الأخلاقية في أمريكا من قبل فيليكس أدلر الذي أسس جمعية نيويورك للثقافة الأخلاقية في عام .
ثم ظهرت مجتمعات مماثلة في فيلادلفيا وشيكاغو وسانت لوين بحلول عام .
وقد اعتمدت هذه المجتمعات جميعها نفس بيان المبادئ:   في الواقع، استجابت الحركة للأزمة الدينية في ذلك الوقت من خلال استبدال اللاهوت بأخلاقيات نقية وكانت تهدف إلى تجريد الأفكار الأخلاقية عن العقائد الدينية والأنظمة الميتافيزيقية والنظريات الأخلاقية وذلك لجعلها قوة مستقلة في الحياة الشخصية والعلاقات الاجتماعية.
وكان أدلر ينتقد التركيز الديني على العقيدة اعتقادا منه أنها مصدر التعصب الطائفي.
وبالتالي حاول تقديم زمالة عالمية مجردة من الطقوس الدينية والاحتفالات لأولئك الذين كانوا سينقسمون على خلاف العقائد.
وتبنت الحركة موقفا محايدا من المعتقدات الدينية في ذلك الوقت ولم تدع إلى الإلحاد ولا إلى التوحيد أو اللا أدرية أو الإلهية.
وقد تأسست أول جمعية أخلاقية في هذا الاتجاه في بريطانيا في عام .
وشكلت جمعيات لندن الأربع اتحاد الجمعيات الأخلاقية، وكان هناك أكثر من خمسين جمعية في بريطانيا العظمى في الفترة ما بين عامي و ، سبعة عشر منها تابعة للاتحاد.
وسيدمج اتحاد الجمعيات الأخلاقية لاحقا ليصبح الاتحاد الأخلاقي وهي مؤسسة خيرية مسجلة في عام .
وأعيدت تسميتها لاسم الجمعية الإنسانية البريطانية تحت قيادة هارولد بلاكهام في عام وأصبحت فيما بعد المملكة المتحدة الإنسانية في عام .
استخدمت الإنسانية في ثلاثينيات القرن العشرين بشكل عام كمفهوم ديني من قبل الحركة الأخلاقية في الولايات المتحدة، ولم تكن محبذة بين غير المتدينين في بريطانيا.
ومع ذلك فقد برز الحس الفلسفي غير الديني للإنسانية تدريجيا في بريطانيا من الحركة الأخلاقية، ومن تقارب الحركات الأخلاقية والعقلانية إذ ساد هذا الحس بالإنسانية أخيرا من خلال حركة الحرية الفكرية .
وأصبحت الإنسانية نفسها حديثة العهد تماما كحركة منظمة نشأت في جامعة شيكاغو في العشرينيات من القرن الماضي وأعلنت في عام بنشر أول بيان إنساني.
وتأسست الجمعية الإنسانية الأمريكية كمنظمة غير ربحية في ولاية إلينوي في عام .
وتأسس الاتحاد الدولي الإنساني والأخلاقي في عام عندما اجتمع حشد من الإنسانيين العالميين تحت قيادة السير جوليان هكسلي.
وأخذت الجمعية الإنسانية البريطانية ذلك الاسم في عام ، ولكنها تطورت من اتحاد الجمعيات الأخلاقية التي أسسها ستانتون كويت في عام .
جمع الإنسانيون العديد من البيانات الإنسانية في محاولة لتوحيد الهوية الإنسانية.
أعلن الموقعون الأصليون لأول بيان إنساني في عام أنهم إنسانيون متدينون.
لأن الأديان القديمة في وجهة نظرهم كانت تفشل في تلبية احتياجات عصرهم.
وأعلن الموقعون في عام ضرورة إقامة دين بكونه قوة دينامية لتلبية احتياجات اليوم.
ومع ذلك، فإن هذا الدين لم يعتنق أي ديانة ولم يؤمن بأي إله.
ومنذ ذلك الحين، كتب بيانان إضافيان ليحلان محل البيان الأول.
كان في مقدمة البيان الإنساني الثاني في عام تأكيد للمؤلفان بول كورتر وإدوين ويلسون على أن الإيمان والمعرفة ضروريان لرؤية مستقبلية تبعث على الأمل وأشار هذا البيان الثاني إلى مادة عن الدين ويذكر أن الدين التقليدي للولايات يمكن أن يلحق الضرر بالبشرية.
ويعترف البيان الثاني على المجموعات التالية لتكون جزءا من فلسفته الطبيعية: الإنسانية العلمية و الأخلاقية و الديمقراطية و الدينية و الماركسية .
يحتفل بعض الإنسانيين بالعطلات الرسمية القائمة على أساس الدين مثل عيد الميلاد أو عيد الفصح ولكنها عطلات علمانية أكثر من أن تكون عطلات دينية.
كما ويحتفل العديد من الإنسانيين أيضا بالانقلاب الشتوي والصيفي الذي يتزامن الأول منه في نصف الكرة الشمالي عن كثب مع الاحتفال بأعياد الميلاد ذات التوجه الديني، والاعتدالات التي يرتبط بها الاعتدال الربيعي مع عيد الفصح المسيحي ومع كل مهرجانات التجديد الأخرى التي تستمر لفترة الربيع.
والاعتدال الخريفي الذي يرتبط بمثل هذه الاحتفالات مثل عيد القديسيين ويوم جميع الأرواح، وتحتفل جمعية اليهودية الإنسانية بمعظم الأعياد اليهودية بطريقة علمانية.
وافق الاتحاد الدولي الإنساني والأخلاقي على اليوم الإنساني العالمي في تاريخ يونيو ، ويوم داروين في تاريخ فبراير ، ويوم حقوق الإنسان في تاريخ ديسمبر ، ويوم هيومان لايت النور البشري في تاريخ ديسمبر على أنها أيام رسمية للاحتفال الإنساني رغم أنه لم يحددها عطلا رسمية.
يؤدي المحتفلون الموظفون الإنسانيون في كثير من البلدان خدمات الاحتفالات لحفلات الزفاف والجنازات واحتفالات بلوغ سن الرشد والاحتفالات التي تأتي في سن الشيخوخة والطقوس الأخرى.
هناك العديد من البيانات والإعلانات الإنسانية، تشمل ما يلي:

حسن: أخرجه الترمذي كتاب الطهارة باب: ما جاء في الوضوء بعد الغسل حديث والنسائي حديث وابن ماجه وانظر صحيح الجامع .
غسل جسده فورا فإن السنن تكون للوضوء، وتلك الصورة أشار إليها خليل بقوله: وغسل الوضوء عن غسل محله ولو ناسيا لجنابته، وإنما أجزأت نية الوضوء عن نية الغسل لأنه من باب قيام واجب مقام جزء واجب لاشتراكهما في الوجوب، وأشار إلى الصفة الفاضلة بقوله: وأفضل له أن يتوضأ ولو بنية الأصغر لأنها تقوم مقام نية الأكبر في مواضع الوضوء بعد أن يبدأ بغسل ما بفرجه أو جسده من الأذى بنية رفع الأكبر ليستغني عن الوضوء بعد تمام غسله.
وقوله: ثم يتوضأ وضوء الصلاة مكرر مع ما قبله أو الأول الوضوء اللغوي وهو غسل اليدين للكوعين، وحاصل المعنى بإيضاح: أنه يغسل يديه أولا لكوعيه بنية السنية قبل إدخالهما في الإناء ثم يزيل الأذى عن جسده بنية رفع الحدث الأكبر ثم يتوضأ وضوء الصلاة، وحديث ميمونة يقتضي أنه بعد إزالة الأذى لا يعيد غسل يديه لكوعيه، وغالب شراح خليل قائل بإعادة غسلهما، وقوله: وضوء الصلاة يوهم أنه يكرر غسل الأعضاء وليس كذلك بل مرة مرة قال خليل: ثم أعضاء وضوئه كاملة مرة مرة حتى مسح رأسه وأذنيه وغسل رجليه وهو المفهوم من قول خليل كاملة مرة.
قال شارحه التتائي: مسحا وغسلا فلا يؤخر غسل رجليه لفراغ غسله كان الموضع نظيفا أو وسخا وهو كذلك على المشهور، وإنما كان مرة فقط لأنه غسل حقيقة وصورة وضوء، وقال سيدي يوسف بن عمر بترك مسح رأسه وأذنيه لأنهما يغسلان فلا فائدة في مسحهما، وما قاله يوسف بن عمر يقويه حديث ميمونة وهو: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوء الجنابة وأكفى بيمينه على يساره مرتين أو ثلاثا ثم غسل فرجه ثم ضرب يده في الأرض أو الحائط مرتين أو ثلاثا ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم أفاض على رأسه الماء ثم غسل جسده ثم تنحى فغسل رجليه الحديث، فهذا صريح في أنه لا يمسح رأسه ولا أذنيه في هذا الوضوء ولم يغسل فيه رجليه أيضا، ولكن خليلا اعتمد على ما في الموطأ وغيره من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: أنه عليه السلام كان إذا اغتسل من الجنابة توضأ وضوءه للصلاة ثم اغتسل ثم يخلل شعره بيديه فظاهر قولها توضأ وضوءه للصلاة أنه يكمله ولكن في بعض طرقه غير صحيح: أخرجه البخاري كتاب الغسل باب: المضمضة والاستنشاق في الجنابة حديث والترمذي حديث وابن ماجه حديث .
صحيح: أخرجه البخاري كتاب الغسل باب: تخليل الشعر حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرته حديث ومسلم متاب الحيض باب: صفة غسل الجنابة حديث .
رجليه، ولكن المشهور التكميل فيقدم غسل رجليه سواء كانتا طاهرتين أو متنجستين، هذا هو المشهور خلافا لمن فصل وخلافا لمن خير المشار إليه بقوله: وإن شاء غسل رجليه في أثناء وضوئه وإن شاء أخرهما إلى آخر غسله وهذا الخلاف في الغسل الواجب، وأما في غير الواجب فلا يجوز تأخير غسلهما لإخلاله بالفورية قاله ابن عمر وهو واضح.
تنبيه اختلف الشيوخ إذا أخر غسل رجليه هل يغسلهما بنية الوضوء أو الغسل؟ والذي قاله المصنف: ينوي بغسلهما الوضوء والغسل، وقال القابسي: لا يحتاج إلى نية الوضوء واتفق الجميع على أنه لا ينوي به إتمام وضوئه.
ثم بعد تمام ذلك الوضوء يغسل رجليه على المعتمد كما ذكرنا يغمس يديه في الإناء أو يفرغه عليهما إن لم يكن مفتوحا ويرفعهما غير قابض بهما شيئا من الماء لأن القصد البلل فيخلل بهما أصول شعر رأسه استحبابا لأن فيه فائدتين: طبية وفقهية، فالطبية انسداد المسام التي في الرأس فيحصل الأمن من الزكام ومن قشعريرة الجسد عند صب الماء، والفقهية إيصال الماء إلى البشرة وإلى أصول الشعر بسهولة ثم بعد تخليل أصول شعر رأسه بيديه يغرف بهما الماء ويصبه على رأسه ثلاث مرات ب ثلاث غرفات جمع غرفة بالفتح ملء اليدين جميعا حالة كونه غاسلا له أي دالكا للرأس بهن قال العلامة ابن حبيب: ولا أحب أن ينقص من الثلاث شيئا ولو عم بواحدة لأنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم، والمتبادر من كلام المصنف أنه يعم الرأس بكل واحدة من الثلاث، وقال ابن ناجي: إنه ظاهر كلام أهل المذهب وبه الفتوى خلافا لمن قال: كل واحدة على جانب والثالثة في الوسط لأنه لم يحصل بها تثليث لأن الثلاث على هذا الوجه في معنى الغسلة الواحدة، ويخالف قول أهل المذهب الرأس تثليث دون سائر أعضاء الغسل.
فائدة : من كان يخاف بصب الماء على رأسه حصول النزلة فيه فإنه يغسل جميع جسده ويمسح عليه.
قال الجزولي: وسمعته من شيوخ عدة حتى وقع عندي موقع اليقين بحيث لو احتجت إليه لفعلته، ولكن لا بد أن يستند في ذلك إلى تجربة من نفسه أو إخبار طبيب حاذق لا بمجرد الخوف كما هو مقرر في الأعذار المبيحة للترخيص في النقل عن الأصل إلى البدل، ولا ينتقل في تلك الحالة إلى التيمم لأنها طهارة مائية في الجملة.
و لما كانت النساء شقائق الرجال وجب أن تفعل ذلك المتقدم المرأة فالإشارة للبدء بغسل اليدين للكوعين وبعده إزالة الأذى ثم إكمال أعضاء الوضوء حتى مسح الرأس والأذنين وغسل الرجلين على ما سبق ثم صب الماء على الرأس ثلاث مرات و يجب عليها أن تضغث أي تعرك وتحرك شعر رأسها ليداخله الماء ولو لم يصل إلى البشرة ولا يلزمها نقض ضفره، وتقدم في الوضوء أن التخليل إيصال الماء إلى البشرة بخلاف التحريك والضغث فإنه عرك الشعر وحبس الماء عليه.
و كذا ليس عليها حل عقاصها قال خليل: وتخليل شعره وضغث مضفوره لا نقضه، واعلم أن محل الاكتفاء بالضغث في المضفور أو المعقوص حيث كان مرخوا بحيث يداخله الماء، وإلا وجب نقضه وتخليله ليصل الماء إلى البشرة كغير المضفور.
كما يجب نقض المضفور المشتد ولو بنفسه أو بخيوط كثيرة ولو لم يشتد لأنها حائل وفي الأجهوري: أن المضفور بخيط أو خيطين لا يجب نقضه، ولو تحقق عدم الوصول إلى ما تحت الخيوط وقاسه على الخاتم الضيق فإنه لا يجب تحريكه ولو لم يصل إلى ما تحته وجعله كالجبيرة، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمرأة، وفي هذا مخالفة لقول ابن ناجي في شرحه: وليس عليها حل عقاصها وهذا إذا كان مرخوا بحيث يدخل الماء وسطه، وإلا كان غسلها باطلا، والحاصل أن غير المضفور والمعقوص يجب تخليله حتى يصل الماء إلى البشرة ولو كثيفا، ويتناول ذلك شعر الحاجب واللحية، ومثله جميع المغابن التي في البدن كشقوق الرجلين إلا ما شق دلكه فيكفي إيصال الماء إليه، والدليل على عدم لزوم حل عقاصها ما رواه مسلم عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت: قلت: يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال: لا، أما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليه الماء فتطهرين وفي رواية: أفأنقضه في الحيض والجنابة؟ قال: لا ولما بلغ عائشة رضي الله تعالى عنها أن ابن عمر يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن شعورهن قالت: أفلا يأمرهن أن يحلقن رءوسهن؟ لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد وما أزيد أن أغرف على رأسي ثلاث غرفات وقال أبو عمران الفاسي: أرخص للعروس في السبعة أيام أن تمسح في الوضوء والغسل على ما في رأسها من الطيب، وإن استعملته في سائر جسدها صحيح: أخرجه مسلم كتاب الحيض باب: حكم ضفائر المغتسلة حديث وأبو داود حديث والترمذي حديث والنسائي حديث وابن ماجه حديث .
صحيح: أخرجه مسلم كتاب الحيض باب: حكم ضفائر المغتسلة حديث وابن ماجه حديث .
تيممت لأن إزالته من إضاعة المال المنهي عنها قال الحطاب عقب هذه العبارة، وهذا خلاف المعروف من المذهب، وأقول مما يدل على أنه خلاف المذهب أنهم لم يجوزوا في الوضوء والغسل المسح على الحائل إلا في الضرورة، وما كان للزينة فليس من أنواع الضرورة.
تنبيه : كما لا يلزم المرأة حل عقاصها لا يلزمها نزع خاتمها ولا تحريكه، وكذا سائر أساورها ولو ذهبا أو زجاجا ولو ضيقة، وكذا لا يلزم الرجل نزع خاتمه المأذون فيه ولو ضيقا خلافا لقول ابن رشد: وحرك الخاتم في اغتسالك ... والخرص والسوار مثل ذلكا فإنه خلاف المشهور لإيهامه أن الضيق جدا من خاتم أو سوار يجب نزعه وليس كذلك فقد قال ابن رشد في عدم لزوم إحالة الخاتم ولو ضيقا بحيث لا يصل الماء إلى ما تحته لأنه إن كان سلسا فالماء يصل إلى ما تحته ويغسله، وإن كان قد عضن بأصبعه صار كالجبيرة لأن الشارع أباح لبسه قاله الأجهوري في شرح خليل.
ثم بعد غسل الرأس يفيض الماء على شقه الأيمن من أعلاه ندبا فيهما ثم بعد تمام غسل الأيمن يفيضه على شقه الأيسر بادئا له من أعلاه، وما ذكرناه من تمام الأيمن قبل الأيسر تبعنا فيه بعض شراح خليل ولأنه المتبادر من كلام المصنف لتعبيره بثم وقال: يفيض الماء على الأيمن إلى الركبة ثم يفيضه على الأيسر إلى الركبة ثم يفيضه على أسفل الجانب الأيمن ثم أسفل الأيسر وسكت عن الظهر والبطن.
قال الأقفهسي: لدخولهما في الشقين، وقال الشيخ زروق: ويختم بصدره وبطنه، و يجب عليه بعد إفاضة الماء على جسده أن يتدلك مع القدرة بيديه أو ببعض أعضائه سواهما ولو بخرقة ويكون الدلك مقارنا للصب أو بأثر صب الماء على العضو المدلوك وهكذا يفعل.
حتى يعم جسده بالماء والدلك ولو تحقق وصول الماء للبشرة لأنه واجب لنفسه، لأن صب الماء بدون الدلك لا يسمى غسلا عند مالك مع التمكن منه وإنما يسمى انغماسا وعلم من كلام المصنف أنه لا يشترط مقارنته للصب وإنما يشترط حصوله مع بقاء الماء على العضو لأنه لو انفصل الماء عن العضو لصار مسحا، وأما العاجز عن الدلك بنفسه فإنه يجب عليه استنابة غيره فيما يصح له مباشرته لا في ذلك ما بين السرة والركبة إلا أن تكون زوجة أو أمة، فإن لم يقدر على الاستنابة سقط وعمم جسده بالماء، وإن استناب غيره مع قدرته عليه لم يصح.
قال ابن رشد: ولا يصح الدلك بالتوكيل إلا لذي آفة أو عليل وما ذكرناه من وجوب الاستنابة على العاجز ولا يسقط إلا عند التعذر هو مذهب سحنون، ومشى عليه العلامة خليل واستظهره في توضيحه ومقابله لابن حبيب وصوبه ابن رشد أنه لا يجب الاستنابة قال المواق: قال ابن عرفة ما عجز عنه ساقط.
قال ابن رشد: وقول ابن حبيب أشبه بيسر الدين فيوالي صب الماء ويجزيه.
ولما كانت الطهارة لا تحصل إلا بعد الجزم بالتعميم لجميع الجسد قال: وما أي الموضع الذي شك المغتسل في أن يكون الماء أخذه أي عمه من جسده بيان لما سواء كان عضوا أو لمعة، وكذا لو شك في موضع هل كله أم لا؟ والمراد بالشك عدم اليقين عاوده بالماء وجوبا ودلكه حتى يوعب جميع جسده يقينا ولا يكفيه عدم تيقن وصول الماء إلا أن يكون مستنكحا أو ضريرا أو في محل مظلم لقول البرزلي: من توضأ في ضياء أو ظلمة يكفيه غلبة الظن أن الماء أتى على ما يجب تطهيره.
وفي كلام الفاكهاني والشيخ داود أنه لا بد من تحقق إيعاب جميع الجسد ولا يكفيه غلبة الظن لأن الذمة عامرة لا تبرأ إلا بيقين ما لم يكن مستنكحا فيكفيه غلبة الظن ا ه كلامهما.
وأقول: الذي يظهر من كلامهم في الصلاة وفي الوضوء وفي مواضع متعددة من وجوب بناء المستنكح على الأكثر عند الشك أي في الركعات أو الغسلات، ومن بنائه على الفعل عند الشك في النية وعدمها، وفي مسح رأسه هل فعله أم لا أنه يكتفي بالظن هنا ولو لم يكن غالبا وحرره، وإذا أخبره مخبر بتعميم جسده فلا يعول على خبره إلا إذا حصل له اليقين بخبره، والمراد باليقين الاعتقاد الجازم، وقال الحطاب: يقبل إخبار الغير بكمال الوضوء والصوم، انظر ابن عرفة في بحث الشك في الطواف، وظاهره ولو واحدا وهو كذلك، وينبغي أن يقيد بما إذا كان عدل رواية وأما الصلاة فليست كذلك كما قال ابن رشد: لو شك هل صلى أم لا؟ فأخبرته زوجته وهي معه أو رجل عدل أنه قد صلى لم يرجع إلى قول واحد منهما إلا أن يعتريه ذلك كثيرا ومثل الشك في أصل الصلاة: ولو شك هل صلى أربعا أو ثلاثا؟ ويدل له قول خليل ورجع إمام فقط لعدلين.
تنبيه :لم يذكر المصنف هل إعادة المشكوك فيه بنية أم بغير نية؟ وبينه سيدي يوسف بن عمر بقوله: فإن كان قريبا لم يلزمه تجديد النية لذلك وإن بعد لزمه تجديدها، وإن كان قد صلى بهذه اللمعة أعاد أبدا وسمي غسل تلك اللمعة إعادة إما باعتبار احتمال فعلها أو لا، أو مراعاة لاستعمال العرب لفظ العود في الذي لم يسبق فعله نحو عادوا حمما أو لتعودن في ملتنا، والرسل لم يعودوا في ملتهم.
و يجب عليه أن يتابع عمق بالمهملة والمعجمة سرته أي داخلها فيوصل الماء إليه ويدلكه مع الإمكان وإلا كفى إيصال الماء إلى داخلها و كذا يتابع تحت حلقه المراد تحت ذقنه.
و كذا يجب عليه أن يخلل شعر لحيته ولو كثيفا لخبر: خللوا الشعر وأنقوا البشرة فإن تحت كل شعرة جنابة ولو كان خللها في الوضوء لأن المكروه لا يجزئ عن الواجب، بخلاف ما لو كانت خفيفة وخللها في الوضوء فيكفيه عن تخليلها في الغسل.
و كذا يجب عليه أن يتابع ما تحت جناحيه أي إبطيه و ما بين أليتيه أي مقعدتيه فيوصل الماء إليه مع استرخائه حتى يتمكن من غسل تكافيش الدبر فإن لم يفعل كان غسله باطلا.
و كذا يجب عليه أن يتابع رفغيه وهما أصول فخذيه مما يلي الجوف و كذا ما تحت ركبتيه وجميع مغابن جسده و كذا أسافل رجليه كعرقوبيه وعقبيه.
و يجب عليه أن يخلل أصابع يديه في الوضوء إن قدمه وإلا خللهما في الغسل ويغسل رجليه آخر ذلك أي آخر غسله يجمع ذلك الغسل فيهما أي في الرجلين لتمام غسله ولتمام وضوئه الذي قدمه على جهة الندب وإن كان أخر غسلهما على أحد الأقوال: ولا يكون ذلك التأخير مخلا بالموالاة حيث كان الغسل واجبا، ومفهوم كلامه أنه لو كان قدم غسلهما عند فعل الوضوء لا يحتاج إلى إعادة غسلهما حيث كان خلل أصابعهما، لأن غسل الوضوء يجزئ عن غسل محله، ولو كان نوى بوضوئه رفع الحدث الأصغر لأن نية الوضوء تجزى عن نية الغسل في محل الوضوء، وأما مسح الوضوء عن مسح محله فأفتى ابن عبد السلام بالإجزاء وصورته: أن من به نزلة في رأسه ولا يقدر على غسله في الغسل فإنه يمسحه، فلو مسحه في الوضوء ووجب عليه الغسل وتوضأ ومسح فقال ابن عبد السلام: يجزئه مسح الوضوء عن مسح الغسل، وقال أشياخه: لا يجزئه.
ضعيف: أخرجه أبو داود كتاب الطهارة باب: في الغسل من الجنابة حديث والترمذي حديث وابن ماجه حديث وانظر ضعيف الجامع .
فائدة خرج أبو داود: فرضت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرات، وغسل الثوب من البول سبع مرات، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل ربه التخفيف حتى جعل الصلاة خمسا، وغسل الجنابة مرة، وغسل الثوب مرة .
ويحذر المغتسل الذي توضأ أولا وصب الماء على بقية جسده وشرع يتدلك أن يمس ذكره في حال تدلكه بباطن كفه أو بباطن الأصابع أو بجنب الكف أو جنب الأصابع أو رءوسها.
فإن فعل ذلك المس و الحال أنه قد أوعب أي أكمل طهره أعاد الوضوء لبطلانه بالمس إذا أراد صلاة أو نحوها مما يتوقف على طهارة، وحكم الإقدام على نقض الوضوء المنع أو الكراهة لمن لا يجد ما يتوضأ به، وعدم الكراهة إن كان واجدا للماء.
قال خليل: ومنع مع عدم ماء تقبيل متوضئ وجماع مغتسل إلا لطول، واحترز بمس الذكر عن مس الأنثى فرجها أو الذكر الدبر أو الأنثيين في أثناء الغسل فلا يعاد الوضوء.
و مفهوم أوعب طهره أنه إن مسه في ابتداء غسله و لكن بعد أن غسل مواضع الوضوء منه أي من المغتسل وقيل تمام الغسل أو حصل المس في أثناء أعضاء الوضوء فليمر بعد ذلك أي بعد المس أو الغسل بيديه على مواضع الوضوء بالماء الذي يجدده، فإن فعل ذلك ببلل جسده لم يجزئ ويكون ذلك الإمرار على ما ينبغي أي يجزئ في ذلك الإمرار بأن يعم العضو ويدلكه ويتتبع ما فيه من المغابن ويدلكه بنفسه مع القدرة على ذلك، وإنما خص مس الذكر لأنه الغالب هنا فلا ينافي أن غيره من النواقض كذلك و يجب عليه أن ينويه أي الوضوء فإن نوى رفع الحدث الأكبر لم يجزئ بمنزلة ما إذا نوى المتوضئ غير الجنب رفع الحدث الأكبر، وهذا الذي ذكره المصنف من وجوب النية خلافه ما قاله القابسي من عدم الاحتياج للنية ويوافقه ظاهر المدونة، وأما إعادة ما فعل من أعضاء الوضوء بعد المس فمتفق عليه.
قال عبد الحق: إذا مس المغتسل ذكره فله ثلاثة أحوال: أحدها: أن يمسه قبل أن يغسل من أعضاء وضوئه شيئا فهذا إذا غسل أعضاء الوضوء بنية الغسل المتقدمة فقد فعل ما وجب عليه.
ثانيها: أن يمسه بعد غسل جميع جسده وكمال طهارته فهذا يجب عليه الوضوء بنية الوضوء ولا يحسن الخلاف فيه.
ضعيف: أخرجه أبو داود كتاب الطهارة باب: في الغسل من الجنابة حديث .
ثالثها: أن يمسه بعد غسل أعضاء الوضوء وقبل كمال طهارته أو بعد غسل أعضاء الوضوء، وفي هذه الصورة قال أبو محمد: لا بد أن يمر بيديه على أعضاء الوضوء بماء جديد ونية، وقال القابسي: يمر بيديه على ما فعله منها ولا يحتاج لنية والحاصل كما قال أبو الحسن المغربي شارح المدونة: إن مسه بعد الفراغ لزمته نية الوضوء اتفاقا لوجوب إعادته، وإن مسه قبل فعل شيء من أفعال الوضوء لا يلزمه نية الوضوء اتفاقا لأنه لم يفعله حتى ينقض، وإنما الخلاف إذا مسه بعد الفراغ من عضو من أعضاء الوضوء أو بعد أعضاء الوضوء وقبل تمام الغسل فقال أبو محمد: ينوي الوضوء.
وقال القابسي: لا ينوي، فالصور أربع اتفق على اثنين واختلف في اثنين، ومنشأ الخلاف هل الحدث يرفع عن كل عضو بانفراده وعليه ابن أبي زيد فيلزمه تجديد النية لذهاب الطهارة عن الأعضاء، أو لا يرتفع إلا بتمام الطهارة وهو ملحظ القابسي لبقاء النية ضمنا في نية الطهارة الكبرى، ولا يقال: إذا كان لا يرتفع إلا بتمام الطهارة فلا حاجة إلى إعادة ما فعل من أعضاء الوضوء قبل المس مع أنه يجب إعادة غسله باتفاق الشيخين، لأنا نقول: مراد القابسي لا يتحقق رفعه إلا بتمام الطهارة، وإلا فالرفع حصل بدليل وجوب إعادة غسله، ولا يقال: إذا حصل رفعه عن كل عضو يجوز أن يمس به المصحف، لأنا نقول: جواز مسه يرفعه عن الماس لا عن العضو فافهم.
خاتمة : بقي شيء يجب التنبه له وهو إذا حصل المس بعد إكمال الغسل يتوضأ ويثلث الغسل كوضوء غير الجنب، وأما لو حصل قبل تمام الغسل سواء كان قبل أعضاء الوضوء أو في أثنائها أو بعد الفراغ منها فإنه يتوضأ مرة مرة لأن الفرض أنه قبل تمام الغسل ا ه أجهوري بالمعنى ولما قدم الطهارة الأصلية بقسميها صغرى وكبرى شرع يتقدم عن البدلية فقال: باب في أحكام من لم يجد الماء المطلق لطهارته أو وجده وعجز عن استعماله و في صفة التيمم وهو لغة القصد، وشرعا طهارة ترابية تشمل على مسح الوجه واليدين بنية تستعمل عند عدم الماء أو عدم القدرة على استعماله، والترابية نسبة إلى التراب، والمراد به هنا سائر أجزاء الأرض ولو الحجر الأملس لصحة التيمم عليه ولو مع وجود التراب، وحكمة مشروعيته إدراك الصلاة في وقتها دل على مشروعيته الكتاب والسنة وإجماع الأمة، أما الكتاب فقوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا النساء: وأما السنة فما في مسلم من قوله صلى الله عليه وسلم: فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا، وجعلت تربتها طهورا إذا لم نجد الماء وغير ذلك من الأحاديث، وأما الإجماع فقال ابن عمر: الإجماع على أن التيمم واجب عند عدم الماء أو عدم القدرة على استعماله، فمن جحده أو شك فيه فهو كافر، والمشهور أنه رخصة لا عزيمة، ولا يقال: الرخصة يكون الشخص فيها متمكنا من فعل الحكم الأصلي ولا كذلك هنا فإنه قد لا يتمكن كمن فقد الماء، لأنا نقول: الرخصة قد تنتهي إلى الوجوب كأكل الميتة للمضطر ونحو ذلك، هكذا قال بعض العلماء، ونازع في ذلك ابن جماعة قائلا: إن قول من قال: إن الرخصة قد تنتهي للوجوب غير مسلم لأنها إذا انتهت إلى الوجوب صارت عزيمة وزال عنها اسم الرخصة، فالحق أنه عزيمة في حق العادم للماء، بخلاف من يجد الماء ولا يقدر على استعماله لحصول مشقة فادحة تسوغ له التيمم فإنه رخصة في حقه لتمكنه من فعل الأصل في الجملة، وبهذا علم الفرق بين الرخصة والعزيمة وهو من خصائص هذه الأمة، لأن الأمم السابقة لا تصلي إلا بالوضوء، كما أنها كانت لا تصلي إلا في أماكن مخصوصة يعينونها للصلاة ويسمونها بيعا وكنائس وصوامع، ومن عدم منهم الماء أو غاب عن محل صلاته يدع الصلاة حتى يجد الماء أو يعود إلى مصلاه، وكالصلاة على الجنائز على الهيئة المعروفة، وقسم الغنائم، والوصية بالثلث، والسواك، والسحور، وتعجيل الفطر، والأكل والشرب، والوطء ليلا ولو بعد النوم، وسؤال الملكين، والغسل من الجنابة، وإنما كان يفعل بعض المذكورات الأنبياء لأممها.
صحيح: أخرجه مسلم كتاب المساجد حديث .
تطلق كلمة رخصة في لسان العرب على معان كثيرة نجمل أهمها فيما يلي: أ نعومة الملمس يقال: رخص البدن رخاصة إذا نعم ملمسه ولان فهو رخص بفتح فسكون ورخيص وهي رخصة ورخيصة.
ب انخفاض الأسعار يقال: رخص الشيء رخصا بضم فسكون فهو رخيص ضد الغلاء.
ج الإذن في الأمر بعد النهي عنه: يقال: رخص له في الأمر إذا أذن له فيه والاسم رخصة على وزن فعلة مثل غرفة وهي ضد التشديد أي أنها تعني التيسير في الأمور يقال: رخص الشرع في كذا ترخيصا وأرخص إرخاصا إذا يسره وسهله قال عليه الصلاة والسلام: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته .
وفي الاصطلاح عرفها الغزالي بأنها: عبارة عما وسع للمكلف في فعله لعذر عجز عنه مع قيام السبب المحرم.
والحكمة من تشريع الرخص: تحقيق مبدأ اليسر والسماحة في الإسلام تحقيقا عمليا تطبيقيا قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقال جل ذكره: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: وقال عليه الصلاة والسلام: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
أنظر الموسوعة الفقهية / .
واعلم أن التيمم له فرائض وسنن وفضائل، والمصنف رحمه الله تعالى تعالى إنما يهتم ببيان الصفة دون متعلقاتها، ونحن نذكر ذلك بفضل الله فنقول: فأما فرائضه فستة: النية وتكون عند وضع يديه على الأرض فإن تقدمت ولو يسيرا أو تأخرت عن الشروع فيه لم يصح تيممه، والصعيد الطاهر، والضربة الأولى، ومسح الوجه واليدين للكوعين والموالاة بين أجزائه وما فعل له، وتخليل الأصابع، ونزع الخاتم ولو واسعا مأذونا فيه وسوار امرأة.
وسننه أربع: الترتيب، والضربة الثانية، ومسح اليدين للمرفقين، ونقل ما يتعلق باليدين من الغبار إلى الوجه واليدين والمراد عدم مسحهما فلو مسحهما ولو قويا وتيمم صح تيممه مع فوات السنة.
وفضائله: التسمية والسواك والصمت إلا عن ذكر الله والتيمم على تراب غير منقول والبدء بظاهر يمناه بيسراه إلى آخر ما يأتي، والمصنف اعتنى ببيان سببه وهو فقد الماء حقيقة أو حكما، وبيان صفته، وبيان حكمه، وابتدأ ببيان حكمه بقوله: التيمم يجب وجوب الفرائض لعدم الماء الكافي لما يجب تطهيره وهو جميع الجسد بالنسبة للطهارة الكبرى، والأعضاء الأربعة بالنسبة للصغرى، ولا يلتفت إلى غسل ما لا يجب غسله في حال السفر ولو غير مباح أو أقل من أربعة برد على ما رجحه سند والقرطبي وابن مرزوق، لأن الرخصة إذا كانت تفعل في السفر والحضر لا يشترط فيها إباحة السفر، بخلاف فطر الصائم في رمضان الحاضر فلا يباح له في السفر إلا إذا كان مباحا، وأربعة برد كقصر الرباعية، ولعل إطلاق المصنف يوافق كلام هؤلاء الأشياخ وهو خلاف كلام خليل فإنه شرط في جواز تيممه إباحة السفر حيث قال: يتيمم ذو مرض وسفر أبيح، وشرط تيممه في السفر إما مطلقا أو بقيد الإباحة.

