أخي الكريم الشيخ / أحمد القصير حفظه الله جزاك الله خيرا على ماكتبت ، واسمح لي بإيراد نقطتين : النتيجة التي خلصت إليها خالفك فيها السيوطي في الإتقان / فقال : وإسقاطه الفاتحة من مصحفه أخرجه أبو عبيد بسند صحيح .
بنيت تضعيف الرواية على الانقطاع بين النخعي وابن مسعود وأقول : روى الترمذي وغيره من طريق شعبة عن الأعمش قال : قلت لإبراهيم النخعي : أسند لي عن ابن مسعود فقال : إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله بن مسعود فهو الذي سمعت ، وإذا قلت : قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله .
قال ابن رجب في شرح علل الترمذي / : وهذا يقتضي ترجيح المرسل على المسند ، لكن عن النخعي خاصة فيما أرسله عن ابن مسعود خاصة وقال ابن معين : مرسلات إبراهيم صحيحة ، إلا حديث تاجر البحرين وحديث الضحك في الصلاة .
وقال ابن عبدالبر في التمهيد / : مراسيل سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين وابراهيم النخعي عندهم صحاح .
والله أعلم .
محمد الأمين : لو كان هذا يقتضي ترجيح المرسل على المسند لكان البخاري أو مسلم أخرج منه شيئا.
والصواب أن القصة منكرة لم تصح.
خالد الباتلي : أخي الأمين / السلام عليكم وبعد ماذكرته غير وارد وليس بلازم ، لأن الشيخين لم يشترطا استيعاب الصحيح ولاالتزماه ، وقد صحح البخاري أحاديث كثيرة خارج الصحيح ، وأثر عنه أنه قال : أحفظ مائة ألف حديث صحيح .
والله أعلم ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات رائعة محمود شاكر القوس العذراء.
رائعة محمود شاكر القوس العذراء.
علال بوربيق : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على محمد، وعلى آله وصحبه .
قرأت قديما في هذا الملتقى لطالب علم يبحث عن رائعة الأديب محمود شاكر القوس العذراء.
فها هي بين يديك على هذا الرابط: :// .
.
/ .
= = علال بوربيق : مقدمة هذه القصيدة الفاذة إلى صديق لا تبلى مودته: أما بعد، فإني لم أكن أتوقع يومئذ أن ألقاك.
وإذا كنت قد أوتيت حياء يغلبك عند البغتة على لسانك، حتى يعوزك ما تقول، فقد أوتيت أنا ضربا ثرثارا من الحياء، يطلق لساني أحيانا عند البغتة، بما لا أحب أن أقول، وبما لا أدري كيف جاء، ولم قيل كنت خليقا يومئذ أن أقول غير ما قلت، ولكني وجدت شيئا منك ينسرب في نفسي فيثيرها، حتى يدور حديثي كله على إتقان الأعمال التي يتاح للمرء أن يزاولها في لمحة خاطفة من الدهر، نسميها نحن الناس : العمر ياله من غرور بيد أن هذا الحديث أبى إلا أن ينقلب عائدا معي في الطريق، يسايرني، ويصاحبني، ويؤنس وحشتي، ويسر إلي بوسوسة خفية من أحاديثه التي لا تتشابه، والتي لا تتناهى والتي هي أيضا لا تمل.
وإذا كانت ثرثرة حيائي قد صكت مسامعك ببعض عنفي وصرامتي، فعسى أن يبعث في نفسك بعض الرضى، ما أرويه لك من بقايا تلك الأحاديث التي رافقتني منذ فارقتك إلى أن استقرت بي الدار، ثم طارت عني إلى حيث يطير كل فكر، وغابت حيث يغيب الإنسان خلق عجيب كل حي، بل كل شيء مخلوق، يسير على نهج لاحب لا يختل، يؤيده هدي صادق لا يتبدل.
ومهما تباينت مسالكه في حياته، وتنوعت أعماله في حياطة معيشته، فالنهج في كل درب من دروبها هو هو لا يتغيروالهدي في كل شأن من شؤونها هو هو لا يتخلف .
تولد الذرة من النمال، وتنمو، وتبدأ سيرتها في الحياة، وتعمل فيها عملها الجد، وتفرغ من حق وجودها، ثم تقضي نحبها وتموت.
هكذا مذ كانت الأرض وكانت النمال : لا تتحول عن نهج، ولا تمرق من هدي.
وتاريخ أحدثها ميلادا في معمعة الحياة، كتاريخ أعرق أسلافها هلاكا في حومة الفناء.
لا هي تحدث لنفسها نهجا لم يكن، ولا هي تبتدع لوارثها هديا لم يتقدم.
فسل كل حي : كيف تعمل؟ ولم تعمل؟ ومن الذي علمك وهداك؟ ومن الإمام الذي سن لك الطريق ؟ وبأي عبقرية يأتي إبداعك؟ ولم كان عملك نسقا منقادا لا يتغير؟ وكيف كانت مهارتك تراثا مؤبدا لا يتبدل؟ وحذقك طبعا راسخا لا يتحول؟ ولم صارت سنة الأوائل منكم لزاما على الأواخر؟ ومنهاج الغابرين شركا للوارثين بل كيف أخطأ الآخر منكم أن يستدرك على الأول؟ والخلف أن ينافس صنعة السلف؟ وعجبا إذن كيف صار كل عمل تعمله متقنا، وأنت لم تجهد في إتقانه؟ وأنى بلغت فيه الغاية، وأنت مسلوب كل تدبير ومشيئة؟ وما أنت وعملك؟ أتحبه وتألفه؟ أم تشنؤه وتسأمه؟ أتخامرك نشوة الإعجاب؟ أبدعت فيه؟ أم تنتابك لوعة الحزن إذ أصابه ما يتلفه أويؤذيه؟ ألم تسأل نفسك قط : فيم أعمل؟ ولم خلقت؟ وفيم أعيش؟ وأنا على يقين من أنك لن تسمع جوابا إلا الصمت المستنكر، والذهول المعرض، والصمم المستخف الذي لا يعبأ.
إلا الإنسان إلا الإنسان ليت شعري كيف كان مدرج أوله على أمه الأرض؟ وأي هدي كان لفرطه في مطلع الفجر؟ إنه ككل حي، لم يخلق سدى ولم يترك هملا.
سلك له ربه النهج الأول حتى يتكاثر، وآتاه الهدي القديم حتى يستحكم، وسدد يديه حتى يشتد، وأنار بصيرته حتى يستكمل، وأنبط فيه ذخائر الفطرة حتى يستبحر، وفجر فيه سرائر الإتقان حتى يسود ويتملك، وعلمه البيان حتى يستفهم، وكرمه بالفتح حتى يتغلب.
فلما ثبت عليها وتأيد ، وتأثل فيها وعمر، نظر إلى معروفها فاعتبر، وهجم على مجهولها فاستنكر، فكأنه من يومئذ حاد عن النهج الذي لا يختل، ومرق من الهدي الذي لا يتبدل.
ابتلي من يومئذ فتمرس ، وأسلم لمشيئته فتحير.
جار وعدل، فعرف وجرب.
أخطأ وأصاب، ففكر وتدبر.
نزع إلى النهج الأول، فأخفق وأدرك.
تاق إلى الهدي القديم، فأعطي وحرم.
احتفر ذخائر الفطرة، فأكدت عليه تارة ونبعت.
التمس شوارد الإتقان، فندت عليه مرة واستقادت.
وإذا كل صنع يتقاضاه حق إحسانه، وكل عمل يحن به إلى قرارة إتقانه.
فعندئذ حاك الشك في صدر اللاحق، حتى قدح في تمام صنع السابق، فاستدرك عليه.
وقلق الوارث، حتى خاف تقصير الذاهب، فاستنكف الإذعان إليه.
فكذلك جاشت نفسه ، حتى اندفقت صبابة منها فيما يعمل، وتضرم قلبه، حتى ترك ميسمه فيما أنشأ فتدله بصنع يديه، لأنه استودعه طائفة من نفسه، وفتن بما استجاد منه، لأنه أفنى فيه ضراما من قلبه.
وإذا هو يستخفه الزهو بما حاز منه وملك، ويضنيه الأسى عليه إذا ضاع أو هلك.
هذا هو الإنسان وعمله.
فإذا دبت بينهما جفوة تختل النفس حتى تمل وتسأم، أو عدت اليهما نبوة تراود القلب حتى يميل ويعرض، انطمست عندئذ أعلام النهج الأول، وركدت بوارق الهدي المتقادم، وبقي الإنسان وحيدا ملوما محسورا لا يزال يسأل نفسه: فيم أعمل؟ ولم خلقت؟ وفيم أعيش؟ فما يكون جوابه إلا حيرة لا تهدأ، ولهيبا لا يطفأ، وظلاما لا ينقشع.
بل حسبي وحسبك.
فلقد خشيت أن تقول لي: إنما أنت تحدثني عن الفن، فهذه صفة أهله لا عن العمل، فليس هذا من نعته وكأني بك قد قلت: إن الفن ترف مستحدث، أما العمل فشقاء متقادم.
هذا مما تعجله الإنسان وعاناه لقضاء حاجته، وذاك مما تأنى فيه وصافاه للاستمتاع بلذته.
والإنسان إذا جود العمل، فمنتهى همه أن يجعله على قضاء مآربه أعون، أو يكون له في أسباب معيشته أنجح وأربح.
أما الفن، فثمرة لغير شجرته، يسقيها متأنق من ينابيع ثرة في وجدانه، وينضجها مشغوف بلاعج من وجده وافتتانه، في غير مخافة مرهوبة، ولا منفعة مجلوبة، فذاك إذن بطبيعته مستهلك ممتهن ، وهذا لحرمة نشأته مذخور مكرم.
وأقول : بل أنت تحدثني عن الإنسان وقد فسق عن تلاد فطرته، واستغواه الشح حتى انسلخ من ركاز جبلته.
غره ما أوتي من التدبير، فاقتحم على غيب مدبر، يعتسفه بسفاهة جرأته.
واستخفه ما أعين به من المشيئة، فهجم على خير مبذول، يستكثر منه بضراوة نهمته.
فانبت من يومئذ في فلاة مطموسة بلا دليل، يظل يكدح فيها كدحا حتى ينادى للرحيل جاء ميسرا لشيء خلق له، فظلمه حقه حتى عضل بأمره فتعسر، وهدي مسددا إلى غاية، فغفل عنها حتى تبدد خطوه واختل.
ولو دان الإنسان بالطاعة لفطرته المكنونة فيه منذ ولد، لأفضى إلى خبئها التليد إذا ما استوى نبته واستحصد.
ولصار كل عمل يعتمله ، تدريبا لما استعصى منه حتى يلين وينقاد، وتهذيبا لما تراكم فيه حتى يرف ويتوهج.
فإذا درب عليه وصبر، أزال الثرى عن نبع منبثق، فإذا ألح ولم يمل، انشقت فطرته عن فيض متدفق.
ويومئذ يسفر لعينيه مدب النهج الأول، بعد دروسه وعفائه، ويستشري في بصيرته وميض الهدي المتقادم، بعد ركدته وخفائه.
وإذا كل عمل يفصم عنه متقنا، وكأنه لم يجهد في إتقانه، وإذا هو مشرف فيه على الغاية، وكأنه مسلوب كل تدبير ومشيئة، ولكنه لايفصم عنه حين يفصم، إلا مطويا على حشاشة من سر نفسه وحياته، موسوما بلوعة متضرمة، على صبوة فنيت في عشرته ومعاناته.
فالعمل كما ترى، هو في إرث طبيعته فن متمكن، والإنسان بسليقة فطرته فنان معرق.
وإني لمحدثك الآن عن رجل من عرض البشر ، يتعيش بكد يديه، صابر الفاقة عامين، يعمل عملا يفلت نفسا من الغنى إليه، أغواه ثراء يبهره، فما كاد يسلمه للبيع حتى بكى عليه.
لم أعرفه، ولكن حدثني عنه رجل مثله عمله البيان، ذاك فطرته في يديه، وهذا فطرته في اللسان.
هذا عامر أخو الخضر : توجست به الوحش من عرفانها شدة نقمته، جاءت ظامئة في بيضة الصيف ، فراعها مجثمه في قترته.
قليل التلاد، غير قوس أو أسهم، خفي المهاد، غير مقلة تتضرم.
تبينت لمح عينيه، فانقلبت عن شريعة الماء هاربة، ذكرت نكاية مرماه، فآثرت ميتة الظمأ على فتكة الأسهم الصائبة.
وما عامر وقوسه؟ فدع الشماخ ينبئك عن قواسها البائس في حيث أتاها: أين كانت في ضمير الغيب من غيل نماها؟ كيف شقت عينه الحجب إليها، فاجتباها ؟ كيف ينغل إليها في حشا عيص وقاها؟ كيف أنحى نحوها مبراته، حتى اختلاها؟ كيف قرت في يديه، واطمأنت لفتاها؟ كيف يستودعها الشمس عامين.. تراه ويراها؟ كيف ذاق البؤس.. حتى شربت ماء لحاها ؟ كيف ناجته.. وناجاها.. فلانت.. فلواها؟ كيف سواها.. وسواها.. وسواها فقامت.. فقضاها؟ كيف أعطته من اللين، إذا ذاق ، هواها؟ أي ثكلى أعولت إذ فارق السهم حشاها؟ كيف يرضيه شجاها؟ كيف يصغي لبكاها؟ كيف ريع الوحش من هاتف سهم إذ رماها؟ كيف يخشى طارقا، في ليلة يهمي نداها؟ كيف رداها حرير البز حرصا وكساها؟ كيف هزته فتاها؟ وتعالى وتباهى؟ كيف وافى موسم الحج بها؟.. ماذا دهاها؟ أي عين لمحت سرهما المضمر؟.. بل كيف رآها؟ انبرى كالصقر ينقض إليها.. فأتاها مسها ذو لهفة تخفى..، وإن جازت مداها قال: سبحان الذي سوى وأفدي من براها أنت.. بعنيها.. نعم إن شئت تعسا وسفاها قال : بالتبر.. وبالفضة، بالخز.. وما شئت سواها بثياب الخال .. بالعصب الموشى.. أتراها؟ وأديم الماعز المقروظ.. أربى من شراها كيف قال الشيخ؟ .. كلا إنها بعضي والمال؟.
بل المال فداها إنها الفاقة والبؤس .. نعم .. هذا غنى .. كلا وشاها بل كفاني فاقة.. لا .. كيف أنساها؟.. وأنى؟ وهواها لم يكد.. حتى رأى ناسا، وهمسا، وشفاها: بايع الشيخ أخاك الشيخ .. قد نلت رضاها إنه ربح.. فلا يفلتك .. أعطى، واشتراها ورأى كفيه صفرا، ورأى المال... فتاها لمحة...، ثم تجلى الشك عنه...، فبكاها ورثاها بدموع، ويحه كيف رثاها؟ فتولى.. وسعير النار يخفي ولظاها حسرة تطوى على أخرى..، فأغضى... وطواها فاسمع إذن صدى صوت الشماخ: تجاوب عنه كهوف القرون، تردد فيها كأن لم يزل وأوفى على القمم الشامخات: جبال من الشعر منها استهل تحدر أنغامه المرسلات، أنغام سيل طغى واحتفل رأى حمر الوحش، فابتزها بلابلها من حديث الوجل رآها ظماء إلى مورد، ففزعها عنه خوف مثل فطارت سراعا إلى غيره، بعدو تضرم حتى اشتعل فلم تدن حتى رأت صائدين، فصدت عن الموت لما أهل فكالبرق طارت إلى مأمن على ذي الأراكة صافي النهل .. فحلأها عن ذي الأراكة عامر أخو الخضر، يرمي حيث تكوى النواحز قليل التلاد، غير قوس وأسهم؛ كأن الذي يرمي من الوحش، تارز مطلا بزرق ما يداوى رميها، وصفراء من نبع عليها الجلائز فكيف تدسس هذا البيان حتى رأى بعيون الحمر؟ وكيف تغلغل هذا اللسان وبين عن راجفات الحذر لواها عن الري عرفانها أخا الخضر، عرفان من قد عقل وعلمها أين تكوى الجنوب بنار الطبيب لداء نزل وأن الخصاصة قوس البئيس، إذا انقذف السهم عنها قتل يسابق مستنهضات الفرار فيقتلها قبل أن تنتقل فيدركها الموت مغروسة قوائمها في الثرى..، لم تزل وعرفها أنهن السهام: زرق تلألأ أو تشتعل وصفراء فاقعة ، أذ كرت مصارع آبآئهن الأول سهام ترى مقتل الحائمات ، وقوس تطل بحتف أظل تخيرها القواس من فرع ضالة لها شذب من دونها وحواجز نمت في مكان كنها، فاستوت به، فما دونها من غيلها متلاحز فمازال ينجو كل رطب ويابس وينغل..، حتى نالها وهو بارز فأنحى عليها ذات حد، غرابها عدو لأوساط العضاه مشارز فلما اطمأنت في يديه..، رأى غنى أحاط به، وأزور عمن يحاوز تخيرها بائس، لم يزل يمارس أمثالها مذ عقل تبينها وهي محجوبة، ومن دونها سترها المنسدل حماها العيون فأخطأنها، إلى أن أتاها خبير عضل رأى غادة نشئت في الظلال، ظلال النعيم، فصلى وهل فنادته من كنها فاستجاب: لبيك ياقدها المعتدل ستور مهدلة دونها، وحراسها كرماح الأسل يبيس ورطب وذو شوكة فأشرطها نفسه.. لم يبل وسل لسانا من الباترات،... وانغل عاشقها المختبل يحت اليبيس ، ويردي الرطاب، ويغمض في ظلمات تضل فهتك أستارها بارزا إلى الشمس.. قد نالها حيهل فأنحى إليها اللسان الحديد يبرق..، وهو خصيم جدل عدو شريس ، له سطوة بكل عتي قديم الأجل فأثكل أما غذتها النعيم، وراح بها وهو بادي الجذل فلما اطمأنت على راحتيه، وعيناه تسترقان القبل رقاها، فأحيى صباباتها بتعويذة من خفي الغزل فناجته..، فاهتز من صبوة، ومن فرح بالغنى المقتبل وأعرض عن كل ذي خلة ، غنى بالتي حازها... وانفتل... فمظعها عامين ماء لحائها وينظر منها : أيها هو غامز أقام الثقاف والطريدة درأها، كما قومت ضغن الشموس المهامز مع الشمس عامين.. حتى تجف وتشرب ماء لحاء خضل وفي البؤس عامين... يحيى لها، ويحييه منها: الغنى والأمل تردد عامين... من كهفه إلى مهدها، عند سفح الجبل يغني لها، وهو بادي الشقاء، بادي البذاذة ، حتى هزل يقلبها بيدي مشفق لهيف ، لطيف، رفيق، وجل يعرضها للهيب الهجير، رؤوفا بها، عاكفا لا يمل فلما تمحص عنها النعيم، واشتد أملودها، وانفتل عصته، وساءته أخلاقها نشوزا .. فلما التوت كالمدل أعد الثقاف لها عاشق يؤدبها أدب الممتثل وعض عليها.. فصاحت له، فأشفق إشفاقة، وانجفل فجس، فغاظته واستغلظت، فعض بأخرى، فلم تمتثل فألقى الثقاف...، وأوصى الطريدة أن تستبد بها، لا تكل وألقمها قدها، فانبرت تخاشنها بغليظ محل يجردها من ثياب العناد، ومن درعها الصعب، حتى تذل فلما تعرت له حرة وممشوقة القد ريا ، جفل وسبح لما استهلت له، ولان له ضغنها ... وابتهل وذاق..، فأعطته من اللين جانبا كفى ولها أن يغرق السهم حاجز إذا أنبض الرامون عنها، ترنمت ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز هتوف..، إذا ماخالط الظبي سهمها وإن ريع منها أسلمته النواقز أطاعته من بعد أن لوعته بالوجد عامين حتى نحل يزلزله أمل يستفز في قيد بؤس يميت الأمل فلما أذاقته، إذ ذاقها، هوى أضمرته له لم يزل تبين إذ رامها، حرة حصانا ، تعف فلا تبتذل تلين لأنبل عشاقها، وتأبى عليه إذا ما جهل فأغضى حياء..، وأفضى بها إلى كهفه خاطفا، قد عجل فأهدى لها حلية صاغها بكفيه، وهو الرفيق العمل تخيرها من حشا أذؤب ، رآها لدى أمها تستظل أعد لها وترا كالشعاع حرا..، على أربع قد فتل فلما تحلت به، مسها فحنت حنين المشوق المضل فكفلها من بني أمها صغيرا، تردى بريش كمل له صلعة كبصيص اللهيب من جمرة حية تشتعل فضمت عليه الحشا رحمة وكادت تكلمه.. لو عقل فجن جنون المحب الغيور.. فأنبض عنها أبي بطل أرنت تبكي أخاها الصغير: ويحي أخي ويله أين ضل فظل يفجعها : أن ترى جنائز إخوتها... وآ ثكل فأعرض ظبي فنادى به أخوها..، ونادته: ها قد قتل وقفاه ظبي فصاحت به..، فخارت قوائمه.. ، فاضمحل فآبا.. يسائلها: هل رضيت بثكل الأحبة؟ قالت : أجل فباتا بليلة معشوقة تباذل عاشقها ما سأل كأن عليها زعفرانا تميره خوازن عطار يمان كوانز إذا سقط الأنداء، صينت وأشعرت حبيرا، ولم تدرج عليها المعاوز يغازلها، وهي مصفرة، عليها بقية حزن رحل تناسمه عطرها، والشذا شذا زعفران عتيق الأجل توارثنه الغيد يكنزنه لزينتهن، خفي المحل فساهرها يزدهيه الجمال ويسكره العرف، حتى ذهل فنادته : ويحك أهلكتني أغثني... هذا الندى قد نزل فطار إلى عيبة ضمنت حريرا موشى نقي الخمل كساها حفي بها عاشق إذا أفرط الحب يوما قتل فألبسها الدفء ضنا بها... وبات قريرا .. عليه سمل فوافى بها أهل المواسم، فانبرى لها بيع يغلي بها السوم رائز فقال له : هل تشتريها؟ فإنها تباع بما بيع التلاد الحرائز فقال : إزار شرعبي، وأربع من السيراء، أو أواق نواجز ثمان من الكوري، حمر، كأنها من الجمر ما أذكى على النار خابز وبردان من خال، وتسعون درهما، على ذاك مقروظ من الجلد ماعز تمتع دهرا بأيامها وليلاتها ناعما قد ثمل يراها، على بؤسه، جنة تدلت بأثمارها، فاستظل تصاحبه في هجير القفار، وفي ظلم الليل أنى نزل فيحرسها وهو في أمنة ، وتحرسه في غواشي الوجل يجوب الوهاد ، ويعلو النجاد، ويأوي الكهوف، ويرقى القلل ويفضي إلى مستقر الحتوف: في دار نمر، وذئب، وصل منازل عاد، وأشقى ثمود، وحمير، والبائدات الأول مجاهل ما إن بها من أنيس، ولا رسم دار يرى أو طلل يعلمها كيف كان الزمان، ومجد القديم، وكيف انتقل وكيف تساقى بها الأولون رحيق الحياة وخمر الأمل وأين الأخلاء كانوا بها يجرون ذيل الهوى والغزل وملك تعالى، وطاغ عتا، وحر أبى وحريص غفل فدمدم بينهم صارخ: بقاء قليل ودنيا دول فعرش يخر، وساع يقر ، وساق يميل.. ونجم أفل زهدت إليك وفارقتهم أخلاء عهد الصبا والجذل فنعم الصديق ونعم الخليل ونعم الأنيس.. ونعم البدل صديق صداقتها حرة، وخل خلالتها لا تمل وغابا معا عن عيون الخطوب، وعن كل واش وشى أو عذل وعن فتنة تذهل العاشقين، تضيء الدجى لدبيب الملل وطال الزمان، فحنت به إلى الحج داعية تستهل آذان من الله كيف القرار؟ وأين الفرار؟ وكيف المهل تردده البيد بين الفجاج، وفوق الجبال، وعند السبل أصاخ له، وأصاخت له، ولبته فامتثلت، وامتثل وطارا معا كظماء القطا ، إلى مورد زاخر محتفل فوافى المواسم.
فاستعجلت تسائله: من أرى؟.. أين ضل؟ أسر إليها: أولاك الحجيج فلبى لرب تعالى وجل ونادته جافلة : ما ترى أجذوة نار أرى أم مقل؟ فما كاد... حتى رأى كاسرا تقاذف من شعفات الجبل يداني الخطا، وهو نار تؤج ، ويبدي أناة تكف العجل ومد يدا لا تراها العيون، أخفى إذا ما سرت من أجل ونظرة عين لها روعة، تخال صليل سيوف تسل فلما أهل وألقى السلام، وافتر عن بسمة المختتل وقال : أذنت؟ ويمنى يديه تمس أناملها ما سأل رأى بائسا ماله حرمة تكف أذى عنه..، بؤس وذل وقال : فديتك ماذا حملت؟ وماذا تنكبت ياذا الرجل؟ وأفدي الذي قد برى عودها، وقوم منآدها ، واعتمل فهزته ما كرة، لم يزل يتيه بها السمع، حتى غفل فأسلمها لشديد المحال ، ذليق اللسان، خفي الحيل فلما ترامت على راحتيه، وراز معاطفها والثقل دعت: ياخليلي ماذا فعلت؟ أأسلمتني؟ لسواك الهبل فخالسها نظرة خفضت غوارب جأش غلا بالوهل وقال : لك الخير فديتني بنفسك باري قسي أجل فبعني إذن هي أغلى علي، إذا رمتها، من تلاد جلل فقال : نعم لك عندي الرضى، وفوق الرضى ويله من مضل فهل تشتريها ؟ .. نعم أشتري لك الويل مثلك يوما بخل فديتك أعطيت ما تشتهيه .. مابي فقر ولا بي بخل فنادته، ويحك هذا الخبيث خذني إليك، ودع ما بذل فباسمها نظرة..، ثم رد إلى الشيخ نظرة سخر مطل: بكم تشتريها؟ .. فصاحت به : حذار حذار دهاك الخبل له راحة نضحت مكرها علي، فدع عنك لا تغتفل فقال : إزار من الشرعبي وأربع من سيراء الحلل برود تضن بهن التجار إذا رامهن مليك أجل ومن أرض قيصر : حمر ثمان جلاها الهرقلي، مثل الشعل ثمان تضيء عليك الدجى إذا عمي النجم، نعم البدل وبردان من نسج خال ، أشف وأنعم من خد عذراء..، بل إذا بسطا تحت شمس النهار، فالشمس تحتهما..، ليس ظل وتسعون مثل عيون الجراد..، براقة كغدير الوشل كمرآة حسناء مفتونة، كرأس سنان حديث صقل أجل.. وأديم كمثل الحرير، يطوى ويرسل مثل الخصل وحولهما زفرات الزحام، وأذن تميل، ورأس يطل وغمغمة ، وحديث خفي ونغية زار، وآت سأل وعاشقة في إسار السوام وعاشقها في الشراك احتبل تناديه ملهوفة تستغيث، ضائعة الصوت..، عنها شغل فظل يناجي نفسه وأميرها أيأتي الذي يعطى بها أم يجاوز فقالوا له : بايع أخاك.. ولا يكن لك اليوم عن ربح من البيع لاهز أعوذ بربي ورب السماء والأرض .. ماذا يقول الرجل؟ أجن؟ نعم.. لا .. أرى سورة من العقل، لاخلجات الخبل وعيني صفاء كماء القلات ، وعرنين أنف سما واعتدل وجبهة زاك ، نماه النعيم في سؤدد وسراء نبل أيعطي بها المال؟ هذا الخبال قوس ومال كهذا؟ ثكل ويارب يارب ماذا أقول؟.. أقول نعم .لا فهذا خطل أبيع وكيف .. لقد كادني بعقلي هذا الخبيث المحل أفارقها ويك هذا السفاه قوسي كلا خديني وخل أجل بل هو البؤس باد علي فأغراه بي ويحه ما أضل يساومني المال عنها؟ نعم .. إذا لبس البؤس حرا أذل إذا ما مشى تزدريه العيون، وإن قال رد كأن لم يقل نعم إنه البؤس أين المفر من بشر كذئاب الجبل؟ ثعالب نكر تجيد النفاق حيث ترى فرصة تهتبل كلاب معودة للهوان تبصبص بين يدي من بذل فويحي من البؤس .. ويل لهم .
أرى المال نبلا يعلي السفل فخذ ما أتيت به.. إنه مليك يخاف، ورب يجل وسبحان ربي يدي ما يدي؟ بريت القسي بها لم أمل حباني به فاطر النيرات وباري النبات ومرسي الجبل وأودعها سرها عالم خبير بمكنونها لم يزل وفي المال عون على مثلها وفي البؤس هون ، وذل، وقل تنادوا به : أنت؟ ماذا دهاك؟ مالك يا شيخ؟ قل يا رجل وآت يصيح، وكف تشير، وصوت أجش ، وصوت يصل وطنت مسامعه طنة..، وزاغت نواظره واختبل .. وأفضى إليه كهمس المريض أشفى على الموت ما يستقل.. تناديه: ويحك ويحي هلكت أتوك بقاصمة وآثكل تلفت يصغي..، ومثل اللهيب ضوضاء وعوعة في زجل فهذا يؤج ..، وهذا يعج..، وهذا يخور..، وهذا صهل ودان يسر..، وداع يحث..، وكف تربت: بع يا رجل لقد باع بع باع لا لم يبع غنى المال ويحك بع يا رجل وحشرجة الموت: خذني.. إليك لبيك لبيك بع يا رجل أغثني .
أجل باع ماذا؟ أباع؟ نعم باع قد باع حقا فعل؟ أغثني أغثني نعم قد ربحت .. بورك مالك أين الرجل؟ مضى .. أين .. لا، لست أدري .. متى؟ لقد بعت ؟ .. كلا وكلا.. أجل لقد بعت قد بعت كلا كذبت لقد بعت قد باع ويحي أجل لقد بعتها.. بعتها.. بعتها.. جزيتم بخير جزاء، أجل .. أجل بعتها.. بعتها.
بعتها أجل بعتها لا، أجل لا، أجل فلما شراها فاضت العين عبرة، وفي الصدر حزاز من الوجد حامز أجل.. لا أجل بعتها بعتها .
أجل بعتها بعتها .. لا أجل وفاضت دموع كمثل الحميم ، لذاعة، نارها تستهل بكاء من الجمر جمر القلوب، أرسلها لاعج من خبل وغامت بعينيه، واستنزفت دم القلب يهطل فيما هطل وخانقة ذبحت صوته، وهيض اللسان لها واعتقل وأغضى على ذلة مطرقا، عليه من الهم مثل الجبل أقام..، وما إن به من حراك، تخاذل أعضاؤه كالأشل وفي أذنيه ضجيج الزحام، و بع باع، بع باع، بع يا رجل وأخلد في حيث طار السوام بمهجته، كأروم مثل كأن صخرة نبتت، حيث قام، تمثال حزن صلود عتل ومن حوله الناس مثل الدبى عجالا تنزى، دهاهن طل فمن قائل : فاز ردت عليه قائلة : ليته ما فعل ومن هامس: ويحه مادهاه ومن منكر: كيف يبكي الرجل ومن ضاحك كركرت ضحكة له من مزوح خبيث هزل ومن ساخر قال : يا آ كلا تلبس في سمت من قد أكل ومن باسط كفه كالمعزي وهينمة غمغمت لم تقل ومن مشفق ساق إشفاقه وولى، وملتفت لم يول وسالت جموعهم في الرمال.. ومات الوغى .. غير حس يصل وأسفر وانجاب داجي السواد عن مخبت خاشع كالمصل وظل طويلا.. له سبتة وإطراقة، وأسى ينهمل أفاق وقيذا ، بطيء الإفاقة.. يرفع من رأسه كالمطل وقلب عينيه: ماذا يرى؟ وأين الزحام؟ وأين الرجل رأى الأرض تمشي بهم كالخيال، أشباحهم خشب تنتقل وهام محلقة رجف، وأخرى بدت كنزيع البصل وأغربة : بعضها جاثم يحرك رأسا، وبعض حجل وحيات واد، لشمس الضحى تلوي حيازيمها والقلل وأزفلة من ضباع الفلاة تخمع من حول قتلى همل وهنا وهنا ضباب مرقن من كل جحر لسيل حفل وثوب يطير بلا لابس، يميل مع الريح أنى تمل تمطى به البعث من نعسة، ومن سنة كفتور الكسل ودبت إليه بقايا الحياة، فرفع أعطافه واعتدل وظل ينازع كبل الذهول ويحتلج النفس من أسر غل كناشط ثقل طويل الرشاء من هوة في حضيض الجبل رويدا رويدا فثابت له ملجلجة يعتريها هلل ومثل الحمامة بين الضلوع قد انتفضت من غواشي بلل يقلب جمجمة، خالها كجلمود صخر ركين حمل فلأيا بلأي وآبت له مبعثرة من أقاصي العلل ونفس عن صدره زفرة، وخامره البرء حتى أبل أحس بكالجمر في راحتيه: سعير توقد ماذا احتمل؟ ويبسط كفيه: ماذا أرى جواب حثيث ولو لم يسل عيون تحملق في وجهه، من الخبث تزهر أو تأتكل أجل بعتها بعتها بعتها .. بقاء قليل ودنيا دول وألقى الغنى للثرى وانتحى ونفض كفيه: حسبي أجل وألقى إلى غاليات الثياب والبز نظرة لا محتفل وولى كئيبا ذليل الخطا، بعيد الأناة، خفي الغلل وأوغل في مضمرات الغيوب يطوي البلابل طي السجل أراد لينسى وبين الضلوع نوافذ من ذكر تنتضل فأحيت صبابته، والجراح دماء مفزعة لم تسل تريه الرؤى وهو حي النهار، وتسري به وهو لم ينتقل ويبسط كفيه مستغرقا، فتحسبه قارئا قد ذهل يرى نعمة لبست نقمة، ونورا تدجى ، وسحرا بطل وآيته عاث فيها الشحوب فأنكر من لونها ما نصل وأسرارها فضها طائف له سطوة وأذى حيث حل وسحق غشاء على أعظم، تهتك مثل الأديم النغل ومست أنامله رجفة، تساقط عنها سناها وزل وأفضى بنظرته نافذا إلى غيب ماض بهيم السبل تلاوذ أشباحه، كالذليل، بلغز نخيل، وداجي دغل وأسودة خطفت في الظلام هاربة من صيود ختل وطيرا مروعة أجفلت، وآمن طير وديع هدل وشقت له السدف الغاشيات حسناء ضال عليها الحلل أضاء الظلام لها بغتة، وقوض خيمته وارتحل أطلت له من خلال الغصون عذراء مكنونة لم تنل رأى غادة نشئت في الظلال، ظلال النعيم ، عليها الكلل عروس تمايل مختالة، تميت بدل، وتحيي بدل ونادته، فارتد مستوفزا بجرح تلظى ولم يندمل: أفق قد أفاق بها العاشقون قبلك، بعد أسى قد قتل أفق يا خليلي أفق لا تكن حليف الهموم، صريع العلل فهذا الزمان، وهذي الحياة، علمتنيها قديما: دول أفق لا فقدتك ماذا دهاك؟ تمتع تمتع بها لا تبل بصنع يديك تراني لديك، في قد أختي ونعم البدل صدقت صدقت .
وأين الشباب؟ وأين الولوع؟ وأين الأمل صدقت صدقت .. نعم قد صدقت وسر يديك كأن لم يزل حباك به فاطر النيرات، وباري النبات، ومرسي الجبل فقم واستهل ، وسبح له ولب لرب تعالى وجل .... وأستغفر الله، فإلا تكن رضيت فقد أمللتك، وإذا أنا قد أسأت من حيث أردت الإحسان.. ولكنك بعثت كوامن نفسي منذ رأيتك، فتوسمت وجهك، وعرفت فيه شيئا أخطأته في وجوه كثير من أهل زماننا، فأحببت أن أعظك وأعظ نفسي بنعمة الله على عباده، إذ جعل بعضهم لبعض قدوة وعبرة، وآتاهم من مكنون علمه مالا يغفل عنه إلا هالك، ولا يضيعه إلا مستهين لا يبالي.
وقد بلغنا رسول الله عن ربه بلاغا يضيء لكل حي نهج حياته، ويمسك عليه هدي فطرته، إذ قال: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه وقال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته فانظر إلى أين كتب الله علينا أن نبلغ في إتقان ما نصنع، وإحسان ما نعمل اللهم إنا نسألك الثبات في الأمر، والعزيمة على الرشد، والإتقان في العمل، والإحسان فيما نأتي وما نذر.
ونسألك من خير ما تعلم، ونعوذ بك من شر ما تعلم.
ونسألك قلبا سليما، ولسانا صادقا، وعملا صالحا، وسدادا في الخير.
والسلام على من اتبع الهدى.
من أخيك.. محمود محمد شاكر القاهرة: ربيع الآخر سنة ه يناير سنة م هوامش: أعوزه الأمر يعوزه: إذا اشتد عليه وعسر، واحتاج إليه فلم يقدر عليه.
ينسرب: يجري سائلا متتابعا لا يكاد يحسه.
النهج: الطريق المستقيم الواضح البين.
واللاحب: الطريق الواسع الأملس، لا يعوقك في مسيرك فيه شيء.
والهدي: السيرة المستقيمة المؤدية إلى غاية لا تضل عنها.
لا يتخلف: لا ينقطع عنها فيتأخر، ويأتي في غير موعده ومكانه.
الذرة: النملة الصغيرة الحمراء.
النمال جمع نملة .
تقضي نحبها: تفرغ من عملها، وتبلغ مدة أجلها.
تمرق: تخرقه وتخرج منه ضالة على وجهها.
تحدث: تبتدع طريقا مخالفا لسنة خلقها.
سن الطريق: بينه ووطأه مستقيما إلى قصد معروف.
نسقا: أي نظاما متتابعا متواترا على سواء السبيل.
منقادا: سلسا مفضيا إلى نهايته.
التراث: الإرث المورث، والمؤبد: الخالد منذ أبد الآبدين.
السنة: الطريقة والسيرة اللازمة.
المنهاج: المسلك الواضح.
الغابر: الماضي.
والشرك: جادة الطريق لاتخفى معالمها، لظهور آثار السائرين فيها، فالسائر كأنه يهتدي فيها ويستقيم اضطرارا.
تشنؤه: تجده قبيحا شنيعا فتبغضه، تخامرك: تخالط نفسك فتغطي على حسن تمييزك، كما تفعل الخمر بالعقول.
مدرج أوله: دبيب آبائه الأولين عليها.
درج الصبي: دب على الأرض ومشى مشيا ضعيفا.
والفرط: السابق المتقدم.
سدى: مهملا غير مأمور ولا منهي ولا مسدد.
الهمل: الضال المتروك بلا بيان يهديه أو يحكمه.
النهج الأول، والهدي القديم هو الفطرة التي فطر الله عليها آدم وولده قبل اختلافهم وضلالهم، ونزول التكليف، وبعثة الأنبياء.
أنبط: استخرج الماء من بطن الأرض.
الذخائر جمع ذخيرة وهو ماتخيرته فأخفيته ودفنته عن العيون.
يستبحر: ينشق ويتسع ويصير كالبحر لاينقطع ماؤه.
السرائر جمع سريرة :وهو ماكان مكتوما كالسر، لايعرف حتى تعلنه.
والفتح:ما انفتح بعد استغلاق.
تأيد: صار ذا أيد وقوة وتمكن.
تأثل: تقادم عهده وثبت أصله.
عمر: عاش وبقي زمانا طويلا.
حاد: مال عنه وعدل إلى غيره.
مرق: خرقه وخرج إلى ضلال المسالك.
تمرس: احتك بالشيء فأثر فيه.
أسلم: ترك مخذولا بلا هداية.
نزع: حن واشتاق.
احتفر: بذل الجهد في الحفر.
أكدى حافر البئر: إذا حفر فبلغ الصخور، فقطع الحفر خيبة ويأسا.
ندت: نفرت هاربة واستصعبت.
استقادت: خضعت وأعطته المقادة.
جاشت نفسه: فارت وارتفعت.
والصبابة: بقية الماء التي تصب.
الميسم: اثر الوسم بالنار، تدله: ذهب عقله من الحب والهوى استجاد: وجد لذة جودته وحسنه.
الزهو: التيه والفخر والعظمة.
ختله: خدعه على حين غفلة.
عدت إليه: أسرعت إليه على حين بغتة.
والنبوة: القلق الذي يمنع الاطمئنان.
أعلام جمع علم : وهو المنار الذي ينصب في الطرق لهداية السارين.
ركد البرق: سكن وميضه.
والبوارق جمع بارقة : وهي السحابة ذات البرق.
صافاه: أخلص له الحب، وأعطاه صفو مودته وهمه.
المتأنق: الذي يعمل الشيء بتجويد يأتي فيه بالعجب، حبا لما يعمل وإعجابا به.
ثرة: غزيرة الماء.
لاعج: محرق يستعر في القلب ويترك فيه آثارا.
ممتهن: مبتذل.
مذخور: يتخذه المرء ذخيرة يصطفيها ويضن بها.
فسق: خرج منها إلى الضلال.
والتلاد: القديم الموروث الذي يولد معك.
استغواه: طلب غوايته وضلاله.
وانسلخ: نزع نفسه منه.
والركاز: أصله، قطع الذهب والفضة المركوزة المدفونة في باطن الأرض.
والجبلة: الطبيعة الراسخة التي يبنى عليها الخلق.
يعتسفه: يركب طريقه بلا روية ولاهداية ولا أناة.
الضراوة: اعتياد الشيء حتى لايكاد المرء يصبر عنه.
والنهمة: الشهوة التي تسوق النفس فلا تكاد تنتهي.
انبت: أتعب دابته في السير حتى انقطعت بلا رجعة.
والفلاة: الصحراء المنقطعة لا ماء بها ولا أنيس.
مطموسة: دارسة لا أثر فيها.
عضل: ضاق فلم يدخل ولم يخرج.
الخبء: المخبوء.
التليد: القديم الموروث.
استوى: بلغ غاية نمائه واعتدل.
واستحصد: حان له أن يؤتي حصاده.
يعتمله: يجاهد في عمله.
يرف: يبرق ويتلألأ.
يسفر: يشرق ويبين ويتوضح، والمدب: موضع دبيب الأقدام.
والدروس: ذهاب الآثار وامحاؤها.
والعفاء: تراكم التراب الذي يطمس الآثار.
استشرى البرق: تتابع لمعانه.
الوميض: لمعان البرق في نواحي الغيم.
يفصم: ينفصل عنه دون أن ينقطع السبب بينه وبين عمله.
الحشاشة: روح القلب، ورمق حياة النفس.
الصبوة: الحنين الداعي إلى الميل مع الهوى.
الإرث: الأصل الموروث.
السليقة: الطبيعة التي لاتحتاج إلى تعلم.
معرق: أصيل، له عروق ممتدة إلى أصوله.
عرض البشر: غمارهم وكثرتهم، بلا تحديد أو تعيين.
صابر: تكلف معها الصبر على عنت ومشقة.
نفسا: قليلا ينفس عنه.
توجست: تسمعت إلى صوته الخفي على خوف.
بيضة الصيف شدة حره.
مجثمه: جثومه في مكمنه لا يتحرك.
والقترة: حفرة الصائد يكمن فيها.
قليل التلاد: لا مال له موروث.
والمهاد: الموضع الذي يمهده لنفسه.
شريعة الماء: الموضع الذي ينحدر إلى الماء الغيل: الشجر الكثير الملتف.
نماها: رفعها وسواها وانتسبت إليه اجتباها: اختارها واصطفاها.
انغل: تغلغل بين شجرها.
الحشا: الجوف.
العيص: الشجر النابت بعضه في أصول بعض.
أنحى: وجه وسدد.
اختلاها: جزها وقطعها.
اللحاء: قشر العود من الشجر.
ذاق القوس: جذب وترها لينظر ماشدتها.
يهمي: يسقط ويسيل.
رداها: جعله لها رداء والبز: الثياب.
سفاها: دعاء عليه بخسران نفسه.
ثياب الخال: ثياب رقيقة تصنع ببلدة الخال.
العصب: برود كانت تصنع باليمن، يعصب غزلها ويجمع ثم يصبغ فيأتي موشى لبقاء ماعصب منه أبيض لم يأخذه صبغ.
والموشى: المختلط الألوان.
الأديم: الجلد المدبوغ.
المقروظ: المدبوغ بالقرظ.
أربى: زاد ماله وارتفع على مايستحقه.
شراها: باعها.
شاه الوجه: صار قبيحا مشوها تكرهه النفس.
اشتراها: باعها.
تاه: من التيه، وهو العجب والفرح.
استهل المطر: هطل واشتد انصبابه.
احتفل السيل: جاء بملء جنبي الوادي.
ابتزها: غلبها وغصبها وسلبها، والبلابل: وساوس القلب التي تضطرب فيه.
الوجل: شدة الخوف.
مثل: انتصب قائما.
ذو الأراكة: موضع ماء.
النهل: أول الشرب عند ورد مناهل الماء.
راجفات الحذر: التي ترجف بالقلب، حتى يضطرب اضطرابا شديدا.
لواها: صرف وجوهها عن الشرب.
الخصاصة: الجوع والفقر والحاجة وسوء الحال.
والبئيس: الفقير البائس الشديد البؤس.
مستنهضات الفرار: التي تنهض به داعية الفرار.
فاقعة: خالصة اللون مشرقة.
الحائمات: التي تحوم الماء عطاشا.
الحتف: الهلاك.
أظل: دنا وقرب، وألقى على الشيء ظله.
المنسدل: الطويل المسترخي المرسل.
عضل: داهية منكر شديد الغلبة.
صلى: دعا وعظم الله وقدسه.
هل: فرح وصاح.
الكن: المكان الذي يسترها ويحجبها عن العيون.
مهدلة: مرخاة متدلية.
الأسل: نبات دقيق القضبان طويل شديد الاستواء.
يبيس: يابس.
ذو شوكة: ذو شوك.
أشرطها نفسه: أعد لها نفسه، إما أن ينالها أو يهلك، غير مبال.
انغل: تغلغل.
المختبل: الذاهب العقل.
يحت اليبيس: يستأصل اليابس ويرميه.
ويردي: يسقط الرطب.
ويغمض: يوغل.
حيهل: كلمة تقال للحث والاستعجال.
أنحى: وجه ناحيتها.
اللسان الحديد: هو المبراة الحادة القاطعة.
خصيم: شديد الخصومة.
جدل: شديد اللدد في الخصومة.
شريس: شديد الشراسة.
عتى: طال تمرده وكبره.
قديم الأجل: متقادم العمر.
الجذل: الفرح الذي يهز الأعطاف.
تسترق: تسرق خلسة مرة بعد مرة.
المقتبل: الذي سوف يستقبله.
الخلة: الصداقة التي تتخلل النفس.
اللحاء: قشر العود من الشجر.
الخضل: الناعم الرطب الندي.
البذاذة: رثاثة الهيئة وسوء الحال.
لهيف: شديد التلهف والأسى مخافة أن تتلف وقد أشرف على صنعها.
تمحص: سقط عنها فخلصت منه واشتدت.
أملودها: قوامها اللدن الناعم.
النشوز: العصيان وترك الطاعة.
الثقاف: حديدة في طرفها خرق يتسع للقوس، ليقوم عوجها، الممتثل: المحتذي بالأمر الذي يؤمر به.
انجفل: ارتاع فارتد مسرعا.
الطريدة: قصبة مجوفة بقدر ما يلزم القوس، فيها سفن خشن، والسفن بفتحتين هو ما يسمى السنفرة .
محل: شديد المكر والقوة.
ريا: ناعمة يبرق فيها ماء الصفاء.
ضغنها: عسرها والتواؤها وصعوبة انقيادها.
الحصان: الحرة الممتنعة التي تعف عن الريبة.
جهل: استزله الشيطان واستخفه.
العمل: الذي يحسن العمل والحركة فيما يعمل.
أذؤب: جمع ذئب .
على أربع: أي على أربع طاقات.
وهو أكرم للوتر وأقوى.
حنت: رجعت صوتها ترجيع المشتاق أو الباكي.
المضل: الذي قد ضل عنه أحبابه أو فارقوه، فهو ينشدهم.
كفلها: جعلها تكفله وتضمه إليها كالأم.
الصغير من بني أمها: أخوها السهم.
أنبض القوس: جذب وترها ثم أرسله: فيسمع له صوت كالبكاء.
أرنت: صاحت صياح النائحة الحزينة.
يفجعها: ينزل بها الفجيعة بعد الفجيعة.
أعرض الظبي: أمكن الرامي من عرضه، أي جانبه.
قفاه: تبعه وجاء بعده، اضمحل: سقط وانقشع.
تناسمه: تهدي إليه نسيمها، والشذا: الرائحة الطيبة.
ساهرها: بات معها ساهرا.
يزدهيه: يستخف لبه العرف: الرائحة الطيبة يعرف بها صاحبها.
العيبة: وعاء من أدم تحفظ فيه الثياب.
الخمل: هدب القطيفة وزئبرها.
قرير: قد أخذته قرة البرد، وهو أشده، والسمل: الثوب الخلق الدريس البالي.
ثمل: أخذ فيه الشراب والسكر.
أمنة: أمان من الخوف.
غواشي الوجل: ما يغشاه من المخاوف.
الوهاد: الأرض المنخفضة.
النجاد: الأرض المرتفعة.
القلل جمع قلة : وهو رأس الجبل.
الصل: حية تقتل إذا نهشت من ساعتها، لا تنفع فيها الرقية.
البائدات الأول: طسم وجديس وجرهم، وما باد من العرب العاربة.
الدمدمة: صوت مزعج يرجف على الناس ويطبق.
ساع يقر: بينا هو يسعى هنا وهناك، إذ ثبت مكانه.
أفل: غاب وهوى.
الصديق، والخل: يقال للمذكر والمؤنث جميعا.
والخلالة: الصداقة التي تتخلل النفوس.
تستهل: ترفع الصوت إهلالا بالحج، وتلبية لله سبحانه.
المهل: الاستنظار والتؤدة.
ظماء القطا: القطا الوارد الماء.
محتفل: فيه محافل الناس ومجامعهم جافلة: مذعورة تكاد ترتد.
جذوة النار: الجمرة الملتهبة.
الكاسر: الذي ضم جناحين وانقض: تقاذف: هوى على عجل.
شعفات الجبل: رؤوسه وقممه.
تؤج: تتلهب، ويسمع لتلهبها صوت، وهو أجيج النار.
المختتل: المخادع الذي يطلب غفلة الصيد.
تنكب القوس: وضعها على منكبه.
المنآد: المعوج.
اعتمل: جاهد في عملها.
ماكرة: كلمة مكر.
المحال: الكيد والمكر الشديد الخفي.
ذليق اللسان: فصيح اللسان طليقه.
راز الشيء: وضعه في كفه ليعرف ثقله وامتحنه، ومعاطف القوس: مقدار انعطافها إذا حناها وشد وترها.
الهبل: ثكل الولد.
خالسها: نظر إليها خلسة.
خفضت: سكنت.
الغوارب: أعالي الموج.
الجأش: رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع.
الوهل: الفزع الملحق بالجنون.
التلاد: المال الموروث الذي ولد عندك.
الجلل: الجليل العظيم القدر.
تشتريها: تبيعها.
البخل بفتحتين ، هو البخل.
باسمها: نظر إليها نظرة سخر مبتسم.
نضحت: فضت مكرها كالعرق، دع عنك: احذر، تغتفل: تؤخذ من غفلتك.
الشرعبي: ثياب جياد سابغة.
السيراء: برد فيه سيور يخالطها الحرير.
التجار جمع تاجر .
جلاها: صقلها.
الهرقلي: الرومي، نسبة إلى هرقل الملك.
خال: مكان تضع فيه البرود الجيدة.
الغدير: مكان يغادر السيل فيه بعض الماء.
والوشل: الماء يتحلب من جبل أو صخرة، يقطر قليلا قليلا، لا يتصل قطره.
الأديم: الجلد المدبوغ اللين.
الخصل جمع خصلة : وهي لفيفة من الشعر المجتمع.
غمغمة: الكلام الذي لا يتبينه السامع، والنغية: كلمة ذات نغمة.
الزاري: العائب المظهر للاحتقار.
الإسار: الأسر.
والسوام: المساومة في البيع.
والشراك جمع شرك : وهو حبالة الصائد يرتبك فيها الصيد.
احتبل: وقع في حبالة الصائد.
السورة المنزلة الرفيعة المشرفة الظاهرة.
خلجات الخبل: مايتجاذب المخبول من الاضطراب، فتتفكك أوصاله، ويتمايل يمنة ويسرة.
القلات جمع قلت، بسكون اللام : نقرة في الجبل يقطر فيها ماء واشل من سقف أو كهف، وهو أصفى ماء.
والعرنين: الأنف تحت مجتمع الحاجبين، حيث يكون الشمم، وهو دليل على كرم الأصل.
الزاكي: النابت في نعمة وخصب وكرم، والسراء: المروءة والسخاء والشرف.
كاده بعقله: احتال عليه وغلب عقله.
المحل: الشديد المكر والدهاء.
ويك: مثل، ويلك، تعجب وتهديد، السفاه: السفه والطيش.
الخدين: الصديق المصاحب.
والخل: الصديق المتداخل المودة.
النكر: الدهاء المنكر الخبيث: اهتبل الفرصة: اغتنمها وافترصها على غفلة.
السفل جمع سفلة : وهم أراذل الناس وسقاطهم.
حباه: أعطاه فأكرمه.
فاطر النيرات: المبتدئ خلق الكواكب المنيرة.
وباري النبات: خالقه.
الهون: الهوان والخزي.
والقل: القلة والنقص.
أجش: فيه جشة أي: غلظ وبحة.
صل الصوت: إذا خالطته حدة كأنها صوت حديد على الصفا.
اختبل: أخذه الخبل، كالمجنون المضطرب.
أشفى: أشرف.
يستقل: ينهض.
وعوعة: صوت مختلط كوعوعة الكلاب، والزجل: الجلبة كأصوات اللاعبين.
يؤج:يصوت بكلام مرتفع سريع.
ويعج: يصيح صياحا عاليا كالهدير.
ويخور: يصيح بصوت غليظ كخوار الثور.
وصهل: أخرج صوتا مبحوحا كصهيل الخيل.
الحشرجة: غرغرة الميت، وتردد نفسه.
الحميم: الماء الحار.
تستهل: تنصب.
لاعج: محرق.
الخبل: اضطراب الجنون.
هيص: انكسر وتدلى.
واعتقل: حبس ومنع الكلام.
تخاذل: تتخاذل، يخذل بعضها بعضا.
السوام: المساومة في البيع، والأروم: أصل الشجرة إذا ماتت وسقطت أغصانها.
مثل: انتصب.
صلود: صلب أملس.
عتل: غليظ ثقيل ثابت.
الدبى: الجراد قبل أن يطير، تنزى: تثب وتنقز.
دهاه: غشيه وأصابه، والطل: المطر الخفيف.
كركر الضاحك: ردد الضحك.
السمت: الهيئة.
هينمة: الكلام الخفي كالدندنة.
غمغمت: اختلطت ولم تتبين.
الوغى: الصوت المتداخل كأصوات النحل المجتمع.
يصل: يكون له صوت كأصوات أجواف الخيل إذا عطشت.
أسفر: أشرق.
انجاب: انكشف.
المخبت: الخاشع المتضائل.
سبتة: سكون وإطراق بلا حراك.
الوقيذ: المريض الدنف المشفي على الهلاك.
هام محلقة: روؤس محلوقة.
رجف جمع راجف : ترتجف وتضطرب.
نزيع البصل: المنزوع بجذوره.
أغربة جمع غراب .
الحيازيم جمع حيزوم : وهو ما اكتنف الحلقوم والقلل: الرؤوس، والحية تفعل ذلك وهي تتشمس.
أزفلة: الجماعة تأتي مسرعة.
والضباع: من لئام الحيوان.
تخمع: تعرج.
همل: مهملة ملقاة.
الضباب تخرج من جحورها إذا دهمها السيل.
الأعطاف جمع عطف : وهو الجانب، من الرأس إلى الورك.
الكبل: القيد الضخم الثقيل.
والغل: القيد الذي يجمع الأيدي إلى الأعناق.
الناشط: الجاذب الدلو من البئر.
والرشاء: حبل الدلو الطويل.
ملجلجة: مترددة ثقيلة لاتكاد تخرج أو تدخل: هلل: فزع وفرق ونكوص.
ركين: عالي الأركان ثقيل.
لأيا بلأي: بعد مشقة وجهد وإبطاء واحتباس.
خامره: غشي نفسه.
أبل: برأ من مرضه وأفاق.
تزهر: تتلألأ.
تأتكل: تتوهج كالنار إذا اشتد لهبها، وأكل بعضها بعضا.
انتحى: اعتزل ناحية.
الغلل جمع غلة : وهي حرارة الحزن.
المضمرات: البعيدة التي يخفى مكانها، والغيوب جمع غيب : هو الأرض المطمئنة، التي يغيب فيها سالكها، والبلابل: قلقات الهموم.
والسجل: الكتاب أوالصك الذي يطوى.
نوافذ: ماضيات، كالسهام تنفذ في النفس .
تفتضل: تترامى وتختصم.
تدجى: لبسه الظلام.
الآية: العلامة العجيبة، وهي يده.
نصل: طفىء لونها وذهب.
أسرار الكف: خطوطها التي تدل على المغيب من أسرارها.
السحق: البالي المنسحق.
تهتك: تخرق وتساقط.
الأديم: الجلد المدبوغ.
النغل: الذي فسد دباغه فتفتت وترفت.
السنا: الضوء العالي.
بهيم: مظلم لا ضوء فيه، ولا منفذ لبصر.
تلاوذ: تدور كأنها تطلب ماتلوذ به.
اللغز: الطريق الملتوي المشكل يضل سالكه.
الداجي: الساتر الذي يلبس ما فيه ويستره.
والدغل: الشجر الملتف المشتبك النبت.
أسودة جمع سواد : وهو شخص الشيء، لأنه يرى من بعيد أسود.
خطفت: تسرع كالشعاع الخاطف.
هدل: غنى غناء الحمام.
السدف: جمع سدفة : ظلمة مختلطة بضوء يشوبها.
الضال: السدر ينبت في السهول.
تسوى من قضبانه السهام.
الكلل جمع كلة : وهي الستر الرقيق، كالذي تكون فيه العروس.
المستوفز: هو القاعد إذا استقل على رجليه يتهيأ للقيام، ولما يستو قائما بعد.
استهل: رفع صوته بالإهلال والتلبية لله سبحانه.
نشر في مجلة الأدب الإسلامي عدد بتاريخ ه ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات كتاب زهر الآداب وثمار الألباب للحصري للتحميل كتاب زهر الآداب وثمار الألباب للحصري للتحميل

 فيودور ميخايلوفيتش دوستويفسكي ؛ نوفمبر فبراير .
هو روائي وكاتب قصص قصيرة وصحفي وفيلسوف روسي.
وهو واحد من أشهر الكتاب والمؤلفين حول العالم.
رواياته تحوي فهما عميقا للنفس البشرية كما تقدم تحليلا ثاقبا للحالة السياسية والاجتماعية والروحية لروسيا في القرن التاسع عشر، وتتعامل مع مجموعة متنوعة من المواضيع الفلسفية والدينية.
بدأ دوستويفسكي بالكتابة في العشرينيات من عمره، وروايته الأولى المساكين نشرت عام بعمر ال .
وأكثر أعماله شهرة هي الإخوة كارامازوف ، و الجريمة والعقاب ، و الأبله ، و الشياطين .
وأعماله الكاملة تضم رواية طويلة، و روايات قصيرة، و قصة قصيرة، وعددا من الأعمال والمقالات الأخرى.
العديد من النقاد اعتبروه أحد أعظم النفسانيين في الأدب العالمي حول العالم.
وهو أحد مؤسسي المذهب الوجودي حيث تعتبر روايته القصيرة الإنسان الصرصار أولى الأعمال في هذا التيار.
ولد دوستويفسكي في موسكو عام ، وبدأ قراءته الأدبية في عمر مبكر من خلال قراءة القصص الخيالية والأساطير من كتاب روس وأجانب.
توفيت والدته عام عندما كان عمره سنة، وفي نفس الوقت ترك المدرسة والتحق بمعهد الهندسة العسكرية.
وبعد تخرجه عمل مهندسا واستمتع بأسلوب حياة باذخ، وكان يترجم كتبا في ذلك الوقت أيضا ليكون كدخل إضافي له.
في منتصف الأربعينيات كتب روايته الأولى المساكين التي أدخلته في الأوساط الأدبية في سانت بطرسبرغ حيث كان يعيش.
وقد ألقي القبض عليه عام لانتمائه لرابطة بيتراشيفسكي وهي مجموعة أدبية سرية تناقش الكتب الممنوعة التي تنتقد النظام الحاكم في روسيا وحكم عليه بالإعدام، ولكن تم تخفيف الحكم في اللحظات الأخيرة من تنفيذه، فقضى سنوات في الأعمال الشاقة تلاها سنوات من الخدمة العسكرية القسرية في المنفى.
في السنوات اللاحقة، عمل دوستويفسكي كصحفي، ونشر وحرر في العديد من المجلات الأدبية، وعرفت تلك الأعمال ب مذكرات كاتب وهي عبارة عن مجموعة مجمعة من مقالاته خلال أعوام .
وقد واجه صعوبات مالية بعد أن سافر لبلدان أوروبا الغربية ولعب القمار.
ولبعض الوقت، اضطر فيودور للتسول من أجل المال، لكنه في نهاية المطاف أصبح واحدا من أعظم الكتاب الروس وأكثرهم تقديرا واحتراما، وقد ترجمت كتبه لأكثر من لغة.
وقد تأثر بعدد كبير من الكتاب والفلاسفة في ذلك الوقت منهم: كيركغور، وبوشكين، وغوغول، وأوغسطينوس، وشكسبير، وديكنز، وبلزاك، وليرمنتوف، وهوغو، وآلان بو، وأفلاطون، وثيربانتس، وهيرزن، وكانت، وبلنسكي، وهيغل، وشيلر، وباكونين، وساند، وهوفمان، وميتسكيفيتش.
وكانت كتاباته تقرأ على نطاق واسع داخل وخارج موطنه روسيا، وأثرت على العديد من الكتاب الروس وغير الروس منهم جان بول سارتر، وفريدريك نيتشه، وأنطون تشيخوف، وألكسندر سولجنيتسين.
كان والدا دوستويفسكي جزءا من عائلة ليتوانية نبيلة متعددة الأعراق والمذاهب الدينية من مدينة بينسك، مع جذور يرجع تاريخها للقرن السادس عشر.
وشملت عائلته أفرادا مسيحيين من الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة الكاثوليكية الشرقية.
عائلته من جهة والده كانوا رجال دين، أما من جهة أمه فكانوا تجارا.
كان من المتوقع أن يصبح والده ميخائيل كاهنا أيضا، ولكنه كسر قاعدة العائلة وفر بعيدا.
في عام التحق ميخائيل دوستويفسكي البالغ من العمر عاما بأكاديمية موسكو الطبية الجراحية.
ومن هناك تم تعيينه في مستشفى موسكو، حيث عمل كطبيب عسكري، وفي عام ، صار كبير الأطباء.
وفي تزوج ماريا نيشاييفا.
في العام التالي، تولى وظيفة في مستشفى ماريانسكي للفقراء.
وبعد ولادة أولى ابنيه الاثنين ميخائيل وفيودور، تمت ترقيته لمساعد جامعي، وهو اللقب الذي جعله من طبقة النبلاء ومكنه من شراء عقار صغير في داروفوي، وهي بلدة على بعد كم من موسكو، حيث كانوا يستجمون في الصيف هناك.
كان فيودور الابن الثاني لأبويه، وكان هناك أبناء آخرين هم: ميخائيل ، فارفارا ، أندريه ، ليوبوف ولد وتوفي عام ، فيرا ، نيكولاي وألكساندرا .
ولد فيودور دوستويفسكي في نوفمبر/تشرين الثاني عام بموسكو، وهو الابن الثاني لوالديه.
وترعرع في منزل العائلة قرب مستشفى ماريانسكي للفقراء والذي يعتبر حيا فقيرا من الطبقة الدنيا على طرف موسكو.
كان دوستويفسكي خلال لعبه في حديقة المستشفى يشاهد المرضى المتألمين، والذين يعتبروا أسوأ المرضى حظا حيث أنهم من الطبقة الدنيا.
اطلع دوستويفسكي على الأدب منذ صغره.
في الثالثة من عمره، كان قد طالع الملاحم البطولية والحكايات والأساطير الخرافية، كل هذا كان عبر مربيته ألينا فرولوفنا التي أثرت عليه كثيرا في طفولته.
وعندما بلغ الرابعة، قامت أمه بتدريسه الكتاب المقدس ليتعلم من خلاله القراءة والكتابة.
وقد عرفه والداه بمختلف أنواع الأدب، من ضمنهم الأدباء الروس مثل كرامزين وبوشكين وديرزهافين؛ والأدب القوطي مثل آن رادكليف؛ والأدب الرومانسي لأعمال شيلر وغوته؛ والحكايات البطولية ل ثيربانتس ووالتر سكوت؛ وملاحم هوميروس.
وقد ذكر دوستويفسكي ذلك، بأن والديه كانا السبب الرئيسي لتعلقه بالأدب وذلك بسبب قصص ما قبل النوم الذين كانا يقرآنها له.
بعض تجاربه في طفولته أثرت على كتاباته لاحقا، عندما كان بالتاسعة من عمره، تعرضت فتاة للاغتصاب من قبل رجل مخمور، تلك الحادثة علقت في ذهنه، وظهر موضوع الرجل الذي يعتدي على الفتيات في الإخوة كارامازوف و الشياطين وغيرها من المؤلفات.
وعلى الرغم من كون جسد دوستويفكسي كان نحيفا وغير قوي، فقد وصفه والداه بكونه متهورا وعنيدا ووقحا.
في عام ، والد فيودور الذي كان متدينا بطبعه، أرسله لمدرسة داخلية في فرنسا ومن ثم إلى مدرسة تشيرماك الداخلية.
ووصف هناك بأنه ذو وجه شاحب وانطوائي ورومانسي.
ولدفع الرسوم المدرسية، اقترض والده المال ووسع عمله الطبي الخاص.
شعر دوستويفسكي بالخروج من مكانه بين زملائه الأرستقراطيين في مدرسة موسكو، وانعكست التجربة لاحقا في بعض أعماله، ولا سيما رواية المراهق .
في سبتمبر/أيلول من عام ، توفيت والدة فيودور بالسل.
وفي مايو/أيار من العام نفسه، أرسله والداه برفقة أخيه ميخائيل للدراسة في معهد نيكولايف للهندسة العسكرية في مدينة سان بطرسبرغ، فاضطر بسبب ذلك ترك الدراسة الأكاديمية والتركيز على مستقبله في تقوية حياته المهنية العسكرية.
وقبل في المعهد وبدأ بالدراسة فيه في يناير/كانون الثاني ، أما أخوه ميخائيل فقد تم رفضه لأسباب صحية فانتقل للدراسة في مدينة رفال في إستونيا.
كره فيودور الأكاديمية، وذلك بسبب عدم اهتمامه بالعلوم والرياضيات والهندسة العسكرية وتفضيله للرسم والهندسة المعمارية.
كما وصفه صديقه كونستانتين تروتوفسكي مرة.
شخصية فيودور واهتماماته جعلت منه شخصا غريبا بين زملاء دراسته ال .
وقد أظهر شجاعة وحسا بالعدالة، وحماية للقادمين الجدد، وانحيازا للمعلمين منه للطلاب، ونقدا للضباط الفاسدين، ومساعدة للفلاحين الفقراء.
وعلى الرغم من كونه كان منعزلا ويعيش في عالمه الأدبي الخاص، إلا أنه كان يلقى احتراما من زملاءه الطلاب، وقد لقبه الطلاب بأنه الكاهن فوتيوس.
ظهرت علامات الصرع على فيودور لأول مرة عندما علم بوفاة والده في يونيو/حزيران .
على الرغم من كون مصدر هذه المعلومة ابنته لوبوف التي يعتبرها الكثير من المؤرخين غير موثوقة، وقد عمل عليها فرويد فيما بعد.
توفي والده بشكل أساسي من سكتة أصابته، بيد أن جاره بافل كلوشانتسيف ادعى أنه مات مقتولا من قبل أقاربه، وفي حال تم إثبات التهمة بأنه قتل، كاد كلوشانتسيف ليستطيع شراء الأراضي التي تم إخلاؤها، وقد انتهت القضية بتكذيب الادعاء في محاكمة في تولا، ولكن شقيقه أندريه دافع عن القصة.
على العموم، بعد وفاة والده أكمل فيودور دراسته وتخرج من الأكاديمية وأعطي لقب مهندس عسكري، مما خوله الذهاب والعيش بعيدا عن الأكاديمية.
فذهب وزار أخوه ميخائيل في رافل، وحضر المسرحيات وعروض الأوركسترا والباليه.
وخلال تلك الفترة، اثنين من أصدقاءه عرفوه على المقامرة.
في أغسطس/آب ، عمل فيودور باعتباره مهندس ملازم وعاش مع أدولف توتليبن في شقة يملكها الدكتور ريسنكامف، وهو صديق ميخائيل.
وصفه ريسنكامف بقوله: ليس أقل لطفا أو أقل تهذيبا من أخوه، ولكن عندما لا يكون في مزاج جيد كثيرا ما يحدق في الفراغ، وينسى الأخلاق الفاضلة، بل وأحيانا يصل لدرجة الوقاحة وفقدان وعيه بذاته .
في ذلك العام أنهى فيودور أولى أعماله الأدبية، وقد كانت ترجمة لرواية أوجيني غراندي من تأليف أونوريه دي بلزاك، وقد نشرت في عدد شهر يونيو/حزيران ويوليو/تموز في مجلة .
تبعها عدد من الترجمات الغير ناجحة، وصعوباته المالية قادته في البدء لامتهان كتابة الروايات.
أنهى فيودور دوستويفسكي روايته الأولى المساكين في مايو/أيار بعد عامين من نشر ترجمته الأولى ل بلزاك.
صديقه ديمتري غريغوروفيتش، الذي كان زميله في السكن في ذلك الوقت، أخذ النسخة الأولية للشاعر نيكولاي نيكراسوف مدير تحرير مجلة ، وهو بدوره عرضها على الناقد الأدبي ذو التأثير فيساريون بلنسكي.
وقد وصفها بلنسكي بكونها أول رواية اجتماعية روسية.
صدرت المساكين في يناير/كانون الثاني كجزء من مجموعة دورية سانت بطرسبرغ ولاقت نجاحا تجاريا.
أدرك فيودور أن مهنته العسكرية ستعرض حياته الأدبية المزدهرة الآن للخطر، لذلك كتب خطابا يطلب فيه الاستقالة من منصبه.
بعد فترة قصيرة، كتب روايته الثانية الشبيه ونشرت في مجلة في يناير/كانون الثاني ، قبل أن تنشر في فبراير/شباط من العام نفسه.
وفي الوقت نفسه، تعرف دوستويفسكي على الاشتراكية وأفكارها من خلال قراءته للمفكرين الفرنسيين مثل فورييه وكابيه وبرودون وسايمون.
وخلال معرفته ب بلنسكي توسع في فلسفة الأفكار الاشتراكية.
وكان منجذبا لمنطق الاشتراكية، والحس بالعدالة واهتمامها بالفقراء المعدمين والمحرومين.
وقد توترت علاقته مع بلنسكي بشكل متزايد خاصة بعد إفصاحه بكونه ملحدا مما يتعارض مع معتقدات فيودور الأرثوذكسية الروسية، ولكن في نهاية الأمر تقبله.
لاقت رواية الشبيه بعد نشرها نقدا سلبيا، وكانت صحة فيودور تزداد سوءا ونوبات الصرع أكثر من ذي قبل، ولكنه واصل الكتابة.
خلال الفترة من إلى أصدر عدة قصص قصيرة نشرت في مجلة حوليات أرض الآباء ؛ من هذه الروايات السيد بروخارشين و ربة البيت و قلب ضعيف والليالي البيضاء.
تلك القصص لم تلق نجاحا ومعظمها قوبلت بآراء مختلفة، مما أوقع فيودور في مشاكل مالية مرة أخرى، لذلك انضم إلى رابطة بيتيكوف الاشتراكية الطوباوية التي ساعدته للنجاة من حالته البائسة.
عندما انتهت الرابطة، كان فيودور قد صادق أبولون مايكوف وشقيقه فاليريان مايكوف.
وفي ، وبتوصية من الشاعر أليكسي بليششيف انضم إلى رابطة بيتراشيفسكي التي أسسها ميخائيل بيتراشيفسكي الذي طالب بإصلاحات في المجتمع الروسي.
كتب ميخائيل باكونين مرة إلى ألكسندر هيرزن يصف أن المجموعة كانت: أكثر رابطة عديمة الضرر وأعضائها كانوا معارضين منظمين لجميع الأهداف والمعاني الثورية .
واستخدم فيودور مكتبة الرابطة يومي السبت والأحد، وشارك في بعض الأحيان في المناقشات التي تتم بشأن التحرر من الرقابة وإلغاء العبودية.
في نشر الجزء الأول من رواية نيتوتشكا نزفا نوفنا في المجلة، وقد كان يخطط لها منذ عام ، ولكن نفيه أنهى المشروع.
ولم يحاول إكمال الرواية بعد ذلك.
كانت رابطة بيتراشيفسكي مجموعة مناقشة أدبية فكرية تناقش قضاياها المعاصرة في ذلك الوقت بشكل شبه سري.
وضمن المجموعة مهندسين وأطباء وكتاب ومعلمين وطلاب ومسؤولين حكوميين وضباط في الجيش.
وقد اختلفوا في وجهات نظرهم السياسية، بيد أن معظهم كانوا معارضين للاستبداد القيصري والعبودية الروسية.
قام أعضاء المجموعة باستنكار وتنديد أفعال إيفان ليبراندي وهو مسؤول في وزارة الشؤون الدولية.
وقد اتهم دوستويفسكي بقراءة الكتب والأعمال المحظورة والمساعدة في نشرها وتعميمها، بالأخص كتاب بلنسكي رسالة إلى غوغول .
وكيل الحكومة والرجل الذي كتب تقريرا عن المجموعة، ذكر في بيانه أنهم دائما ما ينتقدون السياسة الروسية والدين.
وقد رد فيودور عن هذا الادعاء بقوله أنه كان يقرأ مقالات وحسب وهي تتحدث عن الشخصية والأنانية البشرية بشكل عام وليس عن السياسة.
في النهاية اعتقل هو وأعضاء المجموعة المتآمرون على حد وصف الحكومة في أبريل/نيسان بناء على طلب الكونت أ.
أورلوف وأمر القيصر نيكولاي الأول خوفا من تبعات ثورة ديسبمر في روسيا وثورات الربيع الأوروبي عام .
وقد احتجز الأعضاء في معقل بيتر وبول والتي كانت بدورها تضم أخطر المدانين.
استمرت القضية محل تحقيق لأربع شهور من قبل لجنة تحقيق برئاسة القيصر مع الجنرال ايفان نابوكوف وعضو مجلس الشيوخ الكونت بافيل جاجارين والكونت فاسيلي دولجوروكوف والجنرال ياكوف روستوفتسيف ووالجنرال ليونتي دوبيلت رئيس الشرطة السرية.
وحكموا على أعضاء المجموعة بالإعدام بإطلاق النار، وأخذ السجناء إلى سيميونوف بلاس في سان بطرسبرغ لتنفيذ الحكم في ديسمبر/كانون الأول حيث انقسموا إلى مجموعات من ثلاثة أفراد، وكان دوستويفسكي الثالث في الصف الثاني وبجانبه وقف بليششيف ودوروف جاهزين للإعدام.
ولكن في آخر لحظة وقبل تنفيذ الحكم بحقهم صدر مرسوم قيصري يقضي باستبدال الإعدام بأربعة أعوام من الأعمال الشاقة في مقاطعة اومسك بسيبيريا.
خدم فيودور أربع سنين من السجن والأعمال الشاقة في معسكر سجن كاتورغا في أومسك في سيبيريا، تليها فترة الخدمة العسكرية الإلزامية.
وبعد رحلة مدتها أربعة عشر يوما وسط العواصف والثلوج، وصل السجناء إلى توبولسك المحطة التي يرتاح فيها السجناء، كانوا بائسين معدمين، وحاول فيودور مواساتهم، مثل إيفان ياسترزيمبسكي الذي فوجئ بطيبة دوستويفسكي وتخلى عن قراره بالانتحار.
وفي توبولسك، تلقوا الأعضاء الطعام والملابس من النساء اللاتي كن هناك، فضلا عن عدة نسخ من العهد الجديد مع ورقة نقدية من عشرة روبل داخل كل نسخة.
وبعد أحد عشر يوما، وصل السجناء إلى أومسك وكان مع فيودور عضو واحد من أعضاء رابطة بيتراشيفسكي هو الشاعر سيرغي دوروف.
بعد سنين شرح دوستويفسكي إلى أخيه المعاناة التي تعرض لها ووصف له الثكنات العسكرية المتداعية:  وقد كان فيودور يعتبر من أخطر المدانين، حيث كانت يديه وقدميه مقيدتين حتى تاريخ إعتاقه.
ولم يسمح له إلا بقراءة كتاب العهد الجديد.
وبالإضافة لنوبات الصرع التي كانت تأتيه، فقد أصيب كذلك بالبواسير، وفقدان الوزن، وحمى قوية.
وكان رائحة المرحاض منتشرة بأرجاء المبنى، حيث كان هناك حمام واحد يستخدمه أكثر من شخص.
كان فيودور ينقل للمشفى بين الحين والآخر حيث يتمكن من قراءة الصحف الإخبارية وقراءة روايات ديكنز.
وقد نال احترام معظم السجناء، واحتقار بعضهم الآخر بسبب تصريحات كراهيته للأجانب واليهود.
بعد إطلاق سراحه في فبراير/شباط ، أرسل فيودور لأخيه ميخائيل طالبا منه مساعدة مالية، وأن يرسل له كتب ومؤلفات كل من فيكو وجيزو ورانكه وهيغل وكانت.
وقد وصف حياته وهو يقضي حكم الأعمال الشاقة في روايته بيت الموتى التي صدرت في في مجلة وتعتبر أول رواية تتناول السجون الروسية والسجناء كموضوع لها.
لم تنتهي محكومية فيودور عند هذا الحد، فقد أجبر على الخدمة العسكرية والعمل في فيلق الجيش السيبيري من كتيبة الخط السابع، وقبل رحيله إلى سيميبالاتينسك حيث سيخدم هناك، التقى مع الجغرافي بيوتر سيميونوف والإثنوغرافي شوكان واليخانولي.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني التقى البارون الكسندر إيغوروفيتش رانجل، وهو أحد الذين حضروا عملية الإعدام الزائفة.
وقد استأجر كلاهما منزل في حديقة القوزاق خارج سيميبالاتينسك.
وقد وصف رانجل فيودور في تلك الفترة بأنه: بدا عابسا متهجما، وجهه الشاحب مغطى بالنمش ... كان متوسط الطول، وينظر إلي نظرة حادة ثاقبة بعيونه الزرقاء الرمادية تلك، كان كما لو كان يحاول النظر في روحي واكتشاف أي نوع من الرجل كنت.
خلال خدمته في سيميبالاتينسك، أعطى فيودور دروسا خصوصية للعديد من الأطفال، وتواصل مع عدد من عائلات الطبقة العليا، بما في ذلك أسرة المقدم بيليكوف الذي كان يدعوه لقراءة مقاطع من الصحف والمجلات.
وخلال زيارته لعائلة بيليكوف، التقى دوستويفسكي عائلة الكسندر ايفانوفيتش إساييف وماريا دميتريفنا إيساييفا ووقع في حبها.
عين ألكسندر ايزايف في وظيفة جديدة في كوزنتسك وتوفي هناك في أغسطس/آب .
انتقلت ماريا وابنها الوحيد مع فيودور إلى بارناول.
وقد حصل بطريقة ما على تصريح له بالزواج ونشر الكتب، بيد أنه سيبقى تحت مراقبة الشرطة لبقية حياته.
تزوجت ماريا دوستويفسكي في سيميبالاتينسك في فبراير/شباط ، على الرغم من أنها رفضت في البداية اقتراح زواجه، وذكرت أنه لا يعني لها شيئا، وأن وضعه المالي السيء يحول دون ذلك.
كانت حياتهما بشكل عام معا غير سعيدة، فقد كانت تجد صعوبة في التعامل مع نوباته التي تزداد بمرور الوقت.
وفي وصف لعلاقته معها، كتب فيودور: بسبب شخصيتها الغريبة والمرتابة والرائعة، لم نكن سعداء معا، ولكن لم يتوقف الحب بيننا.
وكلما كنا أكثر تعاسة، كان الحب بيننا يزداد قوة .
في عام ، خرج من الخدمة العسكرية بسبب تدهور صحته، وسمح له للعودة إلى روسيا، فعاد بداية إلى تفير حيث التقى بأخيه لأول مرة منذ سنوات، ثم توجه لسانت بطرسبرغ.
خلال فترة اعتقاله، كتب فيودور قصة واحدة كاملة فقط، وهي بطل صغير ونشرت في مجلة.
حلم العم و قرية ستيبانشيكوفو لم تنشر حتى عام .
كما نشر في ذلك العام رواية بيت الموتى كذلك في مجلة .
لتليها رواية مذلون مهانون التي تشرت في مجلة فريميا الجديدة، المجلة التي كانت من تحرير فيودور نفسه ومن تمويل وشراكة أخيه ميخائيل.
سافر فيودور إلى أوروبا الغربية لأول مرة في يونيو/حزيران ، زار خلالها كولونيا، وبرلين، ودرسدن، وفيسبادن، بلجيكا، وباريس، ولندن.
وقد قابل ألكسندر هيرزن في لندن وزار قصر الكريستال.
وسافر مع نيكولاي ستراخوف في سويسرا مرورا بالعديد من مدن شمال إيطاليا بما فيها تورينو وليفورنو وفلورنسا.
وقد دون انطباعاته عن تلك الرحلة في ذكريات شتاء عن مشاعر صيف ، حيث انتقد في تلك المقالة الرأسمالة والتحديث والمادية والكاثوليكية والبروتستانتية، وظهر فيها مقدمات أهم مبادئ فلسفته التي خلدها برواياته لاحقا.
بدءا من أكتوبر/تشرين الأول ، بدأ فيودور رحلة أخرى إلى أوروبا الغربية.
وقابل حبيبته الثانية بولينا سوسلوفا في باريس، وخسر تقريبا كل أمواله التي راهن عليها في المقامرة في فيسبادن وبادن بادن.
في عام توفيت زوجته ماريا وشقيقه ميخائيل، وأصبح دوستوفيسكي الوالد القانوني الوحيد لابن زوجته، والمنفق الوحيد لعائلة شقيقه.
بعد فشل مجلة التي أسسها مع شقيقه وذلك بعد منع مجلة فريميا، ساء وضع فيودور المالي، وكان يحصل على مساعدات بسيطة من أقاربه وأصدقاءه منعا للإفلاس الكامل.
أول جزئين من الجريمة والعقاب نشرا في يناير/كانوان الثاني وفبراير/شباط على التوالي في في دورية .
مما أضاف على الأقل مشترك جديد للدورية.
عاد فيودور إلى سان بطرسبرغ في منتصف سبتمبر/أيلول، وقابل رئيس التحرير فيودور ستيلوفسكي ووعده بأنه سيكمل المقامر وهي الرواية القصيرة التي كتبها عن مشاكل إدمان القمار.
أحد أصدقاءه اقترح عليه توظيف سكرتيرة لديه، فتواصل فيودور مع بافل أليخين وهو كاتب اختزالي الذي أوصى بتلميذته البالغة عاما آنا غريغوري سنيتكينا، وساعدته على إنهاء المقامر خلال يوما من العمل.
آنا تعتبر من أهم المؤرخين لحياة فيودور، حيث أصدرت كتابين اثنين لحياته.
تقول هي في مذكراتها، أن فيودور شاركها في حبكة رواية جديدة تخيليه، كما لو أنه كان يحتاج إلى نصحها في فهم نفسية الأنثى.
في تلك الرواية، رسام كبير في السن يتقدم لخطبة فتاة صغيرة كان أسمها آنيا.
سألها فيودور عما إذا كان من الممكن لفتاة صغير في السن مختلفة في الشخصية أن تقع في حب رسام.
أجابت آنا أن ذلك ممكن جدا.
ومن ثم قال فيودور لآنا: ضعي نفسك في مكانها للحظة.
تخيلي أني أنا الرسام، أنا أعترف وأطلب منك ان تكوني زوجتي.
ماذا سيكون جوابك؟ أجابت آنا: سأجيب بأني أحبك وسأحبك للأبد .
في فبراير/شباط تزوج دوستويفسكي سنيتكينا في كاتدرائية الثالوث في سانت بطرسبرغ.
ال روبية التي جمعها دوستويفسكي من الجريمة والعقاب لم تغطي ديونهم، مما دفع آنا لبيع ممتلكاتها الثمينة.
في أبريل/نيسان ، بدأوا شهر عسل متأخر في ألمانيا بالمال الذي كسبوه من البيع.
أقاما في برلين، وزارا معرض جيمالديغاليري ألت مايستر في درسدن وتلك الزيارة التي كانت محل إلهام لكتاباته.
وأكملا رحلتهم عبر ألمانيا وزارا فرانكفورت ودارمشتات وهايدلبرغ وكارلسروه.
وقضيا خمسة أسابيع في بادن بادن حيث تشاجر هناك مع إيفان تورغينيف ومرة أخرى خسر معظم أمواله في لعب الروليت.
في سبتمبر/أيلول ، بدأ فيودور بالعمل على الأبله ، وبعد قضاءه فترة طويلة للتخطيط بحبكة الرواية، تمكن من كتابة أول صفحة في يوما فقط، وبدأت تنشر في مجلة في يناير .
انتقلا بعد بادن بادن إلى جنيف وعاشوا فيها لأكثر من سنة، وعمل فيودور بجد لإستعادة ثروته.
في فبراير/شباط ولدت إبنتهما الأولى صوفيا، ولكنها توفيت بالالتهاب الرئوي بعد ثلاثة أشهر في مايو.
ثم غادرا جنيف متوجهين نحو فيفي ثم إلى ميلانو قبل أن يواصلا سيرهم إلى فلورنسا، حيث أنهى رواية الأبله هناك في يناير ونشرت في المجلة في فبراير/شباط .
في سبتمبر/أيلول ، في مدينة درسدن، رزقا بإبنتهم الثانية، والتي أسموها لوبوف دوستويفسكي.
وقد تخلص فيودور دوستويفسكي من إدمانه للقمار بعد ولادة ابنته الثانية.
بعد أن سمع أنباء أن جماعة الثورية الاشتراكية قتلت أحد أعضائها وهي إيفان إيفانوف، في نوفمبر ، بدأ دوستويفسكي كتابة الشياطين .
في ، سافرت المجموعة بالقطار إلى برلين.
في النهاية عادت العائلة إلى سانت بطرسبرغ في تموز/يوليو، وهو ما يمثل نهاية شهر العسل الذي كان من المقرر أن يكون شهور واستغرق أكثر من سنوات.
بالعودة إلى روسيا إلى سانت بطرسبرغ عام ، واجهت العائلة من جديد مشاكل مالية فاضطروا لبيع ممتلكاتهم المتبقية.
في ذلك العام في يوليو/حزيران، ولد الابن الثالث فيودور، ثم انتقلوا بعد ذلك بفترة للسكن في شقة بقرب المعهد التكنولوجي.
وقد أملوا بانتهاء ديونهم عن طريق بيع بيتهم في بيسكي، إلا أن انخفاض سعر العقار في ذلك الوقت أدى لانخفاض سعر البيت، واستمرت المشاكل مع الدائنين.
واقترحت آنا جمع أموال حقوق الطبع والنشر لزوجها والتفاوض مع الدائنين لتسديد ديونها على أقساط.
قوى دوستويفسكي صداقاته مع مايكوف وستراخوف وكون علاقات ومعارف جديدة، بما في ذلك سياسي الكنيسة تيرتي فيليبوف والإخوين الروائي فسيفولود والفيلسوف فلاديمير سولوفيوف.
وقد أثر كونستانتين بوبيدونوستسيف، المفوض السامي الإمبراطوري المستقبلي للمجمع المقدس، أثر على تطور وتقدم دوستويفسكي السياسي لمبادئ المحافظين.
وفي أوائل ، قضت الأسرة عدة أشهر في ستارايا روسا وهي مدينة سياحية معروفة بمياهها المعدنية.
وقد تأخر دوستوفيسكي في عمله بسبب وفاة شقيقة آنا إما بالملاريا أو التيفوس.
أنهى دوستويفسكي كتابة الشياطين نوفمبر/تشرين الثاني، وكانت الأسرة قد عادت إلى سانت بطرسبرغ سابقا في سبتمبر، وقد صدرت الشياطين من قبل شركة دوستويفسكي للنشر التي أسسها مع زوجته.
كانت الطباعة تتم في شقتهم، وكانوا لا يقبلون سوى المدفوعات النقدية المباشرة، وقد نجح عملهم هذا وباعوا حوالي نسخة من الرواية حيث أدارت آنا الشؤون المالية.
واقترح فيودور إنشاء مجلة جديدة تسمى مذكرات كاتب وتتضمن مجموعة مقالات، بيد أنهم لم يستطيعا تحمل كلفتها، فاتفق فيودور مع الناشر والروائي فلاديمير ميششيرسكي على نشر المقالات في مجلة المواطن بدءا من يناير/كانون الثاني مقابل روبلة سنويا.
في صيف ، عادت آنا إلى ستارايا روسا مع الأطفال، وبقي فيودور في سانت بطرسبرغ يعمل على المذكرات.
في مارس/آذار ، ترك فيودور مجلة المواطن بسبب ضغط العمل الذي واجهه، وبسبب تدخل الحكومة الروسية البيروقراطية.
وخلال ال شهرا التي قضاهم في المجلة، استدعي لبلاط الحاكم مرتان، في يونيو/حزيران للإشارة إلى الأمير مشرشكي دون إذن، والثانية في مارس/آذار .
عرض دوستويفسكي بيع رواية جديدة لم يبدأها بعد لمجلة الرسول الروسي ولكنهم رفضوا.
وقد اقترح عليه نيكولاي نيكراسوف نشر مذكراته في مجلة وطن الآباء، وقال أنه سيحصل على روبلة عن كل مقال، وهو أكثر ب روبلة مما كان سيجنيه في مجلة الرسول الروسي وهذا ما حدث.
بدأت صحة فيودور بالتدهور في ذلك الوقت، ونصحه أطباء سانت بطرسبرغ بالخروج من المدينة للعلاج فهو غير متوفر فيها.
وفي يوليو/حزيران تقريبا، التقى بطبيب في إمس شخص حالته بأن لديه التهابا في القناة التنفسية.
بدأ رواية المراهق ، وعاد إلى سانت بطرسبرغ في أواخر يوليو.
اقترحت آنا قضاء الشتاء في ستارايا روسا ليرتاح فيودور هناك، على الرغم من أن الأطباء قد اقترحوا زيارة ثانية إلى إمس لأن صحته قد تحسنت سابقا هناك.
في أغسطس/آب ولد ابنه أليكسي في ستارايا روسا، وفي منتصف سبتمبر عادت الأسرة إلى سانت بطرسبرغ.
أنهى روايته المراهق في أواخر عام وكانت بعض أجزاءها نشرت مسبقا في مجلة في يناير من نفس العام.
يتمحور سرد الرواية حول العلاقة بين الابن وأبيه والصراع بينهما، خاصة الصراع الفكري، الذي يمثل المعركة بين الفكر الروسي التقليدي في الأربعينيات من القرن التاسع عشر والفكر العدمي الصاعد بين الشباب الروسي في الستينيات وهو الموضوع الذي تكرر في أعمال دوستويفسكي اللاحقة.
في أوائل عام ، واصل دوستويفسكي العمل على مذكراته.
تضمن الكتاب العديد من المقالات والقصص القصيرة عن المجتمع والدين والسياسة والأخلاق.
باعت المجموعة أكثر من ضعف عدد نسخ كتبه السابقة.
وقد راسله عدد من القراء أكثر من أي وقت مضى، وزاره الناس من جميع الطبقات والأعمار والمهن، وزادت شهرته في كامل روسيا.
وبمساعدة من شقيق آنا، اشترت الأسرة منزلا في ستارايا روسا.
في صيف عام ، بدأ دوستويفسكي يعاني من ضيق في التنفس مرة أخرى.
وقد زار إمس للمرة الثالثة وأخبره الطبيب أنه قد يعيش لمدة عاما آخر في حال انتقل لبيئة صحية أكثر.
وعندما عاد إلى روسيا، طلب القيصر ألكسندر الثاني من دوستويفسكي زيارة قصره لمناقشة واستعراض مذكراته، كما طلب منه المكوث وتأديب وتعليم ابنيه سيرغي وبولس.
زادت هذه الزيارة من معارف فيودور، وكان ضيفا معتادا في العديد من الصالونات الأدبية في سانت بطرسبرغ والتقى العديد من الناس الشهيرة، بما في ذلك الأميرة صوفيا تولستايا والشاعر ياكوف بولونسكي وسيرجي ويت والناشر والصحفي أليكسي سوفورين وأنتون روبنشتاين وإيليا ريبين.
تدهورت صحة فيودور أكثر فأكثر، وفي مارس/آذار أصابته أربعة نوبات صرع.
وبدلا من العودة إلى إمس، زار مالي بريكول وهي مزرعة بالقرب من كورسك.
أثناء عودته إلى سان بطرسبرغ لإنهاء مذكراته توقف قليلا في بلدة داروفوي المكان الذي نشأ فيه.
وفي ديسمبر/كانون الأول من نفس العام، حضر جنازة نيكراسوف وألقى خطبة التأبين الرئيسية، والتي أكد فيها أن نيكراسوف كان أعظم شاعر روسي منذ ألكسندر بوشكين وميخائيل ليرمنتوف.
وقد عين عضوا فخريا في الأكاديمية الروسية للعلوم، وحصل على شهادة فخرية منها في فبراير/شباط .
انتقلت العائلة لاحقا إلى الشقة التي كتب دوستويفسكي فيها أعماله الأولى.
وفي تلك الفترة، انتخب عضوا في مجلس إدارة الجمعية السلافية الخيرية في سانت بطرسبرغ.
وفي ذلك الصيف، انتخب عضوا في اللجنة الفخرية لرابطة ليترير وأرتيستيك إنترناتيونال والتي تضم أعضاء مثل فكتور هوغو وإيفان تورغينيف وبول فون هايس وألفريد تنيسون وأنتوني ترولوب وهنري وادزورث لونغفيلو ورالف والدو إمرسون وليو تولستوي.
وقد كانت زيارة دوستويفسكي الرابعة والأخيرة ل إمس في أوائل أغسطس/آب .
وشخص بأن لديه انسدادا رئويا مزمنا، وقد اعتقد طبيبه بإمكانية علاجه، ولكن لم يتم ذلك.
في فبراير/شباط ، انتخب دوستويفسكي نائبا لرئيس الجمعية السلافية الخيرية، ودعي لإلقاء خطاب في الكشف عن نصب بوشكين التذكاري في موسكو، وهو الخطاب الذي ألقاه على شرف الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين.
وقد ألقى خطابه في يونيو/حزيران وكان له أثر عاطفي كبير لدى المستمعين بسبب أداءه، وقد قوبل خطابه بتصفيق حار، وحتى منافسه التقليدي تورغينيف أثنى عليه.
وقد نشر الكاتب كونستانتين ستانيوكوفيتش مقالا بعنوان ذكرى بوشكين وخطاب دوستويفسكي في مجلة وقال فيها: لغة دوستويفسكي في الخطاب لغة خطابية حقيقية، يتكلم بلهجة وثقة رسول مرسل، بلغة عميقة وصادقة، استطاع من خلالها إيصال المشاعر للمستمعين .
انتقد الخطاب لاحقا من قبل عالم السياسة الليبرالية ألكسندر غرادوفسكي الذي وصف دوستويفسكي بأنه معبود الشعب، والمفكر المحافظ كونستانتين ليونتيف الذي قارن الخطاب بالاشتراكية اليوتوبية الفرنسية في مقاله حب عالمي .
أدى ذلك النقد الحاد لازدياد حالته سوءا.
في يناير/كانون الثاني ، عانى فيودور تمزقا رئويا حاد، كان ذلك بعد يوم من القبض على جار دوستويفسكي الذي انتمى لمنظمة نارودنايا فوليا التي قامت باغتيال القيصر ألكسندر الثاني.
وبعد نزف ثان، تواصلت زوجته آنا مع الأطباء الذين لم يفهموا علته، ثم تبع ذلك نزيف ثالث بوقت قصير.
فارق فيودور دوستويفسكي الحياة في فبراير/شباط متأثرا بمرضه.
وكانت آخر كلماته ما اقتبسه من إنجيل متى الإصحاح : ولكن يوحنا منعه قائلا: أنا محتاج أن أعتمد منك، وأنت تأتي إلي .
فأجاب يسوع وقال له: اسمح الآن، لأنه هكذا يليق بنا أن نكمل كل بر .
حينئذ سمح له.
وعندما توفي وضعت جثته على الطاولة وفقا للعادات الروسية.
وقد دفن في مقبرة تيخفين في دير القديس ألكسندر نيفسكي في سانت بطرسبرغ بالقرب من الشاعرين نيكولاي ميخائيلوفتش كرامزين وفاسيلي جوكوفسكي.
ومن غير الواضح تاريخيا كم شخصا حضر جنازته.
ووفقا لما ذكره أحد الصحفيين فإن أكثر من ألف من المشيعين كانوا حاضرين، بينما يصف آخرون أن الحضور كان بمدى إلى ألف.
وقد نقشت على شاهد قبره اقتباس من إنجيل يوحنا الإصحاح : :  أولى علاقات فيودور المعروفة كانت مع فتاة تدعى أفدوتيا ياكوفليفنا التي التقى بها في جمعية بانايف أوائل عقد الأربعينات .
وقد وصفها بأنها تلميذة متعلمة مهتمة بالأدب وأنها امرأة فاتنة لعوب.
وقد قال في وقت لاحق علاقتهما غير واضحة وغير متأكد منها.
ووفقا لمذكرات آنا عن زوجها، بأنه قد طلب الزواج منها مرة ولكنها رفضت.
وكانت عشيقة دوستويفسكي الثانية هي الكاتبة بولينا سوسلوفا وكانت علاقة قصيرة ولكنها حميمية بلغت ذروتها في شتاء .
التقت سوسلوفا به في إحدى المحاضرات التي كان يلقيها حيث كانت محاضراته تحظى بشعبية كبيرة بين الشباب.
في ذلك الوقت، كان دوستويفسكي في ال ، وكانت هي في ال .
وكانت العلاقة صعبة ومؤلمة لكلا الطرفين، خاصة دوستويفسكي.
حيث كان مرهقا وقواه مستنزفة من العمل وحالته الصحية والمالية سيئة.
وكانت سوسلوفا متعجرفة وغيورة، وكانت تطالبه باستمرار تطليق زوجته ماريا.
وبعد وفاة ماريا في عام ، طلب الزواج منها لكنها رفضت.
وعلى عكس زوجته الثانية آنا، نادرا ما كانت سوسلوفا تقرأ كتبه، ولم تحترم أعماله، وبعد انفصالهم حرقت كل الرسائل بينهما.
وقد وصفها دوستويفسكي في إحدى رسائله بأنها أنانية ومغرورة، وبعدها ذكر: ما زلت أحبها، ولكن لن أحبها أكثر من ذلك، فهي لا تستحق هذا .
في عام أحبت دوستويفسكي الممثلة الهزلية أليسكاندرا إيفانوفنا شوبرت، وكانت قد انفصلت عن صديقه ستيبان يانوفسكي لتوها.
لم يبادلها دوستويفسكي نفس الشعور ولكنهما كانا صديقين جيدين.
وخلال عمله في مجلة تعرف على مارثا براون، وعلاقته معها عرفت فقط من خلال الرسائل المكتوبة بين نوفمبر و يناير .
وفي عام ، التقى دوستويفسكي بالناشطة النسوية والاشتراكية آنا كورفين، لم يتم معرفة طبيعة علاقتهم، وقالت زوجته آنا أنها كانت علاقة جيدة، بينما قالت شقيقة كورفين أنها رفضته.
قرأ دوستويفسكي في شبابه تاريخ الدولة الروسية للمؤرخ الروسي نيكولاي ميخائيلوفتش كرامزين، الذي أشاد بمبادئ المحافظين وباستقلالية وسيادة الدولة الروسية، وهي الأفكار التي تبناها فيودور في وقت لاحق.
وقبل اعتقاله بسبب رابطة بيتراشيفسكي التي كان أحد أعضائها عام ، ذكر دوستويفسكي أنه ليس هناك فكرة أسخف من أن تكون الحكومة جمهورية في روسيا .
وفي عام ، في مذكراته ذكر دوستويفسكي أن الشعب والقيصر يجب أن يكونوا صفا واحدا: بالنسبة للشعب، القيصر ليس سلطة خارجية، ليس سلطة لبعض الناس ... بل هو قوة وسلطة لجميع الناس، وهي قوة لتوحيد جميع الناس .
في الوقت الذي انتقد فيه القنانة، كان متشككا حول إنشاء الدستورية الملكية واعتبره مفهوما دخيلا على الثقافة ولا علاقة له بالتاريخ الروسي.
ووصفه بأنه سلطة النبلاء وأن الدستور سيستعبد الناس أكثر بكل بساطة .
ودعى للإصلاح الاجتماعي بدلا من ذلك، فمثلا إزالة النظام الإقطاعي وتقليص الفروقات بين طبقة الفلاحين والطبقة الغنية.
أفكاره كانت يوتيوبية ذو نزعة دينية مسيحية نوعا ما: إذا كان الجميع مسيحيين، سيتم حل جميع المشاكل والمسائل .
كما اعتقد أن الديمقراطية والأوليغاركية أنظمة سيئة، وكتب بخصوص فرنسا: الأوليغاركية تهتم فقط بمصلحة الأثرياء بدرجة أولى، أما الديمقراطية تهتم بمصلحة الفقراء فقط؛ ولكن مصلحة المجتمع، ومصلحة فرنسا ومستقبل فرنسا بأكمله لا أحد يزعج نفسه بالتفكير بهذه الأمور .
وأكد أن الأحزاب السياسية أدت في النهاية إلى خلافات اجتماعية.
وفي ستينيات القرن التاسع عشر، اكتشف حركة البوكفنيتشيستفو وهي حركة شبيهة بالسلافوفيليا في رفضها للثقافة الأوروبية والحركات الفلسفية المعاصرة مثل العدمية والمادية.
اختلفت البوكفنيتشيستفوتية عن السلافية في كونها تحاول جعل روسيا بلدا أكثر انفتاحا وجعل روسيا دولة أوروبية سياسيا وثقافيا كما حاول بطرس الأكبر فعله.
في مقالته الغير مكتملة الاشتراكية والمسيحية زعم دوستويفسكي أن الحضارة المرحلة الثانية من تاريخ البشرية قد تدهورت وأنها تتوجه نحو الليبرالية بخطى متسارعة وتفقد إيمانها بالله.
وأكد أنه ينبغي استعادة المفهوم التقليدي للمسيحية.
واعتبر أن هذه الأزمة هي نتيجة للاصطدام بين المصالح الطائفية والفردية، الناجمة عن تراجع المبادئ الدينية والأخلاقية.
كانت هناك ثلاث أفكار سائدة في عصره، الكاثوليكية الرومانية والبروتستانتية والأرثوذكسية الروسية.
بالنسبة للكاثولوكية الرومانية قال بأنها واصلت التقاليد الإمبراطورية الرومانية وأصبحت بالتالي معادية للمسيحية حيث أن اهتمام الكنيسة في الشؤون السياسية والدنيوية أدى إلى التخلي والبعد عن فكرة المسيح.
وبالنسبة له، كانت الاشتراكية أحدث تجسيد للفكرة الكاثوليكية و حليفها الطبيعي .
ووجد البروتستانتية متناقضة، وادعى أنها ستفقد السلطة والروحانية في نهاية المطاف.
واعتبر أن الأرثوذكسية الروسية هي الشكل المثالي للمسيحية.
خلال الحرب الروسية التركية، أكد دوستويفسكي أن الحرب قد تكون ضرورية إذا كان من وراءها الحرية والخلاص.
وأعرب عن أمله في استعادة الإمبراطورية البيزنطية المسيحية، وفي تحرير السلاف البلقان وتوحيدهم مع الإمبراطورية الروسية وهزيمة الدولة العثمانية.
كما يظهر في كتاباته سواء كانت روايات أو مقالات معاداة للسامية، وفي أحيان أخرى يكتب عن اليهود ويدافع عنهم.
وكثيرا ما أظهر مذكراته تلك المعاداة.
كان دوستويفسكي مسيحيا أرثوذكسيا، نشأ في أسرة دينية وعرف وتعلم الإنجيل من سن مبكرة.
وقد تأثر بترجمة يوهانس هوبنر للإنجيل مئة وأربع قصص خفية في العهد القديم والجديد للأطفال.
وكان يحضر الكنيسة أيام الأحد بانتظام في سن مبكرة كذلك، ويشارك في الزيارة السنوية إلى دير سانت سيرجيوس.
وعلمه الشماس الذي كان في المشفى تعاليم دينه.
من بين ذكريات طفولته كانت الصلوات التي كان يقرأها أمام الضيوف ويقرأها من سفر أيوب عندما كان صغيرا.
وفقا لأحد الضباط في الأكاديمية العسكرية، كان دوستويفسكي متمسكا بدينه، يتبع الممارسة الأرثوذكسية، ويقرأ بانتظام الأناجيل، ويقرأ كذلك كتاب هاينريش زكوك والذي هو عبارة عن كتاب ديني خال من الأوامر العقائدية ويركز فقط على حب المسيح وتطبيق حبه في المجتمع.
هذا الكتاب لاحقا أثر في آراءه الاشتراكية المسيحية.
من خلال تجميعه لآراء هوفمان وأوجين سو وبلزاك وغوته ورأيه الخاص، صنع لنفسه مذهبا دينيا خاصا على غرار الطوائف المسيحية الأخرى.
وبعد اعتقاله وسجنه، ركز بشكل مكثف على شخصية المسيح وعلى العهد الجديد، وهو الكتاب الوحيد المسموح به في السجن.
في رسالة يناير/كانون الثاني إلى المرأة التي أرسلت له العهد الجديد، كتب دوستويفسكي: أنا كطفل شكاك ليس لدي إيمان حتى اللحظة، وأوقن بأني سأبقى كذلك إلى القبر ... ولو أثبت لي شخص ما أن الحقيقة ليس المسيح، يجب أن أختار البقاء مع المسيح بدلا من الحقيقة .
خلال مكوثه في سيميبالاتينسكي، عاد إيمان دوستويفسكي لقلبه بعد تأمله المتواصل في السماء.
وقد وصفه صديقه رانجل بقوله: لم يذهب إلى الكنيسة في تلك الفترة، وكره الكهنة وخاصة السيبيريين منهم، لكنه كان يتحدث عن المسيح بشكل مطرد.
وقد تعرف دوستويفسكي على الإسلام وطلب من أخيه إرسال نسخة من القرآن الكريم له.
من خلال زياراته إلى أوروبا الغربية ومناقشاته مع هيرزين وغريغوريف وستراخوف تعرف على حركة البوكفنيتشيستفو ونظرية أن الكنيسة الكاثوليكية قد اعتمدت مبادئ العقلانية والقانونية والمادية والفردانية من روما القديمة ومررتها للبروتستانتية وبالتالي إلى الاشتراكية الإلحادية.
تتضمن أعمال فيودور دوستويفسكي روايات، وروايات قصيرة، وقصص قصيرة، ومناشير، وإبيجراما، ولمريكة، وشعر.
وقد كتب أكثر من رسالة، ضاع العشرات منها.
عبر دوستويفسكي عن أفكاره الفلسفية والدينية والنفسية من خلال كتاباته، تحكي قصصه مواضيع عن الانتحار والفقر والخداع والأخلاق.
مواضيعه النفسية حكى فيها عن الأحلام حيث ظهرت في قصة الليالي البيضاء ، وعلاقة الأب وابنه كما ظهر في المراهق .
وتظهر في كثير أعماله نواحي تكوين المجتمع الروسي الفوضوي في ذلك الوقت.
أعماله المبكرة تظهر المجتمع من خلال الطبعانية والواقعية الأدبية.
وبسبب تأثره الكبير بالكتاب الذين قرأ لهم، كان كثيرا ما يقتبس منهم وأسلوبه مشابه لهم لحد كبير، أدى ذلك لاتهامه بالسرقة الأدبية في أعماله المبكرة، ولكن مع مرور الوقت أصبح لديه أسلوب خاص به.
الأعمال التي كتبها بعد إطلاق سراحه لوحظ أنها تتناول مواضيع دينية، وخاصة تلك المواضيع الخاصة بالأرثوذكسية الروسية.
وعناصر من القصص القوطية، والرومانسية، والمواضيع الساخرة الهجائية يمكن ملاحظتها في بعض كتبه.
دائما ما توصف أعمال دوستويفسكي بكونها فلسفية، على الرغم من قول دوستويفيسكي بنفسه أنه ضعيف في الفلسفة.
كتب صديقه نيكولاي ستراخوف يصفه: أحب فيودور تلك الأسئلة حول ماهية الأشياء وما وراء حدود المعرفة العديد من الأفكار الفلسفية المطروحة في مذكراته والإخوة كارامازوف، وقد وصفه المفكر جورج فلورفسكي بأنه مشكلة فلسفية ، فمن غير المعروف ما إذا كان دوستويفسكي يؤمن بالأفكار التي طرحها أو لا.
وربما كان دوستويفسكي ما أورد هذه الأفكار إلا لانتقاده لها فقد كان عقله فنانا أكثر من كونه عقلاني ومنطقي.
وقد ذكرت عدم عقلانيته في كتاب الفيلسوف ويليام باريت رجل غير عقلاني: دراسة في الفلسفة الوجودية، وكتاب والتر كوفمان الوجودية من دوستويفسكي إلى سارتر.
أحد أساليب فيودور الكتابية هي البولفونية، وهي تعني تعدد الرواة والأصوات في الرواية الواحدة، كل منهم بوجهة نظرة الخاصة.
البولفونية الأدبية مشابهة للبولفونية الموسيقية المصطلح الذي وضعه ميخائيل باختين على أساس تحليلاته لأعمال دوستويفسكي.
وقال اللغوي الروسي ميخائيل باختين أن استخدام دوستويفسكي لهذا الأسلوب يعد تقدما كبيرا في تطوير الرواية.
يعتبر دوستويفسكي اليوم من أعظم الأدباء الروس وأعظمهم في العالم.
وقد مدحه ألبرت أينشتاين عظمه على أمير الرياضيات كارل غاوس حيث قال: إذا سألتني بمن أنا مهتم حاليا فسأجيبك بدوستويفسكي.
دوستويفسكي قدم لي أكثر ما قدمه أي عالم من قبل بما فيهم غوس نفسه.
ووصفه بأنه كاتب ديني عظيم يستكشف سر الوجود الروحي .
كما وصفه فريدريك نيتشه وقال: النفساني الوحيد الذي كان لديه شيء ليعلمني إياه، إن معرفتي به كان أعظم شيء حصل لي في حياتي.
واستمتع هرمان هيسه بقراءة أعماله واستمر بقراءتها واحدا تلو الآخر بلا توقف على حد تعبيره.
وكتب الروائي النرويجي كنوت همسون: لم يحلل أحد من قبل الهيكلية النفسية المعقدة للإنسان كما حللها دوستويفسكي.
حسه النفساني عظيم ومثالي .
في كتاب وليمة متنقلة ل إرنست همينغوي وصف دوستويفسكي: هناك أشياء يمكن تصديقها والإيمان بها في الكتب وأشياء لا، ولكن الحقيقة الحقيقية أنك ستتغير بمجرد القراءة لأعمالهم .
وأشاد جيمس جويس بالكتابة النثرية لدوستويفسكي: أكثر كاتب أثر في الكتابة النثرية الحديثةة ونقلها لتكون معاصرة للحاضر، كانت قوته المتفجرة التي هشمت الرواية الفيكتورية وغيرت مساراها .
وقد وصفه كافكا بأنه أحد أقربائه الفطريين، وكان تأثير دوستويفسكي على كافكا كبيرا ولا سيما الأخوة كارامازوف و الجريمة والعقاب، وظهر هذا التأثر في رواية كافكا المحاكمة .
وقال سيغموند فرويد واصفا الأخوة كارامازوف : أجمل رواية وأكثرها روعة على الإطلاق .
الحركات الثقافية الحديثة ك السريالية والوجودية والبيت نوهوا لكون دوستويفسكي أحد المؤثرين عليهم، واستشهد بكونه رائدا للحركة الرمزية الروسية والوجودية والتعبيرية والتحليل النفسي.
في عام ، صدر طابع بريد أخضر مخصص لدوستويفسكي في الاتحاد السوفياتي.
وقد افتتح متحف دوستويفسكي في نوفمبر في ذات الشقة التي كتب فيها رواياته الأولى والأخيرة.
وقد سميت فوهة صدمية على كوكب عطارد باسمه تكريما له عام ، سمي باسمه من اكتشاف عالم الفلك الروسي ليودميلا كاراشكينا عام .
بالإضافة لبرنامج إذاعي يحمل اسمه منذ .
وظهر دوستويفسكي ليكون الشخصية الرئيسية في رواية جون ماكسويل كويتزي سيد بطرسبرغ.
مشاهدوا البرنامج التلفزي باسم روسيا أدلوا بصوتهم ليكون دوستويفسكي تاسع أعظم شخصية في روسيا على مر العصور، ليكون وراء الكيميائي ديمتري مندليف وقبل إيفان الرابع.
وقد عرض مسلسل تلفزيوني يوثق حياة دوستويفسكي عام من إخراج فلاديمير خوتيننكو في عام وحاز على جائزة غولدن إيغل.
هناك عدد من النصب التذكارية موجودة في مختلف المدن الروسية والأوروبية مثل موسكو وسانت بطرسبرغ ونوفوسيبيرسك وأومسك وسيميبالاتينسك وكوسنتسك وداروفوي وستارايا روسا وليوبلينو وتالين ودرسدن وبادن بادن وفيسبادن.
وافتتحت محطة ميترو دوستويفسكي في سانت بطرسبرغ في ديسمبر ، ومحطة بنفس الاسم في موسكو في يونيو وذلك في الذكرى ال لافتتاح شبكة النقل في موسكو، وقد زينت محطة موسكو بجدران من قبل الفنان إيفان نيكولايف تصور مشاهد من أعمال دوستويفسكي.
لم تكن دائما جميع ردود الفعل لأعمال دوستويفسكي إيجابية، عدد من النقاد مثل نيكولاي دوبروليوبوف وإيفان بونين وفلاديمير نابوكوف ينظرون لأعماله بأنها نفسية وفلسفية بشكل كبير جدا بدلا من كونها فنية أدبية.
ووجد آخرون أن القصة بذاتها مفككة وغير منظمة وفوضوية.
واعترض آخرون مثل تورغينيف بكونها أعمال نفسية متطرفة وأنه يدخل في التفاصيل كثيرا، واعتبر أسلوبا في الكتابة مسهبا ومستفيضا ومتكررا، ويفتقر إلى التوازن وضبط النفس والذوق السليم .
وأشخاص مثل سالتيكوف ششيدرين وتولستوي وميخايلوفسكي وغيرهم، انتقدوا شخصيات الروايات التي كان دوستويفسكي يمثل بها نفسه.
ترجمت أعمال دوستويفسكي لأكثر من لغة حول العالم بما فيها العربية.
ويعتبر الأديب السوري سامي الدروبي من أشهر وأوائل من ترجم أعماله الكاملة إلى العربية في مجلدا مع أكثر من ألف صفحة.
ورغم أنه ترجم أعمال دوستويفسكي من اللغة الفرنسية، إلا أنها نالت شهرة واسعة واعتبرت أحد أفضل الترجمات، وقامت دار التقدم الروسية باعتماد ترجمة الدروبي في نسختهم المنشورة.
بدأ نشر أعمال دوستويفسكي المترجمة عام ، واستمر إعادة النشر حتى اليوم، فمثلا رواية الجريمة والعقاب أعيد نشرها لأكثر من مرات بمختلف الأزمان.
الترجمة الفرنسية والألمانية والإيطالية عادة ما كانت تصدر بعد النسخة الأصلية بفترة وجيزة، بينما النسخة الإنجليزية تأخرت في الترجمة وكانت رديئة أيضا.
أول ترجمة إنجليزية لأعماله كانت من قبل ماري فون ثيلو في عام ، ولكن أول ترجمة عالية الجودة صدرت بين و من قبل كونستانس غارنيت.
حولت أعمال دوستويفسكي لاحقا لأفلام ومسرحيات في العديد من دول العالم.
الأميرة فارفارا دميتريفنا أوبولنسكايا كانت أول من اقترح على دوستويفسكي ذلك، لم يرفض دوستويفسكي ولكنه لم يرغب بهذا وقال معلقا: كل فن يتوافق مع أفكارة معينة، بحيث لا يمكن التعبير عن الأفكار ذاتها بطرق مختلفة .
في النهاية حولت بعض أعماله لوسائط أخرى، ولعل أبرزها أوبرا المقامر تأليف سيرغي بروكوفييف، و أوبرا من منزل الأموات تأليف ليوش ياناتشيك، والفيلم الياباني الأبله من إخراج أكيرا كوروساوا.
كما صدر فيلم مصري مقتبس من الإخوة كارامازوف بعنوان الأخوة الأعداء من إخراج حسام الدين مصطفى وبطولة يحيى شاهين ونور الشريف ومحيي إسماعيل وحسين فهمي.
بعد الثورة الروسية عام ، منعت بعض كتب دوستويفسكي وخضع أهم كتابان للرقابة: الشياطين، ومذكرات كاتب.
واعتبرت فلسفته في الشياطين ، معاداة للرأسمالية ومعاداة للشيوعية والرجعية أيضا.
ووفقا للمؤرخ بوريس إليزاروف، ستالين قرأ الإخوة كارامازوف عدة مرات.
بدأ دوستويفسكي يمتهن الكتابة بعد انتهائه من الجامعة، وبدأ أول ما بدأ بترجمة روايات من اللغة الفرنسية التي تعلمها في المدرسة الداخلية ثم بدأ بكتابة القصص القصيرة، لتليها المقالات والروايات الطويلة.
تضمنت أعمال دوستويفسكي رواية ورواية قصيرة، و قصة قصيرة، و ترجمات، والكثير من المقالات والرسائل.
لعل أبرز ما كتب دوستويفسكي هي روايات: المساكين ، و الإنسان الصرصار ، و الجريمة والعقاب ، و الأبله ، و الشياطين ، و الإخوة كارامازوف .
الكثير من رواياته صدرت مقسمة لأجزاء نشرت في الصحف والمجلات الأدبية الروسية، التواريخ الظاهرة في الجدول أدناه هو التاريخ الذي ظهرت فيه الرواية للمرة الأولى بلغتها الأصلية.
كتب دوستويفسكي مقالة في يومياته باستثناء القصص القصيرة المدرجة أعلاه في غضون فترتين، في العادة تنشر المختارات في مجلدين، المجلد الأول يغطي كتاباته من وحتى ، والمجلد الثاني يغطي كتاباته من وحتى .

 عرف الاتحاد الفلكي الدولي الكوكب بأنه جرم سماوي يدور في مدار حول نجم أو بقايا نجم في السماء وهو كبير بما يكفي ليصبح شكله مستديرا تقريبيا بفعل قوة جاذبيته، ولكنه ليس ضخما بما يكفي لدرجة حدوث اندماج نووي حراري ويستطيع أن يخلي مداره من الكواكب الجنينية أو الكويكبات.
إن كلمة كوكب قديمة وترتبط بعدة جوانب تاريخية وعلمية وخرافية ودينية.
فالعديد من الحضارات القديمة كانت تعتبر الكواكب رموزا مقدسة أو رسلا إلهية.
وما زال البعض في عصرنا الحالي يؤمن بعلم التنجيم الذي يقوم على أساس تأثير حركة الكواكب على حياة البشر، على الرغم من الاعتراضات العلمية على نتائج هذا العلم.
ولكن أفكار الناس عن الكواكب تغيرت كليا مع التطور الفكري العلمي في العصر الحديث وانضمام عدد من الدوافع المختلفة.
وإلى الآن لا يوجد تعريف موحد لمعنى الكوكب.
ففي عام ، صدق الاتحاد الفلكي الدولي على قرار رسمي بتعريف معنى الكواكب في المجموعة الشمسية.
وقد لاقى هذا التعريف ترحيبا واسعا ونقدا لاذعا في الوقت نفسه، وما زال هذا التعريف مثارا للجدل بين بعض العلماء.
كان بطليموس يظن بأن كوكب الأرض هو مركز الكون وأن كل الكواكب تدور حوله في فلك دائري.
على الرغم من طرح فكرة مركزية الشمس مرات عديدة، فإنها لم تثبت بالدليل العلمي إلا في القرن السابع عشر عندما تمكن العالم الإيطالي جاليليو جاليلي من رصد المجموعة الشمسية عبر التلسكوب الفلكي الذي اخترعه.
وقد أثبت العالم الألماني يوهانس كيبلر بعد تحليلات دقيقة لبيانات الرصد الفلكي أن مدارات الكواكب بيضاوية وليست دائرية.
ومع تطور أجهزة الرصد، اكتشف علماء الفلك أن جميع الكواكب، ومن ضمنها كوكب الأرض، تدور حول محاورها ولكن بميل طفيف، ويتميز بعضها بخواص مشتركة، مثل تكون الجليد على أقطابها ومرورها بعدة فصول في السنة الواحدة.
ومع بدء عصر الفضاء، اكتشف الإنسان، بعد فحص عينات التربة من الكواكب عبر أجهزة المسبار الفضائي، عدة خواص مشتركة بين كوكب الأرض والكواكب الأخرى، مثل الطبيعة البركانية ووجود الأعاصير والتكتونيات عملية التشويه التي تغير شكل قشرة الأرض محدثة القارات والجبال وحتى الهيدرولوجيا.
ومنذ عام ، وبعد اكتشاف مئات الكواكب خارج المجموعة الشمسية أي أنها تدور حول نجوم أخرى ، أدرك العلماء أن جميع الكواكب الموجودة في مجرة درب التبانة تشترك في خواص عديدة مع كوكب الأرض.
تنقسم الكواكب بصفة عامة إلى نوعين رئيسيين: الكواكب الكبرى، وهي كواكب عملاقة مكونة من غازات منخفضة الكثافة، وكواكب أصغر ذات طبيعة صخرية، مثل كوكب الأرض.
ووفقا لتعريفات الاتحاد الفلكي الدولي، تتكون المجموعة الشمسية من ثمانية كواكب.
وترتيب هذه الكواكب حسب بعدها عن الشمس يبدأ بالكواكب الأربعة الصخرية عطارد والزهرة والأرض والمريخ، ثم الكواكب الغازية العملاقة المشتري وزحل وأورانوس ونبتون.
كما تحتوي المجموعة الشمسية على خمسة كواكب قزمة هي: سيريس وبلوتو الذي كان مصنفا سابقا كتاسع كوكب في المجموعة الشمسية وميكميك وهاوميا وإيريس.
ويدور حول كل من تلك الكواكب قمر واحد أو أكثر باستثناء عطارد والزهرة وسيريس وميكميك.
وبحلول مارس بلغ عدد الكواكب المكتشفة خارج المجموعة الشمسية كوكبا ويختلف حجمهم من الكواكب الغازية العملاقة إلى الكواكب الصغيرة ذات الطبيعة الصخرية.
الكواكب عندما نراها ليلا تظهر انها تبعث النور بل تعكس نور الشمس وتظهر انها مضيئة.
تم اكتشاف عدة آلاف من الكواكب حول النجوم الأخرى الكواكب خارج المجموعة الشمسية أو الكواكب الخارجية في درب التبانة.
في ديسمبر ، أبلغ فريق تلسكوب كبلر الفضائي عن اكتشاف أول كواكب خارج المجموعة الشمسية بحجم الأرض، كيبلر إي وكيبلر إف، تدور حول نجم يشبه الشمس، كيبلر .
تشير دراسة أجريت عام إلى تحليل بيانات الاستدلال الميكروي للجاذبية، بمتوسط لا يقل عن .
كواكب مرتبطة بنجم في درب التبانة.
يعتقد أن حوالي واحد من كل خمسة نجوم تشبه الشمس لديها كوكب بحجم الأرض في منطقته صالحة للحياة.
اعتبارا من يونيو ، تم اكتشاف ، كواكب خارج المجموعة الشمسية في ، نظام كوكبي بما في ذلك نظام كوكبي متعدد ، يتراوح حجمها من حجم القمر إلى عملاق غازي بحوالي ضعف حجم كوكب المشتري، اكتشف منها أكثر من كوكب لها نفس حجم الأرض، تسعة منها على نفس المسافة النسبية عن نجمها مثل الأرض من الشمس، أي في المنطقة الصالحة للسكن.
تطورت فكرة الكواكب من قديم الأزل؛ حيث كانت تعد في الماضي نجوما سيارة مقدسة حتى أصبحنا نمتلك الآن صورة علمية مفصلة عنها.
وقد اتسع مفهومها حاليا لتشمل مئات الكواكب خارج المجموعة الشمسية.
وقد أسهم غموض التعريف الخاص بالكواكب في زيادة الجدل والنقاش العلمي حول الموضوع.
عرفت الكواكب الكلاسيكية الخمسة، التي كانت مرئية للعين المجردة، منذ العصور القديمة وكان لها تأثير كبير على الأساطير وعلم الكونيات الديني وعلم الفلك القديم.
في العصور القديمة لاحظ علماء الفلك كيف تحركت بعض الأضواء عبر السماء، غير النجوم الثابتة ، والتي حافظت على وضع نسبي ثابت في السماء.
في العصور القديمة، لاحظ علماء الفلك كيف أن أضواء معينة تسري في السماء في اتجاه نجوم بعينها.
وقد أطلق قدماء الإغريق على تلك الأضواء بمعنى النجوم السيارة ومنه اشتقت كلمة كواكب الحالية.
وكان هذا الاعتقاد سائدا لأن النجوم والكواكب كانت تبدو لسكان كوكب الأرض كما لو كانت تحوم يوميا حول الأرض، وكان المفهوم الفطري هو أن كوكب الأرض ثابت ومستقر وغير متحرك.
إن الحضارة البابلية هي أول حضارة معروفة تمكنت من التوصل لنظرية عملية عن الكواكب.
وقد عاش البابليون في بلاد ما بين النهرين العراق حاليا في الألفيتين الأولى والثانية قبل الميلاد.
ويعد لوح أمسادوكا البابلي لكوكب الزهرة أقدم نص فلكي باق عن الكواكب وهو نسخة اكتشفت في القرن السابع قبل الميلاد وهي عبارة عن قائمة ببعض الملاحظات الخاصة بحركة كوكب الزهرة ربما يعود تاريخها إلى بداية الألفية الثانية قبل الميلاد.
ويعتبر البابليون هم المؤسسون الحقيقيون لعلم التنجيم الغربي.
وهناك نص يسمى إنوما أنو إنليل كتب خلال عصر الآشوريين الجدد في القرن السابع قبل الميلاد، وهذا النص يحتوي على بعض التعاويذ المتعلقة ببعض الظواهر السماوية ومن ضمنها حركة الكواكب.
أما السومريون، وهم خلفاء البابليون ويعتبرون من ضمن الحضارات الرائدة ويعود إليهم الفضل في اختراع الكتابة، فقد عرفوا كوكب الزهرة على الأقل في عام ق.م والكواكب الخارجية المريخ والمشتري وزحل من قبل علماء الفلك البابلي.
ستبقى هذه الكواكب الوحيدة المعروفة حتى اختراع التلسكوب في العصور الحديثة المبكرة.
اشتق النظام الكوني الإغريقي القديم من الحضارة البابلية، حيث الإغريق القدماء في اكتساب العلوم الفلكية من البابليين في حوالي العام ق.م.
مثل علوم الكواكب والأبراج.
وبحلول القرن السادس قبل الميلاد كان البابليون قد حققوا تقدما في العلوم الفلكية يفوق ما حققه الإغريق.
والدليل على ذلك هو أن أقدم المصادر الإغريقية، مثل الإلياذة و الأوديسة لم يرد بها أي ذكر للكواكب.
بحلول القرن الأول قبل الميلاد، بدأ الإغريق في تطوير نظرياتهم الرياضية لتحديد مواقع الكواكب.
إن هذه النظريات التي اعتمدت على الهندسة البابلية وليس علم الحساب ستتفوق في النهاية على نظيراتها البابلية من ناحية التعقيد والشمول، كما يعتمد عليها في معظم الحركات الفضائية التي تتم ملاحظتها بالعين المجردة من على سطح الأرض.
وقد بلغت تلك النظريات صورتها المثالية في كتاب بطليموس: المجسطي الذي ألفه في القرن الثاني الميلادي.
وقد اعتبر هذا النموذج الذي ألفه بطليموس هو المرجع الأساسي في العالم الغربي والذي تفوق على ما عداه من مؤلفات في علم الفلك، وظل على هذه المكانة طيلة قرنا.
قام شيشرون في كتابه دي ناتورا ديوروم، بتعداد الكواكب المعروفة خلال القرن الأول قبل الميلاد باستخدام أسماء لها المستخدمة في ذلك الوقت.
ولكن الأمر الأكثر إثارة للدهشة في حركات النجوم الخمسة، لأنه لا يوجد شيء يتجول في كل الأبدية التي تحافظ على مساراتها الأمامية والخلفية، وحركاتها الأخرى، ثابتة وغير متغيرة.
على سبيل المثال، النجم الذي هو أبعد ما يكون عن الأرض، والمعروف باسم نجم زحل، والذي يطلق عليه اليونانيون فاينون ، ينجز مساره في حوالي ثلاثين عاما، وعلى الرغم من أنه في هذا المسار، فإنه يفعل الكثير مما هو عليه، حيث يصبح غير مرئي في ساعة من المساء، ويكون موجود في الصباح، لن يحدث أي تغيير على الإطلاق خلال العصور الزمنية التي لا تنتهي، ولكنها تؤدي نفس الحركات في نفس الأوقات، وعلى مقربة من الأرض، يتحرك كوكب المشتري، حيث يكمل نفس الدورة من اثني عشر علامة في اثني عشر عاما، ويؤدي في نفس مساره نفس الاختلافات في كوكب زحل.
أقل النجوم الخمسة تجولا، والأقرب إلى الأرض، هو كوكب الزهرة، والذي يسمى فوسفوروس في اليونانية، ولوسيفر باللاتينية.
كان الإغريق والرومان يعرفون سبعة كواكب وكانوا يعتقدون أن تلك الكواكب تدور حول الأرض وفقا لقوانين بطليموس.
وكان ترتيبهم، وفقا لقوانين بطليموس، بدءا من الأرض كالآتي: القمر ثم عطارد ثم الزهرة ثم الشمس ثم المريخ ثم المشترى ثم زحل.
عند العرب الكواكب السيارة هو الاسم القديم للكواكب التي ترى من الأرض متجولة بين النجوم.
وقد سميت سيارة لأن العرب القدماء كانوا يسمون كل النقاط اللامعة في السماء ب الكواكب .
ولكن لاحظوا أن بعضها تتحرك باستمرار عبر السماء غير حركة دوران القبة السماوية الناتجة عن دوران الأرض حول نفسها.
ولذلك فقد سموا المتحركة منها ب الكواكب السيارة والتي تسمى اليوم الكواكب والثابتة ب الكواكب الثابتة والتي تسمى اليوم النجوم .
العرب لم يعتبروها آلهة كالإغريق بالرغم من أنهم عظموها، فالمشتري أخذ اسمه لأنه اشترى العظمة لنفسه.
وقد كان للمشتري والزهرة أهمية خاصة عندهم للمعانهما الشديد.
في عام م قدم عالم الفلك الهندي أريابهاتا نموذجا كوكبيا أدمج صراحة دوران الأرض حول محورها، كما يعتقد أن مدارات الكواكب اهليلجيه.
كان أتباع أريابهاتا قويين بشكل خاص في جنوب الهند، حيث تم اتباع مبادئه الخاصة بالتناوب النهاري للأرض، من بين أمور أخرى، واستند عدد من الأعمال الثانوية عليها.
في عام ، قام نيلاكانثا سوماياجي من كلية كيرلا للفلك والرياضيات، في كتابه تانترا سانجراها، بمراجعة نموذج أريابهاتا.
قام بتطوير نموذج كوكبي حيث يدور عطارد والزهرة والمريخ والمشتري وزحل في مدار حول الشمس، والذي بدوره يدور حول الأرض، على غرار نظام تيخونيك الذي اقترحه العالم الفلكي تيخو براهي.
لاحقا في أواخر القرن السادس عشر.
معظم علماء الفلك من مدرسة ولاية كيرلا الذين تبعوه قبلوا نموذجه الكوكبي.
في القرن الحادي عشر، تم رصد عبور كوكب الزهرة من قبل ابن سيناء، الذي أثبت أن كوكب الزهرة كان على الأقل في بعض الأحيان تحت الشمس.
في القرن الثاني عشر لاحظ ابن باجة كواكب كالبقع السوداء على وجه الشمس والتي تم تحديدها لاحقا على أنها عبور لعطارد والزهرة من قبل الطبيب وعالم الفلك قطب الدين الشيرازي في القرن الثالث عشر.
ربما كانت الستة كواكب التي ترى بالعين المجردة معروفة منذ قديم الأزل، وقد كان لتلك الكواكب آثار بالغة على الأساطير والعلوم الكونية الدينية وعلم الفلك القديم.
ومع تطور المعرفة العلمية، تغير مفهوم كلمة كوكب من مجرد جسم يهيم في السماء حول نجم معين إلى جسم يدور حول الأرض أو هكذا كان يعتقد قديما ، إلى أن اكتشفنا في القرن السادس عشر أن الكواكب تدور حول الشمس، وذلك بفضل تصديق النموذج الشمسي المركز ل كوبرنيكوس و غاليليو و كيبلر .
عندما تم اكتشاف الأقمار التابعة لكوكبي المشترى وزحل في القرن السابع عشر، كانت تستخدم كلمة كوكب و قمر بالتبادل، على الرغم من أن كلمة قمر أصبحت هي المنتشرة في القرن الثامن عشر.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، ارتفع عدد الكواكب المكتشفة للغاية حيث كان يطلق المجتمع العلمي على أي جسم يدور بشكل مباشر حول الشمس اسم كوكب .
في القرن التاسع عشر، أدرك العلماء أن الأجسام المكتشفة مؤخرا والتي صنفت على أنها كواكب لمدة نصف قرن مثل، سيريز وبالاس وفيستا تختلف تماما عن الكواكب التقليدية.
إن هذه الأجسام تسبح في المنطقة الفضائية نفسها بين كوكب المريخ والمشترى حزام الكويكبات ، ولكن كتلتها أصغر بكثير من الكواكب، ولذلك فقد صنفت على أنها كويكبات.
وفي ظل غياب أي تعريف رسمي لكلمة كوكب ، جرى العرف على أن الكوكب هو أي جسم بالغ الضخامة وله مدار حول الشمس.
نظرا للفرق الهائل في الحجم بين الكويكبات والكواكب وبعد خمود جذوة الحماس بعد اكتشاف الكوكب نبتون في عام ، فإنه لم تكن هناك حاجة ماسة لوضع تعريف رسمي.
تم اكتشاف كوكب بلوتو في القرن العشرين.
وقد أظهر الرصد الأولي لكوكب بلوتو أنه أكبر من الأرض، مما جعله يصنف كتاسع الكواكب في المجموعة الشمسية.
إلى أن اكتشف بعد ذلك أنه أصغر حجما من الأرض بكثير، في عام رجح رايموند ليتلتون أن بلوتو يمكن أن يكون قمرا شاردا عن كوكب نبتون، بينما رجح فريد ويبل عام أن بلوتو ربما يكون مذنبا.
ومع ذلك، فإنه نظرا لكون بلوتو ما زال أكبر حجما من كل الكويكبات المعروفة كما أنه يسبح بمفرده في الفضاء، فقد ظل محتفظا بصفته ككوكب حتى عام .
تميزت فترة التسعينيات وأوائل الألفية الثالثة باكتشاف فيض هائل من الأجرام السماوية التي تشبه المجموعة الشمسية سميت ب حزام كوبير .
ومثله مثل سيريز والعديد من الكويكبات التي اكتشفت قبله، فقد اكتشف أن بلوتو ما هو إلا جسم صغير يسبح في الفضاء بين آلاف الأجسام الأخرى.
وقد أيد كثير من علماء الفلك استبعاد بلوتو من قائمة الكواكب، وخاصة بعد اكتشاف العديد من الأجرام المماثلة له في الحجم.
وقد أدى اكتشاف ما يعرف بأنه الكوكب العاشر المسمى إيريس والكبير جدا في الحجم إلى إعادة موضوع تعريف الكواكب إلى الأذهان ثانية.
وقد أصدر الاتحاد الفلكي الدولي تعريفا لمصطلح كوكب في عام .
وقد تقلص عدد الكواكب إلى أكبر ثمانية كواكب من حيث الحجم والتي استطاعت تخلي مدارها من الكويكبات عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشترى وزحل وأورانوس ونبتون ، وتم إضافة قائمة أخرى تضم الكواكب القزمة سيريز وبلوتو وإيريس .
في عام ، أعلن العالمان ألكساندر فولفسكان و ديل فرايل اكتشاف نظم كوكبية حول النجم الطارق نجم مشع .
ويعد هذا هو أول اكتشاف فعلي لمجموعة كواكب تدور حول أحد النجوم.
وفي السادس من أكتوبر عام ، أعلن ميتشيل مايور و ديديه كويلوز من جامعة جنيف عن أول اكتشاف فعلي لكوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجم عادي في التسلسل الرئيسي وهذا النجم يسمى الفرس الأعظم بي.
أدى اكتشاف كواكب أخرى خارج المجموعة الشمسية إلى إضفاء مزيد من الغموض على تعريف مصطلح كوكب أو بمعنى أدق متى يصبح الكوكب نجما.
فالعديد من الكواكب المعروفة التي تقع خارج المجموعة الشمسية تعد أكبر من حجم كوكب المشترى بعدة مرات، حيث أنها تقارب حجم الأجرام السماوية المعروفة ب الأقزام البنية .
فتلك الأقزام البنية تعد نجوما بصفة عامة نظرا لقدرتها على دمج الهيدروجين الثقيل الديوتريوم .
وفي حين أن النجوم التي يبلغ حجمها مرة قدر حجم المشترى لها القدرة على دمج الهيدروجين، فإن النجوم التي يعادل حجمها حجم المشترى ب مرة فقط لها القدرة على دمج الهيدروجين الثقيل الديوتريوم .
ولكن الجدير بالذكر هنا هو ندرة الهيدروجين الثقيل وقد توقفت معظم الأقزام البنية عن دمج الهيدروجين الثقيل الديوتريوم قبل اكتشافها بوقت طويل؛ مما يجعلها متشابهة إلى حد بعيد مع الكواكب العملاقة.
ومع اكتشاف حزام كوبير الكبير والعديد من الأجرام السماوية قرصية الشكل المتفرقة في أواخر التسعينيات وأوائل القرن الحادي والعشرين، تم إطلاق لقب الكوكب العاشر على العديد من الكواكب، مثل كواور وسدنا وإيريس في العديد من وسائل الإعلام، ولكن أيا منها لم يعترف به علميا إلى الآن، وذلك على الرغم من أن إيريس يصنف الآن على أنه كوكب قزم.
في عام ، قامت ورشة العمل الخاصة بالكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية التابعة للاتحاد الفلكي الدولي بتقديم بيان حول تعريف مصطلح كوكب الذي تضمن التعريف العملي التالي الذي يركز في الأساس على الفرق بين الكواكب والأقزام البنية:   وقد ذاع استخدام هذا التعريف بين علماء الفلك عند نشر اكتشافاتهم حول الكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية في المجلات العلمية.
وعلى الرغم من أن هذا التعريف مؤقت، فإنه ما زال محتفظا بمكانته كأفضل تعريف لحين إشعار آخر.
ومع ذلك، فإنه لم يتطرق إلى الجدل الثائر حول الحد الأدنى للكتلة، وبذلك تمكن هذا التعريف من تجنب الخلاف الثائر حول كواكب المجموعة الشمسية وكذلك لم يعلق على الأشياء التي تدور حول الكواكب القزمة مثل: م ب الأحمر .
أثير الموضوع الخاص بالحد الأدنى للكتلة خلال انعقاد اجتماع الجمعية العمومية للاتحاد الفلكي الدولي في عام ، وبعد الكثير من المناقشات ورفض أحد المقترحات، وافقت الجمعية العمومية للاتحاد على التصويت لصالح قرار بتعريف كواكب المجموعة الشمسية:     وفقا لهذا التعريف تتكون المجموعة الشمسية من ثمانية كواكب.
أما الأجرام التي ينطبق عليها الشرطان الأول والثاني فقط مثل، بلوتو وماكيماكي وإيريس فصنفت على أنها كواكب قزمة ، بشرط ألا تكون أقمارا تابعة لكواكب أخرى.
وقد قامت لجنة تابعة للاتحاد الفلكي الدولي بتقديم تعريف آخر تضمن عددا أكبر من الكواكب.
وبعد مناقشات عديدة، تم الاتفاق على استبعاد تلك الأجرام السماوية وتصنيفها على أنها كواكب قزمة .
ويعتمد هذا التعريف أساسا على نظريات تكوين الكواكب، والتي تمكنت فيها الكواكب في أثناء مراحل تكوينها الأولى من إخلاء مدارها من الأجرام السماوية الأخرى الأصغر حجما.
ويصف عالم الفلك ستيفين سوتير ذلك قائلا:  المنتج النهائي لتراكم القرص الثانوي هو عدد صغير من الأجسام الكبيرة نسبيا الكواكب في المدارات غير المتقاطعة أو الرنانة، والتي تمنع الاصطدامات بينها.
الكواكب الصغيرة والمذنبات، بما في ذلك كائنات حزام كايبر، تختلف عن الكواكب من حيث أنها يمكن أن تصطدم مع بعضها البعض ومع الكواكب .
وبعد التصويت الذي جرى خلال انعقاد الجمعية العمومية للاتحاد الفلكي الدولي في عام ، ثار جدل شديد ومناقشات حادة حول ذلك التعريف، بل إن بعض علماء الفلك قد صرحوا بأنهم لن يستخدموة مطلقا.
ويتركز هذا الخلاف حول الشرط من تعريف الكوكب الخاص بوضوح مداره، حيث يرجح كثير من العلماء حذف ذلك الشرط، وأن ما يطلق عليها الآن الكواكب القزمة يجب أن يشملها التعريف الخاص بمصطلح كوكب.
أما على الصعيد غير العلمي، فقد نال بلوتو ما يستحقه من اهتمام واعتباره كوكبا منذ اكتشافه عام .
وقد ذكر إيريس في وسائل الإعلام بعد اكتشافه بأنه الكوكب العاشر في المجموعة الشمسية، مما أثار انتباه وسائل الإعلام والرأي العام بشدة عندما تم تصنيفه ضمن ثلاثة كواكب أخرى بأنه كوكب قزم .
يوضح الجدول التالي الأجرام السماوية في المجموعة الشمسية التي كانت تعد كواكب فيما سبق:  خارج المجتمع العلمي لا يزال بلوتو يحمل أهمية ثقافية للعديد من عامة الناس بسبب تصنيفه التاريخي ككوكب من عام إلى عام .
وهناك عدد قليل من علماء الفلك مثل آلان ستيرن يعتبرون الكواكب القزمة والأقمار الكبيرة يجب أن تكون كواكب على حسب التعريف الجيوفيزيائي للكوكب.
اشتقت أسماء الكواكب في الحضارة الغربية من الأسماء التقليدية الرومانية، التي اشتقت أساسا من الإغريق والبابليين.
في الحضارة الإغريقية القديمة، أطلق على أكبر مصدرين للضوء، وهما الشمس والقمر اسم هيليوس و سيلين وأطلقوا على أبعد كوكب فينون أي المشع ثم فيثون أي اللامع ، أما الكوكب الأحمر فقد أطلقوا عليه اسم بايرويس أي الكوكب الناري أما أكثر الكواكب لمعانا فقد أطلقوا عليه فوسفوروس أي جالب الضوء ، أما آخر تلك الكواكب السابحة في الفضاء الرحب فقد أسموه ستيلبون أي الكوكب ذو الوميض .
وقد نسب الإغريق أيضا هذه الكواكب لآلهة جبال أوليمبوس المقدسة، فقد تم إطلاق اسمي هيليوس و سيرين على كوكبين وإلهين، أما فينون فقد كان اسما مقدسا ومكرسا للإله كرونوس وهو أحد الجبابرة الذين حكموا العالم قبل آلهة جبال أوليمبوس المقدسة كما تعتقد الأساطير القديمة، وكان فيثون اسما مقدسا للإله زيوس ؛ وهو ابن الملك كرونوس الذي خلفه في حكم العالم، أما بايروس فقد كان اسما مقدسا للإله آريس وهو ابن زيوس وإله الحرب في الوقت نفسه، أما فوسفوروس فقد كان اسما مقدسا للإلهه أفروديت إلهة الحب، أما هيرميس رسول الآلهة وإله العلم والفطنة فقد كان حاكما للكوكب ستيلبون .
سبق البابليون الإغريق في إطلاق أسماء الآلهة على الكواكب.
فقد أطلق البابليون على كوكب فوسفوروس هذا الاسم تيمنا باسم إلهة الحب في بابل عشتار وأطلقوا على كوكب بايرويس اسم إله الحرب نيرجال وأطلقوا على كوكب ستيلبون اسم إله الحكمة نابو وأطلقوا على كوكب فيثون اسم إلههم الأكبر مردوخ .
وهناك العديد من أوجه التشابه بين أساليب إطلاق الأسماء على الكواكب بين البابليون والإغريق.
وعلى الرغم من ذلك لم تكن الترجمة دقيقة كما يجب.
فعلى سبيل المثال، كان إله الحرب عند البابليون يدعى نيرجال ، ولذلك أطلق الإغريق عليه اسم آريس .
ومع ذلك، فعلى عكس آريس ، فإن نيرجال كان أيضا إله الشر والجحيم.
في الوقت الحاضر، فإن معظم الناس في العالم الغربي يعرفون الكواكب بأسمائها المشتقة من أسماء آلهة جبال أوليمبوس الإغريقية.
وبينما لا يزال اليونانيون يستخدمون حاليا الأسماء الإغريقية القديمة للكواكب، فإن معظم الشعوب الأوروبية الأخرى تستخدم الأسماء الرومانية أو اللاتينية ، ويرجع ذلك إلى تأثر هذه الشعوب بالإمبراطورية الرومانية والكنيسة الكاثوليكية فيما بعد.
ينحدر الرومان والإغريق من أصول هندية أوروبية، وكانوا يقدسون آلهة واحدة بأسماء مختلفة، ولكن الرومان لم يكن لديهم ذلك الإبداع الأدبي والقصصي الذي أضفاه الأدباء الإغريق على آلهتهم.
وفي الفترة الأخيرة من الحضارة الرومانية القديمة، استعار العديد من الكتاب الرومان من المبدعين الإغريق قصصهم التاريخية وطبقوها على آلهتهم، إلى أن اختلطت الأمور بين هذه الأسماء وتلك.
وعندما درس الرومان علم الفلك الإغريقي، فإنهم أطلقوا على الكواكب أسماء آلهتهم: فقد أطلقوا اسم ميركوري ميثولوجيا على هيرميس وفينوس على آفروديت ومارس ميثولوجيا على آريس وجوبيتر على زيوس وساتورن ميثولوجيا على كرونوس .
وبعد اكتشاف كواكب أخرى في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، تم تسميتها بالطريقة نفسها؛ حيث أطلقوا اسم يورانوس بدلا من أورانوس و نيبتونوس بدلا من بوسيدون.
أعتقد بعض الرومان أن الآلهة السبعة التي أطلقت أسماؤها على الكواكب كانوا يتناوبون على رعاية شؤون الدنيا وهو اعتقاد قديم ربما نشأ في الحضارة البابلية القديمة ولكنه تطور في مصر الإغريقية.
وكان هذا التناوب حسب اعتقادهم يبدأ بزحل ثم يتبعه المشترى ثم المريخ ثم الشمس ثم الزهرة ثم عطارد وأخيرا القمر وهذا الترتيب من الأبعد إلى الأقرب .
لذلك، كان اليوم الأول يبدأ بزحل الساعة الأولى واليوم الثاني يبدأ بالشمس الساعة الخامسة والعشرون واليوم الثالث بالقمر الساعة التاسعة والأربعون ثم المريخ فعطارد فالمشترى وأخيرا الزهرة.
نظرا لتسمية كل يوم باسم الإله الذي يبدأ به، فإن هذا هو أيضا ترتيب أيام الأسبوع حسب التقويم الروماني وبعد رفض التقويم الروماني مازالت هذه التسمية لم تتغير في الكثير من اللغات الحديثة.
على سبيل المثال: الأحد و الاثنين و السبت عبارة عن ترجمة مباشرة للأسماء الرومانية.
يعد كوكب الأرض هو الكوكب الوحيد الذي لم يشتق اسمه من الروم والإغريقية القديمة.
وما زالت هناك العديد من اللغات الرومانية تستخدم الكلمة الرومانية القديمة تيرا بمعنى الأرض أو كلمة مشتقة منها والتي كانت تستخدم قديما بمعنى اليابسة كلمة مضادة لكلمة بحر .
تستخدم الثقافات غير الأوروبية نظما أخرى في تسمية الكواكب.
فالهند مثلا تستخدم نظام تسمية يعتمد على تقويم نافاجراها الهندي الأصل، وفيه يطلق على الشمس سوريا والقمر شاندرا وعطارد بودها والزهرة شوكرا والمريخ مانجالا والمشترى براسباتي أما زحل فيطلق عليه شاني .
فيما سميت العقدتان القمريتان الصاعدة والهابطة المرتبطتان بظاهرتي الخسوف والكسوف ب راهو و كيتو .
أما الصين ودول شرق آسيا المتأثرة بالحضارة الصينية مثل اليابان وكوريا وفيتنام ، فقد استخدمت نظاما يعتمد على العناصر الصينية الخمسة: الماء عطارد و المعدن الزهرة و النار المريخ و الخشب المشترى و الأرض زحل .
لا يعرف على وجه الدقة كيفية تكون الكواكب.
والنظرية الشائعة هي أن تلك الكواكب قد نتجت عن انهيار السديم الغازي إلى قرص رفيع يتكون من الغاز والغبار.
وتفترض تلك النظرية أن ذلك السديم كان مكونا من نجم أولي في المركز محاطا بأقراص من الكواكب الأولية الدوارة.
من خلال ديناميات السوائل الفيزياء الفلكية عملية التصادم اللزجة حيث تتراكم جزيئات الغبار في القرص بإطراد لتشكيل كتلة أكبر من أي وقت مضى.
وتراكمت العديد من جزيئات الغبار في هذا القرص مكونة أجراما سماوية هائلة الحجم.
وعلى أثر التركيزات الموضعية تكونت كتل تعرف باسم الكواكب الجنينية ، وقد ساعدت تلك الكواكب متناهية الصغر في تسارع عملية التراكم عبر جذب العديد من المواد الأخرى بالجاذبية المركزية الناتجة عن الدوران.
وقد تزايدت كثافة تلك التركيزات إلى أن انفجرت من داخلها بفعل الجاذبية مكونة تلك الكواكب الأولية.
وبعد أن يصل الكوكب لقطر أكبر من قطر القمر التابع للأرض، يبدأ في تجميع غلاف جوي ممتد؛ مما يؤدي إلى تعاظم قدرته على جذب الكواكب الصغيرة بواسطة قوة الإعاقة للغلاف الجوي.
عندما يكبر النجم الأولي حتى يبلغ درجة الاشتعال ليكون نجما حقيقيا، فإنه يطرد القرص الباقي بداخله إلى الخارج بفعل التبخر الضوئي والرياح الشمسية وتأثير ظاهرة بوينتنج روبرتسون وعوامل أخرى عديدة.
وبعد ذلك، يمكن أن تكون هناك بعض الكواكب الأولية التي ما زالت تدور حول النجم أو حول بعضها البعض، ولكن مع مرور الوقت سوف تصطدم ببعضها البعض مكونة كوكبا واحدا كبيرا أو مطلقة مواد تمتصها كواكب أولية كبيرة أخرى أو كواكب مكتملة.
وسوف تنمو تلك الأجرام إلى أن تتمكن من جذب العديد من الأجسام التي تدور في فلكها حتى تصل إلى صورتها النهائية ككواكب مكتملة.
وفي هذه الأثناء، يمكن أن تتحول الكواكب الأولية التي لم تنفجر إلى أقمار تابعة لكواكب أخرى عبر الجاذبية المركزية أو تستمر في الدوران في أحزمة أجرام أخرى إلى أن تصل إلى شكلها النهائي ككواكب قزمة أو مجرد أجرام صغيرة في المجموعة الشمسية.
أما التأثيرات الفعالة للكواكب الجنينية والانحلال الإشعاعي ، فسوف تتسبب في تسخين ذلك الكوكب النامي مسببة انصهاره جزئيا على أقل تقدير.
ويبدأ الجزء الداخلي من الكوكب في التغير إلى أن يصبح أكثر كثافة.
وتفقد المجموعات الكوكبية الأخرى معظم غازاتها بفعل هذا التراكم، ولكن هذه الغازات المفقودة يمكن تعويضها عبر الغازات الصادرة من الغلاف الجوي ومن المذنبات الأخرى.
أما الكواكب الأصغر فسوف تفقد أية غازات تحصل عليها بفعل هروب تلك الغازات .
وبعد اكتشاف ومتابعة عدة نظم كوكبية حول نجوم خارج مجموعتنا الشمسية، صار هذا التحليل عرضة للمراجعة أو التغيير نهائيا.
في الوقت الراهن، فإن مستوى المعدنية مصطلح فلكي يصف مدى تركيز العناصر الكيميائية التي يزيد رقمها الذري عن وهو الرقم الذري للهيليوم وهو الذي يحدد إمكانية تواجد كواكب لنجم معين من عدمه.
لذلك، فإن احتمال وجود نظام كوكبي حول النجم الغني بالمعادن يزيد من احتمال وجود نظام كوكبي حول النجم الفقير معدنيا.
تبعا للتعريف الحالي الصادر عن الاتحاد الفلكي الدولي، فإن هناك ثمانية كواكب في المجموعة الشمسية.
وترتيبها كالتالي حسب بعدها عن الشمس من الأقرب للأبعد:   المشترى هو أكبر كوكب في المجموعة الشمسية؛ حيث تبلغ كتلته ضعف كتلة كوكب الأرض مرة، بينما يعد كوكب عطارد أصغرها حيث تبلغ كتلته ضعف كتلة كوكب الأرض .
مرة.
يمكن تصنيف كواكب المجموعة الشمسية حسب تكوينها كالتالي:   بالنسبة لكوكب الأرض، انظر مقال كوكب الأرض للحصول على القيم الكاملة.
قبل صدور قرار شهر أغسطس لعام ، قدم علماء الفلك العديد من الأجرام السماوية على أنها كواكب، بما في ذلك الاتحاد الفلكي الدولي.
مع ذلك، تمت إعادة تصنيف هذه الأجرام في عام على أنها كواكب قزمة للتفرقة بينها وبين الكواكب العادية.
وقد أقر الاتحاد الفلكي الدولي دخول خمسة كواكب قزمة ضمن المجموعة الشمسية وهي سيريز وبلوتو وهوميا وماكيماكي وإيريس.
من ناحية أخرى، هناك أجرام أخرى عديدة في حزام الكويكبات وحزام كوبير لا زالت قيد الدراسة يمكن القول إن خمسين منها يحتمل ضمها لفئة الكواكب القزمة فيما بعد.
ويذكر أيضا أنه من المتوقع اكتشاف ما يصل إلى كوكب قزم بمجرد استكشاف حزام كوبير بالكامل.
تشترك الكواكب القزمة مع الكواكب العادية في كثير من الخصائص على الرغم من ما بينها من اختلافات واضحة منها أن جميعها كواكب تابعة في مدارها.
حسب ما جاء في التعريف، فإن كل كوكب من الكواكب القزمة ينتمي لمجموعة كبيرة من الأجرام.
فكوكب سيريز هو أكبر جرم سماوي في حزام الكويكبات وبلوتو وماكيماكي ينتميان إلى حزام كوبير، في حين أن إيريس يتبع مجموعة الكويكبات المتفرقة قرصية الشكل.
يذكر بعض العلماء وعلى رأسهم العالم مايكل مايك براون أنه عما قريب سيتم اكتشاف أكثر من أربعين جرما سماويا يدور حول كوكب نبتون ويمكن اعتبارها من الكواكب القزمة بموجب التعريف الحديث الذي وضعه الاتحاد الفلكي الدولي.
تم اكتشاف أول كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجم ذي متتابعة رئيسية في أكتوبر م، عندما أعلن العالمين ميشيل مايور و ديديه كويلوز الأستاذين بجامعة جنيف اكتشاف كوكب خارجي يدور حول نجم ذي متتابعة رئيسية فرس أعظم بي.
ولقد كان حجم معظم الكواكب التي تم اكتشافها خارج المجموعة الشمسية في فبراير والتي يبلغ عددها كوكبا يقترب من حجم كوكب المشتري أو يزيد عنه، ذلك على الرغم من رصد كواكب تتراوح أحجامها بين ما هو أقل من كوكب عطارد وما هو أكبر من المشترى عدة مرات.
إضافة إلى ذلك، إن أصغر كواكب تم اكتشافها خارج المجموعة الشمسية حتى يومنا هذا هي مجموعة الكواكب التي تم رصدها تدور حول آثار نجم محترق ويطلق عليها مجموعة نجوم الطارق، مثل .
/ لقد تم اكتشاف حوالي كوكبا خارج المجموعة الشمسية تبلغ كتلتها ضعف كتلة الأرض بمقدار يتراوح بين و مرة، وذلك مثل تلك الكواكب التي تدور حول النجوم ميو آرا والسرطان و غليزا .
وقد أطلق على هذه الكواكب اسم النبتونيات نظرا لاقتراب كتلتها من كتلة كوكب نبتون حيث تبلغ ضعف كتلة الأرض مرة .
هذا وهناك فئة أخرى جديدة من الكواكب تسمى الأراضي العظيمة وهي عبارة عن كواكب صخرية أكبر من الأرض بكثير ولكنها أصغر من نبتون أو أورانوس.
تجدر الإشارة أنه تم اكتشاف ما يقارب ستة أراض عظيمة حتى يومنا هذا وهي كوكب غلييز ب والذي يبلغ ضعف كتلة الأرض ستة مرات، وكوكب و هما كوكبان جليديان تم اكتشافهما عن طريق العدسية الدقيقة للجاذبية.
ومن ضمن هذه الكواكب الست أيضا كوكب كوروت إكسو ب وهو كوكب يقدر قطره بضعف قطر كوكب الأرض بمقدار .
مرة وهو بذلك يكون أصغر الأراضي العظيمة المكتشفة حتى الآن ولكن تقدر مسافة مداره ب .
وحدة فلكية فقط مما يعني أن سطحه قابل للذوبان عند درجات حرارة تتراوح بين درجة مئوية.
وأخيرا، هناك كوكبان من هذه الكواكب يدوران حول القزم الأحمر غلييزا .
تبلغ كتلة غليزا دي ضعف كتلة الأرض بمقدار .
مرة، بينما تبلغ كتلة غليزا سي خمس أضعاف كتلة الأرض الذي كان يعتقد في البداية أنه أول كوكب صخري تم اكتشافه يمكن وجود حياة عليه.
مع ذلك، كشفت دراسات تفصيلية أنه قريب للنجم التابع له للغاية بدرجة تجعله غير صالح لإقامة حياة عليه، في حين أن كوكب غليزا دي أبعد كوكب في المجموعة على الرغم من أن طقسه أكثر برودة من طقس الأرض، فإنه من الممكن أن توجد حياة عليه إذا كان غلافه الجوي يحتوي على غازات صوب زراعية كافية.
من هنا يتضح تماما ما إذا كانت الكواكب الكبيرة حديثة الاكتشاف تشبه الكواكب الغازية العملاقة في المجموعة الشمسية أو تشبه نوع آخر مختلف تماما لم يعرف بعد، مثل الكواكب الكربونية أو كواكب الأمونيا العملاقة.
وعلى العموم، تدور بعض الكواكب التي تم اكتشافها حديثا، والمعروفة باسم كواكب المشترى الحارة، بالقرب من النجوم الأم في مدارات دائرية إلى حد ما.
وبالتالي، تصلها إشعاعات نجمية بنسبة أكبر من تلك التي تصل الكواكب الغازية العملاقة في المجموعة الشمسية، الأمر الذي يترك المجال مفتوحا للجدال حول ما إذا كانت تلك الكواكب جميعها من نوع واحد أم لا.
ومن المحتمل كذلك وجود فئة من كواكب المشترى الحارة تسمى الكواكب الكاثونية والتي تدور على مقربة من نجمها لدرجة أن غلافها الجوي أحترق بفعل الإشعاع النجمي.
في حين أن العديد من كواكب المشترى الحارة تتعرض الآن لفقدان غلافها الجوي، كما حدث في عام ، ولم يتم اكتشاف كوكب كاثوني حقيقي.
في الحقيقة، إن اكتشاف المزيد من الحقائق العلمية المفصلة حول الكواكب التي تقع خارج المجموع الشمسية يتطلب إدخال جيل جديد من الأجهزة، ويشمل ذلك تليسكوب الفضاء.
هذا وتجري السفينة الفضائية كوروت مرصد فضائي في الآونة الحالية أبحاثا حول اختلاف مستوى السطوع على النجوم بسبب دوران الكواكب حولها.
كذلك هناك مشروعات كثيرة تم طرحها لإنتاج تليسكوبات فضائية للبحث عن الكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية التي تتشابه في كتلتها مع الأرض.
ومن هذه المشروعات مشروع كيبلر مسبار فضائي التابع لوكالة ناسا ومشروع الكواكب الأرضية وبرامج مهمة التداخل الفضائي المتمثلة في نظرية داروين التابع ل وكالة الفضاء الأوروبية والحصان المجنح التابع ل المركز الوطني للدراسات الفضائية.
كذلك يعد جهاز بعثة العالم الجديد من الأجهزة التي يمكن استخدامها جنبا إلى جنب مع تلسكوب جيمس ويب الفضائي.
مع ذلك، فإنه ليست هناك مصادر أكيدة لتمويل هذه المشروعات.
غير أن أول طيف للكواكب التي تقع خارج المجموع الشمسية لاح في الأفق كان في شهر فبراير من عام كوكبا و .
إن تواتر ظهور الكواكب الصخرية يعد أحد المتغيرات في معادلة دريك التي تحسب عدد الحضارات التي تتمتع بالذكاء ولها القدرة على التواصل في مجرتنا.
هناك كواكب خارج المجموعة الشمسية أقرب بكثير إلى نجمها التي تدور حوله من أي كوكب في المجموعة الشمسية حول للشمس، وهناك أيضا كواكب خارج المجموعة الشمسية بعيدة عن نجمها.
عطارد، الكوكب الأقرب إلى الشمس عند .
وحدة فلكية، حيث يستغرق يوما لإكمال مداره، لكن أقصر المدارات المعروفة للكواكب الخارجية لا تستغرق سوى بضع ساعات، على سبيل المثال كيبلر بي.
يحتوي نظام كيبلر على خمس كواكب وجميع مداراتها أقصر بكثير من مدار كوكب عطارد حول الشمس، بالرغم من ان جميعها أكبر بكثير من عطارد.
نبتون عند وحدة فلكية من الشمس ويستغرق مداره حول الشمس حوالي عام، لكن يوجد كواكب خارج المجموعة الشمسية تبعد بمئات الوحدات الفلكية من نجمها وتستغرق أكثر من ألف عام لإنهاء مدارها، على سبيل المثال .
وقد تم إطلاق التلسكوبات الفضائية التالية لدراسة الكواكب الخارجية التي تم التقاطها بواسطة مسبار غايا في ديسمبر ، وهي:  ملاحظة: من المتوقع أن يتم إطلاق التلسكوب الفضائي جيمس ويب لدراسة الكواكب الخارجية في عام .
كائن الكتلة الكوكبية أو الجسم الكوكبي هو كائن سماوي له كتلة تقع ضمن نطاق تعريف الكوكب: ضخم بما يكفي لتحقيق التوازن الهيدروستاتيكي يتم تقريبه تحت ثقله الخاص ، ولكن ليس بما يكفي للحفاظ على الانصهار مثل النجم.
بحكم التعريف جميع الكواكب عبارة عن كائنات كوكبية، لكن الغرض من هذا المصطلح هو الإشارة إلى كائنات لا تتوافق مع التوقعات النموذجية لكوكب ما.
وتشمل هذه الكواكب القزمة، التي يتم تقريبها بواسطة جاذبيتها ولكنها ليست ضخمة بما يكفي لوضوح مدارها، والأقمار الأكبر، والكواكب العائمة الحرة، والتي قد تم إخراجها من نظام الكواكب المارقة أو التي تشكلت من خلال انهيار سحابة بدلا من التراكم تسمى أحيانا الأقزام دون البني .
الكوكب القزم هو كتلة كوكبية حيث أنه ليس كوكب حقيقي؛ في مدار مباشر للنجم، وهو ضخم بما يكفي لضغطه على شكل متوازن هيدروليكيا عادة ما يكون كرويا ، لكنه لا يخلو جواره بمادة أخرى حول مداره.
اعتبارا من يوليو ، تعرف الاتحاد الفلكي الدولي على خمسة كواكب قزم في المجموعة الشمسية الخارجية وهي:   تم إجراء العديد من عمليات المحاكاة الحاسوبية للنجوم والكواكب وتم استنتاج النتائج من عملية المحاكاة بأن بعض كتل الكواكب سيتم طردها بين النجوم مع الزمن.
جادل بعض العلماء بأن مثل هذه الأشياء التي وجدت بواسطة المحاكاة الحاسوبية يجب أن تصنف على أنها كواكب ، على الرغم من أن بعض العلماء اقترحوا أن يطلق عليها كواكب أقزام بنية ذات كتلة منخفضة.
تتشكل النجوم عبر الانهيار التثاقلي غيوم الغاز، لكن الأجسام الأصغر قد تتشكل أيضا من خلال انهيار السحب.
في بعض الأحيان تسمى الأجسام ذات الكتل الكوكبية المشكلة بهذه الطريقة أقزام شبه بنية.
قد تكون الأقزام ذات البنية عائمة تماما مثل و أو تدور حول كائن أكبر مثل .
نظريا الأقزام الشبه بنية ممكنة نظريا.
كان يعتقد في البداية أن كان نظاما ثنائيا لقزم بني مكون من كتلة جوبيتر وقزم دون بني يتكون من كتل جوبيتر، لكن ملاحظات إضافية قامت بمراجعة الكتل المقدرة لأعلى من كتلة جوبيتر، مما يجعلها أقزام بنية وفقا لتعريفات الاتحاد الفلكي الدولي.
في أنظمة النجوم الثنائية القريبة، يمكن أن تفقد إحدى النجوم كتلة لصالح مرافقه الأثقل.
نجوم نابضة والتي تعمل بالطاقة المتراكمة قد تؤدي إلى فقد الكتلة.
يمكن للنجم المتقلص أن يصبح كائنا كوكبيا.
مثال على ذلك كوكب المشتري الذي يدور حول النجم النابض .
قد تصبح هذه الأقزام البيضاء المنكمشة كوكب هيليوم أو كوكب كربون.
بعض الأقمار الكبيرة قمر لها نفس الحجم أو أكبر من كوكب عطارد، على سبيل المثال كوكب المشتري لديه قمران كبيران وهما الجليل وتيتان.
جادل آلان ستيرن بأن الموقع لا يهم وأن السمات الجيوفيزيائية هي فقط التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار في تعريف الكوكب، ويقترح مصطلح كوكب القمر اذا كان بحجم الكوكب.
وبالمثل، ينبغي اعتبار الكواكب القزمة في حزام الكويكبات وحزام كويبر كواكب وفقا لنظرية لستيرن.
الكواكب المارقة في التكتلات النجمية لها سرعات مماثلة للنجوم، وبالتالي يمكن استعادتها.
يتم التقاطها عادة في مدارات واسعة بين و وحدة فلكية.
تتناقص كفاءة الالتقاط مع زيادة حجم الكتلة، وبالنسبة لحجم الكتلة المحدد تزداد مع الكتلة.
وهي مستقلة تقريبا عن كتلة الكواكب.
يمكن التقاط الكواكب الفردية والمتعددة في مدارات تعسفية غير محاذاة أو غير مستوية مع بعضها البعض أو نظام كوكبي موجود مسبقا.
على الرغم من أن كل كوكب له خصائص فيزيائية فريدة تميزه عن غيره من الكواكب، فإن هناك عددا من الخصائص العامة التي تشترك فيها الكواكب أجمع.
وقد رصدت بعض هذه الخصائص، مثل الحلقات أو الأقمار الطبيعية، في كواكب المجموعة الشمسية فقط حتى الآن، أما البعض الآخر فتشترك فيه الكواكب التي تقع خارج المجموع الشمسية.
تدور جميع الكواكب حول النجوم.
وبالنسبة للمجموعة الشمسية، تدور جميع الكواكب في الاتجاه نفسه الذي تدور به الشمس.
ولكن لم يتوصل العلم بعد لمعرفة ما إذا كانت الكواكب التي تقع خارج المجموع الشمسية تتبع النمط نفسه أم لا.
يطلق على الفترة التي يتم فيها الكوكب دورة واحدة في مداره اسم المدة الفلكية أو السنة الفلكية .
وتعتمد السنة الفلكية للكوكب على مدى بعده عن النجم الذي يتبعه.
فكلما بعد الكوكب عن نجمه، زادت المسافة التي يقطعها في الدوران في مداره حول هذا النجم وبطؤت سرعة دورانه حوله، نظرا لضعف تأثير جاذبية النجم عليه.
ونظرا لأن مدارات الكواكب جميعها غير كاملة الاستدارة، تتفاوت المسافة التي يقطعها كل منها على مدار السنة الفلكية.
إن أقرب نقطة للكوكب من النجم الذي يتبعه تسمى الحضيض تسمى القبا في المجموعة الشمسية ، بينما تسمى أبعد نقطة للكوكب من النجم الذي يتبعه الأوج.
وعندما يدنو الكوكب إلى أقرب نقطة من النجم، تزداد سرعته حيث يزداد تأثير قوى الجاذبية عليه وتضعف طاقته الحركية، تماما كما تزداد سرعة جسم وهو يسقط على الأرض.
وعلى صعيد آخر، عندما يصل الكوكب إلى أبعد نقطة له بالنسبة للكوكب، تنخفض سرعته، تماما كما تنخفض سرعة جسم عندما يصل إلى قمة مساره عند الرمي به في الهواء لأعلى.
يرتبط وصف مدار الكوكب بمجموعة من العناصر وذكرها كالتالي:    ميل محور الأرض بزاوية قدرها درجة ميل محورها، فهي تشكل زاوية مع مستوى خطوط استواء ألنجوم الخاصة بها.
وهذا من شأنه أن يغير من كمية الضوء الواصل إلى كل نصف من الكوكب على مدار السنة.
فعندما يكون نصف الكرة الشمالي بعيدا عن النجم، يكون النصف الجنوبي في مواجهته والعكس بالعكس.
وهكذا، نقول إن لكل كوكب فصول تتغير فيها ظروف الطقس على مدار السنة.
ويعرف الوقت الذي يكون فيه نصف الكوكب في مواجهة النجم أو بعيدا عنه باسم الانقلاب .
وكل كوكب يمر بفترتي انقلاب على مدار دورته في مداره: انقلاب صيفي ويكون فيه النهار طويلا وانقلاب شتوي ويكون فيه النهار قصيرا.
كذا، تحدث تغييرات سنوية في الطقس على الكوكب حسب كمية الضوء والحرارة الواصلة لكل نصف منه.
يتميز ميل محور كوكب المشترى بصغره، وبالتالي لا تحدث تغييرات موسمية جوهرية.
أما أورانوس، فيميل محوره بدرجة كبيرة لدرجة أنه يدور على جانبه الأمر الذي يعني أن نصفه يكون مظلما أو منيرا على الدوام خلال فترة الانقلاب الصيفي أو الشتوي كلها.
وفيما يتعلق بالكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية، فإن ميل محورها غير معلوم بشكل أكيد، على الرغم من أنه من المعروف أن كواكب المشترى الحارة لا يميل محورها مطلقا أو يميل بدرجة لا تذكر نتيجة اقترابها من النجوم التي تتبعها.
تدور الكواكب أيضا حول محاور وهمية عبر مراكزها.
وتمثل فترة دوران الكوكب حول محوره اليوم على هذا الكوكب.
وتدور جميع الكواكب في المجموعة الشمسية في عكس اتجاه عقارب الساعة، فيما عدا أورانوس؛ حيث يدور في اتجاه عقارب الساعة يدور كوكب أورانوس في عكس اتجاه عقارب الساعة أيضا.
فنظرا لميل محوره بصورة كبيرة للغاية، فيمكن القول إنه يدور في اتجاه عقارب الساعة أو عكسها، فمن الممكن أن نقول إنه يميل بزاوية درجة من المدار الشمسي في اتجاه ما أو نقول إنه يميل بزاوية درجة في الاتجاه المقابل .
هذا وتتفاوت الكواكب بصورة كبيرة في طول يوم كل منها، فها هو كوكب الزهرة يستغرق في دورته حول محوره يوما من أيام الأرض، في حين لا تتعدى مدة هذه الدورة بضع ساعات في الكواكب الغازية العملاقة.
لا زالت مدة دوران الكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية حول محورها غير معلومة.
ولكن قربها من نجومها يعني أن كواكب المشترى الحارة تتزامن دورتها حول محورها مع دورتها حول نجمها.
وهذا بدوره يعني أن وجه واحد منها فقط يقابل نجمها، فيكون على جانب منها نهار سرمدي، في حين يكون الجانب الآخر في ليل سرمدي.
من الخصائص الحركية المميزة للكوكب أنه يقوم بإخلاء مداره.
ويقصد بالإخلاء المداري أن كتلة الكوكب قد زادت بما يكفي لجذب الكواكب الجنينية الكائنة في مداره إليه أو طردها خارجه.
فدوران الكوكب حول نجمه في مداره بمفرده يختلف بالطبع عن مشاركته هذا المدار مع العديد من الأجرام الأخرى الشبيهة له في الحجم.
هذا وقد أضيفت هذه الخاصية كجزء من تعريف للكوكب وهو التعريف الرسمي الصادر عن الاتحاد الفلكي الدولي في أغسطس من عام .
وفي حين أن هذه الخاصية لا تنطبق حتى يومنا هذا إلا على المجموعة الشمسية، فإن هناك عددا من الكواكب خارج المجموعة الشمسية ثبت فيها أن ظاهرة الإخلاء المداري تحدث في مداراتها قرصية الشكل.
من الخصائص الفيزيائية المميزة للكواكب أن كتلتها كبيرة بما يكفي لأن تتغلب قوى الجاذبية فيها على القوى الكهرومغناطيسية ويساعد ذلك في تماسك تكوينها، بما يؤدي في النهاية لحالة من التوازن الهيدروستاتيكي.
وهذا يعني أن جميع الكواكب يصبح شكلها كرويا.
هذا وقد يتخذ الكوكب شكلا غير منتظم عندما يصل لقدر معين من الكتلة.
ولكن فوق هذا القدر، تبدأ الجاذبية في سحب الكوكب جهة مركز كتلته إلى أن يتكور شكله، علما بأن ذلك يتوقف على تركيبه الكيميائي.
علاوة على ذلك، تعد الكتلة من الخصائص الأساسية للتمييز بين الكواكب والنجوم.
فالحد الأقصى لكتلة الكوكب تتمثل في أن يكون ضعف كتلة المشترى بمقدار مرة، وإذا كانت كتلته فوق هذه القيمة، فإنه بذلك يكون معرضا لحدوث اندماج نووي.
وعموما ليس في المجموعة الشمسية بأكملها جرم سماوي بهذه الكتلة، فيما عدا الشمس، غير أن هناك مجموعة من الكواكب خارج المجموعة الشمسية تقترب كتلتها من هذا الحد.
جدير بالذكر أن قائمة موسوعة الكواكب خارج المجموعة الشمسية تحتوي على العديد من الكواكب التي تصل إلى هذه الكتلة، مثل و .
وذكرت الموسوعة أيضا عددا من الأجسام السماوية مرتفعة الكتلة، ولكن طالما أن كتلتها فوق حد حدوث الاندماج النووي، فربما صح وصفها أكثر بالأقزام البنية.
إن أصغر كوكب معلوم لنا مع استبعاد الكواكب القزمة والأقمار هو كوكب .
وهذا الكوكب يعد من أوائل الكواكب التي تم اكتشافها خارج المجموعة الشمسية وقد تم اكتشافه يدور حول نجم طارق في عام .
تبلغ كتلة هذا الكوكب نصف كتلة كوكب عطارد تقريبا.
إن كل كوكب كان عبارة عن سائل في البداية.
وفي مراحل التكوين الأولى تراكمت المواد الثقيلة والأكثر كثافة في مركزه تاركة المواد الخفيفة بالقرب من السطح.
وبالتالي، يمكن القول إن لكل كوكب تكوين داخلي مختلف عن الآخر يحوي في قلبه مواد ثقيلة تحيط بها طبقة من السائل أو كانت عبارة عن سائل في بدايتها.
تغطي الكواكب الصخرية قشرة صلبة، ولكن بالنسبة للكواكب الغازية العملاقة يذوب غلافها في طبقات السماء العليا.
كذلك، يتكون قلب الكواكب الصخرية من عناصر مغناطيسية، مثل الحديد والنيكل والسليكات.
بالنسبة لكوكبي المشترى وزحل، فيتكون قلبهما من صخور ومعادن تحيط بها طبقات من الهيدروجين المعدني.
من ناحية أخرى، يتكون قلب كوكبي أورانوس ونبتون وهما أصغر في الحجم من قلب صخري تحيط به طبقات من المياه والأمونيا والميثان وغيرها من الجليد.
وتجدر الإشارة إلى أن التفاعل بين السوائل الموجودة في قلب الكواكب يتسبب في تولد طاقة جيوديناميكية ينتج عنها مجال مغناطيسي.
جميع الكواكب في المجموعة الشمسية لها غلاف جوي طالما أن قوة الجاذبية بها والتي تعزى إلى كبر كتلتها كبيرة بما يكفي للاحتفاظ بالجسيمات الغازية بالقرب من سطحها.
بالنسبة للكواكب الغازية العملاقة، فيسمح لها حجمها الكبير بالاحتفاظ بكميات كبيرة من الغازات الخفيفة، مثل الهيدروجين والهيليوم بالقرب من سطحها، في حين أن الكواكب صغيرة الحجم تفقد هذه الغازات في الفضاء.
كذلك، يختلف تركيب الغلاف الجوي للأرض عن الكواكب الأخرى لأن مظاهر الحياة على هذا الكوكب قد أتاحت وجود جزيئات أكسجين حرة.
والكوكب الوحيد الذي ليس له غلاف جوي ضمن المجموعة الشمسية هو كوكب عطارد لأن معظمه تلاشى إن لم يكن كله بفعل الرياح الشمسية.
هناك زعم بأن كوكبا واحدا خارج المجموعة الشمسية به ظواهر جوية، مثل البقعة الحمراء العظيمة ولكن بحجم مضاعف وهو كوكب .
تفقد كواكب المشترى الحارة الغلاف الجوي الخاص بها في الفضاء نتيجة الإشعاعات النجمية، مثل ذيول المذنبات.
وهذه الكواكب بها اختلافات جوهرية في درجات الحرارة في جانب النهار وجانب الليل منها، فتنتج رياح فوق صوتية، هذا على الرغم من تقارب درجات الحرارة إلى حد كبير بين جانبي الليل والنهار على كوكب مما يشير إلى أن الغلاف الجوي به يعيد توزيع طاقة النجم حوله بفاعلية كبيرة.
من الخصائص المهمة للكواكب عزمها المغناطيسية الذي يعد السبب في ظهور الأغلفة المغناطيسية.
فتكون مجال مغناطيسي يشير إلى أن الكوكب لا يزال نشطا من الناحية الجيولوجية.
وبعبارة أخرى، فالكواكب ذات الطبيعة المغناطيسية تتدفق داخلها مواد موصلة كهربيا، فتنشأ مجالات مغناطيسية.
وهذه المجالات من شأنها أن تغير من نمط التفاعل بين الكوكب والرياح الشمسية.
وعندها، يقوم الكوكب الممغنط بعمل تجويف حول نفسه في الرياح الشمسية لا يمكن للرياح اختراقه يسمى ب الغلاف المغناطيسي .
من الممكن أن يكون هذا الغلاف المغناطيسي أكبر من الكوكب في حد ذاته.
وعلى النقيض، للكواكب غير الممغنطة أغلفة مغناطيسية صغيرة تنتج عن التفاعل بين طبقة الأيونوسفير الغلاف الجوي المتأين والرياح الشمسية ولا يمكنها حماية الكوكب بأي شكل من الأشكال.
فضلا عن ذلك، إن قمر كوكب المشترى جانيميد له مجاله المغناطيسي الخاص به.
ويعتبر المجال المغناطيسي الخاص بكوكب عطارد هو أضعف المجالات المغناطيسية على مستوى الكواكب ذات المجال المغناطيسي، ولذا، فهو بالكاد يستطيع مقاومة الرياح الشمسية.
أما عن المجال المغناطيسي الخاص بالقمر جانيميد، فهو قوي بدرجة كبيرة غير أن المجال المغناطيسي لكوكب المشترى هو الأقوى من بين المجالات المغناطيسية في المجموعة الشمسية كلها المجال المغناطيسي قوي للغاية لدرجة أنه يشكل خطرا حقيقيا على رحلات الفضاء المستقبلية للبشر إلى قمره .
في حين أن المجالات المغناطيسية للكواكب الغازية العملاقة الأخرى تشبه كثيرا قوة المجال المغناطيسي للأرض، ولكن طبيعتهم المغناطيسية أكبر بكثير.
كذا، انحرفت المجالات المغناطيسية للكوكبين أورانوس ونبتون بالنسبة لمحور الدوران وخرج مكانها عن مركز الكوكب.
في عام ، رصد فريق من علماء الفلك في هاواي كوكبا خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم تاركا بقعة شمسية على سطح نجمه.
وقد افترض فريق العلماء أن الغلاف المغناطيسي للكوكب ينقل الطاقة إلى سطح هذا النجم، فتزيد درجة حرارته العالية والتي تصل إلى ، درجة مئوية بمقدار درجة مئوية.
إن العديد من الكواكب العادية أو الكواكب القزمة في المجموعة الشمسية مثل نبتون وبلوتو لها فترات مدارية تتوافق مع بعضها أو مع أجرام سماوية أخرى أصغر حجما وهذا أمر شائع في النظم القمرية .
كل الكواكب فيما عدا عطارد والزهرة لها أقمار طبيعية تابعة لها.
ولكوكب الأرض قمر واحد، وللمريخ قمران، أما الكواكب الغازية العملاقة فلها العديد من الأقمار التي لها نظام خاص معقد.
تشترك الأقمار الخاصة بالكواكب الغازية العملاقة مع أقمار الكواكب الصخرية والكواكب القزمة في العديد من السمات، كما أن بعضها كانت محلا لدراسة إمكانية وجود حياة عليها ولا سيما أوروبا قمر  تدور الأربعة كواكب الغازية العملاقة في حلقات كوكبية مختلفة الحجم والتعقيد.
وتتكون هذه الحلقات بشكل أساسي من الغبار أو أجسام دقيقة، ولكنها قد تستوعب أقمارا صغيرة تساعد قوى جاذبيتها على تشكيل تلك الحلقات واحتفاظها بتركيبها.
على الرغم من أن نشأة الحلقات الكوكبية غير معلومة بدقة، فإنه يذكر أن نشأتها ترتبط بالأقمار الطبيعية الكائنة تحت حد روش للكوكب الرئيسي وفتتها قوى المدر والجذر.
هذا ولم يتم رصد أي خصائص ثانوية أخرى بخصوص الكواكب خارج المجموعة الشمسية.
يعتقد أن الكوكب القزم الشبه بني ، والذي تم وصفه بأنه كوكب شاذ، يدور بواسطة قرص كوكبي أولي، وأظهر الكوكب القزم الشبه بني بأنه محاطا بقرص كوكبي كبير يتكون على الأقل من كتل أرضية.
مصطلحات تتضمن المصطلح الفلكي الحديث كوكب أو ترتبط به والذي يمثل أيضا نوعا من الأجرام السماوية.

 الكهرباء اسم يضم مجموعة متنوعة من الظواهر الناتجة عن وجود شحنة كهربائية وتدفقها.
وتضم هذه الظواهر البرق والكهرباء الساكنة.
ولكنها تحتوي على مفاهيم أقل شيوعا مثل المجال الكهرومغناطيسي والحث الكهرومغناطيسي.
أما في الاستخدام العام، فمن المناسب استخدام كلمة كهرباء للإشارة إلى عدد من التأثيرات الفيزيائية.
ولكن في الاستخدام العلمي، يعد المصطلح غامضا.
كما أن هذه المفاهيم المتعلقة به يفضل تعريفها وفقا لمصطلحات أكثر دقة كما يلي: خضعت الظواهر الكهربائية للدراسة منذ القدم، إلا أن علم الكهرباء لم يشهد أي تقدم حتى القرنين السابع عشر والثامن عشر.
ومع ذلك فقد ظلت التطبيقات العملية المتعلقة بالكهرباء قليلة العدد، ولم يتمكن المهندسون من تطبيق علم الكهرباء في الحقل الصناعي والاستخدامات السكنية إلا في أواخر القرن التاسع عشر.
وقد أدى التقدم السريع في تكنولوجيا الكهرباء في ذلك الوقت إلى إحداث تغييرات في المجال الصناعي وفي المجتمع أيضا.
كما أن الاستعمالات المتعددة والمذهلة للكهرباء كمصدر من مصادر الطاقة أظهر إمكانية استخدامها في عدد كبير من التطبيقات مثل المواصلات والتدفئة والإضاءة والاتصالات والحساب.
فأساس المجتمع الصناعي الحديث يعتمد على استخدام الطاقة الكهربائية، ويمكن التكهن بأن الاعتماد على الطاقة الكهربائية سيستمر في المستقبل.
الكهرباء لفظ فارسي مركب من أي القش ومن أي الجاذب، ومعناها جميعا جاذب القش؛ والمراد بكلمة في الفارسية هو الكهرمان المسمى بالعربية العنبر الأشهب، أما المقصود من كلمة الكهرباء في العربية فهو جاذبية الكهرمان والتي كانت تسمى بالعربية خاصية الكهرباء فحذفوا كلمة الخاصية واكتفوا بلفظ الكهرباء.
وبذلك تحول من الفارسية إلى العربية من معنى الفاعل الجاذب إلى معنى الفاعلية الجاذبية .
الكهرمان اسمه باليونانية الإيلقطرون معرب أي ذو البريق، ومنه الإلكترون عند الفيزيائيين، وعليه تسمية الكهرباء في الفارسية ، واشتق منه اسم فاعليتيه فسمي للدلالة على الكهرباء.
أما باللاتينية فالكلمة للكهرباء هي إيلكترستاس ، وهي مشتقة من إيلكتركس أي شبيه الكهرمان.
قبل معرفة الكهرباء بفترة طويلة، كان الناس على دراية بالصدمات التي يحدثها سمك الرعاش، وقد أشارت النصوص التي تركها قدماء المصريين، والتي يرجع تاريخها إلى سنة قبل الميلاد، إلى هذه الأسماك باسم صاعقة نهر النيل ، كما وصفوها بأنها حامية جميع الأسماك الأخرى.
وبعد حوالي ألف عام، أشار إليها أيضا الإغريق والرومان وعلماء الطبيعة والأطباء المسلمون.
ولقد أكد الكتاب القدامى، مثل بليني الأكبر وسكريبونيس لارجوس على الإحساس بالتنميل الناتج عن الصدمات الكهربائية التي يحدثها سمك السلور الصاعق وأنقليس الرعاد الكهربائي.
كما اكتشف هؤلاء الكتاب أن هذه الصدمات يمكن أن تنتقل عبر الأجسام الموصلة.
وبجميع الأحوال، ينسب أقدم وأقرب أسلوب لاكتشاف ماهية البرق والكهرباء الصادرة عن أي مصدر آخر إلى العرب الذين أطلقوا كلمة رعد العربية على الرعاد قبل القرن الخامس عشر.
وقد كان معروفا في الثقافات القديمة للدول المطلة على البحر الأبيض المتوسط أن هناك أجساما معينة مثل قضبان الكهرمان، يمكن حكها بفرو قطة فتجذب الأجسام الخفيفة مثل الريش.
وقد قام العالم والفيلسوف الإغريقي، طاليس الملطي، حوالي عام قبل الميلاد بتسجيل مجموعة من الملاحظات تتعلق بالكهرباء الساكنة.
وبعد هذه الملاحظات، توصل إلى أن الاحتكاك يحول الكهرمان إلى مادة مغناطيسية.
وعلى عكس ذلك، لا تحتاج المعادن، مثل الماغنتيت المعروف باسم أكسيد الحديد الأسود، إلى عملية الاحتكاك حتى تكتسب صفة المغناطيسية.
إلا أن طاليس كان مخطئا في اعتقاده بأن سبب الانجذاب هو التأثير المغناطيسي، فقد أثبتت الأبحاث العلمية فيما بعد وجود علاقة بين المغناطيسية والكهرباء.
ووفقا لإحدى النظريات المثيرة للجدل، فقد عرف البارثيون، إحدى شعوب بلاد فارس، الطلاء الكهربائي وفقا لما أفادت المعلومات التي تحصلت من اكتشاف بطارية بغداد عام .
وعلى الرغم من أن هذه البطارية تشبه الخلية الجلفانية، فإنه من غير المؤكد ما إذا كانت ذات طبيعة كهربية أم لا.
ظلت الكهرباء لا تعني أكثر من مجرد فضول فكري لآلاف السنين حتى عام .
ففي ذلك العام، أجرى الطبيب الإنجليزي ويليام جيلبرت دراسة دقيقة حول الكهرباء والمغناطيسية، وفرق فيها بين تأثير حجر المغناطيس والكهرباء الساكنة التي تنتج عن احتكاك مادة الكهرمان.
وابتكر كلمة وهي باللغة اللاتينية الجديدة من الكهرمان أو شبيه الكهرمان ، ومأخوذة من أي إلكترون ، وهي المرادف اليوناني لكلمة كهرمان للإشارة إلى خاصية جذب الأجسام الصغيرة بعد حكها.
أدى هذا الارتباط إلى إبراز الكلمتين و اللتين ظهرتا لأول مرة في كتاب توماس براون الأخطاء الشائعة الذي صدر عام .
وقد قدم أوتو فون جيريك وروبرت بويل وستيفن جراي وسي إف ديو فاي المزيد من الأعمال.
وأجرى بنيامين فرانكلين في القرن الثامن عشر أبحاثا شاملة بشأن الكهرباء، حتى أنه اضطر إلى بيع ممتلكاته لتمويل أبحاثه.
وقيل أنه في شهر حزيران/يونيو من سنة ، قام بربط مفتاح معدني أسفل خيط طائرة ورقية رطب وأطلق الطائرة في سماء تنذر بهبوب عاصفة.
ثم لاحظ مجموعة متلاحقة من الشرارات تخرج من المفتاح إلى ظهر يده، الأمر الذي برهن على أن البرق ذو طبيعة كهربائية بالفعل.
نشر لودجي جالفاني عام اكتشافه الخاص بالكهرباء الحيوية الذي أظهر أن الكهرباء هي الوسيط الذي تقوم من خلاله الخلايا العصبية بنقل الإشارات إلى العضلات.
وفي عام ، اخترع أليساندرو فولتا أول بطارية كهربائية وأطلق عليها اسم البطارية الفولتية .
وكانت مصنوعة من طبقات متوالية من الزنك والنحاس.
ولقد مدت هذه البطارية العلماء بمصدر للطاقة الكهربائية يمكن الاعتماد عليه أكثر من الماكينات الإلكتروستاتية التي كانت تستخدم من قبل.
ويرجع الفضل في التعرف على الكهرومغناطيسية، أي وحدة الظواهر الكهربية والمغناطيسية، إلى هانز كريستيان أورستد وأندريه ماري أمبير في الفترة الممتدة بين عامي و ، ثم اخترع مايكل فاراداي المحرك الكهربائي عام .
كما قام جورج أوم بتحليل الدائرة الكهربائية حسابيا عام .
وعلى الرغم من أن أوائل القرن التاسع عشر شهدت تقدما سريعا في علم الكهرباء، فإن أواخر القرن نفسه شهدت أعظم تقدم في مجال الهندسة الكهربائية.
وتحولت الكهرباء من مجرد فضول علمي محير إلى أداة رئيسية لا غنى عنها في الحياة العصرية وأصبحت القوة الدافعة للثورة الصناعية الثانية.
وكل ذلك تحقق بفضل بعض الأشخاص مثل نيقولا تسلا وتوماس إديسون وأوتو بلاثي وجورج ويستنغهاوس وإرنست ويرنر فون سيمنز وألكسندر غراهام بيل واللورد ويليام تومسون، بارون كلفن الأول.
الشحنة الكهربائية هي خاصية موجودة في مجموعة معينة من الجسيمات دون الذرية، وهي سبب توليد القوة الكهرومغناطيسية فضلا عن تفاعلها معها.
وتعد القوة الكهرومغناطيسية واحدة من القوى الأساسية الأربعة في الطبيعة.
وتنشأ الشحنة في الذرة التي يعد الإلكترون والبروتون أشهر حامليها.
كما أنها عبارة عن كمية مخزنة، أو بمعنى آخر، أن الشحنة الكائنة داخل نظام معزول ستظل ثابتة بغض النظر عن أي تغييرات تحدث داخل هذا النظام ومن الممكن أن تنتقل الشحنة بين الأجسام داخل النظام، إما عن طريق الاتصال المباشر أو المرور من خلال مادة موصلة، مثل السلك.
ويشير مصطلح الكهرباء الساكنة إلى وجود أو عدم توازن بين شحنات على الجسم.
وعادة ما يحدث ذلك عندما يتم حك المواد المختلفة معا فتنتقل الشحنة من مادة إلى أخرى.
إن وجود شحنة كهربائية هو ما يولد القوة الكهرومغناطيسية: إذ أن الشحنات تدفع بعضها البعض بالقوة، وهذا التأثير كان معروفا منذ قديم الزمن على الرغم من عدم فهمه.
فمن الممكن شحن كرة خفيفة الوزن معلقة بسلك عن طريق ملامستها لقضيب من الزجاج مشحون من خلال حكه في قطعة من القماش.
وفي حالة شحن كرة أخرى مماثلة بقضيب الزجاج نفسه، يلاحظ أنها تتنافر مع الكرة الأولى؛ حيث أن الشحنة الكهربائية ستدفع الكرتين بعيدا عن بعضهما البعض.
كما تتنافر الكرتان المشحونتان عن طريق ملامستهما لقضيب من الكهرمان تم حكه في قطعة من القماش.
ومع ذلك، إذا تم شحن الكرة الأولى بقضيب الزجاج والثانية بقضيب الكهرمان، فستنجذبان إلى بعضهما البعض.
وقد قام تشارلي أوجستين دو كولوم ببحث هذه الظواهر في القرن الثامن عشر وتوصل إلى أن الشحنة الكهربائية تظهر في شكلين متقابلين.
وأدى هذا الاكتشاف إلى المسلمة المعروفة القائلة إن: الشحنات الكهربائية المتشابهة تتنافر والمختلفة تتجاذب .
إن القوة تعمل على الجسيمات المشحونة نفسها، ومن ثم تميل الشحنة إلى الانتشار بشكل متساو قدر الإمكان على سطح موصل.
سواء كانت تجاذب أم تنافر من خلال قانون كولوم الذي يكون علاقة بين القوة وحاصل ضرب الشحنات، وبين القوة والتربيع العكسي للمسافة بينها.
أدى هذا الاكتشاف إلى البديهية الشهيرة: قوة التنافر بين جسمين كرويين صغيرين مشحونين بالنوع نفسه من الكهرباء يتناسبان عكسيا مع مربع المسافة بين مركزيهما .
تعد القوة الكهرومغناطيسية قوية جدا، وتحتل المرتبة الثانية فقط من حيث القوة في التفاعلات القوية.
ولكن بخلاف تلك القوة، يمتد تأثير الكهرومغناطيسية عبر جميع المسافات.
ومقارنة بقوة الجاذبية الأكثر ضعفا، فإن القوة الكهرومغناطيسية التي تدفع إلكترونين بعيدا عن بعضهما أكبر من قوة التجاذب التثاقلي التي تجذبهما معا بحوالي مرة.
تتقابل الشحنة الكهربائية الموجودة على الإلكترونات والبروتونات، ولذلك يوصف مقدار الشحنة بأنه سالب أو موجب.
وقد جرت العادة على اعتبار الشحنة التي تحملها الإلكترونات سالبة والتي تحملها البروتونات موجبة.
وبدأت هذه العادة مع أعمال بنيامين فرانكلين.
ويحمل كل إلكترون الشحنة نفسها والتي تساوي تقريبا .
كولوم.
ويحمل البروتون شحنة متعادلة ومتقابلة، تساوي .
كولوم.
ولا تنحصر الشحنة الكهربائية في المادة فقط، بل توجد كذلك في المادة المضادة.
فكل جسيم مضاد يحمل شحنة متعادلة ومتقابلة مع الجسيم المماثل له.
بالإضافة إلى ذلك، من الممكن قياس الشحنة الكهربائية بعدة وسائل، مثل المكشاف الكهربي ذهبي الوريقات والذي يحتوي على شريطين رقيقين من أوراق الذهب متدليين في إناء زجاجي فيبتعدان عن بعضهما البعض عندما يشحنان، وتعتمد زاوية ابتعادهما على كمية الشحنة.
وعلى الرغم من أن استخدام هذا المكشاف مستمر حتى الآن في التجارب الإيضاحية داخل الفصول الدراسية، فإن الإلكترومتر الإلكتروني قد حل محله.
تعرف حركة الشحنة الكهربائية باسم التيار الكهربائي الذي تقاس شدته عادة بوحدة الأمبير.
ويتكون التيار الكهربائي من أية جسيمات مشحونة ومتحركة.
وتعد الإلكترونات الأكثر شيوعا بين هذه الجسيمات، ولكن أي شحنة متحركة يمكنها أن تكون تيارا.
ووفقا لما هو متعارف عليه، فإن التيار الموجب يعرف بأنه التيار المتدفق في الاتجاه نفسه الذي تتدفق فيه أية شحنة موجبة يحملها؛ أو أنه التيار المتدفق من أقصى طرف موجب في الدائرة الكهربائية إلى أقصى طرف سالب.
ويطلق على هذا النوع من التيارات اسم التيار الاصطلاحي.
وبالتالي، تعد حركة الإلكترونات السالبة حول الدائرة الكهربائية وهي أحد أشهر أشكال التيار الكهربائي موجبة في الاتجاه المقابل لاتجاه الإلكترونات .
ومع ذلك، فإنه وفقا للظروف المحيطة يمكن أن يتكون التيار الكهربائي من تدفق الجسيمات المشحونة الجسيم المشحون في أي من الاتجاهين أو حتى في كلا الاتجاهين في وقت واحد.
ويشيع استخدام المصطلحين السالب والموجب لتبسيط هذه الحالة.
علاوة على ذلك، يطلق على العملية التي يمر فيها التيار الكهربائي خلال أحد المواد التوصيل الكهربائي .
وتختلف طبيعة التوصيل الكهربائي عن طبيعة الجسيمات المشحونة والمادة التي يمر من خلالها.
ومن أمثلة التيارات الكهربائية: التوصيل الفلزي الذي تتدفق فيه الإلكترونات خلال موصل مثل الفلز.
بالإضافة إلى ذلك، هناك التحليل الكهربائي الذي تتدفق فيه الأيونات وهي عبارة عن ذرات مشحونة خلال السوائل.
في حين تتحرك الجسيمات نفسها ببطء تام، ليصل متوسط سرعة الانسياق أحيانا إلى أجزاء من المليمتر في الثانية، فإن المجال الكهربائي الذي تتدفق فيه هذه الجسيمات ينتشر في حد ذاته بسرعة مقاربة لسرعة الضوء، مما يسمح للإشارات الكهربائية بالمرور بسرعة خلال الأسلاك.
يؤدي التيار الكهربائي إلى حدوث عدة تأثيرات ملحوظة كانت تعتبر في الماضي الوسيلة التي يدرك بها الأفراد وجود تيار كهربائي.
وقد اكتشف ويليام نيكلسون وأنطوني كارلايل عام أن بإمكان التيار الكهربائي تحليل الماء من بطارية فولتية، وتعرف هذه العملية الآن باسم التحليل الكهربائي.
وقام مايكل فاراداي بعمل دراسات موسعة في اكتشاف نيكلسون وكارلايل بشكل كبير عام .
ويسبب التيار المار من خلال مقاومة نوعا من التدفئة في المكان المحيط، وهو تأثير كان جيمس بريسكوت قد بحثه حسابيا عام .
ومن أهم الاكتشافات الخاصة بالتيار الكهربائي كان ما توصل إليه هانز كريستيان أورستد بمحض الصدفة عام عندما كان يحضر إحدى محاضراته.
حيث وجد أن التيار الكهربائي في أحد الأسلاك يشوش حركة إبرة البوصلة المغناطيسية، كما اكتشف الكهرومغناطيسية، وهي عبارة عن تفاعل أساسي يحدث بين الكهرباء والمغناطيسات.
يوصف التيار الكهربائي عادة، في التطبيقات الهندسية وفي المنازل، بأنه إما تيار مستمر أو تيار متردد.
ويشير هذان المصطلحان إلى الكيفية التي يتغير بها التيار الكهربائي من حيث الزمن.
فالتيار المستمر، الذي يتم إنتاجه من البطارية على سبيل المثال واللازم لتشغيل معظم الأجهزة الإلكترونية يتدفق في اتجاه واحد من الطرف الموجب للدائرة الكهربائية إلى الطرف السالب منها.
وفي حالة قيام الإلكترونات بنقل أو حمل هذا التيار المتدفق، وهو الأمر الأكثر شيوعا، فإنها ستمر في الاتجاه المعاكس.
أما التيار المتردد فهو أي تيار ينعكس اتجاهه بشكل متكرر.
وغالبا ما يأخذ هذا التيار شكل موجة جيبية.
وبالتالي، يتذبذب التيار المتردد ذهابا وإيابا داخل الموصل دون أن تتحرك الشحنة الكهربائية لأي مسافة على مدار الوقت.
وتبلغ قيمة متوسط الفترة الزمنية التي يستغرقها التيار المتردد صفرا.
إلا أنه يقوم بتوصيل الطاقة في اتجاه واحد وهو الأول ثم يعكس.
ويتأثر التيار المتردد بالخصائص الكهربائية التي يصعب ملاحظتها في حالة الاستقرار التي يتمتع بها التيار المستمر.
ومن أمثلة هذه الخصائص: المحاثة والسعة.
ومع ذلك، تزيد أهمية هذه الخصائص عندما تتعرض مجموعة من الدوائر الكهربائية لتراوح مؤقت في التيار، مثلما يحدث عند تزويدها بالطاقة لأول مرة.
تحدث مايكل فاراداي عن مفهوم المجال الكهربائي، فقال أنه ينشأ من خلال جسم مشحون في الحيز المحيط به، ويحدث قوة على أي من الشحنات الأخرى داخل المجال.
ويعمل المجال الكهربائي بين شحنتين بالطريقة نفسها التي يعمل بها مجال الجاذبية بين كتلتين كتلة .
كما يتمدد المجال الكهربائي، مثله في ذلك مثل مجال الجاذبية، إلى ما لا نهاية ويظهر علاقة تربيع عكسي مع المسافة، ومع ذلك، يوجد اختلاف مهم بينهما:  إذ تعمل الجاذبية دائما على عنصر الجذب، فتجذب كتلتين نحو بعضهما البعض.
بينما قد يتسبب المجال الكهربائي في جذب الجسيمات أو تنافرها.
وبما أن الأجسام كبيرة الحجم، مثل الكواكب، لا تحمل عادة أي صافي شحنة، فإن المجال الكهربائي عن بعد يساوي صفر.
وبالتالي، تعد الجاذبية القوة الغالبة في الكون، على الرغم من ضعفها مقارنة بالقوى الأخرى.
بشكل عام، يختلف الحيز الذي يشغله المجال الكهربائي، وتعرف شدته في أي نقطة على أنها القوة لكل وحدة شحنة التي تشعر بها شحنة ثابتة ومهملة إذا وضعت عند هذه النقطة.
ويجب أن تكون الشحنة التصورية، التي يطلق عليها اسم شحنة اختبار شديدة الصغر حتى تمنع مجالها الكهربائي من التشويش على المجال الرئيسي.
كما ينبغي أن تكون ثابتة حتى تمنع تأثير المجالات المغناطيسية المجال المغناطيسي .
وبما أن المجال الكهربائي يتم تعريفه من منطلق القوة، وبما أن القوة تعتبر متجها، يستخلص من ذلك أن المجال الكهربائي متجه أيضا وله مقدار واتجاه.
وبشكل أدق، يعد المجال الكهربائي مجالا متجهيا.
فضلا عن ذلك، يطلق على دراسة المجالات الكهربائية التي تحدثها الشحنات الثابتة اسم الكهرباء الساكنة.
ويمكن تصوير المجال الكهربائي من خلال مجموعة من الخطوط التخيلية التي يكون اتجاهها في أي نقطة هو نفسه اتجاه المجال.
ويعتبر فاراداي أول من قدم هذا المفهوم.
ولا يزال مصطلح خطوط القوة الذي وضعه فاراداي مستعملا في بعض الأحيان.
وتعتبر خطوط المجال بمثابة المسارات التي تحدثها شحنة موجبة؛ لأنها اضطرت للتحرك داخل هذا المجال.
ومع ذلك، تعد هذه الخطوط مفهوما تخيليا ليس له وجود مادي.
ويتخلل المجال الحيز الواقع بين الخطوط.
وأما خطوط المجال المنبعثة من الشحنات الثابتة فتتمتع بعدة خصائص رئيسية.
الخاصية الأولى هي أنها تنشأ عند الشحنات الموجبة وتنتهي عند الشحنات السالبة، والخاصية الثانية هي وجوب دخولها أي موصل جيد بزوايا قائمة.
أما الخاصية الثالثة فهي أنها لا تتقاطع ولا تطوق نفسها.
إن أي جسم موصل أجوف يحمل كل شحناته الكهربائية على سطحه الخارجي.
وبناء على ذلك، فالمجال الكهربائي يساوي صفر في جميع الأماكن الموجودة داخل الجسم.
وهذه هي قاعدة التشغيل الرئيسية التي يعتمد عليها قفص فاراداي، وهو عبارة عن هيكل فلزي موصل يعزل ما بداخله عن المؤثرات الكهربية الخارجية.
تزيد أهمية الكهرباء الساكنة بشكل خاص عند تصميم عناصر المعدات ذات الجهد العالي.
ويوجد حد معين تنتهي عنده شدة المجال الكهربائي التي يمكن مقاومتها بأي وسيط.
وبخلاف ذلك، يحدث الانهيار الكهربائي ويسبب القوس الكهربائي وميضا عابرا بين الأجزاء المشحونة.
فعلى سبيل المثال، يسير الهواء في مسار منحني عبر الفجوات الصغيرة التي تتجاوز عندها شدة المجال الكهربي كيلو فولت لكل سنتيمتر.
وفي الفجوات الأكبر، تضعف شدة الانهيار الكهربائي، حيث تصل إلى كيلو فولت لكل سنتيمتر على الأرجح.
وأوضح ظاهرة طبيعية تدل على هذا الأمر هي البرق؛ إذ أنه يحدث عندما تنفصل الشحنات الكهربائية في السحاب بفعل الأعمدة الهوائية المرتفعة وعندما تقوم الشحنات برفع المجال الكهربائي في الهواء أكثر مما تحتمل.
ومن الممكن أن يزيد الجهد الكهربائي في إحدى سحب البرق الكبيرة حتى يصل إلى ميجا فولت وربما يقوم بتفريغ كمية هائلة من الطاقة قد تصل إلى كيلواط في الساعة.
تتأثر شدة المجال بدرجة كبيرة بالأجسام الموصلة المجاورة، وتزداد شدته خاصة عندما يضطر إلى الانحناء حول أجسام مدببة الأطراف.
ويتم استخدام هذا المبدأ في مانعة الصواعق.
وهي عبارة عن عمود معدني ذي طرف مدبب يعمل على امتصاص التيار الكهربائي الناتج من الصواعق، بدلا من نزوله على المبنى الذي يحميه.
يرتبط مفهوم الجهد الكهربائي ارتباطا وثيقا بالمجال الكهربائي.
فالشحنة الصغيرة الموجودة داخل المجال الكهربائي تواجه قوة، ويتطلب نقل هذه الشحنة إلى تلك النقطة المضادة للقوة بعض الشغل.
ويتم تعريف الجهد الكهربائي في أي مرحلة على أنه الطاقة اللازمة لجلب وحدة شحنة الاختبار ببطء من بعد لا نهائي إلى هذه النقطة.
ويقاس الجهد الكهربائي عادة بوحدة الفولت.
والفولت الواحد عبارة عن الجهد الذي يجب أن يستهلكه جول من الشغل لجلب كولوم من الشحنة الكهربائية اللانهائية.
وعلى الرغم من أن تعريف الجهد الكهربائي تصوري، فإنه يتضمن جانبا عمليا بسيطا.
ويعتبر المفهوم الأكثر أهمية هو فرق الجهد الكهربائي، ويعرف بأنه الطاقة اللازمة لتحريك وحدة شحنة بين نقطتين محددتين.
ويتمتع المجال الكهربائي بخاصية مميزة، وهي أنه محافظ الأمر الذي يعني أن المسار الذي تتخذه شحنة الاختبار ليست مهما: فكل المسارات بين نقطتين محددتين تستهلك مقدار الطاقة نفسه.
وبالتالي، يمكن تحديد قيمة مميزة لفرق الجهد.
ويعرف الفولت بأنه وحدة لقياس ووصف فرق الجهد الكهربائي، حتى أن مصطلح الجهد الكهربائي يزيد استخدامه اليومي بصورة كبيرة.
وفيما يتعلق بالأغراض العملية، من المفيد أن تحدد نقطة إسناد مشتركة يتم من خلالها التعبير عن الجهود ومقارنتها.
وفي حين أن هذا الأمر قد يكون لا نهائيا، فإن الإسناد الأكثر إفادة هو كوكب الأرض نفسه الذي يفترض البعض أن جهده لا يتغير في أي مكان.
ويطلق على نقطة الإسناد هذه عادة اسم الأرضي يطلق عليه باللهجة البريطانية وبالأمريكية .
ويفترض أن الأرض مصدر لا نهائي من كميات متساوية من الشحنات الموجبة والسالبة.
وبالتالي، فهي غير مشحونة كهربائيا وغير قابلة لإعادة للشحن.
الجهد الكهربائي عبارة عن كمية سلمية أو قياسية أي أن له مقدار فقط ولا اتجاه له.
ومن الممكن اعتباره مشابها للارتفاع: فكما يسقط الجسم الحر عند ارتفاعات مختلفة بفعل الجاذبية، تسقط كذلك الشحنة الكهربائية عند جهود مختلفة بفعل المجال الكهربائي.
وكما تظهر الخرائط المجسمة لخطوط الكفاف التي تبين النقاط المتساوية في الارتفاع، من الممكن رسم مجموعة من الخطوط التي تبين نقاط الجهود الكهربائية المتساوية والمعروفة باسم تساوي الكمون حول جسم مشحون ساكنيا.
فهذه الخطوط تمر عبر جميع خطوط القوة بزوايا قائمة.
كما يجب أن تمتد بشكل متوازي لسطح الموصل وإلا أدى ذلك إلى إنتاج قوة على حوامل الشحنة ولما أصبح المجال ساكنا.
كان يتم تعريف المجال الكهربائي على أنه القوة المبذولة لكل وحدة شحنة، إلا أن مفهوم الجهد الكهربائي سمح بوضع تعريف مرادف أكثر إفادة ألا وهو أن المجال الكهربائي هو تدرج موضعي للجهد الكهربائي.
وعادة ما يتم التعبير عنه بوحدة الفولت لكل متر، واتجاه متجه المجال الكهربائي عبارة عن خط لأكبر تدرج للجهد وهو الخط الذي تكون فيه خطوط تساوي الجهد قريبة من بعضها البعض.
دلل اكتشاف أورستد عام بوجود مجال مغناطيسي حول جميع جوانب السلك الحامل للتيار الكهربائي، دلل على وجود علاقة مباشرة بين الكهرباء والمغناطيسية.
فضلا عن ذلك، بدا التفاعل مختلفا عن قوة الجاذبية والقوة الكهربائية الساكنة، وهما قوتا الطبيعة اللتان تم اكتشافهما بعد ذلك.
والقوة الواقعة على إبرة البوصلة لم توجهها نحو السلك الحامل للتيار الكهربائي ولا بعيدا عنه، ولكنها كانت تعمل نحو الزوايا القائمة بالنسبة لها.
وفيما يلي كلمات أورستد التي اتسمت بقليل من الغموض: إن التعارض الكهربائي يعمل بطريقة دوارة .
كما اعتمدت القوة على اتجاه التيار، فإذا انعكس التدفق، انعكست القوة كذلك.
في واقع الأمر، لم يستوعب أورستد اكتشافه استيعابا كاملا، لكنه لاحظ أن التأثير كان متبادلا أو عكسيا، بمعنى أن التيار يبذل قوة على المغناطيس والمجال المغناطيسي يبذل قوة على التيار.
وقد بحث أندريه ماري آمبير بشكل أعمق في هذه الظاهرة واكتشف أن السلكين المتوازيين الذين يحملان التيار الكهربائي يبذلان قوة على بعضهما البعض: بمعنى أن السلكين الموصلين للتيار الكهربائي في الاتجاه نفسه ينجذبان لبعضهما البعض، بينما يتنافر السلكان اللذان يحملان التيار في اتجاهات متقابلة.
ويتوسط المجال المغناطيسي الذي ينتجه كل تيار هذا التفاعل الذي يمثل أساس التعريف الدولي لوحدة الأمبير.
تعتبر العلاقة بين المجالات المغناطيسية والتيارات الكهربائية علاقة في غاية الأهمية؛ حيث إنها أدت إلى اختراع مايكل فاراداي للمحرك الكهربائي عام .
إذ يتكون محرك فاراداي، وهو محرك أحادي القطب، من مغناطيس دائم موضوع داخل حوض من الزئبق.
وقد تم توصيل تيار كهربائي داخل سلك متدلي من مرتكز فوق المغناطيس ومغموس في الزئبق.
ويبذل المغناطيس قوة مماسية على السلك مما يجعله يدور حول المغناطيس طوال فترة سريان التيار الكهربائي.
كشفت التجربة التي أجراها فاراداي عام أن السلك الذي يتحرك بشكل عمودي نحو مجال مغناطيسي يحدث فرق جهد بين طرفيه.
كما سمح له التحليل الإضافي لهذه العملية، المعروفة باسم الحث الكهرومغناطيسي، بوضع المبدأ المعروف الآن باسم قانون فاراداي للحث المغناطيسي.
وينص هذا القانون على أن فرق الجهد المحثوث داخل دائرة مقفلة يتناسب مع معدل تغير التدفق المغناطيسي خلال الدائرة.
وقد تمكن فاراداي من خلال استخدام هذا الاكتشاف من اختراع أول مولد كهربائي عام .
وفي هذا المولد قام فاراداي بتحويل الطاقة الحركية لقرص نحاسي دوار إلى طاقة كهربائية.
وعلى الرغم من عدم كفاءة قرص فاراداي وقصوره كمولد عملي، فإنه أظهر إمكانية توليد قدرة كهربائية باستخدام المغناطيسية.
ولقد استفاد من أعقبه من أعماله استفادة كبيرة.
كشفت أعمال كل من فاراداي وأمبير عن أن المجال المغناطيسي المتفاوت في الزمن يعمل كمصدر للمجال الكهربائي، وأن المجال الكهربائي المتغير في الزمن يعمل كمصدر للمجال المغناطيسي.
ولذلك، عند تغير زمن أي من المجالين، يستحث مجال الآخر بالضرورة.
وتتمتع هذه الظاهرة بخصائص الموجة ويشار إليها عادة باسم الموجة الكهرومغناطيسية.
وقد قام جيمس كليرك ماكسويل بتحليل الموجات الكهرومغناطيسية من الناحية النظرية عام .
كما طور ماكسويل مجموعة من المعادلات التي قد تصف بوضوح العلاقة المتبادلة بين المجال الكهربائي والمجال المغناطيسي والشحنة الكهربائية والتيار الكهربائي.
وبالإضافة إلى ذلك، تمكن من إثبات أن هذه الموجة ستسير بالضرورة بسرعة الضوء، وبالتالي فإن الضوء نفسه يعد شكلا من أشكال الإشعاع الكهرومغناطيسي.
وتعتبر قوانين ماكسويل التي تعمل على الربط بين الضوء والمجالات والشحنة الكهربائية أحد أعظم إنجازات الفيزياء النظرية.
الدائرة الكهربائية عبارة عن ترابط بين المكونات الكهربائية، وتهدف عادة إلى القيام ببعض المهام المفيدة مع مسار العودة بهدف تمكين الشحنة من الرجوع إلى مصدرها.
إن مكونات الدائرة الكهربائية تأخذ أشكالا عدة، وقد تتضمن هذه الأشكال عناصر مثل المقاومات المقاوم والمكثفات المكثف والمفاتيح المفتاح والمحولات المحول والإلكترونيات.
وتشمل الدوائر الإلكترونية الدئرة الكهربائية مكونات نشطة مكون نشط ، وتكون عادة أشباه موصلات شبه موصل وتظهر بشكل لا خطي، مما يتطلب تحليلا معقدا.
أما أبسط المكونات الكهربائية فهي التي توصف بأنها سلبية وخطية.
فبينما تقوم هذه المكونات بتخزين الطاقة بشكل مؤقت، فإنها لا تحتوي على مصادر للطاقة.
كما أنها تصدر استجابات خطية للمثيرات.
يحتمل أن المقاوم هو أبسط العناصر السلبية في الدائرة الكهربائية.
وكما يوحي اسمه، فهو يقاوم التيار الكهربائي الذي يمر من خلاله ويبدد طاقته الحرارية.
والمقاومة هي نتيجة لحركة الشحنة الكهربائية خلال الموصل.
فعلى سبيل المثال، ترجع المقاومة في المعادن أساسا إلى تصادم الإلكترونات بالأيونات.
ويعتبر قانون أوم القانون الأساسي لنظرية الدائرة الكهربائية.
وينص هذا القانون على أن التيار المار خلال مقاومة في موصل يتناسب طرديا مع فرق الجهد بين طرفيه.
ومقاومة معظم المواد تعد ثابتة نسبيا على اختلاف درجات الحرارة والتيارات الكهربائية.
والمواد التي ينطبق عليها هذه الشروط توصف بأنها أومية .
ولقد أطلق اسم أوم، وهو وحدة قياس المقاومة، نسبة إلى واضعه جورج أوم ويرمز له بالحرف اليوناني .
إن الرمز يشير إلى المقاومة التي ستنتج فرق جهد يساوي واحد فولت استجابة لتيار يساوي واحد أمبير.
أما المكثف فعبارة عن جهاز يقوم بتخزين الشحنة الكهربائية، وبالتالي تخزين طاقة كهربائية في المجال الناتج عن هذه العملية.
ومن الناحية التصورية، يتكون المكثف من لوحين موصلين تفصل بينهما طبقة رقيقة عازلة.
ومن الناحية العملية، يتم لف رقائق معدنية رقيقة معا مما يزيد من سمك منطقة السطح من حيث وحدة حجم والسعة.
ووحدة السعة هي الفاراد، وسميت باسم مايكل فاراداي ويرمز إليها بالرمز ، والفاراد الواحد يساوي السعة التي تنشأ عن فرق الجهد البالغ واحد فولت عندما يقوم بتخزين شحنة تساوي واحد كولوم.
والمكثف الموصل بمورد الجهد الكهربائي يتسبب مبدئيا في مرور تيار كهربائي؛ حيث إنه يجمع الشحنة الكهربائية.
ومع ذلك، يضمحل التيار الكهربائي بمرور الوقت كلما امتلأ المكثف الكهربائي ويصل بالتدريج إلى الصفر.
ولذلك، لا يسمح المكثف بمرور تيار في حالة الاستقرار، بل يعوقه.
فضلا عن ذلك، يعتبر ملف الحث بمثابة موصل، عادة ما يكون ملف من السلك، يقوم بتخزين الطاقة في المجال المغناطيسي استجابة للتيار المار به.
وعندما يتغير التيار، يتغير المجال المغناطيسي بالتبعية ويحث الجهد الكهربائي بين طرفي الموصل.
والجهد المستحث يتناسب مع المعدل الزمني للتغيير في التيار الكهربائي.
أما ثابت التناسب فيطلق عليه اسم المحاثة.
ووحدة المحاثة هي هنري ، تيمنا بجوزيف هنري الذي عاصر فاراداي.
وواحد هنري يساوي المحاثة التي تحث فرق الجهد البالغ واحد فولت في حالة تغير التيار المار به بمعدل واحد أمبير لكل ثانية.
وتنعكس طريقة عمل ملف الحث في بعض الأحيان على طريقة عمل المكثف، بمعنى أنه يسمح بمرور تيار غير متغير بسهولة ويسر، ولكنه يقاوم مرور التيار سريع التغير.
إن التجارب التي أجراها طاليس باستخدام قضبان الكهرمان كانت أولى الدراسات التي أجريت على عملية إنتاج الطاقة الكهربائية.
وعلى الرغم من أن هذه الطريقة، المعروفة الآن باسم تأثير كهرباء الاحتكاك، قادرة على رفع الأجسام الخفيفة وكذلك توليد الشرارات، فإنها غير فعالة على الإطلاق.
ولم يتم التوصل لمصدر كهربائي فعال إلا بعد اختراع البطارية الفولتية في القرن الثامن عشر.
وهذه البطارية وكذلك الطراز الأحدث منها ألا وهو البطارية الكهربائية، تخزن الطاقة بشكل كيميائي وتجعلها متاحة للاستخدام في شكل طاقة كهربائية.
وتتميز البطارية بتعدد استخداماتها وتعد مصدرا شائعا وقويا للطاقة ويصلح استخدامها في العديد من التطبيقات.
إلا أن قدرتها على تخزين الطاقة محدودة، وبمجرد تفريغ الطاقة المخزنة، يجب التخلص من البطارية أو إعادة شحنها.
وبالنسبة للاحتياجات الضخمة من الطاقة الكهربائية، فينبغي توليدها وتحويلها بكميات كبيرة.
عادة ما تولد الطاقة الكهربائية عن طريق المولدات الحركية الكهربائية التي يديرها البخار المنتج من احتراق الوقود الحفري أو الحرارة الناتجة عن التفاعلات النووية.
كما تولد الطاقة من مصادر أخرى مثل الطاقة الحركية المستخلصة من الرياح أو الماء المتدفق.
ولا تتشابه هذه المولدات مع المولد الذي اخترعه فاراداي عام وهو عبارة عن مولد أحادي القطب.
ولكن لا يزال الاعتماد قائما على مبدئه الكهرومغناطيسي القائل إن الموصل الذي يتصل بمجال مغناطيسي متغير يحث فرق جهد عبر طرفيه.
إن اختراع المحول في أواخر القرن التاسع عشر جعل بالإمكان توليد الكهرباء من محطات توليد مركزية عن طريق الاستفادة من وفورات الحجم، ونقل هذه الكهرباء عبر الدول بكفاءة متزايدة.
وبما أنه من الصعب تخزين الطاقة الكهربائية بكميات كبيرة تكفي لتلبية الاحتياجات على المستوى القومي، ينبغي أن يكون الإنتاج بقدر الاحتياج في جميع الأوقات.
وهذا الأمر يتطلب أن تتحرى المرافق الكهربائية الدقة في توقعاتها بشأن احتياجاتها الكهربائية وتحافظ على التنسيق المستمر مع محطات توليد الكهرباء.
وهناك مقدار معين من عملية التوليد يجب أن يكون احتياطيا حتى يقلل صدمات الشبكة الكهربائية التي تحدث بسبب الاضطرابات والفواقد التي يتعذر اجتنابها.
وفي واقع الأمر، فإن الطلب على الطاقة الكهربائية يتزايد بسرعة كبيرة كلما زاد تقدم الدولة ونما اقتصادها.
وقد كشفت الولايات المتحدة عن تزايد الطلب على الكهرباء بنسبة كل عام على مدار الثلاثة عقود الأولى من القرن العشرين، وهو معدل نمو تشعر به الآن الاقتصادات الناشئة، مثل الهند أو الصين.
ومن الناحية التاريخية، زاد معدل نمو الطلب على الطاقة الكهربائية عن صور الطاقة الأخرى.
لقد أدت بعض المخاوف البيئية المتعلقة بتوليد الكهرباء إلى التركيز بشكل متزايد على التوليد من مصادر متجددة، وخاصة الطاقة المائية وطاقة الرياح.
وعلى الرغم من استمرار الجدل حول التأثير البيئي للوسائل المختلفة لإنتاج الطاقة، فإن الصورة النهائية لها نظيفة نسبيا.
إن الكهرباء صورة مرنة جدا من صور الطاقة، فهي تلائم عددا كبيرا ومتزايدا من الاستخدامات.
وقد كان لاختراع مصباح الإضاءة المتوهج على يد توماس أديسون في السبعينات من القرن التاسع عشر الفضل في أن تصبح الإضاءة واحدة من أولى التطبيقات المتوفرة من الطاقة الكهربائية.
على الرغم من مخاطر الكهرباء، فإن الاستعاضة بها عن اللهب المكشوف للإضاءة المعتمدة على الغاز قللت كثيرا من مخاطر الحريق داخل البيوت والمصانع.
وقد تم إنشاء مرافق عامة في العديد من المدن لتستهدف سوق الإضاءة الكهربائية الآخذ في الازدهار.
علاوة على ذلك، كان لتأثير التسخين بحرارة جول المستخدم في مصباح الإضاءة أثرا مباشرا في مجال التدفئة الكهربائية.
ومع أن هذا التأثير متعدد الاستعمالات ويمكن التحكم فيه، يرى البعض أنه مضيعة للوقت؛ حيث إن معظم عمليات التوليد الكهربائي يلزمها بالفعل إنتاج الحرارة في إحدى محطات توليد الكهرباء.
ولقد سنت عدة دول، مثل الدنمارك، قانونا يحد أو يمنع من استخدام التدفئة الكهربائية في المباني الجديدة.
ومع ذلك، تعد الكهرباء، إلى حد كبير، مصدرا عمليا للطاقة يمكن استخدامه في عمليات التبريد، حيث إن تكييف الهواء يمثل أحد القطاعات التي تزيد احتياجاتها للطاقة وهي متطلبات تضطر دائما مرافق الكهرباء إلى تلبيتها.
تستخدم الكهرباء في الاتصال عن بعد.
وفي الواقع، كان التلغراف الكهربائي، الذي ابتكره ويليام كوك وتشارلز ويتستون عام ، من أوائل تطبيقات الكهرباء في هذا المجال.
ومع وضع أول نظام تلغراف عابر للقارات، ثم عبر المحيط الأطلسي، في الستينات من القرن التاسع عشر، سهلت الكهرباء وسائل الاتصال فأصبحت لا تستغرق سوى دقائق معدودة في جميع أنحاء العالم.
وعلى الرغم من أن تكنولوجيا الألياف البصرية والاتصال عبر الأقمار الصناعية قد شغلت حصة في سوق نظم الاتصالات، ولكن ما زالت الكهرباء جزءا أساسيا من هذه العملية.
فضلا عن ذلك، تظهر تأثيرات الكهرومغناطيسية بوضوح في المحرك الكهربائي الذي يعد وسيلة نظيفة وفعالة للقدرة المحركة.
ويسهل تزويد المحرك الثابت، مثل الرافعة، بمصدر للإمداد بالقدرة.
أما المحرك الذي يتحرك مع تطبيقه، مثل السيارة الكهربائية، فيجب أن يحمل معه مصدرا للقدرة كالبطارية، أو يجمع شحنة كهربائية مستمدة من تماس انزلاقي مثل البانتوجراف، مما يضع قيودا على مداه أو أدائه.
هذا وتستخدم الأجهزة الإلكترونية المقحل، الذي يعد من أهم الاختراعات في القرن العشرين.
كما أنه وحدة بناء أساسية تدخل في تكوين جميع الدوائر الكهربائية الحديثة.
وقد تحتوي الدائرة المتكاملة الحديثة على مليارات من أجهزة المقحل صغيرة الحجم في محيط لا يتجاوز بعض السنتيمترات المربعة.
يتسبب تعرض جسم الإنسان لجهد كهربائي في سريان تيار كهربائي عبر الأنسجة.
وعلى الرغم من أن العلاقة بين الجهد والتيار الكهربائي لا خطية، فإنه كلما زاد الجهد الكهربائي، اشتد التيار.
وبداية الإدراك الحسي لهذا الأمر يختلف باختلاف تردد المصدر ومسار التيار.
ولكنه يتراوح ما بين .
مللي أمبير إلى مللي أمبير فيما يختص بكهرباء تردد الموصلات الرئيسية.
ومع ذلك من الممكن الكشف عن تيار كهربائي منخفض تصل شدته إلى ميكروأمبير على أنه تأثير الاهتزازات الكهربائية في ظل ظروف معينة.
وفي حالة ارتفاع التيار الكهربائي بالنسبة الكافية، فإنه يتسبب في حدوث تقلص عضلي وارتجاف القلب وحروق في الأنسجة.
كما أن غياب أي علامة مرئية تدل على أن أحد الموصلات مشحون كهربيا يجعل من الكهرباء خطرا بالغا.
ومن الممكن أن يكون الألم الناجم عن الصدمة الكهربائية شديدا، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى تحول الكهرباء لوسيلة تعذيب.
ويطلق على الوفاة التي تنتج عن صدمة كهربائية اسم الصعق الكهربائي.
فضلا عن ذلك، يعد الصعق الكهربائي وسيلة من وسائل تنفيذ الأحكام القضائية في بعض الدول، على الرغم من ندرة استخدامه في الآونة الأخيرة.
إن الكهرباء ليست اختراعا من اختراعات الإنسان.
والدليل على ذلك هو إمكانية ملاحظتها في صور متعددة في الطبيعة، وأبرز هذه الدلائل هو البرق.
وعدد كبير من التفاعلات المألوفة والبسيطة، مثل اللمس أو الاحتكاك أو الربط الكيميائي، يحدث نتيجة للتفاعلات بين المجالات الكهربائية على المقياس الذري.
ويعتقد البعض أن المجال المغناطيسي لكوكب الأرض ينشأ عن التيارات الدوارة في مركز الأرض والتي تعد مولدا كهربيا طبيعيا.
بعض البلورات، مثل المرو أو حتى السكر، تولد فرقا في الجهد على أسطحها عندما تتعرض لضغط خارجي.
وتعرف هذه الظاهرة باسم الكهرضغطية، وهي مأخوذة من الكلمة اليونانية وتعني يضغط .
وقد اكتشف هذه الظاهرة بيير كوري وجاك كوري عام .
ويعد هذا التأثير متبادلا؛ فعندما تتعرض مادة كهرضغطية لمجال كهربائي، يحدث تغيير بسيط في الأبعاد الفيزيائية.
بالإضافة إلى ذلك، تستطيع بعض الكائنات الحية، مثل أسماك القرش، الكشف عن التغييرات التي تحدث في المجالات الكهربائية والاستجابة لها، ويعرف ذلك باسم الاستشعار الكهربائي .
بينما تتمتع بعض الكائنات الحية الأخرى بما يطلق عليه القدرة على التفريغ الكهربائي أي أنها تولد جهودا كهربائية بنفسها كوسيلة لافتراس غيرها من الكائنات أو كسلاح دفاعي لها.
ويعتبر الأنقليس الرعاد أشهر مثال على ذلك حيث بوسعه اكتشاف فريسته أو صعقها من خلال تفريغ جهود كهربائية عالية تتولد من خلايا عضلية معدلة تسمى الخلايا الكهربائية.
وتقوم الحيوانات جميعها بإرسال المعلومات على امتداد أغشية الخلايا وذلك مع نبضات مشحونة كهربائيا تسمى جهود الفعل جهد الفعل وهي الموجة المتشكلة من التفريغ الكهربائي التي تنتقل من منطقة إلى أخرى مجاورة لها على طول الغشاء الخلوي لأي خلية حية.
ووظيفة هذه الجهود تتضمن الاتصال بين الخلايا العصبية والعضلات عن طريق النظام العصبي.
تخفز الصدمة الكهربائية هذا النظام، وتتسبب في تقلص العضلات.
كما أن جهود الفعل مسؤولة عن تنسيق الأنشطة في مجموعة معينة من النباتات والثدييات.
لم تكن الكهرباء تشغل جزءا رئيسيا من الحياة اليومية للعديد من الأفراد في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حتى في الدول الصناعية في العالم الغربي.
وبناء على ذلك، صورت الثقافة الشعبية الكهرباء في هذا الوقت على أنها قوة غامضة وشبه سحرية، وقادرة على قتل الأحياء وإحياء الموتى، أو بتعبير آخر، فهي تستطيع تغيير قوانين الطبيعة.
ويظهر هذا الموقف تجاه الكهرباء في الرواية التي كتبتها ماري شيلي بعنوان فرانكنشتاين سنة ، وكانت أولى الروايات التي وضعت الصورة المكررة التي تصور عالما مجنونا يقوم بإحياء كائن من رقع من القماش بالقدرة الكهربائية.
علاوة على ذلك، ومع اعتياد العامة على الكهرباء كقوام الحياة في الثورة الصناعية الثانية، كانت استخداماتها تنصب غالبا على الجانب الإيجابي، مثل العاملين في مجال الكهرباء الذين يكونون قاب قوسين أو أدنى من الموت وهم يقطعون الأسلاك الكهربائية ويصلحونها كما ورد في قصيدة أبناء مارثا للكاتب روديارد كبلينج التي ألفها عام وقد برزت جميع أنواع السيارات التي تعمل باستخدام الطاقة الكهربائية بشكل كبير في قصص المغامرات، مثل روايات الكاتب الفرنسي جول فيرن أو سلسلة روايات بطل الخيال العلمي توم سويفت .
وقد كان العامة ينظرون إلى كبار الأساتذة في مجال الكهرباء، سواء كانوا أشخاصا من الواقع أم من وحي الخيال، بما فيهم العلماء مثل توماس إديسون أو تشارلز شتاينمتز أو نيقولا تسلا على أنهم يتمتعون بقدرات تشبه قدرات السحرة.
أما والآن بعد أن صارت الكهرباء أمرا عاديا وتقليديا، وأساسيا في الحياة اليومية منذ النصف الثاني من القرن العشرين، فلم يعد الأمر يلفت نظر الناس إلا عند توقف الكهرباء عن التدفق، وهو حدث يساوي كارثة بالنسبة لهم.
والأفراد الذين يحافظون على تدفقها، مثل البطل المغمور الذي تتناوله الأغنية التي كتبها جيمي ويب عام ، لا يزال يعتبرهم البعض أبطالا يتمتعون بقدرات تشبه قدرات السحرة.

فحضرتم وشهدتم وصية الله لكم خاصة بهذا التحريم .
فما ينبغي أن يكون هناك تحريم بغير أمر من الله مستيقن .
لا يرجع فيه إلى الرجم والظنون .
وبهذا يرد أمر التشريع كله إلى مصدر واحد .
.
وقد كانوا يزعمون أن الله هو الذي شرع هذا الذي يشرعونه .
لذلك يعالجهم بالتحذير والتهديد : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
إنه لا أحد أظلم ممن يفتري على الله شريعة لم يأذن بها ، ثم يقول : شريعة الله وهو يقصد أن يضل الناس بغير علم ، إنما هو يحيلهم إلى هدى أو ظن .
.
أولئك لن يهديهم الله؛ فقد قطعوا ما بينهم وبين أسباب الهدى .
وأشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .
.
والله لا يهدي القوم الظالمين .
.
والآن وقد كشف لهم عما في معقتداتهم وتصوراتهم وتصرفاتهم من وهن وسخف وهزال .
وقد بين لهم أنها لا تقوم على علم ولا بينة ولا أساس .
وقد ردهم إلى نشأة الحرث والأنعام التي يتصرفون فيها من عند أنفسهم ، أو بوحي شياطينهم وشركائهم ، بينما هؤلاء لم يخلقوها لهم ، إنما الذي خلقها لهم هو الله ، الذي يجب أن تكون له وحده الحاكمية فيما خلق وفيما رزق ، وفيما أعطى من الأموال للعباد .
.
الآن يقرر لهم ما حرمه الله عليهم من هذا كله .
ما حرمه الله حقا عن بينة ووحي ، لا عن ظن ووهم .
والله هو صاحب الحاكمية الشرعية ، الذي إذا حرم الشيء فهو حرام ، وإذا أحله فهو حلال؛ بلا تدخل من البشر ولا مشاركة ولا تعقيب في سلطان الحاكمية والتشريع .
.
وبالمناسبة يذكر ما حرمه الله على اليهود خاصة ، وأحله للمسلمين ، فقد كان عقوبة خاصة لليهود على ظلمهم وبعدهم عن شرع الله قل : لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه ، إلا أن يكون ميتة ، أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم .
وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .
ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .
فإن كذبوك فقل : ربكم ذو رحمة واسعة ، ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
.
قال أبو جعفر بن جرير الطبري : يقول جل ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم قل ، يا محمد ، لهؤلاء الذين جعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ، ولشركائهم من الآلهة والأنداد مثله .
والقائلين : هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم والمحرمين من أنعام أخر ظهورها ، والتاركين ذكر اسم الله على أخر منها .
والمحرمين بعض ما في بطون بعض أنعامهم على إناثهم وأزواجهم ، ومحليه لذكورهم .
المحرمين ما رزقهم الله افتراء على الله؛ وإضافة ما يحرمون من ذلك إلى أن الله هو الذي حرمه عليهم : أجاءكم من الله رسول بتحريمه ذلك عليكم ، فأنبئونا به ، أم وصاكم الله بتحريمه مشاهدة منكم له ، فسمعتم منه تحريمه ذلك عليكم فحرمتموه؟ فإنكم كذبة إن ادعيتم ذلك ، ولا يمكنكم دعواه ، لأنكم إذا ادعيتموه علم الناس كذبكم .
فإني لا أجد فيما أوحي إلي من كتابه وآي تنزيله شيئا محرما على آكل يأكله ، مما تذكرون أنه حرمه من هذه الأنعام التي تصفون تحريم ما حرم عليكم منها بزعمكم إلا أن يكون ميتة ، قد ماتت بغير تذكية ، أو دما مسفوحا ، وهو المنصب ، أو إلا أن يكون لحم خنزير فإنه رجس .
.
أو فسقا يقول : أو إلا أن يكون فسقا ، يعني بذلك : أو إلا أن يكون مذبوحا ذبحه ذابح من المشركين من عبدة الأوثان لصنمه وآلهته فذكر اسم وثنه .
فإن ذلك الذبح فسق ، نهى الله عنه وحرمه ، ونهى من آمن به عن أكل ما ذبح كذلك لأنه ميتة .
وهذا إعلام من الله جل ثناؤه للمشركين الذين جادلوا نبي الله وأصحابه في تحريم الميتة بما جادلوهم به ، أن الذي جادلوهم فيه من ذلك هو الحرام الذي حرمه الله ، وأن الذي زعموا أن الله حرمه حلال أحله الله؛ وأنهم كذبة في إضافتهم تحريمه إلى الله .
وقال في تأويل قوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم : .
.
.
أن معناه : فمن اضطر إلى أكل ما حرم الله من أكل الميتة والدم المسفوح أو لحم الخنزير ، أو ما أهل لغير الله به ، غير باغ في أكله إياه تلذذا ، لا لضرورة حالة من الجوع؛ ولا عاد في أكله بتجاوزه ما حده الله وأباحه له من أكله ، وذلك أن يأكل منه ما يدفع عنه الخوف على نفسه بترك أكله من الهلاك .
.
لم يتجاوز ذلك إلى أكثر منه .
.
فلا حرج عليه في أكله ما أكل من ذلك .
فإن الله غفور فيما فعل من ذلك ، فساتر عليه ، بتركه عقوبته عليه .
ولو شاء عاقبه عليه .
رحيم بإباحته إياه أكل ذلك عند حاجته إليه .
ولو شاء حرمه عليه ومنعه منه .
أما حد الاضطرار الذي يباح فيه الأكل من هذه المحرمات؛ والمقدار المباح منها فحولهما خلافات فقهية .
.
فرأي أنه يباح ما يحفظ الحياة فقط عند خوف الهلاك لو امتنع .
.
ورأي أنه يباح ما يحقق الكفاية والشبع .
.
ورأي أنه يباح فوق ذلك ما يدخر لأكلات أخرى إذا خيف انقطاع الطعام .
.
ولا ندخل في تفصيلا ت الفروع .
.
فهذا القدر منها يكفي في هذا الموضع .
فأما اليهود فقد حرم الله عليهم كل ذي ظفر من الحيوان أي كل حيوان قدمه غير مشقوقة؛ وذلك كالإبل والنعام والأوز والبط .
وحرم كذلك شحم البقر والغنم إلا شحم الظهر ، أو الدهن الملتف بالأمعاء ، أو ما اختلط منه بالعظم .
.
وكان ذلك عقوبة لهم على بغيهم بتجاوز أوامر الله وشرائعه : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .
ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم ، وإنا لصادقون .
والنص يبين سبب هذا التحريم ، وهو سبب خاص باليهود ، ويؤكد أن هذا هو الصدق ، لا ما يقولونه هم من أن إسرائيل ، وهو يعقوب جدهم ، هو الذي حرم هذا على نفسه فهم يتبعونه فيما حرم على نفسه .
.
لقد كان هذا مباحا حلالا ليعقوب .
ولكنه حرم عليهم بعد ما بغوا ، فجازاهم الله بهذا الحرمان من الطيبات .
فإن كذبوك فقل : ربكم ذو رحمة واسعة ، ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
فقل ربكم ذو رحمة واسعة بنا ، وبمن كان مؤمنا من عباده ، وبغيرهم من خلقه .
فرحمته سبحانه تسع المحسن والمسيء؛ وهو لا يعجل على من استحق العقاب؛ حلما منه ورحمة .
فإن بعضهم قد يثوب إلى الله .
.
ولكن بأسه شديد لا يرده عن المجرمين إلا حلمه ، وما قدره من إمهالهم إلى أجل مرسوم .
وهذا القول فيه من الإطماع في الرحمة بقدر ما فيه من الإرهاب بالبأس .
والله الذي خلق قلوب البشر؛ يخاطبها بهذا وذاك؛ لعلها تهتز وتتلقى وتستجيب .
وعندما يصل السياق إلى هذا الحد من تضييق الخناق عليهم ، وسد الذرائع في وجوههم ، يواجه مهربهم الأخير الذين يحيلون عليهم شركهم وضلال تصوراتهم وتصرفاتهم .
.
إنهم يقولون : إنهم مجبرون لا مخيرون فيما اعتسفوا من شرك وضلال .
فلو كان الله لا يريد منهم الشرك والضلال لمنعهم منه بقدرته التي لا يعجزها شيء : سيقول الذين أشركوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ، ولا حرمنا من شيء .
كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا .
قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟ إن تتبعون إلا الظن ، وإن أنتم إلا تخرصون .
قل : فلله الحجة البالغة ، فلو شاء لهداكم أجمعين : وقضية الجبر والاختيار كثر فيها الجدل في تاريخ الفكر الإسلامي بين أهل السنة والمعتزلة والمجبرة والمرجئة .
.
.
وتدخلت الفلسفة الإغريقية والمنطق الإغريقي واللاهوت المسيحي في هذا الجدل ، فتعقد تعقيدا لا تعرفه العقلية الإسلامية الواضحة الواقعية .
.
ولو أخذ الأمر بمنهج القرآن المباشر الميسر الجاد ، ما اشتد هذا الجدل ، وما سار في ذلك الطريق الذي سار فيه .
ونحن نواجه قول المشركين هذا والرد القرآني عليه ، فنجد قضية واضحة بسيطة محددة : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
.
فهم يحيلون شركهم هم وآباؤهم ، وتحريمهم ما حرموه مما لم يحرمه الله ، وادعاءهم أن هذا من شرع الله بغير علم ولا دليل .
.
يحيلون هذا كله على مشيئة الله بهم .
فلو شاء الله ما أشركوا ولا حرموا .
.
فكيف واجه القرآن الكريم هذه المقولة؟ لقد واجهها بأنهم كذبوا كما كذب الذين من قبلهم ، وقد ذاق المكذبون من قبلهم بأس الله .
وبأس الله ينتظر المكذبين الجدد : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا .
.
وهذه هي الهزة التي قد تحرك المشاعر ، وتوقظ من الغفلة ، وتوجه إلى العبرة .
.
واللمسة الثانية كانت بتصحيح منهج الفكر والنظر .
.
إن الله أمرهم بأوامر ونهاهم عن محظورات .
.
وهذا ما يملكون أن يعلموه علما مستيقنا .
.
فأما مشيئة الله فهي غيب لا وسيلة لهم إليه ، فكيف يعلمونه؟ وإذا لم يعلموه يقينا فكيف يحيلون عليه : قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟ إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون .
.
إن لله أوامر ونواهي معلومة علما قطعيا ، فلماذا يتركون هذه المعلومات القطعية ، ليمضوا وراء الحدس والخرص في واد لا يعلمونه؟ هذا هو فصل القول في هذه القضية .
.
إن الله لا يكلف الناس أن يعلموا غيب مشيئته وقدره حتى يكيفوا أنفسهم على حسبه .
وإنما يكلفهم أن يعلموا أوامره ونواهيه ، ليكيفوا أنفسهم على حسبها .
.
وهم حين يحاولون هذا يقرر الله سبحانه أنه يهديهم إليه ، ويشرح صدورهم للإسلام .
.
وهذا حسبهم في القضية التي تبدو عندئذ في واقعها العملي يسيرة واضحة ، بريئة من غموض ذلك الجدل وتحكماته إن الله قادر لو شاء على أن يخلق بني آدم ابتداء بطبيعة لا تعرف إلا الهدى ، أو يقهرهم على الهدى .
أو يقذف بالهدى في قلوبهم فيهتدوا بلا قهر .
.
.
ولكنه سبحانه شاء غير هذا شاء أن يبتلي بني آدم بالقدرة على الاتجاه إلى الهدى أو الضلال ، ليعين من يتجه منهم إلى الهدى على الهدى ، وليمد من يتجه منهم إلى الضلال في غيه وفي عمايته .
.
وجرت سنته بما شاء .
.
قل : فلله الحجة البالغة ، فلو شاء لهداكم أجمعين .
قضية واضحة ، مصوغة في أيسر صورة يدركها الإدراك البشري .
فأما المعاظلة فيها والمجادلة فهي غريبة على الحس الإسلامي وعلى المنهج الإسلامي .
.
ولم ينته الجدل فيها في أية فلسفة أو أي لاهوت إلى نتيجة مريحة .
لأنه جدل يتناول القضية بأسلوب لا يناسب طبيعتها .
.
إن طبيعة أي حقيقة هي التي تحدد منهج تناولها ، وأسلوب التعبير عنها كذلك .
الحقيقة المادية يمكن تناولها بتجارب المعمل .
والحقيقة الرياضية يمكن تناولها بفروض الذهن .
والحقيقة التي وراء هذا المدى ، لا بد أن تتناول بمنهج آخر .
.
هو كما قلنا من قبل : منهج التذوق الفعلي لهذه الحقيقة في مجالها الفعلي .
ومحاولة التعبير عنها بغير أسلوب القضايا الذهنية التي عولجت بها في كل ما جرى حولها من الجدل قديما وحديثا .
وبعد فلقد جاء هذا الدين ليحقق واقعا عمليا؛ تحدده أوامر ونواه واضحة .
فالإحالة على المشيئة الغيبية دخول في متاهة ، يرتادها العقل بغير دليل ، ومضيعة للجهد الذي ينبغي أن ينفق في العمل الإيجابي الواقعي المشهود .
وأخيرا يوجه الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم إلى مواجهة المشركين في موقف الإشهاد على قضية التشريع ، كما واجههم من قبل في موقف الإشهاد على قضية الألوهية في أوائل السورة : في أوائل السورة قال له : قل : أي شيء أكبر شهادة؟ قل الله .
شهيد بيني وبينكم ، وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .
أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى؟ قل : لا أشهد .
قل : إنما هو إله واحد ، وإنني بريء مما تشركون وهنا قال له : قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا .
فإن شهدوا فلا تشهد معهم .
ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة ، وهم بربهم يعدلون .
.
إنها مواجهة هائلة ، ومواجهة كذلك فاصلة .
ودلالتها على طبيعة هذا الدين غير خافية .
.
إن هذا الدين يسوي بين الشرك العلني الواضح باتخاذ آلهة أخرى مع الله؛ وبين الشرك الآخر الذي يتمثل في مزاولة حق الحاكمية والتشريع للناس .
بما لم يأذن به الله دون اعتبار لما يدعونه هم من أن ما يشرعونه هو شريعة الله كما أنه يصم الذين يرتكبون هذه الفعلة بأنهم يكذبون بآيات الله ، ولا يؤمنون بالآخرة ، وهم بربهم يعدلون .
.
أي يجعلون له أندادا تعدله .
.
وهو ذات التعبير الذي جاء في أول آية في السورة وصفا للذين كفروا : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ، وجعل الظلمات والنور ، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون هذا حكم الله على الذين يغتصبون حق الحاكمية ويزاولونه بالتشريع للناس دون اعتبار لدعواهم أن ما يشرعونه هو من شريعة الله وليس بعد حكم الله رأي لأحد في هذه القضية الخطيرة .
فإذا أردنا أن نفهم لماذا يقضي الله سبحانه بهذا الحكم؟ ولماذا يعدهم مكذبين بآياته؛ غير مؤمنين بالآخرة ، مشركين يعدلون بربهم غيره .
.
فإن لنا أن نحاول الفهم .
فتدبر حكمة الله في شرعه وحكمه أمر مطلوب من المسلم .
.
إن الله قد حكم على المشرعين للناس من عند أنفسهم مهما قالوا إنه من شرع الله بأنهم يكذبون بآياته .
لأن آياته إن كان المراد بها آياته الكونية كلها تشهد بأنه الخالق الرازق الواحد .
.
والخالق الرازق هو المالك .
فيجب أن يكون وحده المتصرف الحاكم .
.
فمن لم يفرده سبحانه بالحاكمية فقد كذب بآياته هذه .
.
وإن كان المقصود آياته القرآنية ، فالنصوص فيها حاسمة وصريحة وواضحة في وجوب إفراده سبحانه بالحاكمية في حياة البشر الواقعية ، واتخاذ شريعته وحدها قانونا ، وتعبيد الناس له وحده بالشرع النافذ والحكم القاهر .
.
كذلك حكم عليهم سبحانه بأنهم لا يؤمنون بالآخرة .
.
فالذي يؤمن بالآخرة ، ويوقن أنه ملاق ربه يوم القيامة ، لا يمكن أن يعتدي على ألوهية الله ، ويدعي لنفسه حقه الذي يتفرد به .
وهو حق الحاكمية المطلقة في حياة البشر .
ممثلة هذه الحاكمية في قضائه وقدره ، وفي شريعته وحكمه .
.
ثم حكم عليهم في النهاية بأنهم بربهم يعدلون .
.
أي أنه حكم عليهم بالشرك الذي وصف به الكافرين .
.
ذلك أنهم لو كانوا موحدين ما شاركوا الله سبحانه في حق الحاكمية الذي تفرد به .
أو ما قبلوا من عبد أن يدعيه ويزاوله وهم راضون هذه فيما يبدو لنا هي علة حكم الله على من يزاولون حق الحاكمية ويشرعون للناس ما لم يأذن به ، بالتكذيب بآياته ، وعدم الإيمان بالآخرة والشرك الذي يتحقق به الكفر .
.
أما الحكم ذاته فلا يملك مسلم أن يجادل فيه .
فقد صدرت فيه كلمة الفصل التي لا معقب عليها .
فلينظر كل مسلم كيف يتأدب أمام كلمة العزيز الحكيم .
.
وبعد موقف الإشهاد ورفض ما يقررونه من المحرمات ، يلقي إليهم بالمقررات الإلهية التي تتضمن ما حرمه الله حقا .
.
وسنجد إلى جانب ما حرمه بعض التكاليف الإيجابية التي لها مقابل محرم .
وهذه المحرمات تبدأ بالمحرم الأول .
.
وهو الشرك بالله .
.
لأن هذه هي القاعدة الأولى التي يجب أن تتقرر ، لتقوم عليها المحرمات والنواهي ، لمن استسلم لها وأسلم : قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم : ألا تشركوا به شيئا .
وبالوالدين إحسانا ، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ، نحن نرزقكم وإياهم .
ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .
.
ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .
.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ، حتى يبلغ أشده ، وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا .
.
ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .
وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
.
ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
.
.
وننظر في هذه الوصايا التي ترد في السياق بمناسبة الحديث عن تشريعات الأنعام والثمار وأوهام الجاهلية وتصوراتها وتصرفاتها فإذا هي قوام هذا الدين كله .
.
إنها قوام حياة الضمير بالتوحيد ، وقوام حياة الأسرة بأجيالها المتتابعة ، وقوام حياة المجتمع بالتكافل والطهارة فيما يجري فيه من معاملات ، وقوام حياة الإنسانية وما يحوط الحقوق فيها من ضمانات ، مرتبطة بعهد الله ، كما أنها بدئت بتوحيد الله .
.
وننظر في ختام هذه الوصايا ، فإذا الله سبحانه وتعالى يقرر أن هذا صراطه المستقيم؛ وكل ما عداه سبل تتفرق بالناس عن سبيله الواصل .
.
الوحيد .
.
إنه أمر هائل هذا الذي تتضمنه الآيات الثلاث .
.
أمر هائل يجيء في أعقاب قضية تبدو كأنها لمحة جانبية من الجاهلية؛ ولكنها في الحقيقة هي قضية هذا الدين الأساسية؛ بدلالة ربطها بهذه الوصايا الهائلة الكلية .
.
قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .
.
قل : تعالوا أقص عليكم ما حرمه عليكم ربكم لا ما تدعون أنتم أنه حرمه بزعمكم لقد حرمه عليكم ربكم الذي له وحده حق الربوبية وهي القوامة والتربية والتوجيه والحاكمية وإذن فهو اختصاصه ، وموضع سلطانه ، فالذي يحرم هو الرب والله هو وحده الذي يجب أن يكون ربا .
.
ألا تشركوا به شيئا .
.
القاعدة التي يقوم عليها بناء العقيدة؛ وترجع إليها التكاليف والفرائض ، وتستمد منها الحقوق والواجبات .
.
القاعدة التي يجب أن تقوم أولا قبل الدخول في الأوامر والنواهي؛ وقبل الدخول في التكاليف والفرائض ، وقبل الدخول في النظام والأوضاع؛ وقبل الدخول في الشرائع والأحكام .
.
يجب ابتداء أن يعترف الناس بربوبية الله وحده لهم في حياتهم كما يعترفون بألوهيته وحده في عقيدتهم؛ لا يشركون معه أحدا في ألوهيته ، ولا يشركون معه أحدا في ربوبيته كذلك .
يعترفون له وحده بأنه المتصرف في شؤون هذا الكون في عالم الأسباب والأقدار؛ ويعترفون له وحده بأنه المتصرف في حسابهم وجزائهم يوم الدين؛ ويعترفون له وحده بأنه هو المتصرف في شؤون العباد في عالم الحكم والشريعة كلها سواء .
.
إنها تنقية الضمير من أوشاب الشرك ، وتنقية العقل من أوشاب الخرافة ، وتنقية المجتمع من تقاليد الجاهلية ، وتنقية الحياة من عبودية العباد للعباد .
.
إن الشرك في كل صوره هو المحرم الأول لانه يجر إلى كل محرم .
وهو المنكر الأول الذي يجب حشد الإنكار كله له؛ حتى يعترف الناس أن لا إله لهم إلا الله ، ولا رب لهم إلا الله ، ولا حاكم لهم إلا الله ، ولا مشرع لهم إلا الله .
كما أنهم لا يتوجهون بالشعائر لغير الله .
.
وإن التوحيد على إطلاقه لهو القاعدة الأولى التي لا يغني غناءها شيء آخر ، من عبادة أو خلق أو عمل .
.
من أجل ذلك تبدأ الوصايا كلها بهذه القاعدة : ألا تشركوا به شيئا .
.
وينبغي أن نلتفت إلى ما قبل هذه الوصايا ، لنعلم ماذا يراد بالشرك الذي ينهى عنه في مقدمة الوصايا لقد كان السياق كله بصدد قضية معينة قضية التشريع ومزاولة حق الحاكمية في إصداره وقبل آية واحدة كان موقف الإشهاد الذي يحسن أن نعيد نصه : قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا .
فإن شهدوا فلا تشهد معهم .
ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا ، والذين لا يؤمنون بالآخرة ، وهم بربهم يعدلون .
.
يجب أن نذكر هذه الآية ، وما قلناه عنها في الصفحات السابقة لندرك ماذا يعني السياق القرآني هنا بالشرك الذي ينهى عنه ابتداء .
.
إنه الشرك في الاعتقاد ، كما أنه الشرك في الحاكمية .
فالسياق حاضر ، والمناسبة فيه حاضرة .
.
ونحن نحتاج إلى هذا التذكير المستمر ، لأن جهود الشياطين في زحزحة هذا الدين عن مفهوماته الأساسية ، قد آتت ثمارها مع الأسف فجعلت مسألة الحاكمية تتزحزح عن مكان العقيدة ، وتنفصل في الحس عن أصلها الاعتقادي ومن ثم نجد حتى الغيورين على الإسلام ، يتحدثون لتصحيح شعيرة تعبدية؛ أو لاستنكار انحلال أخلاقي؛ أو لمخالفة من المخالفات القانونية .
ولكنهم لا يتحدثون عن أصل الحاكمية ، وموقعها من العقيدة الإسلامية يستنكرون المنكرات الجانبية الفرعية ، ولا يستنكرون المنكر الأكبر؛ وهو قيام الحياة في غير التوحيد؛ أي على غير إفراد الله سبحانه بالحاكمية .
.
إن الله قبل أن يوصي الناس أي وصية ، أوصاهم ألا يشركوا به شيئا .
في موضع من السياق القرآني يحدد المعني بالشرك الذي تبدأ بالنهي عنه جميع الوصايا إنها القاعدة التي يرتبط على أساسها الفرد بالله على بصيرة ، وترتبط بها الجماعة بالمعيار الثابت الذي ترجع إليه في كافة الروابط ، وبالقيم الأساسية التي تحكم الحياة البشرية .
.
فلا تظل نهبا لريح الشهوات والنزوات ، واصطلاحات البشر التي تتراوح مع الشهوات والنزوات .
.
وبالوالدين إحسانا ، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم .
.

 السلطان الغازي شجاع الدين والدنيا أورخان خان بن عثمان بن أرطغرل القايوي التركماني بالتركية العثمانية: غازى سلطان اورخان خان بن عثمان بن ارطغرل؛ وبالتركية المعاصرة: ، ويعرف كذلك باسم أورخان بك بالتركية المعاصرة: ؛ هو ثاني سلاطين آل عثمان والابن الثاني لمؤسس هذه السلالة الملكية عثمان الأول.
ولد في مدينة سكود عاصمة إمارة والده سنة ه الموافقة لسنة م، والدته هي مال خاتون بنت الشيخ إده بالي ، وجده لأبيه هو الأمير الغازي أرطغرل بن سليمان شاه، وجدته لأبيه هي حليمة خاتون.
تولى السلطة سنة ه الموافقة لسنة م بعد وفاة والده، وبعد أن تنازل له أخوه علاء الدين عن العرش طوعا، وقد امتد حكمه حوالي سنة.
شهد عهده توسع الإمارة العثمانية وضمها للعديد من الأراضي والبلاد المجاورة وتصفية آخر مراكز النفوذ والقوة البيزنطية في آسيا الصغرى، فهزمت الجيوش العثمانية الروم بقيادة الإمبراطور أندرونيقوس الثالث اليولو في معركة يليكانون، وفتحت ما تبقى من قلاع وحصون بيزنطية في غرب وشمال غرب الأناضول، ثم حول أورخان أنظاره ناحية جيرانه المسلمين ففتح أراضي إمارة قره سي وضمها إلى ممتلكاته.
وقد استفاد أورخان من النزاع الأسري والحرب الأهلية التي نشبت في بلاد الروم بعد وفاة الإمبراطور أندرونيقوس الثالث واعتلاء يوحنا الخامس ذي السنوات التسع العرش، إذ استعان به الإمبراطور القائم بحكم الأمر الواقع يوحنا السادس قانتاقوزن لقتال أنصار الإمبراطور الشرعي اليافع بقيادة والدته حنة السا وية، مما سمح للعثمانيين بالحصول على الكثير من الغنائم الحربية من مختلف أنحاء تراقيا، وقد تزوج أورخان بتيودورا ابنة الإمبراطور لقاء هذه الخدمات.
وفي الحرب الأهلية الأخرى التي دارت رحاها بين الروم ما بين سنتي و م، عاود قانتاقوزن الاستعانة بأورخان ضد يوحنا الخامس نفسه هذه المرة، ومنحه لقاء هذه الخدمة قلعة جنبي الواقعة في شبه جزيرة لي ولي حوالي سنة م.
وفي يوم صفر ه الموافق فيه آذار مارس م، ضرب زلزال شديد لي ولي فدمرها وانهارت أسوارها، فعبر إليها العثمانيون بقيادة سليمان بن أورخان وسيطروا عليها وأعادوا تعميرها، ليكون ذلك أول استقرار إسلامي بالبلقان، وأولى الخطوات العثمانية نحو حصار القسطنطينية.
تكمن قيمة أورخان في التاريخ الإسلامي أنه شهد أول استقرار للمسلمين في أورو ا الشرقية، كما شهد ظهور نظام عسكري جديد وأول جيش نظامي في القارة العجوز هو جيش الإنكشارية، الذي قدر له أن يكون أعظم جيش في العالمين الإسلامي والمسيحي لفترة طويلة من الزمن، وأن يلقي الرعب في قلوب الملوك والأباطرة والأمراء الأورو يين لمدة أربعة قرون متتالية، بالإضافة إلى ظهور الإمارة العثمانية التي أصبحت تمتد من أنقرة إلى تراقيا، بعد أن ضاعف الأراضي التي ورثها عن والده ست مرات، وأرسى أول تنظيم للدولة.
وكما كان حال والده، عاش أورخان حياة زاهدة أقرب إلى حياة المتصوفين، ولم يلقب بالسلطان رغم شيوع ذلك اللقب في المؤلفات التي تتحدث عنه، بل عرف بلقب بك أي أمير .
وعندما زار الرحالة المسلم ابن بطوطة الأناضول في فترة حكم أورخان وقابله هناك، قال عنه: .
لا يعرف سوى القليل عن شباب أورخان وحياته قبل توليه زعامة إمارة أبيه، كما أن هناك خلاف حول تاريخ ميلاده.
تنص أغلب المصادر على أن ميلاد هذا السلطان كان في سنة ه الموافقة لسنة م، وبعضها الآخر يجعل ولادته في سنة ه الموافقة لسنة م، وعاش سنة وفقا لكتاب باسم مناقب أورخان كتب في عصره.
كما أن المصادر المتأخره بعضها يشير إلى أن ميلاده كان في سنة م والبعض الأخر ينص على أن ميلاده كان في سنة م، أو م، أو م.
لا يعرف كيف قضى أورخان غازي طفولته وشبابه، كما لا يعرف كيف تربى وحصل على التعليم، بل حتى لا يعرف إن كان أميا أم متعلما.
أول ظهور موثق لأورخان غازي في التاريخ كان في سنة م عند زواجه من ابنة صاحب يار حصار، وتدعى نيلوفر خاتون، فولدت له سليمان ومراد.
ظهر مرة أخرى عندما نقل والده مركز دولته من بيله جك إلى يني شهر في سنة م حيث أرسل أورخان مع الأتابك ندز ألب صاحب الخبرة إلى قراجة حصار.
وفي سنة م فتح أورخان قلعة كوبري حصار ومن بعدها أصبح أميرا للحدود في قراجة حصار.
ومن بعد ذلك حصل على رتبة بكلربك أو أمير الأمراء، وعين قائدا لجيش الإمارة الصغير وانضم إلى كل عمليات والده العسكرية.
فاشترك في حصار إزنيق سنة م، وحرب ديم بوز دين بوز سنة م، بينما لم يشارك في حرب لفكه لبقائه في إسكي شهر وقراجة حصار لمواجهة تهديدات الإمارة الكرميانية التركمانية المجاورة.
وقد بقي معه رجال والده الموثوقين ككوسه ميخائيل وصالتوق ألب.
وأثناء انشغال والده بالفتوحات قام الأمير الكرمياني فدر تتر بالهجوم على سوق قراجة حصار ونهبه ثم انسحب.
اقتفى أورخان أثر الناهبين ولحقهم حتى قلعة فدر حصار، وأعاد ما نهبوه وأسر ابن فدر تتر.
وقد عقد عثمان غازي معاهدة مع الكرميانيين بهذا الأسير وأرجعه لوالده.
وعندما قرر عثمان البقاء في قراجة حصار لصد أي هجوم محتمل للكرميانيين، أرسل ولده مع بعض القادة العسكريين من رفاق دربه وقادة الآخية الفتيان أمثال غازي ألبلر ، و آق ه خوجة و قونور ألب و الغازي عبد الرحم ن و كوسه ميخائيل إلى صقارية في سنة م.
ووفقا لعاشق باشا زاده فإن تلك الغزوة كانت أول حرب يقودها أورخان غازي.
كما فتح أورخان قلعة قره وش ذات الأهمية الاستراتيجية، وقلعة قره تكين الواقعة أمام إزنيق، وقلعة أبسو، وانضم بعد ذلك إلى والده في يني شهر، وكان الهدف من تلك الحملات والغزوات قطع الإمدادات القادمة إلى إزنيق وإجبار حاميتها على الاستسلام.
وقد اكتسب أورخان تجربته العسكرية في تلك الحروب.
تشير بعض المصادر أيضا أن عثمان أرسل ولده أورخان ما أن بلغ سنة من العمر ليتولى حكم مقاطعة ناقهير الصغيرة، لكن الأخير لم يمكث فيها طويلا، وعاد إلى العاصمة سكود سنة م.
ركز السلطان عثمان جهوده في سنواته الأخير على فتح المدن البيزنطية الكبيرة المعزولة، ورأى أن يبدأ بفتح مدينة بورصة، فبنى بالقرب منها قلعتين تشرفان عليها وتحيطان بها، وفي إحدى الروايات ثلاثة حصون .
استمر الحصار العثماني لبورصة ما بين و سنة، ويرجع طول الحصار إلى عدم امتلاك العثمانيين أية أدوات حصار في تلك الفترة من تاريخهم، كما أن المدينة نفسها كانت حصينة ومنيعة، إذ حمتها قلعة يبلغ طولها متر تحتوي على برج مراقبة و أبواب ضخمة، وكان هناك سورين سميكين في المنطقة الواقعة تحت جبل أولوطاغ المجاور للمدينة.
وأثناء استمرار عملية الحصار، قام عثمان وقادته بتطهير جوار الإمارة من بقايا الحصون الرومية، ففتحوها الواحد تلو الأخرى، ودخل بعض قادة تلك الحصون مع حامياتهم في خدمة عثمان، وأسلم البعض منهم فيما بقي البعض الآخر على المسيحية.
وفي تلك الفترة أصيب عثمان بداء النقطة الصرع ، فبدا واضحا أنه لم يعد قادرا على قيادة حصار المدينة بنفسه، فعهد إلى ابنه أورخان باستكمال الأمر، واعتزل هو الخروج مع الجيوش ولازم دياره.
واستمر حصار أورخان للمدينة دون أي قتال أو حرب، لكنه تابع عزلها عن محيطها، ففتح مودانيا قاطعا صلة المدينة بالبحر، ثم فتح بلدة رونتكوس في الساحل الجنوبي لإزميد، وغير اسمها إلى قره مرسل تيمنا باسم فاتحها قره مرسل بك ، كما فتح بلدة أدرانوس أو أدرنوس الواقعة جنوب بورصة على قمة جبل أناضولي طاغ، التي وصفت بأنها مفتاح المدينة، وسميت أورخان ألي .
ضيق العثمانيون الحصار على المدينة حتى دب اليأس في قلب حاكمها وحاميتها، وأيقن الإمبراطور البيزنطي أن سقوطها في أيدي المسلمين مسألة وقت لا أكثر، فاتخذ قرارا صعبا، وأمر عامله عليها بإخلائها، ففعل، وانسحبت الحامية البيزنطية من المدينة، ودخلها أورخان يوم جمادى الأولى ه الموافق فيه نيسان أبريل م، ولم يتعرض لأهلها بسوء بعد أن أقروا بالسيادة العثمانية وتعهدوا بدفع الجزية.
واستسلم صاحب المدينة المدعو أقرينوس إلى أورخان، ثم أشهر إسلامه أمامه وبايع أباه عثمان ودخل في طاعته، فأعطي لقب بك إكراما له وتقديرا لما أبداه من شجاعة وصبر خلال الحصار الطويل، وأصبح من قادة الدولة العثمانية البارزين فيما بعد، وتأثر به عدد آخر من قادة الروم الذين بقوا في المدينة وحصونها المجاورة، فأشهروا إسلامهم وانضموا تحت لواء العثمانيين.
وبهذا فتحت بورصة بعد طول انتظار، وأسرع أورخان عائدا إلى سكود لينقل الخبر إلى والده.
لما بلغ أورخان سكود استدعي على الفور إلى والده، فوجده في حالة النزاع، ولم يلبث أن أسلم الروح بعد أن أوصى بالملك من بعده لأورخان، وهو ثاني أولاده، بعد أن رآه أفضل وأكثر تهيئا لزعامة الإمارة وقيادة الدولة من أخيه الأكبر علاء الدين، الذي اتصف بالورع الديني وميله إلى العزلة.
على أن بعض المؤرخين قالوا بأن موضوع حصول أورخان على الإمارة وهل كان في حياة والده أم بعد وفاته محل نقاش.
ووفقا للمؤرخ البيزنطي ليونيكوس خلقوقوندليس الذي تحدث دون أن يستند إلى مصدر فأن أورخان حين توفي والده انسحب إلى جبل أولوطاغ وجمع الجنود حوله ثم حارب إخوته: باظارلي بك، و وبان بك، وحميد بك، وعلاء الدين باشا، ومالك بك، وصاووجي بك، وهزمهم وسيطر على العرش بالقوة.
وقال ابن كمال أول المؤرخين العثمانيين في تاريخه أن أورخان أصبح أميرا بقرار قادة جماعة الآخية الفتيان المجاهدين والمرابطين على الثغور الإسلامية في الأناضول، والذين كانوا يكنون كامل الاحترام والوفاء لوالده عثمان.
ووفقا للرأي السائد، وهو رأي المؤرخين العثمانيين الأوائل أمثال عاشق زاده باشا وأورو بك ونصري باشا والحكايات المسرودة المقبولة والشائعة، فإن وجهاء الإمارة اجتمعوا مع أولاد عثمان غازي بعد وفاته، وفي هذا الاجتماع اقترح أورخان ولاية أخيه علاء الدين، ولكن علاء الدين رفض هذا المقترح، وأفاد أنه يرى أن أخيه أورخان هو المناسب لهذا المنصب بسبب نجاحاته العسكرية، ووافقه في ذلك وجهاء الإمارة، وهكذا أصبح أورخان أميرا على بلاد أبيه، وقد ناهز الأربعين من عمره، واكتفى علاء الدين بمنصب الوزارة وإدارة الشؤون الداخلية، ليكون بهذا أول صدر أعظم في التاريخ العثماني.
كان الاتفاق على تولية أورخان إمارة أبيه أحد أهم الانجازات التي حققها العثمانيون في تلك الفترة من تاريخهم، فقد تخطوا استحقاق وفاة زعيمهم الكبير من دون أن تتكبد الإمارة العتيدة أي خسارة لوحدتها، ذلك أن العثمانيين لم يتبعوا التقليد التركي والمغولي، كما فعلت الإمارات التركمانية المحيطة بهم، القائم على اقتسام السلطة وتوزيعها بين الإخوة.
وهكذا ورث أورخان دولة ليست لها قوانين أو عملة أو حدود واضحة، يحيط بها جيران أقوى منها، فكان عليه أن يقيم دولة راسخة الأقدام، والتوسع على حساب جيرانه، وتحويل أتباعه إلى أمة.
تنص المصادر العثمانية أن عثمانا ترك وصية مكتوبة لولده أورخان يوصيه فيها بإكمال مسيرة الغزو والجهاد ضد الروم، وأن يلتزم بتعاليم الشريعة الإسلامية ويلازم العلماء ويعدل مع الرعية ويخلص إلى الإسلام ورسالته.
كما تضمت وصيته بعض النصائح إلى سائر أبناءه وإلى رفاق دربه الذين شهدوا معه كل الغزوات أو معظمها.
أما نص الوصية فهو:  يا بني: إياك أن تشتغل بشيء لم يأمر به الله رب العالمين، وإذا واجهتك في الحكم معضلة فاتخذ من مشورة علماء الدين موئلا.
يا بني: أحط من أطاعك بالإعزاز.
وانعم على الجنود، ولا يغرنك الشيطان بجندك وبمالك، وإياك أن تبتعد عن أهل الشريعة.
يا بني: إنك تعلم أن غايتنا هي إرضاء الله رب العالمين، وأن بالجهاد يعم نور ديننا كل الآفاق، فتحدث مرضاة الله .
يا بني: لسنا من هؤلاء الذين يقيمون الحروب لشهوة حكم أو سيطرة أفراد، فنحن بالإسلام نحيا وللإسلام نموت، وهذا يا ولدي ما أنت له أهل.
إعلم يا بني، أن نشر الإسلام، وهداية الناس إليه، وحماية أعراض المسلمين وأموالهم، أمانة في عنقك سيسألك الله عنها.
يا بني: إنني أنتقل إلى جوار ربي، وأنا فخور بك بأنك ستكون عادلا في الرعية، مجاهدا في سبيل الله، لنشر دين الإسلام.
يا بني: أوصيك بعلماء الأمة، أدم رعايتهم، وأكثر من تبجيلهم، وانزل على مشورتهم، فإنهم لا يأمرون إلا بخير.
يا بني: إياك أن تفعل أمرا لا يرضي الله ، وإذا صعب عليك أمر فاسأل علماء الشريعة، فإنهم سيدلونك على الخير.
واعلم يا بني أن طريقنا الوحيد في هذه الدنيا هو طريق الله، وأن مقصدنا الوحيد هو نشر دين الله، وأننا لسنا طلاب جاه ولا دنيا.
وصيتي لأبنائي وأصدقائي، أديموا علو الدين الإسلامي الجليل بإدامة الجهاد في سبيل الله.
أمسكوا راية الإسلام الشريفة في الأعلى بأكمل جهاد.
اخدموا الإسلام دائما؛ لأن الله قد وظف عبدا ضعيفا مثلي لفتح البلدان.
اذهبوا بكلمة التوحيد إلى أقصى البلدان بجهادكم في سبيل الله، ومن انحرف من سلالتي عن الحق والعدل حرم من شفاعة الرسول الأعظم يوم الحشر.
يا بني: ليس في الدنيا أحد لا يخضع رقبته للموت، وقد اقترب أجلي بأمر الله أسلمك هذه الدولة وأستودعك المولى .
إعدل في جميع شؤونك...  عني أورخان بتنظيم إمارته تنظيما محكما، والتفت في بداية حكمه إلى سن القوانين وإحداث التنظيمات الضرورية لحماية إمارته، وأدرك أن الأعباء الملقاة على عاتقها أكبر من إمكاناتها، وبخاصة بعد أن أصبحت الإمبراطورية البيزنطية تنظر إليها بعين الريبة، ولذا اهتم أولا بإعادة تنظيم الجيش الذي يشكل عماد الدولة، فلجأ إلى وسيلة تكفل له زيادة عدد أفراده وتوفير فئة خاصة شديدة الولاء للدولة.
لم يكن للإمارة العثمانية عند قيامها جيش نظامي تعتمد عليه، وقد وقع عبء الفتوح الأولى كلها على عاتق المجاهدين والباحثين عن الغنائم وجماعات الدراويش، وكانوا كلهم من الفرسان، فيجتمعون في مكان محدد عن طريق المنادين، ثم يخرجون إلى الحرب، فإذا انتهت تفرقت جموعهم وعاد كل واحد إلى عمله الأساسي.
والواقع أن العثمانيين اعتمدوا، منذ أول ظهورهم في التاريخ، نظاما إقطاعيا كان الهدف منه تأمين مصدر ثابت لإمداد جيوشهم بالجند، يغنيهم عن إنشاء جيش نظامي دائم ويوفر لهم نفقاته، وكان أساس هذا النظام هو إقطاع أو منح المحاربين والمجاهدين بعض المقاطعات الزراعية مقابل التزامهم بأن يكونوا دوما على استعداد للسير إلى الحرب متى يدعون إليها، مع أعداد من الفرسان من أتباعهم تتناسب ومساحة الإقطاعة الممنوحة لكل منهم، وأن يجهزوهم بكل ما يحتاجون إليه من خيل وسلاح.
بناء على هذا، وضع الصدر الأعظم علاء الدين باشا نظاما للجيوش التابعة لأخيه السلطان وجعلها دائمية، وقسمها إلى وحدات تتكون كل وحدة من عشرة أشخاص، أو مائة شخص، أو ألف شخص، وخصص خمس الغنائم للإنفاق منها على الجيش، وأنشأ لها مراكز خاصة يتم تدريبها فيها.
لكن أورخان أدرك، من خلال عملياته العسكرية السابقة، حاجته إلى جيش من المشاة يستطيع بواسطته أن يفتح القلاع ويقتحم الأسوار المنيعة، وقد فشلت جهوده في تحويل الفرسان الترك إلى جنود مشاة حتى مع تنظيمات أخيه علاء الدين، وكان قبل تلك التنظيمات يعاني من تأخير الفرسان الإقطاعيين في الوصول إلى ساحة القتال في الوقت المحدد، وعدم تحملهم القيام بعمليات حصار طويلة، بالإضافة إلى أنه لم يكن من الممكن الركون إليهم في عمليات عسكرية بعيد عن مناطق إقطاعاتهم من دون التعرض لبعض المشاق.
كما استدرك علاء الدين أمرا خطرا آخر ظهر في جيش الإمارة العتيدة، وهو تحزب كل فريق من الجند إلى القبيلة التابع إليها، فخشي انفصام عرى الوحدة العثمانية التي كان كل سعيه وسعي شقيقه السلطان في إيجادها.
لهذا، كان من الطبيعي أن يسعى الرجلان لإنشاء جيش من المشاة دائم ومحترف، وهذا ما سمحت الظروف بتحقيقه في النصف الأول من القرن الرابع عشر الميلادي، وذلك باستخدام عنصر غير مسلم وغير تركي، وهو نظام عسكري جديد لم يكن متبعا في الدول التركية الإسلامية السابقة على العثمانيين.
كان صاحب هذه الفكرة هو قره خليل باشا الجندرلي، وهو أحد مستشاري أورخان، فاقترح عليه أن تأخذ الدولة خمس أسرى الحرب من فتيان الروم مقابل الضريبة المستحقة عليهم إستنادا إلى قانون الخمس الذي صدر في عهد أورخان، وأن يؤخذ أيضا الأطفال الأيتام والمشردين من الروم والأورو يين ويفصلون عن كل ما يذكرهم بقومهم وأصلهم وتتم تربيتهم تربية إسلامية تشمل الفكر والجسم لترسيخ مبادئ الإسلام في قلوبهم وأنفسهم بحيث لا يعرفون أبا إلا السلطان ولا حرفة إلا الجهاد والحرب، وأن يخضعوا بعد ذلك لتدريب عنيف خاص يهدف إلى تقوية أبدانهم وتعويدهم خشونة العيش، حتى إذا بلغوا السن اللائق للخدمة العسكرية أدخلوا ضمن فرق الجيش.
ومما حبب هذه الفكرة إلى أورخان وزينها إليه أن هؤلاء الغلمان كان لا يخشى على تحزبهم إلا للدولة والسلطان والإسلام نظرا لعدم وجود أقارب لهم يخشى على ميلهم إليهم، كما استحسن أخوه علاء الدين هذا النظام.
ويذكر أن أخذ الفتيان أو ما اصطلح على تسميته ب ضريبة الغلمان ، كان مقصورا على رعايا الدولة النصارى الذين يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، ربما بسبب أنهم يشكلون الغالبية العظمى من رعايا الإمبراطورية البيزنطية وبالتالي المناطق التي فتحها المسلمون.
هذا وتقول بعض الرويات أيضا أن أورخان قرأ كتاب سياسة نامه لنظام الملك الوزير السلجوقي وقد ذكر فيه الطريقة المثلى لإنشاء قوة محاربة من المماليك الترك عبر تربيتهم على أساس النظم الإسلامية، ثم يتم إدخالهم في خدمة القصور السلطانية والدوائر الحكومية.
وبعدها بدأ أورخان في البحث عن طريقة لتأسيس تلك القوة.
بدأ أورخان منذ سنة ه الموافقة لسنة م بتأسيس جيش بلاده الجديد، فأقام الغلمان والفتيان المشردين والأيتام في ثكنات خاصة تسمى أوطة ثم حرف لفظها بالعربية فصارت أوضة ، أي غرفة ، وجعل يلقنهم التعليم العسكري الأساسي في مدرسة حربية عرفت ب الأوجاق .
ووضع لهم قانونا خاصا تضمن أربع عشرة مادة تحدد النظام الداخلي وتنظيم علاقات الأفراد بعضهم ببعض، كما نص على وجوب الطاعة المطلقة والانقياد التام للسلطان.
وحرم عليهم الزواج، فكان الفرد منهم يعيش من دون أمل في تكوين أسرة، كما حرم عليهم الاختلاط بالمجتمع، وإنما وهبوا أنفسهم للدفاع عن الدين الإسلامي وملة المسلمين والسلطان، فالإسلام عقيدتهم والقرآن كتابهم والسلطان والدهم والثكنة العسكرية مأواهم والحرب مهنتهم.
والقصة المشهورة أن أورخان غازي لما صار عنده من هؤلاء الجنود عدد ليس بقليل سار بهم إلى السيد محمد بن إبراهيم الخراساني الشهير باسم الحاج بكطاش ولي شيخ الطريقة البكطاشية بأماسية ليدعو لهم بالخير ويباركهم، فدعا لهم بالخير والبركات والنصر على الأعداء وأن يبيض الله وجوههم ويجعل سيوفهم حادة قاطعة، وأعطى كل واحد منهم قطعة من طرف عباءته، فعلقت على رؤوسهم تبركا بها، وكانوا ينسبون قطع اللباد التي في أغطية رؤوسهم إلى هذا الشيخ، وقال بعد أن باركهم: ، أي الجيش الجديد أو الجند الجديد ، وهذا الاسم مكون من كلمتين: وتعني الجديد ، و وتعني عسكر .
وقد حدث خطأ في نقل الكلمة إلى العربية فالكاف في كلمة ي ى هي كاف نونية أو مثلثة، والجيم في رى هي جيم مشوبة، فالكلمة تكتب وتنطق يني تشري .
وهناك بعض المؤرخين الذين يشككون في صحة رجوع أورخان إلى الشيخ بكطاش ولي، بل ينفونها، على أساس أن هذا الصوفي توفي قبل قرن من إنشاء هذه الفرقة، وإنما باركهم أحد خلفائه.
وكانت راية الجيش الجديد من قماش أحمر وسطها هلال، وتحت الهلال صورة لسيف أطلقوا عليها اسم ذي الفقار تيمنا بسيف رابع الخلفاء الراشدين الإمام علي بن أبي طالب.
وعمل أورخان على زيادة عدد جيشه الجديد بعد أن ازدادت تبعات الجهاد ومناجزة البيزنطيين، فاختار عددا من شباب البيزنطيين الذين أسلموا وحسن إسلامهم، فضمهم إلى الجيش واهتم اهتماما كبيرا بتربيتهم تربية إسلامية جهادية.
ولم يلبث الجيش الجديد حتى تزايد عدده، وأصبح يضم آلافا من الجنود، وقد اعتمد لهم التقسيم العشري سالف الذكر، فجعل قائد الفرقة المكونة من عشرة جنود يسمى أونباشي ، وقائد الفرقة المكونة من مائة يوزباشي ، وقائد الفرقة المكونة من ألف بنباشي .
ويعتبر المؤرخون أن الجيش الإنكشاري هو أول جيش نظامي دائم ذو أفراد يتلقون الرواتب بانتظام عرفته أورو ا قبل قرن كامل من اعتماد شارل السابع ملك فرنسا نظام العساكر الدائمة، والتي يشار إليها غالبا خطأ بأنها أقدم جيش نظامي في العالم.
ظهر أورخان بمظهر الفاتح في حياة أبيه، وكان قد استولى على بورصة من غير سفك للدماء وجعلها عاصمة لدولته لحسن موقعها، ونقل جثمان والده إليها ليدفن فيها بناء على وصيته التي كتبها قبل مماته: .
وهذا هو الرأي الراجح عند عامة المؤرخين العثمانيين، على أن عاشق زاده باشا مؤرخ ذلك العصر يفيد بأن أورخان غازي أعطها لابنه مراد كسنجق.
وبجميع الأحوال فإن أورخان أمضى الفترة الأولى من عهده منشغلا بالفتوحات في الأناضول.
وقد اعتبر خلال فترة إمارته الأولى هذه تابعا للدولة الإلخانية المغولية في فارس كباقي إمارت الأناضول التركمانية، واستمر في دفع الضريبة للإلخان المغولي المقيم في تبريز.
على أن إمارته كانت قد حازت قوة وشهرة في البلاط المغولي بسبب هجماتها وغاراتها على الأراضي البيزنطية.
كما كان يدين بالولاء للخليفة العباسي القائم على عرش الخلافة الإسلامية في القاهرة.
أضحت كل من نيقوميدية ونيقية في بدايات عهد أورخان هدفا في سياسته التوسعية، ثم استولى على شبه جزيرة بيثينيا الواقعة في أقصى الشمال، وعلى قلعتي سمندرة وأبيدوس المحصنتين، وكانتا تحرسان الطريق العسكري بين القسطنطينية ونيقوميدية، ونزل في تراقيا، ثم راح يعد العدة لمهاجمة مدينة نيقية.
يعتبر عام ه الموافق لعام م من نقاط التحول في التاريخ العثماني، فقد استقر العثمانيون في الفترة الممتدة بين سنتي م إلى م في شرق آدابازاري وسبانجا وأضحوا على مقربة من القسطنطينية، كما كانت نيقوميدية ونيقية قد حوصرتا من كل الجهات ولم يبق مجال إلا سقوطهما في أيدي المسلمين، وكانت نيقية تحديدا مستعدة للاستسلام بسبب الجوع الذي ألم بأهلها وحاميتها بعد انقطاعها عن سائر بلاد الروم، لا سيما بعد فتح بورصة التي كانت بمثابة الشريان الحيوي إليها.
دفعت الحالة القائمة البيزنطيين إلى الاعتقاد بأن الوضع أصبح مسألة حياة أو موت، لا سيما أن المسلمين بعد استيلائهم على بحيرة إزنيق بالكامل، أخذوا يستعدون بقيادة أورخان للقيام بهجوم حاسم أخير لفتح نيقية ونيقوميدية.
وحدث في غضون ذلك أن اعتلى الإمبراطور أندرونيقوس الثالث اليولو العرش البيزنطي، فسعى لإنقاذ نيقية وإيقاف التقدم العثماني المندفع تجاه عاصمة الروم، على أمل أن يعيد الوضع على الحدود الإسلامية البيزنطية إلى حالة الاستقرار والركود.
لذلك قاد بنفسه حملة عسكرية بلغ تعدادها رجل وعبر بها مضيق البوسفور في شعبان ه الموافق فيه حزيران يونيو م، وهبط في أسكدار وأتى إلى يليكانون، وهدفه الظاهر العبور إلى الطرف الأخر من مضيق نيقوميدية، وأن يهبط من وادي يالاق دار وينقذ نيقية.
وما أن علم أورخان بذلك حتى سار مع حوالي من جنوده وسيطر على تلال يليكانون قاطعا بذلك الطريق الاستراتيجية التي كان على البيزنطيين استخدامها للوصول إلى نيقوميدية.
وفي يوم شعبان الموافق فيه حزيران يونيو ، أرسل أورخان فارس نبال أسفل التلال لاستدراج البيزنطيين إلى حيث يتمركز الجيش العثماني، لكن الروم تمكنوا من صد هؤلاء، ورفضوا التقدم أكثر من ذلك بعد أن شعروا بالفخ.
فهبط عليهم العثمانيون من مواقعهم، واشتبك الجيشان في معركة قوية بالقرب من ميناء جبزي بالقرب من سهل المكان المسمى قديما يليكانون واليوم إسكي حصار ، ودارت الدائرة على الجيش البيزنطي الذي حاول التقهقر والانسحاب دون أن يترك لهم العثمانيون فرصة كبيرة لذلك، فقتل منهم الكثيرون، وسرت شائعة تقول أن الإمبراطور قتل في المعركة، مما أشاع الفوضى والهلع في صفوف الجند، وفي واقع الأمر أن الإمبراطور كان قد أصيب إصابة طفيفة، فولى هاربا إلى القسطنطينية عن طريق البحر، وكان هروبه هذا إيذانا بتخلي الأباطرة البيزنطيين عن آسيا الصغرى إلى الأبد.
وطاردت الجيوش العثمانية فلول المنهزمين البيزنطيين الهاربة إلى فيلكورين، وهي مدينة ساحلية صغيرة، وأعملت فيها القتل وأسرت من تبقى من الجيش البيزنطي ولم يتمكن من الهرب.
فقد أورخان في هذه المعركة جنديا فقط، وغنم المسلمون السرداق الإمبراطوري والرايات الإمبراطورية الرومية، وتوجس الإمبراطور البيزنطي خوفا بعد هذه الهزيمة، فطلب من العثمانيين بحث طرق المصالحة.
والواقع أن انهزام البيزنطيين في معركة يليكانون كان قاضيا على الأمل في المحافظة على نيقية، ما دفع الإمبراطور البيزنطي للتوقف عن المقاومة في الأناضول، أو تعزيز الحاميات البيزنطية المتبقية هناك.
كذلك لا شك أن نصر أورخان وفتحه نيقية فيما بعد كان كفتح القسطنطينية آنذاك، ونقطة تحول في العلاقات العثمانية البيزنطية، فلم يعد أمام أورخان أي حاجز ليستولي على نيقية ومن بعدها نيقوميدية.
وقد أدى هذا النصر أيضا إلى انضمام كل القلاع الصغيرة التي على الساحل إلى الأراضي العثمانية بما فيها جبزي وهاراكا، وكان سقوط كل حصون وقلاع الأناضول يعني تحول الخطر العثماني نحو القسطنطينية.
اشتهر أورخان بعد هذه الإنتصار وأنشئ علاقات صداقة مع أول سلاطين الأسرة الجلائرية حسن بزرك، كما وصلت أخبار انتصاراته إلى القاهرة ودمشق حيث عم الفرح، وخلع عليه الخليفة العباسي أبو الربيع سليمان المستكفي بالله ألقابا تشريفية كثيرة هي: السلطان و سلطان الغزاة و الغازي ابن الغازي و شجاع الدين والدنيا و اختيار الدين و سيف الدين .
بعد هزيمة البيزنطيين في يليكانون، شدد أورخان الحصار على مدينة نيقية، ولما رأى أهلها أن الأمل مفقود في وصول أي مدد من القسطنطينية وأن الإمبراطور تخلى عنهم أمام الأمر الواقع المفروض، أعلنوا استسلامهم وفتحوا أبواب المدينة للمسلمين، ولم يحاول أي منهم مقاومة الجنود العثمانيين، فسقطت المدينة في جمادى الأولى ه الموافق فيه آذار مارس م.
وأظهر أورخان تساهلا وتسامحا كبيرين مع سكان المدينة المفتوحة، فسمح لهم بالبقاء فيها أو مغادرها أنى شاؤوا، ولم يعارض من أراد البقاء منهم في إقامة شعائر دينهم، وأذن لمن يريد المهاجرة بأخذ كافة منقولاته وبيع عقاراته مع تمام الحرية في إجراءاته.
وقد دفعت هذه المعاملة الكثير من سكانها إلى اعتناق الدين الإسلامي.
وأصلح أورخان ما تهدم من مبانيها وأسوارها، وأسرف في الإنفاق على تحسينها، وحول بعض كنائسها إلى مساجد ومدارس، وأسس بها مجموعة جديدة من المدارس والتكايا للفقراء والمعوزين، وأنشئ وقفا لزوجته نيلوفر خاتون.
وسرعان ما استعادت المدينة مركزها الهام، وبخاصة في صناعة القاشاني ونسيج الحرير، وأضحت أزهى مدن الدولة العثمانية وأكثرها رخاء، ومركزا للحياة العقلية الإسلامية.
وجعل أورخان أكبر أولاده المدعو سليمان باشا حاكما عليها، ولم يلبث في هذا المنصب إلا قليلا حتى عين صدرا أعظم بعد وفاة عمه علاء الدين.
هذا وقد غير اسم المدينة من نيقية إلى إزنيق ، وبسقوطها في أيدي المسلمين انتهت سلطة الإمبراطورية البيزنطية عمليا في آسيا الصغرى.
واصل أورخان فتوحاته داخل الأراضي البيزنطية في آسيا الصغرى، فأرسل قوة عسكرية في سنة ه الموافقة لسنة م، بقيادة ابنه سليمان، لفتح المناطق الواقعة شمالي نهر صقارية، ففتح قلاع كوينيك ومودرينة وتركجي، وبسقوط تلك القلاع تقلصت الممتلكات البيزنطية في آسيا الصغرى، ولم يعد لها سوى بعض المدن المتفرقة أشهرها نيقوميدية وآلاشهر وهرقلة.
وتعرض الإمبراطور البيزنطي آنذاك لضغط مزدوج، فقد كثف التركمان، المنطلقون من إماراتهم الساحلية على بحر إيجة، غاراتهم على الأراضي البيزنطية في أورو ا، كما تعرضت الممتلكات البيزنطية في البلقان لغارات من قبل الصربيين، فحرص على ضمان حياد أورخان ليتفرغ لهذين الخطرين، وشرع في إجراء مفاوضات معه.
وكان أورخان بغضون ذلك الوقت قد ضرب الحصار على نيقوميدية بجيش كبير حركه من خالكيذة، وشرع المسلمون يقذفون أسوارها بالمنجنيق.
وقد ذكر القائد الرومي يوحنا قانتاقوزن الذي أصبح إمبراطورا لاحقا معلومات مهمة حول هذا الموضوع.
ووفقا لتلك المعلومات فإنه هرع بسرعة لمساعدة المدينة.
وقد أرسل أورخان رسولا بينما كان الأسطول البيزنطي في الطريق وعلى وشك الوصول إلى نيقوميدية.
وأخبر قانتاقوزن أنه مستعد للإنسحاب وترك المدينة وشأنها إن وافق الإمبراطور على شروطه الخاصة للصلح، ومستعد للحرب إن لم يوافق.
ورضي الإمبراطور بهذا، وتم توقيع معاهدة صلح بين الطرفين في شهر ذي الحجة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس م، وقد اقتضت المعاهدة صداقة أورخان للإمبراطور، وعدم القيام بأي حركات عدائية ضد المدن البيزنطية، وفي المقابل يتعهد الروم بدفع مبلغ من المال للعثمانيين.
وأرسل أورخان، كبادرة حسن نية، عدة هدايا إلى الإمبراطور، منها خيولا تركمانية وعربية مطهمة، وكلاب صيد سلوقية، وفراء نمور وسجاد، وحصل بالمقابل على أطباق من الفضة، وأقمشة صوفية وحريرية، وبطانات سروج، إلى جانب ألف قطعة ذهبية سنوية لقاء تراجعه عن حصار نيقوميدية.
وفي ربيع الآخر ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، توفي آخر إلخانات المغول في فارس أبو سع د بهادر خان، فسارع أورخان إلى إعلان استقلال إمارته عن الدولة الإلخانية بعد أن تفتتت وانقضى أجلها، ليصبح بهذا سلطانا حقيقيا غير تابع لأحد، وبصفته أقدر أمراء ورثة سلطنة سلاجقة الروم، فقد أعلن بصورة رسمية أنه الخلف الشرعي للعرش السلجوقي الذي خلا.
اختلفت مواقف الإمارات التركمانية الأخرى إزاء هذا الادعاء، فبينما عارضته صراحة إمارة القرمان التي كانت تسيطر على مدينة قونية التي كانت عاصمة العرش السلجوقي، تأرجحت مواقف الإمارات الأخرى بين التعاون مع إمارة القرمان والموافقة على موقفها المعارض أحيانا، وبين مساندتهم لبني عثمان كسبا لودهم وخشية من قوتهم العسكرية المتنامية أحيانا أخرى.
وفي الواقع، فإن إعلان أورخان هذا كان يفيد بمدى شعوره بالاطمئنان والقوة أمام جيرانه، ويفيد عن نية دولته العثمانية الناشئة أن ترث دولة سلاجقة الروم في آسيا الصغرى، وترث ما كانت تملكه.
وفي نفس الوقت أدى اندفاع العثمانيين باتجاه الغرب إلى رغبتهم في تأمين واجهة لهم على الساحل الجنوبي لبحر مرمرة، وكان موقع إمارة قره سي يحقق لهم هذه الرغبة، لذلك تطلع أورخان إلى ضمها.
ويذكر يوحنا قانتاقوزن أن محاربي القره سي قاموا بغارات على الروملي قبل العثمانيين.
وكانت إمارة قره سي تضم في الغرب مضيق إدرميت وبرغمة وطروادة وأيدين جك في جنوب سواحل مرمرة، وبالق أسير في الشرق.
وقد كان القره سيون في مقدمة الإمارات التركمانية التي شرعت بالإغارة على الروملي ومضيق نق قلعة من الناحية الأخرى، ومن المعروف أن الأمير ياخشي بك كان قد أغار على شبه جزيرة لي ولي وتراقيا قبل سنوات من عبور العثمانيين إليها.
بدأ العثمانيون في الاستيلاء على أراضي إمارة قره سي قطعة قطعة في الفترة الممتدة بين سنتي م إلى م.
وكان دمير خان أمير قره سي أراد أن يتحد سابقا مع عثمان غازي في سبيل توحيد الجبهة الإسلامية ضد البيزنطيين، وبعد وفاة دمير خان دب النزاع بين ولديه طورسون وتيمورطاش حول الأحقية في العرش، فالتجأ طورسون إلى أورخان على أمل أن يحصل منه على العون ضد شقيقه، ولم يفوت أورخان هذه الفرصة ليضم أراضي قره سي إلى ملكه.
فعقد مع الأمير معاهدة نصت على ضم بلاده بالكلية للدولة العثمانية، على أن يترك قلعة بهرام، ومنطقة قزل جه طزلة التي تخرج مقادير وافرة من الملح.
وبهذا، أصبحت إمارة قره سي أول إمارة إسلامية في الأناضول يضمها العثمانيون إلى أملاكهم، وذلك في سنة ه الموافقة لسنتي م.
وبذلك أضحى الساحل الجنوبي لبحر مرمرة عثمانيا، وغدا العثمانيون يتحكمون في مضيق الدردنيل، كما أصبحوا أقوى الإمارات التركمانية في المنطقة.
بعد الانتهاء من ضم إمارة قره سي، حول أورخان أنظاره مجددا ناحية نيقوميدية طامحا في ضمها إلى ممتلكاته، ولم يعبئ بمعاهدة الصلح المنعقدة بينه وبين الروم سابقا.
ذكر قانتاقوزن أن أندرونيقوس إمبراطور البيزنطيين خرج في سفر طويل بجيشة لمواجهة المتمرديين الأرناؤوط الألبان في سنة م، ولم يكن هناك أي احتمالية لمجيئه إلى شبه جزيرة نيقوميدية، وكانت حاكمة المدينة في تلك الفترة أميرة من عائلة الإمبراطور.
ولم يفوت أورخان تلك الفرصة وسارع بمحاصرة نيقوميدية وعندما وصل إلى هناك انضم إليه كل المحاربيين المسلمين الذين في الجوار.
ولم يصمد أهل المدينة أمام الحصار بسبب الجوع ونقص المؤن، فقررت الأميرة الإستسلام، واتفقت مع أورخان على شروط التسليم، ونصت الاتفاقية على رحيل من يريد من الروم إلى القسطنطينية ودخول الجيش العثماني أثناء ترك هؤلاء للقلعة.
وهكذا فتحت نيقوميدية سنة ه الموافقة لسنة م، وسميت إزميد ، وبفتحها امتدت الأراضي العثمانية من الشواطئ الآسيوية لبحر إيجة حتى شواطئ البحر الأسود في شمال غرب الأناضول.
كما أنه باستيلاء أورخان على بورصة وإزنيق وإزميد وصل العثمانيون لدرجة من القوة تمكنهم من إنشاء دولة مستقلة.
أمضى أورخان بعد استيلائه على إمارة قره سي عشرين سنة دون أن يقوم بأي حروب، بل قضاها في صقل النظم المدنية والعسكرية التي أوجدتها الدولة، وفي تعزيز الأمن الداخلي، وبناء المساجد ورصد الأوقاف عليها، وإقامة المنشآت العامة الشاسعة، واهتم بتوطيد أركان دولته وتولى الأعمال الإصلاحية والعمرانية ونظم شؤون الإدارة وقوى الجيش وأنشأ المعاهد العلمية، وأشرف عليها خيرة العلماء والمعلمين، وكانوا يحظون بقدر كبير من الاحترام في الدولة، وكانت كل قرية بها مدارسها، وكل مدينة بها كليتها التي تعلم النحو والتراكيب اللغوية والمنطق وفلسفة ما بعد الطبيعيات وفقه اللغة وعلم الإبداع اللغوي والبلاغة والهندسة والفلك، إلى جانب تحفيظ القرآن وتدريس علومه والسنة النبوية والفقه والعقائد.
ومن آثار أورخان في هذه الفترة أنه أسس مدرسة عالية في مدينة بورصة وأخرى في مدينة إزنيق، وأجزل العطايا للشعراء والعلماء.
وحرص أورخان على تعزيز سلطانه في الأراضي التي ضمها، وحرص على طبع كل أرض جديدة بطابع الدولة المدني والعسكري والتربوي والثقافي، وبذلك تصبح جزءا لا يتجزأ من الأملاك العثمانية، بحيث أصبحت أملاك الدولة في آسيا الصغرى متماثلة ومستقرة.
وقد قام أورخان بتنظيم ممالكه تنظيما إداريا محكما، فقسمها إلى سناجق بلغ تعدادها قبل عبوره إلى أورو ا سناجق، وهي: الإمارة الأم وهي المنطقة الشاملة على مدينتي سكود وإسكي شهر وما جاورها من القرى والكور؛ السنجق الخداوند اري وهي ما عرف ب بلاد السلطان واشتمل على بورصة وإزنيق وقراها وكورها؛ سنجق قوجه إيلي وهو يشتمل على البلاد الواقعة ضمن شبه الجزيرة المحيطة بإزميد؛ سنجق قره سي المشتمل على أراضي الإمارة سالفة الذكر.
وعين ولده سليمان على إزميد، وأرسل ولده الآخر مراد إلى سنجق بورصة، وعين ابن عمه ندز ألب على قراجة حصار.
أيضا، أمر أورخان بضرب العملة من الذهب والفضة، ونقش اسمه على إحدى وجوهها، واسم الخليفة العباسي المقيم بالقاهرة على الوجه الآخر.
وكانت تلك الدراهم بسكة السلاجقة، وقد ضربت حوالي سنة ه الموافقة لسنة م.
عندما اعتلى أورخان عرش الإمارة العثمانية، كانت القبائل التركية قد عبرت المضيق إلى الجانب الأورو ي مرات عدة، من دون أن تحقق نجاحا أو تترك أثرا، ولذلك لم يعرها الإمبراطور البيزنطي أية أهمية، لكن نشأت من هذه الغزوات، مع مرور الزمن، حملات منظمة نمت شيئا فشيئا على أيدي إمارات الأناضول التركمانية، والراجح أن آمور بك، حاكم آيدين، قام بغارات متكررة على الأراضي البيزنطية في أورو ا.
وحاول الإمبراطور البيزنطي التحالف مع الغرب الأورو ي لوقف الزحف التركماني بعامة والعثماني بخاصة، على الرغم من المعاهدة المبرمة مع أورخان، فتقرب من البابا يوحنا الثاني والعشرين، وأقنعه بضرورة شن حملة صليبية ضد العثمانيين، ويبدو أن انهماك حكام الغرب الأورو ي بمشكلاتهم الداخلية والخارجية، وعدم موافقة رجال الدين البيزنطيين الأرثوذكس على التعاون مع البابا والكنيسة الكاثوليكية، أفسد هذا المشروع، ما أعطى أورخان فرصة طيبة للتوسع في أورو ا استغلها بنجاح.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م حاول أورخان مهاجمة القسطنطينية وتثبيت أقدام المسلمين في تراقيا، بواسطة أسطول صغير يتكون من ست وثلاثين سفينة، لكنه هزم أمام البيزنطيين.
ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوة الرعب في قلب الإمبراطور البيزنطي، فسعى إلى مصالحة أورخان والتقرب منه وزوجه ابنته، ولكن هذا الزواح لم يحل بين العثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام لاحقا.
توفي الإمبراطور البيزنطي أندرونيقوس الثالث اليولو يوم ذو الحجة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، وسرعان ما تدهورت أوضاع الإمبراطورية البيزنطية بعد وفاته حيث عانت من الحروب الأهلية والصراع الداخلي على السلطة بين زعماء اعتراهم الوهن والضعف، لم يقدروا الخطر الذي يواجه دولتهم، ومن جهة أخرى فقد الشعب ثقته بنفسه وبزعمائه الذين راحوا يتسابقون للاستعانة بالعثمانيين ضد بعضهم البعض، في الوقت الذي ازدادت فيه قوة الإمارة العثمانية، ما قضى نهائيا على تلك المعاهدة المبرمة مع أندرونيقوس الثالث.
وتنازع على عرش الإمبراطورية آنذاك كل من الإمبراطور الشرعي يوحنا الخامس اليولو والإمبراطور يوحنا السادس قانتاقوزن، وبلغ من شدة ضعف الإمبراطورية أن أخذت الدويلات البحرية الإيطالية صاحبة المستعمرات التجارية القائمة بجوار القسطنطينية تتقاتل فيما بينها لتدفع كل منها الأخرى عن مركز السيادة التجارية في المياه البيزنطية، دون أن يكون للروم رأي في ذلك، بل إن بعضها تطاول على الإمبراطورية نفسها.
فكانت جمهورية جنوة تسيطر على مستعمرة غلطة الواقعة على الجانب المقابل من مضيق القرن الذهبي، وفي سنة م أعلن الجنويين الحرب على الروم عندما قرر الإمبراطور يوحنا قانتاقوزن إنقاص قيمة التعريفات الضريبية على السفن الداخلة إلى الجانب البيزنطي من القرن الذهبي في سبيل استقطاب التجارة إلى الإمبراطورية وتحويل انتباه التجار عن الجنويين، ودامت الحرب بين الطرفين حوالي سنة، وانتهت بتنازل الجنويين عن بعض الأراضي المحيطة بغلطة، وبإبقاء الروم على التعريفات الضريبية السابقة.
وفي سنة م أدت المنافسة التجارية القوية بين البندقية وجنوة إلى نشوب حرب بينهما، وقد حالف البيزنطيين البنادقة رغبة منهم بطرد الجنويين والانتقام منهم، وزودوهم ببعض السفن الحربية، غير أنهم تعرضوا لهزيمة قاسية على يد الجنويين.
ودخل الصربيون آنذاك على خط الصراع السياسي، فاستغلوا النزاعات البيزنطية الداخلية، وغزوا الأراضي البيزنطية في سنة ه الموافقة لسنة م بقيادة القيصر أسطفان دوشان، فاستولوا على سالونيك وبعض المدن الأخرى.
كان الإمبراطور البيزنطي القائم بحكم الأمر الواقع يوحنا السادس قانتاقوزن قد استنجد سابقا بأمير آيدين آمور بك في حروبه ضد البلغار، فأرسل إليه الأخير جيشه وأسطوله عدة مرات ودخل الروملي ثم عاد.
ولما غزا الصرب أراضي الإمبراطورية عاد وطلب منه المساعدة مجددا، فأجابه آمور بك بأنه مشغول في الحرب مع الكاثوليك اللاتين أعداء البيزنط في إزمير، ومن ثم فإنه سوف يتعذر عليه المجيء، وأوصاه بطلب المعونة من أورخان بك بن عثمان.
وفي نفس الوقت كان السلطان أورخان يقف موقف المتيقظ مما كان يحدث في البلاط البيزنطي، ووضع نصب عينيه استراتيجية جديدة في التعامل مع الروم تقتضي مسايستهم بدقة ومساندتهم عسكريا لو اضطر الأمر، وعدم البدء بالاعتداء أو الهجوم.
وأدرك بفطنته وحنكته السياسية أن الروم سوف يطلبون العون من العثمانيين عاجلا أم آجلا، بعد أن تكاثر عليهم الأعداء ونخرت سوسة الفساد والحروب الأهلية بلادهم، وليس لهم من حليف قوي مجاور إلا العثمانيين، وبناء على رؤيته هذه قرر أورخان أن يكون إرساله للجنود نحو الروملي لمساعدة البيزنطيين، هو بداية استحواذ العثمانيين على أراض في تلك البلاد وبداية استقرار المسلمين فيها، وأن تكون تلك فاتحة الانطلاق نحو فتح بلاد أورو ية غير مسلمة.
وبالفعل حصل ما توقعه أورخان، إذ أوعزت إليه الإمبراطورة حنة السا وية، والدة يوحنا الخامس والوصية عليه، أن يرسل جيشا لمساعدتها ضد يوحنا السادس قانتاقوزن، ما دفع هذا الأخير إلى استقطاب أورخان بأن زوجه ابنته تيودورا مقابل ستة آلاف جندي يقدمها له أورخان، وفي شوال ه الموافق فيه شباط فبراير م، دخل الجيش العثماني ليلا إلى القسطنطينية بناء على دعوة الإمبراطور، الذي كان قد دعى أورخان للحضور كذلك لكن الأخير لم يقبل الدعوة، بل أرسل ابنه سليمان قائدا عاما بدلا منه.
وتمكن الإمبراطور بهذه القوة العسكرية من الاستيلاء على المدن الواقعة على شواطئ البحر الأسود باستثناء سوزو وليس، واعتلاء العرش في سنة ه الموافقة لسنة م.
ويعتبر العبور الثاني إلى الروملي ودخول العثمانيين إلى البلقان والقارة الأورو ية أحد أهم الوقائع التاريخية، فانطلاقا من هذه النقطة تغير مجرى التاريخ الأورو ي ومصير الدول الأورو ية كذلك.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، تطلع الإمبراطور البيزنطي مجددا إلى مساعدة العثمانيين بعد أن استولى الصرب بقيادة أسطفان دوشان على سالونيك وبعض المدن الأخرى كما أسلف، وشجعهم هذا النجاح إلى التطلع نحو القسطنطينية نفسها، بهدف إقامة دولة أرثوذكسية قوية على أنقاض الإمبراطورية البيزنطية المتهالكة تلم شمل جميع النصارى الأرثوذكس الشرقيين بمواجهة البابوية الكاثوليكية.
ومن المعروف أن الولاة البيزنط الذين كانوا يتولون إدارة الولايات البلقانية كانوا دوما على خلاف مع الأقوام الصقلبية السلا ية ، مثل الصرب والبلغار، ولم يكونوا قادرين على إدارتهم بالهين.
وعندما تقابل أورخان مع الإمبراطور سنة م في أسكدار، تناولا بالحديث التدابير المشتركة تجاه الخطر الصقلبي في البلقان، وإمكانية التعاون ضد الصقالبة.
وبعد هذا الغزو، أرسل الإمبراطور يوحنا السادس إلى أورخان يطلب منه الاستعانة بجنوده، مرة أخرى، لوقف الزحف الصربي، فأمده بعشرين ألف جندي بقيادة ابنه سليمان.
لكن حدث أن تراجع أسطفان دوشان قبل وصوله إلى العاصمة البيزنطية، في حين نجحت القوات العثمانية في إبعاد الصربيين عن إقليم تساليا، بعد معركة إيميثيون على نهر ماريتزا، وأعادت سالونيك إلى حظيرة الإمبراطورية البيزنطية، وسلمها سليمان إلى الأمير متياس قانتاقوزن، ثم عاد مع جنوده إلى آسيا الصغرى.
ويبدو أن الإمبراطور يوحنا السادس قد تعرض مجددا لمشكلات من قبل منافسه يوحنا الخامس في سنة ه الموافقة لسنة م، إذ هاجم يوحنا الخامس مدينة أدرنة التي يحكمها متياس بن يوحنا السادس، واحتلها بمساعدة الصرب، ما دفع يوحنا السادس إلى طلب المساعدة من صهره أورخان، الذي أرسل إليه قوة عسكرية قوامها عشرين ألف جندي بقيادة ابنه سليمان، فسار جنبا إلى جنب مع جيش بيزنطي نحو أدرنة، وأنقذ تلك المدينة.
وبعد عدة أشهر هزم الجيش العثماني جيشا بلغاريا صربيا مشتركا على ضفاف نهر مريج كان يتقدم لاحتلال القسطنطينية، واعترافا بفضل سليمان باشا، أهدى الإمبراطور إليه في سنة م قلعة م ه الصغيرة الواقعة على الضفة الأورو ية من مضيق نق قلعة، لتسهيل عبوره إلى أورو ا وكي يتخذها قاعدة له.
استغل سليمان هذه الفرصة وبدأ بتسكين عائلات الجنود والتركمان المهاجرين في تلك المنطقة وأنحائها، ولما رأى الإمبراطور بداية استقرار المسلمين فيها، عرض عشرة ألاف قطعة ذهبية لأورخان كتعويض عنها، ورغب في مقابلته للتشاور في ذلك.
ولكن أورخان لم يقبل بتلك المقايضة، ويقول بعض المؤرخين أن العرض لم يسمع به أورخان أصلا كونه كان يعيش أيامه الأخيرة آنذاك، وكان قد أصبح شيخا عليلا.
عسكرت قوة سليمان بن أورخان تحت أسوار العاصمة البيزنطية لفترة من الزمن، لكنها استدعيت فجأة إلى الأناضول بسبب خطر غير محدد، ويبدو أن السبب هو عدم وفاق العثمانيين مع جيرانهم من الإمارات التركمانية، إذ كان العثمانيون قد انتزعوا خلال فترة حملتهم في الروملي مدينة أنقرة من القرمانيين، فلجأ هؤلاء إلى الإيريتنيين، أتباع الأمير أرتنا ، الذين كانوا يعدون أنفسهم مسؤولين عن إدارة الأناضول بعد رحيل الحاكم المغولي تيمورطاش في سنة ه الموافقة لسنة م، وقد نتج عن ذلك أن خرجت أنقرة عن سيطرة العثمانيين، لكن هؤلاء احتفظوا بقلعة م ه المهمة وراحوا يشنون الغارات منها على مدينة لي ولي الواقعة على شاطئ الدردنيل، وهي ذات أهمية اقتصادية كبيرة، وعلى تراقيا، واستطاعوا خلال مدة وجيزة من فتح لي ولي، وذلك إثر زلزال شديد تعرضت له في صفر ه الموافق فيه آذار مارس م تصدعت خلاله أسوارها، ثم ساءت الحياة بشكل أكبر فيها بعد العواصف الثلجية والمطر الشديد الذي خلف ذلك الزلزال.
وكان سليمان في قره بيجة القريبة منها، فاستغل هذه الفرصة وحاصر المدينة ثم فتحها، كما فتح قلاعا عدة في المنطقة منها أبسالة ورودستو، فاشتد بذلك الضغط العثماني على القسطنطينية، وأضحى قطاع تراقيا هدف العثمانيين التالي، وفعلا خضع هذا الإقليم لهم.
وحتى يثبت أقدام العثمانيين في المناطق المفتوحة ومنع البيزنطيين من استعادتها، عمد أورخان إلى نقل أعداد كبيرة من الرعاة التركمان إليها بهدف أسلمتها وتتريكها.
والواقع أن دخول الترك بعامة إلى منطقة الروملي وترسيخ أقدامهم فيها، جرى بشكل منظم، فكانت كلما تقدمت مناطق الحدود التي استوطنها المجاهدون القادمون من الأناضول، نحو الغرب، ازدادت فرص العمل والرزق في الأراضي المفتوحة، فتجتذب الناس الذين كانوا يعيشون في ضيق في الأناضول.
وفي خلال عدة أشهر أصلحت منازل لي ولي بشكل يجعلها صالحة للحياة، وأنشئت أسوارها من جديد، وتحولت إلى مدينة مسلمة كل سكانها ترك مسلمون.
طلب الإمبراطور البيزنطي من سليمان باشا وجنوده والتركمان الذي استقروا في لي ولي الانسحاب منها بعد أن رأى تبدل الوجه الديمغرافي للمنطقة، إلا أن سليمان باشا رد عليه بأنه وقومه جاؤوا إلى المنطقة ولم يخرجوا أحدا من بيته بالقوة وأنهم لن يردوا عطية الله لهم.
وحاول الإمبراطور إغراء العثمانيين للخروج منالمدينة، فعرض عليهم مصاريف إخلائها ودفع تعويضات لهم، إلا أن سليمان باشا لم يقبل رغم ذلك.
واشتكى الإمبراطور لصهره أورخان غازي، وتقرر أن يقابله في إزميد، إلا أن أورخان يذهب للقاء بسبب مرضه وصعوبة سفره.
أما الإمبراطور الذي اعتبر ذلك هزيمة كبيرة أصيب بيأس كبير.
وما حدث في القسطنطينية آنذاك من حسم الصراع على السلطة، حيث حمل الشعب البيزنطي يوحنا السادس مسؤولية استقرار المسلمين في البلقان، الأمر الذي دفعه إلى التنازل عن الحكم في ذي الحجة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م لصالح يوحنا الخامس؛ أتاح للعثمانيين التدخل في صميم الحياة البيزنطية، لأن سليمان تدخل في هذا النزاع لمصلحة الثاني، وتأكد هذا التعاون بالتقارب الأسري حيث خطب الشاهزاده خليل بن أورخان إحدى بنات الإمبراطور، وجرى الاحتفال بمراسم الخطبة في القسطنطينية.
اعتزل أورخان العمل السياسي والخروج مع الجيوش في أيامه الأخيرة، وأمضى ما تبقى من حياته في بورصة متضرعا ومتعبدا لله، وأوكل جميع الأمور الإدارية في الدولة لابنه مراد.
وفي سنة م، خطف ابن أورخان وتيودورا الشاهزاده خليل على يد أحد القباطنة الجنويين الذي كان يعمل بالقرصنة إلى جانب عمله بالتجارة، فاقتاده إلى جزيرة فو ة في بحر إيجة، الخاضعة للجنويين.
ثار غضب أورخان لما علم بهه الحادثة، فلجأ إلى صهره الإمبراطور يوحنا الخامس لمساعدته على حل المشكلة، واتفقا على أن يتوجه الأسطول البيزنطي إلى الجزيرة، ويدفع فدية الأمير العثماني التي بلغ قدرها ، فتوجه الأسطول حاملا الفدية وعاد بالأمير إلى بلاده.
بعد ذلك بفترة حصلت فاجعة في حياة أورخان، إذ بينما كان ولي عهده سليمان باشا يركب حصانه في أوائل سنة ه الموافق فيه أواخر سنة م، زلت أرجله على بعض الحجارة فسقط عنه سليمان واصطدم رأسه عليها، فمات على الفور وعمره سنة، وقيل أيضا أن وفاته جاءت نتيجة اصطدامه ببعض الأشجار وهو على صهوة جواده، الذي ثار ولم يستمع لتعليمات سيده.
وكانت وفاة سليمان سببا في وقف التقدم العثماني في أورو ا إلى حين، لأن سليمان كان الأكثر قدرة، من بين أبناء أورخان على متابعة هذه المسيرة.
وحزن أورخان حزنا شديدا على وفاة ابنه، حتى قيل أن أجله اقترب أكثر من شدة حزنه.
وفي شهر جمادى الأولى ه الموافق فيه شهر آذار مارس م، توفي أورخان وسنه سنة ومدة حكمه سنة، بعد أن أيد إمارته بفتوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة وترتيباته المفيدة، ودفن في مدينة بورصة في تربة والده عثمان، وإلى جانب ابنه سليمان.
جعل أورخان غازي من إمارة العثمانيين دولة فعلية بفضل القوانين الجديدة والتنظيمات التي سنها.
فكان إنشاء منصب الصدارة العظمى لأول مرة في تلك الحقبة، وهو أول من عين القضاة والصوباشيين، وأرسل القضاة إلى السناجق، وأنشئ الديوان الهمايوني، وكذلك نظام الوقف.
بلغت مساحة الأراضي العثمانية عشية وفاة أورخان كلم، وهي تمثل أضعاف الأراضي التي كانت عند جلوسه على العرش.
شملت هذه المساحة كامل ولايات بيله جك الحالية، وبورصة، وبالق أسير مع جزر بحر مرمرة ، وصقارية، وقوجه إيلي؛ بالإضافة إلى ولاية نق قلعة، وأقضية بيغا، وأمروز، وبوزجا آدا، وولاية سنجق إسكي شهر، والجانب الآسيوي من إسطنبول عدا بضعة قرى في الجزر البحرية المجاورة للمدينة، وأقضية كشان وأبسالة التابعة لأدرنة، وقضاء لوله برغاز التابع لولاية قرقلر إيلي، وولاية تكرطاغ عدا قضاء سراي، وأقضية سوما وقرق آغا التابعة لولاية مغنيسية، ودومان التابعة لولاية كوتاهية، وبرغمة، وديكيلي، وقينق لولاية إزمير، وأقضية المركز، ونالليخان، وبك بازاري، وعياش، وقيزاجه حمام، وحيمانا، وبولاتي التابعة لولاية أنقرة.
وهكذا ترك السلطان أورخان قطرا لا يستهان به، خاصة إذا ما أخذ بعين الاعتبار أن تعداد سكان هذه الأراضي في ذلك العصر كان يفوق بكثير تعداد سكان مملكة إن لترا، إذ يقدر عدد العثمانيين في سنة م بما يفوق ملايين نسمة بقليل، بينما بلغ عدد الإن ليز مليوني نسمة حينها.
وصل عدد الجنود العثمانيين في عهد السلطان أورخان بداية من سنة م إلى جندي: منهم خيالة و مشاة، وعندما فتح إمارة قره سي سنة م، انضم جنود هذه الإمارة البالغ عددهم إلى الجيش العثماني، ولم يكن في تلك الأيام لأي أمير أناضولي مثل هذا العدد الكبير من العساكر، الذين وصل عددهم في نهاية عهد أورخان إلى جندي.
وعلى سبيل المثال فإن من بين أقدر الجيوش الإمارات التركمانية كان جيش الإمارة القرمانية، وقد تكون من جندي منهم خيال و مشاة.
وتبين هذه الأرقام مقدار أرجحية كفة الميزان لصالح العثمانيين.
كذلك، عندما ألحق أورخان إمارة قره سي ببلاده، أصبحت الإمارة العثمانية تمتلك أسطولا صغيرا، فقد كان لبني قره سي أسطول حربي وجنود بحارة وأمراء بحار مجريون.
طور سليمان باشا هذا الأسطول وجعل ميناء آيدن جك المواجه لباندرمه، في الرأس الشرقي لخليج أردك ليكون قاعدة بحرية لهذا الأسطول.
وبهذا الأسطول عبر سليمان باشا مضيق نق قلعة وفتح في صفر ه الموافق فيه آذار مارس م قلعة لي ولي.
أمر أورخان أن يميز الجندي العثماني بلبس قلنسوة حمراء وصفراء وسوداء؛ ثم غير السوداء إلى البيضاء، فبقي الأمر على هذا الحال حتى زمن السلطان بايزيد الأول.
ولما كثر الجند في زمانه، كما أسلف، خص لباس البياض لخواص السلطان ومماليكه، بينما ألبس الأعيان أتباعهم قلنسوة حمراء، واستمر ذلك إلى زمن السلطان محمد الفاتح.
أصدر أورخان غازي قانون التجارة في بورصة بعد قانون والده عثمان غازي الذي صدر في إسكي شهر حوالي سنة ه الموافقة لسنة م، وهو من أقدم القوانين العثمانية ومكون من مادة.
وبالإضافة إلى المواد التي تحدد الضربية المفروضة على أهل الحرف وأصحاب الدكاكين، فقد وضعت لأول مرة عدة قواعد لتحديد معايير الانتاج والتشغيل لعمال الحمامات والسمكريين وبائعي الشراب.
عندما فتح العثمانيون لي ولي، وقع في يدهم مطران سالونيك المدعو جرجس الاماس، الذي كان أحد ألمع اللاهوتيين البيزنطيين وزعيما للحركة الهسيكاستية التي اعتمدتها الكنيسة الرومية الأرثوذكسية عقيدة رسمية في عهد يوحنا السادس قانتاقوزن الذي لقي تأييدا من جانب الاماس.
وكان الاماس يبحر من جزيرة تينيدوس إلى القسطنطينية عندما وقع أسيرا في يد البحارة العثمانيين، فاقتادوه إلى بيثينيا.
ولما أدرك أورخان الهوية المميزة لسجينه طلب فدية ضخمة لإطلاق سراحة، وأكرمه تكريما عاليا، وأتاح له الاجتماع بعدد من مسيحيي بثينيا وإطلاعهم على التطورات الجارية في الإمبراطورية البيزنطية والكنيسة.
وأظهرت عائلة السلطان أورخان اهتماما بوجود هذا المطران على الأراضي العثمانية بسبب علاقاته الوثيقة مع الدوائر الملكية المحيطة بقانتاقوزن.
وأثناء وليمة دعي إليها ذات مرة من قبل إسماعيل حفيد أورخان، تسنى للمطران الاماس أن يثير في مناقشة مستفيضة مسائل الصوم في المسيحية والإعراض عن أكل اللحم، والمعتقد المسيحي في الصليب والسيدة مريم العذراء.
وقد تناهت بلاغة الاماس إلى السلطان أورخان الذي بادر إلى عقد ندوة عامة للحوار بين المسيحيين والمسلمين في نيقية، حيث دعا عددا من اليهود الذين اعتنقوا الإسلام لتمثيل الجانب الإسلامي في هذا اللقاء.
جرت المناقشة باللغة اليونانية كونها كانت اللغة الأم للروم واليهود ممن اعتنقوا الإسلام مؤخرا، كما حضر الندوة عدد من المترجمين لمساعدة المسلمين الترك على التقاط وقائع المساجلة.
وتميزت تلك الندوة بالحيوية، وتناولت مسائل جوهرية عدة منها: موسى والأنبياء، والبعث وصعود المسيح، وإحجام المسيحيين عن الاعتراف برسالة النبي محمد، والختان.
وبدا في تلك الندوة أن المسلمين كانوا مغتبطين مما سمعوا وتعلموا وقد حيوا الاماس باحترام كبير قبل أن تختتم المناقشات وينفض المستمعون.
وفي المقابل، أقدم أحد اليهود ممن اعتنقوا الإسلام على إهانة المطران وضربه، غير أنه اعتقل فورا وجيء به إلى السلطان.
وبادر الاس، بعد أيام قليلة، إلى خوض مناقشة دينية عامة على نحو غير رسمي، مع عالم مسلم متمكن شاهده وهو يؤم صلاة الجنازة.
دار السجال بين الطرفين حول مسألة رئيسية تمثلت في اجتثاث اسم الرسول محمد من الكتاب المقدس، وتحلق حول الرجلين جمع من المسلمين والمسيحيين لمتابعة تفاصيل الحوار، وبدا الاس متطرفا قليلا في آرائه الأمر الذي استفز بعض المسلمين من الحضور.
وعندما لاحظ ما آلت إليه أجواء المناقشة استدرك، مبتسما، بالقول أنه في حال اتفق الجميع على سائر المسائل، فإنهم، بذلك، يتقاسمون دينا واحدا بعينه.
ثم اندفع أحد المسلمين قائلا بلهجة متفائلة إن يوما ما قد يحمل في طياته توفقا من هذا القبيل، قبل أن ينفض الجمع بسلام.
توطدت العلاقة في عهد السلطان أورخان بين القيادة السياسية العثمانية ومشايخ البكطاشية، وبالأخص الأبادلة الأروام، وفي مقدمتهم الشيخ المجذوب موسى أبدال.
وكان الشيخ المذكور أحد عظماء شيوخ البكطاشية، ويعتبره البكطاشيون أحد الأولياء الصالحين، وقد حضر مع السلطان أورخان فتح بورصة، وساهم في صد العدوان عن الإمارة العثمانية في بداية نشأتها، وكان يقدم مريديه كمحاربين لمؤازرة أورخان في حروبه حتى يتم النصر للجيش العثماني، وبذلك انضوى كثير من البلاد في الأناضول تحت راية العثمانيين.
ومن المعروف أن موسى أبدال وضع أدبيات الطريقة البكطاشية، وكان يعتبر الحاج بكطاش ولي يرا أي صاحب علم ، رغم أنه لم يلتق به وجها لوجه، فاتبع مذهبه وقلده، واتبعه مريدوه بدورهم، وقد انتشروا بكثرة في كافة أنحاء الأناضول، وبخاصة في القسم الغربي منه، وتأثر بهم الناس، فأخذت فكرة تعظيم الحاج بكطاش ولي تنتشر في أماكن واسعة داخلة في نطاق الإمارة العثمانية.
ومن أبرز المشايخ البكطاشية من أصحاب النفوذ زمن السلطان أورخان أيضا، الشيخ المجذوب المشهور ب دوغلو بابا ، وقد حضر مع السلطان فتح بورصة، وكان يهيئ للجنود لبنا ممزوجا بالماء، ويقسمه عليهم وقت عطشهم، وكذلك الشيخ المجذوب أبدال مراد الذي شارك بدوره في حصار وفتح بورصة، وقد بنى السلطان أورخان تكية لأبدال مراد ومريديه في مدينة بورصة، ووقف قرية لتغطية نفقاتها، وبحسب أوليا لبي فإن هذه التكية كانت مخصصة للبكطاشية.
ويقول عاشق باشا زاده في أثره أن أورخان لما استقر في بورصة ونقل تخت الملك إليها، جعل يفتش عن الدراويش لنقلهم إلى العاصمة الجديدة كي يساهموا بدعوة أهلها من الروم إلى الإسلام ويصبغونها بالصبغة الإسلامية، فأرسل إلى مختلف أنحاء الأناضول يطلب منهم الحضور إليه، فأجابه كثيرون واستقروا في المدينة الجديدة، لكن أحد الدراويش، ويدعى اييكلي بابا أي صاحب الأيل ، اعتزل الآخرين ورفض الحضور، وسمع أورخان من الدراويش الذين كانوا معه أنه رجل مبارك، فأمر بإحضاره إلى بورصة أو أن يذهب إليه بنفسه لإحضاره، لكنه أبى مجددا ورفض حضور السلطان إليه.
بعد ذلك بيوم، شوهد ذلك الدرويش وهو يزرع شجرة حور عند باب المدينة، فخرج إليه أورخان مرحبا، فقال له الدرويش: ما دامت بركاتنا عليك ستبقى على مكانتك؛ لأن دعاء الدراويش لك ولنسلك مقبول عند الله ، ثم دعا له ورجع إلى مكانه حيث كان يزرع الشجرة، فعرض عليه أورخان أن يمنحه قصبة إ نه ول وأعمالها، لكنه رفض وقال: .
ثم نظر إلى مكان أورخان وقال له: هذا المكان يكفي لجلوسنا نحن الدراويش ، فقبل أورخان هذا الكلام وشكر الدرويش على دعائه، وبنى له في ذلك المكان جامعا وتكية وقبة.
ويقول عاشق باشا زاده بعد هذه الحكاية، أن سلاطين العثمانيين اهتموا بالبكطاشيين منذ تلك الفترة، وكرر أوليا لبي هذا الكلام، ومنذ ذلك الحين توطدت العلاقة بين السلطنة والطريقة البكطاشية، وأوكل إلى البكطاشيين مهمة منح التربية المعنوية للإنكشارية، فارتبط هؤلاء بها ارتباطا وثيقا حتى عرف أوجاقهم بأوجاق البكطاشية، ولما ألغيت طائفة الإنكشارية بعد قرون، ألغيت معها البكطاشية وأزيلت كل الامتيازات التي تمتع بها مشايخها.
تفيد المصادر أن أورخان بن عثمان كان وسيما ومهيبا وقويا، فكان وجهه أبيض اللون يميل إلى الوردي، وكان عاقد الحاجبين، ومدور اللحية، وطويل القامة، وعريض المنكبين، وكان أنفه يشبه كبش الدك، وكانت عيناه واسعتين.
أما المؤرخ الرومي هالكوكونديلس فيقول أن أورخان كان .
أما المؤرخ العثماني نشري فيقول إنه كان يحب العلماء وحفظة القرآن، وخصص لهم رواتب تسمى بالتركية ألفة .
يعتبر الباحث التركي دوغان قوبان أنه نظرا لافتقار المؤرخين والباحثين إلى المعلومات المؤكدة عما إذا كان الغازي أورخان يهتم بالفنون الجميلة أم لا، يمكن اعتبار المزهرية المعروضة في متحف اللو ر بباريس والتي تحمل اسمه بمثابة طرف خيط في هذا الموضوع، والتعمق في الجانب الفني لأورخان.
ويروى أن أكثر ما كان يدخل البهجة إلى نفس أورخان كان إشعاله قناديل الجوامع التي أمر ببنائها، وتوزيعه الطعام الذي أمر بطهيه في قصره على الفقراء والمساكين بنفسه.
أما المؤرخ التركي أحمد حمدي طانبار فيصف الخصوصية التأسيسية لأورخان على النحو التالي: .
حسب كتاب التاريخ الصافي ليحيى بستان زاده، كان أورخان يصوم أيام الاثنين والخميس، ويعتمر قبعة من وبر الصوف، ويلفها بلفة بيضاء تيمنا بالملا جلال الدين الرومي.
وبحسب بعض المصادر كان يعتمر قبعة من وبر حيوان أبيض.
أخيرا وصف الشاعر يونس إمره خصال وقيم السلطان أورخان بقوله: .
تزوج أورخان بعدة نساء خلال حياته، منهن مسلمات ومنهن مسيحيات، وبعض تلك الزيجات كان لدوافع سياسية محض، وبعضها الآخر كان زواجا تقليديا، وقد توفيت بعض زوجاته في حياته، وتزوج من بعدهن، وأنجب عدة أولاد من ذكور وإناث.
أما قائمة زوجاته وأولاده فهي:   وفي سنة م حدثت مفاوضات بين العثمانيين والصربيين في محاولة من القيصر الصربي أسطفان دوشان استقطاب أورخان إلى جانبه.
وكان من ضمن المباحثات أن تتم تقوية أواصر العلاقات الصربية العثمانية عن طريق المصاهرة، فعرض أسطفان دوشان أن يزوج ابنته تيودورا لأورخان أو لأحد أبنائه.
غير أن المفاوضين الصرب هوجموا من قبل نقفور أورسيني حاكم إمارة إ يروس الرومية بإيعاز من الإمبراطور البيزنطي لإفشال تلك المباحثات، فتوقفت المفاوضات ولم يتم الزواج، واستمرت الأعمال الحربية بين الصرب والعثمانيين.
يقول المؤرخ التركي أحمد حمدي طانبار أن أورخان كان نموذجا لجميع السلاطين على مدى قرن ونصف.
ويرى كاتب تاريخ العثمانيين الشيخ إدريس البدليسي في كتابه الموسوم بالفارسية أي ثمانية سلاطين أو ثمانية جنان أن أورخان غازي هو المؤسس الحقيقي للدولة العثمانية.
بينما يرى المؤرخ الكبير خليل إينالجك أن أورخان كان أول حاكم عثماني لقب بلقب سلطان .
ويعتبر عبد الرحم ن شرف بك آخر المؤرخين العثمانيين أنه مقدام، ووضع أسسا قوية لبناء الدولة التي بدأ والده ببنائها، ونجح بنقل قبيلة كانت تجوب فيافي الأناضول إلى دولة حكمت في أورو ا وآسيا بفضل إدارته العادلة.
يعزي المؤرخ الشيخ عبد القادر أوزجان نجاح أورخان إلى ما تلقاه من الآداب والعلوم على يد جده لأمه الشيخ إده بالي ، وإرادة والده عثمان الفولاذية التي ورثها عنه، وصدقه الذي اشتهر به حتى قيل بأنه لم يحيد عنه في حياته، وصراحته الدائمة، ودعاء علماء المرحلة له بالبركة والحفظ، كما يقول أوزجان أن تواضع علاء الدين بن عثمان يشكل سببا إضافيا لنجاح أورخان كمؤسس للدولة العثمانية.
هذا ومن المعروف أن أورخان كان أول سلطان رسمت طغراء باسمه، وسار على نهجه جميه سلاطين بني عثمان الذين أتوا من بعده حتى انهيار الدولة بعد حوالي سنة.
شكل حكم أورخان بداية النهاية بالنسبة للإمبراطورية البيزنطية، ومرحلة جديدة في التاريخ الإسلامي شهدت أول استقرار للمسلمين في أورو ا الشرقية، وبالإجمال ينظر إليه على أنه أحد أنجح السلاطين العثمانيين خصوصا والمسلمين عموما في مسيرتهم العسكرية والسياسية، وبفضل إنشائه جيش الإنكشارية توسعت الدولة العثمانية لاحقا حتى فتحت كامل البلاد البلقانية وضمت ما جاورها من بلاد إسلامية، بعد أن أصبح ذلك الجيش أكبر عامل من عوامل تقدم الفتوحات والتوسعات.

مصدقا لما بين يديه من التوراة مناسبة هذه الآية قبلها أنه لما ذكر تعالى أن التوراة يحكم بها النبيون ، ذكر أنه قفاهم بعيسى تنبيها على أنه من جملة الأنبياء ، وتنويها باسمه ، وتنزيها له عما يدعيه اليهود فيه ، وأنه من جملة مصدقي التوراة .
ومعنى : قفينا ، أتينا به ، يقفو آثارهم أي يتبعها .
والضمير في آثارهم يعود على التبيين من قوله : يحكم بها النبيون وقيل : على الذين كتبت عليهم هذه الأحكام .
وعلى آثارهم ، متعلق بقفينا ، وبعيسى متعلق به أيضا .
وهذا على سبيل التضمين أي : ثم جئنا على آثارهم بعيسى ابن مريم قافيا لهم ، وليس التضعيف في قفينا للتعدية ، إذ لو كان للتعدية ما جاء مع الباء المعدية ، ولا تعدى بعلى .
وذلك أن قفا يتعدى لواحد قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم وتقول : قفا فلان الأثر إذا اتبعه ، فلو كان التضعيف للتعدي لتعدى إلى اثنين منصوبين ، وكان يكون التركيب : ثم قفينا على آثارهم عيسى ابن مريم ، وكان يكون عيسى هو المفعول الأول ، وآثارهم المفعول الثاني ، لكنه ضمن معنى جاء وعدى بالياء ، وتعدى إلى آثارهم بعلى .
وقال الزمخشري : قفيته مثل عقبته إذا اتبعته ، ثم يقال : قفيته بفلان وعقبته به ، فتعديه إلى الثاني بزيادة الباء .
فإن قلت : فأين المفعول الأول في الآية ؟ قلت : هو محذوف ، والظرف الذي هو على آثارهم كالساد مسده ، لأنه إذا قفي به على أثره فقد قفي به إياه انتهى .
وكلامه يحتاج إلى تأويل ، وذلك أنه جعل قفيته المضعف بمعنى قفوته ، فيكون فعل بمعنى فعل نحو : قدرالله ، وقدر الله ، وهو أحد المعاني التي جاءت لها فعل ، ثم عداه بالباء ، وتعدية المتعدي لمفعول بالباء لثان قل أن يوجد ، حتى زعم بعضهم أنه لا يوجد .
ولا يجوز فلا يقال : في طعم زيد اللحم ، أطعمت زيدا باللحم ، والصحيح أنه جاء على قلة تقول : دفع زيد عمرا ، ثم تعديه بالباء فتقول : دفعت زيدا بعمر .
وأي : جعلت زيدا يدفع عمرا ، وكذلك صك الحجر الحجر .
ثم تقول : صككت الحجر بالحجر أي جعلته يصكه .
وأما قوله : المفعول الأول محذوف الظرف كالساد مسده فلا يتجه ، لأن المفعول هو مفعول به صريح ، ولا يسد الظرف مسده ، وكلامه مفهم التضمين وإن لم يصرح به .
ألا ترى إلى قوله : لأنه إذا قفى به أثره فقد قفى به إياه ؟ وقول الزمخشري : فقد قفى به إياه فصل الضمير ، وحقه أن يكون متصلا ، وليس من مواضع فصل لو قلت : زيد ضربت بسوط إيتاه لم يجز إلا في ضرورة شعر ، فإصلاحه زيد ضربته بسوط ، وانتصب مصدقا على الحال من عيسى .
ومعنى : لما بين يديه ، لما تقدمه من التوراة لأنها جاءت قبله ، كما أن الرسول بين يدي الساعة .
وتقدم الكلام في هذا .
وتصديقه إياها هو بكونه مقرا أنها كتاب منزل من الله حقا واجب العمل به قبل ورود النسخ ، إذ شريعته مغايرة لبعض ما فيها .
وقفينا علىءاثارهم بعيسى ابن هذه الجملة معطوفة على قوله : وقفينا .
وفيه تعظيم عيسى عليه السلام بأن الله آتاه كتابا إلهيا .
وتقدمت قراءة الحسن الإنجيل بفتح الهمزة ، وما ذكروه في اشتقاقه إن كان عربيا .
وقوله : فيه هدى ونور ، في موضع الحال ، وارتفاع هدى على الفاعلية بالجار والمجرور ، إذ قد اعتمد بأن .
وقع حالا لذي حال أي : كائنا فيه هدى .
ولذلك عطف عليه ومصدقا لما بين يديه من التوراة والضمير في يديه عائد على الإنجيل ، والمعنى : أن عيسى وكتابه الذي أنزل عليه هما مصدقان لما تقدمهما من التوراة ، فتظافر على تصديقه الكتاب الإلهي المنزل ، والنبي المرسل المنزل عليه ذلك الكتاب .
ومعنى كونه فيه هدى أنه يشتمل على دلائل التوحيد ، وتنزيه الله عن الولد والصاحبة والمثل والضد ، وعلى الإرشاد والدعاء إلى الله تعالى ، وإلى إحياء أحكام التوراة ، والنور هو ما فيه مما يستضاء به إذ فيه بيان أحكام الشريعة وتفاصيلها .
قال ابن عطية : ومصدقا حال مؤكدة معطوفة على موضع الجملة التي هي فيه هدى ، فإنها جملة في موضع الحال انتهى .
وإنما قال : إن مصدقا ، حال مؤكدة من حيث المعنى ، لأنه يلزم من كون الإنجيل كتابا إلا هيا أن يكون مصدقا للكتب الإلهية ، لكن قوله : معطوفة على الجملة التي هي فيه هدى ، فإنها جملة في موضع الحال قول مرجوح ، لأنا قد بينا أن قوله : فيه هدى ونور من قبيل المفرد لا من قبيل الجملة ، إذ قدرناه كائنا فيه هدى ونور ، ومتى دار الأمر بين أن يكون الحال مفردا أو جملة ، كان تقدير المفرد أجود على تقدير أنه جملة يكون ذلك من القليل ، لأنها جملة اسمية ، ولم تأت بالواو ، وإن كان يغني عن الرابط الذي هو الضمير ، لكن الأسن والأكثر أن يأتي بالواو ، حتى أن الفراء زعم أن عدم الواو شاذ ، وإن كان ثم ضمير ، وتبعه على ذلك الزمخشر .
قال علي بن أبي طالب : ومصدقا معطوف على مصدقا الأول انتهى .
ويكون إذ ذاك حالا من عيسى ، كرره على سبيل التوكيد ، وهذا فيه بعد من جهة التركيب واتساق المعانى ، وتكلفه أن يكون وآتيناه الإنجيل جملة حالية معطوفة على مصدقا .
وهدى وموعظة للمتقين قرأ الضحاك : وهدى وموعظة بالرفع ، وهو هدى وموعظة .
وقرأ الجمهور : بالنصب حالا معطوفة على قوله : ومصدقا ، جعله أولا فيه هدى ونور ، وجعله ثانيا هدى وموعظة .
فهو في نفسه هدى ، وهو مشتمل على الهدى ، وجعله هدى مبالغة فيه إذ كان كتاب الإنجيل مبشرا برسول الله صلى الله عليه وسلم والدلالة منه على نبوته ظاهرة .
ولما كانت أشد وجوه المنازعة بين المسلمين واليهود والنصارى ذلك ، أعاد الله ذكر الهدى تقريرا وبيانا لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ووصفه بالموعظة لاشتماله على نصائح وزواجر بليغة ، وخصصها بالمتقين لأنهم هم الذين ينتفعون بها ، كما قال تعالى : هدى للمتقين فهم المقصودون في علم الله تعالى ، وإن كان الجميع يدعي ويوعظ ، ولكنه على غير المتقين عمى وحسرة ، وأجاز الزمخشري أن ينتصب هدى وموعظة على أنهما مفعول لهما لقوله : وليحكم .
قال : كأنه قيل : وللهدي والموعظة آتيناه الإنجيل ، وللحكم بما أنزل الله فيه من الأحكام .
وينبغي أن يكون الهدي والموعظة مسندين في المعنى إلى الله ، لا إلى الإنجيل ، ليتحد المفعول من أجله مع العامل في الفاعل ، ولذلك جاء منصوبا .
ولما كان : وليحكم ، فاعله غير الله ، أتى معدي إليه بلام العلة .
ولاختلاف الزمان أيضا ، لأن الإيتاء قارن الهداية والموعظة في الزمان ، والحكم خالف فيه لاستقباله ومضيه في الإيتاء ، فعدى أيضا لذلك باللام ، وهذا الذي أجازه الزمخشري خلاف الظاهر .
قال الزمخشري : فإن نظمت هدى وموعظة في سلك مصدقا فما تصنع بقوله : وليحكم ؟ قلت : أصنع به كما صنعت بهدى وموعظة ، حين جعلتهما مفعولا لهما ، فأقدر : ليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله آتيناه إياه انتهى .
وهو جواب واضح .
المائدة : وليحكم أهل الإنجيل .
.
.
.
.
وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه أمر تعالى أهل الإنجيل أن يحكموا بما أنزل الله فيه من الأحكام ويكون هذا الأمر على سبيل الحكاية ، وقلنا لهم : احكموا ، أي حين إيتائه عيسى أمرناهم بالحكم بما فيه إذ لا يمكن ذلك أن يكون بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ، إذ شريعته ناسخة لجميع الشرائع ، أو بما أنزل الله فيه مخصوصا بالدلائل الدالة على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول الأصم ، أو بخصوص الزمان إلى بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو عبر بالحكم بما أنزل الله فيه عن عدم تحريفه وتغييره .
فالمعنى : وليقرأه أهل الإنجيل على الوجه الذي أنزل لا يغيرونه ولا يبدلونه ، وهذا بعيد .
وظاهر الأمر يرد قول من قال : إن عيسى كان متعبدا بأحكام التوراة .
وقال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولهذا القائل أن يقول : بما أنزل الله فيه من إيجاب العمل بأحكام التوراة .
والذي يظهر أن الأحكام في الإنجيل قليلة ، وهنما أكثره زواجر .
وتلك الأحكام المخالفة لأحكام التوراة أمروا بالعمل بها ، ولهذا جاء : ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم .
وقرأ الجمهور : وليحكم بلام الأمر ساكنة ، وبعض القراء يكسرها .
وقرأ أبي : وأن ليحكم بزيادة أن قبل لام كي ، وتقدم كلام الزمخشري فيما يتعلق به .
وقال ابن عطية والمعنى وآتيناه الإنجيل ليتضمن الهدى والنور والتصديق ، وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه انتهى .
فعطف وليحكم على توهم علة ولذلك قال : ليتضمن الهدى .
والزمخشري جعله معطوفا على هدى وموعظة ، على توهم النطق باللام فيهما كأنه قال : وللهدي والموعظة وللحكم أي : جعله مقطوعا مما قبله ، وقدر العامل مؤخرا أي : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه آتيناه إياه .
وقول الزمخشري أقرب إلى الصواب ، لأن الهدي الأول والنور والتصديق لم يؤت بها على سبيل العلة ، إنما جيء بقوله : فيه هدى ونور ، على معنى كائنا فيه ذلك ومصدقا ، وهذا معنى الحال ، والحال لا يكون علة .
فقول ابن عطية : ليتضمن كيت وكيت ، وليحكم ، بعيد .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ناسب هنا ذكر الفسق ، لأنه خرج عن أمر الله تعالى إذ تقدم قوله : وليحكم ، وهو أمر .
كما قال تعالى : اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أي : خرج عن طاعة أمره تعالى .
فقد اتضح مناسبة ختم الجملة الأولى بالكافرين ، والثانية بالظالمين ، والثالثة بالفاسقين .
وقال ابن عطية : وتكرير هذه الصفات لمن لم يحكم بما أنزل الله هو على جهة التوكيد ، وأصوب ما يقال فيها : أنها تعم كل مؤمن وكافر ، فيجيء كل ذلك في الكافر على أتم وجوهه ، وفي المؤمن على معنى كفر المعصية وظلمها وفسقها .
وقال القفال : هي لموصوف واحد كما تقول : من أطاع الله فهو البر ، ومن أطاع فهو المؤمن ، ومن أطاع فهو المتقي .
وقيل : الأول في الجاحد ، والثاني والثالث في المقر التارك .
وقال الأصم : الأول والثاني في اليهود ، والثالث في النصارى .
وعلى قول ابن عطية يعم كل كافر ومؤمن ، يكون إطلاق الكافرين والظالمين والفاسقين عليهم للاشتراك في قدر مشترك .
المائدة : وأنزلنا إليك الكتاب .
.
.
.
.
وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه لما ذكر تعالى أنه أنزل التوراة فيها هدى ونور ، ولم يذكر من أنزلها عليه لاشتراك كلهم في أنها نزلت على موسى ، فترك ذكره للمعرفة بذلك ، ثم ذكر عيسى وأنه آتاه الإنجيل ، فذكره ليقروا أنه من جملة الأنبياء ، إذ اليهود تنكر نبوته ، وإذا أنكرته أنكرت كتابه ، فنص تعالى عليه وعلى كتابه .
ثم ذكر إنزال القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر الكتاب ، ومن أنزله مقررا لنبوته وكتابه ، لأن الطائفتين ينكرون نبوته وكتابه .
وجاء هنا ذكرالمنزل إليه بكاف الخطاب ، لأنه أنص على المقصود .
وكثيرا ما جاء ذلك بلفظ الخطاب لأنه لا يلبس البتة وبالحق : ملتبسا بالحق ومصاحبا له لا يفارقه ، لما كان متضمنا حقائق الأمور ، فكأنه نزل بها .
ويحتمل أن يتعلق بأنزلنا أي : أنزلناه بأن حق ذلك ، لا أنه وجب على الله ، لكنه حق في نفسه .
والألف واللام في الكتاب للعهد وهو القرآن بلا خلاف .
وانتصب مصدقا على الحال لما بين يديه ، أي : لما تقدمه من الكتاب .
الألف واللام فيه للجنس ، لأنه عنى به جنس الكتب المنزلة ، ويحتمل أن تكون للعهد ، لأنه لم يرد به ما يقع عليه اسم الكتاب على الإطلاق ، وإنما أريد نوع معلوم منه ، وهو ما أنزل السماء سوى القرآن .
والفرق بينهما أنه في الأول يحتاج إلى تقدير الصفة ، وأنها حذفت ، والتقدير : من الكتاب الإلهي .
وفي الثاني لا يحتاج إلى هذا التقدير ، لأن العهد في الاسم يتضمن الاسم به جميع الصفات التي للاسم ، فلا يحتاج إلى تقدير حذف .
ومهيمنا عليه أي أمينا عليه ، قاله ابن عباس في رواية التيمي ، وابن جبير ، وعكرمة ، وعطاء ، والضحاك ، والحسن .
وقال ابن جريج : القرآن أمين على ما قبله من الكتب ، فما أخبر أهل الكتاب عن كتابهم فإن كان في القرآن فصدقوا ، وإلا فكذبوا .
وقال ابن عباس في رواية أبي صالح : شاهدا .
وبه قال الحسن أيضا وقتادة ، والسدي ، ومقاتل ، وقال ابن زيد : مصدقا على ما أخبر من الكتب ، وهذا قريب من القول الأول .
وقال الخليل : المهيمن هو الرقيب الحافظ .
ومنه قوله : إن الكتاب مهيمن لنبينا والحق يعرفه ذوو الألباب وحكاه الزجاج ، وبه فسر الزمخشري قال : ومهيمنا رقيبا على سائر الكتب ، لأنه يشهد لها بالصحة والبيان انتهى .
وقال الشاعر : مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الوجوه وتسجد فسر بالحافظ ، وهذا في صفات الله .
وأما في القرآن فمعناه أنه حافظ للدين والأحكام .
وقال الضحاك أيضا : معناه قاضيا .
وقال عكرمة أيضا : معناه دالا .
وقال ابن عطية : وقد ذكر أقوالا أنه شاهد ، وأنه مؤتمن ، وأنه مصدق ، وأنه أمين ، وأنه رقيب ، قال : ولفظة المهيمن أخص من هذه الألفاظ ، لأن المهيمن على الشيء هو المعنى بأمره الشاهد على حقائقه الحافظ لحامله ، فلا يدخل فيه ما ليس منه ، والقرآن جعله الله مهيمنا على الكتب يشهد بما فيها من الحقائق وعلى ما نسبه المحرفون إليها ، فيصحح الحقائق ويبطل التحريف .
وقرأ مجاهد وابن محيصن : ومهيمنا بفتح الميم الثانية ، جعله اسم مفعول أي مؤمن عليه ، أي : حفظ من التبديل والتغيير .
والفاعل المحذوف هو الله أو الحافظ في كل بلد ، لو حذف منه حرف أو حركة أو سكون لتنبه له وأنكر ذلك .
ورد ففي قراءة اسم الفاعل الضمير في عليه عائد على الكتاب الثاني .
وفي قراءة اسم المفعول عائد على الكتاب الأول ، وفي كلا الحالين هو حال من الكتاب الأول لأنه معطوف على مصدقا والمعطوف على الحال حال .
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قراءته بالفتح وقال : معناه محمد مؤتمن على القرآن .
قال الطبري : فعلى هذا يكون مهيمنا حالا من الكاف في إليك .
وطعن في هذا القول لوجود الواو في ومهيمنا ، لأنها عطف على مصدقا ، ومصدقا حال من الكتاب لا حال من الكاف ، إذ لو كان حالا منها لكان التركيب لما بين يديك بكاف الخطاب ، وتأويله على أنه من الالتفات من الخطاب إلى الغيبة بعيد عن نظم القرآن ، وتقديره : وجعلناك يا محمد مهيمنا عليه أبعد .
وأنكر ثعلب قول المبرد وابن قتيبة أن أصله مؤتمن .
فاحكم بينهم بما أنزل الله ظاهره أنه أمر أن يحكم بما أنزل الله ، وتقدم قول من قال : إنها ناسخة لقوله : أو أعرض عنهم وقول الجمهور : إن اخترت أن تحكم بينهم بما أنزل الله ، وهذا على قول من جعل الضمير في بينهم عائدا على اليهود ، ويكون على قول الجمهور أمر ندب ، وإن كان الضمير للمتحاكمين عموما ، فالخطاب للوجوب ولا نسخ .
ولا تتبع أهواءهم أي لا توافقهم في أغراضهم الفاسدة من التفريق في القصاص بين الشريف والوضيع ، وغير ذلك من أهوائهم التي هي راجعة لغير الدين والشرع .
عما جاءك من الحق الذي هو القرآن .
وضمن تتبع معنى تنحرف ، أو تنصرف ، فلذلك عدي بعن أي : لا تنحرف أو تتزحزح عما جاءك متبعا أهواءهم ، أو بسبب أهوائهم .
وقال أبو البقاء : عما جاءك في موضع الحال أي : عادلا عما جاءك ، ولم يضمن تتبع معنى ما تعدى بعن ، وهذا ليس بجيد .
لأن عن حرف ناقص لا يصلح أن يكون حالا من الجنة ، كما لا يصلح أن يكون خبرا ، وإذا كان ناقصا فإنه يتعدى بكون مقيد لا بكون مطلق ، والكون المقيد لا يجوز حذفه .
لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا الظاهر أن المضاف إليه كل المحذوف هو : أمة أي : لكل أمة .
والخطاب في منكم للناس أي : أيها الناس لليهود شرعة ومنهاج ، وللنصارى كذلك ، قاله : علي ، وقتادة والجمهور ، ويعنون في الأحكام .
وأما المعتقد فواحد لجميع العالم توحيد ، وإيمان بالرسل ، وكتبها وما تضمنته من المعاد ، والجزاء الأخروي .
وقد ذكر تعالى جماعة من الأنبياء شرائعهم مختلفة ثم قال : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده والمعنى في المعتقدات .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المراد الأنبياء ، لا سيما وقد تقدم ذكرهم وذكر ما أنزل عليهم ، وتجيء الآية مع هذا الاحتمال تنبيها لمحمد صلى الله عليه وسلم أي : فاحفظ شرعك ومنهاجك لئلا تستزلك اليهود وغيرهم في شيء منه انتهى .
فيكون المحذوف المضاف إليه لكل نبي ، أي : لكل نبي منكم أيها الأنبياء .
والشرعة والمنهاج لفظان لمعنى واحد أي : طريقا ، وكرر للتوكيد كما قال الشاعر : وهند أتى من دونها النأي والبعد وقال ابن عباس والحسن وغيرهما : سبيلا وسنة .
وقال مجاهد : الشرعة والمنهاج دين محمد صلى الله عليه وسلم ، فيكون المعنى لكل منكم أيها الناس جعلنا هذا الدين الخالص فاتبعوه ، والمراد بذلك إنا أمرناكم باتباع دين محمد إذ هو ناسخ للأديان كلها .
وقال المبرد : الشرعة ابتداء الطريق ، والمنهاج الطريق المستمر .
وقال ابن الأنباري : الشرعة الطريق الذي ربما كان واضحا وغير واضح ، والمنهاج لا يكون إلا واضحا .
وقيل : الشرعة الدين ، والمنهاج الدليل .
وقيل : الشرعة النبي ، والمنهاج الكتاب .
قال ابن عطية : والمنهاج بناء مبالغة من النهج ، ويحتمل أن يراد بالشرعة الأحكام ، وبالمنهاج المعتقد أي هو واحد في جميعكم ، وفي هذا الاحتمال بعد انتهى .
قيل : وفي هذا دليل على أنا غير متعبدين بشرائع من قبلنا .
وقرأ النخعي وابن وثاب : شرعة بفتح الشين ، والظاهر أن جعلنا بمعنى صيرنا ، ومفعولها الثاني هو لكل ، ومنكم متعلق بمحذوف تقديره : أعني منكم .
قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون منكم صفة لكل ، لأن ذلك يوجب الفصل بين الصفة والموصوف بالأجنبي الذي لا تشديد فيه للكلام ، ويوجب أيضا أن يفصل بين جعلتا وبين معمولها وهو شرعة انتهى .
فيكون في التركيب كقولك : من كل ضربت تميمي رجلا ، وهو لا يجوز .
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أي ولو شاء الله أن يجعلكم أمة واحدة لجعلكموها أي جماعة متفقة على شريعة واحدة في الضلال .
وقيل لجعلكم أمة واحدة على الحق .
ولاكن ليبلوكم فيما ءاتاكم أي : ولكن لم يشأ ذلك ليختبركم فيما آتاكم من الكتب .
وقال الزمخشري : من الشرائع المختلفة ، هل تعلمون بها مذعنين معتقدين أنها مصالح قد اختلفت على حسب الأحوال والأوقات ، معترفين بأن الله تعالى لم يقصد باختلافها إلا ما اقتضته الحكمة ، أم تتبعون الشبه وتفرطون في العمل انتهى ؟ وقال ابن جريج وغيره : ولكنه لم يشأ ، لأنه أراد اختبارهم وابتلاءهم فيما آتاهم من الكتب والشرائع ، فليس لهم إلا أن يجدوا في امتثال الأوامر .
فاستبقوا الخيرات أي ابتدروا الأعمال الصالحة قاله : مقاتل .
وهي التي عاقبتها أحسن الأشياء .
وقال ابن عباس والضحاك : الخيرات الإيمان بالرسول .
إلى الله مرجعكم جميعا هو استئناف في معنى التعليل لأمره تعالى باستباق الخيرات ، كأنه يقول : يظهر ثمرة استباق الخيرات والمبادرة إليها في وقت الرجوع إلى الله تعالى ومجازاته .
فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون أي فيخبركم بأعمالكم ، وهي كناية عن المجازاة بالثواب والعقاب ، وهو أخبار إيقاع .
قال ابن جرير : قد بين ذلك في الدنيا بالدلالة والحجج ، وغدا يبينه بالمجازاة انتهى .
وبهذا التنبيه يظهر الفضل بين المحق والمبطل ، والمسبق والمقصر في العمل .
ونبأ هنا جاءت على وضعها الأصلي من تعديتها إلى واحد بنفسها ، وإلى آخر بحرف الجر ، ولم يضمنها معنى أعلم فيعديها إلى ثلاثة .
وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله ولا تتبع أهوآءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض مآ أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة : وأن احكم بينهم .
.
.
.
.
وأن احكم بينهم بما أنزل الله قال ابن عباس : قال بعض اليهود لبعض منهم ابن صوريا وشاس بن قيس وكعب بن أسيد : اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه ، فأتوه فقالوا : يا محمد قد عرفت أنا أحبار يهود وأشرافهم ، وإن اتبعناك اتبعك كل اليهود ، وبيننا وبين قوم خصومة فنحاكمهم إليك فتقضي لنا عليهم ونؤمن بك ، فأبى ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .
وقال مقاتل : قال جماعة من بني النضير له : هل لك أن تحكم لنا على أصحابنا بني قريظة في أمر الدماء كما كنا عليه من قبل ، ونبايعك ؟ فنزلت .
قال القاضي أبو يعلى : وليس هذه الآية تكرارا لما تقدم ، وإنما نزلت في شيئين مختلفين : أحدهما : شأن الرجم ، والآخر التسوية انتهى .
وهذه الآية ناسخة عند قوم للتخيير الذي في قوله : أو أعرض عنهم وتقدم ذكر ذلك وأجازوا في : وأن احكم ، أن يكون في موضع نصب عطفا على الكتاب ، أي : والحكم .
وفي موضع جر عطفا على بالحق ، وفي موضع رفع على أنه مبتدأ محذوف الخبر مؤخرا ، والتقدير : وحكمك بما أنزل أنزل الله أمرنا وقولنا .
أو مقدما والتقدير : ومن الواجب حكمك بما أنزل الله .
وقيل : أن تفسيرية ، وأبعد ذلك من أجل الواو ، ولا يصح ذلك بأن يقدر قبل فعل الأمر فعلا محذوفا فيه معنى القول أي : وأمرناك أن احكم ، لأنه يلزم من ذلك حذف الجملة المفسرة بأن وما بعدها ، وذلك لا يحفظ من كلام العرب .
وقرىء بضم النون من : وأن احكم ، اتباعا لحركة الكاف ، وبكسرها على أصل التقاء الساكنين .
والضمير في بينهم عائد على اليهود .
وقيل : على جميع المتحاكمين .
ولا تتبع أهواءهم تقدم شرح هذه الجملة .
واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك أي يستزلوك .
وحذره عن ذلك ، وإن كان مأيوسا من فتنتهم إياه لقطع أطماعهم ، وقال : عن بعض ، لأن الذي سألوه هو أمر جزئي ، سألوه أن يقضي لهم فيه على خصومهم فأبى منه .
وموضع أن يفتنوك نصب على البدل ، ويكون مفعولا من أجله .
فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم أي فإن تولوا عن الحكم بما أنزل الله وأرادوا غيره .
ومعنى : أن يصيبهم ببعض ذنوبهم ، أن يعذبهم ببعض آثامهم .
وأبهم بعضا هنا ويعني به والله أعلم التولي عن حكم الله وإرادة خلافه ، فوضع ببعض ذنوبهم موضع ذلك ، وأراد أنهم ذوو ذنوب جمة كثيرة لا العدد ، وهذا الذنب مع عظمه وهذا الإبهام فيه تعظيم التولي ، وفرط إسرافهم في ارتكابه ، ونظيره قول لبيد : أو يرتبط بعض النفوس حمامها أراد نفسه وقصد تفخيم شأنها بهذا الإبهام ، كأنه قال : نفسا كبيرة أو نفسا أي نفس ، وهذا الوعد بالمصيبة قد أنجزه له تعالى بقصة بني قينقاع وقصة قريظة والنضير وإجلاء عمر رضي الله عنه أهل خيبر وفدك وغيرهم .
قال ابن عطية : وخصص إصابتهم ببعض الذنوب ، لأن هذا الوعيد إنما هو في الدنيا وذنوبهم فيها نوعان : نوع يخصهم كشرب الخمر وزناهم ورشاهم ، ونوع يتعدى إلى النبي والمؤمنين كمالأتهم للكفار ، وأقوالهم في الدين ، فهذا النوع هو الذي توعدهم الله به في الدنيا ، وإنما يعذبون بكل الذنوب في الآخرة .
وقال ابن عطية أيضا : فإن تولوا قبله محذوف من الكلام يدل عليه الظاهر تقديره : لا تتبع واحذر ، فإن حكموك مع ذلك واستقاموا فنعما ذلك ، وإن تولوا فاعلم .
ويحسن أن يقدر هذا المحذوف المعادل لقوله : لفاسقون انتهى .
ولا يحتاج إلى تقدير هذا .
وإن كثيرا من الناس لفاسقون أي متمردون مبالغون في الخروج عن طاعة الله .
وقال ابن عباس : المراد بالفسق هنا الكفر .
وقال مقاتل : المعاصي .
وقال ابن زيد : الكذب وظاهر الناس العموم ، وإن كان السياق في اليهود ، وجاء بلفظ العموم لينبه من سواهم .
ويحتمل أن يكون الناس للعهد ، وهم اليهود الذين تقدم ذكرهم .
المائدة : أفحكم الجاهلية يبغون .
.
.
.
.
أفحكم الجاهلية يبغون هذا استفهام معناه الإنكار على اليهود ، حيث هم أهل كتاب وتحليل وتحريم من الله تعالى ، ومع ذلك يعرضون عن حكم الله ويختارون عليه حكم الجاهلية ، وهو بمجرد الهوى من مراعاة الأشرف عندهم ، وترجيح الفاضل عندهم في الدنيا على المفضول ، وفي هذا أشد النعى عليهم حيث تركوا الحكم الإلهي بحكم الهوى والجهل .
وقال الحسن : هو عام في كل من يبتغي غير حكم الله .
والحكم خكمان : حكم بعلم ، فهو حكم الله .
وحكم بجهل فهو حكم الشيطان .
وسئل عن الرجل يفضل بعض ولده على بعض فقرأ هذه الآية .
وقرأ الجمهور : أفحكم بنصب الميم ، وهو مفعول يبغون .
وقرأ السلمي ، وابن وثاب ، وأبو رجاء ، والأعرج : أفحكم الجاهلية برفع الميم على الابتداء .
والظاهر أن الخبر هو قوله : يبغون ، وحسن حذف الضمير قليلا في هذه القراءة كون الجملة فاصلة .
وقال ابن مجاهد : هذا خطأ .
قال ابن جني : وليس كذلك ، وجد غيره أقوى منه وقد جاء في الشعر انتهى .
وفي هذه المسألة خلاف بين النحويين .
وبعضهم يجيز حذف هذا الضمير في الكلام ، وبعضهم يخصه بالشعر ، وبعضهم يفصل .
وهذه المذاهب ودلائلها مذكورة في علم النحو .
وقال الزمخشري : وإسقاط الراجع عنه كإسقاطه عن الصلة في أهذا الذي بعث الله رسولا وعن الصفة في : الناس رجلان ، رجل أهنت ورجل أكرمت .
وعن الحال في : مررت بهند تضرب زيدا انتهى .
فإن كان جعل الإسقاط فيه مثل الإسقاط في الجواز والحسن ، فليس كما ذكر عند البصريين ، بل حذفه من الصلة بشروط الحذف فصيح ، وحذفه من الصفة قليل ، وحذفه من الخبر مخصوص بالشعر ، أو في نادر .
وإن كان شبهه به من حيث مطلق الإسقاط فهو صحيح .
وقال ابن عطية : وإنما تتجه القراء على أن يكون التقدير : أفحكم الجاهلية حكم تبغون ، فلا تجعل تبغون خبرا بل تجعل صفة خبر محذوف ، ونظيره : من الذين يحرفون تقديره قوم يحرفون انتهى .
وهو توجيه ممكن .
وقرأ قتادة والأعمش : أفحكم بفتح الحاء والكاف والميم ، وهو جنس لا يراد به واحد كأنه قيل : أحكام الجاهلية وهي إشارة إلى الكهان الذين كانوا يأخذون الحلوان وهي رشا الكهان ، ويحكمون لهم بحسبه وبحسب الشهوات ، أرادوا بسفههم أن يكون خاتم النبيين حكما كأولئك الحكام .
وقرأ الجمهور : يبغون بالياء على نسق الغيبة المتقدمة .
وقرأ ابن عامر بالتاء على لخطاب ، وفيه مواجهتهم بالإنكار والردع والزجر ، وليس ذلك في الغيبة ، فهذه حكمة الالتفات والخطاب ليهود قريظة والنضير .
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون أي لا أحد أحسن من الله حكما .
وتقدم وأن احكم بينهم بما أنزل الله فجاءت هذه الآية مشيرة لهذا المعنى والمعنى : أن حكم الله هو الغاية في الحسن وفي العدل .
وهو استفهام معناه التقرير ، ويتضمن شيئا من التكبر عليهم .
واللام في : لقوم يوقنون ، للبيان فتتعلق بمحذوف أي : في هيت لك وسقيا لك أي : هذا الخطاب .
وهذا الاستفهام لقوم يوقنون قاله الزمخشر .
وقال ابن عطية : وحسن دخول اللام في لقوم من حيث المعنى يبين ذلك ، ويظهر لقوم يوقنون .
وقيل : اللام بمعنى عند أي عند قوم يوقنون ، وهذا ضعيف .
وقيل : تتعلق بقوله : حكما ، أي أن أحكم الله للمؤمن على الكافر .
ومتعلق يوقنون محذوف تقديره : يوقنون بالقرآن قاله ابن عباس .
وقيل : يوقنون بالله تعالى قاله مقاتل .
وقال الزجاج : يوقنون يثبتون عهد الله تعالى في حكمه ، وخصوا بالذكر لسرعة إذعانهم لحكم الله وأنهم هم الذين يعرفون أن لا أعدل منه ولا أحسن حكما .
يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء بعضهم أوليآء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين فترى الذين فى قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة فعسى الله أن يأتى بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على مآ أسروا فىأنفسهم نادمين ويقول الذين ءامنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ياأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون فى سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذالك فضل الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلواة ويؤتون الزكواة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أوليآء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلواة اتخذوها هزوا ولعبا ذالك بأنهم قوم لا يعقلون قل يأهل الكتاب هل تنقمون منآ إلا أن ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولائك شر مكانا وأضل عن سوآء السبيل وإذا جآءوكم قالوا ءامنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون فى الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والا حبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة كلمآ أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون فى الا رض فسادا والله لا يحب المفسدين ولو أن أهل الكتاب ءامنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولا دخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم سآء ما يعملون يأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين قل يأهل الكتاب لستم على شىء حتى تقيموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين إن الذين ءامنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من ءامن بالله واليوم الا خر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون لقد أخذنا ميثاق بنىإسراءيل وأرسلنآ إليهم رسلا كلما جآءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون وحسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابنىإسراءيل اعبدوا الله ربى وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إلاه إلا إلاه واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الا يات ثم انظر أنى يؤفكون المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
الدائرة : واحدة الدوائر ، وهي صروف الدهر ، ودوله ، ونوازله .
وقال الشاعر : ويعلم أن الدائرات تدور اللعب معروف وهو مصدر على غير قياس ، وفعله لعب يلعب .
الإطفاء : الإخماد حتى لا يبقى أثر .
الإفك : بفتح الهمزة مصدر أفكه يأفكه ، أي قلبه وصرفه .
ومنه : أجئتنا لتأفكنا يؤفك عنه من أفك .
قال عروة بن أذينة : إن كنت عن أحسن المروءة مأ فوكا ففي آخرين قد أفكوا وقال أبو زيد : المأفوك المأفون ، وهو الضعيف العقل .
وقال أبو عبيدة : رجل مأفوك لا يصيب خيرا ، وائتفكت البلدة بأهلها انقلبت ، والمؤتفكات مدائن قوم لوط عليه السلام قلبها الله تعالى .
والمؤتفكات أيضا الرياح التي تختلف مهابها .
يوقنون ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض قال الزهري وغيره : سبب نزولها ولها قصة عبد الله بن أبي واستمساكه بحلف يهود ، وتبرؤ عبادة بن الصامت من حلفهم عند انقضاء بدر وعبادة ، في قصة فيها طول هذا ملخصها .
وقال عكرمة : سببها أمر أبي لبابة بن عبد المنذر وإشارته إلى قريظة أنه الذبح حين استفهموه عن رأيه في نزولهم عن حكم سعد بن معاذ .
وقال السدي : لما نزل بالمسلمين أمر أحد فزع منهم قوم ، وقال بعضهم لبعض : نأخذ من اليهود عهدا يعاضدونا إن ألمت بنا قاصمة من قريش أو سائر العرب .
وقال آخرون : بل نلحق بالنصارى فنزلت .
وقيل : هي عامة في المنافقين أظهروا الإيمان وظاهروا اليهود والنصارى .
نهى تعالى المؤمنين عن موالاة اليهود والنصارى ينصرونهم ويستنصرون بهم ، ويعاشرونهم معاشرة المؤمنين .
وقراءة أبي وابن عباس : أربابا مكان أولياء ، بعضهم أولياء بعض جملة معطوفة من النهي مشعرة بعلة الولاية وهو اجتماعهم في الكفر والممالأة على المؤمنين ، والظاهر أن الضمير في بعضهم يعود على اليهود والنصارى .
وقيل : المعنى على أن ثم محذوفا والتقدير : بعض اليهود أولياء بعض ، وبعض النصارى أولياء بعض ، لأن اليهود ليسوا أولياء النصارى ، ولا النصارى أولياء اليهود ، ويمكن أن يقال : جمعهم في الضمير على سبيل الإجمال ، ودل ما بينهم من المعاداة على التفصيل ، وأن بعض اليهود لا يتولى إلا جنسه ، وبعض النصارى كذلك .
قال الحوفي : هي جملة من مبتدأ وخبر في موضع النعت لأولياء ، والظاهر أنها جملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب .
ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال ابن عباس : فإنه منهم في حكم الكفر ، أي ومن يتولهم في الدين .
وقال غيره : ومن يتولهم في الدنيا فإنه منهم في الآخرة .
وقيل : ومن يتولهم منكم في العهد فإنه منهم في مخالفة الأمر .
وهذا تشديد عظيم في الانتفاء من أهل الكفر ، وترك موالاتهم ، وأنحاء عبد الله بن أبي ومن اتصف بصفته .
ولا يدخل في الموالاة لليهود والنصارى من غير مضافاة ، ومن تولاهم بأفعاله دون معتقده ولا إخلال بإيمان فهو منهم في المقت والمذمة ، ومن تولاهم في المعتقد فهو منهم في الكفر .
وقد استدل بهذا ابن عباس وغيره على جواز أكل ذبائح نصارى العرب ، وقال : من دخل في دين قوم فهو منهم .
وسئل ابن سيرين عن رجل يبيع داره لنصراني ليتخذها كنيسة : فتلا هذه الآية .
وفي الحديث : لا تراءى ناراهما وقال عمر لأبي موسى في كاتبه النصراني : لا تكرموهم إذ أهانهم الله ، ولا تأمنوهم إذ خونهم الله ، ولا تدنوهم إذ أقصاهم الله تعالى .
وقال له أبو موسى لأقوام للبصرة إلا به ، فقال عمر : مات النصراني والسلام .
إن الله لا يهدى القوم الظالمين ظاهره العموم والمعنى على الخصوص ، أي : من سبق في علم الله أنه لا يهتدي .
قال ابن عطية : أو يراد التخصيص مدة الظلم والتلبس

 معركة جرونفالد ، أو معركة تاننبرج الأولى أو معركة غالجريس هي معركة وقعت في يوليو خلال الحرب البولونية الليتوانية.
انتصر فيها تحالف مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى بقيادة الملك فوديساو يوغيلا والدوق فيتاوتاس على التوالي، على الفرسان الألمان البروسيين بقيادة .
وقتل فيها معظم قادة فرسان تيوتون أو أسروا.
وعلى الرغم من هزيمتهم فقد صمد فرسان تيوتون خلال حصار حصنهم في مالبورك وتعرضوا لخسائر قليلة في تورن ، واستمرت النزاعات الإقليمية الأخرى حتى في عام .
لكن الفرسان لم يستعيدوا سلطتهم السابقة أبدا، كما أن تكلفة الحرب الكبيرة تسببت في نزاعات داخلية وتراجع اقتصادي في الأراضي الخاضعة لسيطرتهم.
غيرت المعركة توازن القوى في أوروبا الوسطى والشرقية وشهدت صعود الاتحاد البولندي الليتواني باعتباره القوة السياسية والعسكرية المهيمنة في المنطقة.
كانت المعركة واحدة من أكبر المعارك في أوروبا في العصور الوسطى، وتعتبر واحدة من أهم الانتصارات في تاريخ بولندا وليتوانيا، ويتم الاحتفال بها على نطاق واسع في بيلاروسيا.
وقد استخدمت تلك المعركة كمصدر للأساطير الرومانسية والفخر الوطني، لتصبح رمزا أكبر للنضال ضد الغزاة الأجانب.
وخلال القرن العشرين استخدمت المعركة في حملات الدعاية الألمانية النازية والسوفيتية.
وفي العقود الأخيرة فقط قام المؤرخون بتقييم علمي نزيه للمعركة، والتوفيق بين الروايات السابقة، والتي اختلفت على نطاق واسع حسب البلد.
كانت المعركة في إقليم الدولة الرهبانية التيوتونية، على السهول الواقعة بين ثلاث قرى هي: جرونفالد من الغرب، تانينبرغ ستوبارك إلى الشمال الشرقي ولودفيغسدورف لودفيغدورف إلى الجنوب.
أشار إلى الموقع باللغة اللاتينية على أنه صراع النوستري ، ، .
قام المؤرخون البولنديون لاحقا بتفسير كلمة باسم ، والتي تعني الغابات الخضراء بالألمانية.
لكن الليتوانيون ترجموا الاسم إلى .
أطلق الألمان اسم المعركة على اسم تل التنوب أو تل الصنوبر باللغة الألمانية .
وبالتالي هناك ثلاثة أسماء شائعة الاستخدام للمعركة: ، ، .
أسماءها بلغات الشعوب الأخرى المعنية تشمل ، ، ، ، .
هناك عدد قليل من المصادر المعاصرة والموثوقة حول المعركة، ومعظمها أنتجته مصادر بولندية.
ويعد المصدر الأكثر أهمية والجدير بالثقة هو ، الذي كتب في غضون عام من المعركة من قبل شاهد عيان.
لكنه غير مؤكد، ولكن يقترحه العديد من المرشحين: نائب المستشار البولندي ميكوجاج تريبا وسكرتير .
في حين أن نسخة الأصلية لم تحفظ،إلا أنه قد تم الحفاظ على ملخص قصير لها يعود إلى القرن السادس عشر.
وهناك مصدر مهم آخر هو تاريخ البولونية من قبل المؤرخ البولندي يان دوغوش .
وهو حساب شامل ومفصل كتب بعد عدة عقود من المعركة.
لكن مصداقية هذا المصدر لا تعاني فقط من الفجوة الطويلة بين الأحداث والتاريخ، ولكن أيضا من تحيزات دوغوش المزعومة ضد الليتوانيين.
تحتوي مخطوطة التي تعود إلى منتصف القرن الخامس عشر، على صور وأوصاف لاتينية لأعلام المعركة التى جرى عرضها في كاتدرائية فافل وكاتدرائية فيلنيوس.
تشمل المصادر البولندية الأخرى رسالتين كتبهما ووديساو الثاني يوغيلا لزوجته آن أوف شيلي وأسقف بوزنان فوتشيتش جاسترزبيتش وخطابات أرسلها جاستريزبيك إلى البولنديين في الكرسي الرسولي.
تتضمن المصادر الألمانية سردا موجزا في تاريخ يوهان فون بوسيلج.
وهناك رسالة مجهولة الهوية تم اكتشافها مؤخرا، كتبت بين عامي و ، بها تفاصيل مهمة حول المناورات الليتوانية.
في عام ، انتقل فرسان تيوتون، وهو تنظيم عسكري رهباني صليبي، إلى وأطلقوا حملة صليبية بروسية ضد العشائر البروسية الوثنية.
وبدعم من البابا والإمبراطور الروماني المقدس، غزا التيوتون المنطقة وتحول البروسيون إلى المسيحية بحلول القرن الثامن عشر، ثم حول الفرسان جهودهم إلى دوقية ليتوانيا الوثنية.
ولمدة حوالي عام، داهم الفرسان الأراضي الليتوانية، وخاصة ساموجيتيا، لأنها تفصل الفرسان في بروسيا عن فرعهم في ليفونيا.
وبالرغم من أن المناطق الحدودية أصبحت مناطق برية غير مأهولة بالسكان، إلا أن الفرسان استولوا مساحة صغيرة جدا.
تخلى الليتوانيون أولا عن ساموجيتيا خلال الحرب الأهلية الليتوانية في معاهدة .
وتم استخدام المنطقة كورقة مساومة لضمان دعم فرسان التيوتون لأحد أطراف الصراع الداخلي على السلطة.
في عام وافق الدوق الأكبر يوغيلا من ليتوانيا على الزواج من الملكة جادويغا ملكة بولندا في اتحاد كريفا.
تحول يوغيلا إلى المسيحية وتوج ملكا لبولندا تحت اسم ، وبالتالي خلق اتحادا شخصيا بين مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى.
أدى التنصير في ليتوانيا والتحول الرسمي إلى المسيحية إلى إزالة السبب المنطقي الديني لأنشطة الفرسان في المنطقة.
لكن سيدهم الكبير، كونراد زولنر فون روثنشتاين، بدعم من الملك المجري سيغيسموند، أعلن التشكيك في صدق تحويل يوغيلا إلى المسيحية، وألقى بالتهمة على البلاط البابوي.
استمرت النزاعات الإقليمية على ساموجيتيا، التي كانت في أيدي التيوتونيين منذ اتفاق سلام راشيتش في عام .
كان لدى بولندا أيضا مطالبات إقليمية ضد فرسان دوبرزي لاند وجدانسك، لكن الدولتين كانتا تعيشان في سلام إلى حد كبير منذ معاهدة كاليس .
كان الدافع وراء النزاع أيضا هو الاعتبارات التجارية: حيث كان الفرسان يسيطرون على الروافد السفلية للأنهار الثلاثة الكبرى نيمان ، فيستولا وداوغافا في بولندا وليتوانيا.
في مايو بدأت انتفاضة في ودعمتها ليتوانيا وهدد الفرسان بالغزو.
أعلنت بولندا دعمها للقضية الليتوانية وهددت بغزو بروسيا في المقابل.
عندما أخلت القوات البروسية ساموجيتيا، أعلن قائد التيوتون أولريش فون يونغينجن الحرب على مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى في أغسطس .
كان الفرسان يأملون في هزيمة بولندا وليتوانيا بشكل منفصل، وبدأوا بغزو بولندا الكبرى وكويافيا، واصطياد البولنديين على حين غرة.
أحرق الفرسان القلعة في دوبرين ، واستولوا على بعد حصار دام يوما، واحتلت بيدغوز وطردت سكان العديد من المدن.
نظم البولنديون هجمات مضادة واستعادوا بيدغوز.
هاجم الساموجيتيون كلايبيدا .
ومع ذلك لم يكن أي من الجانبين مستعدا لحرب واسعة النطاق.
وافق وينسلوس، ملك الرومان، على التوسط في النزاع.
وتم توقيع هدنة لبضعة أشهر في أكتوبر تنتهي صلاحيتها في يونيو .
واستخدم كلا الجانبين هذه الفترة للتحضير للحرب، وجمع القوات والمشاركة في المناورات الدبلوماسية.
بعث الجانبان برسائل ومبعوثين يتهمون بعضهم البعض بارتكاب مخالفات وتهديدات مختلفة للمسيحية.
أعلن وينسلوس، الذي حصل على رشوة بقيمة فلورين من الفرسان، أن ساموجيتيا من حق الفرسان، وأنه يجب إعادة فقط إلى بولندا.
دفع الفرسان أيضا من الذهب البندقي إلى سيجيسموند المجري، الذي كان لديه طموحات فيما يتعلق بإمارة مولدافيا، للحصول على مساعدة عسكرية متبادلة.
حاول سيجيسموند كسر التحالف البولندي الليتواني من خلال تقديم تاج الملك إلى فيتوتاس؛ لأن قبول فيتوتاس كان من شأنه أن ينتهك شروط اتفاق أوستروف وخلق الفتنة بين البولنديين والليتوانيين.
وفي الوقت نفسه تمكن فيتوتاس من الحصول على هدنة مع فرسان ليوفونيا .
بحلول ديسمبر ، اتفق وادييسو الثاني يوغيلا وفيتوتاس على استراتيجية مشتركة، حيث ستتحد جيوشهما في قوة ضخمة واحدة وتتجه نحو مارينبورغ مالبورك ، عاصمة فرسان التيوتون.
ولم يكن الفرسان، الذين اتخذوا موقعا دفاعيا، يتوقعون هجوما مشتركا وكانوا يستعدون لغزو مزدوج على يد البولنديين على طول نهر فيستولا باتجاه دانزيغ غدانسك وليتوانيا على طول نهر نيمان باتجاه راجنيت نيمان .
ولمواجهة هذا التهديد المتصور، ركز أولريش فون يونغينجن قواته في شويتز ، وهي موقع مركزي يمكن من خلاله للقوات الرد على غزو من أي اتجاه بسرعة إلى حد ما.
تركت حاميات كبيرة في القلاع الشرقية في ، راين بالقرب و كلايبيدا .
قام كل من يوغيلا وفيتوتاس بتنظيم عدة غارات على المناطق الحدودية، لإبقاء خططهم سرية وتضليل الفرسان، مما أجبر الفرسان على إبقاء قواتهم في مكانها.
من الصعب تحديد العدد الدقيق للجنود المشاركين في المعركة.
حيث لم تقدم أي من المصادر المعاصرة تعدادا موثوقا للقوات.
قدم جان دوجوز عدد الألوية لكل طرف، وهي الوحدة الرئيسية لسلاح الفرسان، فذكر: للفرسان، للبولنديين و لليتوانيين.
ومع ذلك فمن غير الواضح عدد الرجال الذين كانوا تحت كل لواء.
كذلك فإن تشكيل وعدد وحدات المشاة حاملوا الرماح ، الرماة ، نشاب القوس ووحدات المدفعية غير معروف.
لكن التقديرات التي غالبا ما تكون منحازة لاعتبارات سياسية وقومية، أعدها مؤرخون مختلفون.
يميل المؤرخون الألمان إلى تقديم أرقام أقل، بينما يميل المؤرخون البولنديون إلى استخدام تقديرات أعلى.
ذكرت تقديرات المؤرخ البولندي ستيفان كوتشينيسكي وجود بولندي وليتواني و من التوتون، وهذه التقديرات مقبولة بشكل شائع في الأدب الغربي.
بالرغم من أن جيش التيوتون كان أقل عددا،إلا أنه كان له مزايا في الانضباط والتدريب والمعدات العسكرية.
وقد لوحظ بشكل خاص بسبب سلاح الفرسان الثقيل.
تم تجهيز جيش التيوتون أيضا براجمات يمكنها إطلاق القذائف الحجرية.
كانت كلتا القوتين تتألفان من قوات من عدة ولايات وأراضي، بما في ذلك العديد من المرتزقة؛ على سبيل المثال، قاتل المرتزقة البوهيميين على كل جانب.
دعا الفرسان الصليبيين فانضم إليهم شعبا مختلفا، معظمهم جرمانيين.
كان من بين المجندين في التيوتون جنود من ويستفاليا وفريزيا والنمسا وشوابيا وستين شتشين .
كما جلب اثنان من النبلاء المجريين، نيكولاس الثاني غاراي وستيبور من ستيبوريك، حوالي رجل للفرسان، ولكن الدعم من سيجيسموند كان مخيبا للآمال.
جلبت بولندا مرتزقة من مورافيا وبوهيميا.
وكان هناك لواءين كاملين من التشيك، تحت قيادة جان سوكول زي لامبيركا.
كان من التشيك جان تشيكا، القائد المستقبلي لقوات هوسيت.
قاد حاكم مولدافيا، ألكساندر الجيد، فيلق مشاة.
جمع فيتوتاس قوات من ليتوانيا وروثينيان روسيا البيضاء وأوكرانيا الحديثة والأراضي الروسية.
كانت الألوية الروسية الثلاثة من سمولينسك تحت قيادة لينجفينيس، شقيق وادنيسو الثاني يوغيلا، بينما كانت فرقة التتار من القبيلة الذهبية تحت قيادة خان المستقبل جلال الدين.
وكان القائد العام للقوة البولندية الليتوانية المشتركة هو الملك فوديساو الثاني يوغيلا؛ ومع ذلك لم يشارك مباشرة في المعركة.
تم قيادة الوحدات الليتوانية مباشرة بواسطة الدوق فيتوتاس، الذي كان الثاني في القيادة، وساعد في تصميم الإستراتيجية الكبرى للحملة.
شارك فيتوتاس بنشاط في المعركة، وإدارة كل من الوحدات الليتوانية والبولندية.
صرح المؤرخ يان دوغوش بأن حامل السيف ذو الرتب المنخفضة، وهو زيندرم ماسكوفيتش، قاد الجيش البولندي، لكن هذا أمر مشكوك فيه إلى حد كبير.
فعلى الأرجح قاد المارشال من القوات البولندية في هذه المعركة.
كانت المرحلة الأولى من حملة جرونفالد هي جمع جميع القوات البولندية الليتوانية في تشيروينسك، وهي نقطة إلتقاء محددة على بعد حوالي من الحدود البروسية، حيث عبر الجيش المشترك فيستولا عبر جسر عائم.
هذه المناورة، التي تطلبت التنسيق الدقيق والدقة بين القوات متعددة الأعراق، تم إنجازها في حوالي أسبوع، في الفترة من يونيو .
تجمع جنود بولنديون من بولندا الكبرى في بوزنان، وجنود من بولندا الصغرى، في ولبورز.
في يونيو وصل يوغيلا والمرتزقة التشيك إلى ولبورز.
وبعد ثلاثة أيام، كان الجيش البولندي بالفعل في مكان الاجتماع.
خرج الجيش الليتواني من فيلنيوس في يونيو وانضم إلى أفواج الروثين في غرودنو.
وصلوا إلى تشيروينسك في نفس اليوم الذي عبر فيه البولنديون النهر.
وبعد العبور، انضمت قوات ماسوفيان بقيادة سيمويت الرابع وجانوس الأول إلى الجيش البولندي الليتواني.
وبدأت القوة الضخمة مسيرتها شمالا نحو مارينبورغ مالبورك ، عاصمة بروسيا، في يوليو.
تم عبور الحدود البروسية في يوليو.
بقي عبور النهر سريا حتى أبلغ المبعوث الهنغاري، الذي كان يحاول التفاوض على السلام، قائد الفرسان.
بمجرد أن استوعب أولريتش فون يونجينجن النوايا البولندية اللتوانية، ترك رجل في شويتز تحت قيادة هاينريش فون بلاوين، وسار بالقوة الرئيسية لتنظيم خط دفاع على نهر دروينز درويكا بالقرب من كيرنيك.
تم تقوية معبر النهر .
في يوليو، بعد اجتماعه مع مجلس الحرب المكون من ثمانية أعضاء، قرر يوغيلا عدم عبور النهر من هذا الموقع القوي الذي يمكن الدفاع عنه.
وبدلا من ذلك، ترك الجيش عبور النهر بالتحول شرقا، باتجاه منابع النهر، حيث لم تفصل أي أنهار رئيسية أخرى جيشه عن مارينبورغ.
ثم واصل المسير شرقا باتجاه ، على الرغم من أنه لم تبذل أي محاولة للاستيلاء على المدينة.
قام جيش التيوتون باتباع نهر إلى الشمال، وعبره بالقرب من ثم انتقل شرقا بالتوازي مع الجيش البولندي الليتواني.
وهناك دعاية بأن الجيش البولندي الليتواني قد دمر قرية جيلجنبورغ .
ولاحقا، في شهادات الخدمة الذاتية للناجين أمام البابا، زعم الفرسان أن فون يونغينجن كان غاضبا للغاية من الأعمال الوحشية المزعومة التي أقسم بها لهزيمة الغزاة في المعركة.
في الصباح الباكر من يوم يوليو ، التقى الجيشان في منطقة تغطي حوالي بين قرى و و .
شكلت الجيوش خطوط تصارع على طول المحور من الشمالي الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وتمركز الجيش البولندي الليتواني أمام وشرق لودفيغسدورف وتانينبرج.
شكل سلاح الفرسان البولندي الجناح الأيسر، وسلاح الفرسان الليتواني على الجهة اليمنى وقوات المرتزقة المختلفة تشكل المركز.
تم تنظيم رجالهم في ثلاثة خطوط من التشكيلات على شكل وتد بعمق حوالي رجلا.
ركزت قوات التيوتون على سلاح الفرسان المنتخب، بقيادة المارشال فريدريك فون، ضد الليتوانيين.
كان التيوتون، الذين كانوا أول من نظم جيشهم للمعركة، يأملون في استفزاز البولنديين أو الليتوانيين للهجوم أولا.
واضطرت قواتهم التي كانت ترتدي الدروع الثقيلة إلى الوقوف تحت أشعة الشمس الحارقة لعدة ساعات في انتظار الهجوم.
ويذكر أنهم حفروا حفرا يمكن أن يسقط فيها الجيش المهاجم.
حاولوا أيضا استخدام المقذوفات، لكن أمطارا خفيفة أتلفت المسحوق وأطلقت قذيفتان فقط.
عندما تأخر يوغيلا في الهجوم، أرسل قائد التيوتون رسولين بسيفين لمساعدة يوغيلا وفيتوتاس في المعركة .
كانت تلك السيوف بمثابة إهانة واستفزاز.
وتعرف هذه السيوف باسم سيوف ، وأصبحت واحدة من الرموز الوطنية لبولندا.
بدأ فيتوتاس، بدعم من ألوية بولندية، الهجوم على الجناح الأيسر لقوات التيوتون.
بعد أكثر من ساعة من القتال العنيف، بدأت الفرسان الليتوانية الخفيفة في التراجع الكامل.
وصف جان دوجوز هذا التطور بأنه إبادة كاملة للجيش الليتواني بأكمله.
وفقا لدوغوز، افترض التيوتون أن النصر كان هو حليفهم، وكسروا تشكيلهم من أجل السعي غير المنظم خلف الليتوانيين المنسحبين، وجمعوا الكثير من النهب قبل العودة إلى ساحة المعركة لمواجهة القوات البولندية.
ولم يشر إلى الليتوانيين الذين عادوا لاحقا إلى ساحة المعركة.
وهكذا صور دوغوش المعركة بأنها انتصار بولندي وحيد.
هذا الرأي يتناقض مع وقد فنده المؤرخون الحديثون.
وفقا لمقال فاكلاو لاستوفسكي في عام ، فإن التراجع كان مناورة مخططة مستوحاة من القبيلة الذهبية.
حيث تم استخدام التراجع المصطنع في معركة نهر فورسكلا ، عندما تعرض الجيش الليتواني لهزيمة ساحقة وفر فيتوتاس نفسه بالكاد هربا.
اكتسبت هذه النظرية قبولا أوسع بعد اكتشاف المؤرخ السويدي لرسالة ألمانية ونشرها في عام ، حيث حذر القائد الجديد للتيوتون، في تلك الرسالة التي كتبها بعد سنوات قليلة من المعركة، من البحث عن الخلوات المزيفة الانسحاب المزيف من النوع الذي استخدم في المعركة الكبرى.
يؤكد ستيفن تيرنبول أن التراجع التكتيكي الليتواني لم يتناسب تماما مع صيغة التراجع المزيف؛ عادة ما يتم تنفيذ هذا التراجع بواسطة وحدة أو وحدتين وليس جيش بأكمله تقريبا ويليه بسرعة هجوم مضاد في حين عاد الليتوانيون في وقت متأخر من المعركة .
بينما كان الليتوانيون يتراجعون، اندلع قتال عنيف بين القوات البولندية والقوات التيوتونية.
تركزت قوات التيوتون، تحت قيادة جراند كومتور كونو فون ليشتنشتاين، على الجناح البولندي الأيمن.
وكان هناك هدف ذو قيمة خاصة وهو لواء كراكوف الملكي.
ويبدو أن التيوتون كانت لهم اليد العليا، وفي وقت ما خسر حامل اللقب الملكي، ، شعار كراكوف.
ومع ذلك سرعان ما استعاده واستمر القتال.
نشر يوغيلا قواته الاحتياطية الصف الثاني من جيشه .
قاد قائد التيوتون أولريش فون يونغينجن شخصيا لواء، أي ما يقرب من ثلث قوة التيوتون الأصلية، إلى الجناح البولندي إلى اليمين، ونشر يوغيلا قواته الاحتياطية الأخيرة الصف الثالث من جيشه .
وصلت المعركة إلى القيادة البولندية وفارس واحد، تم التعرف عليه على أنه أو .
أنقذ سكرتير يوغيلا، ، حياة الملك، واكتسب شهرة ملكية وأصبح واحدا من أكثر الناس نفوذا في بولندا.
في ذلك الوقت عاد الليتوانيون الذين أعيد تنظيمهم إلى المعركة، حيث هاجموا فون جونجنجن من الخلف.
وبحلول ذلك الوقت أصبحت أعداد الفرسان البولنديين والفرسان الليتوانيين تفوق أعداد قوات التيوتون.
وقتل فون جونجنجن عندما حاول اختراق الخطوط الليتوانية.
وفقا ل ، فقد قام من بغرس رمح في عنق قائد التيوتون، بينما يذكر أن القاتل هو .
وأصبح فرسان التيوتون محاصرين وبدون قيادة، فبدأوا في التراجع.
فتراجع جزء من الوحدات الموجهة نحو معسكرهم.
جاءت هذه الخطوة بنتائج عكسية عندما انقلب أتباع المعسكر على قادتهم وانضموا إلى المطاردة.
حاول فرسان التيوتون بناء تحصينات من العربات: كان المخيم محاطا بالعربات التي كانت بمثابة حصن غير دقيق.
ومع ذلك تم كسر دفاعاتهم وسرعان ما تم تخريب المخيم.
وفقا ل ، مات هناك من فرسان التيوتون أكثر ممن ماتوا في ساحة المعركة.
استمرت المعركة لنحو عشر ساعات.
عزا فرسان التيوتون الهزيمة إلى الخيانة من جانب نيكولاس فون رينيز ، قائد راية كولم ، وتم قطع رأسه دون محاكمة، وكان مؤسسا وقائدا لاتحاد السحلية ، وهي مجموعة من الفرسان المتعاطفين مع بولندا.
وفقا الفرسان، قام فون رينيز بخفض شعاره، والذي تم اعتباره إشارة إلى الاستسلام وأدى إلى تراجع الجنود مذعورين.
كانت الأسطورة القائلة بأن الفرسان تعرضوا للطعن في الظهر قد ترددت في أسطورة ما بعد الحرب العالمية الأولى وطغت على تأريخ ألمانيا للمعركة حتى عام .
في مذكرة أرسلت في أغسطس من قبل مبعوثي الملك سيجيسموند، ذكر نيكولاس الثاني غاراي وستيبور أن إجمالي الخسائر البشرية بلغ قتيل على الجانبين .
ومع ذلك فإن الصياغة غامضة ومن غير الواضح ما إذا كانت تعني ما مجموعه أم قتيل.
وذكرت وثيقة بابوية تعود إلى سنة أن حوالي من المسيحيين قد قتلوا.
وفي رسالتين كتبتا مباشرة بعد المعركة، ذكر يوغيلا أن الإصابات البولندية كانت صغيرة وذكر المؤرخ يان دوغوش أن فقط من الفرسان البولنديين قد قتلوا.
ذكرت رسالة من مسؤول من التيوتون من أن نصف الليتوانيين فقط عادوا، لكن من غير الواضح كم من هذه الإصابات يعزى إلى المعركة وكم بسبب الحصار اللاحق لمارينبورغ.
كانت هزيمة فرسان التيوتون مدوية.
فوفقا لسجلات الرواتب للتيوتون، فقد رجع رجلا فقط إلى للمطالبة بأجرهم.
ومن بين رجل أرسلوا من دانزيج، عاد منهم فقط.
وقتل ما بين و من الرهبان، من بين شاركوا في المعركة، كذلك فقد قتل الكثير من قادة التيوتون مثل جراند ماستر أولريش فون يونغينجن، وجراند مارشال فريدريش فون والينرود، وجراند كومتور كونو فون ليشتنشتاين، وأمين المالية توماس تريجر فون ميرهايم، ومسؤول قوات الإمداد ألبريشت فون شوارتسبورغ، وعشرة من .
وبناء على أمر فيتوتاس فقد أعدم كلا من ، وهاينريش سكهومبورغ، بعد المعركة.
وتم نقل جثث فون يونغينجن ومسؤولين آخرين رفيعي المستوى إلى قلعة مارينبورغ لدفنها في يوليو.
تم دفن جثث مسؤولي التيوتون ذوي الرتب الدنيا و من الفرسان البولنديين في الكنيسة في .
تم دفن بقية القتلى في عدة مقابر جماعية.
وكان فيرنر فون تيتنغر ، هو أكبر مسؤول في التيوتون الذين هربوا من المعركة.
أخذت القوات البولندية والليتوانية عدة آلاف من الأسرى.
من بين هؤلاء الدوق كونراد السابع والدوق .
تم إطلاق سراح معظم عامة الناس والمرتزقة بعد وقت قصير من المعركة بشرط أن يقدموا تقاريرهم إلى كراكوف في نوفمبر .
وتك التحفظ على أولئك الذين من المتوقع أن يدفعوا فدية.
وكانت الفدية كبيرة.
على سبيل المثال، اضطر المرتزق إلى دفع ، والتي تعادل أكثر من من الفضة.
بعد المعركة، أجلت القوات البولندية والليتوانية هجومها على عاصمة التيوتون في ، وبقيت في ساحة المعركة لمدة ثلاثة أيام، ثم سارت بمعدل حوالي فقط في اليوم الواحد.
ولم تصل القوات الرئيسية إلى مارينبورغ المحصنة بشدة حتى يوليو.
أعطى هذا التأخير وقتا كافيا لتنظيم دفاعاته.
كما أرسل يوغيلا قواته إلى قلاع التيوتون الأخرى، والتي استسلمت في كثير من الأحيان دون مقاومة، بما في ذلك المدن الكبرى مثل: دانزيغ غدانسك ، ثورن تورون ، وإلبلنغ.
بقي فقط ثمانية من القلاع في أيدي التيوتون.
توقع محاصرو مارينبورغ استسلاما سريعا ولم يكونوا مستعدين لحصار طويل، وبدأوا يعانون من نقص الذخيرة، وانخفاض الروح المعنوية، ووباء الزحار.
وناشد فرسان التيوتون حلفائهم للحصول على المساعدة، فوعد سيجيسموند ، وينسيسلاوس، ملك الرومان، وفرسان ليفونيا بتقديم مساعدات مالية وتعزيزات.
رفع الحصار عن مارينبورغ في سبتمبر.
وتركت القوات البولندية الليتوانية الحاميات في القلاع التي أخذوها وعادوا إلى ديارهم.
ومع ذلك سرعان ما استعاد فرسان التيوتون معظم القلاع.
وبحلول نهاية شهر أكتوبر، بقيت أربعة فقط من قلاع التيوتون على طول الحدود بين أيدي البولنديين.
قام يوغيلا بتجهيز جيش جديد ولحقت هزيمة أخرى بفرسان التيوتون في معركة كورونوو في أكتوبر .
وبعد مناوشات قصيرة أخرى وافق الجانبان على التفاوض.
تم توقيع في فبراير .
بموجب الاتفاق، تنازل الفرسان عن أرض دوبرين إلى بولندا ووافقوا على عدم المطالبة ب ساموجيتيا أثناء حياة يوغيلا وفيتوتاس، وبرغم هذه الاتفاقية نشبت حربين هما: حرب الجوع وحرب جولوب ، ثم تم توقيع معاهدة ميلنو لحل النزاعات الإقليمية بشكل دائم.
لم يتمكن البولنديون والليتوانيون من ترجمة النصر العسكري إلى مكاسب إقليمية أو دبلوماسية.
ومع ذلك فقد فرضت اتفاقية السلام عبئا ماليا ثقيلا على الفرسان الذين ظلوا يعانون منه.
حيث كان عليهم أن يدفعوا تعويضا من الفضة، يقدر بعشرة أضعاف الدخل السنوي لملك إنجلترا، على أربع دفعات سنوية.
واقترضت الفرسان كثيرا لتلبية هذه المدفوعات، وصادروا الذهب والفضة من الكنائس وقاموا بزيادة الضرائب.
ثارت مدينتان رئيسيتان في بروسيا، هما: دانزيج غدانسك وثورن تورون ، ضد الزيادات الضريبية.
بعد الهزيمة في لم يبقى لفرسان التيوتون إلا عدد قليل من القوات للدفاع عن أراضيهم المتبقية.
وأصبحت رسميا مسيحية، وكذلك كل من بولندا وليتوانيا لفترة طويلة، واجه فرسان صعوبات كبيرة لتجنيد متطوعين صليبيين جدد.
كان على قادة التيوتون الاعتماد على قوات المرتزقة، التي استنزفت ميزانيتهم المستنزفة بالفعل.
أدت الصراعات الداخلية والتدهور الاقتصادي والزيادات الضريبية إلى الاضطرابات وظهور الاتحاد البروسي، أو التحالف ضد اللورد ، في عام .
وهذا بدوره أدى إلى سلسلة من الصراعات التي بلغت ذروتها في حرب الثلاثة عشرعاما .
تعتبر معركة غرونوالد واحدة من أكثر المعارك أهمية في تاريخ بولندا وليتوانيا.
وترتبط في تاريخ أوكرانيا بشكل أفضل مع فيتوتاس الكبير، الذي كان قائدا للمسيحية الأرثوذكسية الشرقية في ذلك الوقت.
يعد ذلك النصر في ليتوانيا مرادفا للقمة السياسية والعسكرية للدوقية الكبرى.
وكان مصدر فخر وطني خلال سن القومية الرومانسية والمقاومة الملهمة إلى والاستيعاب الثقافي في السياسات الألمانية والامبراطوريات الروسية.
تم تصوير فرسان التيوتون كغزاة متعطشين للدماء، ومعركة جرونفالد على أنه انتصار عادل حققته دولة صغيرة مضطهدة.
كتب هنريك سيينكويز، الحائز على جائزة نوبل، رواية فرسان الصليب البولندية: ، والتي تعرضت بشكل بارز للمعركة في أحد فصولها.
في عام ، واستخدم المخرج البولندي ألكساندر فورد تلك الرواية كأساس لفيلمه، .
تم بناء متحف ونصب تذكارية في ساحة المعركة في عام .
موقع المعركة الآن هو أحد المعالم التاريخية الوطنية الرسمية في بولندا، كما تم تحديده في أكتوبر ، ويتتبعه مجلس التراث الوطني في بولندا.
واستخدم اسم المعركة في الزخارف العسكرية مثل صليب جرونفالد ، وكذلك بعض الفرق الرياضية مثل ، ، ومختلف المنظمات.
تقام سنويا في يوليو تمثيل للمعركة.
في عام ، تم عقد مسابقة لإحياء الحدث وإحياء ذكرى مرور عام على المعركة.
اجتذب الحدث ألف متفرج شاهدوا مشارك يلعبون دور الفرسان في إعادة تمثيل المعركة.
لعب مشارك إضافي دور الفلاحين وأتباع المعسكر.
يعتقد منظمو المسابقة أن هذا الحدث أصبح أكبر إعادة تمثيل للقتال في العصور الوسطى في أوروبا.
في عام ، أصدر البنك الوطني لأوكرانيا عملة اليوبيل من فئة هريفنا احتفالا بالذكرى السنوية للمعركة.
يوجد على الأقل ثلاث مدن في أوكرانيا هي لفيف ، دروهوبيش ، وإيفانو فرانكيفسك بها شارع يحمل اسم المعركة.
كان الألمان ينظرون إلى الفرسان عموما على أنهم أبطال ونبلاء جلبوا المسيحية والحضارة إلى الشرق، رغم أن كثيرين جاءوا إلى المنطقة بدوافع مادية أكبر.
في أغسطس ، خلال الحرب العالمية الأولى، انتصرت ألمانيا في معركة ضد روسيا بالقرب من موقع تلك المعركة.
وعندما أدرك الألمان الإمكانات الدعائية، أطلقوا عليها اسم معركة ، على الرغم من أنها وقعت بالفعل بالقرب من ، وصوروها كما لو كانت انتقاما للنصر البولندي الليتواني قبل عاما.
استغلت ألمانيا النازية في وقت لاحق المشاعر من خلال تصوير سياساتها لليبنسروم باعتبارها استمرارا لمهمة الفرسان التاريخية.
خاطب رئيس قوات الأمن الخاصة هاينريش هيملر زعيم ألمانيا النازية أدولف هتلر في اليوم الأول من انتفاضة وارسو في أغسطس قائلا: بعد خمسة أو ستة أسابيع سنرحل.
ولكن بحلول ذلك الوقت سيتم إطفاء وارسو، العاصمة، الرأس، ذكاء هذا الشعب البولندي السابق الذي يتراوح بين و مليون شخص، هؤلاء الذين أغلقوا طريقنا إلى الشرق منذ عام ووقفوا في طريقنا منذ المعركة الأولى لتاننبرغ.
نظرا لمشاركة أفواج سمولينسك الثلاثة، رأى الروس في المعركة انتصارا للتحالف البولندي الليتواني الروسي ضد الألمان الغزاة.
أشاد كرونيكلر يان دوغوش بألوية سمولينسك، التي قاتلت بشجاعة وكانت الألوية الوحيدة من دوقية ليتوانيا الكبرى التي لم تتراجع.
في التأريخ السوفيتي، تم تصوير معركة غرونوالد على أنها صراع عرقي بين السلاف والألمان.
تم تصوير فرسان التيوتون على أنهم رواد عصر جيوش هتلر، في حين أن المعركة نفسها كانت بمثابة النظير في العصور الوسطى ل معركة ستالينجراد.
في ملخص ويليام أوربان، تأثرت جميع روايات المعركة التي اندلعت قبل الستينيات تقريبا بالأساطير الرومانسية والدعاية القومية أكثر من الواقع.
حيث حقق المؤرخون منذ ذلك الحين تقدما نحو المنح الدراسية غير الموفقة والمصالحة بين الحسابات القومية المختلفة للمعركة.
في عام ، ذكرت الجمعية التاريخية العسكرية الروسية أن القوات الروسية وحلفائها هزموا الفرسان الألمان في معركة جرونفالد، بالرغم من عدم وجود دليل على أن دوقية موسكو الكبرى كانت مشاركة في هذه المعركة.
في يوليو ظهرت لوحات إعلانية في شوارع المدن الروسية بتصريحات يبدو أنها تنسب الانتصار في معركة جرونفالد إلى روسيا.

وبإرادة الإحسان وتمام النعمة على عباده كقوله تعالى: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
فإرادة التوبة له وإرادة الميل لمبتغي الشهوات.
وقوله: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم .
وكذلك العليم الخبير أكمل من الفقيه العارف، والكريم الجواد أكمل من السخي، والرحيم أكمل من الشفيق، والخالق البارئ المصور أكمل من الفاعل الصانع ولهذا لم تجئ هذه في أسمائه الحسنى، فعليك بمراعاة ما أطلقه سبحانه على نفسه من الأسماء والصفات، والوقوف معها وعدم إطلاق ما لم يطلقه على نفسه، ما لم يكن مطابقا لمعنى أسمائه وصفاته.
وحينئذ فيطلق المعنى لمطابقته لها دون اللفظ، ولا سيما إذا كان مجملا، أو منقسما، أو ما يمدح به وغيره، فإنه لا يجوز إطلاقه إلا مقيدا، وهذا كلفظ الفاعل والصانع، فإنه لا يطلق عليه في أسمائه الحسنى إلا إطلاقا مقيدا كما أطلقه على نفسه كقوله: فعال لما يريد ، وقوله: ويفعل الله ما يشاء .
وقوله: صنع الله الذي أتقن كل شيء فإن اسم الفاعل والصانع منقسم المعنى إلى ما يمدح عليه ويذم، فلهذا المعنى والله أعلم لم يجئ في الأسماء الحسنى المريد، كما جاء فيها السميع سورة البقرة آية: .
سورة النساء آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة إبراهيم آية: .
سورة النمل آية: .
ص ... البصير، ولا المتكلم الآمر الناهي، لانقسام مسمى هذه الأسماء، بل وصف نفسه بكمالاتها، وشرف أنواعها.
ومن هنا يعلم غلط بعض المتأخرين، وزلقه الفاحش في اشتقاقه له سبحانه من كل فعل أخبر به عن نفسه اسما مطلقا، وأدخله في أسمائه الحسنى، فاشتق منها اسم الماكر، والمخادع، والفاتن، والمضل، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
انتهى ملخصا من كلام الإمام ابن القيم.
وقيل: فصل الخطاب في أسماء الله الحسنى، هل هي توقيفية أم لا؟ وحاصله أن ما يطلق عليه من باب الأسماء والصفات توقيفي، وما يطلق من باب الإخبار لا يجب أن يكون توقيفيا، كالقديم والشيء الموجود، والقائم بنفسه، والصانع، ونحو ذلك.
فادعوه بها، أي: اسألوه، وتوسلوا إليه بها كما تقول: اغفر لي وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم.
فإن ذلك من أقرب الوسائل وأحبها إليه، كما في المسند والترمذي ألظوا بياذا الجلال والإكرام .
والحديث الآخر سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو وهو يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال: والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى .
رواه الترمذي وغيره.
وقوله عليه السلام: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
حديث صحيح رواه مسلم، وغيره.
ومنه: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، المنان، بديع السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام .
رواه الترمذي بنحوه، واللفظ لغيره.
الترمذي: الدعوات .
الترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء .
مسلم: الصلاة والترمذي: الدعوات والنسائي: التطبيق والاستعاذة وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
الترمذي: الدعوات والنسائي: السهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / .
ص ... قال ابن القيم: فهذا سؤال له، وتوسل إليه بحمده وأنه لا إله إلا هو المنان.
فهو توسل إليه بأسمائه، وصفاته، وما أحق ذلك بالإجابة، وأعظمه موقعا عند السؤال وأعلم أن الدعاء بها أحد مراتب إحصائها الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة رواه البخاري، وغيره.
وهي ثلاث مراتب: المرتبة الأولى: إحصاء ألفاظها، وأسمائها، وعددها.
المرتبة الثانية: فهم معانيها، ومدلولها.
المرتبة الثالثة: دعاؤه بها كما في الآية، وهو نوعان: دعاء ثناء وعبادة، ودعاء طلب ومسألة، فلا يثني عليه إلا بأسمائه الحسنى، وصفاته العلا، وكذا لا يسأل إلا بها.
فلا يقال: يا موجود ويا شيء ويا ذات اغفر لي، بل يسأل في كل مطلوب باسم يكون مقتضيا لذلك المطلوب.
فيكون السائل متوسلا إليه بذلك الاسم.
ومن تأمل أدعية الرسل، لا سيما خاتمهم عليه وعليهم السلام، وجدها مطابقة لهذا كما تقول: رب اغفر لي وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم.
ولا يحسن: إنك أنت السميع العليم البصير، ولكن أسماؤه تعالى منها ما يطلق عليه مفردا، وهو غالب الأسماء كالقدير، والسميع، والبصير، والحكيم.
فهذا يسوغ أن يدعى به مفردا، ومقترنا بغيره.
فتقول: يا عزيز، يا حكيم، يا قدير، يا سميع، يا بصير، وإن انفرد كل اسم.
وكذلك في الثناء عليه، والخبر عنه.
وبه يسوغ لك الإفراد والجمع.
ومنها ما لا يطلق عليه مفردا، بل مقرونا بمقابله.
كالمانع، والضار، والمنتقم، والمذل، فلا يجوز أن يفرد هذا عن مقابله، فإنه مقرون بالمعطي، والنافع، والعفو، والعزيز والمعز.
فهو المعطي المانع، الضار النافع، المنتقم العفو، المعز المذل لأن الكمال في اقتران كل اسم من هذا بمقابله، لأنه يراد به أنه البخاري: الشروط ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / .
ص ... المتفرد بالربوبية، وتدبير الخلق، والتصرف فيهم إعطاء ومنعا، ونفعا وضرا، وانتقاما وعفوا، وإعزازا وإذلالا.
فأما الثناء عليه بمجرد المنع والانتقام والإضرار، فلا يسوغ، فهذه الأسماء الممزوجة يجري الاسمان منها مجرى الاسم الواحد الذي يمتنع فصل بعض حروفه من بعض.
ولذلك لم تجئ مفردة، ولم تطلق عليه إلا مقترنة.
فلو قلت: يا ضار، يا مانع، يا مذل، لم تكن مثنيا عليه، ولا حامدا له حتى تذكر مقابلتها .
انتهى ملخصا من كلام ابن القيم.
وفيه بعض زيادة، وبه يظهر الجواب عما قد يرد على ما سبق.
ذكر الأسماء الحسنى التي ورد عدها في الحديث: لما كان إحصاء الأسماء الحسنى والعمل بها أصلا للعمل بكل معلوم، وكانت سعادة الدنيا والآخرة مرتبة عليها فما حصل من آثارها للعباد، هو الذي أوجب لهم دخول الجنة، ولهذا جاء الحديث الصحيح المتفق عليه أن من أحصاها دخل الجنة .
وذكرنا مراتب الإحصاء، لأن العبد محتاج، بل مضطر إلى معرفتها فوق كل ضرورة.
وقد قيل: إن الله ذكرها كلها في القرآن.
ولا ريب أن الله تعالى ذكر أكثرها بلفظها، و ما لم يذكره بلفظه، ففي القرآن ما يدل عليه.
قال الترمذي: حدثنا إبراهيم بن يعقوب، أخبرنا صفوان بن صالح، أخبرنا الوليد بن مسلم أخبرنا شعيب بن أبي حمزة: عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة هو الله الذي لا إله إلا هو.
الرحمن.
الرحيم.
الملك القدوس.
السلام.
المؤمن.
المهيمن.
العزيز.
الجبار.
المتكبر.
الخالق.
البارئ.
المصور.
الغفار.
القهار.
الوهاب.
الرزاق.
الفتاح.
العليم.
القابض.
الباسط.
الخافض.
الرافع.
المعز.
المذل.
السميع.
البخاري: الشروط ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / / / .
ص ... البصير.
الحكم.
العدل.
اللطيف.
الخبير.
الحليم.
العظيم.
الغفور.
الشكور.
العلي.
الكبير.
الحفيظ.
المقيت.
الحسيب.
الجليل.
الكريم.
الرقيب.
المجيب.
الواسع.
الحكيم.
الودود.
المجيد.
الباعث.
الشهيد.
الحق.
الوكيل.
القوي.
المتين.
الولي.
الحميد.
المحصي.
المبدئ.
المعيد.
المحيي.
المميت.
الحي.
القيوم.
الواجد.
الماجد.
الواحد.
الأحد.
الصمد.
القادر.
المقتدر.
المقدم.
المؤخر.
الأول.
الآخر.
الظاهر.
الباطن.
الوالي.
المتعال.
البر.
التواب.
المنعم.
المنتقم.
العفو.
الرؤوف.
مالك الملك.
ذو الجلال والإكرام.
المقسط.
الجامع.
الغني.
المغني.
المانع.
الضار.
النافع.
النور.
الهادي.
البديع.
الباقي.
الوارث.
الرشيد.
الصبور .
قال الترمذي: هذا حديث غريب جدا حدثنا به غير واحد عن صفوان بن صالح، ولا نعرفه إلا من حديث صفوان بن صالح، وهو ثقة عند أهل الحديث.
وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا نعلم في كبير شيء من الروايات ذكر الأسماء الحسنى إلا في هذا الحديث، وقد روى آدم بن أبي إياس هذا الحديث بإسناد غير هذا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر فيه الأسماء، وليس له إسناد صحيح.
قلت: يشير إلى عدد الأسماء سردا، وإلا فصدر الحديث متفق عليه.
وقد خرجه بالعدد المذكور ابن المنذر، وابن خزيمة في صحيحه وابن حبان والطبراني، والحاكم في المستدرك وغيرهم به، ولم يذكروا فيه المعطي ، وإسناده صحيح، ولكن المستغرب منه ذكر العدد.
ورواه ابن ماجة من طريق البخاري: الشروط ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / .
سقطت من الطبعة السابقة: إلا .
في الطبعة السابقة عن وهو خطأ.
ص ... عبد الملك بن الصنعاني عن زهير بن محمد التميمي عن موسى بن عقبة عن الأعرج، وساق الأسماء، وخالف سياق الترمذي في الترتيب والزيادة والنقص.
فأما الزيادة فهي البارئ الراشد البرهان الشديد الواقي القائم الحافظ الناظر السامع المعطي الأبد المنير التام القديم الوتر .وعبد الملك لين الحديث، وزهير مختلف فيه، وحديث الوليد أصح إسنادا وأحسن سياقا، وأجدر أن يكون مرفوعا ولهذا قال النووي: هو حديث حسن.
قال بعضهم: والعلة في كونهما لم يخرجاه بذكر الأسامي تفرد الوليد بن مسلم عالم الشاميين الثقة.
وقد قيل: إن العدد المذكور مدرج.
قال في الإرشاد ما معناه: ذكر جماعة من الحفاظ المحققين المتقنين أن سرد الأسماء في حديث أبي هريرة مدرج فيه، وأن جماعة من أهل العلم جمعوها من القرآن، كما روي ذلك عن جعفر بن محمد وسفيان بن عيينة، وأبي زيد اللغوي.
وقال البيهقي: يحتمل أن يكون التفسير للأسماء وقع من بعض الرواة، ولهذا الاحتمال ترك الشيخان إخراج حديث الوليد في الصحيح .
قال في البدر : والدليل على ذلك وجهان: أحدهما: أن أصحاب الحديث لم يذكروها.
والثاني: أن فيها تغييرا بزيادة ونقصان، وذلك لا يليق بالمرتبة العليا النبوية، كذا قال، وفيه نظر، فإن الزيادة والنقصان قد تكون من الرواة، وإن كان الحديث صحيحا كما في غير ذلك من الأحاديث.
وقد رواه الطبراني في الدعاء ، والحاكم وغيرهما، فزادوا الرب الإله الحنان المنان البارئ وفي لفظ: القائم الفرد .
وفي لفظ: القادر بدل: الفرد و المغيث الدائم الحميد .
وفي لفظ: الجميل الصادق المولى النصير القديم الوتر الفاطر العلام المليك الأكرم المدبر المالك الشاكر الرفيع ذو الطول، ذو المعارج ذو الفضل الخلاق ، ولا أظنه يثبت، وإن كان بعض العدد صحيحا.
وعد جعفر بن محمد منها: ص ... المنعم المتفضل السريع .
وقال ابن حزم: جاءت في إحصائها أحاديث مضطربة، لا يصح منها شيء أصلا، ونقل عنه أنه قال: صح عندي قريبا من ثمانين اسما، اشتمل عليها الكتاب، والصحاح من الأخبار، فليطلب الباقي بطريق الاجتهاد.
وقال القرطبي في شرح الأسماء الحسنى : العجب من ابن حزم ذكر من الأسماء الحسنى نيفا وثمانين فقط، والله يقول: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
ثم ساق ما ذكره ابن حزم.
وفيه من الزيادة على ما تقدم الرب الإله الأعلى الأكبر الأعز السيد السبوح الوتر المحسن الجميل الرفيق الدهر .
وقد عدها الحافظ فزاد الخفي السريع الغالب العالم الحافظ المستعان .
وفي هذا نظر يفهم مما تقدم، وإن كان قد ذكر بعضها فيما لا يثبت من الحديث، فهذه خمسة وستون ومائة اسم، أقربها من جهة الإسناد سياق الترمذي، وما عدا ذلك ففيه أسماء صحيحة ثابتة، وفي بعضها توقف، وبعضها خطأ محض، كالأبد والناظر والسامع والقائم والسريع، فهذه وإن ورد عدادها في بعض الأحاديث، فلا يصح ذلك أصلا.
وكذلك الدهر والفعال والفالق والمخرج والعالم، مع أن هذه لم ترد في شيء من الأحاديث إلا حديث لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .
وقد مضى معناه، وبينا خطأ ابن حزم في عده من الأسماء الحسنى هناك.
واعلم أن الأسماء الحسنى لا تدخل تحت حصر، ولا تحد بعدد فإن لله تعالى أسماء وصفات استأثر بها في علم الغيب عنده، ولا يعلمها ملك مقرب، ولا نبي مرسل، كما في الحديث الصحيح: أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
رواه أحمد وابن حبان في صحيحه وغيرهما.
وقال ابن القيم: فجعل أسماءه ثلاثة أقسام: قسم سمى به نفسه فأظهره لمن شاء من ملائكته أو غيرهم، ولم ينزل به كتابه، وقسم أنزل به كتابه، وتعرف به سورة الأنعام آية: .
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / / / / / / / ومالك: الجامع .
أحمد / .
ص ... إلى عباده، وقسم استأثر به في علم غيبه، فلم يطلع عليه أحدا من خلقه، ولهذا قال: استأثرت به ، أي: انفردت بعلمه، وليس المراد انفراده بالمسمى به، لأن هذا الانفراد ثابت في الأسماء التي أنزل بها كتابه.
ومن هذا قوله عليه السلام في حديث الشفاعة: فيفتح علي من محامده بما لا أحسنه الآن .
وتلك المحامد هي بأسمائه وصفاته.
ومنه قوله: لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة .
فالكلام جملة واحدة.
وقوله: من أحصاها دخل الجنة .
صفة لا خبر مستقبل، والمعنى: له أسماء متعددة من شأنها أن من أحصاها دخل الجنة، وهذا كقولك: لفلان ألف شاة أعدها للأضياف فلا يدل على أنه لا يملك غيرها.
وهذا لا خلاف بين العلماء فيه.
وقوله تعالى: وذروا الذين يلحدون في أسمائه ، أي: اتركوهم، وأعرضوا عن مجادلتهم، قال ابن القيم: والإلحاد في أسمائه: هو العدول بها وبحقائقها ومعانيها عن الحق الثابت لها، وهو مأخوذ من الميل، كما يدل عليه مادة اللحد، ومنه اللحد وهو الشق في جانب القبر الذي قد مال عن الوسط، ومنه اللمحد في الدين المائل عن الحق إلى الباطل.
إذا عرف هذا فالإلحاد في أسمائه: أحدها: أن يسمي الأصنام بها، كتسميتهم اللات من الإله، والعزى من العزيز، وتسميتهم الصنم إلها، وهذا إلحاد حقيقة، فهم عدلوا بأسمائه إلى أوثانهم وآلهتهم الباطلة.
الثاني: تسميته بما لا يليق بجلاله، كتسمية النصارى له أبا وتسمية الفلاسفة له موجبا بذاته، أو علة فاعلة بالطبع، ونحو ذلك.
وثالثها: وصفه بما يتعالى عنه ويتقدس من النقائص، كقول أخبث اليهود: إنه فقير، البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الإيمان والترمذي: صفة القيامة والرقائق والورع وصفة الجنة .
مسلم: الصلاة والترمذي: الدعوات والنسائي: التطبيق وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
البخاري: الشروط ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / .
البخاري: الشروط ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / / / .
سورة الأعراف آية: .
ص ... وقولهم: إنه استراح بعد أن خلق خلقه، وقولهم: يد الله مغلولة ، المائدة، من الآية: ، وأمثال ذلك مما هو إلحاد في أسمائه وصفاته.
ورابعها: تعطيل الأسماء الحسنى عن معانيها، وجحد حقائقها، كقول من يقول من الجهمية وأتباعهم: إنها ألفاظ مجردة، لا تتضمن صفات، ولا معاني، فيطلقون عليه اسم السميع والبصير والحي والرحيم والمتكلم، ويقولون: لا حياة له ولا سمع ولا بصر ولا كلام ولا إرادة تقوم به، وهذا من أعظم الإلحاد فيها عقلا وشرعا ولغة وفطرة، وهو يقابل إلحاد المشركين، فإن أولئك أعطوا من أسمائه وصفاته لآلهتهم، وهؤلاء سلبوا كماله، وجحدوها وعطلوها، وكلاهما ألحد في أسمائه، ثم الجهمية وفروخهم متفاوتون في هذا الإلحاد، فمنهم الغالي والمتوسط والمتلوث، وكل من جحد شيئا مما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم فقد ألحد في ذلك فليقل أو ليستكثر.
وخامسها: تشبيه صفاته بصفات خلقه، تعالى الله عما يقول المشبهون علوا كبيرا، فهذا الإلحاد في مقابله إلحاد المعطلة، فإن أولئك نفوا صفات كماله وجحدوها، وهؤلاء شبهوها بصفات خلقه، فجمعهم الإلحاد، وتفرقت بهم طرقه، وبرأ الله أتباع رسوله، وورثته القائمين بسنته عن ذلك كله، فلم يصفوه إلا بما وصف به نفسه، ولم يجحدوا صفاته، ولم يشبهوها بصفات خلقه، ولم يعدلوا بها عما أنزلت عليه لفظا ولا معنى، بل أثبتوا له الأسماء والصفات، ونفوا عنه مشابهة المخلوقات فكان إثباتهم بريئا من التشبيه، وتنزيههم خاليا من التعطيل، لا كمن شبه كأنه يعبد صنما، أو عطل حتى كأنه لا يعبد إلا عدما، وأهل السنة وسط في النحل، كما أن أهل الإسلام وسط في الملل توقد مصابيح معارفهم: من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ، النور، من الآية: .
سيجزون ما كانوا يعملون ، الأعراف، من الآية: وعيد وتهديد.
ص ... قوله: يلحدون في أسمائه ، الأعراف، من الآية: يشركون، أي يشركون غيره في أسمائه كتسميتهم الصنم إلها، ويحتمل أن المراد الشرك في العبادة، لأن أسماءه تعالى تدل على التوحيد، فالإشراك بغيره إلحاد في معاني أسمائه سبحانه وتعالى لا سيما مع الإقرار بها، كما كانوا يقرون بالله ويعبدون غيره، فهذا الاسم وحده أعظم الأدلة على التوحيد، فمن عبد غيره فقد ألحد في هذا الاسم، وعلى هذا بقية الأسماء، وهذا الأثر لم يروه ابن أبي حاتم عن ابن عباس إنما رواه عن قتادة فاعلم ذلك.
قوله: وعنه: سمو اللات من الإله، والعزى من العزيز .
هذا الأثر معطوف على سابقه، أي: رواه ابن أبي حاتم عن ابن عباس، وكذلك الأثر الثاني عن الأعمش معطوف على سابقه أي: رواه ابن أبي حاتم عنه.

 سلاح الهندسة القتالي الإسرائيلي هو أحد الأذرع البرية للجيش الإسرائيلى.
يعد سلاح الهندسة القتالي قوة داعمة للجيش الإسرائيلي .يعد هذا السلاح من الاسلحة التي تؤمن قدرة الجيش على عملية المناورة خلال سلسلة من المحاولات ضد العدو، ويضاف على عاتق هذا السلاح مهام مختلفة في مجالات المعرفة المطلوبة وخبرات في مسائل الهندسة العسكرية بما فيها من الروبرتات والعمل على المفرقعات، والدفاع امام سلاح غير مألوف.
من مهام السلاح الهندسى كسر الحواجز، العمل خلف خطوط العدو، إبطال مفعول الألغام، تحطيم التحصينات، طرق التدريب، الجسور ونجاحها، زرع الألغام، وتفعيلها في الهجمات الخطيرة، التخريب، ازالة المفرقعات، بناء حواجز للدفاع، بناء التحصينات، تفعيل المباني الهندسية المجهزة، معدات الاغاثة ووظائف الهدم والبناء تحت نيران المعركة والدفاعات أمام الاسلحة غير المألوفة في ساحة القتال.
ويأخذ الجندي مهامي في كتائب عسكرية هندسية منظمة اسف لهف و همحص وتقسم هذه الكتأئب إلى جوالات وفصائل من معدات البناء الهندسي وكتيبة افخ ووحدات الهندسة ومهامها المتخصصة ويعملون كقادة في التخريب وإزالة المفرقعات والروبتات.
يعد سلاح الهندسة القتالي أحد الأسلحة القتالية الهامة في نطاق القوات البرية ويمثل السلاح أحد ركائز الهجوم لالجيش الإسرائيلي.
يرتدي جنود السلاح الهندسي زيا ذات اللون الرمادى الفاتح، والمعروف بالفضة والذي يعلو فوق رمز السلاح:سيف بداخله برج ومحاط بهالة ترمز إلى الإستعداد للقتال.
وقد أختار هذا اللون الفضي ضابط السلاح الرسمي افيشى كيتس في عام ، حيث قرر تغيير لون الزي من الأسود حتى يقوي شخصيته.
ولهذا قد ذكر فىي نشأة هذا الزي بقصة بعنوان مناجم الملك سليمان.
حيث يحكى أن قبيلتين أحدهما جيدة والأخرى فاسدة، وعندما عرفت القبيلة الجيدة عرفت بقبيلة الفضيين.
لم يشر هذا الاستخدام في اللون الفضي للزي العسكري.
آنذاك قرر اختيار هذا اللون الذي يميل إلى الرمادي الفاتح والمعروف بالفضية.
في حين أن ألوان شعار السلاح هي الأسود والبرتقالي الفاقع.
وتم إختيار ألوان هذا الشعار في أعقاب تنفيذ عملية عمورة الأرض المحرقة والتي دمرفيها سلاح الهندسة البنية التحتية للجيش المصري في منتصف جزيرة سيناء أثناء انسحابه من سيناء بعد عملية ناجحة.
ويشير البرتقالي الفاقع إلى الإستعداد للمفرقعات.
ويشير الأسود إلى الأرض المحروقة التي يبقى عليها السلاح الهندسي.
شعار سلاح الهندسة القتالي الأوائل دائما.
وفقا لموقع دوفير صهل: المهنة العسكرية لسلاح الهندسة هي القياس، وذلك لأنه مكلف بأمور أخرى كالتطهير من كتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية والإزاحة من وحدة ازالة الألغام وتشغيل معدات البناء والتحصينات .
إن سلاح الهندسة في الجيش الإسرائيلى هو جزء من القوات البرية، ولذلك يعد من أهم أذرع القوات البرية والمكون من الكتائب الهندسية القتالية، وسريات معدات البناء ووحدات البيولوجيا والكيمياء الذرية، ووحدة الهندسة العسكرية الخاصة.
حيث أن الوحدة الهندسية للعمليات الخاصة تعمل على ازالة المفرقعات والقيادة الهندسية والأزالة والتخريب، والمخابرات الهندسية والوبرتات التي تزيل الألغام .
هذه هي كل خصائص سلاح الهندسة وهي: تفجير العقبات الهندسية المركبات المدرعة الهندسية المتقدمة الخاصة ومن المقاتلات الجيدة:الجراف دي وبلدوزر إنتاج تراكتور نوع من الجرافات والذي أضيف إليه بعد التعديلات الهندسية من قبل إسرائيل، بالإضافة إلى استخدام وسائل هندسية منها دبابات الربط التجسر ، وطرق العبور، ووسائل لمعدات البناء المختلفة، وزرع الألغام وطرق التخريب، أدوات التفجير مثل المدرعة الافعى الهندسية، وطرق ازالة المفرقعات، ووسائل الدفاع تحت التهديدات البيولوجية والكيميائية الذرية والتي يحمل سلاح الهندسة مثيلاتها، بالإضافة إلى أسلحتهم الشخصية ومنها بندقية إم ، أسلحة من طراز او المقاتلة.
تقسم الأسلحة عامة رشاشات وبنادق قنص وصواريخ مضادة للدبابات.
هو السلاح المسؤول عن الهندسة العسكرية الهندسة القتالية وبناء التحصينات في الجيش الإسرائيلي.
ويترأس السلاح ضابط الهندسة الرسمي، والمسؤول عن بناء القوة الهندسية والتي تقوم بتنشيط السلاح الهندسي وتزويده بالإحتياطات الهندسية العامة للجيش.
تقوم قوات الهندسة بالمهمات في المنطقة العسكرية.
تساعد في الكثير من الأحيان السلاح الهندسي قوات المشاة في مهامهم.
وليس لهم وجهة نظر هندسية.
حظي جنود السلاح الهندسي بتأهيل هندسي، حاملي بندقية عيار ، وبعد ذلك حاملي بندقية عيار ، وبالإضافة إلى عيار .
وكذلك أيضا يتعقب سلاح الهندسة الحاجة إلى مساعدة هندسية لقوات المشاة.
وكل وحدة مشاة يلحق بها سرية تخريبية هندسية.
وها هي سرية جنود من وحدة المشاة قد تم تأهيلها لمدة شهرين في المدرسة الهندسية العسكرية ولكن لا تخضع لسلاح الهندسة بل إلى الوحدة التي تعمل فيها.
ينقسم سلاح الهندسة لعدة وحدات أساسية:  تعد كتائب الهندسة القتالية أساس القوة في وقت الهجوم بالقذيفة، ويدور الحديث عن كتائب عسكرية هندسية تندمج في كتائب أخرى، وحاملي البنادق والحملات العسكرية والمقاتلين الهندسيين المسؤوليين عن معدات البناء والتحصينات.
وتوجد ثلاث كتائب هندسية في الخدمة النظامية، وعدد كبير في الخدمة الإحتياطية:  هذه الكتائب مسؤولة عن العمليات المسلحة في القطاعات المختلفة وتقديم المساعدة الهندسية في الإنفجارات وبناء الجسور وإزالة حقول الألغام للقوات البرية في وقت الحرب .
وبهدف زيادة مستوى بنادق الكتائب لتتلائم مع نظائرتها في قوات المشاة والتي تتناسب مع الاسلحة وقادة القتال في المعركة التي تقف على رأس كتيبة مشابهة لتلك الموجودة في وحدات قوات المشاة والتي تشمل سلاح المدرعات مدافع رشاشة وبنادق القنص وقاذفات الصواريخ.
بالإضافة الي كتائب تشغيل محطة المعالجة الأمن الجارية بالإضافة إلى مهامهم الهندسية فإنها أيضا تجري عملية الأمن الجارية وعمليات المشاة من أجل تقليل العبء عن كتائب المشاة بعمليات اعتقال وكمائن ونقاط التفتيش ومراكز الحراسة .
تضم كل كتيبة جانب استطلاعي وتتألف من جنود وكبار القادة ، في الكتيبة فيلق استطلاع في اللواء .
وفي وقت الحرب تقوم بمسح المنطقة وتحديد العقبات في الوقت المناسب وإعطاء إستخبارات هندسية أثناء القصف، وهذا هو دور المشاة في أنشطة عدة من الاعتقالات والكمائن بالإضافة إلى ذلك فإن القوة تستخدم كقوة هندسية من قبل القطاع وبكفاءة عالية الجودة من أجل مهام محددة .
والمشاة كقوة عسكرية تقوم بتزويد المركبات الهندسية .
ولكل كتيبة نظامية أيضا لها فيلق للمستجدين، وقوة أساسية بعد كتيبة حاملة البنادق لسلاح الهندسة.
وبعد إنهاء تدريب استغرق أشهر فإنهم يقاتلون من أجل وسام الهندسة القتالي وشهادة الهندسة لحاملي البنادق وبلاس وبلاس وبنادق .
قسم الجولات العسكرية:هو قسم كتائبي، ووظيفته الجولات الهندسية.
قام قسم الجولات العسكرية الأول في الكتيبة الهندسية في .
وقد أسسه ضباط وقادة السريات ووحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة.
ويهدف هذا الجانب إلى إقامة جولات عسكرية صغيرة ذات جودة مفعلة، مثل: المراقبة والإستخبارات على خطوط العدو بصورة جيدة مع استثمار قوتها في كل أنواع الحروب مناطق مفتوحة، أنفاق ومباني ، التمويه على جودة عالية جدا، الملاحة البرية بالأرجل والمركبات ومحاربة الإرهاب والتفجيرات.
ولذلك في حصل قسم الجولات العسكرية لكتيبة على نوط تقدير من القيادة الجنوبية على عملياته في قطاع غزة والتي استطاع بها الجيش الاسرائيلى القبض على فلسطيني.
اليوم، تغير قسم الجولات العسكرية في كل كتيبة هندسية ،.يتكون طاقم الجولات من مقاتل يستخدمون سيارات همر عسكرية تحت قيادة الطاقم.
ويتشكل قسم الجولات بصورة عامة من الجنود الأعلى في الكتيبة .
في وقت الحرب يصبح هدف قسم الجولات العسكرية بالتمشيط للمنطقة ومواقع العقبات من حين إلى أخر ، وتوجيه المخابرات الهندسية وفي الأوقات الروتينية والصراعات المحدودة تكون مهمة قسم التجولات هى الأعمال المركبة في نطاق الكتيبة كلها، شاملة الاعتقالات والتفجيرات ومهمة التخريب والكمائن والمسح الظاهري لمواد الحرب وإبراز الملاحظات وغيرها.
تكون مهمة المقاتل المستجد في الخدمة النظامية، بصورة عامة، في أمور كثيرة ومنها الحرب والملاحة ودورة تخابراتية وجولة عسكرية والتمويه والتفجير والتخريب ووممارسة مهارات متنوعة:أسلوب العملية والإستجواب ومعرفة القتال ودورة التوثيق والإسعافات الأولية والسريات وغيرها.
ولكي تقبل بقسم الجولات العسكرية يجب عليك كجندي أن تنضم إلى الكتيبة، فقط من بين إلى مقاتلين ينضمون من كل منطقة ، فقط الأحسن من بين الذين وصلوا هو من يستمر.
وحدات الهندسة القيادية تدعى بالهندسة القيادية هي المسؤولة عن دعم القطاع الفيلق وتنفيذ مهام هندسية متعددة روتينية وفي وقت الطوارىء.
ومن ضمن مهامها بناء المستحكمات المواقع العسكرية وبناءالمحاور وإقامة الجدارات والحواجز وتنفيذ مشاريع هندسية ضخمة على نطاق واسع بمشاركة مركز البناء والمقاوليين المدنيين .
وفي وقت الحرب تنضم إلى مجموعة الألوية فرقة او فيلق عسكري كبير القيادية لمساعدتهم على الاقتحام بجهود مبذولة وتخصصها في الاستفادة من المعرفة المكتسبة للقطاع أى بهذه الوحدات يمكن الاستفادة من المعرفة المكتسبة لدى القطاع .
وحدات الهندسة القيادية تابعة تحت تصرف قائدها أو تخضع لقيادة قائد الوحدة التابع له أو الذي يخضع لقيادة الأميرالاي البريغادير وهى بمثابة رتبة عميد ومنها لظابط وحدة الهندسة الرئيسية.
سرية المعدات الميكانيكة الهندسية:  تقع تحت قيادة كل كتيبة هندسة قتالية ووحدة هندسة قيادية، وذلك في وحدات الاحتياط المختلفة.
وهذه السرية مسئولة عن تشغيل المعدات الميكانيكية وتنفيذ العديد من المهام ،وهى: بناء الاستحكامات التحصينات كسر اختراق الحواجز وفتح المحاور الطرق وإزالة الألغام وأعمال الردم وهدم مواقع العدو وهدم المنازل وتمهيد الطرق وعملية إنقاذ المدرعات المركبات القتالية العالقة.
إلى جانب البلدوزر الجرافات المحصنة وأيضا صنع حفارات محصنة ورافعات شوكية ورافعات مترابطة وحفار المدمجة الجرافات ومعدات كاسحة الثلوج وتمهيد الطرقات ورافعات متنقلة ومعدات البناء.
سرية المعدات الميكانيكية الهندسية:  بصورة عامة هى بمنعزل عن الكتيبة بينما في حالة التأهب .فإن كل وحدة في الجيش الإسرائيلي التي تحتاج إلى مساعدة المعدات الميكانيكية الهندسية تستطيع أن تطلب من العاملين بها إضافة إلى مهامها وعلى الفور يتم إرفاق بعض العاملين بالسرية إلى وحدات المشاة والمدرعات بالجيش الاسرائيلى وذلك بإستخدام جرافات محصنة مدرعة ،في عمليات الأمن الوقائي الميداني بيهودا والسامرة الضفة الغربية وقطاع غزة في إطار تفاعلهم أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية.
أرتفع شأن العاملين بالسرية ليصبحوا جزءا هاما في العمليات العسكرية ضد الإرهاب.
كتائب أفخ البيولوجيا والكيمياء الذرية وتعنى حروفها الأولى أوتوماتيكي، بيولوجي كيميائي.
وقد خصصت للعمل في الحرب عامة وفي تنفيذ مهام معينة في جبهة العدو.
وأيضا حينما يشتد التهديد أو تساعد كقوة في التعامل مع الهجوم الكيميائي.
تشمل مهمة هذه الكتائب أيضا التحديد والتمشيط للمنطقة من الذخيرة القتالية الكيميائية أو المواد البيولوجية في ساحة القتال، لكي تتمكن القوات المقاتلة من العبور في المناطق المحددة العائق غير التقليدى ويتم الاكتشاف والتحديد بوسائل متعددة مثل الطالب العسكري الكاديت وحقيبة الكشفو التحديد والسيجل.
ويتم التنظيف في الأغلب من خلال سيارة تنظيف معروفة باسم منورا وليس هناك احتمالية للتنظيف بواسطة ال هوفد و طفايات الحريق وغيرها من الأنواع المختلفة.
وتنشغل السريات النظامية أثناء القصف في عمليات أمنية مكثفة في كل القطاعات مقاتلي الوحدة مجهزين بالعتاد ومدربين على استهداف قوات المشاة من أجل تنفيذ مهمات أمنية مستمرة أثناء القذف حتى يتمكنوا من أداء مهمتهم أثناء الحرب.
تشمل كتائب البيولوجيا والكيمياء الذرية كتائب نظامية : انقور و برق و جرانيت و ديا سرية الطريق التي تستخدم في التدريب .
وتتألف من مقاتلين ومقاتلات .أثناء التدريب المقاتلين بتدريبات هادفة في قتال بيولوجي وكيميائي وأيضا تدريب قتالي فردي.
تتناول تدريبات الوحدة في الأغلب عمليات كشف تحديدية للمواد القتالية الغير معتادة مع التمشيط للمناطق المستهدفة.
وتنطوي هذه الأعمال المتخصصة على تشغيل عتاد شديد الخطورة .
ويتم تنفيذ القتال البيولوجي والكيميائي في المناطق بملابس فريدة من نوعها ،وهو مايتطلب من المقاتلين قدرة عالية على التحمل .
ويبدأ برنامج تدريبي للمقاتل في وحدة البيولوجيا والكيمياء الذرية بتدريب لمدة أشهر في لواء قاعدة التدريب الهندسية في المنحدرات الموجودة، وبعد ذلك تمرينات عملية وحية.
وفي نهاية البرنامج من يستمر لمدة اشهر يتسلم شهادة خاصة التطهير ويكون بذلك مؤهلا لحاملي البندقية .
وجزء من المقاتلين يخرجون بعد ثمانية أشهر لبرنامج قيادي.ويتم تنظيم دورة القادة في مركز البيولوجيا والكيمياء الذرية .
وفي النهاية ينضم القادة في السريات التنفيذية في قاعدة المستجدين ودورة الضباط أو يظلون في سلاح القادة.
وأيضا قد بدأوا في سلاح الهندسة في ضم مقاتلات تشاركن في مهام متعددة .
وتمر المقاتلات بتأهيل لمدة يومين حتى يكونن في كتائب .
وقد فتحت الكتيبة الطريق لتجنيد المقاتلات حيث قامت المقاتلة الاولى بإنهاء دورة الرموز الكبيرة وقد كانت من كتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية سرية البرقان .
وأنهت حتى الان مقاتلات دورة القناصات بنجاح من جانب الكتيبة وهى الدورة التي لم تعد موجودة الآن لمقاتلي الكتيبة.
وعلى الرغم من ذلك في مارس ألغى تجنيد البنات للكتيبة.
يوجد مركز للبيولوجيا والكيمياء الذرية في معسكر تسرفين ويشمل مدرسة للببيولوجيا والكيمياء الذرية ،والمسئولة عن كل التدريبات في الجيش الاسرائيلى ،فيما يتعلق بالبيولوجيا والكيمياء ،وفرع للعلم والأبحاث ،والمسئول عن تشغيل هذه الوسائل، وعلم القتال لجيش الاسرائيلى ،كله فيما يتعلق بالبيولوجيا والكيمياء الذرية.
وتركزت الوحدة في صف الكتيبة في الطوارئ والمعروف تحت اسم لينشوف البوصة وموجودة ككتيبة غاز نظامية، حيث تربط كل سريات الغاز النظامية في الجيش الإسرائيلي، وأيضا تدرب مقاتليها للرد على الإرهاب الكيميائي والبيولوجي.
وفيما يتعلق بصد التهديدات تقوم في الجبهة الداخلية كل من كتيبة الغاز لسلاح الهندسة بالتعاون مع سريات مختلفة في الوحدات الهندسية للمهمات الخاصة وفرقة الإنقاذ وإنقاذ الجبهة الداخلية .
تعتبر كتيبة جزء من سلاح الهندسة ولكن في أصله هو كتيبة تخص الأركان العامة الملحقة لسلاح الهندسة فقط فيما يتعلق بالتدريبات مستجدين ،تدريب متقدم ،دورات القادة الرمزيين والضباط .
هي الوحدة المسؤولة عن قاعدة التدريبات الهندسية في سلاح الهندسة بالجيش الإسرائيلي.
وهذه المدرسة تمثل قاعدة التدريب الأساسية والموجودة اليوم في تسوفى عوفدا .
وتم نقل القاعدة إلى ادورويم خلال تسعينيات القرن العشرين .
تتمثل مهمة هذه المدرسة في تأهيل جنود سلاح الهندسة في صف المعدات العسكرية ذات التأهيل حمل البندقية ، وبعد ذلك تدريب متقدم على حمل معدات عسكرية ذات التأهيل حمل البندقية ويعلى مستوى حاملى البندقية حتى .
بالإضافة إلى تأهيل مقاتلي سلاح الهندسة على زرع الألغام وتفجير الجسور وإزالة العوائق الهندسية وأيضا تأهيلات خاصة لهؤلاء ممن ينتمون إلى فرع معدات البناء استهداف معدات البناء أو تدمير الأسلحة البيولوجية والكيميائية .
في المستقبل سيكون متاحا إقامة مدرسة للمفرقعات في المدرسة الهندسية .
وأيضا ستنظم تأهيلات لمهمة بلس سيير التي ستتدرب مقاتلي قسم الدوريات في سلاح الهندسة .
فروع المدرسة الهندسية العسكرية الاساسية: بالإضافة إلى أن تأهيل سلاح الهندسة يقدم تدريبات عامة للوحدات المقاتلة في الجيش الإسرائيلي ، وفي الأغلب يدرب سريات المفرقعات والهندسة لوحدات سلاح المشاة المختلفة ،وأيضا محاربي الوحدات الخاصة المطلوبين لمهارات تخريببية أساسية .
وبالإضافة إلى ذلك إرشاد الجنود المندرجين تحت متيبة يوبيل يستخدم الجنود في عمليات خاصة بالإضافة إلى خروجهم لتنفيذ عمليات حقل أمنى، ويساعدون القوات في المناطق المحتلة .
وقد قامت القوات في هذه الكتيبة بتفجير مبنى برج التجارة في نتسريم.
وحدة يهليم وتعنى وحدة هندسية خاصة للمهام الخاصة .
وهى تعتبر الوحدة الأعلى في سلاح الهندسة .
هى المسئولة عن الهجمات التخريببية الخاصة مثل تفجير هندسي مائي،إيقاف المفرقعات التخريبية، والمواد الحساسة المتفجرة بصفة خاصة ،والتخلص من القنابل وتوفير الانفاق والمخابئ وتطوير وسائل التخريب وأيضا الإرشاد وتطوير الطرق الهندسية للتخريب.
وتنقسم الوحدة لعدة سرايا : بالإضافة إلى هذه السرايا ،يوجد المزيد من السرايا التي تختلف أهدافها والسرايا التي تنمسك بالقوة في الوحدة المدرسةالمسئولة عن التدريب والتأهيل والتخطيط والتطوير والمعدة لإبطال مفعول القنبلة .
وتعتبر الوحدة الهندسية للمهمات الخاصة واحدة من الوحدات العليا المتميزة في الجيش الإسرائيلي، ومعظم عملياته متنوعة ويترأس الوحدة قائد ضابط من سلاح الهندسة برتبة عميد.
في سنة تم تعيين دافيد لسكوف رئيس لكنائب سلاح الهندسة.
أنشا مجموعة لسكوف التي كان هدفها تطوير وسائل قتالية لسلاح الهندسة.
وبمرور الأيام تحولت فرقة لسكوف لوحدة فتح الموجودة والتي تعمل حتى الآن في صفوف الجيش الإسرائيلي في إطار القوات البرية .
وتعتبر هذه الوحدة في الأغلب المسئولة عن تطوير جسم الاسطوانات ومنظومة الضوء الثمينة وصواريخ الذئب التي تم تفعيلها اثناء حرب الاستنزاف وأصيب إحداهم، وقتل لواء أركان حرب مصرى .
وكان دافيد لسكوف قائد الوحدة لعدة سنوات كثيرة .
وخدم حتى وافته المنية عن عمر يناهز عاما كان أكبر الجنود في الجيش خطط لسكوف العديد من الجسور والحصون من أجل سلاح الهندسة ومعظمهم تم وضعهم بنجاح في المنطقة .
أاثناء تلك الفترة خرجت الوحدة فتح من سلاح الهندسة إلى قيادة أسلحة الجبهة.
وسائل سلاح الهندسة القتالي: يتميز سلاح الهندسة القتالي بأنه أحد الأجهزة الفعالة للقوات البرية.
وبالتحديد سلاح خفيف والمركبات القتالية المدرعة مثل المشاة .
وكذلك أيضا سلاح معدات البناء والهندسة، أدوات الجسور والعبور وأدوات إزالة المفرقعات وأدوات اختراق حقول الألغام وزرع الألغام ووسائل التخريب وأدوات الدفاع في الحرب الكيميائية البيولوجية.
السلاح الرئيسي لمقاتلي السلاح الهندسي:هو بندقية إم القصيرة المقاتلة بندقية إم القصيرة فلات طوف.
ويستخدمها الجندي عندما يكون بالقرب من تجمع القوات حتى تخرج بنادق موجزا جليل.
ويضاف إليهم التسليح القنابل و الرشاشات وبنادق القنص وبنادق بارت وصواريخ مضادة للدبابات.
يعرف سلاح الهندسة المركبات المدرعة للأفراد وتستطيع إزالة العوائق الهندسية.
ها هي المركبات المدرعة الهندسية ذات الركيزة المتقدمة على أمر من قائد الصهريج.
وتعد كل من المركبات المدرعة وإزالة العوائق الهندسية محفوظة بحظر بالغ .ومجهزة بوسائل هندسية متقدمة مرتبة حسب حجمها .
.بالإضافة إلى مقر الخدمة في سلاح المركبات المدرعة هو من نماذج نقفدون في خدمات هذه المقرات ،نجد أيضا هنقفوما والمركبات المدرعة الهندسية خاصة المؤسسة على هنقفدون.
بالإضافة إلى ذلك تعد المركبات المدرعة القتالية الهندسية التابعة لسلاح الهندسة أسلحة هندسية مخصصة وبها صوارخ للتدمير الجسور وهيئة الأدوات ومعدات البناء وبها الجرافات والحفارات والرافعات الشوكية وغيرها.
ومن الأدوات الخاصة بمعدات البناء الهندسية الخاصة الجرافات دى الخدمية، والتي قد كلفت بها جزء كبير في المهام في الانتفاضة الثانية .
ويعد السلاح مسؤولا عن جوانب التخريب وإزالة المفرقعات والدفاع البيولوجي والكيميائي الذرية بالجيش الإسرائيلي.
وبناء على ذلك يستخدم السلاح الهندسي وسائل متقدمة ومتخصصة في هذه المجالات.
وكذلك وسائل متقدمة لزرع الألغام وتخريبها.
تعد أجهزة التخريب وأسلحة التفجير مستخدمة في التفجيرات الشديدة.
ويستخدم السلاح أيضا وسائل متقدمة لإزالة المفرقعات وكلها آلية على مساحة واسعة، ووسائل حماية ضد المخربين عند زرع او إزالة المفرقعات.
وكذلك أنظمة قبل زرع الألغام في وقت القتال كلها ،وغيرها من وسائل الدعم المختلفة .
من الصورايخ الأرضية والمدرعة الأفعي الهندسية .
ويستخدم سلاح الهندسة أنظمة متقدمة للدفاع عن الجيش أثناء الحرب البيولوجية والكيميائية الذرية سلاح لتطهير مساحات قد اصيبت .
تشمل هذه الوسائل الكشف عن المفرقعات والتعرف عليها مثل سيجل وقاديت .
لضابط الهندسة الرسمى في الجيش الإسرائيلي وظيفة محددة: هو موظف للسلاح الهندسي القتالي والمسئول عن ملصقات الإرشاد للجيش الإسرائيلي .وبناء القوة الهندسية وإمعان النظر في مهامه .
هو الضابط المسئول عن كل المهام الهندسية في الجيش الإسرائيلي ووظيفته في هذا النطاق هو الخروج بحلول هندسية للأوضاع في ساحة القتال وإدارة المشاريع الهندسية القائمة .
ضابط سلاح الهندسة الرسمي هو ضابط بدرجة عميد ، ويدرب كضابط بسلاح الهندسة ، ويكتسب محاولة تنفيذ عمليات وحروب .
يخدم معظم ضباط السلاح الهندسيين الرسميين كموظفين في المدرسة الهندسية العسكرية قبل توليهم ضباط السلاح الهندسي .
أقام عمنوأل شجر سلاح الهندسة في عام .
وقد كانت مهمته الأولى قائمة على قوات الهندسة، بناء وتخريب تابعة للهاجاناه واللواءات اليهودية التي خدمت في سلاح المهندسيين الملكي البريطاني.
في حرب قسم السلاح إلي مجموعتين : خدمة .
خدمة الهندسة والمسئولة عن جانب الهندسة القتالية من التدمير وزرع الألغام وتفجير الطرقات والتمويه : وسلاح خدمة التعبئة المسئولة عن بناء محطات المواقع العسكرية والبنية التحتية .
في نهاية حرب اندمجت الخدمتين .
ففي الحرب عهد سلاح الهندسة بوظيفة هامة : وهى تفجير الجسور على نهر الأردن وفي جنوب فلسطين، وبذلك ساعد في كبح التقدم العربي والجيش المصري للعاصمة فلسطين.
في النهاية، حمل سلاح الهندسة جزء هام في معركة القدس.
وذلك عندما فجر طريق بورما بوسائل بدائية مما ساعد في النصر .
حدث كهذا دون بإقامة نصب تذكاري طريق البطلة القائم في غابة حولدا .
وقد حمل السلاح على عاتقه جزءا بكل حروب إسرائيل في هدم الطرق وبناء التحصينات.
في إحدى العمليات الهامة، أخذ سلاح الهندسة جزء اساسي لزيادة غنيمته الكثيرة من الجيش المصري المتراجع وذي البنية التحتية المنهكة في سيناء، ويطلق عليها عملية عامورة والتي صعدت فيها كتائب لأول مرة من نوعها في الجيش الإسرائيلي في طرفة عين.
في ستينات القرن العشرين، قام جنود سلاح معدات البناء بواسطة الجرارات والجرافات جزء منه مدرع والاخر لا بشق طرق سكنية تحت نيران المعركة مع السوريين.
وبناء على ذلك حصلوا على العديد من الأوسمة كنوط للشجاعة في حرب ستة أيام نكسة .
ملأ سلاح الهندسة جانب هام في تفجيرات على هضبة الجولان وتطهير القدس والمرتفعات من الألغام المزروعة من القوات العربية.
وبالمقربة من عمق دوتان تطوعت قوات الهندسة في مساعدة قوات المدرعات في الهجوم من جنوب جنين ، والقذف تحت نيران المدفعية.
حارب جنود سلاح الهندسة بضراوة إلى جانب الدبابات كجنود المشاة والمدرعة ولم يتنحوا جانبا .
في حرب الاستنزاف كان سلاح الهندسة المسؤول عن بناء وتقديم الدعم لخط بارليف وذلك بتحصينات ومعاقل على طول قناة السويس.
وقد صمد الخط بالمدفعية الكثيرة والتحصينات التي أنجت حياة الكثير من الجنود .
وبناء على ذلك حصل سلاح الهندسة على جائزة أمن إسرائيل عام .
في حرب الغفران ، حمل سلاح الهندسة جزء كبير في صد هجوم القوات العربية وبإنتقال الحرب إلى أرض العدو.
في المنطقة الجنوبية، حمل سلاح الهندسة جزء رئيسي وطبيعي، وفي عملية افيرلف لإجتياز قناة السويس .
نقلت قوات العبور التابعة لسلاح الهندسة ،والتي استعدت للعملية من ، دبابات وقوات المظلات لالضفة الغربية بوسائل تحدثنا فيها ،وأقامت جسور مكنت من الدعم تحت خطوط النار ورغم وسائلها لم تنجح قوات الجيش الاسرائيلى في حصار الجيش المصري وجعله يخضع لهم.
وبهذا عبرت قوات الجيش المصري وجنوده البواسل خط بارليف الحصين وهدمته وكانه لم يكن ولم يكن اي فرد في إسرائيل كلها ليتوقع هذه الفكرة العبقرية لأستخدام مياة قناة السويس نفسها لعبورها.
في الجبهة الشمالية، معركة العوائق حيث قدم سلاح الهندسة مساعدة لوقف تقدم السوريين .
وقد عرقلت قوات السلاح الهندسي تدافع السوريين بتفجير الطريق للمدرعات .
في حمرون جبل الشيخ ، استطاعت سلاح معدات البناء والتحصينات والجرافة دى الإسرائيلية تفجير طريق حرمون المشيد، وذلك حينما نجحوا في تفجير طريق حمرون ذو القمة العالية جدا عن جبل حمرون .
وقد عرف السوريون أنه بتدمير طريق حمرون المشيد تكون قد احتلت الجولان بذلك اصبح سلاح المركبات الذي منع الوصول لقمة حمرون .
في بداية الثمانينات من القرن العشرين ،بدأ السلاح الهندسى في تقديم الكل من خلال معرفة خطر خروج جنوده في نفس العمليات .
كنتيجة لذلك نتج مركبة مدرعة للافراد لإزالة العقبات الهندسية وتنظيمات معطاه لسلاح المعدات والبناء والتحصينات .
في تسعينيات القرن العشرين اجتهد السلاح الهندسي في التكثيف وبناء القوة في حين انتقال الطرقات الرئيسية إلى المدرسة الهندسية العسكرية المؤسسة على يد كوفى عوفدا .في جنوب إسرائيل ألحقت وحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة في المدرسة الهندسية العسكرية.
في الانتفاضة الفلسطينية الثانية، قامت الجرافات المدرعة دى التابعة لسلاح الهندسة بجانب معروف في العمليات في الأراضي المحتلة : من فتح الطرقات وتدمير بيوت المخربين تحت ضغط القدر وتنقية التيارات القليلة .في حالات معينة ،كانت الجرافات لاتمثل فقط عنصر مساعد حتى اذا سببت الخضوع .بالإضافة إلى ظهور الجرافات في العمليات ، وكذلك في وحدات إزالة الألغام والتي شلت حركة شاحنات المخربين، كتيبة هحمص والتي قامت بتنويه في عملية السور الواقي، وكتيبة لهف والتي ظهرت في الحرب على قطاع غزة.
في حرب لبنان الثانية، فجرت قوات الهندسة تحصينات لقوات المشاة والمدرعة ،وإخلاء سبيل مضامير الشحنات مع تصاعد استمرار القتال دى على عبوات ناسفة إلى كيلو متر ذات الانفجار الشديد.
وهكذا في نهاية معركة مارون أ رأس اطلقت قوات الكتيبة مدرعة التفجير مدرعة الافعى الهندسية على قرية القصبة ، وبذلك توسعت للداخل مع مقتل العشرات من المخربين .
دمرت قوات السلاح الهندسة مقرات مشيدة ونظامية لكتائب حزب الله.
وأسفرت هذه العملية عن قتلى هندسيين و من الجنود .
في عملية الرصاص المصبوب دمرت قوات الهندسة معدات لقوات المشاة والمدرعات.و جرافات دي والتي تمت قيادتها بواسطة قوات الهندسة لإزالة العبوات الناسفة ،وصواريخ مضادة للدبابات .
كذلك بصورة عامة لم يكن هناك ضرر ملحوظ .
قامت قوات الهندسة الخاصة بتحييد مئات العبوات الناسفة ودمرت أنفاق تحت الأرض.
دمرت كتائب السلاح الهندسي النظامية والقوات الاختياطية فيما يقرب من مبنى ملغمين ومبانى معظمها استخمت للأعمال الإرهابية عن طريق الجرافات والمواد الملتهبة عبوات ناسفة .
ونتج عن هذه العملية قتل جندى للوحدات الهندسية ذات المهام الخاصة على يد أحد المخربين.
في كلف سلاح الهندسة وبخاصة السرية المختصة بالبيولوجيا والكيمياء الذرية تصما وتصما ايوشن القسم الخاص بوسائل إطفاء الحريق بكرمل ،عندما أرسلت عشرات الكتائب العسكرية الهندسية الجرافات المدرعة للمساعدة في إخماد النيران.
في السنوات / تحول يهليم وحدة هندسية خاصة بالمهام الخاصة إلى إحدى الوحدات الفعالة في الجيش الإسرائيلي .
خاصة في عمليات الحرب ضد الإرهاب وإزالة المفرقعات.
هذا الأمر تمثل بين مسألة تغطية إعلامية للوحدة وبالعلاقات العامة في الجيش الإسرائيلي، كدليل على أهميتها ووضعها في الوضع الراهن.
فقد السلاح جندي منذ انشائه حيث سقطوا في معارك إسرائيل واثناء تاديتهم وظيفتهم.
كان النشيد الرسمي لسلاح الهندسة القتالي حتى عام اذهب في أعقاب الفضة ليخ بعقفوت هكسوفيم .
في عام كتب ولحن ايف جولن النشيد الرسمي الجديد.
وتم نشر النشيد بأداء نييط طييف حينما كان جنديا بالسلاح وهو بعنوان ولد النجم والمشهور .
يربط النشيد عامة الوحدة التركيبية لهذا السلاح الوحدة الهندسية للمهام الخاصة في تاجه، في نكوينه أدوات معدات البناء والهندسة ، لكتيبته الخاصة المسئولة عن زرع الألغام والتخريب وإزالة الألغام، وأضاف عسكري هندسي في البيت الأول، كل أعضاء البيولوجيا والكيمياء الذرية، يظهر مهمتهك ... .
ووظيفة السلاح في الإختراق برغبته في شعار سلاح الهندسة القتالي أساسية دائما.
ولون قبعة السلاح الهندسي الفضي طبقا لما هو معروف في الجيش الإسرائيلي.
كلمات النشيد في موقع لمشاهدة الفيديو لهذا النشيد بموقع  وصف استمرار سلاح الهندسة القتالي من بين موشيه داقيد إلى يعر حولداه.في عصره موشيه دافيد تمت عملية طريق البطلة ، طريق بورما الاسرائيلى .
في أقيم نصب تذكاري يعبر عن تفجير الطرق وفي عام تحول إلى نصب تذكاري لسلاح الهندسة ، وأضيف له جدار وبه مجموعة من الأسماء لقتلى السلاح .
في سبتمبر أقيم مقصورة تدل على الاستمرارية وبه حجرة ذكريات منظمة من قبل سلاح الهندسة .
في المستقبل يخطط لإقامة مأذنة لسلاح الهندسة وبها حجرة للذكريات ورؤية الارث ، وبها معارض وقاعة عرض نماذج لادوات السلاح الهندسى .
في عام أصدر عضو الحكومة مئير اشل مداليات معدنية ، وقد طبعت الميداليات لاستمرار سلاح الهندسة القتالى في تنفيذ مهامه ،وتحتوى الميدالية على رمز السلاح وعليها شعاره من جانب واحد ومحفور عليه الخدمة مع عسكرية هندسية بالفضة من جانبه الأخر.
تتطلب الخدمة كمحارب في السلاح الهندسي ملف عسكري ، في حين أن الملف كافي ليجعلك محارب أو جندي سلاح البيولوجيا والكيمياء الذرية.
يكون هناك تشجيع على التجنيد وإختيار السلاح كأحد الرغبات الأولى، قد كان ممكنا في السنوات الماضية إختيار سلاح الهندسة خلال الخدمة العسكرية كسلاح مفضل في بداية الرغبات في الإدارة بطلب بالخدمة في أي كتيبة تود الخدمة فيها وأيضا طلب الخدمة مع أصحابك .من نوع عملية تسمى صديق يجلب صديق أو محارب يجلب محارب ، وفقا لمن حدثوني في القوات البرية سيتضح فيما يلي فعلى سبيل المثال : كل أسلحة الخدمة التي لا تنتمي للمشاة .
وقد عانى سلاح الهندسة أيضا في السابق من مشاكل التشجيع للتجنيد أى جانب هام من الخدمة العسكرية قد تم تجنيدهم للسلاح وهو على دون رغبتهم الأولى.
إحدى الخطوات التي تمت في هذا الموضوع كأسلوب للتحفيز على الخدمة في سلاح الهندسة هو ايجاد زي موحد ذات لون رمادى فاتح إلى جانب إنتاج قبعات موحدة لأقسام جنود المشاة والقوات الأخرى ومع ذلك فهى لاتحقق المتوقع.
وقد تم تعليق بعض التعابير الاستهزائية من قبعة رمادية لسلاح رمادى .
حتى تشجع في علاج هذه المشكلة المعوفة من لون القبعة الجديد الفضي تم طباعة كلمة سر قبعة فضية وأناس من ذهب .
في هجوم كالسابق نشير إلى عدة خطوات لتعظيم الحافز المشجع للتجنيد لسلاح الهندسة القتالى الخدمي .تغيير اسم السلاح من سلاح الهندسة إلى سلاح الهندسة القتالي، وترقية الخدمة القتالية لضابط الهندسة.
كذلك قد تقرر من بين المجندين للوحدات التدميرية والراغبين في الخدمة بوحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة، كوحدة أعلى من سلاح الهندسة أو أحد الوحدات المختصة المنقاة في الجيش الإسرائيلي وإلزامهم في إختيار الخدمة بسلاح الهندسة برغباتهم الأولى وحتى في حال فشلهم في تجميع الوحدات الهندسية الخاصة ذات المهام الخاصة خدمتهم بوحدات المشاة التابعة لسلاح الهندسة.
في السنوات الماضية بدأ رفع الحافز للخدمة بسلاح الهندسة.
فنجد دفعة التجنيد نوفمبر ، تقريبا كل المجندين الذين قد تم تجنيدهم للسلاح كانت الخدمة بناء على رغبتهم الأولى، وكذلك في دفعة التجنيد مارس كل المجندين للسلاح الهندسي كرغبة أولى.
في دفعة تجنيد أغسطس سجل للمرة الأولى طلب كبير لزيادة أعداد المجندين في السلاح الهندسي.
ترتبط وظيفة ضابط السلاح الهندسي الرسمي بتبديل التنافس من سلاح رمادى ومساعدة لسلاح قتالي سويا في الحرب، وذلك كحافز في عمليات القوات الهندسية منذ بدايته في القرن ال بالاضافة إلى الحرب على الإرهاب وفي إعلاء مستوى حاملي البندقية عيار مثل المشاة وذلك كنوع من التشجيع والترويج وكنوع من تقوية الحافز في مهمة السلاح.
يشمل هذا التشجيع المجندين، ويظهر ذلك من خلال عدد المشاهدات لقدرة السلاح وإمكانية الخدمة ،فتثار اسئلة عن تأثير الخدمة المستقبلية للسلاح، من خلال المقابلات الشخصية من راغبي الخدمة والمحاربين وضباط السلاح الرسميين.
فالأسئلة عن طريق المنتديات وإجابتها من على الإنترنت، وزيارات للمدرسة الهندسية العسكرية وما إلى ذلك.
زادت إمكانيات طلب الخدمة في السلاح كرغبة أولى في إختيار الكتيبة، حيث رغبوا في الخدمة ولذلك سجلوا أسمائهم مع أصدقائهم لأنهم يرغبون في الخدمة .وها هو قد تم تفسير مصطلح الصديق يجلب صديق لأنهم ذلك من خلال أصدقائهم في الرغبة لإملاء استمارات الرغبة والموجودة على موقع سلاح الهندسة القتالي.
في وظيفة المدرسة الهندسية العسكرية، وفي أيام ضباط الهندسة الرسميين نجد أفيش كيتس في أولى النساء في المدرسة الهندسية العسكرية كمستشارة هندسية قتالية.
وذلك بعد فترة معروفة من التدريب والخدمة في المدرسة انتقلت كمستشارة.
بعد فتح محكمة العدل العليا اليس ميلسر سلاح الهندسة للفتيات بالإضافة إلى الخدمة في وحدات البيولوجيا والكيمياء الذرية.
وهناك أيضا الخدمة كجندي سلاح بندقية عيار وفي النهاية التدريب الاساسي وتأكيد خدمتها في الحروب في الوحدات المتنقلة لكتيبة البيولوجيا والكيمياء الذرية الذكور يخدمون إلى جانب النساء .
كتائب عسكرية هندسية ووحدت المعدات والبناء والتحصينات، ووحدة الهندسة الخاصة للمهام الخاصة ما زالت مغلقة أمام الفتيات.

 الإدارة المدنية هي الفترة الثانية والأخيرة من ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا في إسبانيا.
تم تسميتها بعد الاسم الذي أعطته لها الحكومة التي عينها ميغيل بريمو دي ريفيرا في ديسمبر والتي حلت محل الإدارة العسكرية التي احتفظت بالسلطة بعد نجاح انقلاب بريمو دي ريفيرا في سبتمبر .
الغرض من ذلك هو هدف الدكتاتور بتثبيت نظامه بفضل إنشاء قاعدة دعم مدنية .
لكن مشروع المؤسسة فشل ، وقدم بريمو دي ريفيرا الاستقالة إلى الملك ألفونسو الثالث عشر الذي سحب دعمه أيضا في يناير ، وأفسح المجال أمام دكتاتورية داماسو بيرينجور.
ووفقا للمؤرخ إدواردو غونزاليس كاليخا:بعد حل البرلمان في نوفمبر ، أصبح من المؤكد في يناير أن فكرة الحكم الدكتاتوري مؤقتة وستبطل في بضعة أشهر.
ولكن بعد الإنتهاء من المشكلة المغربية في أبريل فكر بريمو في خلق نظام حكم جديد.
واتخذ قرارا بعد نجاح إنزال الحسيمة بتشكيل مايعرف بالإدارة المدنية.
وأشار المؤرخ لويس باريو: ساعدت ازدياد شعبية بريمو بعد نجاحه بفك معضلة المغرب بأن يتقدم خطوة إلى الأمام في استمرارية نظامه، وإعادة الجيش إلى ثكناته لتأخذ المرحلة المدنية من إدارته مجراها.
وشكل بريمو دي ريفيرا في ديسمبر الحكومة المدنية الأولى، والتي هي برئاسته، أما أعضاء الحكومة فنصفهم من العسكر والنصف الآخر مدنيين.
كان المدنيون ينتمون إلى الاتحاد الوطني الذين لهم فكر الاستبداد المؤسسي.
ولكن مع ذلك فإن القرارات المتعلقة بالقضايا السياسية البحتة لا يناقشها بريمو دي ريفيرا إلا مع وزير الداخلية الجنرال مارتينيز أنيدو.
وخلال عرضه للحكومة ولقطع التكهنات المتزايدة من قطاعات مختلفة عن الحاجة إلى حل دستوري، أعلن بريمو عزمه في تجميد الدستور وعدم الدعوة إلى الانتخابات .
وكان الهدف الذي حدده بريمو دي ريفيرا للإدارة المدنية الجديدة هو خلق التحول الاقتصادي وإعداد القوانين التي بعد فترة زمنية معقولة قد استعادت طبيعتها القانونية، لتوجه وتحكم الحياة السياسية الإسبانية في المستقبل.
وهكذا فمع تشكيل الإدارة المدنية فإن بريمو دي ريفيرا أكد على استعداده بالبقاء في السلطة إلى أجل غير مسمى، ولم يحدد أي مسار دقيق للخروج من النظام الديكتاتوري.
كانت الخطوة الأولى نحو إضفاء الطابع المؤسساتي للنظام في أبريل هو تأسيس للاتحاد الوطني الأحادي الحزب والخطوة الثانية هي تشكيل الإدارة المدنية الخاصة به.
أما الخطوات التالية فكانت إنشاء منظمة الشركات الوطنية، ودعوة المجلس الاستشاري الوطني المسؤول عن إعداد مشروع الدستور الجديد.
وفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا: انعقاد المجلس الاستشاري الوطني في سبتمبر وصياغة الدستور الجديد شكل قطيعة نهائية بين الديكتاتورية والنظام البرلماني الذي علق مؤقتا قبل أربع سنوات.
ومنذ ذلك الحين رفض الاتحاد الوطني المثل العليا لدستور واختار تنفيذ النظام التعاوني، مما أبرز عدائها للسياسة ومناهضتها للبرلمان ومناهضتها للدين والمركزية .
وفقا للمؤرخ إدواردو غونزاليز كاليخا: حاولت الديكتاتورية أن تأخذ مسارا وسطا بين حرية تكوين الجمعيات وشمولية النقابة الوحيدة الإلزامية.
ولهذا الغرض شرع بريمو دي ريفيرا في إزالة النقابات الطبقية واستبدالها ب النقابة العمالية بوظائف الرعاية المجردة والتعليم والانضباط للمنتسبين أنفسهم وهي حلقة الوصل لانتخاب ممثلي العمال في اللجان المشتركة للشركات من مختلف الحرف والمهن المقترحة.
وأعرب بريمو دي ريفيرا بوضوح بعد أيام من انقلابه العسكري: نعم لجمعيات العمال لأغراض الثقافة والحماية وتبادل المنافع والمصالح وحتى السياسة الصحية، ولكن لا للمقاومة والصراع بالإنتاج .
جاء ذروة هذه العملية في نوفمبر مع إنشاء منظمة الشركات الوطنية التي كان هدفها النهائي وفقا للويس باريو هو ضمان السلام الاجتماعي من خلال سياسة التدخل في دنيا العمل ما يسميه التعاونية الاجتماعية .
تألف المكتب المركزي للضمان الاجتماعي من اللجنة الأولى التي شكلتها اللجان المشتركة؛ الثانية شكلتها اللجان الإقليمية المختلطة، وأخيرا اللجنة الثالثة التي شكلتها المجالس التعاونية التابعة لكل تجارة.
وكان تمثيل أرباب العمل والعمال متساو في كل خطوة من الخطوات.
وكان الجزء الأساسي لمنظمة الشركات الوطنية هو اللجان المحلية المشتركة التي كان هدفها الأساسي هو تنظيم الحياة المهنية ومجموعات المهنيين .
عرض بريمو دي ريفيرا أن يكون تمثيل الطبقة العاملة في المنظمة الوطنية للاتحاد الاشتراكي أي اتحاد العمال العام ، مما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية والمعارضين لذلك.
فانتصر انصار التعاون واندمج الاشتراكيون في مجالس العمال، وبرر اتحاد العمال العام انضمامه إلى بحجة أن منظمة الشركات الوطنية لم تقيد الحق في الإضراب وأنها تحترم ديمقراطية انتخاب ممثلي العمال في اللجان المشتركة.
في احتل الاتحاد الاشتراكي حوالي من تمثيل العمال في اللجان المشتركة ونسبة أعلى من ذلك في المناصب العليا.
ومع ذلك فإن الزيادة في الشركات التابعة لل كانت فقط ، أي من سنة إلى في وازداد من عضوا سنة إلى ما يقرب من في .
قلل نظام اللجان المشتركة بشدة الاضطرابات العمالية، ولكن في السنتين الأخيرتين من الديكتاتورية ومع تدهور الوضع الاقتصادي عادت الإضرابات إلى الظهور.
كان رد النظام هو اللجوء إلى القمع كما في حالة إضراب عمال بناء إشبيلية من إلى أغسطس ، حيث هدد الحاكم المدني المضربين بنفيهم إذا لم يعودوا إلى العمل .
فأضحى اتحاد العمال العام ضحية ازدياد القمع.
حيث أغلقت الحكومة مركز لها.
ثم بدأ أرباب العمل واتحاد التجارة الحرة في صراحة باتهام اللجان المشتركة ومنظمة الشركات الوطنية بتبعيتها للدولة ومركزيتها.
ومع نهاية العام كانت منظمات الأعمال اظهرت انتقاداتها ضد اللجان المشتركة ودعت إلى حله أو على الأقل إصلاحها بحيث كانت مقتصرة على أعمال التوفيق والتحكيم فقط، وتوقفت عن أعمال التشريع بشأن علاقات العمل وظروف العمل.
وبذا كانت منظمة الشركات الوطنية قد خسرت بشكل قاطع دعم الطبقات المحافظة التي رأت في رعاية بريمو دي ريفيرا لها تهديد مباشر لمصالحهم، كما قال إدواردو غونزاليس كاليخا.
في يوليو عقدت الجمعية الاهلية للاتحادات الوطنية في مدريد حيث تمت الموافقة على النظام الأساسي للحزب وانتخاب أعضاء أجهزتها، فالاتحاد لم يتجهز منذ تأسيسه سنة بأي هيكلة تمكنه من تجاوز نطاق المقاطعات.
تم الموافقة على تعيين بريمو دي ريفيرا رئيسا للإتحاد وطني وتعيين مجلس إدارة وطني، تقليد أعمى من كما ذكر إدواردو غونزاليس كاليخا.
وتألف الاتحاد من الرئيس ونائبه والأمين العام وتعيين من رؤساء المقاطعات للاتحاد و شخص تعيين مباشر من بريمو دي ريفيرا.
لكن الحقيقة هي أنه لم يجتمع مجلس الاتحاد إلا مرة واحدة فقط في أكتوبر .
وعلى المستوى الإقليمي والمحلي أعيد صياغة نفس الهيكل برئيس إقليمي أو محلي ومعه مجلس استشاري، وهو الذي يختار نصف أعضائه، وفي الواقع كان أولئك الذين أشرفوا على التنظيم الإقليمي الاتحاد الوطني الإسباني للمحافظين هم الحكام المدنيون الذين يعينون رئيس اللجنة والرؤساء المحليين.
وبعدها بأقل من سنة، أي في فبراير أمر بريمو دي ريفيرا الحكام المدنيين وثلثهم أعضاء في الاتحاد لتعيين أعضاء اللجان في مكاتب بمباني بلدية المدن والمجالس الإقليمية.
وكان خوسيه كالفو سوتيلو أحد ابرز أعضاء الإدارة المدنية ينظر بعدم الثقة للاتحاد.
وقد أعاد إدواردو أونوس إلى الأذهان تلك النبرة الرمادية في أفضل أجزاءها، والغموض في باقي الأجزاء التي كان مهلكة للحزب الوحيد وهو الاتحاد الوطني، لأنها ضمت أعضاء كثر من الأحزاب الحاكمة السابقة التي أخرجت من السلطة فانضموا إلى المعسكر المنتصر، فالشيء الوحيد الذي كان يهمهم هو أن يكونوا دائما في القمة.
لا توجد معلومات موثوقة حول عدد الأعضاء.
فقد زعمت مصادر حزب الاتحاد الوطني في سنة أن عدد منتسبيها بلغ شخصا مسجلين على القوائم، ومنذ ذلك التاريخ انخفض حتى وصل إلى مابين نهاية .
ووفقا لغونزاليس كاليخا فإن الحقيقة الواضحة عن صورة الترحيب الحار الذي حظي به مشروع تعبئة الرئيسي بين السكان الأسبان هو التوزيع المتواضع لصحيفة النظام والاتحاد المسماة نسخة في سنة .
منذ ذلك الحين أصبح الاتحاد أداة دعاية للنظام ومستعد للامتثال لأوامر رئيسها الوطني مثل المظاهرة الضخمة التي جرت في مدريد في سبتمبر لاثبات دعمها.
وفي فبراير حولها بريمو دي ريفيرا إلى منظمة شبه عسكرية في الدفاع عن النظام بالتعاون مع السوماتين حيث شكلا معا الرابطة الوطنية.
وعندما تعرض مشروع الدستور الذي تم تقديمه في يوليو للرفض نظم الاتحاد حملة في جميع أنحاء إسبانيا في دفاعه وشمل التهجم على دستور كان أبرز ذلك هي المسيرة العظيمة التي أقيمت في السينما الكبرى في مدريد في منتصف سبتمبر من تلك السنة.
سلط إدواردو غونزاليس كاليخا الضوء أن الدكتاتورية الإسبانية مارست الدعاية الجماعية لأول مرة في أوروبا مابين الحربين مبينا أنها اقتربت من كونها أول برنامج رئيسي شامل للتأميم الجماهير في تاريخ إسبانيا المعاصر.
فالنظام الحاكم فهم منذ البداية أن التلاعب أو توجيه مطالبات الجماهير الذين يريدون دخول الحياة السياسية هي مهمة أساسية لإبقاءه في السلطة.
لكن تلك التعبئة كانت بعيدة عن ممارسة الجماهير للفاشية بسبب الوجود القوي للمؤسسات التقليدية مثل الكنيسة والجيش وقيمهما الدينية والتقليدية، ولكن كان هناك أيضا حضور لهاجس شبه رسمي كما أسماه كاليخا وهو: خلق إنسان جديد وكادح ولاعيب فيه وشهم وبصحة جيدة، كما سعى النظام إلى إقامة برنامجه خلال الثكنات والكنائس والمدارس المنتشرة، أو من خلال التدريب المدني أو شبه العسكري .
من ناحية أخرى ووفقا لنفس المؤرخ: ليس هناك ازعاج من التأثير الذي مارسه هذا التجنيد للتعبئة الوطنية على الطقوس القومية، فالبخور والثكنات المعطرة صنعت ديكتاتورية فرانكو بعد أقل من عقد من الزمان .
اعتمد الاتحاد الوطني لإغاثة الدكتاتور بتعبئة الجماهير على صيغة المظاهرات الوطنية الكبيرة وبالتعاون مع أجهزة الدولة، وذلك بالتركيز على قادة الاتحاد الوطني الإقليميين في مدريد ورؤساء البلديات في جميع أنحاء البلاد في تنظيمهم مظاهرات مثل التي جرت في سنة ردا على نشر فيثينتي بلاسكو إيبانييث كتابه منددا بالدكتاتورية والنظام الملكي وأسماه كشف قناع ألفونسو الثالث عشر .
ربما أهم حدث وطني كان في سبتمبر .
في الذكرى الخامسة لانقلاب بريمو دي ريفيرا.
حيث أرسل الديكتاتور تعميما وجهه إلى الاتحادات الوطنية لعمل مظاهرة كبيرة في مدريد لإثبات ماهو الاتحاد الوطني الإسباني، وصنع مقارنة بين صورة النظام القديم المحرجة مع مايعرضه النظام الحالي من نجاح في العديد من المفاهيم.
وقد سبقه مسيرات إلى مجالس البلديات يوم سبتمبر ومظاهرات في عواصم المحافظات في اليوم التالي، بالإضافة إلى انشاء معارض ثقافية وفولكلورية وأعمال دعائية مختلفة لإبداء الإعجاب والامتنان والحماس لسلفادور إسبانيا .
وفي سبتمبر بدأت المواكب الصباحية بالترتيب الأبجدي تمثل مجموعات من المحافظات مرتدية الأزياء التقليدية ويرافقها فرق موسيقية أمام المنصة الواقعة بجوار مبنى وزارة التربية والتعليم الذي افتتح حديثا في شارع الكالا في مدريد، وترأس الحفل بريمو دي ريفيرا ويرافقه سفراء إيطاليا والبرتغال.
بعد ذلك حضر نحو شخص إلى بلازا دي أورينت حيث استعرضت فوقها الطائرات وفي المساء جرت مصارعة الثيران.
أما الأداة الأخرى التي استخدمت لتلقين الجماهير فكانت الاحتفالات الوطنية التي ينظمها ممثلي الحكومة جميعهم من الجيش .
فخلال مهرجان دي لارازا كرمت قوات أفريقيا وأقسم المجندون يمين الولاء ومنح البركة لعلم السوماتين، وأيضا نظم ممثلي الحكومة مهرجان يوم الشجرة حيث المؤتمرات الوطنية التي تروج فيها فضائل وتقاليد الهسبان مثل واجب الدفاع عن الوطن وتبجيل رأس الدولة واحترام السلطة وحب الطبيعة والالتزام بدفع الضرائب، حسب إدواردو غونزاليس كاليخا.
رسميا أقيمت تلك المؤتمرات في يناير وكانت في أيام الآحاد كما في تجمعات الأحد في إيطاليا الفاشية في قاعات مباني البلديات، ومن أهدافها زرع الأفكار الأخلاقية والوطنية في أذهان الفلاحين المتواضعة.
ولتلقين الأطفال في المدارس ألف الكابتن تيودورو دي إرادير مؤسس كشافة إسبانيا كتاب التعليم المسيحي للمواطن بهدف اكمال تحسين القومية الإسبانية بممارسة وتعليم الوطنية للشباب وتعليمهم بتحويل العادات والممارسات، وافهامهم أن الأجيال الجديدة يجب أن تمنح طاقاتها المعنوية والمادية لبناء مستقبل البلد.
وقد أرسل الكتاب إلى جميع مدارس إسبانيا مصحوبا بكتاب الجمباز.
ولتلقين الشباب التدريب العسكري قبل قيامهم بالخدمة العسكرية أنشئ مكتب خدمات التربية البدنية للمواطنة وماقبل العسكرية في يناير .
وكان هدفه الأساسي هو عسكرة المجتمع المدني من خلال خلق مواطن جديد تحكمه القيم العسكرية.
أما الهدف الآخر فكان توجيه الشباب لتمجيد وحب الوطن وجعلهم فخورين بأنهم إسبان.
وهذا المكتب هو المسؤول عن تدريس الواجبات المدنية وتدريب ماقبل الخدمة العسكرية والنشاطات الرياضية للشباب من سن .
ويدير المكتب جهات قضائية ويرأسه ضابط عسكري ويساعده رقيب.
والمكتب مسؤول عن توجيه برامج التدريب والتعليم ماقبل العسكرية وتنظيم المؤتمرات الوطنية حول القضايا السياسية.
وقد أصدرت الحكومة الدكتاتورية تعليمات إلى البلديات ومجالس المدن بتوفير المرافق وميادين الرماية وقاعات رياضية إلى مكتب وعمل الدعاية اللازمة لها.
إلا أن العديد من رؤساء البلديات ردوا بأنهم يفتقرون إلى الأموال اللازمة لتلبية الطلب، فاضطرت الديكتاتورية إلى القيام بتلك الأنشطة تحت قيادة مدربين عسكريين من ضابط ورقيب.
واستمرت أنشطة مكتب حتى يناير ، فتوقفت أنشطته بعد عام واحد من سقوط ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا حيث أوقفتها الجمهورية الإسبانية الثانية.
أصدرت قيادة الاتحاد الوطني في سبتمبر بيانا تطلب فيها تزامنا مع الذكرى السنوية الثالثة للانقلاب مجيد إجراء استفتاء بحيث تكون هناك فرصة للتعبير عن الرأي عما إذا كان من الملائم تنظيم جمعية وطنية عليا تسهم في حكم الدولة.
عقدت المشاورات بين و سبتمبر دون أي ضمانات، حيث امتلئت الكراسي بأعضاء الاتحاد الوطني من الرجال والنساء فوق الذين شاركوا ولكن لم يصوتوا، إلا أنهم وقعوا على السجل الداعم للدكتاتور.
ووقع على السجل أكثر من نصف السكان من  ثم أعلن بريمو دي ريفيرا في نفس اليوم أي سبتمبر في بيان رسمي تحدث فيه عن إنشاء برلمان مهمته الرئيسية هي تحضير مشروع برلماني وتقديمه إلى الحكومة في فترة ثلاث سنوات، واكمال التشريعات العامة في ذات الوقت، ويجب أن تخضع إلى جميع الآراء الصادقة للرأي العام، وفي الجزء المناسب.
وسلط الضوء على مشروع من القوانين الدستورية.
ومع الانتهاء من الاستفتاء غير الرسمي سعى بريمو دي ريفيرا إلى إثبات أن لديه الدعم الشعبي، وبالتالي ضغط على الملك لقبول اقتراحه بعقد مجلس شورى ليس المنتخب.
وقد امتنع الملك ألفونسو الثالث عشر لعام كامل.
ولكنه وقع في سبتمبر على دعوة الجمعية الاستشارية الوطنية.
ويجب ألا تكون برلمانا ولن تقوم بالتشريعات الدستورية وليست لها صفة السيادة.
وبالأحرى فهي هيئة معلومات ونقاش واستشارة عامة متعاونة مع الحكومة ويجب أن تشرع خلال فترة ثلاث سنوات مسودة برلمانية وتشريعاتها.
كانت الجمعية الاستشارية الوطنية عبارة عن مجلس تعاوني، اعتمد بالكامل على السلطة التنفيذية، مع وجود أعضاء معينين من مجالس المدن ومجالس المقاطعات والاتحاد الوطني وأجهزة الدولة وإداريين بارزين والجيش والقضاء والكنيسة إلى جانب ممثلين من العمال والتجارة والثقافة والفنون وغيرها من أنشطة الحكومة، ويقصد بذلك أن يكون تعبيرا عن نموذج التمثيل الثلاثي الإدارة والمجتمع والحزب التي كان لها جذور في التعاونية الكلاسيكية ومن الفاشية الإيطالية.
وأتى رفض الاشتراكيين المشاركة في الجمعية بانتكاسة كبيرة لمشروع بريمو دي ريفيرا.
وكذلك لم ترسل الجامعات أي ممثل لها بسبب معارضتها المتزايدة للنظام.
ووفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا: مع انشاء المجلس الإستشاري ألغىت صورة الديكتاتورية بأنه نظام مؤقت، وفتح الطريق لإنشاء نظام استبدادي ذات طبيعة تصفية بحتة، والتي انتقلت من كونها حالة استثناء وقتية لتصبح هيئة مهمتها تصفية النظام الليبرالي البرلماني.
ضمنت اللوائح الداخلية رقابة حكومية صارمة على الجمعية، حيث أن الحكومة هي التي تحدد جدول أعمال اللجان من خلال مكتب المجلس، وتعين مواضيع النقاش.
فعندما توافق اللجنة على موضوع ما فإن رئيس الجمعية يردها إلى الحكومة التي تقرر أن تدرجها للنقاش في جلسة عامة التي اقتصرت على أربع جلسات في الشهر أو إذا كان من المناسب التصويت في نفس الوقت.
بالرغم من ذلك فقد تمت مناقشة بعض القضايا ذات الصلة، مثل مشروع قانون العقوبات الجديد أو إصلاح الدراسات الجامعية.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الجمعية لا تمارس وظيفة الرقابة الحكومية، وبعض الانتقادات التي وقعت لا تصل إلى الرأي العام بسبب الرقابة الصارمة التي تمنع الإعلام من ذكر الأمور البرلمانية.
ظهر انقسام واضح في مناقشات القسم الأول بين أولئك الذين دافعوا على الحفاظ على جزء من دستور بحجة أنه لا يمكن الاستغناء عن روح انعدام الوزن الأساسية لضمان حقوق المواطنين والأداء الطبيعي للقوى أمام اليمينيين المتطرفين الذين أدركوا أن الإصلاح الدستوري يجب أن يمتد أيضا إلى موضوع تلك الحقوق لإقراره، والأسباب التي جعلتهم يعارضون وضع دستور جديد تماما.
أما مؤيدي الخيار الثاني فكان منهم خوسيه ماريا بيمان الذي يعتبر أحد الأيديولوجيين الرئيسيين في الديكتاتورية، والموريون برئاسة غابرييل مورا غامازو و أنطونيو غويكوتشيا.
وكان بريمو دي ريفيرا أيضا يرغب بصياغة دستور جديد دون اعتبار لدستور الذي استند على مبدأ نقله من الفاشية، واعتمد على سيادة الدولة بدلا من المبدأ الليبرالي للسيادة الوطنية والفكر المحافظ الليبرالي للسيادة المشتركة بين الملك وكورتيس الذي استند على دستور .
واعتبر الجيش أيضا ذراع الدولة ووضعه فوق الكورتيس.
بمجلس واحد وينتخب بالاقتراع الجماعي.
وإن الاتحاد الوطني هو الحزب الوحيد في النظام الجديد.
فرض رأي الحزب الموري بدعم من بريمو دي ريفيرا على القسم الأول، ووضعت مسودة جديدة بالكامل للدستور.
وأعلن عن المسودة الدستورية النهائية في يوليو ، وفي اليوم التالي تمت قراءتها في الجلسة العامة.
وفي اللحظة التي ظهر المشروع للعلن أطلق الدستوري الشهير ماريانو غوميز عليه اسم خطاب منح وشدد على أنه شوه تماما تاريخ إسبانيا الدستوري.
فاجتمع المحافظين والليبراليين والاشتراكيين والجمهوريين في رفضهم المشروع رفضا قاطعا، وتعرضت الجمعية الاستشارية الوطنية أيضا إلى انتقادات.
في الواقع لم يرض المشروع أحدا ولا حتى بريمو دي ريفيرا نفسه نظرا للصلاحيات الواسعة التي منحت لمجلس المملكة وقبل كل شيء للملك ذاته على حساب الحكومة ورئيسها.
وفي سبتمبر في الذكرى السادسة للانقلاب أعلن بريمو دي ريفيرا عن تحفظاته حول مشروع الدستور لافتا إلى أنه خلل في توازن القوى لصالح التاج ومجلس المملكة.
لذلك توقف تقديم مشروع المسودة بالكامل بعد بضعة أشهر، بحيث ركز النقاش السياسي حول افتتاح حقبة تأسيسية حقيقية كما أشار جينوفيفا غارسيا، وفي نهاية المطاف تدمرت الديكتاتورية بصيغتها السياسية الحالية بسبب عدم قدرتها على إيجاد صيغة مؤسساتية مختلفة.
فالفشل السريع لمشروع المسودة ترك الحكومة في حالة موت، إلى جانب تراكم المشاكل السياسية والأزمة المالية التي عجلت بهزيمة النظام.
استمرت الإدارة المدنية بنفس السياسة التعليمية التي بدأتها الإدارة العسكرية والتي بعد مبادئ التجديد كان لها هدفين: تقليل معدل الأمية العالي وتأميم المدارس.
فيما يتعلق بالهدف الأول، فإن نجاح الديكتاتورية لا يمكن إنكاره لأن معدل الأمية انخفض عشر نقاط من .
في إلى .
سنة .
وكان ذلك بفضل الزيادة في ميزانية وزارة التربية والتعليم.
وبلغت النسبة بين و حوالي .
من الموازنات العامة للدولة، رغم أنها لا تزال بعيدة عن نسبة .
المخصصة لوزارة الحرب أو .
من النفقات المشابهة في المغرب.
فقد سمحت ببناء مدرسة جديدة استقبلت .
طالب جديد، وازداد عدد معلمي المدارس الابتدائية من سنة إلى في ، على الرغم من أن رواتبهم ظلت منخفضة للغاية بين و بيزيتا في السنة .
أما مايتعلق بالهدف الثاني وهو تأميم المدارس، فقد صدرت المراسيم والأوامر لضمان تدريس القشتالية وأيضا تعليم الدين الكاثوليكي بالقشتالية.
وفي يونيو كرر مرسوم ملكي بأن المدرسين الذين لايلتزمون التدريس في مدارسهم باللغة الرسمية في المناطق التي تحتفظ بلغة محلية أخرى سيخضعون للمحاسبة، مثل الإيقاف عن العمل ووقف المرتب من شهر إلى ثلاثة أشهر.
فإن عادوا إلى نفس السلوك فينقلون إلى مقاطعة أخرى لا تتحدث باللغة الرسمية، ويمكن إغلاق المدارس العامة أو الخاصة مؤقتا أو بشكل دائم.
ومن ناحية أخرى بدأ في سنة تأسيس الحضور الإلزامي الجماعي للمعلمين والطلبة.
وأما مايتعلق بالتعليم الثانوي فقد استمرت الديكتاتورية بتركه في أيدي الكليات الدينية ولم تقم بأي خطة لبناء معاهد عامة.
في أغسطس أطلق وزير التعليم العام الكاثوليكي إدواردو كاليخو دي لا كوستا خطة إصلاح المعاهد العليا، التي كانت مستجداتها الرئيسية هي الثقل الكبير للتعليم العلمي التقني وموضوع تاريخ إسبانيا والتعليم الإلزامي للدين.
ارتفع عدد الطلاب بنسبة بسبب التحسن الاقتصادي لأسر الطبقة الوسطى.
وشهد عدد طلاب الجامعات نموا مذهلا بحيث تضاعف بين سنتي و ، وانتقل مايقرب من إلى حوالي طالب للدراسة في الجامعات، ثلثهم في جامعة مدريد المركزية في يونيو بدأ العمل في المدينة الجامعية الجديدة .
في مايو نشرت صحيفة جاسيتا دي مدريد قانون بمرسوم ملكي بتحسين التدريس الجامعي.
شمل إصلاح كاليخو الذي اعترف بمركزين للتعليم العالي الخاص الموجود آنذاك في إسبانيا وكلاهما مملوكان للكنيسة الأوغسطينيون في إل إسكوريال وجامعة ديوستو مما أطلق موجة من الاحتجاجات الطلابية في الجامعات، والتي لم تكن ترضيهم حتى عندما ألغى بريمو دي ريفيرا المرسوم لأنها استمرت حتى سقوط الديكتاتورية في يناير ثم الملكية في أبريل .
كانت سياسة الدكتاتورية هي تقوية الأخلاق الكنسية على المجتمع، حيث دعمت كلا من العصبة ضد اللاأخلاق و الرابطة الوطنية للدفاع عن رجال الدين .
فأسست في منتصف مجالس المواطنين والتي من مهامتها تطوير حملات أخلاقية تهدف إلى قمع التجديف وإدمان الكحول والدعارة، وكذلك تأكيد يوم الأحد هو يوم راحة.
فحظر بعض احتفالات الكرنفالية، وجمع المنشورات المناهضة للدين والتعاميم ضد تدنيس الأعياد والفجور ضد الأخلاق خلق جوا من التزمت التطهيري، فالمواطن الوطني الجيد هو الفاضل الكاثوليكي الذي يدافع دون هوادة عن صورة الكاثوليكية المحتشمة خوفا من سلبية التغيير الاجتماعي، فشكل ذلك سابقة في تاريخ الكاثوليكية القومية لحقبة دكتاتورية فرانكو.
كان لوصمة التعاون الكنيسة مع الديكتاتورية عواقب وخيمة عليها بعد انتهاء الدكتاتورية.
كان الصراع الوحيد الذي واجهه بريمو دي ريفيرا مع الكنيسة الكاثوليكية هي معارضة الأساقفة الكاتالونيين، بزعامة مطران طراغونة فرنسيسكو فيدال وأسقف برشلونة جوسيب ميراليس، بسبب أمره الكهنة بالتبشير بالقشتالية.
وهكذا فإن قرار بريمو دي ريفيرا بقمع استخدام اللغة الكتالونية حتى في القداس، جعل من رجال الدين الكاتالونية كما حدث بين رجال الدين الباسك والكنيسة الكتالونية في ظل نظام فرانكو أبطال للحريات الإقليمية والاستقلال الثقافي.
دفع نجاح الدكتاتورية في اخماد ثورة الريف بعد إنزال الحسيمة إلى سياسة خارجية أكثر عدوانية.
فطالب بريمو دي ريفيرا بدمج مدينة طنجة وهي مدينة مغربية بها جالية إسبانية كبيرة أو ذات أصل إسباني في محمية المغرب الإسبانية.
وقد أيد ذلك موسوليني الذي أثار شكوك فرنسا وبريطانيا وهما الضامنين للوضع الدولي لطنجة.
وفي الوقت نفسه طالب أيضا بأن يكون لإسبانيا مركز دائم في مجلس عصبة الأمم وهدد بالانسحاب من المنظمة إذا لم يحصل عليها.
لكن بريمو دي ريفيرا لم يحقق أي من الهدفين.
أما بالنسبة لطنجة فقد حصلت على بعض التنازلات الإدارية والعسكرية لكن المدينة حافظت على مكانتها الدولية، وبالنسبة لعصبة الأمم كان على بريمو دي ريفيرا أن يقتنع بأن أحد اجتماعاتها قد عقد في مدريد.
ومن ناحية أخرى انتهى التقارب بين إيطاليا الفاشية وأسبانيا البدائية توقيع معاهدة صداقة بين البلدين في أغسطس .
فمنذ تأسيسها كانت إسبانيا عضوا في مجلس عصبة الأمم .
وكانت تنتخب في كل مرة في الجمعية عند تجديد الأعضاء غير الدائمين، لذلك فالمطالب بمنصب عضو دائم له أهمية كبيرة لهيبة الدولة.
فأرسل بريمو دي ريفيرا في مارس خوسيه يانجوس ميسيه إلى جنيف ليشرح لمجلس عصبة الأمم أسباب رغبة بلاده لكنه لم يحقق هدفه.
ولإجبار عصبة الأمم على قبول الاقتراح أعاد بريمو دي ريفيرا فتح باب السؤال عن طنجة، وفي أغسطس طالب بضمها إلى محمية المغرب الإسباني.
وكان العرض الذي قدمته فرنسا وبريطانيا العظمى هو جعل أسبانيا عضوا دائما في المجلس بحكم التزامها بإعادة انتخابها الدائم في المراكز غير الدائمة للمجلس.
لكن بريمو دي ريفيرا رفض العرض وهدد بمغادرة العصبة لأنه في سبتمبر تم قبول ألمانيا أكبر الخاسرين في الحرب العظمى عضو دائم في المجلس.
ومع ذلك لم يتمكن الدكتاتور بتنفيذ تهديده، وفي مارس عادت إسبانيا إلى أنشطتها في العصبة، حيث أعيد انتخابها للمجلس لمدة ثلاث سنوات أخرى في سبتمبر .
وكان الشيء الوحيد الذي حققه بريمو دي ريفيرا هو أن المجلس عصبة الأمم اجتمع في مدريد يوم يونيو ، وأن إسبانيا شاركت في إدارة طنجة تم تعيين رئيس الشرطة منها ولكن لم يتغير وضع المدينة الدولي.
هذه الإخفاقات أدت ببريمو دي ريفيرا لإعادة توجيه سياسته الخارجية شرقا نحو دكتاتورية البرتغال رغب بفتح علاقة معها بعد نجاح وإقامتها نظاما مشابها لنظام ديكتاتورية دي ريفيرا وأيضا نحو أمريكا الإسبانية، وهو مصطلح بدأت في توطيده منذ ذلك الحين.
لذا قامت الدكتاتورية برعاية رحلة بلس الترا وهي طائرة مائية قادها القائد رامون فرانكو الذي أقلع من قرية بالوس دي لا فرونتيرا في يناير ، ووصل في بوينس آيرس بعد يومين بعد توقفه في جزر الكناري وجزر الرأس الأخضر.
لعمل هدف مماثل مابين الوطن الأم والجمهوريات الأمريكية افتتح في اشبيلية المعرض الأيبيري الأمريكي يوم مايو .
ومن الأمثلة الأخرى لسياسة هسبانيولا تدشين النصب التذكاري لثيربانتس في ساحة اسبانيا بمدريد العاصمة واستعادة ضريح الملوك الكاثوليك من الكنيسة الملكية في غرناطة.
الهدف إلى تحسين العلاقات مع جمهوريات أمريكا اللاتينية وهي مستعمرات اسبانيا السابقة والتي اعلن بريمو دي ريفيرا بعد انقلابه بوقت قصير في أكتوبر عن التزامه زيادة ودعم التيارات الحب بين اسبانيا وأمريكا الإسبانية وهذا على أساس أن الأميركيين هم أخوة لنا، فإننا نطمح إلى منحنا نفس الشعور.
ووفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا: عمليا أكد بريمو مع التيار المحافظ للهسبان الأمريكيين المرتبط بالتجديد: فالهسبانية المحافظة التي أبقت على الكاثوليكية باعتبارها الجوهر الأساسي للعلاقات الأمريكية من أصل اسباني، لذلك فقد أعطيت لتلك العلاقات الأولوية في القضايا الروحية والثقافية على القضايا الاقتصادية والسياسية .
وخلص كاليخا إلى أن واقعيا حقق نهج الديكتاتورية في شبه القارة الأميركية وظيفة مزدوجة تمثلت في تهدئة الرأي العام عن مشاكل المغرب وصرف الانتباه عن تكميم الصحافة .
ركزت الدكتاتورية في الترويج على إنجازاتها الاقتصادية، لكن الحقيقة هي أن النمو الاقتصادي الملحوظ الذي حدث في تلك السنوات كان له علاقة كبيرة بالوضع الدولي المواتي أو ماسمي .
استندت سياستها الاقتصادية إلى تدخل الدولة القوي من خلال هيئاتها مثل المجلس الاقتصادي الوطني الذي أنشئ سنة لايمكن إقامة أي صناعة جديدة بدون موافقة المجلس ، ومن انجازاتها في النزعة الحمائية للإنتاج الوطني في شهر يونيو إنشاء شركة كامبسا ، وشركة تليفونيكا التي تمتلك شركة الأمريكية معظم أسهمها.
ولكن بدا بعد ذلك واضحا زيادة تدخل الدكتاتورية في السياسة الاقتصادية للأشغال العامة، من محطات المياه التي تم إنشاء الاتحادات الهيدروغرافية من أجل استغلالها الكامل الطاقة والري والنقل إلى الطرق تأسست سنة الدائرة الوطنية للإشارات الخاصة التي أنشأت كيلومتر من الطرق والسكك الحديدية.
وبدأ أيضا وصول الكهرباء إلى المناطق الريفية.
وفي الواقع فإن النزعة القومية الاقتصادية المتطرفة والتدخل والخوف من المنافسة هي من المبادئ التقليدية للسياسة الاقتصادية في إسبانيا، وقد غذاها بريمو دي ريفيرا حتى وصلت في سنوات حكمه في أقصى حالاتها.
ولأنه لم يتم وضع أي إصلاح ضريبي لزيادة الإيرادات كي تغطي الزيادة الكبيرة في الإنفاق العام بسبب السياسة التدخل الاقتصادي للديكتاتورية، لذا كان لابد من اللجوء إلى إصدار سندات الدين خارجية وداخلية قوية، مما عرض استقرار البيزيتا للخطر.
إحدى النقاط الرئيسية في الترويج للدكتاتورية كان بتمكنها من استعادة قيمة البيزيتا، وكان انخفاض قيمة العملة أحد الأسباب لتبرير الانقلاب.
فعندما وصل بريمو دي ريفيرا إلى السلطة، كان سعر البيزيتا أمام الدولار هو بيزيتا، وفي السنة التالية ارتفعت قيمة العملة الإسبانية أمام الدولار والجنيه الإسترليني.
وفي وصل سعر الصرف أمام الدولار بيزيتا.
ولكن المشكلة أن رفع قيمة البيزيتا كان مصطنعا إلى حد كبير لأنه يرجع أساسا إلى حركات مضاربة رأس المال الأجنبي الذي جذبته أسعار الفائدة المرتفعة والتوقعات بصعود للعملة.
من ناحية أخرى نبه قطاع التصدير الذي يقوده الصناعيين الكتالونيين الذين احتجوا على أن صعود البيزيتا أعاق المبيعات في الخارج.
واتهم فرانسيسك كامبو الحكومة بتشجيع المضاربة على العملة.
وبدءا من سنة غيرت المضاربات اتجاهها وبدأ رأس المال الأجنبي في مغادرة البلاد، وبدأ الانخفاض التدريجي لقيمة البيزيتا مدفوعا بالشكوك حول امكانية النظام بالاستمرار وعجز ميزانية الدولة المرتفع، والذي تجاوز مليون بيزيتا في .
فبرنامج الأشغال العامة الذي كان آخر الإنجازات التي أبرزتها الدكتاتورية كان تمويله من خلال إصدار سندات الدين العام، حيث أن إيرادات الدولة لم ترتفع لعدم وجود إصلاح ضريبي جديد.
وكان رد وزير المالية خوسيه كالفو سوتيلو على انخفاض العملة في يونيو هو إنشاء لجنة لمنع التغييرات حيث كان لديها صندوق بقيمة مليون بيزيتا لنقابة مصرفية للتدخل في سوق لندن لدعم البيزيتا.
ولكن سرعان ما تبين أن هذا الإجراء غير كاف، فألقى كالفو سوتيلو اللوم بفقدان قيمة البيزيتا على أعداء نظام.
تم الاتفاق على ما يلي في ديسمبر برفع نصف نقطة في سعر الفائدة ولكنها لم تنجح، ولم تنجح أيضا محاولة تقييد الواردات لتقليص العجز في الميزان التجاري.
وفي أكتوبر علقت لجنة منع التغييرات.
فقد أنفقت جميع ال مليون بيزيتا من أموالها ولم تتمكن من ايقاف هبوط البيزيتا مقابل الدولار والجنيه الاسترليني.
وفي الشهر التالي تقرر معالجة إحدى أهم المشاكل الأساسية: ارتفاع العجز المالي وانهاء الميزانية الاستثنائية، فجهاز المحاسبة الذي وضعه كالفو سوتيلو قد ابتكر زيادة في الإنفاق العام دون أن يكون هناك ذلك زيادة في العجز، ولكنه استمر برفض خفض قيمة البيزيتا، لأنه اعتبر ذلك عمل غير وطني إلى جانب أنه اعتراف ضمني بضعف سلطة الدكتاتورية.
فكان البديل له هو طلب قرض جديد بقيمة مليون بيزيتا وجب أن تدفعها المصارف الاسبانية والثقة.
وقد غطت الرأسمالية الاسبانية الوطنية هذه المسألة، ولكن القرض لم يحقق المطلوب وفشل فشلا ذريعا.
وبعد فشل سياسته النقدية استقال كالفو سوتيلو في يناير ، قبل أيام قليلة من استقالة بريمو دي ريفيرا.
عين بريمو دي ريفيرا في سنة إدواردو أونيوس، العضو السابق في الرابطة الإقليمية منصب وكيل وزارة العمل لتنظيم النظام العمالي الجديد للشركات التي توجت بانشاء منظمة الشركات الوطنية في نوفمبر ، وتطوير سلسلة من التدابير الاجتماعية.
وبالرغم من أنه خلال فترة الإدارة العسكرية قد أصدرت قرارات أولية من بينها خطة بناء منازل رخيصة وبرزت خلال الإدارة المدنية عندما تم اعتماد معظمها.
في يوليو تم تأسيس صندوق إعانات للأسر الكبيرة من العمال والمسؤولين، وتنظيم تقاعد العمال وتنظيم العمل المنزلي.
وفي شهر ديسمبر من ذلك العام، تمت الموافقة على قانون اجازة يوم الأحد وتمت الموافقة على التدابير التالية ضد العمل الليلي للمرأة.
في سنة صدر الإعفاء من ضريبة الدخل في الأجور التي تقل عن .
بيزيتا وفي مارس أدرجت النساء الحوامل في التأمين.
طوال هذه السنوات ازداد عدد المستفيدين من التقاعد للعاملين ثلاث مرات من سنة إلى سنة وذلك بفضل الزيادة الكبيرة في التمويل من مؤسسة التأمين الوطني وصلت معاشات التقاعد من مليون في سنة إلى مليون في سنة .
كانت القطاعات الاجتماعية والسياسية التي قدمت دعمها في البداية للدكتاتورية وشكلت ماسمي بتحالف قد بدأت بالانسحاب: فظهرت القوميات الهامشية بعد فشل الدكتاتورية بوعدها بالعمل على اللامركزية وحلت الكومنولث الكاتالوني.
وبدأت الهيئات الحرفية والتجارية بالسخط من ازدياد نفوذ اتحاد العمال العام داخل الوسط العمالي.
وأيضا تخلت القطاعات الفكرية والجامعات عن توقعاتهم الخيرية ، وخاب أملهم من التجددية المحافظة.
ولاحظت الجماعات الليبرالية الاجتماعية والسياسية المتنوعة كيف أن الديكتاتورية بدأت بالاستماتة في السلطة وكسرت وعدا بأن تكون نظاما مؤقتا؛ وقد أدى ضعف الدعم الاجتماعي والسياسي التدريجي أن يعيد الملك النظر بأن هناك بعض الخطورة على التاج إذا استمر مرتبطا بالدكتاتور.
كانت هناك محاولتان انقلابيتان للإطاحة بريمو دي ريفيرا من السلطة والعودة إلى النظام الدستوري.
وعرفت الأولى باسم سانخواندا لأنه كان مقررا لها يوم يونيو .
أما محاولة الانقلاب الثانية فكانت في يناير في فالنسيا وبطلها الرئيسي هو السياسي المحافظ خوسيه سانشيز غيرا.
وفي الأخيرة كان لسلاح المدفعية دور بارز.
وظهرت أيضا مؤامرة برات ديمولو، وهي محاولة فاشلة لغزو إسبانيا من روسيون التي خطط لها الزعيم الوطني والعسكري السابق الكاتالوني فرانسيسك ماسيا وحزبه دولة كتالونيا، وبالتعاون مع الكاتالونيين من الاتحاد الوطني للعمل.
بينما كانت الدكتاتورية تفقد الدعم ازدادت جماعات المعارضة قوة.
فتمكن السياسي المحافظ خوسيه سانشيز غيرا أحد أبرز سياسيي أحزاب تداول السلطة من النظام القديم من مواجهة الدكتاتورية، الذي خرج من إسبانيا غضبان من تشكيل الجمعية الاستشارية الوطنية، وشارك بعدها في محاولة الانقلاب في يناير .
وهناك ساسة اخرون ذهبوا أبعد من ذلك، وأعلنوا بوضوح انضمامهم للمعسكر الجمهوري، مثل نيسيتو ألكالا زامورا وميغيل مورا غامازو اللذان أسسا اليمين الجمهوري الليبرالي.
من ناحية أخرى، تمكن الجمهوريين من تعزيز موقفهم باتحادهم مع مجموعة العمل الجمهوري الجديد بزعامة مانويل أثانيا وشكلوا التحالف الجمهوري الذي ظهر في فبراير ، في ذكرى أول جمهورية إسبانية.
في مواجهة الخسارة التدريجية للدعم الاجتماعي والسياسي ونمو القطاعات المعارضة للديكتاتورية والتي أضيف إليها العامل الشخصي تفاقم مرض السكري الذي يعاني منه ، سعى بريمو دي ريفيرا إلى تعزيز موقعه أمام التاج وطلب دعما مباشرا من الجيش الدعامة الأخرى التي استندت إليها سلطته وأرسل إليهم رسالة طالبا دعم للاستمرار.
لكن جاء رد القبطان العام فاترا جدا، لذا قدم استقالته للملك في يناير ، وتم قبولها حسب القانون.
عين ألفونسو الثالث عشر الملك بدون دستور لست سنوات الجنرال داماسو بيرينغير رئيس حرس الملك العسكري آنذاك رئيسا للحكومة بهدف العودة إلى الأوضاع الدستورية الطبيعية.

يومها فقط وندب تتابعه فإن رمى بخمس خمس اعتد بالخمس الأول ثم ذكر قبل مغيب الشمس أنه نسي حصاة من الجمرة الأولى بالأمس فيرمي الأولى بحصاة والثنتين بسبع سبع ثم يعيد رمي يومه لأنه في بقية من وقته انتهى.
وقال ابن هارون في شرح المدونة قوله يرمي الأولى بحصاة وقيل يستأنفها بسبع حكى الباجي أنه قول ابن كنانة في المدونة وسبب الخلاف هل الفور واجب مطلقا أو مع الذكر انتهى.
وانظر الطراز في المسألة السابعة عشر من باب حكم منى مع الرمي وإعادته لرمي ما حضر وقته على جهة الاستحباب كإعادة الصلاة الوقتية إذا صلاها قبل منسية.
قاله ابن هارون في شرح المدونة ونصه إثر كلامه السابق.
وقوله يعني في المدونة ثم يعيد رمي يومه يعني استحبابا في الوقت كما يعيد صلاة وقته إذا صلاها قبل منسيته.
وحكى ابن شاس قولا آخر أنه لا يعيد ما رماه في يومه انتهى.
فرع: سئلت عمن نسي رمي جمار يوم من أيام فذكر ذلك قبل غروب الشمس من اليوم الثالث بقدر ما يسع رمي الجمار الثلاث هل يبدأ برمي الأداء أو برمي القضاء فإنه إن رمى للقضاء فات الأداء وفات قضاؤه وإن رمى الأداء فات القضاء.
وكذلك لو وقع ذلك في غير اليوم الثالث هل يقوم القضاء وإن أدى إلى فوات الأداء فأجبت بأني لم أقف على نص في المسألة والذي يظهر لي في غير اليوم الثالث أنه يقدم القضاء وإن أدى لفوات الأداء كما في الصلاة الحاضرة والمنسية وأما في الثالث الذي هو رابع يوم النحر فالذي يظهر لي أنه يقدم الأداء وقد فات وقت الأداء حيث لم يبق للغروب إلا ما يسع رمي اليوم الرابع فتأمله والله أعلم.
ص: وندب تتابعه ش: أي وندب تتابع الرمي في الجمار الثلاث وظاهر كلامه أن التتابع أي الفور في رمي الجمار مستحب مطلقا أي مع الذكر وعدمه وهو الذي شهره ابن بشير وحمل أبو الحسن الصغير المدونة عليه ومشى عليه المصنف في توضيحه وجزم به هنا وإن لم يدر موضع حصاة اعتد بست من الأولى وأجزأ عنه وعن صبي ولو حصاة حصاة في مناسكه وقبل ذلك الشارح في شروحه الثلاثة وكذلك البساطي والأقفهسي وهو ظاهر المدونة.
قال في المدونة ويوالي بين الرمي ولا ينتظر بين كل حصاتين شيئا.
قال أبو الحسن الصغير هذا على جهة الأولى والأفضل إلا أنه من شروط صحة الرمي يدل عليه ما يأتي في مسائل النسيان انتهى.
ويشير بمسائل النسيان إلى المسائل التي ذكر المصنف بعضها بعد قوله وندب تتابعه.
وقال في المدونة فإن ترك رمي جمرة العقبة أو بعضها يوم النحر إلى الليل فليرمها ليلا وفي نسيان بعضها يرمي عدد ما ترك ولا يستأنف جميع الرمي.
ومن رمى الجمار الثلاث بخمس خمس يوم ثاني النحر ثم ذكر من يومه رمي الأولى بحصاتين ثم الوسطى بسبع ثم العقبة بسبع ولا دم عليه ولو ذكر من الغد رمى هكذا وليهد على أحد قولي مالك.
ولو رمى من الغد ثم ذكر قبل مغيب الشمس أنه نسي حصاة من الجمرة الأولى بالأمس فليرم الأولى بحصاة والاثنين بسبع سبع ثم يعيد رمي يومه لأنه في بقية من وقته وعليه دم للأمس وإذا ذكر ذلك بعد مغيب الشمس من اليوم الثاني رمى عن أمس كما ذكرت وعليه فيه دم ولم يعد رمي يومه وإن لم يذكر ذلك إلا بعد رمي يومين فذكره قبل مغيب الشمس من آخر أيام التشريق رمى الأولى بحصاة والاثنتين بسبع سبع عن أول يوم وأعاد الرمي عن يومه هذا فقط إذ عليه رمي بقية يومه ولا يعيد رمي اليوم الذي بينهما لأن وقت الرمي قد مضى.
وإن ذكر أنه نسي حصاة من أول يوم ولا يدري من أي جمرة فقال مالك مرة يرمي الأولى بحصاة ثم يرمي الوسطى والعقبة بسبع سبع وبه أقول ثم قال يرمي كل جمرة بسبع سبع انتهى.
قال في النكت وفي كتاب الأبهري.
قال ومن بقيت بيده حصاة فلم يدر من أي جمرة هي فليرم بها الأولى ثم يرمي الباقيتين بسبع سبع.
وقد قيل إنه يستأنفهن والأول أحب إلينا.
وجه قوله يأتي بحصاة للأولى جواز أن تكون الحصاة منها ولا يصح رمي ما بعدها إلا بتمامها فوجب في الاحتياط أن يجعلها من الأولى ليكون على يقين.
ووجه قوله إنه يستأنفهن أنه قد انقطع ........................................................................................... بناء رمي الأولى للحصاة التي بقيت فوجب أن يبتدئ لرميهن كلهن حتى يوالي الرمي انتهى.
ونحوه في ابن يونس ونقله أبو الحسن الصغير ثم قال فهذا يكره النقص على ما تقدم وإن الموالاة مطلوبة فيكون في الكتاب قولان انتهى.
وقال ابن بشير فإن ترك حصاة فلا يخلو أن يذكر موضعها أو يشك فإن ذكر موضعها فهل يعيد الجمرة من أصلها أو يكفيه رمي حصاة واحدة ثلاثة أقوال أحدها أنه لا يعيد بل يرمي حصاة واحدة وهذا هو المشهور والثاني أنه يعيد الجمرة من أصلها والثالث إذا ذكرها يوم الأداء أعادها خاصة وإن ذكرها في يوم القضاء أعاد الجمرة من أصلها.
وسبب الخلاف هل الموالاة في الجمرة الواحدة واجبة أو مستحبة فمن أوجبها أوجب الإعادة للكل ومن لم يوجبها اجتزأ برمي ما نسي خاصة ومن فرق فلأنه رأى أن حكم القضاء والأداء مختلفان فلا يجتمعان في جمرة واحدة وإن لم يدر موضعها فقولان في الكتاب أحدهما أنه يرمي عن الأولى الحصاة ثم يعيد ما بعدها والثاني أنه يرمي عن الجميع ولا يعتد بشيء.
وقد تردد أبو الحسن اللخمي هل هذا الخلاف يوجب الاختلاف إذا علم موضعها أو يكون هذا بخلاف ذلك وهو مقتضى الكتاب.
والفرق أنه إذا علم الموضع قصد بتلك الحصاة ذلك الموضع وأعاد ما بعده وإن لم يعلم الموضع فلم تحصل له صورة يعول فيها على الترتيب فأعاد الجميع في قول انتهى.
وقال ابن الحاجب فلو كانت حصاة لم يكتف برمي حصاة على المشهور وثالثها إن كانت في يوم القضاء اكتفى.
قال في التوضيح ولو كان المنسي حصاة من إحدى الثلاثة ويذكر من يوم أو من الغد لم يكتف برمي حصاة على المشهور بل لا بد من إعادة الجمرة كلها وقيل يكتفي برمي أن حصاة ويعيد بست في الجمرة الأولى بناء على أن الفور في الجمرة واجب أو مستحب.
وذكر المصنف أن المشهورة عدم الاكتفاء وفيه نظر فقد صرح الباجي وابن بشير بأن الاكتفاء هو المشهور.
وكذلك قال ابن راشد وغيره وبه صدر في الجواهر.
وقوله في القول الثالث إن كان يوم القضاء اكتفى عكس المنقول.
وممن نقل العكس الباجي وابن بشير وابن راشد وابن عبد السلام وقد وقع في بعض النسخ إن كان يوم القضاء لم يكتف وهو الصواب وهو قول ابن القاسم في المدونة ووجهه أنه لو قيل بالاكتفاء في القضاء لزم أن يكون بعض الجمرة أداء وبعضها قضاء بخلاف يوم الأداء.
إذا تقرر ذلك علمت أن الترتيب والفور هنا على العكس من الوضوء لأن الترتيب هنا واجب والفور ليس بواجب والله أعلم.
انتهى كلام التوضيح وجزم بذلك في مناسكه فقال والفور في رمي حصاة الجمرة ليس بواجب انتهى.
إذا علمت ذلك فيتحصل مما تقدم ومن كلام صاحب الطراز وابن هارون وابن عبد السلام الآتي في الفور في رمي حصى الجمرة طريقتان الأولى طريقة ابن بشير وأبي الحسن الصغير والمصنف هنا وفي توضيحه ومناسكه أن الفور مستحب مطلقا على المشهور سواء كان ذاكرا أو ناسيا وهو ظاهر المدونة من مسائل للنسيان التي ذكر المصنف بعضها.
ويؤخذ أيضا مما ذكره في شرح أول ورمى العقبة أول يوم طلوع الشمس وإلا إثر الزوال قبل الظهر ووقوفه إثر الأولين قدر إسراع البقرة وتياسره في الثانية وتحصيب الراجح ليصلي أربع صلوات مسألة من البيان عن ابن المواز ونصه قال ابن المواز ولو رمى الجمار بحصاة حصاة كل جمرة حتى أتمها بسبع سبع فليرم الثانية بست والثالثة بسبع وهو صحيح لأن الترتيب يصح له بهذا.
فلم يعتبر ابن رشد في تصحيح رميه إلا حصول الترتيب لا الفور فتأمله والله أعلم.
والثانية طريقة صاحب الطراز وابن هارون وابن عبد السلام أنه اختلف في الفور هل هو شرط مطلقا أو شرط مع الذكر وعلى هذه الطريقة فلو فرقه عامدا لم يجز باتفاق وبذلك صرح ابن عبد السلام فقال لو فرقه عامدا لم يجزه لاشتراط التتابع في رمي الحصى مع الاختيار باتفاق.
انتهى ونحوه في الطراز ونصه اختلف في الفور هل هو شرط مطلقا أو شرط مع الذكر ذكره في شرح مسألة المدونة المتقدمة ونقله عنه في الذخيرة ونحوه قول ابن هارون في القولة التي قبل هذه حيث قال وسبب الخلاف هل الفور واجب مطلقا مع الذكر.
ففهم من كلامهم أنه يتفق على أنه شرط مع الذكر والله أعلم.
ص: ورميه العقبة أول يوم طلوع الشمس ش: هذا أول الوقت المختار من وقت الأداء وآخره إلى الزوال.
وأول وقت الأداء من طلوع الفجر وآخره إلى الغروب ويكره بعد الزوال إلى الغروب.
قاله ابن بشير وابن هارون في شرح المدونة.
ونص ابن هارون.
وأما رمي العقبة فيستحب بعد طلوع الشمس ويجوز بعد الفجر إلى الزوال ويكره عند الزوال إلى الغروب من غير دم.
واختلف في الدم إذا ذكر في الليل وما بعده من أيام التشريق انتهى.
وقال الجزولي ويكره من الزوال للغروب ومن طلوع الفجر إلى طلوع الشمس انتهى فتأمله والله أعلم.
ص: ولا إثر الزوال قبل الظهر ش: قال في الموازية والواضحة قال ابن المواز فلو رمي بعد أن صلى الظهر أجزأه زاد في الواضحة وقد أساء انتهى.
ص: وتحصيب الراجع ليصلي أربع صلوات ش: ظاهره كأن يقيم بمكة أم لا وهو وطواف الوداع إن خرج لكالجحفة لا كالتنعيم كذلك على ظاهر كلام ابن الحاج.
قال في مناسكه مسألة فإذا وصل الحاج من الأبطح إلى مكة تنفل بالبيت مدة مقامه بها وهو أفضل له من تنفله بالصلاة والله أعلم.
وتقدم عند قول المصنف وجمع وقصر في كلام سند أن أهل مكة يحصبون وهو المفهوم من إطلاقاتهم والله أعلم.
ص: وطواف الوداع إن خرج لكالجحفة لا كالتنعيم ش: قال ابن معلى قال القاضي عبد الوهاب أفعال الحج كلها المكي والآفاقي فيها سواء إلا في شيئين طواف القدوم وطواف الوداع انتهى.
وقال ابن فرحون فإذا دخلت مكة وقد كنت طفت طواف الإفاضة وأنت تريد الرحيل فطف للوداع وإن كنت تريد الإقامة فأنت في الطواف بالخيار اه.
وقوله إن خرج لكالجحفة لا كالتنعيم يعني أن طواف الوداع مشروع لكل من خرج من مكة مكي أو غيره قدم لنسك أو لتجارة إن خرج لمكان بعيد سواء كان بنية العودة أم لا وهو مراد المصنف بقوله إن خرج لكالجحفة .
وأما إن خرج لمكان قريب فإن كانت نيته العودة فلا طواف عليه كمن خرج ليعتمر من التنعيم.
قال سند ومن خرج إلى شيء من المنازل القريبة لاقتضاء دين أو زيارة أهل وشبه ذلك انتهى.
وقال في التوضيح لما تكلم على من خرج للجعرانة أو التنعيم.
التونسي ولو خرج ليقيم يعني بهما ودع انتهى.
وانظر لو كان منزله بذي طوى ونحوه هل عليه طواف أم لا والظاهر أن عليه الطواف.
وإن صغيرا وتأدى بالإفاضة والعمرة ولا يرجع القهقرى وتبطل بإقامة بعض يوم بمكة لا بشغل فرع: قال سند ليس على من يتكرر منهم الدخول مثل الحطابين وأهل البقول والفواكه وداع كما لا يعتمرون إذا قدموا وترك العمرة أشد من ترك الوداع وإسقاط الوداع عمن خرج لحاجة قريبة ثم يعود بين لأنه ليس في عداد المفارق والتارك للبيت بخلاف من خرج ليقيم بأهله في منزله انتهى.
وقال ابن عرفة وطواف الوداع هو طواف الصدر مستحب لكل خارج من مكة لبعد منها أو مسكنه ولو قرب مطلقا انتهى.
فكلام سند الأخير مع كلام ابن عرفة يشهد لما تقدم من أن طواف الوداع على أهل ذي طوى إذا خرجوا ليقيموا به والله أعلم.
تنبيه: قال المصنف في مناسكه وطواف الوداع يسمى طواف الصدر والأول أشهر.
وكره مالك في الموازية أن يقال طواف الوداع قال وليقل الطواف انتهى.
وقال في التوضيح وسمي صدرا إما لكونه يصدر بعده للسفر وإما لكونه يعقب الصدر من منى.
قال عياض والصدر بفتح الصاد الرجوع انتهى.
وقال النووي بفتح الصاد والدال ويطلق الصدر على طواف الإفاضة.
قال ابن السيد ويقال وداع بفتح الواو وكسرها وكأن الوداع بالكسر مصدر وادعت وبالفتح الاسم انتهى.
ويحتمل أنه إنما كره أن يقال طواف الوداع لأنه لا يكون من المفارق فكره له اسم المفارقة عن ذلك المحل الشريف والله أعلم.
فرع: قال سند يستحب إذا فرغ من طواف وداعه أن يقف بالملتزم للدعاء.
ص: وإن صغيرا ش: يعني أن طواف الوداع يؤمر به العبد والحر والصغير والكبير والذكر والأنثى والله أعلم.
ص: وتأدى بالإفاضة والعمرة ش: يعني أن طواف الوداع ليس مقصودا لذاته بل المقصود أن يكون آخر عهده بالبيت للحديث فأي طواف كان أجزأه فرضا أو تطوعا نص عليه اللخمي والله أعلم.
ص: ولا يرجع القهقرىط ش: قال في مناسكه ولا يرجع في خروجه القهقري لأنه خلاف السنة وكثير من الناس يفعل ذلك هنا وفي مسجده عليه السلام ولا أصل لذلك في الشرع الشريف وأدت هذه البدعة إلى أن صاروا يفعلونها مع مشايخهم وعند المقابل التي يحترمونها ويزعمون أن ذلك من الأدب انتهى.
ص: وبطل بإقامة بعض يوم لا بشغل خف ش: ابن عرفة وفيها يسير شغله بعده قبل خروجه لا يبطله وإن أقام بعض يوم أعاد.
اللخمي هذا أصوب من رواية ابن شعبان من ودع ثم أقام الغد بمكة فهو في سعة أن يخرج وفيها من ودع وأقام به كريه بذي طوى يومه وليلته لم يعد.
زاد الشيخ في رواية ابن خف ورجع له إن لم يخف فوات أصحابه وحبس الكري والولي لحيض أو نفاس وقدره وقيد إن أمن عبد الحكم وكذا من أقام بالأبطح نهاره انتهى.
ونقله سند ولفظه في ابن الحاجب والله أعلم.
ص: ورجع له إن لم يخف فوات أصحابه ش: يعني أن من ترك طواف الوداع يرجع له وفواته بأحد أمرين إما بتركه بالكلية بأن لا يفعله أصلا وإما بتركه حكما كمن طاف على غير وضوء أو لم يصل له ركعتين حتى انتقض وضوؤه بالأول.
قال المؤلف يرجع إن لم يخف فوات أصحابه.
وقال ابن عرفة ويرجع له من لم يبعد وفيها رد له عمر من مر الظهران ولم يحد له مالك أكثر من القرب وأرى أن يرجع ما لم يخف فوات أصحابه أو يمنعه كريه.
وروى الشيخ من بلغ مر الظهران لم يرجع له انتهى.
ونقله في التوضيح.
والثاني وهو فواته حكما لتركه أصلا.
قال في الطراز قال مالك عن ابن القاسم ولو كان الطواف قبل طلوع الشمس فخرج وهو يريد أن يركع الركعتين بذي طوى فانتقض وضوؤه فإن تباعد فلا شيء عليه بخلاف ركعتي الطواف الواجب يريد ويركعهما وقاله في العتبية ولو كان قريبا في الوداع رجع.
قال ابن حبيب يأتنف الطواف انتهى.
وقال ابن فرحون في مناسكه.
فرع: ولطواف الوداع ركعتين ومن نسيهما حتى تباعد وبلغ بلده ركعهما ولا شيء عليه وإن كان بالقرب وهو على طهارة رجع فركعهما وإن انتقض وضوؤه ابتدأ الطواف وركعتيه وإن كان توديعه بعد العصر فله أن يركع الركعتين إذا حلت النافلة في الحرم أو خارجا عنه انتهى والله أعلم.
فائدة مر الظهران هو وادي مر بينه وبين مكة ستة عشر ميلا وقيل ثمانية عشر وقيل أحدا وعشرين.
حكاه ابن وضاح وذكر السهيلي خلافا في تسميته بمر فقال سمى مرا لأن في عروق الوادي من غير لون الأرض شبه الميم الممدود بعدها راء خلقت كذلك.
قال ونقل عن ذر سميت مرا لمرارتها ولا أدري ما صحة هذا.
ونقل الحارثي عن الكندي أن مر اسم للقرية والظهران اسم للوادي.
ص: وحبس الكري والولي لحيض أو نفاس قدره وقيد إن أمن والرفقة في كيومين والرفقة في كيومين ش: ربما يوهم إتيانه بهذه المسألة هنا أنها من مسائل الوداع وليست هي منه إنما هي من مسائل طواف الإفاضة.
وأما طواف الوداع فإنها تخرج فلا تقيم حتى تطهر وتطوف قاله في المدونة.
فلو نفرت قبل طواف الوداع وهي حائض فطهرت فإن كانت بقرب مكة وأمكنها الرجوع فعلت.
قاله سند.
وقول المصنف أو نفاس يعني سواء علم أنها حامل أو لم يعلم.
وسواء كانت حاملا حين عقد الكراء أولا.
هذا على مذهب المدونة.
وروي في الموازية عن مالك لا يحبس على النفساء لأنه يقول لم أعلم أنها حامل وأما الحيض فلا كلام له فيه لأن من شأن النساء.
قاله في التوضيح.
وقوله قدره قال في التوضيح مدة ما يحكم لها بالحيض مع الاستظهار فيحبس على المبتدأة خمسة عشر يوما وعلى المعتادة عادتها والاستظهار.
ابن المواز واختلف قول مالك في الحائض فقال مرة يحبس عليها خمسة عشر يوما وقال مرة خمسة عشر وتستظهر بيوم أو يومين وقال مرة شهرا ونحوه.
اللخمي وليس هذا بالبين لأنها إذا جاوزت الخمسة عشر يوما أو السبعة عشر يوما كانت في معنى الظاهر تصلي وتصوم ويأتيها زوجها انتهى.
وقال سند وهذا عندهم في حيض الحامل وأما الحامل فلا يدوم بها الحيض هكذا وخرج قوله في الحامل على اختلاف القول في مبلغ حيضها انتهى.
قال في التوضيح قال في البيان ويحبس فيها في النفاس ستين يوما انتهى.
وقال ابن عرفة ابن رشد على الأول يعني القول بأنها يحبس عليها أيامها المعتادة والاستظهار إن زاد دمها فظاهرها تطوف كمستحاضة وتأولها الشيخ بمنعه وفسخ كرائها انتهى.
وقال في التوضيح قال في الجواهر.
فرع: إذا قلنا برواية ابن القاسم فتجاوز الدم مدة الحبس فهل تطوف أو يفسخ الكراء قولان انتهى.
والظاهر أنها تطوف ولا وجه للفسخ لأن مدة الحبس هو أقصى مدة الحيض والنفاس والله أعلم.
انتهى كلام التوضيح.
وقوله وقيد إن أمن هذا التقييد نسب للتونسي وابن اللباد والشيخ أبي محمد ابن أبي زيد ويعني به أنه إنما يحبس مع أمن الطريق وأما مع عدم الأمن فلا يحبس الكري.
قال ابن عرفة قال اللخمي يختلف هل يفسخ أو يكري عليها.
فرع: قال في التوضيح قال مالك في العتبية شرطت عليه عمرة في المحرم فحاضت قبلها لا يحبس على هذا كريها ولا يوضع الكراء شيء.
قال في الذخيرة لأن المقصود الحج انتهى.
ونقله سند.
وقال ابن عرفة سمع القرينان لو شرطت عليه عمرة في المحرم بعد حجها وكره رمي بمرمي به كأن يقال للإفاضة طواف الزيارة أو زرنا قبره صلى الله عليه وسلم ورقي البيت أو عليه أو على منبره عليه الصلاة والسلام بنعل لم يحبس قبلها قيل أيوضع لها من الكراء شيء قال لا أدري ما هذا.
ابن رشد إنما حبس في الحج لامتناع خروجها قبل إفاضتها وإمكانه في العمرة لعدم إحرامها بها.
قلت: مفهومه إن أحرمت حبس قال والصواب فيما وقف فيه مالك إن أبت الرجوع وأبى الصبر عليها فسخ كراء ما بقي لحقها في العمرة لأنها عليها سنة واجبة وإن كانت قد نذرتها فأوضح انتهى.
فرع: استحسن في سماع أشهب إذا حبس الكري للنفساء أن تعينه بالعلف وأما الحائض فلا.
قاله في التوضيح ص: وكره رمي بمرمى به ش: يعني أن الرمي بالحصى المرمي به مكروه سواء رمي به هو أو غيره.
فرع: قال اللخمي لو كرر الرمي بحصاة واحدة سبعا لم يجزه وناقشه ابن عرفة والله أعلم.
ص: كأن يقال للإفاضة طواف الزيارة ش: ذكر عبد الحق في التهذيب أن مالكا كره أيضا أن تسمى أيام منى أيام التشريق واستحب أن تسمى بالأيام المعلومات انتهى.
وقال ابن أبي زيد في مختصره في كتاب الجامع في باب القراءة والذكر وأنكر مالك أن يقال صلاة العتمة وأيام التشريق.
وقال يقول الله تعالى ومن بعد صلاة العشاء النور: من الآية وقال عز وجل واذكروا الله في أيام معدودات البقرة: من الآية انتهى.
ص: أو زرنا قبره عليه السلام ش: الكراهة باقية ولو سقط لفظ القبر نقله في التوضيح عن سند.
وقال البساطي إطلاق هذه اللفظة في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حق بيت الله تعالى من حيث إنها إنما تستعمل بين الإكفاء وفي السعي الغير الواجب ويعد الزائر متفضلا على من زاره ولا يقول من ذهب إلى السلطان لإقامة ما يجب من حقه أتيت السلطان لأزوره ولا زرت السلطان ولأن من سعى يطلب حاجة من عند أحد يعد زائرا وكذا لا يسعون في الحج لحوائجهم وقضاء فرائضهم وعبادة.
ولا هم وكذلك في مشاهدة الرسول والصلاة في مسجده إنما يطلبون بذلك الفضل بخلاف الطواف والحجر وإن قصد بطوافه نفسه مع محموله لم يجز عن واحد منهما وأجزأ السعي عنهما كمحمولين فيهما .
فصل في موانع الإحرام.
حرم بالإحرام على المرأة من الله تعالى والرحمة فليسوا الزائرين على الحقيقة انتهى.
ص: ورقي البيت أو عليه أو منبره عليه الصلاة والسلام بنعل ش: مراده برقي البيت دخوله وقوله أو عليه أي على ظهره أو على منبره عليه السلام ويؤخذ منه أنه لا كراهة في رقى درج البيت.
وكره مالك أن يجعل نعله في البيت إذا جلس يدعو وليجعلهما في حجرته قاله سند ونقله المصنف في مناسكه وتوضحه ونقله غيره.
والمراد بالنعلين المتحقق طهارتهما قال في المدونة وكذلك الخفين والله أعلم.
ص: وإن قصد بطوافه نفسه مع محموله لم يجز واحدا ش: حكى ابن الحاجب وابن عرفة فيمن حمل صبيا ونوى أن يكون الطواف عنه وعن الصبي أربعة أقوال بالإجزاء عنهما وعدمه وبالإجزاء عن الحامل دون المحمول أو عكسه.
وقال ابن الحاجب إن المشهور عدم الإجزاء عنهما.
قال في التوضيح ولم أر من شهره.
ونسب ابن راشد للمدونة الإجزاء عن الصبي قال وهو جار على مذهب مالك فيمن حج من فرضه ونذره أنه يعيد الفريضة.
خليل وفيه نظر ولا يؤخذ من المدونة حكم المسألة بعد الوقوع وإنما يؤخذ منها المنع ابتداء انتهى.
وظاهر كلام صاحب الطراز ترجيح القول بالإجزاء عنهما وظاهر كلام المصنف أنه لا فرق بين كون المحمول واحدا أو جماعة صغيرا نوى الحامل عنه وعن نفسه أو كبيرا ينوي هو لنفسه وينوي الحامل لنفسه والله أعلم.
فصل ص: حرم بالإحرام على المرأة ش: بدأ بالكلام على المرأة مع أن البداءة بالرجل أولى لبس قفاز وستر وجه إلا لستر بلا غرز وربط كما ورد بذلك القرآن في آي كثيرة ووردت بذلك السنة ولعل المصنف إنما فعل ذلك لقلة الكلام المتعلق بالمرأة.
فائدة قال بعضهم تخالف المرأة الرجل في عشرة أشياء في الحج في تغطية الرأس وفي حلقه وفي لبس المخيط وفي لبس الخفين وفي عدم رفع الصوت بالتلبية وفي الرمل في الطواف وفي الخبب في السعي بين الصفا والمروة وفي الوقوف بعرفة والركوب والقيام أفضل للرجل والقعود أفضل للنساء وفي البعد عن البيت في الطواف والقرب منه أفضل للرجال والبعد منه أفضل للنساء وفي الارتقاء على الصفا والمروة انتهى.
قلت: وفي ركوب البحر والمشي من المكان البعيد فيكره ذلك للنساء ولو قدرن.
ويجب على الرجل إذا قدر وفي أنها يشترط في حقها زوج أو محرم أو رفقة مأمونة والله أعلم.
ص: لبس قفاز ش: قال في التوضيح القفاز ما يفعل على صفة الكفين من قطن ونحوه ليقي الكف من الشعث انتهى.
وقال ابن عرفة قال الباجي ويجب على المرأة تعرية يديها من القفازين ويستحب من غيرهما فإن أدخلتهما في قميصها فلا شيء عليها انتهى.
ونحوه في الطراز ونقله ابن فرحون في شرحه فإن لبست القفازين فعليها الفدية على المشهور خلافا لابن حبيب.
وعزاه ابن عرفة المشهور لرواية الشيخ ابن أبي زيد مع أنه في المدونة.
ويستفاد حكم الفدية من كلام المصنف لأن كل ما حكم له في هذا الفصل بأنه ممنوع ففيه الفدية ما لم يصرح بأنه لا فدية فيه كتقليد السيف لغير ضرورة.
ص: وستر وجه ش: قال في المناسك وإن سترت وجهها أو بعضه فالفدية كما لو تبرقعت أو تعصبت انتهى.
ونص عبد الوهاب في شرح الرسالة في الكلام على غسل الوجه في الوضوء على أنه إن غطت المحرمة شيئا من وجهها وجبت عليها الفدية ولو غطت ما في الصدغ من البياض لا يلزمها شيء.
وذكره على وجه الاحتجاج به على أنه ليس من الوجه فظاهره أنه متفق عليه ونصه فأما حد الوجه فهو عندنا من قصاص شعر الرأس إلى آخر الذقن طولا ومن الصدغ إلى الصدغ عرضا والبياض الذي وراء الصدغ إلى الأذن ليس من الوجه عند مالك.
والذي يدل على سقوط غسله أن المرأة إذا أحرمت لزمها كشف جميع وجهها ثم لا شيء عليها في تغطية هذا الموضع ولو غطت شيئا من وجهها لزمها الفدية انتهى.
وما ذكره من وجوب الفدية فيما إذا غطت شيئا من وجهها فيعني به ما عدا ما يستره الخمار من وجهها فإنه يعفى عن ستره.
قال في الطراز لأنه لما كان عليها ستر رأسها ولا يمكن إلا بجزء من الوجه سترت من الوجه ما يستره الخمار في تخمير الرأس وقدم لستر ذلك الجزء على كشف جزء من الرأس لأن الرأس عورة وستر العورة فوق حق الإحرام.
انتهى والله أعلم.
ص: إلا لستر بلا غرز وربط ش وإلا ففدية وعلى الرجل محيط بعضو وإن بنسج أو زر أو عقد أي لقصد الستر عن الرجال.
ولا يحتاج أن يقول المصنف ذلك لأنه الستر يستلزمه ولذلك جعل في المدونة كونه للستر قسيم كونه لحر أو برد وكذا في كلام الباجي.
وبهذا اعتذر ابن عرفة عن ابن حبيب فإن فعلته لحر أو برد فسيان فيه الفدية.
قاله في التوضيح.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وأما الأجل حر أو برد أو لغير سبب فليس لها ذلك انتهى.
وقال في الطراز للمرأة أن تستر وجهها عن الرجال فإن أمكنها بشيء في يديها كالمروحة وشبهها فحسن وإن لم يمكنها وكان لها جلباب سدلته على رأسها فإن لم يكن لها جلباب فلها أن تنصب بعض ثوبها تجاهها بيدها ولها أن تلقي كمها على رأسها وتسدل بعضه على وجهها فإن لم تجد إلا خمارها الذي على رأسها فإن كان فيه فضل ترفعه على رأسها فتسدله على وجهها فعلته وإن رفعت حجز خمارها فألقته على رأسها فلا شيء عليها لأن ستر الوجه ولبس المخيط إنما تجب فيه الفدية مع الطول والانتفاع باللبس من حر أو برد وشبهه مما وضع له ذلك اللباس وليس هذا منه في شيء فإن عقدت الخمار على رأسها نظر فإن حلته بالقرب فلا فدية عليها وإن تركته حتى طال افتدت وإن أرسلته على رأسها ولم تعقده وطال كان على القولين في ستر وجه المحرم ويخالف العقد من حيث إنه في معنى المخيط انتهى.
فرع: ولا يضرها ترك مجافاة ردائها عن وجهها إذا سدلته عليه.
قاله في المدونة.
وانظر ما يفعله النساء اليوم من القفة المعمولة من السعف ويربطنها على وجوههن ثم يسدلن عليها الثوب والظاهر أن عليها الفدية إذا فعلت ذلك وطال.
وقد قال في المدونة في المرأة تتبرقع وتجافي البرقع عن وجهها إن عليها الفدية.
قال في الطراز لأن البرقع مخيط وضع للوجه وقد عقدته عليه فقد تم لبسه.
ص: وإلا ففدية ش: وإن سترت وجهها للستر لكن بغرز أو ربط فعليها الفدية.
قال في المدونة وإن رفعته من أسفل وجهها افتدت لأنه لا يثبت حتى تعقده بخلاف السدل انتهى.
وأما ستر وجهها لغير الستر فقد علم أن في ذلك الفدية من حكمه له بالمنع كما تقدم وإنما صرح بالفدية في مسألة الغرز والربط لأنه لم يستفد المنع فيها إلا من المفهوم والله أعلم.
ص: وعلى الرجل محيط بعضو وإن بنسج أو زر أو عقد ش: محيط كخاتم وقباء وإن لم يدخل كما بالحاء المهملة ليتعلق به قوله بعضو ثم بالغ بقوله وإن بنسج فدخل المخيط من باب أولى.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة والتجرد من المخيط بفتح الميم والمعجمة واجب وكذلك المحيط بضم الميم والحاء المهملة شرط إحرام الرجال لا النساء فلا يدع عليه ما يمسك بنفسه بخياطة وإحاطة لا أزرار دون عقد ولا زر بل يخالف طرفيه ويأتي بكل ناحية لمقابلها فيلفه عليها انتهى.
وقال ابن عرفة وممنوع إحرام غير مفسده التطيب وإزالة الشعث ولبس الرجل المخيط الكثيف لبسه كالقميص والجبة والبرنس والقلنسوة.
الباجي إلا المخيط على صورة النسج كمئزر ورداء مرفقين انتهى.
تنبيه: قال ابن فرحون في شرحه في كتاب ابن المواز إجازة التخلل بعود ومنعه في العتبية انتهى.
وقال ابن عرفة وفيها التخلل والعقد والمزرر كالخياطة.
قلت: ولهذا قال الملبد والمنسوج على صورة المخيط الممنوع مثله ولبس المخيط الممنوع ممنوع لبس الجائز جائز.
ونقل ابن عبد السلام إجازة التخلل عن كتاب محمد لم أجده له ولا لغيره انتهى.
ولم أقل عليه في نسختي من ابن عبد السلام ولعله سقط منها والله أعلم.
ص: كخاتم ش: قال ابن الحاجب وفي الخاتم قولان فحملهما في التوضيح على الجواز والمنع.
وقال اللخمي وابن رشد المعروف من قول مالك منعه لأنه أشبه بالإحاطة بالأصبع المحيط.
وفي مختصر ما ليس في المختصر لا بأس به.
وحكى ابن بشير قولين في الفدية إذا قلنا بالمنع انتهى.
وظاهر كلام ابن عبد السلام أنهما في الفدية وعدمها قال والأقرب سقوط الفدية.
وكذا قال ابن عرفة ونصه وفي الفدية في الخاتم قولان لنقل اللخمي معروف قوله في هذا المنع مع قول ابن رشد دليل تخفيفهما أن يحرم بالصبي وفي رجله الخلاخل وعليه الأسورة أن الرجال بخلافه.
ونقل اللخمي رواية ابن شعبان انتهى.
وإذا علم هذا فالذي يظهر أن القائل بالمنع يقول بالفدية والقائل بسقوط الفدية يقول بالجواز والله أعلم.
تنبيه: وهذا في حق الرجل وأما المرأة فيجوز لها لبس الخاتم.
قاله في التوضيح وغيره.
والخاتم بكسر التاء وفتحها والخيتام والخاتام كله بمعنى الجمع خواتيم.
ص: وقباء وإن لم يدخل كما ش: نحوه لابن الحاجب.
قال ابن عبد السلام فيه إجمال لأنه يصدق على ما لو لم يدخل منكبيه فيه.
وظاهر المدونة لا بد في الفدية من دخولهما.
انتهى ونحوه لابن فرحون وفهم المصنف في التوضيح أن ابن عبد السلام اعترض على ابن الحاجب بأن كلامه مخالف للمدونة من حيث إنه قال فيها وأكره أن يدخل منكبيه فعبر بالكراهة.
وجزم ابن وستر وجه أو رأس بما يعد ساترا كطين ولا فدية في سيف وإن بلا عذر واحتزام أو استثفار لعمل فقط وجاز خف قطع أسفل من كعب لفقد نعل أو غلوه فاحشا الحاجب بالفدية ثم رد على ابن عبد السلام بأن كلامه في المدونة يدل على وجوب الفدية وقد علمت أن اعتراض ابن عبد السلام ليس من هذه الحيثية والله أعلم.
والقباء بفتح والقاف والمد ما كان مفرجا.
ص: وستر وجه أو رأس ش: قال في الطراز سواء غطى رأسه أو بعضه خلافا لأبي حنيفة انتهى.
فرع: قال سند في كتاب الطهارة في باب بقية من أحكام الرأس والأذنين في شرح مسألة الشعر المسدل لا يجب على المحرم شيء بتغطية ما انسدل من لحيته ونقله عن عبد الوهاب.

م هزمت بريطانيا مملكة الزولو.
م هزم البوير الترانسفال بريطانيا في حرب البوير والإنجليز الأولى.
م هزمت إنجلترا البوير في حرب البوير والإنجليز الثانية.
م تأسيس اتحاد جنوب إفريقيا.
م تأسيس حزب المؤتمر الوطني الإفريقي مناديا بالمساواة مع البيض.
م منحت بريطانيا جنوب إفريقيا الاستقلال التام، وأصبحت عضوا في كومنولث الأمم.
م وصول الحزب الوطني إلى السلطة.
م أصبحت جنوب إفريقيا جمهورية وخرجت من كومنولث الأمم.
م بدأت احتجاجات السود ومعارضتهم الواسعة بسبب استبعادهم من الحكم.
م أصبح دي كليرك رئيسا للدولة.
م إطلاق سراح زعيم السود نلسون مانديلا بعد أن مكث في السجن سنة.
م إلغاء سياسة الفصل العنصري.
م إجراء انتخابات حرة، وفوز مانديلا أول رئيس أسود لجنوب إفريقيا.
م أقرت جنوب إفريقيا دستورا جديدا تضمنت فصوله كثيرا من مواد الحقوق.
م أصبح تابو مبيكي الرئيس الثاني بعد مانديلا الذي يتم انتخابه بطريقة ديمقراطية.
العهود القديمة.
وجد علماء الأحافير بقايا مخلوقات في تاونج وستيركفونتاين وسوارتكرانس وكرومدراي وفي مواقع أخرى وأماطوا اللثام عن بقايا أخرى.
كذلك وجد العلماء بعض الأدوات التي يعود تاريخها إلى مليون سنة ومخلفات لمخلوقات عاشت قبل مليون سنة.
شعوب الخويسان عاشت في جنوب إفريقيا آلاف السنين، وكان منها المواطنون الأوائل الذين تصدوا للأوروبيين.
واشتغلوا في الجمع والصيد، أو رعاة لقطعان الحيوانات وسكنوا أكواخا بسيطة.
القرية في الصورة أعلاها، رسمها فنان أوروبي، وهي مستوطنة للخويخيين الهوتنتو الخويسان.
يعتقد بعض الخبراء أن هؤلاء هم أجداد إنسان العصر الحجري، وكان الخويسان يؤلفون السكان الوحيدين لجنوب إفريقيا قبل عشرة آلاف سنة.
والسلالة المباشرة لهؤلاء هم جماعة سان في صحراء كلهاري الذين لا يزالون يتحدثون باللغة الخويسانية.
وقبل نحو ألفي عام كان بعض السكان المنحدرين من مجموعات العصر الحجري الساكنين في المنطقة المسماة بوتسوانا حاليا قد أصبحوا رعاة ماشية وأغنام.
ونتيجة النمو السكاني وحاجتهم إلى المراعي فقد تحركوا نحو الجنوب وسموا أنفسهم الخويخون وسمى الأوروبيون بعد ذلك أهل الأدغال والخويخيين بالهوتنتوتيين.
تمتد جذور تاريخ إفريقيا الجنوبية إلى استيطان الإنسان القديم فيها، ثم عهود الإخضاع والاستعمار والكفاح في سبيل بناء وطن حديث.
الشعوب الإفريقية.
بدأ الإفريقيون خلال القرن الثاني الميلادي استخدام أساليب الزراعة المختلطة، وتحركوا نحو جنوب إفريقيا آتين من الشمال الشرقي واستقروا في حزام الساحل الشرقي والترانسفال الشرقية.
وكان هؤلاء على الأغلب من المتحدثين بلغة البانتو، وظلوا يزرعون الدخن والذرة والفاصوليا والدباء والفول، كما اشتغلوا في تعدين الحديد وصنعوا منه الأدوات والأسلحة، وصنعوا الحلي من معدن النحاس.
واقتصر الاستيطان الإفريقي على الأقاليم الصالحة للرعي في الترانسفال والساحل الشرقي.
التوسع الإفريقي.
حدث تبدل في القرن الحادي عشر الميلادي في صنع الخزف وفي العمارة وفي أساليب الاستيطان.
ويرجع الباحثون أسباب ذلك إلى وصول موجات بشرية جديدة من الناطقين بلغة البانتو من الشمال.
وأدى ذلك إلى نمو سريع للسكان وازدياد أعداد المستوطنات.
كانت المستوطنات في الشرق صغيرة وتستوعب كل منها حوالي شخصا، بينما وصل عدد سكان المستوطنات الغربية إلى آلاف شخص.
وقد استخدم هؤلاء كميات كبيرة من الحجارة في بناء منازلهم بينما كانت المباني الحجرية في الشرق نادرة.
السفن الهولندية استدعيت إلى مستوطنة تيبل بي لحمل إمدادات الأطعمة الطازجة والماء.
فان ريبيك وملاحوه وصلوا الكاب عام م لأنشاء محطة للإمداد.
رسم الصورة أعلاه، سي.
دي.
بيل عام م.
استيطان البيض في جنوب إفريقيا.
بدأ اهتمام البيض بجنوب إفريقيا في القرن الخامس عشر الميلادي، وقام البرتغاليون باستكشاف السواحل الإفريقية بحثا عن الذهب وإيجاد طريق بحري إلى الهند.
وفي عام م عصفت الأعاصير بسفن المكتشف دياز فسار باتجاه الساحل الشرقي إلا أن البحارة أجبروه على العودة.
وبعد عشر سنوات وصل المكتشف فاسكو دا جاما حيث استطاع الإبحار باتجاه الهند عن طريق رأس الرجاء الصالح.
وقد أظهر البرتغاليون اهتماما قليلا بجنوب إفريقيا لأنهم لم يعثروا على معادن ثمينة أو بضائع للاتجار بها، ووجدوا المناخ غير ملائم وسكان البلاد غير ودودين.
وفي القرن السادس عشر بدأ الإنجليز بتسيير رحلات تجارية إلى المنطقة، إذ قام المكتشف الإنجليزي دريك بالإبحار حول العالم ومر من منطقة الكاب عام م.
أما الهولنديون فقد وصلوا إلى البلاد بعد الضعف الذي أصاب البرتغاليين.
استيطان الهولنديين.
كان للهولنديين سوق تجارية رائجة بين البرتغال وسائر أنحاء أوروبا، غير أنهم أجبروا على الاتجاه نحو الشرق على إثر احتلال الأسبانيين للبرتغال سنة م وإقفال الموانئ البرتغالية في وجه الهولنديين.
وقام الإنجليز بتأسيس شركات هندية شرقية سنة م وفعل الهولنديون الشيء نفسه سنة م لممارسة التجارة مع قارة آسيا.
ورغم أن خليج رأس الرجاء الصالح لم تكن له قيمة تجارية للأوروبيين فإنه كان مفيدا لهم؛ فقد اتخذوه قاعدة لتزويد السفن بالماء الصالح للشرب واللحوم التي كانوا يحصلون عليها من الخويخيين باستبدالها بالبضائع الأوروبية، وقد حاول اثنان من قادة السفن إلحاق خليج الكاب، بإنجلترا سنة م إلا أن ذلك لم يحظ بدعم الحكومة الإنجليزية.
قرر الهولنديون في عام م إنشاء مستوطنة في الكاب، وأرسلت شركة الهند الشرقية الهولندية مجموعة من الأشخاص لإنشاء محطة خاصة بتزويد السفن بالطعام والمياه.
وكان الغرض من إنشاء هذه المستوطنة في تلك المنطقة في كيب تاون في ذلك الوقت تأسيس قاعدة للتجهيزات.
انظر: فان ريبيك، جان.
الهوغونوتيون البروتستانت الفرنسيون استقروا لأول مرة في الكاب عام م النصب التذكاري أعلاه في فرانسشويك لإحياء ذكراهم.
التريكبويريون كانوا شبه رحل، يرعون حيواناتهم ويزرعون لفترة قصيرة قبل الرحيل.
المستعمرون البريطانيون وصلوا عام م لزراعة زورفيلد ألباني حاليا، بالقرب من نهر الأسماك الكبير.
ثم تغيرت الخطط بسرعة، فعندما وجد ريبيك أن القوى العاملة الموجودة غير كافية سمح باستيراد المستعبدين فجيئ بالكثيرين منهم من الهند وإندونيسيا، وجاء بعضهم من إفريقيا، ووفر ذلك لهم عمالا مهرة وغير مهرة، وقررت الشركة السماح لمستخدميها القدماء بأن يصبحوا مواطنين أحرارا ليستقروا في المزارع ويشتغلوا فيها لأنفسهم.
وقد تم تسريح الأوائل من هؤلاء سنة م لكي يشتغلوا بالزراعة على امتداد نهر لايسبيك.
وقد شكل هؤلاء أول مجموعة من فلاحي البوير، وزاد عددهم بعد أن التحق بهم الكثيرون من الخدم الذين جاءوا من هولندا وألمانيا.
وفي سنة م التحق بهم الهوغونوتيون الذين كانوا قد فروا إلى هولندا هربا من المحاكمات الدينية التي كانت تجري في فرنسا، وقد استقر هؤلاء في الكاب.
رد فعل الخويخيين.
إن الهزيمة الحقيقية التي أصابت الخويخيين كانت نتيجة لتفسخ مجتمعهم؛ إذ كانوا يقومون ببيع اللحوم المتوافرة لديهم مقابل بعض البضائع كالنحاس والمشروبات والتبغ.
وقد عاد بعضهم ممن باعوا جميع ماشيتهم إلى حياة الصيد أو العمل خدما لدى الهولنديين، وزاد ضعفهم بعدما نكبوا بإصابتهم بوباء الجدري سنة م، غير أن صيادي الخويسان استمروا في مقاومة توسع البيض طوال القرن الثامن عشر الميلادي.
توسع البيض.
كان توسع البيض سريعا ودون ضابط خلال القرن الثامن عشر.
وفي عام م بلغوا مسافة كم شمال كيب تاون، و كم شرقا.
ومن بين ألفا كانوا يعيشون في المستعمرة، بلغ عدد البيض نحو ألفا.
الاحتلال البريطاني.
خلال الحروب النابليونية في أوروبا، احتل نابليون هولندا، واحتل الإنجليز الكاب عام م كي يمنعوا الفرنسيين من السيطرة عليها، وفي عام م عادت الكاب لهولندا، لكن في عام م تم الاعتراف بسيطرة بريطانيا نهائيا على الكاب.
وأسس البريطانيون حكومة للتغلب على مشكلات الحدود، حيث عقدت اتفاقيات مع المناطق المجاورة.
ودارت حروب بين حكومة الإنجليز والقبائل الإفريقية، وانتهت لصالح الإنجليز، ثم سادت فترة سلام في المنطقة، وقدم نحو بريطاني واستقروا عام م، بالإضافة إلى الهولنديين الأوائل.
الفورتريكرز من البوير الذين بدأوا الهجرة الكبرى من الكاب إلى داخل البلاد بحثا عن أراض جديدة بغية الاستقلال بأنفسهم.
وقد سافروا مسافات طويلة مصطحبين أسرهم، وحيواناتهم وخدمهم عبر مناطق صعبة في مركبات تجرها الثيران.
الاضطرابات الداخلية.
انتشرت في بداية القرن التاسع عشر الميلادي الصراعات والقلاقل ليس فقط في مناطق الحدود بين المستعمرات، ولكن في مناطق أخرى.
فقد ساعدت المنافسة على التجارة والموارد على إذكاء نار الحرب بين القبائل.
ونتيجة لهذه الحروب هاجر كثير من السكان إلى الأحراش الداخلية وأدت الهجرة إلى انتشار الصراعات بين السوتو والتسوانا المقيمين في هذه المنطقة.
في هذه الأثناء ظهر ملك الزولو شاكا الذي أسس حكما عسكريا مركزيا، وقضى على عدد من قبائل السوتو والتسوانا الصغيرة.
غير أن موشوشو استطاع تكوين أمة جديدة من السوتو والتسوانا في المناطق الجبلية التي تعرف الآن بليسوتو.
موشوشو أعلاه الزعيم الأكبر للسوتو باسوتو .
كان قائدا عسكريا محنكا ودبلوماسيا فطنا.
كان الثابا بوسيك حاليا في ليسوتو على اليمين حصنا طبيعيا منيعا وكبيرا لقبيلة السوتو اختاره موشوشو.
الهجرة الجماعية كانت الوسيلة التي احتل بها البوير أراضي جنوب إفريقيا.
وكانت نهج حياة بالنسبة لبعض الأسر.
احتلال البيض للمناطق الداخلية.
استاء كثير من البوير من الحكم البريطاني عندما جعل الإنجليزية اللغة الرسمية عام م، كما ألغت بريطانيا تجارة الرقيق بحلول عام م، الأمر الذي جعل البوير يهاجرون في الفترة م ليؤسسوا مستعمرة الكاب.
وقد عرفت هذه الهجرة بالرحلة العظمى التي توجهت إلى داخل البلاد.
وأدى توغل البوير إلى إجبار القبائل الإفريقية على التخلي عن أراضيها.
الاستيطان في ناتال.
في عام م، أسس المهاجرون البوير حكومتهم في ناتال برئاسة قائدهم بيت ريتيف.
وقد قتل قائد البوير هذا عندما كان يجري اتفاقا مع ملك الزولو دنجين.
فعندما هجم الزولو على البوير في ديسمبر م، قتل حوالي من البوير وخدمهم.
لكن البوير بقيادة أندرياس بريتوريوس تمكنوا من هزيمة الزولو في معركة نهر الدم.
وأرسلت بريطانيا جيوشها إلى ناتال عام م، وبعد مقاومة قصيرة، استسلم البوير، وقامت بريطانيا بضم ناتال إلى مستعمراتها عام م.
ضم مستعمرة نهر الأورانج.
اتجه معظم البوير بعد تركهم ناتال نحو الأحراش الداخلية، لكن البريطانيين تتبعوا فلولهم، وتمكنت بريطانيا بعد إجراء اتفاقات مع زعماء الزولو، من كبح جماح البوير، وقامت بضم مستعمرة نهر الأورانج إلى مستعمراتها عام م.
جمهوريات البوير.
بعد حربين مدمرتين على الحدود الشرقية عام م وعام م، قللت بريطانيا من فرض نفوذها على جنوب إفريقيا، حيث اعترفت في عام م بجمهورية البوير في الترانسفال، وكذلك اعترفت عام م بتغير مستعمرة نهر الأورانج إلى جمهورية الأورانج.
كان الوضع في منطقة الترانسفال بالغ التعقيد، وقد تأسست حكومة في عام م، لكن الصراع ظل قائما بين السوتو والفلاحين.
عمال مناجم الماس هرعوا إلى كوليسبيرج كوبجي كمبرلي بعد اكتشاف الماس في عام م.
وخلال خمس سنوات أصبحت الحفرة الكبرى .
العثور على المعادن.
كان للعثور على المعادن الثمينة أثر بارز في جنوب إفريقيا.
في عام م تم اكتشاف معدن الماس، وفي عام م، وجدت منه خامات كبيرة.
وفي م عثر على الذهب بكميات كبيرة.
ونتيجة لاكتشاف الماس والذهب، حدثت ثورة اقتصادية بعد عام م، وتحول الاقتصاد من الزراعة إلى التعدين.
كما رصدت أموال الاستثمارات في التعدين والخدمات من أرباح التعدين.
وساعدت الأموال العائدة من هذه الأرباح في إحداث تنمية في شبكات المواصلات والاتصالات.
وساعد الفحم الحجري على توفير الطاقة للسكك الحديدية اللازمة وأنشئت المصانع لتوفير احتياجات السكان من الملابس والأدوات.
وساعدت الثورة التعدينية في زيادة التحضر.
ففي عام م كان من السكان البيض يعيشون في المدن، وارتفع الرقم إلى عام م.
وظهرت مدن كبيرة على إثر ذلك حيث أنشئت أسواق للبضائع والزراعة بها.
وقد تأثرت الزراعة نتيجة ذلك وتراجعت، وهاجر بعض عمال المزارع باتجاه المدن.
التأثيرات على العمالة.
أدى اكتشاف المعادن إلى زيادة الطلب على العمال، ولم يتمكن السوق من سد النقص في العمالة، واتخذت الحكومة خطوات نحو توفير الأيدي العاملة، وذلك بجلبها من خارج جنوب إفريقيا؛ من دول مثل موزمبيق والصين، أما لجذب العمالة من الداخل فقد سنت الحكومة قانون الأرض عام م الذي حد من ملكية السود للأراضي في محاولة لجذبهم إلى المدن ومناطق التعدين.
بول كروجر قائد بويري ذو حماس ديني، أصبح رئيسا لجمهورية جنوب إفريقيا عام م.
ضم ممالك السود.
كانت قلة العمالة من الأسباب التي أدت إلى ضم ممالك السود ابتداء من السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وتسارعت عملية الضم نتيجة لضغط التجار والمنصرين.
وسعى المزارعون البيض والمضاربون في الأراضي إلى الحصول على الأراضي المملوكة للسود.
وفكر البريطانيون في جعل جنوب إفريقيا ولايات متحدة.
وبدأوا بضم أراضي السود جميعها وتم ذلك عام م.
حروب البوير والإنجليز.
عقد البريطانيون العزم على بسط سلطاتهم على جمهوريتي البوير في ولاية الأورانج الحرة والترانسفال.
ولكن المفاوضات لم تسفر عن شيء.
وقاوم البوير المساعي البريطانية.
وعندما اكتشف الذهب في الترانسفال عام م، زاد ذلك من مقاومة البوير، ومن تصميم بريطانيا على ضم هذه الأراضي الغنية.
ونشبت عدة حروب بين الإنجليز والبوير، وتمكنت بريطانيا من ضم الترانسفال وولاية الأورانج الحرة إلى مستعمراتها عام م.
البريطانيون صمموا على السيطرة على ولايتي البوير الأورانج الحرة وترانسفال.
وقد تمكن الجنود البريطانيون إلى اليسار بقيادة المارشال اللورد روبرتس من التغلب على أساليب عصابات البوير.
وكان من نتائج هزيمة البوير أمام البريطانيين أن اشتد العداء بينهما.
كذلك أصيب السكان السود بخيبة أمل، إذ ظنوا أنهم سيحصلون على حقوقهم المدنية من البريطانيين بعد الحرب مع البوير، لكن شيئا من ذلك لم يحدث.
اتحاد جنوب إفريقيا.
منحت بريطانيا الترانسفال حكما ذاتيا عام م وولاية الأورانج الحرة عام م خطوة أولى في اتجاه الاتحاد.
وفي عام م اجتمع ممثلو المستعمرات لصياغة دستور الاتحاد.
وتم تكوين اتحاد جنوب إفريقيا في مايو عام م، وأصبحت المستعمرات محافظات أو مقاطعات في الاتحاد الجديد.
وقد حرم السود من حقوقهم المشروعة في كل المقاطعات، عدا مقاطعة الكاب.
الحزب الوطني.
كان الهدف من أول حكومة يتزعمها الحزب الوطني الوصول إلى اتفاق بين البريطانيين والأفريكانيين، ولكن سرعان مانشبت الخلافات حول استخدام اللغة الإنجليزية والهولندية في المدارس والخدمة المدنية.
وأدى هذا الاختلاف إلى تأسيس الحزب الوطني.
وأيد أعضاء الحزب سياسة المسارين بحيث تكون اللغة الهولندية مساوية للغة الإنجليزية.
السود والسياسة.
ظل التطور السياسي للسود بطيئا في السنوات الأولى لتكوين اتحاد جنوب إفريقيا.
واجتمعت مجموعة من الأحزاب السياسية للسود عام م معلنة احتجاجها على عدم اشراك السود في حكم البلاد.
وأرسلت الأحزاب وفدا إلى لندن للحصول على حقوقهم المشروعة، لكن دون جدوى.
وفي عام م نادى حزب المؤتمر الإفريقي بمساواة السود بغيرهم وذلك عن طريق الوسائل الدستورية.
حكومة الميثاق.
حكمت حكومة الميثاق جنوب إفريقيا حتى عام م، وكان من بين مهامها تقوية الاقتصاد وتوفير فرص العمل للبيض.
وفي عام م جعلت حكومة الميثاق الأفريكانية اللغة الرسمية بدلا من الهولندية.
وحصل رئيس الوزراء على الحكم الذاتي لجنوب إفريقيا من بريطانيا عام م وأصبحت جنوب إفريقيا عضوا في كومنولث الأمم.
وحاول رئيس الوزراء فرض قوانين أشد صرامة لتحقيق الفصل العنصري.
تكوين الحزب المتحد.
في عام م وافق هيرتزوج على تشكيل حكومة بين الحزب الوطني وحزب جنوب إفريقيا، ثم اتحد الحزبان فيما يسمى بالحزب الموحد.
الحرب العالمية الثانية.
وقع اختلاف على موقف جنوب إفريقيا من الحرب العالمية الثانية، نادى بعض السياسيين بموقف محايد مثل موقف هيرتزوج.
أما موقف سمطس فكان المناداة بالوقوف إلى جانب بريطانيا ضد ألمانيا.
وقد نجح سمطس في تشكيل حكومة عام م.
ووقفت جنوب إفريقيا مع بريطانيا.
وقد جلبت الحرب تغييرات مهمة لصالح تطور اقتصاد جنوب إفريقيا، وساعد ذلك في عملية التصنيع، وأدى إلى نشاط السود سياسيا.
وقد تعرضت حكومة جان كريستيان سمطس إلى ضغط شديد من البيض والسود، حيث عمل الأوروبيون من أصل غير إنجليزي على تكوين منظمات ذات حس وطني.
وقد تأسس حزب المالان الذي هزم الحزب الموحد في انتخابات عام م.
لويس بوتا جندي ورجل دولة، أقيم له نصب تذكاري خارج المبنى الاتحادي في بريتوريا تخليدا لذكراه.
حكم الحزب الوطني.
استمر حكم الحزب الوطني لفترة طويلة حيث بدأ منذ عام م وانتهى في التسعينيات من القرن العشرين الميلادي، حيث سيطر فيها حزب الأفريكانيين، وظهرت سياسة الفصل العنصري، منذ عام م حين ظهر قانون التسجيل السكاني، الذي يمنح السكان مدارس وجامعات ومناطق سكنية وخدمات عامة لكل مجموعة سكانية عنصرية.
اشتد الاحتجاج على سياسة الفصل العنصري منذ نهاية خمسينيات القرن العشرين، حيث طولب السود بضرورة حمل بطاقاتهم الشخصية من أجل الحد من تحركاتهم.
وفي عام م ظهر شعور ضد سياسة التمييز، وقامت المظاهرات وأطلقت الشرطة الرصاص على المتظاهرين، فقتلت حوالي من السود.
قامت الحكومة بحظر نشاط حزب المؤتمر الإفريقي وظلت الحكومات المتعاقبة في الفترة من عام م تضرب بيد من حديد كل المعارضين لسياسة التمييز العنصري.
وفي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين ألغت الحكومة بعض قوانين التمييز العنصري.
واعتمدت البلاد دستورا جديدا عام م، لكن الدستور الجديد لم يمنح السود أي حقوق سياسية مما أدى إلى أعمال العنف في مدن السود.
ومنذ عام م طبقت دول السوق الأوروبية ودول الكومنولث والولايات المتحدة حظرا تجاريا في بعض السلع على جنوب إفريقيا.
وكان الهدف من ذلك إجبار حكومة جنوب إفريقيا على إلغاء سياسة التمييز العنصري.
وبعد تنحي الرئيس بوتا عن الحكم لمرضه اختير دي كليرك خلفا له في سبتمبر عام م.
وفي ظل حكومة دي كليرك أسرعت الحكومة نحو الإصلاحات السياسية، فرفعت الحظر عن حزب المؤتمر الإفريقي وأطلقت سراح بعض السجناء السياسيين ومنهم نلسون مانديلا.
وبدأت الحكومة الحوار مع أحزاب المعارضة حول مستقبل البلاد.
وفي عام م أعلن دي كليرك عزمه على إلغاء ما تبقى من قوانين الفصل العنصري.
ففتحت المدارس لجميع الأجناس، وكذلك أنواع الرياضات المختلفة.
كما أعلن دي كليرك عن تكوين حكومة متعددة الأعراق، وعن حق جميع الأعراق في التصويت.
جنوب إفريقيا في التسعينيات من القرن العشرين أصبحت ذات نفوذ نظرا لاعتدال قادتها مثل نلسون مانديلا إلى اليمين ، و.
دي كليرك وسط الصورة .
جنوب إفريقيا اليوم.
بدأت المفاوضات في عام م بشأن الدستور الجديد بين حكومة جنوب إفريقيا وحزب المؤتمر الوطني الإفريقي والمجموعات الأخرى.
وفي شهر يوليو م خصصت لجنة المفاوضات متعددة الأحزاب شهر أبريل م موعدا لإجراء انتخابات غير عنصرية في جنوب إفريقيا، وقدمت مسودة الدستور الجديد الذي ينص على إنشاء مجلسين للبرلمان، وهما الجمعية الوطنية المؤلفة من عضو ومجلس شيوخ يأتي أعضاؤه من الهيئات التشريعية الموجودة في الأقاليم.
وكان تشكيل المجلس التنفيذي الانتقالي غير العنصري قد منح المؤتمر الوطني الإفريقي سلطة رسمية لمراقبة أعمال الحكومة خلال الفترة التي تسبق الانتخابات.
وقد حدثت معارك أثناء فترة المفاوضات بين مجموعات السود المتنافسة في البلاد، قتل خلالها الآلاف ولا سيما بين أعضاء المؤتمر الوطني الإفريقي، وحزب أنكاثا الذي تشكل قبائل الزولو أكثريته ويتزعمه كاتشا مانجوسوذا.

فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا / قوله تعالى: واذكر في الكتاب مريم القصة إلى آخرها هذا ابتداء قصة ليست من الأولى.
والخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم؛ أي عرفهم قصتها ليعرفوا كمال قدرتنا.
إذ انتبذت أي تنحت وتباعدت.
والنبذ الطرح والرمي؛ قال الله تعالى: فنبذوه وراء ظهورهم .
من أهلها أي ممن كان معها.
و إذ بدل من مريم بدل اشتمال؛ لأن الأحيان مشتملة على ما فيها.
والانتباذ الاعتزال والانفراد.
واختلف الناس لم انتبذت؛ فقال السدي: انتبذت لتطهر من حيض أو نفاس.
وقال غيره: لتعبد الله؛ وهذا حسن.
وذلك أن مريم عليها السلام كانت وقفا على سدانة المعبد وخدمته والعبادة فيه، من الناس لذلك، ودخلت المسجد إلى جانب المحراب في شرقيه لتخلو للعبادة، فدخل عيها جبريل عليه السلام.
فقوله: مكانا شرقيا أي مكانا من جانب الشرق.
والشرق بسكون الراء المكان الذي تشرق فيه الشمس.
والشرق بفتح الراء الشمس.
وإنما خص المكان بالشرق لأنهم كانوا يعظمون جهة المشرق ومن حيث تطلع الأنوار، وكانت الجهات الشرقية من كل شيء أفضل من سواها؛ حكاه الطبري.
وحكى عن ابن عباس أنه قال: إني لأعلم الناس لم اتخذ النصارى المشرق قبلة لقول الله عز وجل: إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذوا ميلاد عيسى عليه السلام قبلة؛ وقالوا: لو كان شيء من الأرض خيرا من المشرق لوضعت مريم عيسى عليه السلام فيه.
واختلف الناس في نبوة مريم؛ فقيل: كانت نبية بهذا الإرسال والمحاورة للملك.
وقيل: لم تكن نبية وإنما كلمها مثال بشر، ورؤيتها للملك كما رئي جبريل في صفة دحية حين سؤاله عن الإيمان والإسلام.
والأول أظهر.
وقد مضى الكلام في هذا المعنى مستوفى في آل عمران والحمد لله.
قوله تعالى: فأرسلنا إليها روحنا قيل: هو روح عيسى عليه السلام؛ لأن الله تعالى خلق الأرواح قبل الأجساد، فركب الروح في جسد عيسى عليه السلام الذي خلقه في بطنها.
وقيل: هو جبريل وأضيف الروح إلى الله تعالى تخصيصا وكرامة.
والظاهر أنه جبريل عليه / السلام؛ لقوله: فتمثل لها أي تمثل الملك لها.
بشرا تفسير أو حال.
سويا أي مستوي الخلقة؛ لأنها لم تكن لتطيق أو تنظر جبريل في صورته.
ولما رأت رجلا حسن الصورة في صورة البشر قد خرق عليها الحجاب ظنت أنه يريدها بسوء.
ف قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا أي ممن يتقي الله.
البكالي: فنكص جبريل عليه السلام فزعا من ذكر الرحمن تبارك وتعالى.
الثعلبي كان رجلا صالحا فتعوذت به تعجبا.
وقيل: تقي فعيل بمعنى مفعول أي كنت ممن يتقى منه.
في البخاري قال أبو وائل: علمت مريم أن التقي ذو نهية حين قالت: إن كنت تقيا .
وقيل: تقي اسم فاجر معروف في ذلك الوقت قاله وهب بن منبه؛ حكاه مكي وغيره ابن عطية وهو ضعيف ذاهب مع التخرص.
فقال لها جبريل عليه السلام: قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا جعل الهبة من قبله لما كان الإعلام بها من قبله.
وقرأ ورش عن نافع ليهب لك على معنى أرسلني الله ليهب لك.
وقيل: معنى لأهب بالهمز محمول على المعنى؛ أي قال: أرسلته لأهب لك.
ويحتمل ليهب بلا همز أن يكون بمعنى المهموز ثم خففت الهمزة.
فلما سمعت مريم ذلك من قوله استفهمت عن طريقه ف قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر أي بنكاح.
ولم أك بغيا أي زانية.
وذكرت هذا تأكيدا؛ لأن قولها لم يمسسني بشر يشمل الحلال والحرام.
وقيل: ما استبعدت من قدرة الله تعالى شيئا ولكن أرادت كيف يكون هذا الولد؟ من قبل الزوج في المستقبل أم يخلقه الله ابتداء؟ وروي أن جبريل عليه السلام حين قال لها هذه المقالة نفخ في جيب درعها وكمها؛ قال ابن جريج.
ابن عباس: أخذ جبريل عليه السلام ردن قميصها بإصبعه فنفخ فيه فحملت من ساعتها بعيسى.
قال الطبري: وزعمت النصارى أن مريم حملت بعيسى ولها ثلاث عشرة سنة، وأن عيسى عاش إلى أن رفع اثنتين وثلاثين سنة وأياما، وأن مريم بقيت بعد رفعه ست سنين، فكان جميع عمرها نيفا وخمسين سنة.
وقوله: ولنجعله متعلق بمحذوف؛ أي ونخلقه لنجعله: آية دلالة على قدرتنا عجيبة ورحمة منا لمن أمن به.
وكان أمرا مقضيا مقدرا في اللوح مسطورا.
/ قوله تعالى: فانتبذت به مكانا قصيا أي تنحت بالحمل إلى مكان بعيد؛ قال ابن عباس: إلى أقصى الوادي، وهو وادي بيت لحم بينه وبين إيلياء أربعة أميال؛ وإنما بعدت فرارا من تعيير قومها إياها بالولادة من غير زوج.
قال ابن عباس: ما هو إلا أن حملت فوضعت في الحال وهذا هو الظاهر؛ لأن الله تعالى ذكر الانتباذ الحمل.
وقيل: غير ذلك على ما يأتي: قوله تعالى: فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة أجاءها اضطرها؛ وهو تعدية جاء بالهمز.
يقال: جاء به وأجاءه إلى موضع كذا، كما يقال: ذهب به وأذهبه.
وقرأ شبيل ورويت عن عاصم فاجأها من المفاجأة.
وفي مصحف أبي فلما أجاءها المخاض .
وقال زهير: وجار سار معتمدا إلينا ... أجاءته المخافة والرجاء وقرأ الجمهور المخاض بفتح الميم.
ابن كثير فيما روي عنه بكسرها وهو الطلق وشدة الولادة وأوجاعها.
مخضت المرأة تمخض مخاضا ومخاضا.
وناقة ماخض أي دنا ولادها.
إلى جذع النخلة كأنها طلبت شيئا تستند إليه وتتعلق به، كما تتعلق الحامل لشدة وجع الطلق.
والجذع ساق النخلة اليابسة في الصحراء الذي لا سعف عليه ولا غصن؛ ولهذا لم يقل إلى النخلة.
قالت يا ليتني مت قبل هذا تمنت مريم عليها السلام الموت من جهة الدين لوجهين: أحدهما: أنها خافت أن يظن بها الشر في دينها وتعير فيفتنها ذلك.
الثاني: لئلا يقع قوم بسببها في البهتان والنسبة إلى الزنى وذلك مهلك.
وعلى هذا الحد يكون تمني الموت جائزا، وقد مضى هذا المعنى مبينا في سورة يوسف عليه السلام والحمد لله.
قلت: وقد سمعت أن مريم عليها السلام سمعت نداء من يقول: اخرج يا من يعبد من دون الله فحزنت لذلك، و قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا النسي في كلام العرب الشيء الحقير الذي شأنه أن ينسى ولا يتألم لفقده كالوتد والحبل للمسافر ونحوه.
/ وحكى عن العرب أنهم إذا أرادوا الرحيل عن منزل قالوا : احفظوا أنساءكم ، الأنساء جمع نسي وهو الشيء الحقير يغفل فينسى .
ومنه قول الكميت رضي الله تعالى عنه: أتجعلنا جسرا لكلب قضاعة ... ولست بنسي في معد ولا دخل وقال الفراء : النسي ما تلقيه من خرق اعتلالها ، فقول مريم نسيا منسيا أي حيضة ملقاة .
وقرىء : نسيا بفتح النون وهما لغتان مثل الحجر والحجر والوتر والوتر.
وقرأ محمد بن كعب القرظي بالهمز : نسئا بكسر النون .
وقرأ نوف البكالي : نسئا بفتح النون من نسأ الله في أجله أي أخره .
وحكاها أبو الفتح والداني عن محمد بن كعب .
وقرأ بكر بن حبيب : نسا بتشديد السين وفتح النون دون همز .
وقد حكى الطبري في قصصها أنها لما حملت بعيسى عليه السلام حملت أيضا أختها بيحي ، فجاءتها أختها زائرة فقالت لها مريم : أشعرت أنت أني حملت ؟ فقالت لها : وإني أجد ما في بطني يسجد لما في بطنك ، وذلك أنه روي أنها أحست بجنينها يخر برأسه إلى ناحية بطن مريم ، قال السدي فذلك قوله : مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين .
وذكر أيضا من قصصها أنها خرجت فارة مع رجل من بني إسرائيل يقال له يوسف النجار، كان يخدم معها في المسجد .
وطول في ذلك .
قال الكلبي : قيل ليوسف وكانت سميت له أنها حملت من الزنى فالآن يقتلها الملك ، فهرب بها ، فهم في الطريق بقتلها ، فأتاه جبريل عليه السلام وقال له : إنه روح القدس ، قال ابن عطية : وهذا كله ضعيف .
وهذه القصة تقتضي أنها حملت ، واستمرت حاملا على عرف النساء ، وتظاهرت الروايات بأنها ولدته لثمانية أشهر .
قال عكرمة ، وذلك قيل : لا يعيش ابن ثمانية أشهر حفظا لخاصة عيسى .
وقيل : لستة .
وما ذكرناه عن ابن عباس أصح وأظهر .
والله أعلم .
قوله تعالى: فناداها من تحتها قرىء بفتح الميم وكسرها .
قال ابن عباس : المراد ب من جبريل ، ولم يتكلم عيسى حتى أتت به قومها ، وقاله علقمة والضحاك وقتادة ، ففي هذا آية وأمارة أن هذا من الأمور الخارقة للعادة التي الله تعالى فيها مراد عظيم .
وقوله: / ألا تحزني تفسير النداء، وأن مفسرة بمعنى أي، المعنى: فلا تحزني بولادتك.
قد جعل ربك تحتك سريا يعني عيسى.
والسري من الرجال العظيم الخصال السيد.
قال الحسن: كان والله سريا من الرجال.
ويقال: سري فلان على فلان أي تكرم.
وفلان سري من قوم سراه.
وقال الجمهور: أشار لها إلى الجدول الذي كان قريب جذع النخلة.
قال ابن عباس: كان ذلك نهرا قد انقطع ماؤه فأجراه الله تعالى لمريم.
والنهر يسمى سريا لأن الماء يسري فيه؛ قال الشاعر: سلم ترى الدالي منه أزورا ... إذا يعب في السري هرهرا وقال لبيد: فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها وقيل: ناداها عيسى، وكان ذلك معجزة وآية وتسكينا لقلبها؛ والأول أظهر.
وقرأ ابن عباس فناداها ملك من تحتها قالوا: وكان جبريل عليه السلام في بقعة من الأرض أخفض من البقعة التي كانت هي عليها.
قوله تعالى: وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: وهزي أمرها بهز الجذع اليابس لترى آية أخرى في إحياء موات الجذع.
والباء في قوله: بجذع زائدة مؤكدة كما يقال: خذ بالزمام، وأعط بيدك قال الله تعالى: فليمدد بسبب إلى السماء أي فليمدد سببا.
وقيل: المعنى وهزي إليك رطبا على جذع النخلة.
وتساقط أي تتساقط فأدغم التاء في السين.
وقرأ حمزة تساقط مخففا فحذف التي أدغمها غيره.
وقرأ عاصم في رواية حفص تساقط بضم التاء مخففا وكسر القاف.
وقرئ تتساقط بإظهار التاءين و يساقط بالياء وإدغام التاء وتسقط / و يسقط و تسقط و يسقط بالتاء للنخلة وبالياء للجذع؛ فهذه تسع قراءات ذكرها الزمخشري رحمة الله تعالى عليه.
رطبا نصب بالهز؛ أي إذا هزت الجذع هززت بهزه رطبا جنيا وعلى الجملة ف رطبا يختلف نصبه بحسب معاني القراءات؛ فمرة يستند الفعل إلى الجذع، ومرة إلى الهز، ومرة إلى النخلة.
وجنيا معناه قد طابت وصلحت للاجتناء، وهي من جنيت الثمرة.
ويروى عن ابن مسعود ولا يصح أنه قرأ تساقط عليك رطبا جنيا برنيا .
وقال مجاهد: رطبا جنيا قال: كانت عجوة.
وقال عباس بن الفضل: سألت أبا عمرو بن العلاء عن قوله: رطبا جنيا فقال: لم يذو.
قال وتفسيره: لم يجف ولم ييبس ولم يبعد عن يدي مجتنيه؛ وهذا هو الصحيح.
قال الفراء: الجني والمجني واحد يذهب إلى أنهما بمنزلة القتيل والمقتول والجريح والمجروح.
وقال غير الفراء: الجني المقطوع من نخلة واحدة، والمأخوذ من مكان نشأته؛ وأنشدوا: وطيب ثمار في رياض أريضة ... وأغصان أشجار جناها على قرب يريد بالجنى ما يجنى منها أي يقطع ويؤخذ.
قال ابن عباس: كان جذعا نخرا فلما هزت نظرت إلى أعلى الجذع فإذا السعف قد طلع، ثم نظرت إلى الطلع قد خرج من بين السعف، ثم أخضر فصار بلحا ثم احمر فصار زهوا، ثم رطبا؛ كل ذلك في طرفة عين، فجعل الرطب يقع بين يديها لا ينشدخ منه شيء.
الثانية استدل بعض الناس من هذه الآية على أن الرزق وإن كان محتوما؛ فإن الله تعالى قد وكل ابن آدم إلى سعي ما فيه؛ لأنه أمر مريم بهز النخلة لترى آية، وكانت الآية تكون بألا تهز.
الثالثة الأمر بتكليف الكسب الرزق سنة الله تعالى في عباده، وأن ذلك لا يقدح في التوكل، خلافا لما تقوله جهال المتزهدة؛ وقد تقدم هذا المعنى والخلاف فيه.
وقد كانت قبل ذلك يأيتها، رزقها من غير تكسب كما قال: كلما دخل عليها زكريا المحراب / وجد عندها رزقا الآية فلما ولدت أمرت بهز الجذع.
قال علماؤنا: لما كان قلبها فارغا فرغ الله جارحتها عن النصب، فلما ولدت عيسى وتعلق قلبها بحبه، واشتغل سرها بحديثه وأمره، وكلها إلى كسبها، وردها إلى العادة بالتعلق بالأسباب في عباده.
وحكى الطبري عن ابن زيد أن عيسى عليه السلام قال لها: لا تحزني؛ فقالت له وكيف حزن وأنت معي؟ لا ذات زوج ولا مملوكة أي شيء عذري عند الناس؟ يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فقال لها عيسى: أنا أكفيك الكلام.
قال الربيع بن خيثم: ما للنفساء عندي خير من الرطب لهذه الآية، ولو علم الله شيئا هو أفضل من الرطب للنفساء لأطعمه مريم ولذلك قالوا: التمر عادة للنفساء من ذلك الوقت وكذلك التحنيك.
وقيل: إذا عسر ولادها لم يكن لها خير من الرطب ولا للمريض خير من العسل؛ ذكره الزمخشري.
قال ابن وهب قال مالك قال الله تعالى: رطبا جنيا الجني من التمر ما طاب من غير نقش ولا إفساد.
والنقش أن ينقش من أسفل البسرة حتى ترطب؛ فهذا مكروه؛ يعني مالك أن هذا تعجيل للشيء قبل وقته، فلا ينبغي لأحد أن يفعله، وإن فعله فاعل ما كان ذلك مجوزا لبيعه؛ ولا حكما بطيبه.
وقد مضى هذا القول في الأنعام.
والحمد لله.
عن طلحة بن سليمان جنيا بكسر الجيم للإتباع؛ أي جعلنا لك في السري والرطب فائدتين: إحداهما الأكل والشرب، الثانية سلوة الصدر لكونهما معجزتين.
وهو معنى قوله تعالى: فكلي واشربي وقري عينا أي فكلي من الجني، وأشربي من السري، وقري عينا برؤية الولد النبي.
وقرئ بفتح القاف وهي قراءة الجمهور.
وحكى الطبري قراءة وقري بكسر القاف وهي لغة نجد.
يقال: قر عينا يقر ويقر بضم القاف وكسرها وأقر الله عينه فقرت.
وهو مأخوذ من القر والقرة وهما البرد.
ودمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة.
وضعف فرقة هذا وقالت: الدمع كله حار، فمعنى أقر الله عينه أي سكن الله عينه بالنظر إلى من يحبه حتى تقر وتسكن؛ وفلان قرة عيني؛ أي / نفسي تسكن بقربه.
وقال الشيباني: وقري عينا معناه نامي حضها على الأكل والشرب والنوم.
قال أبو عمرو: أقر الله عينه أي أنام عينه، وأذهب سهره.
و عينا نصب على التمييز؛ كقولك: طب نفسا.
والفعل في الحقيقة إنما هو للعين فنقل ذلك إلى ذي العين؛ وينصب الذي كان فاعلا في الحقيقة على التفسير.
ومثله طبت نفسا، وتفقأت شحما، وتصببت عرقا، ومثله كثير.
قوله تعالى: فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: فإما ترين الأصل في ترين ترأيين فحذفت الهمزة كما حذفت من ترى ونقلت فتحتها إلى الراء فصار تريين ثم قلبت الياء الأولى ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاجتمع ساكنان الألف المنقلبة عن الياء وياء التأنيث، فحذفت الألف لالتقاء الساكنين، فصار ترين، ثم حذفت النون علامة للجزم لأن إن حرف شرط وما صلة فبقي تري، ثم دخله نون التوكيد وهي مثقلة، فكسر ياء التأنيث لالتقاء الساكنين؛ لأن النون المثقلة بمنزلة نونين الأولى ساكنة فصار ترين وعلى هذا النحو قول ابن دريد: إما تري رأسي حاكى لونه وقول الأفوه: إما تري رأسي أزرى به وإنما دخلت النون هنا بتوطئة ما كما يوطئ لدخولها أيضا لام القسم.
وقرأ طلحة وأبو جعفر وشيبة ترين بسكون الياء وفتح النون خفيفة؛ قال أبو الفتح: وهى شاذة.
الثانية قوله تعالى: فقولي إني نذرت هذا جواب الشرط وفيه إضمار؛ أي فسألك عن ولدك فقولي إني نذرت للرحمن صوما أي صمتا؛ قاله ابن عباس وأنس بن مالك.
وفي قراءة أبي بن كعب إني نذرت للرحمن صوما صمتا وروي عن أنس.
/ وعنه أيضا وصمتا بواو، واختلاف اللفظين يدل على أن الحرف ذكر تفسيرا لا قرآنا؛ فإذا أتت معه واو فممكن أن يكون غير الصوم.
والذي تتابعت به الأخبار عن أهل الحديث ورواة اللغة أن الصوم هو الصمت؛ لأن الصوم إمساك والصمت إمساك عن الكلام.
وقيل: هو الصوم والمعروف، وكان يلزمهم الصمت يوم الصوم إلا بالإشارة.
وعلى هذا تخرج قراءة أنس وصمتا بواو، وأن الصمت كان عندهم في الصوم ملتزما بالنذر، كما أن من نذر منا المشي إلى البيت اقتضى ذلك الإحرام بالحج أو العمرة.
ومعنى هذه الآية أن الله تعالى أمرها على لسان جبريل عليه السلام أو ابنها على الخلاف المتقدم بأن تمسك عن مخاطبة البشر، وتحيل على ابنها في ذلك ليرتفع عنها خجلها، وتتبين الآية فيقوم عذرها.
وظاهر الآية أنها أبيح لها أن تقول هذه الألفاظ التي في الآية، وهو قول الجمهور.
وقالت فرقة: معنى قولي بالإشارة لا بالكلام.
الزمخشري: وفيه أن السكوت عن السفيه واجب، ومن أذل الناس سفيه لم يجد مسافها.
الثالثة من التزم بالنذر ألا يكلم أحدا من الآدميين فيحتمل أن يقال إنه قربة فيلزم بالنذر، ويحتمل أن يقال: ذلك لا يجوز في شرعنا لما فيه من التضييق وتعذيب النفس؛ كنذر القيام في الشمس ونحوه.
وعلى هذا كان نذر الصمت في تلك الشريعة لا في شريعتنا؛ وقد تقدم.
وقد أمر ابن مسعود من فعل ذلك بالنطق بالكلام.
وهذا هو الصحيح لحديث أبي إسرائيل، خرجه البخاري عن ابن عباس.
وقال ابن زيد والسدي: كانت سنة الصيام عندهم الإمساك عن الأكل والكلام.
قلت: ومن سنتنا نحن في الصيام الإمساك عن الكلام القبيح؛ قال عليه الصلاة والسلام: إذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم .
وقال عليه الصلاة والسلام: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
/ فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا قوله تعالى: فأتت به قومها تحمله روى أن مريم لما اطمأنت بما رأت من الآيات، وعلمت أن الله تعالى سيبين عذرها، أتت به تحمله من المكان القصي الذي كانت انتبذت فيه.
قال ابن عباس: خرجت من عندهم حين أشرقت الشمس، فجاءتهم عند الظهر ومعها صبي تحمله، فكان الحمل والولادة في ثلاث ساعات من النهار.
وقال الكلبي: ولدت حيث لم يشعر بها قومها، ومكثت أربعين يوما للنفاس، ثم أتت قومها تحمله، فلما رأوها ومعها الصبي حزنوا وكانوا أهل بيت صالحين؛ فقالوا منكرين: قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا أي جئت بأمر عظيم كالآتي بالشيء يفتريه.
قال مجاهد: فريا عظيما.
وقال سعيد بن مسعدة: أي مختلقا مفتعلا؛ يقال: فريت وأفريت بمعنى واحد.
والولد من الزنى كالشيء المفترى.
قال الله تعالى: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن أي بولد بقصد إلحاقه بالزوج وليس منه.
يقال: فلان يفري الفري أي يعمل العمل البالغ، وقال أبو عبيدة: الفري العجيب النادر، وقاله الأخفش قال: فريا عجيبا.
والفري القطع كأنه مما يخرق العادة، أو يقطع القول بكونه عجيبا نادرا.
وقال قطرب: الفري الجديد من الأسقية؛ أي جئت بأمر جديد بديع لم تسبقي إليه.
وقرأ أبو حيوة: شيئا فريا بسكون الراء.
وقال السدي ووهب بن منبه: لما أتت به قومها تحمله تسامع بذلك بنو إسرائيل، فاجتمع رجالهم ونساؤهم، فمدت امرأة يدها إليها لتضربها فأجف الله شطرها فحملت كذلك.
وقال آخر: ما أراها إلا زنت فأخرسه الله تعالى؛ فتحامى الناس من أن يضربوها، أو يقولوا لها كلمة تؤذيها، وجعلوا يخفضون إليها القول ويلينون؛ فقالوا: يا مريم لقد جئت شيئا فريا أي عظيما قال الراجز: / قد أطعمتني دقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا قد كنت تفرين به الفريا أي تعظمينه .
قوله تعالى: يا أخت هارون اختلف الناس في معنى هذه الأخوة ومن هارون؟ فقيل: هو هارون أخو موسى؛ والمراد من كنا نظنها مثل هارون في العبادة تأتي بمثل هذا.
وقيل: على هذا كانت مريم من ولد هارون أخي موسى فنسبت إليه بالأخوة لأنها من ولده؛ كما يقال للتميمي: يا أخا تميم وللعربي يا أخا العرب وقيل كان لها أخ من أبيها اسمه هارون؛ لأن هذا الاسم كان كثيرا في بني إسرائيل تبركا باسم هارون أخي موسى، وكان أمثل رجل في بني إسرائيل؛ قاله الكلبي.
وقيل: هارون هذا رجل صالح في ذلك الزمان تبع جنازته يوم مات أربعون ألفا كلهم اسمه هارون.
وقال قتادة: كان في ذلك الزمان في بني إسرائيل عابد منقطع إلى الله عز وجل يسمى هارون فنسبوها إلى أخوته من حيث كانت على طريقته قبل؛ إذ كانت موقوفة على خدمة البيع؛ أي يا هذه المرأة الصالحة ما كنت أهلا لذلك.
وقال كعب الأحبار بحضرة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: إن مريم ليست بأخت هارون أخي موسى؛ فقالت له عائشة: كذبت.
فقال لها: يا أم المؤمنين إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فهو أصدق وأخبر، وإلا فإني أجد بينهما من المدة ستمائة سنة.
قال: فسكتت.
وفي صحيح مسلم عن المغيرة بن شعبة قال: لما قدمت نجران سألوني فقال إنكم تقرؤون يا أخت هارون وموسى قبل عيسى بكذا وكذا، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سألته عن ذلك، فقال: إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم .
وقد جاء في بعض طرقه في غير الصحيح أن النصارى قالوا له: إن صاحبك يزعم أن مريم هي أخت هارون وبينهما في المدة ستمائة سنة؟ قال المغيرة: فلم أدر ما أقول؛ وذكر الحديث.
والمعنى أنه اسم وافق اسما.
ويستفاد من هذا جواز التسمية بأسماء الأنبياء؛ والله أعلم.
/ قلت: فقد دل الحديث الصحيح أنه كان بين موسى وعيسى وهارون زمان مديد.
الزمخشري: كان بينهما وبينه ألف سنة أو أكثر فلا يتخيل أن مريم كانت أخت موسى وهارون؛ وإن صح فكما قال السدي لأنها كانت من نسله؛ وهذا كما تقول للرجل من قبيلة: يا أخا فلان.
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: إن أخا صداء قد أذن فمن أذن فهو يقيم وهذا هو القول الأول.
ابن عطية: وقالت فرقة بل كان في ذلك الزمان رجل فاجر اسمه هارون فنسبوها إليه على جهة التعيير والتوبيخ؛ ذكره الطبري ولم يسم قائله.
قلت: ذكره الغزنوي عن سعيد بن جبير أنه كان فاسقا مثلا في الفجور فنسبت إليه.
والمعنى: ما كان أبوك ولا أمك أهلا لهذه الفعلة فكيف جئت أنت بها؟ وهذا من التعريض الذي يقوم مقام التصريح.
وذلك يوجب عندنا الحد وسيأتي في سورة النور القول فيه إن شاء الله تعالى.
وهذا القول الأخير يرده الحديث الصحيح، وهو نص صريح فلا كلام لأحد معه، ولا غبار عليه.
والحمد لله.
وقرأ عمر بن لجأ التيمي ما كان أبوك امرأ سوء .
فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا

يتناول ضرب العدد الصحيح دون المكسور بل الحد الجامع لهما أن يقال : الضرب طلب جملة تكون نسبتها إلى أحد المضروبين كنسبة الواحد إلى المضروب الآخر فإذا قيل : اضرب النصف في الربع فالخارج هو الثمن ونسبته إلى الربع كنسبة النصف إلى الواحد .
فهذا وإن كان كلاما صحيحا لكن من المعلوم أن من معه مال يريد أن يقسمه بين عدد يعرفهم بالسوية إذا ألزم نفسه أن لا يقسمه حتى يتصور هذا كله كان هذا تعذيبا له بلا فائدة وقد لا يفهم هذا الكلام وقد تعرض له فيه إشكالات .
فكذلك الدليل والبرهان هو المرشد إلى المطلوب والموصل إلى المقصود وكلما كان مستلزما لغيره فإنه يمكن أن يستدل به عليه .
ولهذا قيل : الدليل ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا إلى علم أو ظن .
فالمقصود أن كل ما كان مستلزما لغيره بحيث يكون ملزوما له ؛ فإنه يكون دليلا عليه وبرهانا له سواء كانا وجوديين أو عدميين أو أحدهما وجوديا والآخر عدميا ؛ فأبدا : الدليل ملزوم للمدلول عليه ؛ والمدلول لازم للدليل .
ثم قد يكون الدليل مقدمة واحدة متى علمت علم المطلوب ؛ وقد يحتاج المستدل إلى مقدمتين ؛ وقد يحتاج إلى ثلاث مقدمات وأربع وخمس وأكثر ؛ ليس لذلك حد مقدر يتساوى فيه جميع الناس في جميع المطالب ؛ بل ذلك بحسب علم المستدل الطالب بأحوال المطلوب والدليل ولوازم ذلك ؛ وملزوماته .
فإذا قدر أنه قد عرف ما به يعلم المطلوب مقدمة واحدة ؛ كان دليله الذي يحتاج إلى بيانه له تلك المقدمة كمن علم أن الخمر محرم ؛ وعلم أن النبيذ المتنازع فيه مسكر ؛ لكن لم يعلم أن كل مسكر هو خمر .
فهو لا يحتاج إلا إلى هذه المقدمة .
فإذا قيل ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر .
حصل مطلوبه ولم يحتج إلى أن يقال : كل نبيذ مسكر .
وكل مسكر خمر .
ولا أن يقال كل مسكر خمر وكل خمر حرام .
فإن هذا كله معلوم له لم يكن يخفى عليه إلا أن اسم الخمر هل هو مختص ببعض المسكرات كما ظنه طائفة من علماء المسلمين أو هو شامل لكل مسكر فإذا ثبت له عن صاحب الشرع أنه جعله عاما لا خاصا حصل مطلوبه .
وهذا الحديث في صحيح مسلم ويروى بلفظين : كل مسكر خمر .
وكل مسكر حرام .
ولم يقل : كل مسكر خمر وكل خمر حرام .
كالنظم اليوناني .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم أجل قدرا في علمه وبيانه من أن يتكلم بمثل هذيانهم .
فإنه إن قصد مجرد تعريف الحكم لم يحتج مع قوله إلى دليل .
وإن قصد بيان الدليل كما بين الله في القرآن عامة المطالب الإلهية التي تقرر الإيمان بالله ورسله واليوم الآخر .
فهو صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق بالحق .
وأحسنهم بيانا له .
فعلم أنه ليس جميع المطالب تحتاج إلى مقدمتين .
ولا يكفي في جميعها مقدمتان ؛ بل يذكر ما يحصل به البيان والدلالة سواء كان مقدمة أو مقدمتين أو أكثر .
وما قصد به هدى عاما كالقرآن الذي أنزله الله بيانا للناس يذكر فيه من الأدلة ما ينتفع به الناس عامة .
وهذا إنما يمكن بيان أنواعها العامة .
وأما ما يختص به كل شخص فلا ضابط له حتى يذكر في كلام .
بل هذا يزول بأسباب تختص بصاحبه كدعائه لنفسه ومخاطبة شخص معين له بما يناسب حاله .
ونظره فيما يخص حاله ونحو ذلك .
و أيضا فما يذكرونه من القياس لا يفيد العلم بشيء معين من الموجودات ثم تلك الأمور الكلية يمكن العلم بكل واحد منها بما هو أيسر من قياسهم .
فلا تعلم كلية بقياسهم إلا والعلم بجزئياتها ممكن بدون قياسهم .
وربما كان أيسر .
فإن العلم بالمعينات قد يكون أبين من العلم بالكليات وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن المطلوب هو العلم والطريق إليه هو الدليل .
فمن عرف دليل مطلوبه عرف مطلوبه سواء نظمه بقياسهم أم لا ومن لم يعرف دليله لم ينفعه قياسهم ولا يقال إن قياسهم يعرف صحيح الأدلة من فاسدها فإن هذا إنما يقوله جاهل لا يعرف حقيقة قياسهم فإن حقيقة قياسهم ليس فيه إلا شكل الدليل وصورته .
وأما كون الدليل المعين مستلزما لمدلوله فهذا ليس في قياسهم ما يتعرض له بنفي ولا إثبات وإنما هذا بحسب علمه بالمقدمات التي اشتمل عليها الدليل .
وليس في قياسهم بيان صحة شيء من المقدمات ولا فسادها .
وإنما يتكلمون في هذا إذا تكلموا في مواد القياس وهو الكلام في المقدمات من جهة ما يصدق بها وكلامهم في هذا فيه خطأ كثير كما نبه عليه في موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الحقيقة المعتبرة في كل برهان ودليل في العالم هو اللزوم فمن عرف أن هذا لازم لهذا استدل بالملزوم على اللازم .
وإن لم يذكر لفظ اللزوم ولا تصور معنى هذا اللفظ .
بل من عرف أن كذا لا بد له من كذا أو أنه إذا كان كذا كان كذا وأمثال هذا فقد علم اللزوم .
كما يعرف أن كل ما في الوجود آية لله فإنه مفتقر إليه محتاج إليه لا بد له من محدث كما قال تعالى : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون قال جبير بن مطعم : لما سمعت هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع .
فإن هذا تقسيم حاصر يقول : أخلقوا من غير خالق خلقهم ؟ فهذا ممتنع في بداهة العقول أم خلقوا أنفسهم فهذا أشد امتناعا فعلم أن لهم خالقا خلقهم .
وهو سبحانه ذكر الدليل بصيغة استفهام الإنكار ليبين أن هذه القضية التي استدل بها فطرية بديهية مستقرة في النفوس لا يمكن لأحد إنكارها ؛ فلا يمكن صحيح الفطرة أن يدعي وجود حادث بدون محدث أحدثه ولا يمكنه أن يقول : هذا أحدث نفسه .
وكثير من النظار يسلك طريقا في الاستدلال على المطلوب ويقول : لا يوصل إلى مطلوب إلا بهذا الطريق ؛ ولا يكون الأمر كما قاله في النفي ؛ وإن كان مصيبا في صحة ذلك الطريق فإن المطلوب كلما كان الناس إلى معرفته أحوج يسر الله على عقول الناس معرفة أدلته فأدلة إثبات الصانع وتوحيده وأعلام النبوة وأدلتها كثيرة جدا ؛ وطرق الناس في معرفتها كثيرة .
وكثير من الطرق لا يحتاج إليه أكثر الناس ، وإنما يحتاج إليه من لم يعرف غيره .
أو من أعرض عن غيره .
وبعض الناس يكون كلما كان الطريق أدق وأخفى وأكثر مقدمات وأطول كان أنفع له ؛ لأن نفسه اعتادت النظر في الأمور الدقيقة ؛ فإذا كان الدليل قليل المقدمات أو كانت جلية لم تفرح نفسه به ؛ ومثل هذا قد تستعمل معه الطرق الكلامية المنطقية وغيرها لمناسبتها لعادته ؛ لا لكون العلم بالمطلوب متوقفا عليها مطلقا .
فإن من الناس من إذا عرف ما يعرفه جمهور الناس وعمومهم أو ما يمكن غير الأذكياء معرفته لم يكن عند نفسه قد امتاز عنهم بعلم .
فيحب معرفة الأمور الخفية الدقيقة الكثيرة المقدمات .
ولهذا يرغب كثير من علماء السنة في النظر في العلوم الصادقة الدقيقة كالجبر والمقابلة وعويص الفرائض والوصايا والدور وهو علم صحيح في نفسه .
و علم الفرائض نوعان : أحكام وحساب .
فالأحكام ثلاثة أنواع : علم الأحكام على مذهب بعض الفقهاء وهذا أولها .
ويليه علم أقاويل الصحابة فيما اختلف فيه منها ويليه علم أدلة ذلك من الكتاب والسنة .
وأما حساب الفرائض فمعرفة أصول المسائل وتصحيحها والمناسخات وقسمة التركات .
وهذا الثاني كله علم معقول يعلم بالعقل كسائر حساب المعاملات وغير ذلك من الأنواع التي يحتاج إليها الناس .
ثم قد ذكروا حساب المجهول الملقب بحساب الجبر والمقابلة في ذلك وهو علم قديم لكن إدخاله في الوصايا والدور ونحو ذلك أول من عرف أنه أدخله فيها محمد بن موسى الخوارزمي .
وبعض الناس يذكر عن علي بن أبي طالب أنه تكلم فيه وأنه تعلم ذلك من يهودي وهذا كذب على علي .
ولفظ الدور يقال على ثلاثة أنواع : الدور الكوني الذي يذكر في الأدلة العقلية أنه لا يكون هذا حتى يكون هذا ولا يكون هذا حتى يكون هذا وطائفة من النظار كانوا يقولون : هو ممتنع .
والصواب أنه نوعان : كما يقوله الآمدي وغيره دور قبلي و دور معي فالقبلي ممتنع وهو الذي يذكر في العلل وفي الفاعل والمؤثر ونحو ذلك .
مثل أن يقال : لا يجوز أن يكون كل من الشيئين فاعلا للآخر لأنه يفضي إلى الدور وهو أنه يكون هذا قبل ذاك وذاك قبل هذا .
و المعي ممكن وهو دور الشرط مع المشروط .
وأحد المتضايفين مع الآخر مثل أن لا يكون الأبوة إلا مع البنوة ولا يكون البنوة إلا مع الأبوة .
النوع الثاني : الدور الحكمي الفقهي المذكور في المسألة السريجية وغيرها .
وقد أفردنا فيه مؤلفا وبينا أنه باطل عقلا وشرعا .
وبينا هل في الشريعة شيء من هذا الدور أم لا ؟ .
الثالث : الدور الحسابي ؛ وهو أن يقال لا يعلم هذا حتى يعلم هذا .
فهذا هو الذي يطلب حله بالحساب والجبر والمقابلة .
وقد بينا أنه يمكن الجواب عن كل مسألة شرعية جاء بها الرسول صلى الله عليه وسلم بدون حساب الجبر والمقابلة .
وإن كان حساب الجبر والمقابلة صحيحا فنحن قد بينا أن شريعة الإسلام ومعرفتها ليست موقوفة على شيء يتعلم من غير المسلمين أصلا وإن كان طريقا صحيحا .
بل طرق الجبر والمقابلة فيها تطويل .
يغني الله عنه بغيره كما ذكرنا في المنطق .
وهكذا كل ما بعث به النبي صلى الله عليه وسلم مثل العلم بجهة القبلة والعلم بمواقيت الصلاة والعلم بطلوع الفجر والعلم بالهلال ؛ فكل هذا يمكن العلم به بالطرق التي كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يسلكونها ولا يحتاجون معها إلى شيء آخر .
وإن كان كثير من الناس قد أحدثوا طرقا أخر ؛ وكثير منهم يظن أنه لا يمكن معرفة الشريعة إلا بها .
وهذا من جهلهم كما يظن طائفة من الناس أن العلم بالقبلة لا يمكن إلا بمعرفة أطوال البلاد وعروضها .
وهو وإن كان علما صحيحا حسابيا يعرف بالعقل لكن معرفة المسلمين بقبلتهم ليست موقوفة على هذا .
بل قد ثبت عن صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة قال الترمذي : حديث صحيح .
ولهذا كان عند جماهير العلماء أن المصلي ليس عليه أن يستدل بالقطب ولا بالجدي ولا غير ذلك .
بل إذا جعل من في الشام ونحوها المغرب عن يمينه والمشرق عن شماله صحت صلاته .
وكذلك لا يمكن ضبط وقت طلوع الهلال بالحساب فإنهم وإن عرفوا أن نور القمر مستفاد من الشمس وأنه إذا اجتمع القرصان عند الاستسرار لا يرى له ضوء فإذا فارق الشمس صار فيه النور فهم أكثر ما يمكنهم أن يضبطوا بالحساب كم بعده عند غروب الشمس عن الشمس .
هذا إذا قدر صحة تقويم الحساب وتعديله فإنهم يسمونه علم التقويم والتعديل ؛ لأنهم يأخذون أعلى مسير الكواكب وأدناه فيأخذون معدله فيحسبونه فإذا قدر أنهم حزروا ارتفاعه عند مغيب الشمس لم يكن في هذا ما يدل على ثبوت الرؤية ولا انتفائها ؛ لأن الرؤية أمر حسي لها أسباب متعددة من صفاء الهواء وكدره وارتفاع النظر وانخفاضه وحدة البصر وكلاله فمن الناس من لا يراه .
ويراه من هو أحد بصرا منه ونحو ذلك .
فلهذا كان قدماء علماء الهيئة كبطليموس صاحب المجسطي وغيره لم يتكلموا في ذلك بحرف وإنما تكلم فيه بعض المتأخرين مثل كوشيار الديلمي ونحوه لما رأوا الشريعة جاءت باعتبار الرؤية .
فأحبوا أن يعرفوا ذلك بالحساب فضلوا وأضلوا .
ومن قال إنه لا يرى على اثنتي عشرة درجة أو عشر ونحو ذلك .
فقد أخطأ .
فإن من الناس من يراه على أقل من ذلك ومنهم من لا يراه على ذلك فلا العقل اعتبروا ولا الشرع عرفوا .
ولهذا أنكر ذلك عليهم حذاق صناعتهم .
ثم قال : فصورة القياس لا تدفع صحتها لكن نبين أنه لا يستفاد به علم بالموجودات .
كما أن اشتراطهم للمقدمتين دون الزيادة والنقص شرط باطل .
فهو وإن حصل به يقين فلا يستفاد بخصوصه يقين مطلوب بشيء من الموجودات .
فنقول : إن صورة القياس إذا كانت مواده معلومة لا ريب أنه يفيد اليقين فإذا قيل كل أ ب وكل ب ج وكانت المقدمتان معلومتين فلا ريب أن هذا التأليف يفيد العلم بأن كل أ ج لكن يقال ما ذكروه من كثرة الأشكال وشرط نتاجها تطويل قليل الفائدة كثير التعب .
فإنه متى كانت المادة صحيحة أمكن تصويرها بالشكل الأول الفطري فبقية الأشكال لا يحتاج إليها وهي إنما تفيد بالرد إلى الشكل الأول إما بإبطال النقيض الذي يتضمنه قياس الخلف وإما بالعكس المستوي أو عكس النقيض فإن ثبوت أحد المتناقضين يستلزم نفي الآخر .
إذا رد على التناقض من كل وجه .
فهم يستدلون بصحة القضية على بطلان نقضها وعلى ثبوت عكسها المستوي وعكس نقيضها بل تصور الذهن لصورة الدليل يشبه حساب الإنسان لما معه من الرقيق والعقار .
والفطرة تتصور القياس الصحيح من غير تعليم .
والناس بفطرهم يتكلمون بالأنواع الثلاثة التداخل والتلازم والتقسيم كما يتكلمون بالحساب ونحوه والمنطقيون قد يسلمون ذلك .
والحاصل أنا لا ننكر أن القياس يحصل به علم إذا كانت مواده يقينية ؛ لكن نقول : إن العلم الحاصل به لا يحتاج فيه إلى القياس المنطقي ؛ بل يحصل بدون ذلك فلا يكون شيء من العلم متوقفا على هذا القياس .
ثم المواد اليقينية التي ذكروها لا يحصل بها علم بالأمور الموجودة فلا يحصل بها مقصود تزكو به النفوس بل ولا علم بالحقائق الموجودة في الخارج على ما هي عليه إلا من جنس ما يحصل بقياس التمثيل .
فلا يمكن قط أن يتحصل بالقياس الشمولي المنطقي الذي يسمونه البرهاني علم إلا وذلك يحصل بقياس التمثيل الذي يستضعفونه .
فإن ذلك القياس لا بد فيه من قضية كلية .
والعلم بكون الكلية كلية لا يمكن الجزم به إلا مع الجزم بتماثل أفراده في القدر المشترك وهذا يحصل بقياس التمثيل .
ونحن نبين ذلك بوجوه : الأول : أن المواد اليقينية قد حصروها في الأصناف المعروفة عندهم .
أحدها : الحسيات ، ومعلوم أن الحس لا يدرك أمرا كليا عاما أصلا فليس في الحسيات المجردة قضية كلية عامة تصلح أن تكون مقدمة في البرهان اليقيني .
وإذا مثلوا ذلك : بأن النار تحرق ونحو ذلك لم يكن لهم علم بعموم هذه القضية وإنما معهم التجربة والعادة التي هي من جنس قياس التمثيل .
وأن علم ذلك بواسطة اشتمال النار على قوة محرقة فالعلم بأن كل نار لا بد فيها من هذه القوة هو أيضا حكم كلي وإن قيل : إن الصورة النارية لا بد أن تشتمل على هذه القوة .
وإن ما لا قوة فيه ليس بنار فهذا الكلام إن صح لا يفيد الجزم بأن كل ما فيه هذه القوة يحرق ما لاقاه وإن كان هذا هو الغالب فهذا يشترك فيه قياس التمثيل والشمول والعادة والاستقراء الناقص إذا سلم لهم ذلك كيف وقد علم أنها لا تحرق السمندل والياقوت والأجسام المطلية بأمور مصنوعة ولا أعلم في القضايا الحسية كلية لا يمكن نقضها مع أن القضية الكلية ليست حسية وإنما القضية الحسية : أن هذه النار تحرق فإن الحس لا يدرك إلا شيئا خاصا .
وأما الحكم العقلي فيقولون : إن النفس عند رؤيتها هذه المعينات مستعدة لأن تفيض عليها قضية كلية بالعموم ومعلوم أن هذا من جنس قياس التمثيل ولا يوثق بعمومه إن لم يعلم أن الحكم العام لازم للقدر المشترك .
وهذا إذا علم علم في جميع المعينات فلم يكن العلم بالمعينات موقوفا على هذا مع أنه ليس من القضايا العاديات قضية كلية لا يمكن نقضها باتفاق العقلاء .
الثاني : الوجدانيات الباطنية .
كإدراك كل أحد جوعه وألمه ولذته وهذه كلها جزئيات ؛ بل هذه لا يشترك الناس في إدراك كل جزئي منها كما قد يشتركون في إدراك بعض الحسيات المنفصلة كالشمس والقمر ففيها من الخصوص في المدرك والمدرك ما ليس في الحسيات المنفصلة وإن اشتركوا في نوعها فهي تشبه العاديات .
ولم يقيموا حجة على وجوب تساوي النفوس في هذه الأحوال بل ولا على النفس الناطقة .
أنها مستوية الأفراد .
الثالث : المجربات وهي كلها جزئية .
فإن التجربة إنما تقع على أمور معينة .
وكذلك المتواترات فإن المتواتر إنما هو ما علم بالحس من مسموع أو مرئي .
فالمسموع قول معين والمرئي جسم معين أو لون معين أو عمل معين أو أمر معين .
وأما الحدسيات إن جعلت يقينية فهي نظير المجربات إذ الفرق بينهما لا يعود إلى العموم والخصوص وإنما يعود إلى أن المجربات تتعلق بما هو من أفعال المجربين والحدسيات تكون عن أفعالهم وبعض الناس يسمي الكل تجريبيات فلم يبق معهم إلا الأوليات التي هي البديهيات العقلية والأوليات الكلية إنما هي قضايا مطلقة في الأعداد والمقادير ونحوها مثل قولهم : الواحد نصف الاثنين والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك وهذه مقدرات في الذهن ليست في الخارج كلية .
فقد تبين أن القضايا الكلية البرهانية التي يجب القطع بكليتها التي يستعملونها في قياسهم لا تستعمل في شيء من الأمور الموجودة وإنما تستعمل في مقدرات ذهنية فإذن لا يمكنهم معرفة الأمور الموجودة بالقياس البرهاني وهذا هو المطلوب .
ولهذا لم يكن لهم علم بحصر أقسام الموجود .
بل أرسطو لما حصر أجناس الموجودات في المقولات العشر : الجوهر والكم والكيف والأين ومتى والوضع وأن يفعل وأن ينفعل والملك والإضافة .
اتفقوا على أنه لا سبيل إلى معرفة صحة هذا الحصر .
الوجه الثاني: أن يقال إذا كان لا بد في كل قياس من قضية كلية فتلك القضية الكلية لا بد أن تنتهي إلى أن تعلم بغير قياس وإلا لزم الدور والتسلسل ؛ فإذا كان لا بد أن تكون لهم قضايا كلية معلومة بغير قياس .
فنقول : ليس في الموجودات ما تعلم له الفطرة قضية كلية بغير قياس إلا وعلمها بالمفردات المعينة من تلك القضية الكلية أقوى من علمها بتلك القضية الكلية مثل قولنا : الواحد نصف الاثنين والجسم لا يكون في مكانين والضدان لا يجتمعان فإن العلم بأن هذا الواحد نصف الاثنين في الفطرة أقوى من العلم بأن كل واحد نصف كل اثنين وهكذا ما يفرض من الآحاد .
فيقال المقصود بهذه القضايا الكلية إما أن يكون العلم بالموجود الخارجي أو العلم بالمقدرات الذهنية : أما الثاني ففائدته قليلة وأما الأول فما من موجود معين إلا وحكمه بعلم تعينه أظهر وأقوى من العلم به عن قياس كلي يتناوله فلا يتحصل بالقياس كثير فائدة ؛ بل يكون ذلك تطويلا .
وإنما استعمل القياس في مثل ذلك لأجل الغالط والمعاند فيضرب له المثل وتذكر الكلية ردا لغلطه وعناده بخلاف من كان سليم الفطرة .
وكذلك قولهم : الضدان لا يجتمعان فأي شيئين علم تضادهما فإنه يعلم أنهما لا يجتمعان قبل استحضار قضية كلية بأن كل ضدين لا يجتمعان وما من جسم معين إلا يعلم أنه لا يكون في مكانين قبل العلم بأن كل جسم لا يكون في مكانين وأمثال ذلك كثير .
فما من معين مطلوب علمه بهذه القضايا الكلية إلا وهو يعلم قبل أن تعلم هذه القضية ولا يحتاج في العلم به إليها .
وإنما يعلم بها ما يقدر في الذهن من أمثال ذلك مما لم يوجد في الخارج .
وأما الموجودات الخارجية فتعلم بدون هذا القياس وإذا قيل إن من الناس من يعلم بعض الأعيان الخارجية بهذا القياس فيكون مبناه على قياس التمثيل الذي ينكرون أنه يقيني .
فهم بين أمرين : إن اعترفوا بأن قياس التمثيل من جنس قياس الشمول ينقسم إلى يقيني وظني بطل تفريقهم وإن ادعوا الفرق بينهما وأن قياس الشمول يكون يقينيا دون التمثيل منعوا ذلك وبين لهم أن اليقين لا يحصل في هذه الأمور إلا أن يحصل بالتمثيل .
فيكون العلم بما لم يعلم من المفردات الموجودة في الخارج قياسا على ما علم منها وهذا حق لا ينازع فيه عاقل بل هذا من أخص صفات العقل التي فارق بها الحس إذ الحس لا يعلم إلا معينا والعقل يدركه كليا مطلقا لكن بواسطة التمثيل ثم العقل يدركها كلها مع عزوب الأمثلة المعينة عنه لكن هي في الأصل إنما صارت في ذهنه كلية عامة بعد تصوره لأمثال معينة من أفرادها ؛ وإذا بعد عهد الذهن بالمفردات المعينة فقد يغلط كثيرا بأن يجعل الحكم إما أعم وإما أخص وهذا يعرض للناس كثيرا حيث يظن أن ما عنده من القضايا الكلية صحيح ويكون عند التحقيق ليس كذلك وهم يتصورون الشيء بعقولهم ويكون ما تصوروه معقولا بالعقل فيتكلمون عليه ويظنون أنهم تكلموا في ماهية مجردة بنفسها من حيث هي هي من غير أن تكون ثابتة في الخارج ولا في الذهن فيقولون : الإنسان من حيث هو هو والوجود من حيث هو هو والسواد من حيث هو هو ونحو ذلك .
ويظنون أن هذه الماهية التي جردوها عن جميع القيود السلبية والثبوتية محققة في الخارج على هذا التجريد وذلك غلط كغلط أوليهم فيما جردوه من العدد والمثل الأفلاطونية وغيرها بل هذه المجردات لا تكون إلا مقدرة في الذهن وليس كل ما فرضه الذهن أمكن وجوده في الخارج وهذا الذي يسمى الإمكان الذهني .
فإن الإمكان على وجهين .
ذهني وهو أن يعرض الشيء على الذهن فلا يعلم امتناعه بل يقول يمكن هذا لا لعلمه بإمكانه ؛ بل لعدم علمه بامتناعه مع أن ذلك الشيء قد يكون ممتنعا في الخارج .
و خارجي وهو أن يعلم إمكان الشيء في الخارج وهذا يكون بأن يعلم وجوده في الخارج أو وجود نظيره أو وجود ما هو أبعد عن الوجود منه .
فإذا كان الأبعد عن قبول الوجود موجودا ممكن الوجود فالأقرب إلى الوجود منه أولى .
وهذه طريقة القرآن في بيان إمكان المعاد .
فقد بين ذلك بهذه الطريقة فتارة يخبر عمن أماتهم ثم أحياهم كما أخبر عن قوم موسى الذين قالوا : أرنا الله جهرة قال : فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم وعن الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم وعن : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه وعن إبراهيم إذ قال : رب أرني كيف تحي الموتى القصة .
وكما أخبر عن المسيح أنه كان يحيي الموتى بإذن الله وعن أصحاب الكهف : أنهم بعثوا بعد ثلاثمائة سنة وتسع سنين .
وتارة يستدل على ذلك بالنشأة الأولى فإن الإعادة أهون من الابتداء كما في قوله : إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب الآية وقوله : قل يحييها الذي أنشأها أول مرة قل الذي فطركم أول مرة وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وتارة يستدل على ذلك بخلق السماوات والأرض فإن خلقهما أعظم من إعادة الإنسان كما في قوله : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى وتارة يستدل على إمكانه بخلق النبات كما في قوله : وهو الذي يرسل الرياح بشرا إلى قوله : كذلك نخرج الموتى فقد تبين أن ما عند أئمة النظار أهل الكلام والفلسفة من الدلائل العقلية على المطالب الإلهية .
فقد جاء القرآن الكريم بما فيها من الحق وما هو أبلغ وأكمل منها على أحسن وجه مع تنزهه عن الأغاليط الكثيرة الموجودة عند هؤلاء فإن خطأهم فيها كثير جدا ولعل ضلالهم أكثر من هداهم وجهلهم أكثر من علمهم ولهذا قال أبو عبد الله الرازي في آخر عمره في كتابه أقسام الذات لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن اقرأ في الإثبات : الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب واقرأ في النفي : ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي .
والمقصود أن الإمكان الخارجي يعرف بالوجود لا بمجرد عدم العلم بالامتناع كما يقوله طائفة منهم الآمدي .
وأبعد من إثباته الإمكان الخارجي بالإمكان الذهني ما يسلكه المتفلسفة كابن سينا في إثبات الإمكان الخارجي بمجرد إمكان تصوره في الذهن كما أنهم لما أرادوا إثبات موجود في الخارج معقول لا يكون محسوسا بحال استدلوا على ذلك بتصور الإنسان الكلي المطلق المتناول للأفراد الموجودة في الخارج وهذا إنما يفيد إمكان وجود هذه المعقولات في الذهن فإن الكلي لا يوجد كليا إلا في الذهن فأين طرق هؤلاء في إثبات الإمكان الخارجي من طريقة القرآن .
ثم إنهم يمثلون بهذه الطرق الفاسدة يريدون خروج الناس عما فطروا عليه من المعارف اليقينية والبراهين العقلية وما جاءت به الرسل من الأخبار الإلهية عن الله واليوم الآخر .
ويريدون أن يجعلوا مثل هذه القضايا الكاذبة ؛ والخيالات الفاسدة أصولا عقلية يعارض بها ما أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه من الآيات وما فطر الله عليه عباده .
وما تقوم عليه الأدلة العقلية التي لا شبهة فيها .
وأفسدوا بأصولهم العلوم العقلية والسمعية ؛ فإن مبنى العقل على صحة الفطرة وسلامتها ومبنى السمع على تصديق الأنبياء صلوات الله عليهم ثم الأنبياء صلوات الله عليهم كملوا للناس الأمرين فدلوهم على الأدلة العقلية التي بها تعلم المطالب التي يمكنهم علمهم بها بالنظر والاستدلال .
وأخبروهم مع ذلك من تفاصيل الغيب بما يعجزون عن معرفته بمجرد نظرهم واستدلالهم .
وليس تعليم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مقصورا على مجرد الخبر كما يظنه كثير ؛ بل هم بينوا من البراهين العقلية التي بها تعلم العلوم الإلهية ما لا يوجد عند هؤلاء ألبتة .
فتعليمهم صلوات الله عليهم جامع للأدلة العقلية والسمعية جميعا بخلاف الذين خالفوهم فإن تعليمهم غير مفيد للأدلة العقلية والسمعية مع ما في نفوسهم من الكبر الذي ما هم بالغيه كما قال تعالى : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير وقال : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ومثل هذا كثير في القرآن .
وقد ألفت كتاب دفع تعارض الشرع والعقل ؛ ولهذا لما كانوا يتصورون في أذهانهم ما يظنون وجوده في الخارج كان أكثر علومهم مبنيا على ذلك في الإلهي و الرياضي .
وإذا تأمل الخبير بالحقائق كلامهم في أنواع علومهم لم يجد عندهم علما بمعلومات موجودة في الخارج إلا القسم الذي يسمونه الطبيعي وما يتبعه من الرياضي .
وأما الرياضي المجرد في الذهن فهو الحكم بمقادير ذهنية لا وجود لها في الخارج .
والذي سموه علم ما بعد الطبيعة إذا تدبر : لم يوجد فيه علم بمعلوم موجود في الخارج وإنما تصوروا أمورا مقدرة في أذهانهم لا حقيقة لها في الخارج ولهذا منتهى نظرهم وآخر فلسفتهم وحكمتهم هو الوجود المطلق الكلي والمشروط بسلب جميع الأمور الوجودية .
والمقصود أنهم كثيرا ما يدعون في المطالب البرهانية والأمور العقلية ما يكونون قدروه في أذهانهم .
ويقولون : نحن نتكلم في الأمور الكلية والعقليات المحضة .
وإذا ذكر لهم شيء قالوا : نتكلم فيما هو أعم من ذلك وفي الحقيقة من حيث هي هي ونحو هذه العبارات فيطالبون بتحقيق ما ذكروه في الخارج ويقال : بينوا هذا أي شيء هو ؟ فهنالك يظهر جهلهم وأن ما يقولونه هو أمر مقدر في الأذهان لا حقيقة له في الأعيان .
مثل أن يقال لهم : اذكروا مثال ذلك والمثال أمر جزئي فإذا عجزوا عن التمثيل .
وقالوا : نحن نتكلم في الأمور الكلية فاعلم أنهم يتكلمون بلا علم .
وفيما لا يعلمون أن له معلوما في الخارج ؛ بل فيما ليس له معلوم في الخارج وفيما يمتنع أن يكون له معلوم في الخارج وإلا فالعلم بالأمور الموجودة إذا كان كليا كانت معلوماته ثابتة في الخارج .
وقد كان الخسرو شاهي من أعيانهم ومن أعيان أصحاب الرازي وكان يقول : ما عثرنا إلا على هذه الكليات وكان قد وقع في حيرة وشك حتى كان يقول : والله ما أدري ما أعتقد والله ما أدري ما أعتقد .
و المقصود أن الذي يدعونه من الكليات هو إذا كان علما فهو مما يعرف بقياس التمثيل لا يقف على القياس المنطقي الشمولي أصلا بل ما يدعون ثبوته بهذا القياس تعلم أفراده التي يستدل عليها بدون هذا .
القياس وذلك أيسر وأسهل .
ويكون الاستدلال عليها بالقياس الذي يسمونه البرهاني استدلالا على الأجلى بالأخفى .
وهم يعيبون في صناعة الحد أن يعرف الجلي بالخفي وهذا في صناعة البرهان أشد عيبا فإن البرهان لا يراد به إلا بيان المدلول عليه وتعريفه وكشفه وإيضاحه فإذا كان هو أوضح وأظهر كان بيانا للجلي بالخفي .
قال : ثم إن الفلاسفة أصحاب هذا المنطق البرهاني الذي وضعه أرسطو وما يتبعه من الطبيعي والإلهي ليسوا أمة واحدة بل أصناف متفرقون وبينهم من التفرق والاختلاف ما لا يحصيه إلا الله أعظم مما بين الملة الواحدة كاليهود والنصارى أضعافا مضاعفة ؛ فإن القوم كلما بعدوا عن اتباع الرسل والكتب كان أعظم في تفرقهم واختلافهم فإنهم يكونون أضل كما في الحديث الذي رواه الترمذي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل .
ثم قرأ قوله تعالى ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إذ لا يحكم بين الناس فيما تنازعوا فيه إلا كتاب منزل ونبي مرسل كما قال تعالى كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه الآية وقال : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وقال : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية .
وقد بين الله في كتابه من الأمثال المضروبة والمقاييس العقلية ما يعرف به الحق والباطل وأمر الله بالجماعة والائتلاف ونهى عن الفرقة والاختلاف وأخبر أن أهل الرحمة لا يختلفون فقال : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولهذا يوجد أتبع الناس للرسول أقل اختلافا من جميع الطوائف المنتسبة للسنة وكل من قرب للسنة كان أقل اختلافا ممن بعد عنها كالمعتزلة والرافضة فنجدهم أكثر الطوائف اختلافا .
وأما اختلاف الفلاسفة فلا يحصره أحد وقد ذكر الإمام أبو الحسن الأشعري في كتاب المقالات مقالات غير الإسلاميين فأتى بالجم الغفير سوى ما ذكره الفارابي وابن سينا وكذلك القاضي أبو بكر بن الطيب في كتاب الدقائق الذي رد فيه على الفلاسفة والمنجمين ورجح فيه منطق المتكلمين من العرب على منطق اليونان .
وكذلك متكلمة المعتزلة والشيعة وغيرهم في ردهم على الفلاسفة .
وصنف الغزالي كتاب التهافت في الرد عليهم .
وما زال نظار المسلمين يصنفون في الرد عليهم في المنطق ويبينون خطأهم فيما ذكروه في الحد والقياس جميعا كما يبينون خطأهم في الإلهيات وغيرها ولم يكن أحد من نظار المسلمين يلتفت إلى طريقهم ؛ بل الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وسائر الطوائف من أهل النظر كانوا يعيبونها ويبينون فسادها .
وأول من خلط منطقهم بأصول المسلمين أبو حامد الغزالي وتكلم فيه علماء المسلمين بما يطول ذكره .
وهذا الرد عليهم مذكور في كثير من كتب الكلام .
وفي كتاب الآراء والديانات لأبي محمد الحسن بن موسى النوبختي فصل جيد من ذلك ؛ فإنه بعد أن ذكر طريقة أرسطو في المنطق قال : وقد اعترض قوم من متكلمي أهل الإسلام على أوضاع المنطق هذه وقالوا : أما قول صاحب المنطق إن القياس لا يبنى من مقدمة واحدة فغلط ؛ لأن القائل إذا أراد مثلا أن يستدل على أن الإنسان جوهر فله أن يستدل على نفس الشيء المطلوب من غير تقديم المقدمتين بأن يقول الدليل على أن الإنسان جوهر أنه يقبل المتضادات في أزمان مختلفة وليس يحتاج إلى مقدمة ثانية وهي : أن يقول : إن كل قابل للمتضادات في أزمان مختلفة جوهر لأن الخاص داخل في العام فعلى أيهما دل استغنى عن الآخر .
وقد يستدل الإنسان إذا شاهد الأثر أن له مؤثرا والكتابة أن لها كاتبا من غير أن يحتاج في استدلاله على صحة ذلك إلى مقدمتين .

اللهم إن الأجر أجر الآخرة فارحم الأنصار والمهاجرة فتمثل بشعر رجل من المهاجرين ، لم يسم لي.
قال ابن شهاب : ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الأبيات.
أخرجه بطوله البخاري.
وأخرج أيضا منه طرفا.
أوله قال : هاجر إلى الحبشة نفر من المسلمين.
وتجهز أبو بكر مهاجرا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على رسلك.
فإني أرجو أن يؤذن لي.
فقال أبو بكر : أو ترجوه بأبي أنت ؟ قال : نعم.
فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وذكر نحوا مما قدمنا إلى قوله : واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل .
وأخرج منه طرفا.
قالت: استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر في الخروج ، حين اشتد عليه الأذى.
فقال: أقم.
فقال : يا رسول الله ، أتطمع في أن يؤذن لك؟ فكان يقول: إني لأرجو ذلك.
قال: فانتظره أبو بكر.
فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ظهرا.
فناداه.
فقال له: أخرج من عندك.
قال أبو بكر : إنما هما ابنتاي.
فقال: أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج ؟ فقال : يا رسول الله، الصحبة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الصحبة.
فقال : يا رسول الله ، عندي ناقتان ، قد كنت أعددتهما للخروج ، فأعطى النبي إحداهما ، وهي الجدعاء ، فركبا فانطلقا، حتى أتيا الغار وهو بثور فتواريا فيه، وكان عامر بن فهيرة غلاما لعبد الله بن الطفيل بن سخبرة ، أخو عائشة لأمها.
وكانت لأبي بكر منحة ، فكان يروح بها ويغدو عليهم ، ويصبح فيدلج إليهما.
ثم يسرح.
فلا يفطن له أحد من الرعاء ، فلما خرجا خرج معهما يعقبانه ، حتى قدما المدينة ، فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة.
قال هشام : فأخبرني أبي.
قال: لما قتل الذين ببئر معونة ، وأسر عمرو بن أمية الضمري ؛ قال له عامر بن الطفيل : من هذا ؟ وأشار إلى قتيل فقال له عمرو بن أمية : هذا عامر بن فهيرة.
فقال : لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء ، حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض ، ثم وضع.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم ، فنعاهم.
فقال: إن أصحابكم قد أصيبوا.
وإنهم قد سألوا ربهم ، فقالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ، ورضيت عنا ، فأخبرهم عنهم ، وأصيب فيهم يومئذ عروة بن أسماء بن الصلت ومنذر بن عمرو .
وفي أخرى قالت : لقل يوم كان يأتي على النبي صلى الله عليه وسلم إلا يأتي فيه بيت أبي بكر أحد طرفي النهار ، فلما أذن له في الخروج إلى المدينة لم يرعنا إلا وقد أتانا ظهرا.
فخبر به أبو بكر.
فقال: ما جاء النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الساعة إلا من حدث.
فلما دخل عليه قال لأبي بكر: أخرج من عندك.
قال: إنما هما ابنتاي: عائشة وأسماء.
قال: أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج ؟ قال: الصحبة يا رسول الله.
قال : الصحبة.
قال : يا رسول الله ، إن عندي ناقتين أعددتهما للخروج ، فخذ إحداهما.
قال: قد أخذتها بالثمن .
/ خ م البراء بن عازب رضي الله عنه قال : جاء أبو بكر إلى أبي في منزله ، فاشترى منه رحلا.
فقال لعازب : ابعث معي ابنك يحمله معي إلى منزلي ، فقال لي آبي : احمله فحملته ، وخرج أبي معه ينتقد ثمنه.
فقال له أبي : يا أبا بكر ، كيف صنعتما ليلة سريت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، أسرينا ليلتنا كلها ، حتى قام قائم الظهيرة ، وخلا الطريق فلا يمر فيه أحد ، حتى رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تأت عليه الشمس بعد.
فنزلنا عندها ، فأتيت الصخرة فسويت بيدي مكانا ينام فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظلها، ثم بسطت عليه فروة.
ثم قلت: نم يا رسول الله ، وأنا أنفض لك ما حولك ، فنام ، وخرجت انفض ما حوله.
فإذا أنا براع مقبل بغنمه إلى الصخرة ، يريد منها الذي أردنا فلقيته.
فقلت: لمن أنت يا غلام ؟ فقال: لرجل من أهل المدينة.
فقلت: أفي غنمك لبن ؟ قال: نعم.
قلت: أفتحلب لي ؟ قال:نعم فأخذ شاة.
فقلت له: انفض الضرع من الشعر ، والتراب، والقذى قال فرأيت البراء يضرب بيديه على الأخرى ينفض فحلب لي في قعب معه كثبة من لبن قال: ومعي إداوة أرتوي فيها للنبي صلى الله عليه وسلم ، ليشرب منها ويتوضأ قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وكرهت أن أوقظه من نومه.
فوافقته قد استيقظ.وفي رواية : فوافقته استيقظ فصببت على اللبن من الماء حتى برد أسفله.
فقلت: يا رسول الله، اشرب من هذا اللبن.
قال: فشرب حتى رضيت.
ثم قال : ألم يأن للرحيل؟ قلت : بلى قال: فارتحلنا بعد ما زالت الشمس، وأتبعنا سراقة بن مالك، ونحن في جلد من الأرض.
فقلت : يا رسول الله، أتينا.
فقال: لا تحزن.
إن الله معنا.
فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فارتطمت فرسه إلى بطنها أرى فقال: إني قد علمت أنكما قد دعوتما علي ، فادعوا الله لي ، والله لكما أن أرد عنكما الطلب.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنجا.
فرجع لا يلقى أحدا إلا قال: كفيتم ما ههنا.
فلا يلقى أحدا إلا رده قال: ووفى لنا .
زاد في رواية : أن سراقة قال: وهذه كنانتي ، فخذ سهما منها.
فإنك ستمر على إبلي وغلماني بمكان كذا وكذا ، فخذ منها حاجتك.
قال: لا حاجة لي في إبلك.
فقدمنا المدينة ليلا.
فتنازعوا : أيهم ينزل عليه رسول الله فقال: أنزل على بني النجار أخوال عبد المطلب، أكرمهم بذلك.
فصعد الرجال ، والنساء فوق البيوت، وتفرق الغلمان ، والخدم في الطرق ، ينادون : يا محمد يا رسول الله ، يا محمد يا رسول الله .
وفي رواية أخرى : جاء محمد رسول الله .
زاد في أخرى : وقال البراء : فدخلت مع أبي بكر على أهله، فإذا عائشة ابنته مضطجعة ، قد أصابتها حمى.
فرأيت أباها يقبل خدها ، ويقول: كيف أنت يا بنية ؟ .
وفي أخرى زيادة : أن البراء قال: قال أبو بكر يعني لما خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة مررنا براع ، وقد عطش رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو بكر الصديق: فأخذت قدحا فحلبت فيه لرسول الله صلى الله عليه وسلم كثبة من لبن ، فأتيته بها ، فشرب حتى رضيت .
هكذا وقع مفصولا من حديث الرحل.
أخرجه البخاري ، ومسلم.
/ خ م ت أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال أبو بكر : نظرت إلى أقدام المشركين ونحن في الغار على رؤوسنا.
فقلت: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا تحت قدميه.
فقال : يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ .
أخرجه البخاري، ومسلم ، والترمذي.
/ خ أنس بن مالك رضي الله عنه : قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وهو مردف أبا بكر، وأبو بكر شيخ يعرف ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم شاب لا يعرف.
فيلقى الرجل أبا بكر ، فيقول : يا أبا بكر ، من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل.
فيحسب الحاسب : إنما يعني به الطريق ، وإنما يعني به سبيل الخير.
فالتفت أبو بكر ، فإذا هو بفارس قد لحقهم.
فقال: يا رسول الله ، هذا فارس قد لحقنا.
فالتفت نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: اللهم اصرعه.
فصرعته فرسه.
ثم قامت تحمحم فقال: يا نبي الله، مرني بما شئت.
قال: تقف مكانك ، لا تتركن أحدا يلحق بنا فكان أول النهار جاهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخره مسلحة له.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم جانب الحرة ، ثم بعث إلى الأنصار، فجاءوا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، فسلموا عليهما.
وقالوا : اركبا آمنين مطاعين.
فركب نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وحفوا دونهما بالسلاح.
فقيل في المدينة : جاء نبي الله، جاء نبي الله، وأشرفوا ينظرون، ويقولون: جاء نبي الله، فأقبل يسير حتى نزل جانب دار أبي أيوب الأنصاري.
فإنه ليحدث أهله ، إذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لأهله يخترف لهم فعجل أن يضع الذي يخترف لهم.
فجاء وهي معه.
فسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع إلى أهله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي بيوت أهلنا أقرب ؟ فقال أبو أيوب: أنا يا نبي الله.
هذه داري، وهذا بابي.
قال: فانطلق ، فهيئ لنا مقيلا.
قال: قوما على بركة الله.
قال: فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام ، فقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت بالحق.
وقد علمت يهود أني سيدهم ، وابن سيدهم ، وأعلمهم ، وابن أعلمهم ، فادعهم ، فاسألهم عني ، قبل أن يعلموا أني قد أسلمت ، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في.
فأرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبلوا فدخلوا عليه ، فقال: يا معشر اليهود، ويلكم ، اتقوا الله ، فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا ، وأني جئتكم بحق، فأسلموا.
قالوا: ما نعلمه قالها ثلاث مرار قال: فأي رجل فيكم ابن سلام ؟ قالوا: ذاك سيدنا ، وابن سيدنا ، وأعلمنا وابن أعلمنا.
قال: أفرأيتم إن أسلم ؟ قالوا: حاشى لله ، ما كان ليسلم قالها ثلاث مرار ، وردوا عليه فقال: يا ابن سلام ، اخرج عليهم.
فخرج عليهم ، فقال: يا معشر اليهود، اتقوا الله ، فوالله الذي لا إله إلا هو ، إنكم لتعلمون أنه رسول الله جاء بحق.
قالوا : كذبت ، فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري.
/ خ البراء بن عازب رضي الله عنه قال : أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مصعب بن عمير ، وابن أم مكتوم ، فجعلا يقرآننا القرآن ، ثم جاء عمار وبلال وسعد ، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قدم النبي صلى الله عليه وسلم .
فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم به ، حتى رأيت الولائد والصبيان يقولون: هذا رسول الله قد جاء.
فما جاء حتى قرأ : سبح اسم ربك الأعلى في سور مثلها من المفصل .
أخرجه البخاري.
/ ت جرير بن عبد الله رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى أوحى إلي : أي هؤلاء الثلاثة نزلت ، فهي دار هجرتك : المدينة ، أو البحرين، أو قنسرين .
أخرجه الترمذي.
/ خ م أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال : بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن باليمن.
فخرجنا مهاجرين إليه ، أنا وأخوان لي ، أنا أصغرهم.
أحدهما أبو بردة، والآخر : أبو رهم إما قال: في بضعة ، وإما قال : في ثلاثة وخمسين ، أو اثنين وخمسين رجلا من قومي قال : فركبنا سفينة ، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ، فوافقنا جعفر بن أبي طالب ، وأصحابه عنده.
فقال جعفر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا ههنا.
وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا.
قال : فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا.
قال: فوافينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا أو قال : فأعطانا منها وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه ، إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه ، قسم لهم معهم.
قال : فكان ناس من الناس يقولون لنا يعني لأهل السفينة سبقناكم بالهجرة.
قال : فدخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر إليه.
فدخل عمر على حفصة، وأسماء عندها.
فقال عمر حين رأى أسماء : من هذه ؟ قالت: أسماء بنت عميس ، فقال عمر : آلحبشية هذه؟ آلبحرية هذه ؟ فقالت أسماء : نعم.
فقال عمر : سبقناكم بالهجرة.
فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم ، فغضبت ، وقالت: كلمة يا عمر ، كلا والله ، كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ، ويعظ جاهلكم.
وكنا في دار أو أرض البعداء البغضاء في الحبشة.
وذلك في الله ، وفي رسوله.
وايم الله لا أطعم طعاما ، ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله، ونحن كنا نؤذى ونخاف.
وسأذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأسأله ، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ، ولا أزيد على ذلك.
قال : فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله ، إن عمر قال : كذا وكذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس بأحق بي منكم ، وله ولأصحابه هجرة واحدة ، ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان.
قالت: فلقد رأيت أبا موسى ، وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هذا الحديث ، ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو بردة : فقالت لي أسماء : فلقد رأيت أبا موسى ، وإنه ليستعيد هذا الحديث مني .
أخرجه البخاري، ومسلم.
/ س كثير بن مرة رحمه الله : أن أبا فاطمة حدثه أنه قال : يا رسول الله ، حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليك بالهجرة ، فإنه لا مثل لها .
أخرجه النسائي.
/ س عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وعمر من المهاجرين ؛ لأنهم هجروا دار المشركين ، وكان من الأنصار مهاجرون ؛ لأن المدينة كانت دار شرك ، فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة .
أخرجه النسائي.
/ س عبد الله بن السعدي رضي الله عنه : قال : وفدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كلنا يطلب حاجة ، وكنت آخرهم دخولا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت : يا رسول الله ، إني تركت من خلفي وهم يزعمون : أن الهجرة قد انقطعت.
قال: لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .
أخرجه النسائي.
/ د معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها أخرجه أبو داود.
/ س يعلى بن أمية رضي الله عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي أمية يوم الفتح ، فقلت : يا رسول الله ، بايع أبي على الهجرة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبايعه على الجهاد ، وقد انقطعت الهجرة .
أخرجه النسائي.
/ خ مجاهد بن جبرالمكي رحمه الله : قال : قلت لابن عمر : أريد أن أهاجر إلى الشام.
فقال: لا هجرة بعد الفتح أو قال : بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن جهاد ونية، فانطلق فاعرض نفسك.
فإن وجدت شيئا وإلا رجعت .
أخرجه البخاري.
/ خ م عطاء بن أبي رباح قال : زرت عائشة مع عبيد بن عمير الليثي وهي مجاورة بثبير فسألتها عن الهجرة ؟ فقالت: لا هجرة اليوم ؛ كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله عز وجل وإلى رسوله ، مخافة أن يفتن عنه ، فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام ، فالمؤمن يعبد ربه حيث شاء ، ولكن جهاد ونية .
أخرجه البخاري ، ومسلم.
/ س عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قال : لا هجرة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه النسائي.
/ س عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رجل : يا رسول الله ، أي الهجرة أفضل ؟ قال : أن تهجر ما كره ربك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الهجرة هجرتان : هجرة الحاضر ، وهجرة البادي.
فأما البادي : فيجيب إذا دعي ، ويطيع إذا أمر.
وأما الحاضر : فهو أعظمهما بليةوأعظمهما أجرا .
أخرجه النسائي.
/ خ أبو عثمان النهدي رحمه الله قال : وسمعت ابن عمر يغضب إذا قيل له : إنه هاجر قبل أبيه ، قال ابن عمر : قدمت أنا عمر على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فوجدناه قائلا ، فرجعنا إلى المنزل ، فأرسلني عمر ، فقال: اذهب فانظر : هل استيقظ ؟ فوجدته قد استيقظ، فبايعته ، ثم انطلقت إلى عمر.
فجئنا نهرول.
فبايعه ، ثم بايعته .
أخرجه البخاري.
/ خ سهل بن سعد رضي الله عنهما قال : ما عدوا من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا من وفاته ، ما عدوا إلا من مقدمه المدينة .
أخرجه البخاري.
/ كتاب الهدية ت أبو هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تهادوا ، فإن الهدية تذهب وحر الصدر ، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة .
هذا لفظ الترمذي.
وقد أخرج البخاري ، ومسلم الفصل الأخير عن أبي هريرة أيضا.
وهو مذكور في حفظ الجار.
من كتاب الصحبة من حرف الصاد.
/ خ د ت عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ، ويثيب عليها .
أخرجه البخاري، وأبو داود ، والترمذي.
/

ومات الأمير ألماس الناصري الحاجب، بدمشق.
ومات بهاء الدين أبو بكر بن موسى بن سكرة ناظر الدواوين بدمشق، في عاشر شعبان بها، عن ستين سنة.
وتوفي الملك الأشرف كجك بن محمد بن قلاوون.
ومات الأمير طقزدمر الحموى، وأصله من مماليك المؤيد إسماعيل بن علي صاحب حماة، بعثه للناصر محمد وهو شاب، فخطى عنه ورقاه حتى صار أمير مجلس، وزوجه بابنته.
ثم ولي نيابة السلطنة في أيام المنصور أبي بكر، وولي نيابة حلب ودمشق، ثم قدم إلى القاهرة، ومات بها مستهل جمادى الآخرة؛ وله تنسب خانكاه طقزدمر بالقرافة وتوفي بدر الدين محمد بن محيي الدين بن فضل الله العمري الدمشقي كاتب السر، بدمشق في سادس عشري رجب.
وتوفي تاج الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي بكر الأردبيلي الشافعي، مدرس المدرسة الحسامية طرنطاي بالقرافة.
وكان إماما في الفقه والعربية والأصول، والجدول والحساب والمنطق؛ وقد اشتد صمه، وأنتفع بالقراة عليه جماعة.
وتوفي القاضى ضياء الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن المناوي الشافعي؟؟؟، أحد نواب الحكم عند قاضي القضاة الشافعية، بالقاهرة في يوم السبت سادس رمضان، وتجاوز تسعين سنة.
ومات الأمير بيبرس الأحمدي أحد المماليك المنصورية البرجيه، في يوم الثلاثاء ثالث عشري المحرم، وهو في عشر الثمانين.
وكان جركسي الجنس، تنقل حتى صار من أمراء الألوف في وظيفة أمير جاندار، ثم ولى نيابة صفد وطرابلس؛ وكان كريما شجاعا قوي النفس دينا، لم يركب قط فرسا إلا فحلا ولم يركب حجرة قط.
ومات الأمير بدر الدين جنكلى بن البابا العجلى، أتابك العساكر، في يوم الإثنين سابع عشري ذي الحجة.
قدم القاهرة سنة ثلاث وسبعمائة، وتنقل حتى صار رأس الميمنة.
وله حفدة كبيرة، و لم ير أعف منه في الأمراء، مع الصدق في الديانة والحلم، والوقار وكثرة الصدقات فكان يخرج كل سنة ثمانية آلاف أردب من القمح، ومبلغ ثمانين ألف درهم، في وجوه البر، سوى زكاة ماله.
وتوفي تقي الدين محمد بن همام بن راجي الشافعي، إمام جامع الصالح خارج باب زويلة، وهو مصنف كتاب سلاح المؤمن وغيره.
وفيه ضربت عنق ششملم وعنق رفيقه، وفي يوم الإثنين عاشر رجب.
ومات الشريف رميثة بن أبي نمى بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة أمير مكة، يوم الجمعة ثامن ذي القعدة.بمكه سنة سبع وأربعين وسبعمائة يوم الإثنين أول المحرم: قدم منجك مدينة صفد، بكتاب السلطان يستدعي الأمير الحاج آل ملك، فسار معه إلى غزة، فقبض عليه بها وقيد.
وقيل كان القبض عليه يوم الخميس عشري ذي الحجة، بغزة.
وفي أوله أيضا قدم الأمير ملكتمر السرجواني من الكرك وهو مريض، فمات عند مسجد تبر ظاهر القاهرة؛ ودخل إليها ميتا، فدفن بتربته.
وفيه أيضا قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك من صفد؛ فأمسك من ساعته، وسجن.
وفيه أيضا خلع على الأمير أسندمر العمري، واستقر في نيابة طرابلس.
وفي يوم السبت سادسه: قدم الأمير الحاج آل ملك نائب صفد، والأمير قمارة نائب طرابلس، مقيدين إلى قليوب.
وركبا النيل إلى الإسكندرية، واعتقلا بها.
وكان الأمير طقتمر الصلاح قد قبض على قمارى بطرابلس، وقيده وبعثه على البريد، وأوقع الحوطة على موجوده وفيه قبض على آينبك أخي قمارى، وعلى نصرات وغلبك وحواشيهم، وأحيط بموجودهم.
وفيه ركب مغلطاي الأستادار إلى صفد لإيقاع الحوطة على موجود الأمير الحاج آل ملك، وركب الطواشي مقبل التقوى لإحضار موجود قمارى من طرابلس وألزم مباشروهما بحمل جميع أمولهما، فوجد لآل ملك قريب ثلاثين ألف أردب غلة وألزم ولده.بمائة ألف درهم، وأخذ لزوجته خبية غمز عليها فيها أشياء جليلة وأخذ لزوجة قمارى صندوق فيه مال جزيل.
وفيه استقر الأمير رسلان بصل في نيابة حماة عوضا عن طقتمر الصلاحي، ونقل طقتمر من نيابة حماة إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير أرقطاي.
وكتب بقدوم أرقطاى، وتوجه في ذلك الأمير قطلوبغا الكركي، ومعه التقليد فأنعم عليه أرقطاى بمائة ألف درهم، وأنعم عليه طقتمر بألف وخسمائة دينار، وعشرة آلاف درهم، ومائتي قطعة قماش، وعشرة أرؤس من الخيل، وخلعة السلطان، وخمسمائة أردب غلة من مصر، قيمتها مائة ألف درهم وفي عشريه: قدم الأمير ارقطاي من حلب، فخلع عليه، واستقر عوضا عن الأمير جنكلى بن البابا رأس الميمنة.
وفيه خلع السلطان على أرغون العلائي زوج أمه، واستقر في نظر المارستان المنصوري، عوضا عن الأمير جنكلى بن البابا.
فنزل إليه أرغون، وأعاد جماعة ممن قطعهم ابن الأطروش بعد موت الأمير جنكلى.
وأنشأ أرغون بجوار باب المارستان سبيل ماء ومكتب سبيل لقراءة أيتام المسلمين القرآن الكريم، ووقف عليه وقفا بناحية من الضواحي وفيه أنعم السلطان على طغريل بتقدمة ألف، وعزل تقي الدين سليمان بن مراجل من نظر الدولة، وقد كرهه الناس.
وفيه خلع على الأمير نجم الدين محمود بن شروين وزير بغداد، وأعيد إلى الوزارة، وكانت شاغرة.
وفيه خلع على علم الدين عبد الله بن زنبور، واستقر في نظر الدولة، عوضا عن ابن مراجل.
وعزل جميع من ولاه ابن مراجل من الشاميين وغيرهم، وأهينوا، وألزموا بحمل ما أخذوا من المعاليم، ونزعت أخفافهم.
وألزم ابن مراجل بحمل جميع ما استأده من المعلوم، وبثمن الخلعة والبغلة والدواة، وقومت عليه بأزيد قيمة، وأرادوا أهانته بكل طريق وفيه استقر ابن سهلول في الاستيفاء، كما كان أولا.
واستقر النشو بن ريشة مستوفيا.
وفيه قدم الأمير مغلطاى.مما وجد للأمير الحاج آل ملك، وهو مبلغ خمسة وسبعون ألف درهم، وأربعة آلاف دينار.
ووجد له أيضا ثمن غلة مبتاعة.
بمكة نحو مائة ألف وثلاثين ألف أردب، ونحو عشرين ألف جلد حبشي.
ووجد له عشرون فرسا، سوى ما أرصده للتقدمة، وعدتها سبعون فرسا، سوى الهجن والبخاتى، ونحو عشرين بقجة قماش.
ووجد له أربعة عشر قطار بخاتى، أنعم بها على أربعة عشر خادما فشق ذلك على الأمراء.
وفيه قدم مقبل من طرابلس بجميع قماش نساء الأمير قمارى، وما وجده له، وفيه زنة سبعين مثقال من الجواهر، فرقه السلطان على اتفاق وغيرها، وفيه مبلغ أربعين ألف درهم وثلاثة آلاف دينار، وزركش بنحو مائتي ألف درهم.
وفي مستهل صفر: قدم ابن زعازع من البهنسا، وسعى ببعض الكتاب حتى سلم إليه على مائة ألف درهم، فعاقبه حتى مات.
فاتهم ابن زعازع بأنه أخذ له مالا كبيرا، وخرج الأمير مغلطاي إلى البهنسا وقبض عليه، وأخذ منه ألفي ألف ومائة وستين ألف درهم، ومائتي جارية، وستين عبدا وستين فرسا، وألفا وثمانمائة فدان على سبيل الرزق، سوى القنود والأعمال والمعاصر؛ ثم سمره مغلطاي وشهره في النواحي.
وفيه قدم طلب الأمير الحاج آل ملك؛ ففرقت مماليكه على الأمراء، ونزل بعصهم في البحرية.
وفيه أخرج مماليك قمارى من الحلقة.
وفيه انتهت عمارة قصر الأمير أرغون الكاملي وإصطبله الأعظم، وأنفق فيه مال عظيم، وأخد فيه من بركة النيل نحو العشرين ذراعا.
فلما عزم أرغون الكاملي على النزول إليه مرض، فقلق السلطان لمرضه، فبعث له فرسا وثلاثين ألف درهم تصدق بها عنه.
وأخرج الأمير أرغون العلائي أيضا عشرة آلاف درهم تصدق بها عنه، وأفرج عن أهل السجون، وركب السلطان لعيادته بالميدان.
وفيه اهتم السلطان بالسفر إلى الحجاز، ورسم بحمل مائة ألف وخمسين ألف أردب شعير وندب لها الأمير عز الدين أزدمر الكاشف فألزم الأمير عز الدين أزدمر الفلاحين بالوجه البحري عن آخرهم بحمل شعير على حساب كل أردب بسبعة دراهم، وكتب لآل مهنا بالشام أن يسيروا الهجن المخبورة، فقدم حيار بن مهنا ومعه قود جليل، فقبل منه، وقومت خيوله بمائتي ألف درهم.
ثم قدم أحمد بن مهنا أيضا، بقود غير طائل.
وفي يوم الجمعة رابع عشريه: ولد للسلطان ولد ذكر من ابنة الأمير بكتمر الساقى.
وفي يوم السبت خامس عشريه: أفرج عن الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك، وعن أخيه قمارى، وألزما بيوتهما.
وفي مستهل ربيع الأول: قدم البريد بانتشار الجراد بأعمل دمشق والبلقاء، ورعيه زروعهم وقد أدرك الشجر، وأنه عم البلد حتى وصل إلى الرمل وقرب من الصالحية؛ فهلك الشعر عن آخره.
وفيه تحسن سعر الغلة، حتى أبيع الأردب القمح بثلاثين درهما.
وفيه توجه السلطان إلى سرياقوس، وأحضر عنده، الأوباش، فلعبوا باللبخة، وهي عصى كبار حدث اللعب في هذه الدولة، وقتل في اللعب بها جماعة.
فلعبوا بها بين يديه، وقتل رجل رفيقه، فخلع على بعضهم، وأنعم على كبيرهم بخبز في الحلقة واستمر السلطان بلعب الكرة في كل يوم، وأعرض عن تدبير الأمور.
فتمردت المماليك، وأخذوا حرم الناس، وقطعوا الطريق، وفسدت عدة من الجواري.
وكثرت الفتن بسبب ذلك حتى بلغ السلطان، فلم يعبأ بهذا، وقال: خلوا كل أحد يعمل ما يريد .
فلما فحش الأمر قام الأمير أرغون العلائي فيه مع السلطان، حتى عاد إلى القلعه وقد تظاهر الناس بكل قبيح، ونصبوا أخصاصا في جزيرة بولاق والجزيرة الوسطانية التي سوها حليمة، بلغ مصروف كل خص فيها من ألفين إلى ثلاثة آلاف درهم.
وعمل كل خص بالرخام والدهان البديع، وزرع حوله المقائي والرياحين، وأقام بها معظم الناس من الباعة والتجارة وغيرهم، وكشفوا ستر الحياء، وبالغوا في التهتك.مما تهوى أنفسهم في حليمة، وفي الطمية وتنافسوا في أرضها حتى كانت كل قصبة قياس تؤجر بعشرين درهما، فيبلغ الفدان الواحد منها بثمانية آلاف درهم، ويعمل فيها ضامن يستأجر منها الأخصاص.
فأقاموا على ذلك ستة أشهر حتى زاد الماء، وغرقت الجزيرة فاجتمع فيها من البغايا والأحدا وأنواع المسكرات ما لا يمكن حكايته، وأنفق الناس بها أموالا تخرج عن الحد في الكثرة.
وكانت الأمراء والأعيان تسير إليها ليلا، إلى أن قام الأمير أرغون العلائي في أمرها قياما عظيما، وأحرق الأخصاص على حين غفلة، وضرب جماعة وشهرهم، فتلف بها مال عظيم جدا وفي هده الأيام: قل ماء النيل حتى صار ما بين المقياس ومصر يخاض، وصار من بولاق إلى منشاة المهراني ومن جزيرة الفيل إلى بولاق ومنها إلى المنية طريقا واحدا.
وبعد على السقائين طريق الماء، فأنهم صاروا يأخذون الماء من قريب ناحية منبابة وبلغت الراوية الماء إلى درهمين، بعد نصف وربع درهم؛ فشكا الناس ذلك إلى الأمير أرغون العلائي.
فبلغ السلطان غلاء الماء بالمدينة، وانكشاف ما تحت بيوت البحر من الماء، فركب ومعه الأمراء وكثير من أرباب الهندسة حتى كشف ذلك، فوجد الوقت فيه قد فات بزيادة النيل واقتضى الرأى أن ينقل التراب والشقف من مطابخ السكر بمدينة مصر، ويرمي من بر الجيزة إلى المقياس، حتى يصير جسرا يعمل عليه، ويدفع الماء إلى الجهة التي أنحسر عنها.
فنقلت الأتربة في المراكب، والقيت هناك إلى أن بقي جسرا ظاهرا، وتراجع الماء قليلا إلى بر مصر؛ فلما قويت الزيادة علا الماء على هذا الجسر.
وفيه لعب السلطان مع الأمراء بالكرة في الميدان من القلعة، فاصطدم الأمير بيبغا الصلاحي مع آخر سقطا معا عن فرسيهما إلى الأرض.
ووقع فرس بيبغا على صدره، فانقطع نخاعه، ومات لوقته، فأنعم بإقطاعه على قطلوبغا الكركى.
وفيه قدم الشريف عجلان بن رميثة من مكة وصحبته القود، فمنع من الأنعام عليه بعادته عند قدومه بقوده، وهى أربعة آلاف درهم.
وكتب إلى أخيه ثقبة ألا يعارض وأن يحضر إلى القاهرة.
وفيه كتب إلى نائب حماة بإيقاع الحوطة على الأملاك والأراضي التي تقدم بيعها من الملك المؤيد إسماعيل ومن ولده، فأنها أبيعت بدون القيمة، فقام أربابها بقيمة المثل وحصل منهم ثلاثمائة ألف درهم.
وفيه قدم علاء الدين بن الحراني ناظر دمشق، وشكا من قطع طقتمر الصلاحي مرتبات الناس ببلاد الشام.
فلم تسمع شكواه، ورسم له ألا يصرف لأحد مرتبا ولا حوالة يحال بها على مال الشام، بل يوفر الجميع لمهم السفر للحجاز.
ثم عاد علاء الدين بن الحراني إلى دمشق، وتوجه صحبته تقي الدين سليمان بن مراجل، بشفاعته له في السفر.
وفيه قدمت رسل ابن دلغادر بكتاب يتضمن أنه أخذ قلعة كانت بيد الأرمن، إحتوى على ما فيها وقتل أهلها، فأنعم عليه بها.
وفيه أخرج الأمير ايتمش عبد الغني أحد الطلبخاناه على البريد، منفيا إلى الشام.
وفيه ولد السلطان ولد ذكر من ابنة الأمير تنكز، فدقت البشائر.
ونزل الأمير قطلوبغا الكركي إلى الأمراء يبشرهم، فلبس من أربعة وعشرين أميرا مقدما أربعة وعشرين تشريفا أطلس بحوائصها، سوى الذهب والفضة والخيل والتفاصيل.
وأعفى قطلوبغا مقدمين من الأخذ منهما، وهما علاء الدين علي بن طغريل وبهادر العقيلي، من أجل أنهما أخذا الإمرة عن قريب.
وأنعم عليه السلطان مع ذلك من الأهراء بخمسة عشر ألف أردب غلة، فاشتد حد المماليك له على ما ناله من السعادة فلم يطل عمر هذا المولود، ومات.
وفيه اشتدت المطالبة على أهل النواحي بالجمال والشعير والأعدال والأخراج والعبي، بسبب سفر السلطان للحجاز.
وكثرت مغارم أهل النواحي للولاة والرقاصين، وشكا أرباب الإقطاعات ضرر بلادهم للسلطان، فلم يلتفت لهم.
وقام في ذلك الأمير أرغون شاه أستادار مع الأمير أرغون العلائي، في التحدث مع السلطان في إبطال حركة السفر، حتى تفاوضا بسببه وتنافرا.
فحدث الأمير أرغون العلائي السلطان في تركه السفر، فلم يصغ لقوله، وكتب باستعجال العرب بالجمال، واستحثاث طقتمر الصلاحي فيما هو بصدده من ذلك.
وفيه أوقع السلطان الحوطة.على أموال الطواشي عرفات، وأخرج إلى الشام.
وقصد السلطان أخذ أموال الطواشي كافور الهندي، فشفعت فيه خوند طغاى، فأخرج إلى القدس.
وكان عرفات وكافور من خواص السلطان الملك الناصر محمد ونالا سعادة عظيمة؛ وبنى كافور تربة عظيمة بالقرافة.
وفيه نفي أيضا ياقوت الكبير، وكافور المحرم، وسرور الدمامينى.
وفي ثامن عشره: نفي أيضا من الطواشية دينار الصواف، ومختص الخطائي.
وأهل ربيع الآخر: ففيه قدم الخبر.بموت تاج الدين محمد بن الزين خضر بن محمد ابن عبد الرحمن كاتب السر بدمشق، فرسم أن يستقر عوضه في كتابة السر بدمشق ناصر الدين محمد بن يعقوب عبد الكريم بن أبي المعالي، وأن يستقر جمال الدين إبراهيم ابن الشهاب محمود كاتب السر بحلب، على عادته.
وفيه اشتد فساد العربان بالصعيد والفيوم والإطفيحية، فأخرج الأمير غرلو إلى إطفيح فأمن غرلو شيخ العربان مغنى، وأخذ في التحيل على نمي حتى قبض عليه، وسلمه لمغنى، فعذبه عذابا شديدا.
فثارت أصحابه، وكبسوا الحي وتلك النواحي، وكسروا عرب المغنى، قتلوا منهم ثلاثمائة رجل وستين امرأة، وذبحوا الأطفال، ونهبوا الأجران وهدموا البيوت، ولحقوا بعربان الصعيد والفيوم فكانت عدة من قتل منهم في هذه السنة نحو الألفي انسان، لم يفكر أحد في أمرهم، ولا فيما أفسدوه.
وفيه مات ولد السلطان من ابنة الأمير تنكز، فولد له في يومه ولد ذكر من حظيته اتفاق سماه شاهنشاه، وسر به سرورا زائدا، وقصد أن يعمل له مهما وتدق البشائر فمنعه الأمير أرغون العلائي من ذلك، فعمل فرحا مدة سبعة أيام.
وكان السلطان قد عمل لاتفاق على ولادتها بشخاناه وداير بيت، وغشاء مهد الولد وقماطه، عمل فيهم مبلغ ستة وثمانين ألف دينار.
وحصل لآرباب الملهى أيام ألفرح من خلع الخوانين عليهم البغالطيق بداير زركش، وباولى وطرازات زركش وغير ذلك، ما يعظم قدره.
ومع ذلك مات الولد يوم سابعه.
وفيه مات يوسف بن السلطان الناصر محمد، واتهم السلطان بقتله.
وفيه قدم الأمير طقتمر الصلاحي من الشام، ومعه مبلغ ألف ألف درهم، لتتمة جملة ما حمل من الشام ألف ألف وستمائة ألف درهم، مما توفر من المرتبات التي اقتطعت وجيء من الأعمال بالصنف، وذلك سوى الأصناف المستعملة برسم السفر.
وفيه ورد كتاب الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام يتضمن خراب بلاد الشام، مما اتفق بها من أخذ الأموال وانقطاع الجالب إليها، وأن الرأي تأخير السفر إلى الحجاز في هذه السنة فقام الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازة في تصويب رأي نائب الشام، وذكرا ما حدث ببلاد مصر من نفاق العربان، وضرر الزرع، وكثرة مغارم البلاد.
وما زالا حتى رجع السلطان عن السفر، وكتب لنائب الشام بقبول رأيه في ذلك، وكتب إلى الأعمال باسترجاع ما قبضه العرب من كرى الجمال ورمى البشماط الذي عمل على الباعة.
فلم يوافق هذا غرض نساء الساطان ووالدته؛ وأخذت والدته في تقوية عزمه على السفر حتى قوي، وكتب لنائب الشام وحلب وغيرهما أنه لابد من السفر للحجاز، وأمرهم بحمل ما يحتاج إليه.
واشترى السلطان الجمال، وطلب الكاشف، ورسم له عربان مصر وتفرقة المال عليهم، لكرى أحمال الشعير والدقيق والبشماط.
فتجدد الطلب على الناس، وحملت الغلال إلى الطحانين لعمل البشماط والدقيق، واستعيد ما رمي من دلك.
فتحسن سعر الغلة، واختلت النواحي من العنف في الطلب، ورفعت أجرة الجمل إلى العقبة عشرة دراهم وإلى ينبع ثلاثين درهما، وإلى مكة خمسين درهما واشتغل الناس بهذا المهم، وتوقفت أحوال أرباب المعايش، وقل الواصل من كل شىء.
وأخذ الأمراء في أهبة السفر، وقلقوا لذك، وسألوا الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي في الكلام مع السلطان في إبطال سفره، وتعريفه رقة حالهم من حين تجاريدهم إلى الكرك في نوبة الناصر أإحمد، ومن خراب بلادهم لطلب الكشاف والولاة فلاحيها بالشعير وغيره فكلما السلطان بذلك، فاشتد غضبه وأطلق لسانه؛ فما زالا به حتى سكن غضبه؛ فرسم من الغد الحج لجميع الأمراء بالتأهب للسفر، ومن عجز عن السفر يقيم بالقاهرة.
فاشتد الأمر على الناس بديار مصر وبلاد الشام، وكثر دعاؤهم لماهم فيه من السخر والمغارم.
وتنكرت قلوب الأمراء، وكثرت الإشاعة بتنكر السلطان على الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام، وأنه يريد مسكه حتى بلغه ذلك فاحترز على نفسه وبلغ الأمير يلبغا اليحياوي قتل يوسف أخي السلطان، وقوة عزم السلطان على سفر الحجاز موافق لأغراض نسائه، فجمع أمراء دمشق، وحلفهم على القيام معه، وبرز إلى ظاهر دمشق في نصف جمادى الأولى وأقام هناك وحضر إليه الأمير طرنطاي البشمقدار نائب حمص، والأمير أراق الفتاح نائب صفد، والأمير أستدمر نائب حماة، والأمير بيدمر البدري نائب طرابلس.
فاجتمعوا جميعا ظاهر دمشق مع عسكرها، وكتبوا بخلع الملك الكامل، وظاهروا بالخروج عن طاعته.
وكتب الامير يلبغا اليحياوي نائب الشام إلى السلطان: إني أحد الأوصياء عليك، وإن مما قاله الشهيد رحمه الله لي وللأمراء في وصيته، إذا أقمتم أحدا من أولادي و لم ترتضوا سيرته جروه برجله، وأخرجوه، وأقيموا غيره.
وأنت أفسدت المملكة، وأفقرت الأمراء والأجناد، وقتلت أخاك، وقبضت على أكابر أمراء السلطان الشهيد.
واشتغلت عن الملك، والتهيت بالنساء وشرب الخمر: وصرت تبيع أخبار الأجناد بالفضة وذكر الأمير يلبغا اليحياوي له أمورا فاحشة عملها، فقدم كتابه في يوم الجمعة العشرين من جمادى الأولى.
فلما قرأه السلطان الكامل تغير تغيرا زائدا، وأوقف عليه الأمير أرغون العلائي.
بمفرده، فقال له: والله لقد كنت أحسب هذا، وقلت لك فلم تسمع قولى ، وأشار عليه بكتمان هذا.
وكتب الكامل الجواب يتضمن التلطف في القول، وأخرج الأمير منجك على البريد إلى الأمير يلبغا اليحياوي في ثاني عشريه، ليرجعه عما عزم عليه، ويكشف أحوال الأمراء؛ وكتب السلطان إلى أعمال مصر بإطال السفر.
فكثرت القالة بين الناس بخروج نائب الشام عن الطاعة حتى بلغ الأمراء، والمماليك، فأشار الأمير أرغون العلائي على السلطان بإعلام الأمراء الخبر.
فطلبوا إلى القلعة، وأخذ رأيهم، فوقع الاتفاق على خروج العسكر إلى الشام مع الأمير أرقطاي، ومعه من الأمراء منكلى بغا الفخري أمير جاندار، وآقسنقر الناصري، وطيبغا المجدي، وأرغون الكاملي، وأمير علي بن طغريل النوغاي، وابن طقزدمر، وابن طشتمر، وأربعين أمير طبلخاناه، وعشرين أمير عشرة، وأربعين مقدم حلقة.
وحملت النفقة إليهم: لكل مقدم ألف دينار، ماعدا ثلاثة مقدمين لكل مقدم ثلاثة آلاف دينار؛ وكتب بإحضار الأجناد من البلاد فقدم كتب منجك من الغور.بموافقة النواب لنائب الشام، وأن التجريدة إليه لا تفيد فأنه يقول أن أمراء مصر معه.
وقدم كتاب نائب الشام أيضا وفيه خط أمير مسعود بن خطير، وأمير علي بن قراسنقر، وقلاوون، وحسام الدين البقشمدار يتضمن: أنك لا تصلح للملك، وأنك أنما أخذته بالغلبة من غير رضى الأمراء ، وعدد ما فعله.
ثم قال: ونحن ما بقينا نصلح لك، وأنت فما تصلح لنا.
والمصلحة أن تعزل نفسك .
فاستدعى السلطان الكامل الأمراء، وحلفهم على طاعته، ثم أمرهم بالسفر إلى ، فخرجوا من الغد، وخرج طلب منكلى بغا الفخري، وبعده أرغون الكاملي.
وعندما وصل أرغون الكاملي تحت القلعة خرجت ريح شديدة ألقت شاليشه إلى الأرض، فصاحت العامة: راحت عليكم ياكاملية ، وتطيروا بأنهم غير منصورين.
وأخذ المجردون في الخروج شيئا بعد شيء، وتقدم حلاوة الأوجاقي يوم الخميس عشريه، وأخبر بأن منجك ساعة وصوله دمشق قبض عليه يلبغا اليحياوي نائب الشام، وسجنه بالقلعة.
فبعث السلطان الطواشي سرور الزينى لإحضار أخويه أمير حاجي وأمير حسين؛ فاعتذر بوعكهما، وبعثت أمهاتهما إلى الأمير أرغون العلائي والأمير الحجازي يسالأنهما في التلطف مع السلطان في أمرهما.
فبلغت الأمير أرغون بعض جواري زوجته، أم السلطان الكامل، أنها سمعت السلطان وقد سكر وكشف رأسه وقال: إلهي أعطيتني الملك، ومكنتني من آل ملك وقمارى، وبقي العلائي والحجازي، فمكنى منهما حتى أبلغ غرضى فيهما ؛ فأقلقه ذلك.
ثم دخل الأمير أرغون العلائي على السلطان في خلوة، فإذا هو متغير الوجه مفكر.
فبدره السلطان بأن قال له: من جاءك من جهة إخوتي أنت والحجازي ؛ فعرفه أن النساء دخلن عليهما، وطلبت أن يكون السلطان طيب الخاطر على أخويه ويؤمنهما فأنهما خائفان.
فرد عليه السلطان جوابا جافيا، ووضع يده في السيف ليضربه به، فقام عنه لينجو بنفسه.
وعرف الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي بما جرى له، وشكا من فساد السلطنة.
فتوحش خاطر كل منهما، وأنقطع العلائي عن الخدمة وتعلل.
وأخذت المماليك أيضا في التنكر على السلطان، وكاتب بعضهم الأمير يبلغا اليحياوي نائب الشام، واتفقوا بأجمعهم حتى اشتهر أمرهم وتحدثت به العامة؛ ووافقهم الأمير قراسنقر.
فألح السلطان في طلب أخويه، وبعث قطلوبغا الكركي في جماعة حتى هجموا عليهما ليلا؛ فقامت النساء ومنعوهما منهم.
فهم السلطان أن يقوم بنفسه حتى يأخذهما، فجيء بهما إليه وقت الظهر من يوم السبت تاسع عشريه، فأدخل بهما إلى موضع، ووكل بهما، وقام العزاء في الدور عليهما.
وهمت المماليك بالثورة والركوب للحرب.
وفي يوم الاثنين مستهل جمادى الآخر: خرج الأمير أرقطاى بطلبه، حتى وصل طلبه إلى باب زويله، ووقف مع الأمراء في الموكب تحت القلعة، وإذا بالناس قد اضطربوا.
ونزل الأمير ملكتمر الحجازي سائقا يريد إصطبله، وتبعه الأمير أرغون شاه أيضا إلى جهة إصطبله.
وسبب ذلك أن السلطان جلس بالإيوان على العادة، وقد بيت مع ثقاته القبض على الأمير ملكتمر الحجازي والأمير أرغون شاه إذا دخلا، وكانا جالسين ينتظران الإذن على العادة.
فخرج طغيتمر الدوادار ليأذن لهما، فأشار لهما بعينه أن يذهبا وكان قد بلغهما التنكر عليهما، فقاما من فورهما ونزلا إلى خيولهما، فلبسا وسارا إلى قبة النصر، وبعث الأمير ملكتمر الحجازي يستدعي آقسنقر من سرياقوس، فما تضحى النهار حتى اجتمعت أطلاب الأمراء بقبة النصر.
وطلب السلطان الأمير أرغون العلائي واستشاره، فأشار عليه بأن يركب بنفسه إليهم، فركب ومعه الأمير أرغون العلائي وقطلوبغا الكركي وتمر الموساوي، وعدة من المماليك.
وأمر السلطان فدقت الكوسات حربيا، ودارت النقباء على أجناد الحلقه والمماليك ليركبوا، فركب بعضهم.
هذا وقد قدم آقسنقر إلى قبة النصر، وصار السلطان في جميع كبير من العامة، وهو يسألهم الدعاء، فنظروا إليه وأسمعوه ما لا يليق.
وسار السلطان في ألف فارس حتى قابل الأمراء، فأنسل عنه أصحابه، وبقي في أربعمائة فارس.
فبز له آقسنقر ووقف معه، وأشار عليه أن ينخلع من السلطنة، فاجابه إلى ذلك وبكى.
فتركه آقسنقر وعاد إلى الأمراء، وعرفهم ذلك.
فلم يرض أرغون شاه، وبدر ومعه قرابغا وصمغار وبزلار وغرلو في أصحابهم حتى وصلوا إلى السلطان، وسيروا إلى الأمير أرغون العلائي أن.
يأتيهم، ليأخذوه إلى عند الأمراء.
فلم يوافق الأمير أرغون العلائي على ذلك، فهجموا عليه، وفرقوا من معه، وضربوه بدبوس حتى سقط إلى الأرص؛ فضربه يلبغا أروس بسيف قطع خده، وأخذ أسيرا، فسجن في خزانة شمايل وفر السلطان الكامل شعبان إلى القلعة، واختفى عند أمه زوجة الأمير أرغون العلائي.
وسار الأمراء إلى القلعة، وأخرجوا أمير حاجي وأمير حسين من سجنهما، وقبلوا يد أمير حاجي، وخاطبوه بالسلطة.
وطلبوا الكامل شعبان وسجنوه، حيث كان أخويه مسجونين؛ ووكل به قرابغا القاسمي وصمغار.
ومن غرائب الاتفاق أنه كان قد عمل طعام لأمير حاجي وأمير حسين حتى كان غداءهما، وعمل سماط السلطان على العادة.
فوقعت الضجة، وقد مد السماط فركب السلطان شعبان من غير أكل.
فلما انهزم شعبان وقبض عليه، وأقيم أخوه أمير حاجي بدله، مد السماط بعينه له فأكل معه حاجي؛ وأدخل بطعامه وطعام أمير حسين إلى شعبان الكامل، فأكله في السجن ثم قتل شعبان في يوم الأربعاء ثالثه وقت الظهر، ودفن عند أخيه يوسف، ليلة الخميس فكانت مدته سنة وثمانية وخمسين يوما، وكثر التظاهر فيها بالمنكرات، لشغفه باللهو، وعكوفه على معاقرة الخمر، وسماع الأغاني واللعب، وبيعه الإقطاعات والولايات حتى إن الإقطاع كان يخرج عن صاحبه وهو حي.بمال الآخر، فإذا وقف من أخرج إقطاعه قيل له: نعوض عليك وأخذ الأمراء على شعبان تمكينه الخدام والنساء من التصرف في المملكة، والتهتك في النزه والصيد، واللعب بالكرة بالهيئات الجميلة، وركوب الخيل المسومة، وعدم الاحتشام من فعل المنكرات، حتى أن حريمه إذا نزلن إلى نزهة تبلغ عندهن الجرة الخمر إلى ثلاثين درهما وشره حريم شعبان فيما في أيدي الناس من الدواليب والأحجار، والبساتين والدور، ونحوها.
فأخذت أمه معصرة وزير بغداد، وأخذت إتفاق أربعة أحجار وأخدت أمه أيضا من وزير بغداد منظرة على بركة الفيل.
وحدث في أيامه أخذ خراج الرزق، وزيادة القانون، ونقص الأجاير؛ وأعيد ضمان أرباب الملاعيب.
و لم يوجد له من المال سوى مبلغ ثمانين ألف دينار، وخمسمائة ألف درهم.
وكان مع ذلك مهابا سيوسا، متفقدا لأحوال المملكة، لا يشغله لهوه عن الجلوس للخدمة؛ وكان حازما ذا رأي واحتياط ومحبة لجمع المال، وفيه قيل: بيت قلاوون سعاداته ... في عاجل كانت بلا آجل حل على أملاكه للردى ... دين قد استوفاه بالكامل السلطان الملك المظفر زين الدين حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي الألفي سجنه أخوه شعبان الكامل كما تقدم، ومعه أخوه حسين.
فلما انهزم شعبان من الأمراء مر وهو سائق في أربعة مماليك إلى باب السر، فوجده مغلقا والمماليك بأعلاه، فتلطف بهم حتى فتح له أحدهم، ودخل ليقتل أخويه، فلم يفتح الخدام له الباب، فمضى إلى أمه.
وصعد الأمراء إلى القلعة، وقد قبضوا على الأمير أرغون العلائي، وعلى الطواشي جوهر السحرتى اللالا، وأسندمر الكاملي، وقطلوبغا الكركى، وجماعة ودخل بزلار وصمغار راكبين إلى باب الستارة، وطلبا أمير حاجي، فادخلهما الخدام إلى الدهيشة حتى أخرجوه وأخاه من سجنهما.
وبشرا حاجي بالظفر.
ثم دخل الأمير أرغون شاه إلى حاجي، وقبل له الأرض، وقال له: باسم الله، اخرج أنت سلطاننا ، وسار به وبحسين إلى الرحبة، وأجلسه على باب الستارة.
ثم طلب الأمير أرغون شاه شعبان الكامل حتى وحده قائما بين الأزيار، وقد اتسخت ثيابه؛ فأخرجه إلى الرحبة، وأدخله إلى الدهيشة حتى سجنه بها، حيث كان حاجي.
وطلب الأمير أرغون شاه الخليفة والقضاة، وأركب حاجي من باب الستارة إلى الإيوان وحمل المماليك أمير حسين على أكتافهم حتى جلس حاجي على سرير الملك، في يوم الإثنين مستهل جمادى الآخرة.
ولقب حاجي بالملك المظفر، له من العمر خمس عشرة سنة.
وقبل الأمراء الأرض بين يديه، وحلف لهم أولا أنه لا يؤذي أحدا منهم، ولا يخرب بيت أحد، وحلفوا له على طاعته.
وركب الأمير بيغرا البريد ليبشر الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام، ويحلفه وأمراء الشام.
وفيه كتب إلى ولاة الأعمال بإعفاء النواحي من المغارم، ورماية الشعير والبرسيم.
وفيه حمل الأمير أرغون العلائي إلى الإسكندرية.
وفي يوم الأربعاء ثالثه: قبض على الشيخ علي الدوادار، وعلى عشرة من الخدام الكاملية، وسلموا إلى شاد الدواوين.
وسلم له أيضا الطواشي جوهر السحرتى وقطلوبغا الكركي ومقبل الرومي، وألزموا بحمل الأموال التي أخذوها من الناس على قضاء الأشغال، فعذبوا بأنواع العذاب، ووقعت الحوطة على موجودهم.
وفيه قبض على الأمير تمر الموساوي، وأخرج إلى الشام

والثالث : أن يندمل الأول ، ويسري الثاني إلى النفس .
والرابع : أن يندمل الثاني ويسري الأول إلى النفس .
فأما القسم الأول : وهو أن يندمل القطعان فالأول منهما لا قود فيه : لأنها جناية حر على عبد ، وفيه نصف قيمته قلت أو كثرت تكون لسيده ، وإن زاد على ديته حرا : لأن اندمالها يوجب استحقاق ما وجب بها وقت الجناية .
وأما القطع الثاني : ففيه القود : لأنها جناية حر على حر ، فإن عفا عنه ففيه نصف ديته حرا تكون له دون سيده فيصير الجاني في هذا القسم ضامنا بالقطع الأول نصف القيمة دون القصاص ، وبالقطع الثاني القصاص ، أو نصف الدية .
وأما القسم الثاني : وهو أن يسري القطعان إلى نفسه فيموت فيها فلا قود على الجاني في النفس لخروجها بسراية قطعين ، لا قصاص في سراية أحدهما فيسقط القصاص في سراية الآخر ، كما لو عفا أحد الوليين سقط القصاص في حقها ، وعلى الجاني دية حر : لاستقرارها بعد السراية في حر ، فإن أراد المولى أن يقتص من القطع الثاني في الحرية ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول ابن سريج لا قصاص له فيه لدخوله بالسراية في نفس لا يستحق فيها قود .
والوجه الثاني : وهو قول الجمهور أنه يستحق فيه القصاص وإن سقط القود في النفس لتمييزها في القطع ، وإن اشتركا في النفس .
فإن قيل بالوجه الأول أنه يسقط القصاص في الطرف لسقوطه في النفس وجب الدية ، وكان للسيد منهما أقل الأمرين من نصف قيمته ، أو نصف ديته وجها واحدا ، بخلافه لو تفرد بالجناية عليه قبل عتقه : لأن نصف الجناية هاهنا في حال الرق ونصفها بعد العتق ، فلم يستحق إلا أقل الأمرين من نصف القيمة أو نصف الدية ، ويكون الباقي للورثة ولعل ابن أبي هريرة خالف في تلك المسألة حملا على هذه والفرق بينهما واضح .
وإن قيل بالوجه الثاني : أنه لا يسقط القصاص في الطرف الثاني ، وإن سقط في النفس فهو مستحق للوارث دون السيد ، فإن اقتص منه فقد استوفى به نصف الدية ، وإن كان ما أخذه السيد من أقل الأمرين هو نصف الدية ، فقد استوفى كل واحد من السيد والوارث حقه ، وإن كان السيد قد أخذ نصف القيمة : لأنه أقل من نصف الدية كان زائدا عليه من نصف الدية راجعا على الوارث : لأنها زيادة حدثت بالحرية .
وأما القسم الثالث : وهو أن يندمل القطع الأول ، ويسري الثاني إلى النفس ، / فعلى الجاني في القطع الأول نصف القيمة قلت أو كثرت لاندمالها في عبد ولا قصاص فيها : لأنها جناية حر على عبد .
وعليه في القطع الثاني القود في المسح لسرايته إليها ، وأنها من حر إلى حر ، فإن عفا عنه فعليه جميع الدية لاستقرارها في نفس حر ، فيصير بالقطعين ملتزما لنصف القيمة وجميع الدية ، يختص السيد بنصف الدية والورثة بجميع الدية .
وأما القسم الرابع : وهو أن يندمل القطع الثاني ، ويسري القطع الأول في النفس ، ففي القطع الثاني نصف الدية وفيه القصاص وجها واحدا ، لاستقرارها من حر على حر .
فأما الأول فقد صار نفسا فلا قصاص فيه : لأنها جناية حر على عبد ، وفيه دية حر لاستقرارها في حر ، يكون للسيد منها الأقل من نصف قيمته أو نصف ديته .
مسألة : قال الشافعي : ولو قطع ثان بعد الحرية رجله وثالث بعدهما يده فمات حكمه فعليهم دية حر وفيما للسيد من الدية قولان أحدهما أن له الأقل من ثلث الدية ونصف قيمته عبدا ولا يجعل له أكثر من نصف قيمته عبدا ولو كان لا يبلغ إلا بعيرا لأنه لم يكن في ملكه جناية غيرها ولا يجاوز به ثلث دية حر ولو كان نصف قيمته مائة بعير من أجل أنه تنقص بالموت والقول الثاني أن لسيده الأقل من ثلث قيمته عبدا أو ثلث ديته حرا لأنه مات من جناية ثالثة قال المزني رحمه الله وقد قطع في موضع آخر أنه لو جرحه ما الحكومة فيه بعير ولزمه بالحرية ومن شركه عشر من الإبل لم يأخذ السيد إلا البعير الذي وجب بالجرح وهو عبده قال المزني رحمه الله : فهذا أقيس بقوله وأولى عندي بأصله وإن لم يزده على بعير لأنه وجب بالجرح وهو عبده ففي القياس أن لا ينقصه وإن جاوز عقل حر لأنه وجب له بالجرح وهو عبد .
قال الماوردي : وصورتها في عدد من الأحرار جنوا على معتق بعضهم في الرق ، وبعضهم بعد العتق حكمهم فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكونا اثنين .
والثاني : أن يكونوا أكثر من اثنين .
فإن كان الجاني عليه اثنين فقطع أحدهما في حال الرق إحدى يديه ، وقطع الآخر بعد العتق إحدى رجليه ، فلا يخلو حال القطعين من أربعة أقسام : أحدها : أن يندملا فيكون الأول قاطعا في الرق فلا قود عليه ، وعليه نصف القيمة ، قلت أو كثرت تكون لسيده ، لأنها جناية حر على عبد ، والقاطع الثاني عليه / القود فإن عفا عنه فعليه نصف الدية تكون للمعتق : لأنها جناية حر على حر .
والقسم الثاني : أن يندمل القطع الأول ، ويسري الثاني إلى النفس ، فيكون على الأول نصف القيمة لسيده دون القصاص ، وعلى الثاني القود في النفس أو الدية لورثته .
والقسم الثالث : أن يندمل القطع الثاني ، ويسري الأول إلى النفس ، فيكون في القطع الثاني القود ، لأنه من حر على حر ، فإن عفا عنه ففيه نصف الدية لورثة المعتق لاستحقاقهما بعد العتق .
وأما القطع الأول فقد صار نفسا وجبت فيه الدية كاملة لاستقرارها في حر ، وللسيد منها أقل الأمرين من القيمة أو الدية ، كما لو تفرد الأول بقطعه دون الثاني ، وله على قول أبي علي بن أبي هريرة أقل الأمرين من جميع قيمته أو نصف ديته .
والقسم الرابع : أن يسري القطعان إلى نفسه فيموت ، فالكلام في فصلين : أحدهما : في القصاص .
والثاني : في الدية .
فأما القصاص فلا يجب على الأول القاطع في الرق قصاص في اليد ، ولا قود في النفس ، لأنه قاطع في الرق فتبعه حكم السراية بعد العتق ، لأنها لما لم تضمن جنايته بالقصاص لم تضمن سرايته بالقود .
كما أن ما لم تضمن جنايته بالأرش لم تضمن سرايته بالدية .
وأما القاطع الثاني بعد العتق فعليه القصاص في الرجل والقود في النفس ، لأنها جناية حر على حر في حال القطع والسراية .
وقال أبو الطيب بن أبي سلمة : عليه القصاص في الرجل ولا قود عليه في النفس ، لأن النفس تلفت بسراية جرحين ممتزجين فأوجب سقوط القود في أحدهما سقوطه في الآخر كاشتراك العامد والخاطئ ، وهذا فاسد باشتراك الحر والعبد في قتل عبد ، والمسلم والكافر في قتل الكافر ، لا يكون سقوط القود عن الحر والمسلم موجبا لسقوطه عن العبد والكافر ، لأنهما تساويا في الفضل ، واختلفا في الكفارة كذلك في سراية القطع ، وخالف اشتراك العامد والخاطئ لاختلافهما في الفضل .
وأما الدية فعليهما دية حر لاستقرار جنايتها في حر يجب على كل واحد منهما نصفها ، ولا يتحمل القاطع في الرق أقل مما يتحمله القاطع بعد العتق .
فإن قيل : فهلا اختلفا في قدر ما يتحملانه لاختلافهما في رقه وحريته : كما لو قطعا / عبدا في الحالتين كان على الأول نصف قيمته سليما ، وعلى الثاني نصف قيمته مقطوعا .
قلنا : لأن قيمة العبد تختلف بالسلامة والنقصان ، ودية الحر لا تختلف بالسلامة والنقصان ، فلذلك تساويا في دية الحر وتفاضلا في قيمة العبد .
فإذا ثبت أن الدية عليهما نصفين فهي بين السيد والورثة ، لحدوث الجناية في رق وحرية ، وللسيد منها أقل الأمرين من نصف القيمة أو نصف الدية ، فإن كان نصف الدية أقل الأمرين استوفى من القاطعين الدية إبلا وأعطى السيد نصفها إبلا ، وللورثة نصفها إبلا .
وهل يختص السيد بالنصف الذي على القاطع الأول أم لا ؟ على وجهين محتملين : أحدهما : يختص به لاختصاصه بالجناية في ملكه ، فيكون النصف الذي على القاطع الأول للسيد ، والنصف الذي على القاطع الثاني للورثة ، ولا يقع اشتراك بين السيد والورثة .
والوجه الثاني : أنهما مشتركان فيهما على القاطعين ، ولا يختص واحد منهما بما على أحدهما : لأنهما اشتركا في قتل نفس مشتركة ، ولا يجوز أن يعدل بالسيد عن نصف الدية من الإبل إلى نصف القيمة إلا عن مراضاة ، وإن لم تكن من الإبل مستحقة في قيم العبيد ، لأنه صار معدولا به عن القيمة إلى الدية ، وجب أن يعدله به عن جنس القيمة إلى جنس الدية وإن كان أقل الأمرين نصف القيمة وجب أن يأخذ السيد من إبل الدية نصف قيمة عبده ورقا أو ذهبا ، فإن عدل إلى الإبل لم يجز إلا عن مراضاة : لأن حقه من غيرها .
فإن قيل بالوجه الأول أن حقه مختص بالجاني الأول رجع عليه بنصف قيمة عبده ، وقوم بها من الإبل ما قابلها ، ودفع ما بقي من نصف الدية مع جميع النصف الآخر إلى الورثة ، وإن قيل بالوجه الثاني أن السيد والورثة مشتركان فيما على القاطعين أخذت منهما الدية إبلا ، وكان السيد شريكا فيها للوارث بنصف قيمة عبده ، والوارث بالخيار في أن يدفع إليه نصف القيمة من ماله ، ويأخذ جميع الدية ، وبين أن يبيع منها بقدر نصف القيمة ويأخذ الباقي ، فإن أراد الوارث أن يدفع إلى السيد بنصف القيمة إبلا لم يلزمه إلا عن مراضاة ، لأن حقه في غيرها ، فهذا حكم الجناية إذا كانت من اثنين .
فصل : وأما إذا كان عدد الجناة أكثر من اثنين كالثلاثة فصاعدا حكم جنايتهم ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الجناة في الرق أقل من الجناة بعد العتق .
/ والثاني : أن يكون الجناة في الرق أكثر من الجناة بعد العتق .
والثالث : أن يتساوى عددهم في الرق ، وبعد العتق .
فأما القسم الأول : وهو إذا كانوا في الرق أقل ، فهو مسألة الكتاب .
وصورتها : أن يقطع حر يده في حال الرق ، ثم يعتق ، فيقطع ثان يده الأخرى ، ويقطع ثالث إحدى رجليه ، وتسري الجنايات الثلاث إلى نفسه فيموت ، فالجاني في حال الرق لا قود عليه في نفس ولا طرف : لأنه جناية حر على عبد .
وأما الجانيان بعد العتق فعليهما القصاص في الطرف ، والقود في النفس ، لأنها جناية حر على حر .
وعند أبي الطيب بن سلمة أنه يقتص من طرفه ، ولا يقاد من نفسه .
وقد رددنا عليه .
فأما الدية فعلى الثلاثة دية حر بينهم بالسوية ، مشترك في التزامها الجاني في الرق ، والجانيان بعد العتق .
وهما للسيد منهما قولان منصوصان : أحدهما : له أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا أو ثلث ديته لحر : لأن الجناية في ملكه بقطع يده أوجبت نصف قيمته ، فإن حدث له بالسراية زيادة لم يملكها لزوال ملكه عند وجوبها ، وإن حدث نقصان عاد عليه كما لو جنى عليه جنايات توجب قيما ثم سرت إلى نفسه وجب قيمة واحدة ، وعاد البعض عليه كذلك هاهنا .
والقول الثاني : للسيد أقل الأمرين من ثلث قيمته عبدا ، أو ثلث ديته حرا : لأمرين : أحدهما : أن الجنايات إذا صارت نفسا سقط اعتبار أروشها ، كما لو جرحه أحدهما موضحة ، والآخر جائفة ومات كانا في ديته سواء .
والثاني : أنه لما اعتبر أعداد الجناة فيمن يجب عليه الدية حكمه ، وجب أن يعتبر أعدادهم فيمن يستحق للدية ، فعلى هذا لو كانت المسألة بحالها ، وجنى عليه رابع بعد العتق وجبت الدية على أربعة بينهم بالسوية .
وفيما للسيد منها قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا أو ربع ديته حرا ، اعتبارا بأرش الجناية .
والثاني : له أقل الأمرين من ربع قيمته عبدا ، أو ربع ديته حرا اعتبارا ، ولو كان / مع الرابع خامس لكان له على القول الأول أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا ، أو خمس ديته حرا ، اعتبارا بأرش الجناية .
وله على القول الثاني أقل الأمرين من خمس قيمته عبدا ، أو خمس ديته حرا : اعتبارا بأعداد الجناة .
ولو كان الجاني الأول قطع في الرق إحدى أصابعه ، ثم أعتق ، فقطع ثان بعد العتق يده ، وقطع ثالث رجله ، ثم مات .
ففيما للسيد من الدية قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من عشر قيمته عبدا ، أو ثلث ديته حرا : اعتبارا بأرش الجناية ، لأن في الإصبع عشر القيمة .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من ثلث قيمته عبدا ، أو ثلث ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون الجناة في الرق أكثر منهم بعد العتق ، فصورته أن يقطع حر إحدى يديه في الرق ، ثم يقطع ثان إحدى رجليه ، ثم يعتق فيقطع ثالث يده الأخرى ، ثم تسري إلى نفسه فيموت ، فعلى الثلاثة الدية بينهم بالسوية .
وفيما للسيد منها قولان : أحدهما : أقل الأمرين من جميع قيمته عبدا ، أو ثلثي ديته حرا ، اعتبارا بأرش الجناية لأن في إحدى اليدين وإحدى الرجلين قيمته .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من ثلثي قيمته عبدا أو ثلثي ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة : لأن في الرق من الثلاثة اثنين ، وبعد العتق واحدا .
ولو جنى عليه في الرق ثلاثة : قطع أحدهم إحدى يديه ، وقطع الآخر يده الأخرى ، وقطع الثالث إحدى رجليه ، ثم أعتق فقطع رابع بعد العتق رجله الأخرى ، ومات .
ففيما للسيد قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من جميع قيمته عبدا ، أو ثلاثة أرباع ديته حرا اعتبارا بأرش الجناية .
فإن قيل : فقد وجب لجنايات الرق قيمة ونصف ، فهلا أوجبتموها له إذا اعتبرتم أرش الجناية .
قلنا : لأنها إذا صارت نفسا بطل اعتبار ما زاد على القيمة فلذلك سقط حكمهما .
/ والقول الثاني : له أقل الأمرين من ثلاثة أرباع قيمته عبدا ، أو ثلاثة أرباع ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة .
ولو قطع الأول في الرق إحدى أصابعه ، وقطع ثان إصبعا ثانية ، ثم أعتق ، فقطع ثالث إصبعا ثالثة ، ثم مات ، وجبت عليهم الدية .
وفيما للسيد منها قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من خمس قيمته عبدا ، أو ثلثي ديته حرا اعتبارا بأرش الجناية .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من ثلثي القيمة ، أو ثلثي الدية اعتبارا بأعداد الجناة .
وأما القسم الثالث : وهو أن يستوي أعداد الجناة في الرق وبعد العتق .
وصورته : أن يقطع إحدى يديه في الرق ، ويقطع ثان يده الأخرى ثم يعتق ، فيقطع ثالث إحدى رجليه ، ويقطع رابع رجله الأخرى ، ثم يموت ، فعليهم الدية ، وفيما للسيد منها قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من جميع قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا اعتبارا بأرش الجناية ، لأن في اليدين القيمة .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة ، لأن في الرق منهم اثنين ، وفي الحرية اثنين .
ولو قطع الأول في الرق إحدى أصابعه ، وقطع الثاني إحدى رجليه ، ثم أعتق ، فقطع الثالث رجله الأخرى ، وقطع الرابع يده الأخرى ومات ، ففيما للسيد منها قولان : أحدهما : له أقل الأمرين من ثلاثة أخماس قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا ، اعتبارا بأرش الجناية ، لأن في الإصبع عشر القيمة ، وفي اليد نصفها .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة ، لأن في الرق منهم اثنين وفي الحرية اثنين .
ولو قطع الأول في الرق إحدى أصابعه ، وقطع الثاني إحدى رجليه ، ثم أعتق فقطع الثالث رجله الأخرى ، وقطع الرابع يده الأخرى ، ومات ففيما للسيد منها قولان : / أحدهما : أقل الأمرين من ثلاثة أخماس قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا ، اعتبارا بأرش الجناية ، لأن في الإصبع عشر القيمة وفي الرجل نصفها .
والقول الثاني : له أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا ، اعتبارا بأعداد الجناة ، لأن في الرق منهم اثنين وفي الحرية اثنين ، ثم على هذا القياس .
فصل : ويتفرع على هذا الأصل فرع يحمل عليه نظائره .
وصورته : في حر قطع إحدى يدي عبد ، ثم أعتق : فقطع ثان يده الأخرى ، ثم ذبح المقطوع فمات توجئة بالذبح .
فلا يخلو حال الذابح من أحد ثلاثة أقسام : إما أن يكون هذا القاطع الأول فقد صار بالذبح قاطعا لسراية القاطع الثاني سواء اندمل قطعه ، أو لم يندمل ، فيجب على الثاني للوارث دون السيد القصاص في اليد ، أو نصف الدية ، لأنه قطعه بعد الحرية .
وأما الأولى فقد قطع ثم ذبح فيعتبر القطع ، فإن كان قد اندمل قبل الذبح استقر حكمه ووجب فيه للسيد نصف القيمة دون القود ، لأنها جناية حر على عبد ، ووجب على القاطع بذبحه القود في النفس للوارث ، فإن عفا فعليه الدية : لأنها جناية حر على حر ، وإن لم يندمل قطعه حتى ذبحه سقط القصاص في القطع ، لأنه حر جنى على عبد ، ودخل أرشه في دية النفس ، لأنه لا يستحق مع دية النفس أرش قطع لم يندمل ، وعليه القود في النفس ، لأنها جناية حر على حر ، يستحقه الوارث دون السيد لحدوث سببه بعد العتق ، فإن اقتص الوارث سقط حق السيد من أرش القطع ، لأنه لا يجتمع قصاص وأرش .
فإن عفا الوارث عن القود كان له دية حر ، للسيد منها أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا ، أو نصف ديته حرا قولا واحدا ، اعتبارا بأرش اليد ولو كان القطع لإصبع من اليد ، كان له أقل الأمرين من عشر قيمته عبدا ، أو عشر ديته حرا ، اعتبارا بأرش الإصبع .
وإن كان الذابح هو القاطع الثاني فقد استقر قطع الأول القاطع في الرق سواء اندمل أو لم يندمل ، لأن حدوث الذبح بعده قاطع لسرايته فاستقر حكمه ، ووجب فيه نصف قيمته ، قلت أو كثرت ، ولا قود لأنه قطع حر لعبد ثم ينظر في القطع الثاني بعد العتق ، فإن كان قد اندمل قبل الذبح استقر حكمه في حق الوارث مع حكم الذبح ، وكان للوارث الخيار في القصاص والدية بين أربعة أشياء .
بين القصاص في اليد ، والقصاص في النفس ، فيستوي بهما حقي القطع والذبح ، لأنهما من حر على حر ، وبين أن يقتص من اليد ، ويأخذ دية النفس ، وبين أن يقتص / من النفس ويأخذ نصف الدية في اليد ، وبين أن يعفو عنها فيأخذ نصف الدية في اليد ، ودية كاملة في النفس ، فيحصل له باندمال اليد دية ونصف .
ولو لم تندمل اليد فالوارث بالخيار في القصاص بين أربعة أشياء : أحدها : أن يقتص من اليد والنفس ، فيستوفي بهما حقي القطع والذبح .
والثاني : أن يقتص من اليد ، ويعفو عن القود في النفس فيحكم له بدية النفس ، وعندي أنه سهو إلا على قول أبي سعيد الإصطخري .
والثالث : أن يقتص من النفس ، ويعفو عن القصاص في العبد ، فيسقط أرش اليد ، لاختصاصها قبل الاندمال بالقصاص دون الأرش .
والرابع : أن يعفو عن القصاص في اليد والنفس فيحكم له بدية النفس ، ويسقط أرش اليد لدخوله في دية النفس .
وإن كان الذابح أجنبيا حكم الدية استقر حكم القطعين وصارا وإن لم يندملا كالمندملين لما تعقبهما من التوجئة القاطعة لسرايتها ، وكان على القاطع الأول للسيد نصف قيمته عبدا دون القود : لأنها جناية حر على عبد ، وعلى القاطع الثاني للوارث القصاص في اليد : فإن عفا عنه فنصف الدية : لأنها جناية على حر وعلى الذابح القود في النفس ، فإن عفا الوارث عنه فله دية النفس كاملة ، لأنها جناية حر على حر ، ولا تنقص بالمأخوذ من أرش اليدين لما جرى عليهما من حكم الاندمال .
فصل : ويتفرع على ما قدمناه أن يكون عبد بين شريكين فيقطع حر إحدى يديه ، ثم يعتق أحد الشريكين حصته وهو معسر ، ويأتي آخر فيقطع يده الأخرى ، ثم يموت ، ونصفه حر ، ونصفه مملوك ، فلا قود على واحد منهما ، لبقاء الرق في نصفه ، والمستحق منه نصف قيمته عبدا ما بلغت ، ونصف ديته حرا لاستقرارها فيه بعد عتق نصفه ورق نصفه ، ويتحمل القاطعان بينهما بالسوية فيكون على كل واحد منهما ربع القيمة وربع الدية ، ولا يفضل واحد على الآخر ، وإن اختلفت جنايتهما في الرق والعتق ، لاستقرارها فيمن رق نصفه وعتق نصفه ، ويكون للمسترق من الشريكين نصف قيمته .
فأما نصف الدية فيشترك فيها المعتق والوارث إذا جعلنا من عتق بعضه موروثا فيأخذ منها المعتق أقل الأمرين من ربع قيمته عبدا ، أو ربع ديته حرا ، لأن إحدى الجنايتين كانت في ملكه والأخرى بعد عتقه .
ويعود على الوارث ربع الدية ، وما فضل من ربع القيمة ، إن كان .
/ فعلى هذا لو كانت المسألة بحالها ، فعاد القاطع الأول فقطع إحدى رجليه ومات ، فقد مات من جنايتين إحداهما بعد العتق ، والأخرى نصفها في الرق ونصفها بعد العتق ، فيكون عليهما نصف القيمة ونصف الدية ، لاستقرارها فيمن نصفه حر ونصفه مملوك ، وهما في تحملها بالسوية ، لأن أفعال الجاني يبنى بعضها على بعض ، إذا صارت نفسا .
ولا يتقسط الأرش على أعداد الجرح ، كما لو جرحه أحدهما جرحا ، والآخر عشرا .
ويكون لمالك رقه نصف قيمته ما بلغت .
فأما نصف الدية فيكون منها لمعتقه أقل الأمرين من ربع قيمته ، أو ثمن ديته ، لاستقرار ثلاثة أرباع الجناية في نصف بعد عتقه .
فصل : فأما المزني فإنه يحكم على فصلين : أحدهما : أنه إذا فقأ عينيه في الرق ، وقيمته ألفا دينار ، ثم أعتق كانت عليه الألفان وقد تقدم الكلام عليه .
والثاني : هي مسألة الكتاب إذا جنى واحد عليه في الرق ، واثنان بعد العتق ، أنه يختار من القولين أنه يعتبر أرش الجناية في الرق ، ولا يعتبر بأعداد الجناة تمسكا بأمرين : أحدهما : أن الشافعي قد ذكره في موضع آخر ، وهذا ليس بشيء ، لأن ذكر أحد القولين في موضعين ، وذكر الآخر في موضع لا يقتضي إثبات ما تكرر ونفي الآخر .
والثاني : أن قال : لما كان الزائد بالحرية لا يعود على السيد وجب أن يكون الناقص بالحرية لا يعود عليه ، وهذا خطأ ، لأن الزائد بالحرية حادث في غير ملكه فلم يستحقه ، والناقص بالحرية من فعله فعاد عليه نقصه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وعلى المتغلب باللصوصية والمأمور القود إذا كان قاهرا للمأمور .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن من أمر غيره بقتل نفس ظلما بغير حق لا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون إماما ملتزم الطاعة .
والثاني : أن يكون متغلبا نافذ الأمر .
والثالث : أن يساوي المأمور ، ولا يعلو عليه بطاعة ولا قدرة .
/ فأما القسم الأول وهو أن يكون الآمر بالقتل إماما ملتزم الطاعة حكمه .
فلا يخلو حال المأمور في قتله من أحد أمرين : إما أن يجهل حال المقتول ولا يعلم أنه مظلوم ، ويعتقد أن الإمام لا يقتل إلا بحق فلا قود على المأمور ، ولا دية ، ولا كفارة ، لأن طاعة الإمام واجبة عليه لقول الله تعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : وعلى الإمام القود ، لأن أمره إذا كان ملتزم الطاعة يقوم مقام فعله لنفوذه ، وحدوث الفعل عنه ، وجرى المأمور معه جري الآلة .
قال الشافعي : وهكذا قتل الأئمة ويستحب للمأمور أن يكفر لما تولاه من المباشرة .
والحال الثانية : أن يكون المأمور عالما بأنه مظلوم ، يقتل بغير حق فلهذا المأمور حالتان : إحداهما : أن يقتله مختارا .
والثاني : مكرها .
فإن قتله مختارا غير مكره فهو القاتل دون الإمام ، لأن طاعة الإمام لا تلزم في المعاصي قال النبي صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : أطيعوني ما أطعت الله فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم ، ويكون الإمام بأمره آثما ، ويتمكن المأمور من القتل عاصيا ، وإن لم يلزمه قود ولا دية ولا كفارة .
وهو ظاهر من مذهب الشافعي وقول جمهور أصحابه .
وذهب بعض أصحابه إلى وجوب القود على الإمام بمجرد أمره ، وإن لم يكن منه إكراه للزوم طاعته ، ونفوذ أمره ، وجعل القود واجبا على الآمر والمأمور معا ، ولهذا القول وجه في اعتبار المصلحة ، وحسم عدوان الأئمة ، وإن كان في القياس ضعيفا .
وإن كان المأمور مكرها على القتل حكمه بأن قال له الإمام : إن لم تقتله قتلتك ، فالقود على الإمام الآمر واجب .
وفي وجوبه على المأمور قولان : / أحدهما : واجب كالإمام يقاد منهما جميعا ، فإن عفا عنهما اشتركا في الدية ، وكان على كل واحد منهما كفارة .
وبه قال زفر بن الهذيل .
والقول الثاني : أنه لا قود على المأمور والمكره ، ويختص القود بالإمام المكره .
واختلف أصحابنا في تعليل هذا القول في سقوط القود عن المأمور قول العلماء فيه فذهب البغداديون بأسرهم إلى أن العلة فيه أن الإكراه شبهة تدرأ بها الحدود .
فعلى هذا التعليل يجب عليه إذا سقط القود عنه نصف الدية ، لأنه أحد القاتلين ، وعليه الكفارة .
وذهب البصريون منهم : إلى أن العلة فيه أن الإكراه إلجاء وضرورة تنقل حكم الفعل عن المباشر إلى الآمر كالحاكم إذا ألجأه شهود الزور إلى القتل .
فعلى هذا التعليل تسقط عنه الدية والكفارة كما تسقط عنه القود ، وتكون الدية كلها على الإمام المكره وهذا قول أبي حنيفة ومحمد .
وقال أبو يوسف : لا قود على الإمام الآمر ، ولا على المأمور استدلالا بأن أمر الإمام سبب ومباشرة المأمور إلجاء ، فسقط حكم السبب بحدوث المباشرة ، وسقط حكم المباشرة بوجود الإلجاء ، فسقط القود عنهما .
وهذا خطأ لقول الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : فلو سقط القود عنهما مع وجود الظلم في القتل لبطل سلطانه ، ولما انزجر عن القتل ظالم ، ولأن إجماع الصحابة يمنع من قول أبي يوسف .
وهو ما روي أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه ولى رجلا اليمن ، فأتاه رجل منها مقطوع اليد .
فقال : إن خليفتك ظلمني فقطعني .
فقال أبو بكر : لو علمت أنه ظلمك لقطعته .
فدل على مؤاخذة الوالي بظلمه فيما أمر به .
وقد أنفذ عمر رضي الله تعالى عنه رسولا إلى امرأة أرهبها فأجهضت ما في بطنها فزعا فالتزم عمر ديته .
وروي أن رجلين شهدا عند علي بن أبي طالب عليه السلام على رجل بالسرقة فقطعه بشهادتهما ، ثم عادا ، وقالا : غلطنا ، والسارق هو هذا فرد شهادتهما ، ولم يقطع الثاني ، وقال : لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما .
فجعل الجهل لهما بالشهادة موجبا لإضافة الحكم إليهما وأخذهما بموجبها ، ووافقه على ذلك من عاصره فصار مع ما تقدم عن أبي بكر وعمر إجماعا ، ولأن القتل / قد يكون بالمباشرة تارة ، وبالسبب أخرى ، فلما وجب القود بالمباشرة جاز أن يجب بالسبب ، لأنه أحد نوعي القتل .
فصل : فأما أبو حنيفة فقد وافق في وجوب القود على الإمام الآمر ردا على أبي يوسف ، وأسقط القود عن المأمور المكره ، وسلبه حكم المباشرة ، فلم يوجب عليه دية ولا كفارة ، وهذا أحد قولي الشافعي في سقوط القود .
وموجب تعليل البصريين في سقوط الدية والكفارة ، ومخالف لتعليل البغداديين في وجوب نصف الدية والكفارة مع سقوط القود ، وهو مخالف للقول الثاني للشافعي في جميع أحكامه ، لأنه يجري عليه حكم الإمام الآمر في وجوب القود والدية والكفارة ، وأبو حنيفة يسلبه بالإكراه جميع أحكام الإمام استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولأنه قتله لإحياء نفسه ، فوجب أن يسقط عنه القود كالمقتول دفعا عن نفسه ، ولأن ما أوجب القتل بفعل المختار سقط فيه القتل بفعل المكره كالزنا ، ولأن الإكراه قد نقل حكم المباشرة إلى الآمر ، فوجب أن يزول حكمها عن المأمور ، لأن الفعل واحد ، ويصير المأمور فيه كالآلة أو كالسبع المرسل والكلب الشلاء ، ولأن الإكراه يتنوع نوعين : إكراه حكم ، وإكراه قهر ، ثم ثبت أن إكراه الحكم وهو إلجاء الحاكم إلى القتل بشهادة الزور يمنع من وجوب القتل عليه مع أمنه على نفسه ، فكان إكراه القهر أولى أن يمنع من وجوب القود مع خوفه على نفسه ، ولأن الإكراه يكون تارة على القول بأن يتلفظ بكلمة الكفر ، وتارة على القتل بأن يؤمر بالقتل ، ثم ثبت أن حكم الكفر يزول بالإكراه فوجب أن يكون حكم القتل يزول بالإكراه .
ودليلنا عموم قول الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : ولأنه عمد ، قتله ظلما لإحياء نفسه ، فلم يمنع إحياؤه لها من قتله قودا ، قياسا على المفطر إذا أكل من الجوع محظور النفس ، ثم هذا أولى بالقتل من المضطر ، لأن المضطر على يقين من التلف إن لم يأكل ، وليس المأمور على يقين من القتل إن لم يقتل ، وعلى أن الأصول تشهد لصحة هذا التعليل ، ألا ترى أن ركاب السفينة إذا خافوا الغرق من ثقلها فألقوا بعضهم في البحر ليسلم باقيهم لزمهم القود ، ولو صادفهم سبع خافوا على أنفسهم فألقوا عليه أحدهم ليتشاغل به عنهم وجب عليهم القود ، كذلك المكره المفتدي نفسه بغيره ، ولأنه لا عذر له في إحياء نفسه بقتل غيره : لأن حرمة غيره مثل حرمة نفسه ، فلم يكن إحياء نفسه بالغير أولى من إحياء الغير بنفسه فاستويا ، وصار وجود العذر كعدمه ، فاقتضى أن يجب القود بينهما كوجوبه لو لم يكن مكرها .
/ فأما الخبر فمحمول على ما اختص بحقوق الله تعالى دون حقوق الآدميين ، وقياسهم على قتله دفعا عن نفسه منتقض بأكله من الجوع .
ثم المعنى في المدفوع أنه قد أباح نفسه بالطلب فصار مقتولا بحق ، وهذا مقتول بظلم ، فافترقا .
وقياسهم على الإكراه اختلف أصحابنا في صحة الإكراه عليه ، فذهب بعضهم إلى استحالته لأن إيلاج الذكر لا يكون إلا مع انتشاره ، وانتشار الذكر ، وإنزال مائه لا يكون إلا مع قوة الشهوة المنافية للإكراه فاستحال فيه الإكراه .
وذهب آخرون منهم إلى صحة الإكراه فيه لأن انتشار الذكر قد يكون من الطبع المحرك الذي لا يقدر على دفعه عن نفسه ، وهو مؤاخذ بفعل نفسه لا بما ركبه الله تعالى في طبعه ، فعلى هذا يكون المعنى في سقوط الحد بالإكراه اختصاصه بحقوق الله تعالى ، والقتل بحقوق الآدميين ، فافترقا وقولهم : إن الإكراه قد نقل حكم المباشرة عن المأمور إلى الآمر فليس بصحيح ، بل تعدى عن المأمور إلى الآمر ، والفعل إذا تعدى حكمه إلى غير الفاعل كان أولى أن يؤاخذ به الفاعل ، لأن تعديه لفضل قوته .
وجمعهم بين المكره والحاكم إلجاء غير صحيح ، لأن من قتله الحاكم بالشهادة قد كان واجبا عليه لا يسوغ له تركه فلم يؤاخذ بالقود ، ومن قتله المكره مظلوم ، والقاتل فيه مأثوم فوجب القود عليه ، لأنهما لما افترقا في جواز القتل افترقا في وجوب القود .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من حكم إكراه الإمام فكذلك الحكم فيمن استخلفه الإمام وولاه إذا أكره رجلا على القتل كان الحكم فيه كالحكم في إكراه الإمام في وجوب القود على الآمر ، وفي وجوبه على المأمور قولان ، لأن طاعة من استخلفه الإمام تلزم كلزوم طاعة الإمام لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أطاع أميري فقد أطاعني ، ومن أطاعني فقد أطاع الله ، ومن عصى أميري فقد عصاني ، ومن عصاني فقد عصى الله .
واختلف أصحابنا في الإكراه على القتل بماذا يكون ؟ على وجهين : أحدهما : أنه يكون بكل ما كرهته النفس وشق عليها من قتل ، أو ضرب أو حبس أو أخذ مال ، كالإكراه في الطلاق والبيع على ما قدمناه .
/ والوجه الثاني : أنه لا يكون الإكراه على القتل إلا بالقتل ، أو بما أفضى إليه من قطع أو جرح ، ولا يكون الضرب والحبس ، وأخذ المال فيه إكراها ، لأن حرمة النفوس أغلظ من حرمة الأموال ، فاقتضى أن يكون الإكراه على القتل أغلظ من الإكراه فيما عداه .
واختلف أصحابنا في إكراه الإمام على قتل الظلم هل يخرج به من إمامته ؟ على وجهين : حكاهما ابن أبي هريرة .
وكذلك في ارتكابه للكبائر الذي يفسق بها .
أحد الوجهين : أنه يخرج من الإمامة لقول الله تعالى : إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة : .
والوجه الثاني : أنه لا يخرج بها من الإمامة حتى يخرجه منها أهل الحل والعقد ، لانعقادها بهم ، وعليهم أن يستتيبوه فإن تاب إلا خلعوه .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يكون الآمر بالقتل متغلبا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون متغلبا بتأويل كمن ندب نفسه لإمامة أهل البغي ، إذا أمر بقتل رجل ظلما حكمه فلا يخلو حال المأمور من أحد أمرين : إما أن يكون ممن يرى رأيه ، ويعتقد طاعته ، أو يكون مخالفا له ، فإن كان موافقا لرأيه معتقدا الطاعة فحكم المأمور معه كحكمه مع إمام أهل العدل إن لم يكن من الآمر إكراه وجب القود على المأمور دون الآمر ، وإن كان منه إكراه وجب القود على الآمر وفي وجوبه على المأمور قولان .
وإن كان ممن يخالفه في رأيه ، ولا يعتقد طاعته ففيه وجهان : أحدهما : أن يغلب فيه حال المأمور لما يعتقده من مخالفة الآمر ، ويجري عليه حكمه مع الآمر إذا كان متغلبا باللصوصية على ما سنذكره .
والوجه الثاني : أن يغلب فيه حال الآمر ، ويجري عليه حكمه مع الآمر إذا كان إماما لأهل العدل لأمرين : أحدهما : أنه لما كان الباغي مع إمام أهل العدل في حكم أهل العدل ، وجب أن يكون أهل العدل مع إمام أهل البغي في حكم أهل البغي .
والثاني : أن الشافعي أمضى أحكام قضائهم على أهل العدل وأهل البغي ، وجواز أخذ الزكاة وجباية الخراج منهما فاستويا في الحكم ، وإن اختلفا في المعتقد .
والضرب الثاني : أن يكون متغلبا باللصوصية إذا أمر بقتل رجل .
/ فالفرق بين أمره وأمر الإمام من ثلاثة أوجه متفق عليها ، ورابع مختلف فيه .
فأما الثلاثة المتفق عليها .
فأحدها : أن طاعة الإمام واجبة إلا فيما يعلم أنه ظلم ، وطاعة هذا المتغلب غير واجبة إلا فيما يعلم أنه حق .
والثاني : أن الظاهر من أمر الإمام بالقتل أنه يحق إلا أن يعلم أنه ظلم ، والظاهر من أمر المتغلب بالقتل أنه يظلم إلا أن يعلم أنه حق .
والثالث : أن اجتهاد الإمام فيمن يستبيح قتله من مسلم بكافر ، وحر بعبد نافذ ، واجتهاد هذا المتغلب فيه غير نافذ .
فإذا افترقا من هذه الأوجه الثلاثة اعتبر كل واحد منهما في الآمر إن كان إماما أو متغلبا فأجرى عليه حكمه على اختلاف أحكامهما في الجهتين .
وأما الرابع المختلف فيه فهو الإكراه ، وقد اختلف في حكم الإكراه هل يستويان فيه أو يختلفان على وجهين : أحدهما : أنهما يستويان في الإكراه ، وإن اختلفا في الآمر من غير إكراه ، فعلى هذا إذا أمر المتغلب رجلا بالقتل من غير إكراه وجب على المأمور القود ، سواء علم بظلمه أو لم يعلم ، لأن الظاهر من أمره بالقتل أنه بغير حق ، ولا قود على الآمر لأنه غير مطاع في الظاهر ، ما لم يعلم أنه حق ، فصار المأمور هو المنفرد بالقتل ، والآمر مشير به ، وإن أكرهه الآمر المتغلب على القتل وجب على الآمر القود ، وفي وجوبه على المأمور قولان ، لاستواء الإمام والمتغلب في الإكراه .
والوجه الثاني : أنهما مختلفان في حكم الإكراه كما اختلفا في حكم الاختيار لأمرين : أحدهما : أن في طاعة الإمام شبهة ليست في طاعة المتغلب .
والثاني : أن أمر الإمام عام في جميع البلاد ، لا يقدر على الخلاص منه ، وأمر المتغلب خاص في بعضها يقدر على الخلاص منه إذا انتقل إلى غيرها .
فعلى هذا إذا أكره المتغلب رجلا على القتل وجب القود على الآمر والمأمور جميعا ، وإن كان في مكره الإمام قولان : لما ذكر من الفرقين ، وإن كانا ضعيفين .
فصل : وأما القسم الثالث أن يكون الآمر بالقتل مساويا للمأمور لا يفضل عليه بقدرة ولا يد ، حكمه فالإكراه من مثله معدوم ، والمأمور هو المنفرد بالقتل دون الآمر ، والآمر أضعف حالا من الممسك ، فلا يجب عليه قود ولا دية ولا كفارة ، لكن يكون / آثما بالرضا والمشورة ، وعلى المأمور القود أو الدية ، ويختص بالتزامها مع الكفارة .
فإن غر الآمر المأمور وقال : اقتل هذا فإنه حربي أو مرتد فقتله وكان مسلما حكمه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون في دار الإسلام فالقود على المأمور واجب ، ولا قود على الآمر ، فإن عفا عن القود وجب عليه الدية ، ولا يرجع بها على الآمر ، لأن الظاهر من دار الإسلام إسلام أهلها ، فضعف غرور الآمر فيها .
والضرب الثاني : أن يكون ذلك في دار الحرب فلا قود على المأمور ولا على الآمر ، وتجب على المأمور الدية كالخاطئ ، لأن الظاهر من دار الحرب كفر أهلها .
فإذا غرم المأمور الدية ففي رجوعه بها على الآمر الغار وجهان مخرجان من اختلاف قوليه فيمن غر رجلا في النكاح على أن المنكوحة حرة فبانت أمة ، هل يرجع عليه بما غرمه من صداقها فيها قولان ، كذلك هاهنا يتخرج فيه وجهان والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وعلى السيد القود إذا أمر عبده صبيا أو أعجميا لا يعقل بقتل رجل فقتله فإن كان العبد يعقل فعلى العبد القود ولو كانا لغيره فكانا يميزان بينه وبين سيدهما فهما قاتلان وإن كانا لا يميزان فالآمر القاتل وعليه القود .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أمر عبده بالقتل .
فامتثل أمره فيه فللعبد المأمور حالتان : إحداهما : أن يكون ممن لا يميز في طاعة سيده بين المحظور والمباح ، إما لصغره وإما لأعجميته ، فيكون السيد الآمر هو القاتل ، ويكون العبد معه كالآلة التي يستعملها أو كالبهيمة التي يشليها فيكون القود في المقتول واجبا على السيد دون العبد ، فإن عفا عنه إلى الدية كانت حالة في ماله ، ولا ترتهن رقبة العبد بها ، ويكون كسائر أموال السيد .
وعلى هذا لو قال السيد لهذا العبد : اقتلني ، فقتل سيده بأمره فلا قود عليه ، ويكون السيد قاتل نفسه .
ولو قال له السيد : اقتل نفسك فقتل نفسه عن أمره ، كان السيد هو القاتل لعبده ، فيؤخذ بما يؤخذ به قاتل عبده .
والحال الثانية : أن يكون هذا العبد يميز في طاعة سيده بين المباح وبين المحظور ، ويعلم أن القتل محظور لا يطاع فيه السيد ، إما لبلوغه وعقله ، وإما / لمراهقته وتمييزه ، فيكون العبد هو القاتل دون السيد ، فإن كان بالغا وجب عليه القود ، وإن كان مراهقا لم يبلغ فلا قود عليه ، وتكون الدية في رقبته يباع فيها .
وعلى هذا لو قال له السيد : اقتلني فقتل سيده بأمره كان العبد هو القاتل إلا أنه لا قود عليه ، لأن في أمر السيد إبراء من القود ، ولا يثبت في رقبته الدية ، لأنه مملوك لمستحقها من الورثة ، ولو قال له السيد : اقتل نفسك فقتل نفسه كان هو القاتل لنفسه دون السيد .
وهكذا حكم الأب مع ابنه إذا أمره بالقتل في أن يراعى تمييز الابن ، فإن كان مميزا يعلم أن طاعة الأب في القتل لا تجب ، فالابن هو القاتل دون الأب ، وإن كان لا يميز لصغره أو بلهه ، فالأب هو القاتل دون الابن .
فصل : وإذا أمر أجنبي عبد غيره بالقتل ، فأطاع العبد غير سيده في القتل ، روعي حال العبد ، فإن لم يفرق بين طاعة سيده وطاعة غيره لصغره أو أعجميته أو اعتقد أن كل آمر مطاع كان الآمر هو القاتل ، وإن فرق بين سيده وبين غيره في التزام طاعته ، فالعبد هو القاتل دون الآمر ، فإن تشبه الأجنبي بالسيد ودلس نفسه على العبد حين أمره بالقتل كان الآمر هو القاتل دون العبد إن كان العبد لا يفرق في طاعة السيد بين المباح والمحظور ، وإن كان يفرق بينهما فالعبد هو القاتل دون الآمر .
ولو قال الأجنبي للعبد : قد أمرك سيدك بالقتل فقتل ، كان هذا القول في حق العبد كأمر سيده ، وفي حق الأجنبي كأمر نفسه فيكون على ما تفصل من الحكمين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قتل مرتد نصرانيا ثم رجع ففيها قولان : أحدهما : أن عليه القود وهو أولاهما لأنه قتل وليس بمسلم ، والثاني : أن لا قود عليه لأنه لا يقر على دينه قال المزني رحمه الله قد أبان أن الأول أولاهما فالأولى أحق بالصواب وقد دل قوله في رفع القود عنه لأنه لا يقر على دينه على أنه لو كان القاتل نصرانيا يقر على دينه لكان القود عليه وإن أسلم قال المزني رحمه الله : فإذا كان النصراني الذي يقر على دينه الحرام الدم إذا أسلم يقتل بالنصراني فالمباح الدم بالردة أحق أن يقاد بالنصراني وإن أسلم في قياس قوله .
قال الماوردي : إذا قتل مرتد نصرانيا صاحب عهد أو جزية حكم وجوب القود عليه ، ففي وجوب القود عليه قولان : أحدهما : وهو قول المزني : أن القود على المرتد واجب ، سواء أقام على ردته أو رجع إلى الإسلام لأمرين : أحدهما : اجتماعهما على الكفر ، وإن تنوع واختلف لأن جميع الكفر ملة /

سورة الأنبياء مكية بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هاذآ إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون قال ربى يعلم القول فى السمآء والا رض وهو السميع العليم بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بأاية كمآ أرسل الا ولون مآ ءامنت قبلهم من قرية أهلكناهآ أفهم يؤمنون ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحىإليهم فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشآء وأهلكنا المسرفين لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين فلمآ أحسوا بأسنآ إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى مآ أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون قالوا ياويلنآ إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين وما خلقنا السمآء والا رض وما بينهما لاعبين لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من فى السماوات والا رض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون أم اتخذوا آلهة من الا رض هم ينشرون لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسأل عما يفعل وهم يسألون أم اتخذوا من دونه ءالهة قل هاتوا برهانكم هاذا ذكر من معى وذكر من قبلى بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ومآ أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحىإليه أنه لاإلاه إلا أنا فاعبدون وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إنىإلاه من دونه فذالك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين أولم ير الذين كفروا أن السماوات والا رض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من المآء كل شىء حى أفلا يؤمنون وجعلنا فى الا رض رواسى أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن ءاياتها معرضون وهو الذى خلق اليل والنهار والشمس والقمر كل فى فلك يسبحون وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهاذا الذى يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون خلق الإنسان من عجل سأوريكم ءاياتى فلا تستعجلون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون قل من يكلؤكم باليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون بل متعنا هاؤلاء وءابآءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتى الا رض ننقصها من أطرافهآ أفهم الغالبون قل إنمآ أنذركم بالوحى ولا يسمع الصم الدعآء إذا ما ينذرون ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنآ إنا كنا ظالمين ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء : اقترب للناس حسابهم .
.
.
.
.
القصم : كسر الشيء الصلب حتى يبين تلاؤم أجزائه .
الركض : ضرب الدابة بالرجل .
خمدت النار : طفئت .
دمغة : أصاب دماغه ، نحو كبده ورأسه أصاب كبده ورأسه .
رتق الشيء : سده فارتتق ومنه الرتقاء للمنضمة الفرج .
فتق : فصل ما بين المتصلين .
الفج : الطريق المتسع .
السبح : العوم ، كلأه : حفظه يكلؤه كلاءة .
ويقال : اذهب في كلاءة الله واكتلأت منه احترست .
وقال ابن هرمة : إن سليمى والله يكلؤها ضنت بشيء ما كان يرزؤها النفخة : الخطوة ، ونفخ له من عطاياه أجزأه نصيبا .
قال الشاعر : إذا ربدة من حيث ما نفخت له إياه برياها خليل يواصله الخردل : حب معروف .
اقترب حسابهم وهم فى غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هاذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون قال ربى يعلم القول فى السماء والارض وهو السميع العليم بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بئاية كما أرسل الاولون ما ءامنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحى إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون .
هذه السورة مكية بلا خلاف ، وعن عبد الله : الكهف ، ومريم ، وطه ، والأنبياء من العتاق الأول ، وهن من تلادي أي من قديم ما حفظت وكسبت من القرآن كالمال التلاد .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها أنه لما ذكر قل كل متربص فتربصوا قال مشركو قريش : محمد يهددنا بالمعاد والجزاء على الأعمال وليس بصحيح ، وإن صح ففيه بعد فأنزل الله تعالى اقترب للناس حسابهم ، و اقترب افتعل بمعنى الفعل المجرد وهو قرب كما تقول : ارتقب ورقب .
وقيل : هو أبلغ من قرب للزيادة التي في البناء .
والناس مشركو مكة .
وقيل : عام في منكري البعث ، واقتراب الحساب اقتراب وقته والحساب في اللغة إخراج الكمية من مبلغ العدد ، وقد يطلق على المحسوب وجعل ذلك اقترابا لأن كل ما هو آت وإن طال وقت انتظاره قريب ، وإنما البعيد هو الذي انقرض أو هو مقترب عند الله كقوله وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون أو باعتبار ما بقي من الدنيا فإنه أقصر وأقل مما مضى .
وفي الحديث : بعثت أنا والساعة كهاتين .
قال الشاعر : فما زال من يهواه أقرب من غد وما زال من يخشاه أبعد من أمس و للناس متعلق باقترب .
وقال الزمخشري : هذه اللام لا تخلو من أن تكون صلة لاقترب ، أو تأكيدا لإضافة الحساب إليهم كما تقول أزف للحي رحيلهم ، الأصل أزف رحيل الحي ثم أزف للحي رحيلهم ونحوه ما أورده سيبويه في باب ما يثني فيه المستقر توكيدا عليك زيد حريص عليك ، وفيك زيد راغب فيك ومنه قولهم : لا أبا لك لأن اللام مؤكدة لمعنى الإضافة ، وهذا الوجه أغرب من الأول انتهى يعني بقوله صلة أنها تتعلق باقترب ، وأما جعله اللام تأكيدا لإضافة الحساب إليهم مع تقدم اللام ودخولها على الاسم الظاهر فلا نعلم أحدا يقول ذلك ، وأيضا فيحتاج إلى ما يتعلق به ولا يمكن تعلقها بحسابهم لأنه مصدر موصول ولا يتقدم معموله عليه ، وأيضا فالتوكيد يكون متأخرا عن المؤكد وأيضا فلو أخر في هذا التركيب لم يصح .
وأما تشبيهه بما أورد سيبويه فالفرق واضح لأن عليك معمول لحريص ، وعليك الثانية متأخرة توكيدا وكذلك فيك زيد راغب فيك يتعلق فيك براغب ، وفيك الثانية توكيد ، وإنما غره في ذلك صحة تركيب حساب الناس .
وكذلك أزف رحيل الحي فاعتقد إذا تقدم الظاهر مجرورا باللام وأضيف المصدر لضميره أنه من باب فيك زيد راغب فيك وليس مثله ، وأما لا أبا لك فهي مسألة مشكلة وفيها خلاف ، ويمكن أن يقال فيها ذلك لأن اللام جاورت الإضافة ولا يقاس على مثلها غيرها لشذوذها وخروجها عن الأقيسة ، وقد أمعنا الكلام عليها في شرح التسهيل والواو في وهم واو الحال .
وأخبر عنهم بخبرين ظاهرهما التنافي لأن الغفلة عن الشيء والإعراض عنه متنافيان ، لكن يجمع بينهما باختلاف حالين أخبر عنهم أولا أنهم لا يتفكرون في عاقبة بل هم غافلون عما يؤول إليه أمرهم .
ثم أخبر عنهم ثانيا أنهم إذا نبهوا من سنة الغفلة وذكروا بما يؤول إليه أمر المحسن والمسيء أعرضوا عنه ولم يبالوا بذلك ، الأنبياء : ما يأتيهم من .
.
.
.
.
والذكر هنا ما ينزل من القرآن شيئا بعد شيء .
وقيل المراد بالذكر أقوال النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الشريعة ووعظه وتذكيره ووصفه بالحدوث إذا كان القرآن لنزوله وقتا بعد وقت .
وسئل بعض الصحابة عن هذه الآية فقال محدث النزول محدث المقول .
وقال الحسن بن الفضل : المراد بالذكر هنا النبي صلى الله عليه وسلم بدليل هل هاذا إلا بشر مثلكم وقال : قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا وقد احتجت المعتزلة على حدوث القرآن بقوله محدث وهي مسألة يبحث فيها في علم الكلام .
وقرأ الجمهور محدث بالجر صفة لذكر على اللفظ ، وابن أبي عبلة بالرفع صفة لذكر على الموضع ، وزيد بن علي بالنصب على الحال من ذكر إذ قد وصف بقوله من ربهم ويجوز أن يتعلق من ربهم بيأتيهم .
و استمعوه جملة حالية وذو الحال المفعول في ما يأتيهم وهم يلعبون جملة حالية من ضمير استمعوه و لاهية حال من ضمير يلعبون أو من ضمير استمعوه فيكون حالا بعد حال ، الأنبياء : لاهية قلوبهم وأسروا .
.
.
.
.
واللاهية من قول العرب لهي عنه إذا ذهل وغفل يلهى لهيا ولهيانا ، أي وإن فطنوا لا يجدي ذلك لاستيلاء الغفلة والذهول وعدم التبصر بقلوبهم .
وقرأ ابن أبي عبلة وعيسى لاهية بالرفع على أنه خبر بعد خبر لقوله وهم .
و النجوى من التناجي ولا يكون إلا خفية فمعنى وأسروا بالغوا في إخفائها أو جعلوها بحيث لا يفطن أحد لتناجيهم ولا يعلم أنهم متناجون .
وقال أبو عبيد : أسروا هنا من الأضداد يحتمل أن يكون أخفوا كلامهم ، ويحتمل أن يكون أظهروه ومنه قول الفرزدق : فلما رأى الحجاج جرد سيفه أسر الحروري الذي كان أضمرا وقال التبريزي : لا يستعمل في الغالب إلا في الإخفاء ، وإنما أسروا الحديث لأنه كان ذلك على طريق التشاور ، وعادة المتشاورين كتمان سرهم عن أعدائهم ، وأسروها ليقولوا للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين إن ما تدعونه حقا فأخبرونا بما أسررناه وجوزوا في إعراب الذين ظلموا وجوها الرفع والنصب والجر ، فالرفع على البدل من ضمير وأسروا إشعارا أنهم الموسومون بالظلم الفاحش فيما أسروا به قاله المبرد ، وعزاه ابن عطية إلى سيبويه أو على أنه فاعل ، والواو في أسروا علامة للجمع على لغة أكلوني البراغيث قاله أبو عبيدة والأخفش وغيرهما .
قيل : وهي لغة شاذة .
قيل : والصحيح أنها لغة حسنة ، وهي من لغة أزدشنوءة وخرج عليه قوله ثم عموا وصموا كثير منهم وقال شاعرهم : يلومونني في اشتراء النخيل أهلي وكلهم ألوم أو على أن الذين مبتدأ وأسروا النجوى خبره قاله الكسائي فقدم عليه ، والمعنى : وهؤلاء أسروا النجوى فوضع المظهر موضع المضمر تسجيلا على فعلهم أنه ظلم ، أو على أنه فاعل بفعل القول وحذف أي يقول الذين ظلموا والقول كثيرا يضمر واختاره النحاس قال ويدل على صحة هذا أن بعده هل هذا إلا بشر مثلكم .
وقيل التقدير أسرها الذين ظلموا .
وقيل : الذين خبر مبتدأ محذوف ، أي هم الذين والنصب على الذم قاله الزجاج ، أو على إضمار أعني قاله بعضهم .
والجر على أن يكون نعتا للناس أو بدلا في قوله اقترب للناس قاله الفراء وهو أبعد الأقوال .
هل هاذا إلا بشر مثلكم استفهام معناه التعجب أي كيف خص بالنبوة دونكم مع مماثلته لكم في البشرية ، وإنكارهم وتعجبهم من حيث كانوا يرون أن الله لا يرسل إلا ملكا .
و أفتأتون السحر استفهام معناه التوبيخ و السحر عنوا به ما ظهر على يديه من المعجزات التي أعظمها القرآن والذكر المتلو عليهم ، أي أفتحضرون السحر وأنتم تبصرون أنه سحر وأن من أتى به هو بشر مثلكم فكيف تقبلون ما أتى به وهو سحر ، وكانوا يعتقدون أن الرسول من عند الله لا يكون إلا ملكا وأن كل من ادعى الرسالة من البشر وجاء بمعجزة فهو ساحر ومعجزته سحر ، وهاتان الجملتان الاستفهاميتان الظاهر أنهما متعلقتان بقوله : وأسروا النجوى وأنهما محكيتان بقوله للنجوى لأنه بمعنى القول الخفي ، فهما في موضع نصب على المفعول بالنجوى .
وقال الزمخشري : في محل النصب بدلا من النجوى أي وأسروا هذا الحديث ويجوز أن يتعلق بقالوا مضمرا انتهى .
الأنبياء : قال ربي يعلم .
.
.
.
.
وقرأ حمزة والكسائي وحفص والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وأيوب وخلف وابن سعدان وابن جبير الأنطاكي وابن جرير قال ربى على معنى الخبر عن نبيه عليه الصلاة والسلام .
وقرأ باقي السبعة قل على الأمر لنبيه صلى الله عليه وسلم يعلم أقوالكم هذه ، وهو يجازيكم عليها و القول عام يشمل السر والجهر ، فكان في الإخبار بعلمه القول علم السر وزيادة ، وكان آكد في الاطلاع على نجواهم من أن يقول يعلم سرهم .
ثم بين ذلك بقوله وهو السميع العليم السميع لأقوالكم العليم بما انطوت عليه ضمائركم .
الأنبياء : بل قالوا أضغاث .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى عنهم أنهم قالوا إن ما أتى به سحر ذكر اضطرابهم في مقالاتهم فذكر أنهم أضربوا عن نسبة السحر إليه و قالوا ما يأتي به إنما هو أضغاث أحلام وتقدم تفسيرها في سورة يوسف عليه السلام ، ثم أضربوا عن هذا فقالوا بل افتراه أي اختلقه وليس من عند الله ، ثم أضربوا عن هذا فقالوا بل هو شاعر وهكذا المبطل لا يثبت على قول بل يبقى متحيرا ، وهذه الأقوال الظاهر أنها صدرت من قائلين متفقين انتقلوا من قول إلى قول أو مختلفين قال كل منهم مقالة .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون تنزيلا من الله لأقوالهم في درج الفساد ، وأن قولهم الثاني أفسد من الأول ، والثالث أفسد من الثاني وكذلك الرابع من الثالث انتهى .
وقال ابن عطية ثم حكى قول من قال إنه شاعر وهي مقالة فرقة عامية لأن بنات الشعر من العرب لم يخف عليهم بالبديهة ، وإن مباني القرآن ليست مباني شعر .
وقال أبو عبد الله الرازي : حكى الله عنهم هذه الأقوال الخمسة وترتيب كلامهم أن كونه بشرا مانع من كونه رسولا لله سلمنا أنه غير مانع ، ولكن لا نسلم أن هذا القرآن ثم إما أن يساعد على أن فصاحة القرآن خارجة عن مقدار البشر قلنا لم لا يجوز أن يكون ذلك سحرا وإن لم يساعد عليه فإن ادعينا كونه في نهاية الركاكة قلنا إنه أضغاث أحلام ، وإن ادعينا أنه متوسط بين الركاكة والفصاحة قلنا إنه افتراء ، وإن ادعينا أنه كلام فصيح قلنا إنه من جنس فصاحة سائر الشعر ، وعلى جميع هذه التقديرات لا يثبت كونه معجزا .
ولما فرغوا من تقدير هذه الاحتمالات قالوا بل قالوا أضغاث أحلام بل اقترحوا من الآيات ما لا إمهال بعدها كالآيات في قوله لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الارض ينبوعا قال الزمخشري : صحة التشبيه في قوله كما أرسل الاولون من حيث إنه في معنى كما أتى الأولون بالآيات ، لأن إرسال الرسل متضمن للإتيان بالآيات ، ألا ترى أنه لا فرق بين أن تقول أتى محمد بالمعجزة ، وأن تقول : أرسل محمد بالمعجزة انتهى .
والكاف في كما أرسل يجوز أن يكون في موضع النعت لآية ، وما أرسل في تقدير المصدر والمعنى بآية مثل آية إرسال الاولين ، ويجوز أن يكون في النعت لمصدر محذوف أي إتيانا مثل إرسال الاولين أي مثل إتيانهم بالآيات ، وهذه الآية التي طلبوها هي على سبيل اقتراحهم ، ولم يأت الله بآية مقترحة إلا أتى بالعذاب بعده .
وأراد تعالى تأخير هؤلاء وفي قولهم كما أرسل الاولون دلالة على معرفتهم بإتيان الرسل .
الأنبياء : ما آمنت قبلهم .
.
.
.
.
ثم أجاب تعالى عن قولهم بل قالوا بقوله ما ءامنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون والمراد بهم قوم صالح وقوم فرعون وغيرهما ، ومعنى أهلكناها حكمنا بإهلاكها بما اقترحوا من الآيات أفهم يؤمنون استبعاد وإنكارأي هؤلاء أعني من الذين اقترحوا على أنبيائهم الآيات وعهدوا أنهم يؤمنون عندها ، فلما جاءتهم نكثوا فأهلكهم الله ، فلو أعطينا هؤلاء ما اقترحوا لكانوا أنكث من أولئك ، وكان يقع استئصالهم ولكن حكم الله تعالى بإبقائهم ليؤمن من آمن ويخرج منهم مؤمنين .
الأنبياء : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
ولما تقدم من قولهم هل هاذا إلا بشر مثلكم وأن الرسول لا يكون إلا من عند الله من جنس البشر قال تعالى رادا عليهم وما أرسلنا قبلك إلا رجالا أي بشرا ولم يكونوا ملائكة كما اعتقدوا ، ثم أحالهم على أهل الذكر فإنهم وإن كانوا مشايعين للكفار ساعين في إخماد نور الله لا يقدرون على إنكار إرسال البشر .
وقوله إن كنتم لا تعلمون من حيث إن قريشا لم يكن لها كتاب سابق ولا إثارة من علم .
والظاهر أن أهل الذكر هم أحبار أهل الكتابين وشهادتهم تقوم بها الحجة في إرسال الله البشر هذا مع موافقة قريش في ترك الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم ، فشهادتهم لا مطعن فيها .
وقال عبد الله بن سلام : أنا من أهل الذكر .
وقيل : هم أهل القرآن .
وقال علي : أنا من أهل الذكر .
وقال ابن عطية : لا يصلح أن يكون المسؤول أهل القرآن في ذلك الوقت لأنهم كانوا خصومهم انتهى .
وقيل أهل الذكر هم أهل التوراة .
وقيل : أهل العلم بالسير وقصص الأمم البائدة والقرون السالفة ، فإنهم كانوا يفحصون عن هذه الأشياء وإذا كان أهل الذكر أريد بهم اليهود والنصارى فإنهم لما بلغ خبرهم حد التواتر جاز أن يسألوا ولا يقدح في ذلك كونهم كفارا .
وقرأ الجمهور : يوحي مبنيا للمفعول .
وقرأ طلحة وحفص نوحى بالنون وكسر الحاء الأنبياء : وما جعلناهم جسدا .
.
.
.
.
و الجسد يقع على ما لا يتغذى من الجماد .
وقيل : يقع على المتعذي وغيره ، فعلى القول الأول يكون النفي قد وقع على الجسد وعلى الثاني يكون مثبتا ، والنفي إنما وقع على صفته ووحد الجسد لإرادة الجنس كأنه قال : ذوي ضرب من الأجساد ، وهذا رد لقولهم ما لهذا الرسول يأكل الطعام ، وهذه الجملة من تمام الجواب للمشركين الذين قالوا ظلموا هل هاذا إلا بشر مثلكم لأن البشرية تقتضي الجسمية الحيوانية ، وهذه لا بد لها من مادة تقوم بها ، وقد خرجوا بذلك في قولهم هل هاذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تإكلون منه ويشرب مما تشربون ، ولما أثبت أنهم كانوا أجسادا يأكلون الطعام بين أنهم مآلهم إلى الفناء والنفاد ، ونفى عنهم الخلود وهو البقاء السرمدي أو البقاء المدة المتطاولة أي هؤلاء الرسل بشر أجساد يطعمون ويموتون كغيرهم من البشر ، والذي صاروا به رسلا هو ظهور المعجزة على أيديهم وعصمتهم من الصفات القادحة في التبليغ وغيره .
الأنبياء : ثم صدقناهم الوعد .
.
.
.
.
ثم صدقناهم الوعد ذكر تعالى سيرته مع أنبيائه فكذلك يصدق نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما وعدهم به من النصر وظهور الكلمة ، فهذه عدة للمؤمنين ووعيد للكافرين و صدقناهم الوعد من باب اختار وهو ما يتعدى الفعل فيه إلى واحد وإلى الآخر بحرف جر ، ويجوز حذف ذلك الحرف أي في الوعد وهو باب لا ينقاس عند الجمهور ، وإنما يحفظ من ذلك أفعال قليلة ذكرت في النحو ونظير صدقناهم الوعد قولهم : صدقوهم القتال وصدقني سن بكره وصدقت زيدا الحديث و من نشاء هم المؤمنون ، والمسرفون هم الكفار المفرطون في غيهم وكفرهم ، وكل من ترك الإيمان فهو مفرط مسرف وإنجاؤهم من شر أعدائهم ومن العذاب الذي نزل بأعدائهم .
الأنبياء : لقد أنزلنا إليكم .
.
.
.
.
ولما توعدهم في هذه الآية أعقب ذلك بوعده بنعمته عليهم فقال لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم والكتاب هو القرآن .
وعن ابن عباس : ذكركم شرفكم حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ، وعن الحسن ذكر دينكم ، وعن مجاهد فيه حديثكم ، وعن سفيان مكارم أخلاقكم ومحاسن أعمالكم .
وقيل : تذكرة لتحذروا ما لا يحل وترغبوا فيما يجب .
وقال صاحب التحرير : الذي يقتضيه سياق الآيات أن المعنى فيه ذكر مشانئكم ومثالبكم وما عاملتهم به أنبياء الله من التكذيب والعناد ، فعلى هذا تكون الآية ذما لهم وليست من تعداد النعم عليهم ، ويكون الكلام على سياقه ويكون معنى قوله هل هاذا إلا بشر مثلكم أفلا تعقلون إنكارا عليهم على إهمالهم المتدبر والتفكر المؤديين إلى اقتضاء الغفلة .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يريد فيه شرفكم وذكركم آخر الدهر كما نذكر عظم الأمور ، وفي هذا تحريض ثم أكد التحريض بقوله أفلا تعقلون وحركهم بذلك إلى النظر .
وقال الزمخشري نحوه قال : ذكركم شرفكم وصيتكم كما قال وإنه لذكر لك ولقومك أو موعظتكم أو فيه مكارم الأخلاق التي كنتم تطلبون بها الثناء ، وحسن الذكر كحسن الجوار والوفاء بالعهد وصدق الحديث وأداء الأمانة والسخاء وما أشبه ذلك .
تعقلون وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون قالوا ياويلنا إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من فى السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
الأنبياء : وكم قصمنا من .
.
.
.
.
لما رد الله تعالى عليهم ما قالوه بالغ تعالى في زجرهم بذكر ما أهلك من القرى ، فقال : وكم قصمنا والمراد أهلها إذ لا توصف القرية بالظلم كقوله من هاذه القرية الظالم أهلها قال ابن عباس : الإنشاء إيجاد الشيء من غير سبب أنشأه فنشأ وهو ناشىء والجمع نشاء كخدم ، والقصم أفظع الكسر عبر به عن الإهلاك الشديد وكم تقتضي التكثير ، فالمعنى كثيرا من أهل القرى أهلكنا إهلاكا شديدا مبالغا فيه .
وما روي عن ابن عباس أنها حضوراء قرية باليمن ، وعن ابن وهب عن بعض رجاله أنهما قريتان باليمن بطر أهلهما فيحمل على سبيل التمثيل لا على التعيين في القرية ، لأن كم تقتضي التكثير .
ومن حديث أهل حضوراء أن الله بعث إليهم نبيا فقتلوه ، فسلط الله عليهم بخت نصر كما سلطه على أهل بيت المقدس بعث إليهم جيشا فهزموه ، ثم بعث آخر فهزموه ، ثم خرج إليهم بنفسه فهزمهم في الثالثة ، فلما أخذ القتل فيهم ركضوا هاربين .
الأنبياء : فلما أحسوا بأسنا .
.
.
.
.
فلما أحسوا بأسنا أي باشروه بالإحساس والضمير في أحسوا عائد على أهل المحذوف من قوله وكم قسمنا من قرية ولا يعود على قوله قوما ءاخرين لأنه لم يذكر لهم ذنب يركضون من أجله ، والضمير في منها عائد على القرية ، ويحتمل أن يعود على بأسنا لأنه في معنى الشدة ، فأنث على المعنى ومن على هذا السبب ، والظاهر أنهم لما أدركتهم مقدمة العذاب ركبوا دوابهم يركضونها هاربين منهزمين .
قيل : ويجوز أن شبهوا في سرعة عدوهم على أرجلهم بالراكبين الراكضين لدوابهم فهم يركضون الأرض بأرجلهم ، كما قال اركض برجلك وجواب لما إذا الفجائية وما بعدها ، وهذا أحد الدلائل على أن لما في هذا التركيب حرف لا ظرف ، وقد تقدم لنا القول في ذلك .
وقوله : الأنبياء : لا تركضوا وارجعوا .
.
.
.
.
لا تركضوا قال ابن عطية : يحتمل أن يكون من قول رجال بخت نصر على الرواية المتقدمة ، فالمعنى على هذا أنهم خدعوهم واستهزؤا بهم بأن قالوا للهاربين منهم : لا تفروا وارجعوا إلى منازلكم لعلكم تسألون صلحا أو جزية أو أمرا يتفق عليه ، فلما انصرفوا أمر بخت نصر أن ينادي فيهم يا لثارات النبي المقتول فقتلوا بالسيف عن آخرهم ، هذا كله مروي ويحتمل أن يكون قوله : لا تركضوا إلى آخر الآية من كلام ملائكة العذاب ، وصف قصة كل قرية وأنه لم يرد تعيين حضوراء ولا غيرها ، فالمعنى على هذا أن أهل هذه القرى كانوا باغترارهم يرون أنهم من الله بمكان وأنه لو جاءهم عذاب أو أمر لم ينزل بهم حتى يتخاصموا ويسألوا عن وجه تكذيبهم لنبيهم فيحتجون هم عند ذلك بحجج تنفعهم في ظنهم ، فلما نزل العذاب دون هذا الذي أملوه وركضوا فارين نادتهم الملائكة على وجه الهزء بهم .
لا تركضوا ومساكنكم لعلكم تسألون كما كنتم تطمعون لسفه آرائكم .
وقال الزمخشري : يحتمل أن يكون يعني القائل بعض الملائكة ، أو من ثم من المؤمنين ، أو يجعلون خلقاء بأن يقال لهم ذلك وإن لم يقل ، أو يقوله رب العزة ويسمعه ملائكته لينفعهم في دينهم أو يلهمهم ذلك فيحدثوا به نفوسهم .
وارجعوا إلى ما أترفتم فيه من العيش الرافه والحال الناعمة ، والإتراف إبطار النعمة وهي الترفة لعلكم تسألون غدا عما جرى عليكم ونزل بأموالكم ومساكنكم فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة ، أو ارجعوا واجلسوا كما كنتم في مجالسكم وترتبوا في مراتبكم حتى يسألكم عبيدكم وحشمكم ومن تملكون أمره وينفذ فيه أمركم ونهيكم ، ويقولوا لكم : بم تأمرون وماذا ترسمون ، وكيف نأتي ونذر كعادة المنعمين المخدمين ، أو يسألكم الناس في أنديتكم المعاون في نوازل الخطوب ويستشيرونكم في المهمات والعوارض ويستشفون بتدابيركم ويستضيئون بآرائكم أو يسألكم الوافدون عليكم والطماع ، ويستطرون ساحئب أكفكم ويميرون إخلاف معروفكم وأياديكم إما لأنهم كانوا أسخياء ينفقون أموالهم رياء الناس وطلب الثناء ، أو كانوا بخلاء فقيل لهم ذلك تهكما إلى تهكم وتوبيخا إلى توبيخ انتهى .
الأنبياء : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
ونداء الويل هو على سبيل المجاز كأنهم قالوا : يا ويل هذا زمانك ، وتقدم تفسير الويل في البقرة .
والظلم هنا الإشراك وتكذيب الرسل وإيقاع أنفسهم في الهلاك ، الأنبياء : فما زالت تلك .
.
.
.
.
واسم زالت هو اسم الإشارة وهو تلك وهو إشارة إلى الجملة المقولة أي فما زالت تلك الدعوى دعواهم .
قال المفسرون : فما زالوا يكررون تلك الكلمة فلم تنفعهم كقوله فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا والدعوى مصدر دعا يقال : دعا دعوى ودعوة كقوله دعواهم فيها لأن المويل كأنه يدعو الويل .
وقال الحوفي : وتبعه الزمخشري وأبو البقاء : تلك اسم زالت و دعواهم الخبر ، ويجوز أن يكون دعواهم اسم زالت و تلك في موضع الخبر انتهى .
وهذا الذي ذهب إليه هؤلاء قاله الزجاج قبلهم ، وأما أصحابنا المتأخرون فاسم كان وخبرها مشبه بالفاعل والمفعول ، فكما لا يجوز في باب الفاعل والمفعول إذا ألبس أن يكون المتقدم الخبر والمتأخر الاسم لا يجوز ذلك في باب كان ، فإذا قلت : كان موسى صديقي لم يجز في موسى إلى أن يكون اسم كان وصديقي الخبر ، كقولك : ضرب موسى عيسى ، فموسى الفاعل وعيسى المفعول ، ولم ينازع في هذا من متأخري أصحابنا إلا أبو العباس أحمد بن علي عرف باب الحاج وهو من تلاميذ الأستاذ أبو علي الشلوبين ونبهائهم ، فأجاز أن يكون المتقدم هو المفعول والمتأخر هو الفاعل وأن ألبس فعلى ما قرره جمهور الأصحاب يتعين أن يكون تلك اسم زالت و دعواهم الخبر .
وقوله : حصيدا أي بالعذاب تركوا كالصحيد خامدين أي موتى دون أرواح مشبهين بالنار إذا طفئت و حصيدا مفعول ثان .
قال الحوفي : و خامدين نعت لحصيدا على أن يكون حصيدا بمعنى محصودين يعني وضع المفرد ويراد به الجمع ، قال : ويجوز أن يجعل خامدين حالا من الهاء والميم .
وقال الزمخشري : جعلناهم مثل الحصيد شبههم في استئصالهم واصطلامهم كما تقول : جعلناهم رمادا أي مثل الرماد ، والضمير المنصوب هو الذي كان مبتدأ والمنصوبان بعده كانا خبرين له ، فلما دخل عليهما جعل نصبهما جميعا على المفعولية .
فإن قلت : كيف ينصب جعل ثلاثة مفاعيل ؟ قلت : حكم الاثنين الآخرين حكم الواحد لأن معنى قولك : جعلته حلوا حامضا جعلته للطعمين ، وكذلك معنى ذلك جعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود ، والخمود عطف على المماثلة لا على الحصيد انتهى .

 طب الطوارئ الدولي هو تخصص فرعي من طب الطوارئ لا يركز فقط على الممارسة العالمية لطب الطوارئ ولكن أيضا على الجهود المبذولة لتعزيز تطور الرعاية الطارئة كفرع من فروع الطب في جميع أنحاء العالم.
يشير مصطلح طب الطوارئ الدولي عموما إلى نقل المهارات والمعرفة بما في ذلك المعرفة بعمليات الإسعاف والجوانب الأخرى للرعاية قبل دخول المستشفى من الأنظمة الطبية الطارئة المتقدمة إلى الأنظمة الأقل تطورا.
ومع ذلك، فقد تم انتقاد هذا التعريف على أنه متناقض، نظرا للطبيعة الدولية للطب وعدد الأطباء العاملين على المستوى الدولي.
من وجهة النظر هذه، يوصف طب الطوارئ الدولي بشكل أفضل بأنه التدريب المطلوب وواقع ممارسة التخصص خارج البلد الأصلي.
لقد كان طب الطوارئ من التخصصات الطبية المعترف بها في الولايات المتحدة وغيرها من البلدان المتقدمة منذ ما يقرب من أربعين سنة، على الرغم من أن نظم الإدارة البيئية لهذه البلدان لم تصبح ناضجة بالكامل حتى أوائل التسعينات.
عند هذه النقطة، حول بعض ممارسيها اهتمامهم من تطوير التخصص في المنزل إلى تطويره في الخارج، مما أدى إلى ولادة دواء الطوارئ الدولية.
وبدأوا في دعم نمو طب الطوارئ في جميع أنحاء العالم، وذلك من خلال المؤتمرات ومنظمات الطب الطارئ الوطنية والإقليمية ومنظمات الإغاثة والتنمية ومنح الطب الدولية في حالات الطوارئ وتبادل الأطباء ونقل المعلومات وتطوير المناهج الدراسية.
معظم البلدان النامية تتخذ خطوات لتطوير طب الطوارئ كتخصص خاص بذاتة، وتطوير آليات الاعتماد، وتشجيع تطوير برامج التدريب على طب الطوارئ.
اهتمامهم هو نتيجة لتحسين الرعاية الصحية، وزيادة التحضر، والشيخوخة السكانية، وارتفاع عدد الوفيات الناجمة عن حوادث المرور، وزيادة الوعي بأدوية الطوارئ بين مواطنيها.
بالإضافة إلى ذلك، فإن طب الطوارئ مفيد في التعامل مع الأمراض الحساسة للوقت، وكذلك تحسين الصحة العامة من خلال التطعيمات والتدخلات والتدريب وجمع البيانات.
البلدان التي تفتقر إلى نظام الخدمات الطبية الإسعافية الناضجة تقوم بتطوير طب الطوارئ كتخصص حتى يتمكنوا من وضع برامج التدريب وتشجيع طلاب الطب على المتابعة في فترة التخصص في الطب في طب الطوارئ.
وتشمل بعض التحديات التي يواجهها طب الطوارئ الدولي برامج تدريب غير ناضجة أو غير موجودة، ونقص في وسائل النقل المناسبة في حالات الطوارئ، ونقص في الموارد لتمويل تطوير طب الطوارئ، وغياب البحوث التي يمكن أن تخبر البلدان النامية بكيفية إنفاق الموارد على أفضل وجه يخصص لطب الطوارئ.
بالإضافة إلى ذلك، فإن المعايير والطرق المستخدمة في البلدان ذات نظم الإدارة البيئية الناضجة ليست مناسبة دائما للاستخدام في البلدان النامية بسبب نقص البنية التحتية أو نقص الأموال أو التركيبة السكانية المحلية.
سيارات الإسعاف، معيار الدولة المتقدمة، باهظة التكاليف وليست عملية بالنسبة لظروف الطرق الموجودة في العديد من البلدان ؛ بدلا من ذلك، يتم استخدام مجموعة متنوعة من وسائط النقل.
وعلاوة على ذلك، وبدلا من الأدوية والمعدات باهظة الثمن ، غالبا ما تختار البلدان النامية أن تكون أرخص إذا كانت هناك بدائل أقل فعالية.
على الرغم من أنه قد يبدو أن زيادة توافر الدواء الطارئ يجب أن يحسن الصحة، إلا أن هناك القليل من الأدلة التجريبية لدعم هذا الادعاء بشكل مباشر أو للإشارة إلى الأساليب الأكثر فعالية في تحسين صحة المريض.
يسعى الطب مسند بالدليل إلى معالجة هذه المشكلة من خلال دراسة آثار التدخلات المختلفة بدقة بدلا من الاعتماد على المنطق أو التقاليد.
التعريف الأكثر قبولا من طب الطوارئ الدولي هو أنه مجال طب الطوارئ المعني بتطوير طب الطوارئ في بلدان أخرى.
في هذا التعريف، تشير دول أخرى إلى الدول التي ليس لديها نظام رعاية الطوارئ الناضج مثال على ذلك أطباء الطوارئ المعتمدين من مجلس الإدارة وطب الطوارئ الأكاديم ، من بين أمور أخرى .
وشملت هذه الدول بعضا من تلك التي تم تطويرها بشكل كامل ولكنها تفتقر إلى نظام طبي طارئ كامل، مثل أرمينيا والصين وإسرائيل ونيكاراغوا والفلبين.
يمكن تقسيم العمل في طب الطوارئ الدولي إلى فئتين رئيسيتين:  وانتقد ويليام بورديك، ومارك هاوسوالد، وكينيث إيسيرسون التعريف المذكور أعلاه على أنه متناقض، نظرا للطبيعة الدولية للطب وعدد الأطباء العاملين على المستوى الدولي.
من وجهة النظر هذه، فإن طب الطوارئ الدولي لا يقتصر فقط على تطوير أنظمة طبية طارئة، ولكن بدلا من ذلك يوصف بشكل أفضل بأنه التدريب المطلوب وواقع ممارسة التخصص خارج البلد الأصلي.
طب الطوارئ هو تخصص تم تطويره لأول مرة في الولايات المتحدة في الستينيات.
بالنسبة للولايات المتحدة، أدى العدد المرتفع من حوادث السير وغيرها من حوادث الحوادث في الستينيات إلى الحصول على ورقة بيضاء من الأكاديمية الوطنية للعلوم.
كشفت عن عدم كفاية نظام الطوارئ الطبية الحالي وأدت إلى إنشاء خدمات طبية طارئة حديثة.
وتبع ذلك المملكة المتحدة وأستراليا وكندا وهونغ كونغ وسنغافورة بعد ذلك بفترة وجيزة، لتطوير أنظمة طب الطوارئ الخاصة بها في السبعينيات والثمانينيات.
بحلول أوائل التسعينيات، كانت أنظمة الطوارئ الطبية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا وكندا وهونغ كونغ وسنغافورة ناضجة إلى حد كبير، مما دفع بعض الممارسين إلى التركيز على تطوير التخصص في البلدان الأخرى.
وهكذا بدأ الطب الطارئ الدولي كتخصص فرعي في التسعينيات، على الرغم من أن بعض الجهود المعزولة لتحقيق بعض أهدافه قد تمت في أواخر الثمانينات.
كانت هناك عدة أسباب لزيادة الاهتمام الذي كان لدى هؤلاء الممارسين في تطوير طب الطوارئ في الخارج.
واحد هو التناقض بين نظم الإدارة البيئية في بلدانهم ونظم الإدارة البيئية في البلدان الأخرى.
وكان آخر ثورات عام ، إسقاط الأنظمة الاستبدادية، التي سهلت انتشار الأفكار الجديدة، مثل طب الطوارئ.
وقد تم إطلاق مؤتمرين دوليين حول طب الطوارئ في الثمانينيات من القرن العشرين، وهما المؤتمر الدولي لطب الطوارئ ومؤتمر الجمعية العالمية للكوارث وطب الطوارئ .
تأسس المؤتمر الدولي لطب الطوارئ من قبل الاتحاد الدولي لطب الطوارئ، في حين بدأت الجمعية العالمية للكوارث وطب الطوارئ من قبل منظمة تحمل الاسم نفسه.
بالإضافة إلى ذلك، في تسعينيات القرن الماضي، بدأت العديد من منظمات طب الطوارئ الوطنية والإقليمية في دعم تطوير التخصص في البلدان الأخرى، بما في ذلك الكلية الأمريكية لأطباء الطوارئ، والجمعية الأوروبية لطب الطوارئ، والجمعية الآسيوية لطب الطوارئ.
وعلاوة على ذلك، بدأت البلدان التي لا تتمتع بنظم الإدارة البيئية الناضجة تعتم أكثر بتطويرها.
سبب واحد لهذا الاهتمام هو التحسن العام في الرعاية الصحية في هذه البلدان.
ومن العوامل الأخرى التوسع العمراني المتزايد في جميع أنحاء العالم والتحول المقابل في التركيز من الأمراض المعدية إلى الصدمات وأمراض القلب التنفسية، التي تدار بشكل أفضل بواسطة طب الطوارئ أكثر من الوقاية.
بالإضافة إلى هذه التطورات، أدى الشيخوخة السكانية في العديد من البلدان إلى زيادة الحاجة إلى الخدمات الطبية الطارئة.
أيضا الثقافة الأمريكية الشعبية، لا سيما البرامج التلفزيونية، و النجاح الواضح لطب الطوارئ في البلدان ذات نظم الإدارة البيئية الناضجة قادا الجمهور في العديد من البلدان إلى توقع رعاية طبية طارئة أفضل.
كما ساهمت منظمات طب الطوارئ الدولية، سواء أكانت تركز على الإغاثة أو التنمية، في نمو التخصص الفرعي.
تخدم منظمات الإغاثة، مثل منظمة أطباء بلا حدود أو أميريكيرز، البلدان التي لا توجد بها نظم الخدمات الطبية الإسعافية سريعة عند حدوث كوارث صحية.
تعمل هذه المنظمات أيضا على تحسين صورة التخصص في نظر الجمهور الدولي .
تساعد بعض منظمات التنمية، مثل منظمة الطوارئ الدولية أو الاتحاد الدولي لطب الطوارئ، في إنشاء وتطوير أنظمة الرعاية الطارئة في البلدان الأخرى من خلال توفير المساعدة التعليمية والتنظيمية المستمرة .
كانت حوادث السيارات من العوامل الرئيسية التي أدت إلى تطوير طب الطوارئ في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا وكندا وهونغ كونغ وسنغافورة، وهي عامل رئيسي في قيادة الدول لتطوير أنظمة الطوارئ الطبية الخاصة بها اليوم.
تمثل حوادث التصادم هذه السبب الرئيسي للوفاة بين المراهقين والشباب، حيث تحدث غالبية الوفيات في العالم النامي.
في العقود الأخيرة، بينما انخفضت الوفيات الناجمة عن حوادث المرور في الدول الصناعية، فقد كانت في ارتفاع في البلدان النامية.
علاوة على ذلك، تميل الدول النامية إلى أن يكون لديها نسبة أعلى من الوفيات لكل عدد من المركبات لأسباب مختلفة، بما في ذلك انخفاض معايير السلامة للمركبات.
إن الافتقار إلى الرعاية الطارئة المتاحة في العديد من البلدان النامية لا يؤدي إلا إلى تفاقم هذه المشكلة.
هذا المعدل الأعلى للوفيات الناجمة عن الحوادث لكل مركبة موجود على الرغم من حقيقة أن عدد السيارات في آسيا وأفريقيا أقل من الغرب.
أوديرو وآخرون.
يجادلون بأن هذا يدل على الحاجة إلى تحسين الرعاية الطبية الطارئة.
الرعاية الطبية في حالات الطوارئ تنطبق على غيرها من المشاكل الصحية الحادة كذلك.
العديد من الأمراض التي تحتوي على عناصر حساسة للوقت شائعة في البلدان النامية، بما في ذلك العدوى الشديدة، ونقص الأكسجين الناجم عن التهابات الجهاز التنفسي، والجفاف الناجم عن الإسهال، والإصابات المتعمدة وغير المتعمدة، ونزيف ما بعد الولادة، واحتشاء عضلة القلب الحاد.
هذه قد تكون ظروفا تعرض الحياة للخطر، ومع ذلك، فإن العلاج الفعال غير متاح في كثير من الأحيان للعديد من سكان العالم.
على سبيل المثال، وجدت دراسة أجريت عام حول الأنظمة الطبية في زامبيا والتي نشرتها الجمعية الدولية لأبحاث التخدير أن فقط من المستشفيات لديها نظام طبي طارئ يقوم بنقل المرضى.
فقط بالمائة من سيارات الإسعاف تحمل الأكسجين، بينما يحمل بالمائة فقط من أي نوع من أنواع المخدرات.
علاوة على ذلك، كان سريرا للعناية المركزة متوفرا في جميع المستشفيات التي شملتها الدراسة، ولم يتم العثور عليها إلا في المستشفيات الكبرى.
هذا يعني أن غالبية المرضى المصابين بأمراض خطيرة يتلقون الرعاية في عنابر المستشفيات العامة.
أندرسون وآخرون.
يجادل أنه يمكن أن يلعب دواء الطوارئ دورا هاما في الصحة العامة بالإضافة إلى الرعاية الحادة.
يمكن إعطاء التطعيمات للعديد من الأمراض مثل الخناق والكزاز والسعال الديكي من قبل أقسام الطوارئ، ويمكن استهداف المرضى لتدخلات محددة مثل تقديم المشورة في حالات تعاطي المخدرات، ويمكن الكشف عن حالات مثل ارتفاع ضغط الدم وعلاجها.
أقسام الطوارئ هي مواقع ممتازة لتدريب مقدمي الرعاية الصحية وجمع البيانات، بسبب العدد الكبير من المرضى.
كما يحسن الطب في حالات الطوارئ الصحة العامة من خلال الوقاية من تطور المرض الثانوي من العرض الأولي الأعراض الأولية ، وهو بمثابة خط الدفاع الأول في سيناريوهات الكوارث.
هناك نوعان أساسيان من طب الطوارئ: النموذج الأنجلو أمريكي، الذي يعتمد على جلب المريض إلى المستشفى ، والنموذج الفرنسي الألماني، الذي يعمل من خلال إحضار المستشفى إلى المريض .
وهكذا، في النموذج الأنجلو أميركي، يتم نقل المريض بسرعة من قبل مقدمي الخدمات من غير الأطباء إلى رعاية نهائية مثل قسم الطوارئ في المستشفى.
على العكس من ذلك، فإن النهج الفرنسي الألماني لديه طبيب، غالبا طبيب التخدير، يأتون للمريض ويقدمون الرعاية اللازمة لتحقيق الاستقرار في هذا المجال.
ثم يتم تقسيم المريض مباشرة إلى القسم المناسب في المستشفى.
وينظر إلى النموذج الأنجلو أمريكي في دول مثل أستراليا وكندا وأيرلندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، في حين أن النموذج الفرنسي الألماني موجود في الدول الأوروبية مثل النمسا وفرنسا وألمانيا وبولندا البرتغال وروسيا.
وقد تم إنشاء معظم أنظمة الطوارئ الطبية، بما في ذلك أنظمة الصين واليابان والفلبين وكوريا الجنوبية وتايوان، على طول الخطوط الأنجلو أمريكية، ولكن لا يوجد سوى القليل من العمل لإثبات ميزة أي من النظامين.
انتقد جيفري أرنولد وجيمس هوليمان استخدام هذه الواصفات للأنظمة الطبية الطارئة كإفراط في التبسيط ومصدر جدال لا داعي له.
بدلا من ذلك، اقترح أرنولد و هوليمان أن يتم استخدام مجموعات أخرى، مثل تصنيف الأنظمة الطبية الطارئة على أنها تتبع نموذجا متخصصا أو متعدد التخصصات.
وستشمل الأنظمة المتخصصة تلك التي تضم أطباء مكرسة لطب الطوارئ، في حين تشمل الأنظمة متعددة التخصصات تلك التي تعتمد على أطباء من تخصصات أخرى لتوفير الرعاية في حالات الطوارئ.
سيسعى مثل هذا النهج إلى تصنيف الرعاية السابقة للمستشفى بشكل منفصل عن الأنظمة داخل المستشفى.
ضمن فهم أرنولد و هوليمان لنماذج الرعاية الطارئة، هناك أيضا اعتراف بأن النماذج الغربية الحالية قد تكون غير كافية في سياق الدول النامية.
على سبيل المثال، وجد تحليل للتكلفة والعائد أن إنشاء نظام الخدمات الطبية الإسعافية في كوالا لمبور والذي استوفى المعايير الأمريكية للاستجابة لتوقف القلب بالمائة من المرضى يتلقون عملية إزالة الرجفان في غضون دقائق سيكلفان .
مليون دولار أمريكي وسيوفران فقط أربعة حيوات سليمة عصبيا كل عام.
المتغير الأساسي المسؤول عن تلك النتيجة هو الديموغرافيا الشبابية نسبيا في كوالا لامبور، وهذا يعني أن عددا قليلا نسبيا من الوفيات المرتبطة بأمراض القلب تحدث.
ويمكن رؤية مثال على دولة نامية تنشئ نموذجها الخاص من طب الطوارئ في جنوب البرازيل.
تم دمج عناصر من كلا النموذجين التقليديين الرئيسيين، مع نظام الخدمات الطبية الإسعافية يتبع التأثيرات الفرنسية وسيارات الإسعاف التي يعمل بها الأطباء، في حين أن هناك مقاربة أمريكية لتدريب الإقامة الطبية الطارئة.
في البلدان المتقدمة، أصبحت برامج التدريب المتعلقة تحديدا بالممارسة الدولية لطب الطوارئ متاحة الآن في العديد من أماكن الإقامة في طب الطوارئ.
المناهج الدراسية التي يجب أن تغطيها مثل هذه البرامج كانت موضوع الكثير من النقاش.
إن رعاية المرضى، والمعرفة الطبية، والتعلم القائم على الممارسة، ومهارات الاتصال، والمهنية، والممارسة القائمة على النظام هي الكفاءات الأساسية الست المطلوبة للبرامج التي وافق عليها مجلس الاعتماد للتعليم الطبي للخريجين، ولكن تطبيق هذه الأهداف يمكن أن يتخذ أشكالا عديدة.
إن اتساع نطاق المهارات اللازمة في طب الطوارئ الدولي يجعل من غير المحتمل أن يلبي أحد البرامج الموحدة الاحتياجات التدريبية لكل سيناريو.
وجدت دراسة أسترالية أن الموضوعات الرئيسية التي تغطيها برامج الزمالة في الولايات المتحدة هي تطوير أنظمة الطوارئ الطبية، والإغاثة الإنسانية، وإدارة الكوارث، والصحة العامة، والسفر والطب الميداني، وإدارة البرنامج، والمهارات الأكاديمية.
يجادل مؤلفوها بأن محاولة تغطية كل هذه المجالات قد تكون غير واقعية وأن التركيز الأكثر استهدافا على اكتساب المهارات الضرورية قد يكون أكثر إنتاجية.
بعد الانتهاء من هذا التدريب، أو حتى من دون أي تدريب على نظام الإدارة البيئية، فإن العمل في الدول الأخرى أو زياراتها هو أحد الطرق التي يمكن للأطباء المشاركة فيها في مجال طب الطوارئ الدولي.
يختار بعض الأطباء متابعة حياتهم المهنية في الخارج، بينما يختار آخرون رحلات أقصر.
على سبيل المثال، قضى فريق من الأطباء الأمريكيين سبعة أشهر للمساعدة في إنشاء قسم جديد للطوارئ وبرنامج إقامة طوارئ في مدينة هانغتشو، الصين.
مثل هذه التبادلات يمكن أن تكون مفيدة للطرفين.
على سبيل المثال، حصل إلى في المائة من جميع الأطباء في أستراليا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكندا على تدريبهم في كليات الطب خارج البلد الذي يمارسون فيها حاليا.
إن تجربة طب الطوارئ الدولي في البلدان النامية هي في بعض الأحيان مختلفة تماما عن تجربة الدول المتقدمة.
اعتبارا منذ عام ، حاولت البلدان النامية إنشاء أنظمة فعالة للرعاية وبرامج متخصصة معترف بها بمساعدة من مقدمي الرعاية الصحية من العالم المتقدم.
في عام ، لم يكن هناك سوى عدد قليل من البلدان ذات النظم الطبية الطارئة المتقدمة، وعدد أكبر بكثير أكثر من التي كانت في طور تطوير هذه الأنظمة.
تبدأ عملية التطوير عادة في الأوساط الأكاديمية ورعاية المرضى، تليها الشواغل الإدارية والاقتصادية، وأخيرا السياسة الصحية وجداول الأعمال.
وبالنظر إلى الموارد المحدودة للعديد من الدول النامية، فإن التمويل يؤثر بشكل حيوي على مدى تناسب طب الطوارئ مع النظام الصحي.
تعتبر الرعاية الوقائية جزءا مهما من الرعاية الصحية في البلدان النامية، وقد يكون من الصعب تخصيص ميزانية طب الطوارئ دون التقليل من تلك الموارد.
هذه مشكلة خاصة للدول الأكثر فقرا مثل زامبيا، التي كان نصيب الفرد من نفقاتها الصحية دولار أمريكي في عام .
وبغض النظر عن مقدار الرعاية الوقائية المتاحة، فإن المشاكل الصحية التي تتطلب اهتماما فوريا ستحدث، ويمكن أن تزيد البرامج الطبية في حالات الطوارئ من إمكانية الحصول على الرعاية.
كوبسانيي وآخرون.
يجادلون بأن التوسع في طب الطوارئ لا يحتاج إلى أن يكون باهظا بشكل غير معقول، خاصة إذا ركزت البلدان النامية على علاجات منخفضة التكلفة ولكن فعالة يديرها المستجيبون الأوائل.
هوبجود وآخرون جادلوا بأن أحد المكونات الرئيسية في تجهيز الدول لتطوير أنظمة طبية طارئة هو تحديد جوانب التدريب الضرورية لمقدمي الرعاية الصحية.
من وجهة نظرهم، فإن المنهج المعياري مفيد في تحديد القضايا الأساسية، حتى لو كانت لدى البلدان احتياجات وموارد مختلفة للغاية.
لمعالجة هذا الهدف، طور الاتحاد الدولي لطب الطوارئ منهجا نموذجيا في عام .
تسعى هذه المبادرة إلى توفير الحد الأدنى من المعايير الأساسية التي يمكن تكييفها مع الاحتياجات المحددة لمختلف الدول التي تنفذ التدريب في مجال طب الطوارئ.
وهو موجه لجميع طلاب الطب من أجل إنتاج الحد الأدنى من الكفاءة في الرعاية الطارئة لجميع الأطباء، بغض النظر عن تخصصهم.
البلدان التي لديها عقود من الخبرة في أنظمة الطوارئ الطبية الشاملة لديها خبرة في أن الدول التي بدأت للتو برامج الطوارئ الطبية تفتقر إليها.
وبالتالي، هناك فرصة كبيرة لنقل المعرفة لمساعدة البرامج الحديثة التأسيس.
ويمكن إجراء هذه التحويلات إما من مسافة أو شخصيا.
على سبيل المثال، أرسلت زمالة طب الطوارئ الدولية في جامعة تورنتو فريقا من ثلاثة أشخاص إلى كلوج نابوكا، رومانيا، لتعزيز التطوير المحلي لطب الطوارئ.
تم إجراء تقييم للوضع الحالي الذي حدد أهدافا للتحسين في تنظيم النباتات الفيزيائية وتدفق المرضى؛ التوظيف، وتعليم الموظفين، والمعدات، والأدوية والإمدادات؛ وممارسات مكافحة العدوى.
بعد هذه التعيينات، تم وضع خطط بشأن هذه المجالات بالتعاون ثم تنفيذها جزئيا من خلال رحلات التبادل الدولي.
وهناك قناة أخرى لنقل المعرفة وهي المؤتمر الدولي لطب الطوارئ، وهو مؤتمر يعقد كل سنتين لأطباء الطوارئ في جميع أنحاء العالم من قبل الاتحاد الدولي لطب الطوارئ .
في عام ، عقد المؤتمر في دبلن، أيرلندا.
تأسست المنظمة في عام من قبل أربع منظمات طبيب الطوارئ الوطنية: الكلية الأمريكية لأطباء الطوارئ، والرابطة البريطانية لطب الطوارئ، والرابطة الكندية لأطباء الطوارئ، وكلية طب الطوارئ الأسترالية.
تدور المؤتمر بين الأعضاء المؤسسين حتى عام ، عندما عقد في سنغافورة.
تم قبول العديد من الأعضاء الجدد منذ منتصف التسعينات، عندما قرر الاتحاد الدولي لنقابات الاستثمار فتح العضوية في المنظمات الطبية الطارئة للدول الأخرى؛ المؤتمر سوف يدور لهم أيضا.
على سبيل المثال، في عام سيتم استضافة المؤتمر في هونغ كونغ وسيعقد في عام في كيب تاون، جنوب أفريقيا.
هناك مؤتمرات أخرى حول طب الطوارئ الدولي أيضا، بما في ذلك المؤتمر الذي عقده الاتحاد العالمي للكوارث وطب الطوارئ كل عامين منذ عام .
ومع ذلك، يركز الاتحاد العالمي للكوارث وطب الطوارئ بشكل أكبر على طب الكوارث من تطوير نظام الطب العاجل، والعديد من أطباءها الأعضاء ليسوا متخصصين في طب الطوارئ.
بالإضافة إلى ذلك، استضافت الجمعية الأوروبية لطب الطوارئ مؤتمرا سنويا منذ عام .
كما تنشر الجمعية الأوروبية لطب الطوارئ المجلة الأوروبية لطب الطوارئ، وتضع توصيات لمعايير طب الطوارئ لدول أوروبية، وتدعم مركز تدريب على طب الكوارث وبرنامج درجة في سان مارينو.
تعقد الجمعية الآسيوية لطب الطوارئ الجمعية الآسيوية ، التي تأسست في عام ، مؤتمرها الخاص الذي يعقد مرة كل سنتين.
بالإضافة إلى ذلك، تقوم الجمعية الآسيوية، مثل الجمعية الأوروبية لطب الطوارئ، بتطوير توصيات المناهج الدراسية للبلدان الآسيوية.
إن إحدى طرق دفع الرعاية الطبية الطارئة هي الحصول على اعتراف طب الطوارئ كتخصص في البلدان التي تفتقر إليه في الوقت الحالي.
بدون هذا الاعتراف، من الصعب وضع برامج تدريب أو توظيف الطلاب المحتملين، حيث يواجهون عدم اليقين من التدريب للحصول على الاعتماد الذي قد ينتهي بهم الأمر عديمة الفائدة لهم.
يزيد الاعتراف من مكانة ومكانة المهنة ويعزز الجهود الأخرى للنهوض بتنميتها.
قد تكون بوتسوانا بمثابة دراسة حالة.
وقد رافق اعترافه الأخير بطب الطوارئ كتخصص بقرب إنشاء جمعية بوتسوانا للرعاية في حالات الطوارئ، وإنشاء مركز تدريب الإنعاش ومركز أبحاث الحوادث في جامعة بوتسوانا، وتشكيل لجنة لتصميم سياسة وطنية للرعاية ما قبل المستشفى.
هناك طريق بديل لتطوير طب الطوارئ هو توفير تدريب إضافي للمتخصصين الآخرين لتجهيزهم لممارسة الطب في حالات الطوارئ.
وهذا ينطوي على فائدة التنفيذ السريع، لأن الأطباء الذين تم تدريبهم بالفعل في مجالات أخرى يمكن أن يضيفوا مهارات الطوارئ الضرورية إلى ذخيرتهم.
ومع ذلك، فإنه بعد التوسع الأولي، يصعب على الطب العاجل أن يتقدم أكثر في الدول التي تتبنى هذه الاستراتيجية، حيث أن الممارسين المعينين يتعرفون أكثر على تخصصهم الأصلي ويكون لديهم حافز أقل للاستمرار في الضغط من أجل المزيد من الابتكارات في طب الطوارئ.
لا تتوفر فرص التعليم في طب الطوارئ في العديد من البلدان، وحتى في حالات الطوارئ، فهي غالبا ما تكون في مهدها.
افتتحت بوتسوانا أول مدرسة طبية لها في عام ، مع برنامج في طب الطوارئ في عام .
يهدف البرنامج إلى تدريب أربعة إلى ستة أطباء في طب الطوارئ كل عام.
تعني القيود المفروضة على التدريب داخل البلد أن البرنامج يشمل ستة أشهر من التدريب في أحد المواقع الدولية.
تم تصميم البرنامج على غرار برنامج جنوب أفريقيا بسبب أوجه التشابه في قيود الموارد وأعباء المرض وحرص كلية طب الطوارئ في جنوب أفريقيا وجمعية طب الطوارئ في جنوب أفريقيا لدعم التوسع في طب الطوارئ.
مطلوب عامين من الممارسة السريرية قبل الدخول إلى برنامج الإقامة، كما هو الحال في نهجين جنوب أفريقيا وأستراليا.
للتعامل مع هذا النقص في فرص التعليم، سكوت وينر وآخرون.
تشير إلى أن البلدان ذات النظم الطبية الطارئة المتقدمة يجب أن تركز على تدريب المدربين.
ويعتقد أن هذا هو نهج مستدام لتعزيز تطوير طب الطوارئ في جميع أنحاء العالم.
وهي تعمل عن طريق إرسال العاملين في مجال الرعاية الصحية في البلدان المتقدمة لتجهيز مجموعة صغيرة من المتدربين بالمهارات اللازمة لتدريس المفاهيم للآخرين.
على هذا النحو، قد تكون قادرة على الاستفادة من رؤى أنظمة الطوارئ الطبية المتقدمة مع البقاء المستدامة، حيث يستمر المدربون المدربون حديثا في نشر المعرفة.
تعد مبادرة طب الطوارئ في توسكان مثالا على ذلك، حيث يقوم أطباء من تخصصات أخرى يعملون حاليا في أقسام الطوارئ بتدريس كيفية تدريس مجموعة جديدة من المتخصصين الطبيين في حالات الطوارئ.
والقيود المفروضة على الموارد المتاحة في البلدان النامية واضحة بشكل خاص في مجال النقل الطارئ.
سيارات الإسعاف، معيار الدولة المتقدمة، باهظة التكلفة وليست عملية بالنسبة لظروف الطرق الموجودة في العديد من البلدان.
في الواقع ، قد لا تكون هناك طرق على الإطلاق.
ووجدت إحدى الدراسات أن طرق النقل المتنوعة مثل الزوارق البخارية، والدراجات ذات المقطورات، والدراجة ذات العجلات الثلاثية، والجرارات ذات المقطورات، والمركبات المجددة، وعربات الثور كانت تستخدم في النقل في حالات الطوارئ.
في البلدان النامية الأكثر تقدما، يكون إنشاء أنظمة نقل سيارات الإسعاف أكثر جدوى، ولكنه لا يزال يتطلب خبرة وتخطيطا كبيرين.
قبل عام ، لم يكن لدى باكستان نظام طبي طارئ منظم.
في ذلك العام، تم إطلاق شركة كخدمة طوارئ مهنية قبل المستشفيات، وتمكنت من تحقيق متوسط زمن استجابة قدره دقائ ، مقارنة بوقت استجابة الدول المتقدمة.
ومن بين العوامل الحاسمة في نجاحه، التصنيع المحلي للمركبات، وتدريب المدربين على التصديق على فنيي الطوارئ الطبية، واعتماد مواد التدريب للسياق المحلي، والتفرع لتشمل استجابة خدمة الإنقاذ والحرائق في إطار هيكل قيادة موحد.
يمكن ملاحظة الطبيعة الحيوية للتعامل مع نقص الموارد المتاحة في دواء الطوارئ الدولي في نسبة المقالات العلمية التي تتعامل مع هذا الموضوع.
من أصل مقالا تم تحديدها من خلال مراجعة أدبيات الطب الطارئ الدولي اعتبارا من عام ، تم تصنيف مادة على أنها تتناول ممارسة طب الطوارئ في البيئات محدودة الموارد.
ثمة بعد جديد للفكر هو موضوع موضوع التكنولوجيا المعزول لرعاية الصدمات كما نشر في المجلة العالمية للجراحة بقلم ميهير شاه وآخرون.
وشملت الموضوعات التي تم تناولها استخدام شريط بروسلو كأفضل تقدير لوزن الأطفال، والموز الأخضر كمعالجة فعالة للإسهال، والميزوبروستول كبديل محتمل للنزف التالي للوضع عندما لا يتوفر الأوكسيتوسين.
على الرغم من الاعتقاد بأن زيادة توافر الدواء الطارئ سيحسن من نتائج المرضى، لا يوجد سوى القليل من الأدلة التجريبية لدعم هذا الادعاء مباشرة، حتى في الدول المتقدمة.
بين عامي و تم نشر تجربة معشاة ذات شواهد متعلقة بالخدمات الطبية الطارئة، مما يدل على أن الكثير من معايير الرعاية الحالية يعتمد على الدعم الضئيل.
ويوجد نقص مماثل في الأدلة المباشرة لفعالية المساعدة الدولية في تعزيز طب الطوارئ في بلدان أخرى.
على الرغم من أنه قد يبدو أن مثل هذه الجهود يجب أن تحسن الصحة، إلا أن الفشل في تحديد تأثير دواء الطوارئ الدولية يجعل من الصعب تحديد أفضل الممارسات والمناطق المستهدفة التي يمكن تحقيق أكبر قدر من الاستفادة منها.
وقد أطلق على تطوير الطب في السنوات الأخيرة تطور لمعالجة هذه القضايا.
كما يوحي اسمها، يسعى هذا النهج إلى دراسة آثار التدخلات المختلفة بدقة بدلا من الاعتماد على المنطق أو التقليد.
يجادل جيفري أرنولد أن تطبيقه في جميع أنحاء العالم يمكن أن يؤدي إلى الحصول على أفضل مشاركة بين ممارسي طب الطوارئ في مختلف البلدان، وبالتالي تعزيز المستوى الحالي للرعاية في حالات الطوارئ.

/ يقارن بعضها بعضا لم تزل ولا تزال لازمة لذات الله تعالى .
ثم قال فريق منهم : إن ذلك القديم هو نفس الأصوات المسموعة من القراء .
وقال بعضهم : بل المسموع صوتان قديم ومحدث وقال بعضهم : أشكال المداد قديمة أزلية .
وقال بعضهم : محل المداد قديم أزلي .
وحكي عن بعضهم أنه قال : المداد قديم أزلي وأكثرهم يتكلمون بلفظ القديم ولا يفهمون معناه ؛ بل منهم من يظن أن معناه أنه قديم في علمه ومنهم من يظن أن معناه متقدم على غيره ومنهم من يظن أن معنى اللفظ أنه غير مخلوق ومنهم من لا يميز بين ما يقول فصار هؤلاء حلولية اتحادية في الصفات ومنهم من يقول بالحلول والاتحاد في الذات والصفات وكان منتهى أمر هؤلاء وهؤلاء إلى التعطيل .
والصواب في هذا الباب وغيره مذهب سلف الأمة وأئمتها : أنه سبحانه لم يزل متكلما إذا شاء وأنه يتكلم بمشيئته وقدرته وأن كلماته لا نهاية لها وأنه نادى موسى بصوت سمعه موسى وإنما ناداه حين أتى ؛ لم يناده قبل ذلك وأن صوت الرب لا يماثل أصوات العباد كما أن علمه لا يماثل علمهم وقدرته لا تماثل قدرتهم وأنه سبحانه بائن من مخلوقاته بذاته وصفاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته وصفاته القائمة بذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وإن أقوال أهل التعطيل والاتحاد الذين عطلوا الذات أو الصفات أو الكلام أو الأفعال باطلة وأقوال أهل الحلول الذين يقولون بالحلول في الذات أو الصفات باطلة وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع وقد بسطناها في الواجب الكبير والله أعلم بالصواب .
============= / / : سئل عما في كتاب فصوص الحكم من الإلحاد مجموع الفتاوى ج / ص وسئل : ما تقول السادة العلماء أئمة الدين وهداة المسلمين رضي الله عنهم أجمعين في الكلام الذي تضمنه كتاب فصوص الحكم وما شاكله من الكلام الظاهر في اعتقاد قائله : أن الرب والعبد شيء واحد ليس بينهما فرق وأن ما ثم غير كمن قال في شعره : أنا وهو واحد ما معنا شيء ومثل : أنا من أهوى ومن أهوى أنا ومثل : إذا كنت ليلى وليلى أنا وكقول من قال : لو عرف الناس الحق ما رأوا عابدا ولا معبودا .
وحقيقة هذه الأقوال لم تكن في كتاب الله عز وجل ولا في السنة ولا في كلام الخلفاء الراشدين والسلف الصالحين .
ويدعي القائل لذلك : أنه يحب الله سبحانه وتعالى والله تعالى يقول : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله والله سبحانه وتعالى ذكر خير خلقه بالعبودية في غير موضع فقال تعالى عن خاتم رسله فأوحى إلى عبده ما أوحى وكذلك قال في حق عيسى عليه السلام إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وقال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون الآية .
فالنصارى كفار بقولهم مثل هذا القول في عيسى بمفرده فكيف بمن يعتقد هذا الاعتقاد : تارة في نفسه وتارة في الصور الحسنة : من النسوان والمردان ويقولون : إن هذا الاعتقاد له سر خفي وباطن حق وإنه من الحقائق التي لا يطلع عليها إلا خواص خواص الخلق .
فهل في هذه الأقوال سر خفي يجب على من يؤمن بالله واليوم الآخر وكتبه ورسله أن يجتهد على التمسك بها والوصول إلى حقائقها كما زعم هؤلاء أم باطنها كظاهرها ؟ وهذا الاعتقاد المذكور هو حقيقة الإيمان بالله ورسوله وبما جاء به أم هو الكفر بعينه ؟ .
وهل يجب على المسلم أن يتبع في ذلك قول علماء المسلمين ورثة الأنبياء والمرسلين أم يقف مع قول هؤلاء الضالين المضلين ؟ وإن ترك ما أجمع عليه أئمة المسلمين ووافق هؤلاء المذكورين فماذا يكون من أمر الله له يوم الدين ؟ .
أفتونا مأجورين أثابكم الله الكريم .
فأجاب شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، ما تضمنه كتاب فصوص الحكم وما شاكله من الكلام : فإنه كفر باطنا وظاهرا ؛ وباطنه أقبح من ظاهره .
وهذا يسمى مذهب أهل الوحدة وأهل الحلول وأهل الاتحاد .
وهم يسمون أنفسهم المحققين .
وهؤلاء نوعان : نوع يقول بذلك مطلقا كما هو مذهب صاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله : مثل ابن سبعين وابن الفارض .
والقونوي والششتري والتلمساني وأمثالهم ممن يقول : إن الوجود واحد ويقولون : إن وجود المخلوق هو وجود الخالق لا يثبتون موجودين خلق أحدهما الآخر بل يقولون : الخالق هو المخلوق والمخلوق هو الخالق.
/ ويقولون : إن وجود الأصنام هو وجود الله وإن عباد الأصنام ما عبدوا شيئا إلا الله .
ويقولون : إن الحق يوصف بجميع ما يوصف به المخلوق من صفات النقص والذم .
ويقولون : إن عباد العجل ما عبدوا إلا الله وأن موسى أنكر على هارون لكون هارون أنكر عليهم عبادة العجل وأن موسى كان بزعمهم من العارفين الذين يرون الحق في كل شيء بل يرونه عين كل شيء وأن فرعون كان صادقا في قوله : أنا ربكم الأعلى بل هو عين الحق ونحو ذلك مما يقوله صاحب الفصوص .
ويقول أعظم محققيهم : إن القرآن كله شرك لأنه فرق بين الرب والعبد ؛ وليس التوحيد إلا في كلامنا .
فقيل له : فإذا كان الوجود واحدا فلم كانت الزوجة حلالا والأم حراما ؟ فقال : الكل عندنا واحد ولكن هؤلاء المحجوبون قالوا : حرام .
فقلنا : حرام عليكم .
وكذلك ما في شعر ابن الفارض في قصيدته التي سماها نظم السلوك كقوله : لها صلواتي بالمقام أقيمها وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل واحد ساجد إلى حقيقته بالجمع في كل سجدة وما كان لي صلى سواي ولم تكن صلاتي لغيري في أداء كل سجدة وقوله : وما زلت إياها وإياي لم تزل ولا فرق بل ذاتي لذاتي أحبت وقوله : إلي رسولا كنت مني مرسلا وذاتي بآياتي علي استدلت / فأقوال هؤلاء ونحوها : باطنها أعظم كفرا وإلحادا من ظاهرها فإنه قد يظن أن ظاهرها من جنس كلام الشيوخ العارفين أهل التحقيق والتوحيد وأما باطنها فإنه أعظم كفرا وكذبا وجهلا من كلام اليهود والنصارى وعباد الأصنام .
ولهذا فإن كل من كان منهم أعرف بباطن المذهب وحقيقته كان أعظم كفرا وفسقا كالتلمساني ؛ فإنه كان من أعرف هؤلاء بهذا المذهب وأخبرهم بحقيقته فأخرجه ذلك إلى الفعل فكان يعظم اليهود والنصارى والمشركين ويستحل المحرمات ويصنف للنصيرية كتبا على مذهبهم يقرهم فيها على عقيدتهم الشركية .
وكذلك ابن سبعين كان من أئمة هؤلاء وكان له من الكفر والسحر الذي يسمى السيميا والموافقة للنصارى والقرامطة والرافضة : ما يناسب أصوله .
فكل من كان أخبر بباطن هذا المذهب ووافقهم عليه كان أظهر كفرا وإلحادا .
وأما الجهال الذين يحسنون الظن بقول هؤلاء ولا يفهمونه ويعتقدون أنه من جنس كلام المشايخ العارفين الذين يتكلمون بكلام صحيح لا يفهمه كثير من الناس فهؤلاء تجد فيهم إسلاما وإيمانا ومتابعة للكتاب والسنة بحسب إيمانهم التقليدي وتجد فيهم إقرارا لهؤلاء وإحسانا للظن بهم وتسليما لهم بحسب جهلهم وضلالهم ؛ ولا يتصور أن يثني على هؤلاء إلا كافر ملحد أو جاهل ضال .
وهؤلاء من جنس الجهمية الذين يقولون : إن الله بذاته حال في كل مكان ولكن أهل وحدة الوجود : حققوا هذا المذهب أعظم من تحقيق غيرهم من الجهمية .
وأما النوع الثاني : فهو قول من يقول بالحلول والاتحاد في معين كالنصارى الذين قالوا بذلك في المسيح عيسى والغالية الذين يقولون بذلك في علي بن أبي طالب وطائفة من أهل بيته ، والحاكمية الذين يقولون بذلك في الحاكم ، والحلاجية الذين يقولون بذلك في الحلاج ، واليونسية الذين يقولون بذلك في يونس وأمثال هؤلاء ممن يقول بإلهية بعض البشر وبالحلول والاتحاد فيه ولا يجعل ذلك مطلقا في كل شيء .
ومن هؤلاء من يقول بذلك في بعض النسوان والمردان أو بعض الملوك أو غيرهم ؛ فهؤلاء كفرهم شر من كفر النصارى الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .
وأما الأولون : فيقولون بالإطلاق .
ويقولون : النصارى إنما كفروا بالتخصيص .
وأقوال هؤلاء شر من أقوال النصارى وفيها من التناقض من جنس ما في أقوال النصارى ؛ ولهذا يقولون بالحلول تارة وبالاتحاد أخرى وبالوحدة تارة فإنه مذهب متناقض في نفسه ؛ ولهذا يلبسون على من لم يفهمه .
فهذا كله كفر باطنا وظاهرا بإجماع كل مسلم ومن شك في كفر هؤلاء بعد معرفة قولهم ومعرفة دين الإسلام فهو كافر كمن يشك في كفر اليهود والنصارى والمشركين .
ولكن هؤلاء يشبهون بشيء آخر وهو ما يعرض لبعض العارفين في مقام الفناء والجمع والاصطلام والسكر فإنه قد يعرض لأحدهم لقوة استيلاء الوجد والذكر عليه من الحال ما يغيب فيه عن نفسه وغيره فيغيب بمعبوده عن عبادته وبمعروفه عن معرفته وبمذكوره عن ذكره وبموجوده عن وجوده .
/ ومثل هذا قد يعرض لبعض المحبين لبعض المخلوقين كما يذكرون أن رجلا كان يحب آخر فألقى المحبوب نفسه في اليم فألقى المحب نفسه خلفه فقال له : أنا وقعت ؛ فما الذي أوقعك ؟ فقال : غبت بك عني .
فظننت أنك أني .
وينشدون : رق الزجاج وراقت الخمر وتشاكلا فتشابه الأمر فكأنما خمر ولا قدح وكأنما قدح ولا خمر وهذه الحال تعرض لكثير من السالكين وليست حالا لازمة لكل سالك ولا هي أيضا غاية محمودة بل ثبوت العقل والفهم والعلم مع التوحيد باطنا وظاهرا كحال نبينا وأصحابه أكمل من هذا وأتم .
والمعنى الذي يسمونه الفناء ينقسم ثلاثة أقسام : فناء عن عبادة السوى وفناء عن شهود السوى وفناء عن وجود السوى .
فالأول : أن يفنى بعبادة الله عن عبادة ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وبرجائه عن رجاء ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل على ما سواه وبمحبته عن محبة ما سواه ؛ وهذا هو حقيقة التوحيد والإخلاص الذي أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه وهو تحقيق لا إله إلا الله فإنه يفنى من قلبه كل تأله لغير الله ولا يبقى في قلبه تأله لغير الله وكل من كان أكمل في هذا التوحيد كان أفضل عند الله .
/ والثاني : أن يفنى عن شهود ما سوى الله وهذا الذي يسميه كثير من الصوفية حال الاصطلام والفناء والجمع ونحو ذلك .
وهذا فيه فضيلة من جهة إقبال القلب على الله وفيه نقص من جهة عدم شهوده للأمر على ما هو عليه فإنه إذا شهد أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه وأنه المعبود لا إله إلا هو الذي أرسل الرسل وأنزل الكتب وأمر بطاعته وطاعة رسله ونهى عن معصيته ومعصية رسله فشهد حقائق أسمائه وصفاته وأحكامه خلقا وأمرا : كان أتم معرفة وشهودا وإيمانا وتحقيقا من أن يفنى بشهود معنى عن شهود معنى آخر وشهود التفرقة في الجمع والكثرة في الوحدة وهو الشهود الصحيح المطابق .
لكن إذا كان قد ورد على الإنسان ما يعجز معه عن شهود هذا وهذا كان معذورا للعجز لا محمودا على النقص والجهل .
والثالث : الفناء عن وجود السوى ؛ وهو قول الملاحدة أهل الوحدة كصاحب الفصوص وأتباعه الذين يقولون : وجود الخالق هو وجود المخلوق وما ثم غير ولا سوى في نفس الأمر .
فهؤلاء قولهم أعظم كفرا من قول اليهود والنصارى وعباد الأصنام .
وأيضا فإن ولاية الله : هي موافقته بالمحبة لما يحب والبغض لما يبغض والرضا بما يرضى والسخط بما يسخط والأمر بما يأمر به والنهي عما ينهى عنه والموالاة لأوليائه والمعاداة لأعدائه كما في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يسعى ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه ؛ وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهذا أصح حديث روي في الأولياء .
فالملاحدة والاتحادية يحتجون به على قولهم لقوله : كنت سمعه وبصره ويده ورجله والحديث حجة عليهم من وجوه كثيرة : منها قوله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة فأثبت معاديا محاربا ووليا غير المعادي وأثبت لنفسه سبحانه هذا وهذا .
ومنها قوله : وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه فأثبت عبدا متقربا إلى ربه وربا افترض عليه فرائض .
ومنها قوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فأثبت متقربا ومتقربا إليه ومحبا ومحبوبا غيره .
وهذا كله ينقض قولهم : الوجود واحد .
ومنها قوله : فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به إلى آخره .
فإنه جعل لعبده بعد محبته هذه الأمور وهو عندهم قبل المحبة وبعدها واحد وهو عندهم هذه الأعضاء : بطنه وفرجه وشعره وكل شيء لا تعدد عندهم ولا كثرة في الوجود ؛ ولكن يثبتون مراتب ومجالي ومظاهر ؛ فإن جعلوها موجودة نقضوا قولهم .
وإن جعلوها ثابتة في العدم كما يقوله ابن عربي أو جعلوها المعينات والمطلق هو الحق كانوا قد بنوا ذلك على قول من يقول : المعدوم شيء وقول من جعل / الكليات ثابتة في الخارج زائدة على المعينات .
والأول : قول طائفة من المعتزلة وهو قول ابن عربي .
والثاني : قول طائفة من الفلاسفة وهو قول القونوي صاحب ابن عربي وكلا القولين باطلان عند العقلاء ولهذا كان التلمساني أحذق منهما فلم يثبت شيئا وراء الوجود .
كما قيل : وما البحر إلا الموج لا شيء غيره وإن فرقته كثرة المتعدد لكن هؤلاء الضلال من الفلاسفة والمعتزلة ما قالوا : وجود المخلوق هو وجود الخالق وهؤلاء الملاحدة قالوا : هذا هو هذا ؛ ولهذا صاروا يقولون بالحلول من وجه لكون الوجود في كل الذوات أو بالعكس وبالاتحاد من وجه لاتحادهما ؛ وحقيقة قولهم هي وحدة الوجود .
وفي الحديث وجوه أخرى تدل على فساد قولهم.
والحديث حق كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلمفإن ولي الله لكمال محبته لله وطاعته لله يبقى إدراكه لله وبالله وعمله لله وبالله ؛ فما يسمعه مما يحبه الحق أحبه وما يسمعه مما يبغضه الحق أبغضه وما يراه مما يحبه الحق أحبه وما يراه مما يبغضه الحق أبغضه ؛ ويبقى في سمعه وبصره من النور ما يميز به بين الحق والباطل ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلمفي الحديث المتفق على صحته اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا واجعل لي نورا .
فولي الله فيه من الموافقة لله : ما يتحد به المحبوب والمكروه والمأمور والمنهي ونحو ذلك فيبقى محبوب الحق محبوبه ومكروه الحق مكروهه ومأمور الحق مأموره وولي الحق وليه وعدو الحق عدوه ؛ بل المخلوق إذا أحب المخلوق محبة تامة حصل بينهما نحو من هذا حتى قد يتألم أحدهما بتألم الآخر ويلتذ بلذته .
ولهذا قال مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم : كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ولهذا كان المؤمن يسره ما يسر المؤمنين ويسوءه ما يسوءوهم ومن لم يكن كذلك لم يكن منهم .
فهذا الاتحاد الذي بين المؤمنين : ليس هو أن ذات أحدهما هي بعينها ذات الآخر ولا حلت فيه بل هو توافقهما واتحادهما في الإيمان بالله ورسوله وشعب ذلك : مثل محبة الله ورسوله ومحبة ما يحبه الله ورسوله .
فإذا كان هذا معقولا بين المؤمنين : فالعبد إذا كان موافقا لربه تعالى فيما يحبه ويبغضه ويأمر به وينهى عنه ونحو ذلك مما يحبه الرب من عبده : كيف تكون ذات أحدهما هي الأخرى أو حالة فيها ؟ .
فإذا عرفت هذه الأصول من الحلول والاتحاد المطلق والمعين الذي هو باطل ومما هو من أحوال أهل الإيمان ومن ولاية الله تعالى وموافقته فيما يحبه ويرضاه وتوابع ذلك : تبين لك جواب مسائل السائل .
وهؤلاء قد يجدون من كلام بعض المشايخ كلمات مشتبهة مجملة فيحملونها على المعاني الفاسدة كما فعلت النصارى فيما نقل لهم عن الأنبياء فيدعون المحكم ويتبعون المتشابه .
/ فقول القائل : إن الرب والعبد شيء واحد ليس بينهما فرق : كفر صريح لا سيما إذا دخل في ذلك كل عبد مخلوق ؛ وأما إذا أراد بذلك عباد الله المؤمنين وأولياءه المتقين فهؤلاء يحبهم ويحبونه ويوافقونه فيما يحبه ويرضاه ويأمر به ؛ فقد رضي الله عنهم ورضوا عنه .
ولما رضوا ما يرضى وسخطوا ما يسخط : كان الحق يرضى لرضاهم ويغضب لغضبهم ؛ إذ ذلك متلازم من الطرفين .
ولا يقال في أفضل هؤلاء : إن الرب والعبد شيء واحد ليس بينهما فرق ؛ لكن يقال لأفضل الخلق كما قال الله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم وقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأمثال ذلك .
وأما سائر العباد : فإن الله خالقهم ومالكهم وربهم وخالق قدرتهم وأفعالهم ثم ما كان من أفعالهم موافقا لمحبته ورضاه : كان محبا لأهله مكرما لهم وما كان منها مما يسخطه ويكرهه : كان مبغضا لأهله مهينا لهم .
وأفعال العباد مفعولة مخلوقة لله ليست صفة له ولا فعلا قائما بذاته .
وقوله تعالى وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى فمعناه : وما أوصلت إذ حذفت ولكن الله أوصل المرمي ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد رمى المشركين بقبضة من تراب وقال : شاهت الوجوه فأوصلها الله إلى وجوه المشركين وعيونهم ؛ وكانت قدرة النبي صلى الله عليه وسلم عاجزة عن إيصالها إليهم والرمي له مبدأ وهو الحذف ومنتهى وهو الوصول ؛ فأثبت الله لنبيه المبدأ بقوله : إذ رميت ونفى عنه المنتهى وأثبته لنفسه بقوله : ولكن الله رمى وإلا فلا يجوز أن يكون المثبت عين المنفي ؛ فإن هذا تناقض .
/ والله تعالى مع أنه هو خالق أفعال العباد فإنه لا يصف نفسه بصفة من قامت به تلك الأفعال ؛ فلا يسمي نفسه مصليا ولا صائما ولا آكلا ولا شاربا سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وقول القائل : ما ثم غير إذا أراد به ما يريده أهل الوحدة أي ما ثم غير موجود سوى الله : فهذا كفر صريح .
ولو لم يكن ثم غير لم يقل : أغير الله أتخذ وليا ولم يقل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون فإنهم كانوا يأمرونه بعبادة الأوثان فلو لم يكن غير الله لم يصح قوله : أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولم يقل : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ولم يقل الخليل أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ولم يقل : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين فإن إبراهيم لم يعاد ربه ولم يتبرأ من ربه ؛ فإن لم تكن تلك الآلهة التي كانوا يعبدونها هم وآباؤهم الأقدمون غير الله : لكان إبراهيم قد تبرأ من الله وعادى الله وحاشا إبراهيم من ذلك .
وهؤلاء الملاحدة في أول أمرهم ينفون الصفات ويقولون : القرآن هو الله أو غير الله .
فإذا قيل لهم : غير الله .
قالوا : فغير الله مخلوق .
وفي آخر أمرهم يقولون : ما ثم موجود غير الله أو يقولون العالم لا هو الله ولا هو غيره .
ويقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه فينكرون على أهل السنة إذا أثبتوا الصفات ولم يطلقوا عليها اسم الغير وهم لا يطلقون على المخلوقات اسم الغير وقد سمعت هذا التناقض من مشايخهم فإنهم في ضلال مبين .
وأما قول الشاعر في شعره : أنا من أهوى ومن أهوى أنا ؟ وقوله : إذا كنت ليلى وليلى أنا .
فهذا إنما أراد به هذا الشاعر الاتحاد الوضعي كاتحاد أحد المتحابين بالآخر الذي يحب أحدهما ما يحب الآخر ويبغض ما يبغض ويقول مثل ما يقول ويفعل مثل ما يفعل وهو تشابه وتماثل لا اتحاد العين بالعين إذ كان قد استغرق في محبوبه حتى فني به عن رؤية نفسه كقول الآخر : غبت بك عني فظننت أنك أني فإما أن يكون غالطا مستغرقا بالفناء أو يكون عنى التماثل والتشابه واتحاد المطلوب والمرهوب لا الاتحاد الذاتي .
فإن أراد الاتحاد الذاتي مع عقله لما يقول فهو كاذب مفتر مستحق لعقوبة المفترين .
وأما قول القائل : لو رأى الناس الحق لما رأوا عابدا ولا معبودا : فهذا من جنس قول الملاحدة الاتحادية الذين لا يفرقون بين الرب والعبد ؛ وقد تقدم بيان قول هؤلاء وهؤلاء يجمعون بين الضلال والغي بين شهوات الغي في بطونهم وفروجهم وبين مضلات الفتن .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أخوف ما أخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم حتى يبلغ الأمر بأحدهم إلى أن يهوى المردان ويزعم أن الرب تعالى تجلى في أحدهم ويقولون : هو الراهب في الصومعة ؛ وهذه مظاهر الجمال ؛ ويقبل أحدهم الأمرد ويقول : أنت الله .
ويذكر عن بعضهم أنه كان يأتي ابنه ويدعي أنه الله رب العالمين أو أنه خلق السموات والأرض ويقول أحدهم / لجليسه : أنت خلقت هذا وأنت هو وأمثال ذلك .
فقبح الله طائفة يكون إلهها الذي تعبده هو موطؤها الذي تفترشه ؛ وعليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا .
ومن قال : إن لقول هؤلاء سرا خفيا وباطن حق وإنه من الحقائق التي لا يطلع عليها إلا خواص خواص الخلق : فهو أحد رجلين إما أن يكون من كبار الزنادقة أهل الإلحاد والمحال وإما أن يكون من كبار أهل الجهل والضلال .
فالزنديق يجب قتله ؛ والجاهل يعرف حقيقة الأمر فإن أصر على هذا الاعتقاد الباطل بعد قيام الحجة عليه وجب قتله .
ولكن لقولهم سر خفي وحقيقة باطنة لا يعرفها إلا خواص الخلق .
وهذا السر هو أشد كفرا وإلحادا من ظاهره ؛ فإن مذهبهم فيه دقة وغموض وخفاء قد لا يفهمه كثير من الناس .
ولهذا تجد كثيرا من عوام أهل الدين والخير والعبادة ينشد قصيدة ابن الفارض ويتواجد عليها ويعظمها ظانا أنها من كلام أهل التوحيد والمعرفة وهو لا يفهمها ولا يفهم مراد قائلها ؛ وكذلك كلام هؤلاء يسمعه طوائف من المشهورين بالعلم والدين فلا يفهمون حقيقته فإما أن يتوقفوا عنه أو يعبروا عن مذهبهم بعبارة من لم يفهم حقيقة ؛ وإما أن ينكروه إنكارا مجملا من غير معرفة بحقيقته ونحو ذلك وهذا حال أكثر الخلق معهم .
وأئمتهم إذا رأوا من لم يفهم حقيقة قولهم طمعوا فيه وقالوا : هذا من علماء الرسوم وأهل الظاهر وأهل القشر وقالوا : علمنا هذا لا يعرف إلا بالكشف والمشاهدة وهذا يحتاج إلى شروط وقالوا : ليس هذا عشك فادرج عنه ونحو ذلك مما فيه تعظيم له وتشويق إليه وتجهيل لمن لم يصل إليه .
وإن رأوه عارفا بقولهم نسبوه إلى أنه منهم وقالوا : هو من كبار العارفين .
وإذا أظهر الإنكار عليهم والتكفير قالوا : هذا قام بوصف الإنكار لتكميل المراتب والمجالي .
وهكذا يقولون في الأنبياء ونهيهم عن عبادة الأصنام .
وهذا كله وأمثاله مما رأيته وسمعته منهم .
فضلالهم عظيم وإفكهم كبير وتلبيسهم شديد .
والله تعالى يظهر ما أرسل به رسوله من الهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا والله أعلم .
فصل : / فيما عليه أهل العلم والإيمان من الأولين والآخرين مما يشبه الاتحاد والحلول الباطل وهو حق وإن سمي حلولا أو اتحادا وهو ما عليه أهل الإسلام وأهل السنة والجماعة وأهل المعرفة واليقين من جميع الطوائف بدلالة الكتاب والسنة .
أما الحلول : فلا ريب أن من علم شيئا فلا بد أن يبقى في قلبه منه أثر ونعت وليس حاله بعد العلم به كحاله قبل العلم به حتى يكون العلم نسبة محضة بمنزلة العلو والسفول .
فإن المستعلي إذا نزل زال علوه والسافل إذا اعتلى زال سفوله والعلم لا يزول ؛ بل يبقى أثره بكل حال ؛ فإذا كان مع العلم به يحبه أو يرجوه أو يخافه : كان لهذه الأحوال أثر ونعت آخر وراء العلم والشعور وإن كانا قد يتلازمان .
فإذا ذكره بلسانه : كانت هذه الآثار أعظم .
وإذا خضع له بسائر جوارحه : كان ذلك أعظم وأعظم .
وهذه المعاني هي في الأصل مشتركة في كل مدرك ومدرك ومحب ومحبوب وذاكر ومذكور وسواء كان على وجه العبادة كعبادة الله وحده لا شريك له أو عبادة الأنداد من الذين اتخذوا من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله أو على غير وجه العبادة كمحب الإخوان والولدان والنسوان والأوطان وغير ذلك من الأكوان .
فالمؤمن الذي آمن بالله بقلبه وجوارحه إيمانه يجمع بين علم قلبه وحال قلبه : تصديق القلب وخضوع القلب ويجمع قول لسانه وعمل جوارحه وإن كان أصل الإيمان هو ما في القلب أو ما في القلب واللسان ؛ فلا بد أن يكون في قلبه التصديق بالله والإسلام له هذا قول قلبه وهذا عمل قلبه وهو الإقرار بالله .
والعلم قبل العمل والإدراك قبل الحركة والتصديق قبل الإسلام والمعرفة قبل المحبة وإن كانا يتلازمان ؛ لكن علم القلب موجب لعمله ما لم يوجد معارض راجح وعمله يستلزم تصديقه إذ لا تكون حركة إرادية ولا محبة إلا عن شعور لكن قد تكون الحركة والمحبة فيها فساد إذا لم يكن الشعور والإدراك صحيحا .
قال عمر بن عبد العزيز : من عبد الله بغير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح فأما العمل الصالح بالباطن والظاهر : فلا يكون إلا عن علم ولهذا أمر الله ورسوله بعبادة الله والإنابة إليه وإخلاص الدين له ونحو ذلك فإن هذه الأسماء تنتظم العلم والعمل جميعا : علم القلب وحاله وإن دخل في ذلك قول اللسان وعمل الجوارح أيضا فإن وجود الفروع الصحيحة مستلزم لوجود الأصول ؛ وهذا ظاهر ليس الغرض هنا بسطه وإنما الغرض فصل : / وهو أن المؤمن لا بد أن يقوم بقلبه من معرفة الله والمحبة له : ما يوجب أن يكون للمعروف المحبوب في قلبه من الآثار ما يشبه الحلول من بعض الوجوه لا أنه حلول ذات المعروف المحبوب لكن هو الإيمان به ومعرفة أسمائه وصفاته .
قال الله تعالى .
نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة الآية قال أبي بن كعب : مثل نوره في قلب المؤمن فهذه هي الأنوار التي تحصل في قلوب المؤمنين .
وقد قيل في قوله تعالى ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله إنه الكفر بذلك ؛ فإن من كفر بالإقرار الذي هو التصديق بالله وملائكته وكتبه ورسله والإسلام له : المتضمن للاعتقاد والانقياد لإيجاب الواجبات وتحريم المحرمات وإباحة المباحات : فهو كافر ؛ إذ المقصود لنا من إنزال الكتب وإرسال الرسل هو حصول الإيمان لنا فمن كفر بهذا فهو كافر بذاك وهذا قد يسمى المثل والمثال ؛ لأنه قد يقال : إن العلم مثال المعلوم في العالم وكذلك الحب يكون فيه تمثيل المحبوب في المحب .
ثم من الناس من يدعي أن كل علم وكل حب ففيه هذا المثال كما يقوله قوم من المتفلسفة ومنهم من ينكر حصول شيء من هذا المثال في شيء من العلم والحب .
والتحقيق : أنه قد يحصل تمثل وتخيل لبعض العالمين والمحبين حتى يتخيل صورة المحبوب وقد لا يحصل تخيل حسي وليس هذا المثل من جنس الحقيقة أصلا ؛ وإنما لما كان العلم مطابقا للمعلوم وموافقا له غير مخالف له كان بين المطابق والمطابق والموافق والموافق نوع تناسب وتشابه ونوع ما من أنواع التمثيل فإن المثل يضرب للشيء لمشاركته إياه من بعض الوجوه وهنا قطعا اشتراك ما واشتباه ما .
وقد قيل في قوله تعالى ليس كمثله شيء وقوله : وله المثل الأعلى في السماوات والأرض أنه هذا وفي حديث مأثور : ما وسعني أرضي ولا سمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن النقي التقي الوداع اللين ويقال : القلب بيت الرب وهذا هو نصيب العباد من ربهم وحظهم من الإيمان به كما جاء عن بعض السلف أنه قال : إذا أحب أحدكم أن يعلم كيف منزلته عند الله ؟ فلينظر كيف منزلة الله من قلبه ؟ فإن الله ينزل العبد من نفسه حيث أنزله العبد من قلبه .
وروي مرفوعا من حديث أيوب بن عبد الله بن خالد بن صفوان عن جابر بن عبد الله رواه أبو يعلى الموصلي وابن أبي الدنيا في كتاب الذكر ولهذا قال أبناء يعقوب : نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسحاق فإن ألوهية الله متفاوتة في قلوبهم على درجات عظيمة تزيد وتنقص ويتفاوتون فيها تفاوتا لا ينضبط طرفاه حتى قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حق شخصين : هذا خير من ملء الأرض من مثل هذا فصار واحد من الآدميين خيرا من ملء الأرض من بني جنسه ؛ وهذا تباين عظيم لا يحصل مثله في سائر الحيوان .
وإلى هذا المعنى أشار من قال : ما سبقكم أبو بكر بفضل صلاة ولا صيام ولكن بشيء وقر في قلبه .
وهو اليقين والإيمان .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم وزنت بالأمة فرجحت ثم وزن أبو بكر بالأمة فرجح ثم وزن عمر بالأمة فرجح ثم رفع الميزان وقال فيما رواه عنه الصديق / أيها الناس : سلوا الله اليقين والعافية فلم يعط أحد بعد اليقين خيرا من العافية رواه الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجه وقال رقبة بن مصقلة للشعبي : رزقك الله اليقين الذي لا تسكن النفوس إلا إليه ولا يعتمد في الدين إلا عليه .
وفي كتاب الزهد للإمام أحمد عن سيار ، وحدثنا جعفر ، عن عمران القصير قال قال موسى : يا رب أين أجدك ؟ قال : يا موسى عند المنكسرة قلوبهم من أجلي أقترب إليها كل يوم شبرا ؛ ولولا ذلك لاحترقت قلوبهم .
وقد يتوسع في العبارة عن هذا المعنى حتى يقال : ما في قلبي إلا الله ما عندي إلا الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلمفي الحديث الصحيح عن الله عز وجل : أما علمت أن عبدي فلانا مرض ؟ فلو عدته لوجدتني عنده ويقال : ساكن في القلب يعمره لست أنساه فأذكره ويقال : مثالك في عيني وذكراك في فمي ومثواك في قلبي فأين تغيب ؟ وهذا القدر يقوى قوة عظيمة حتى يعبر عنه بالتجلي والكشف ونحو ذلك باتفاق العقلاء ويحصل معه القرب منه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وقال الله تعالى في الحديث القدسي من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا .
لكن هل في تقرب العبد إلى الله حركة إلى الله أو إلى بعض الأماكن ؟ اتفقوا على أنه قد تحصل حركة بدن العبد إلى بعض الأمكنة المشرفة التي يظهر فيها الإيمان بالله من معرفته وذكره وعبادته كالحج إلى بيته والقصد إلى مساجده ومنه قول إبراهيم : إني ذاهب إلى ربي سيهدين .
وأما حركة روحه إلى مثل السموات وغيرها من الأمكنة : فأقر به جمهور أهل الإسلام وأنكره الصابئة الفلاسفة المشاءون ومن وافقهم وحركة روحه أو بدنه إلى الله أقر بها أهل الفطرة وأهل السنة والجماعة وأنكرها كثير من أهل الكلام .
وأما القرب من الله إلى عبده : هل هو تابع لتقرب العبد وتقريبه الذي هو علمه أو عمله أو هناك قرب آخر من الرب ؟ .
هذا فيه كلام ليس هذا موضعه .
ومن لم يثبت إلا الأول : فهم في قرب الرب على قولين : أحدهما : أنه تجليه وظهوره له .
والثاني : أنه مع ذلك دنو العبد منه واقترابه الذي هو بعمله وحركته : وللقرب معنى آخر : وهو التقارب بمعنى المناسبة كما يقال : هذا يقارب هذا .
وليس هذا موضعه .
فصل : وأما ما يشبه الاتحاد : فإن الذاتين المتميزتين لا تتحد عين إحداهما بعين الأخرى ولا عين صفتها بعين صفتها إلا إذا استحالتا بعد الاتحاد إلى ذات ثالثة كاتحاد الماء واللبن فإنهما بعد الاتحاد شيء ثالث وليس ماء محضا ولا لبنا محضا .
وأما اتحادهما وبقاؤهما بعد الاتحاد على ما كانا عليه فمحال ومن هنا يعلم أن الله لا يمكن أن يتحد بخلقه فإن استحالته محال ؛ وإنما تتحد الأسباب والأحكام في العين وتتحد الأسماء والصفات في النوع مثل المتحاربين المتخالين الذين صار أحدهما يحب عين ما يحبه الآخر ويبغض ما يبغضه ويتنعم بما يتنعم به ويتألم بما يتألم به ؛ وهذا فيه مراتب ودرجات لا تنضبط ؛ فأسماؤهما وصفاتهما صارتا من نوع واحد.
/ وعين الأحكام والأسباب المتعلقة بهما التي هي مثلا المحبوب والمكروه هو واحد بالعين كالرسول الذي يحبه كل المؤمنين ؛ فهم متحدون في محبته بمعنى أن محبوبهم واحد ومحبة هذا من نوع محبته هذا ؛ لا أنها عينها .
فهذا في اتحاد الناس بعضهم ببعض وهي الأخوة والخلة الإيمانية التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر أخرجاه في الصحيحين فجعل المؤمن مع المؤمن بمنزلة العضو مع العضو اللذين تجمعهما نفس واحدة .
ولهذا سمى الله الأخ المؤمن نفسا لأخيه في غير موضع من الكتاب والسنة قال تعالى : فلا تزكوا أنفسكم وقال : لقد جاءكم رسول من أنفسكم وقال : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم وقال : فسلموا على أنفسكم وقال : فاقتلوا أنفسكم .
فالعبد المؤمن إذا أناب إلى ربه وعبده ووافقه حتى صار يحب ما يحب ربه ويكره ما يكره ربه ويأمر بما يأمر به ربه وينهى عما ينهى عنه ربه ويرضى بما يرضي ربه ويغضب لما يغضب له ربه ويعطي من أعطاه ربه ويمنع من منع ربه فهو العبد الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلمفيما رواه أبو داود من حديث القاسم عن أبي أمامة : من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان وصار هذا العبد دينه كله لله وأتى بما خلق له من العبادة .
فقد اتحدت أحكام هذه الصفات التي له وأسبابها بأحكام صفات الرب وأسبابها .
وهم في ذلك على درجات ؛ فإن كان نبيا كان له من الموافقة لله ما ليس لغيره والمرسلون فوق ذلك وأولو العزم أعظم ونبينا محمد له الوسيلة العظمى في كل مقام .
فهذه الموافقة هي الاتحاد السائغ سواء كان واجبا أو مستحبا وفي مثل هذا جاءت نصوص الكتاب والسنة .
قال الله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم وقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى : إن الذين يؤذون الله ورسوله وقال تعالى : أحب إليكم من الله ورسوله وقال تعالى : قل الأنفال لله والرسول .
ومن هذا الباب قول المسيح إن ثبت هذا اللفظ عنه أنا وأبي واحد من رآني فقد رأى أبي ونحو ذلك ؛ فإنه مثل قوله تعالى إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله وقوله : من يطع الرسول فقد أطاع الله ونحو ذلك من اللفظ الذي فيه تشابه .
فصل : / وجاء في أولياء الله الذين هم المتقون نوع من هذا : فروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ؛ ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فأول ما في الحديث قوله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة فجعل معاداة عبده الولي معاداة له ؛ فعين عدوه عين عدو عبده وعين معاداة وليه عين معاداته ليسا هما شيئين متميزين ولكن ليس الله هو عين عبده ولا جهة عداوة عبده عين جهة عداوة نفسه وإنما اتفقا في النوع .
ثم قال : فإذا أحببته كنت سمعه وبصره ويده ورجله وفي رواية في غير الصحيح : فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي فقوله : بي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي بين معنى قوله : كنت سمعه وبصره ويده ورجله لا أنه يكون نفس الحدقة والشحمة والعصب والقدم وإنما يبقى هو المقصود بهذه الأعضاء والقوى وهو بمنزلتها في ذلك فإن العبد بحسب أعضائه وقواه يكون إدراكه وحركته ؛ فإذا كان إدراكه وحركته بالحق ؛ ليس بمعنى خلق الإدراك والحركة فإن هذا قدر مشترك فيمن يحبه وفيمن لا يحبه وإنما للمحبوب الحق من الحق من هذه الإعانة بقدر ما له من المعية والربوبية والإلهية ؛ فإن كل واحدة من هذه الأمور عامة وخاصة .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : عبدي مرضت فلم تعدني فيقول : رب كيف أعودك وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا مرض ؟ فلو عدته لوجدتني عنده .
عبدي جعت فلم تطعمني .
فيقول : رب كيف أطعمك وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا جاع ؟ فلو أطعمته لوجدت ذلك عندي ففي هذا الحديث ذكر المعنيين الحقين ونفى المعنيين الباطلين وفسرهما .
فقوله : جعت ومرضت لفظ اتحاد يثبت الحق .
وقوله : لوجدتني عنده ووجدت ذلك عندي نفي للاتحاد العيني بنفي الباطل وإثبات لتمييز الرب عن العبد .
وقوله : لوجدتني عنده لفظ ظرف ؛ وبكل يثبت المعنى الحق من الحلول الحق ؛ الذي هو بالإيمان لا بالذات .
ويفسر قوله : مرضت فلم تعدني فلو كان الرب عين المريض والجائع لكان إذا عاده وإذا أطعمه يكون قد وجده إياه وقد وجده قد أكله .
وفي قوله في المريض : وجدتني عنده وفي الجائع : لوجدت ذلك عندي فرقان حسن ؛ فإن المريض الذي تستحب عيادته ويجد الله عنده : هو المؤمن بربه الموافق لإلهه الذي هو وليه ؛ وأما الطاعم فقد يكون فيه عموم لكل جائع يستحب إطعامه فإن الله يقول : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة فمن تصدق بصدقة واجبة أو مستحبة : فقد أقرض الله سبحانه بما أعطاه لعبده .
وقد ثبت / في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يأخذها بيمينه فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله حتى تكون مثل الجبل العظيم وقال : إن الصدقة لتقع بيد الحق قبل أن تقع بيد السائل .
لكن الأشبه : أن هذا العبد المذكور في الجوع هو المذكور في المرض وهو العبد الولي الذي فيه نوع اتحاد وإن كان الله يثيب على طعام الفاسق والذمي .
ونظير القرض : النصر في مثل قوله تعالى وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب وقوله : إن تنصروا الله ينصركم ونحو ذلك لكن النصر فيه معنى ؛ لكن لا يقال في مثله جعت .
فقد ذكر الله في القرآن القرض والنصر وجعله له هذا في الرزق وهذا في النصر وجاء في الحديث العيادة وهذه الثلاثة هي المذكورة في قوله تعالى والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وقوله : مستهم البأساء والضراء وزلزلوا وإنما في الحديث أمر البأساء والضراء فقط ؛ لأن ذلك ينفرد به الواحد المخاطب بقوله : عبدي مرضت وجعت فلذلك عاتبه .
وأما النصر : فيحتاج في العادة إلى عدد ؛ فلا يعتب فيه على أحد معين غالبا أو المقصود بالحديث التنبيه وفي القرآن النصر والرزق وليس فيه العيادة ؛ لأن النصر والقرض فيه عموم لا يختص بشخص دون شخص .
وأما العيادة : فإنما تكون لمن يجد الحق عنده .
فصل :

وقوله تعالى : وكأين من آية... الخ ، فيه ذم الغفلة ، والإعراض عن التفكر والاعتبار ؛ فإن الحق جل جلاله ما أظهر هذه الكائنات إلا ليعرف بها ، وتظهر فيها أسرار ذاته ، وأنوار صفاته.
قال في لطائف المنن : فما نصبت الكائنات لتراها ، ولكن لترى فيها مولاها ؛ فمراد الحق منك أن تراها بعين من لا يراها ؛ تراها من حيث ظهوره فيها ، ولا تراها من حيث كونيتها.
قال : ولنا في هذا المعنى : ما أثبت لك المعالم إلا لتراها بعين من لا يراها فارق عنها رقي من ليس يرضى حالة دون أن يرى مولاها.
ه.
وقوله تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون : لا ينجو من الشرك الخفي إلا أهل التوحيد الخاص ، وهم الذين غابوا عن الأكوان جملة بشهود المكون ، قد سقط من نظرهم وجود الأغيار ، وتطهرت سرائرهم من لوث الأكدار ، ولم يبق في مشهدهم إلا الواحد القهار ، فلم يعتمدوا على الوسائط والأسباب ، برؤية مسبب الأسباب ، ولم يركنوا إلى العشائر والأصحاب ، فإن التفتوا إلى غيره ، غفلة ، أدبهم ، وردهم إلى حضرته.
هذا شأنهم معه أبدا.
جعلنا الله منهم ، وخرطنا في سلكهم آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أدعوا : حال من الياء.
و على بصيرة : حال ثان ، و أنا ومن اتبعني : الضمير تأكيد للمستكن في أدعو ، أو في على بصيرة ، أو مبتدأ خبره : على بصيرة ، مقدم.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد : هذه سبيلي : طريقي الذي جئت به من عند ربي ؛ وهي الدعوة إلى التوحيد ، والتاهب ليوم المعاد.
ثم فسرها بقوله : أدعو إلى الله ، أول حال كوني داعيا إلى الله ، أي : إلى توحيده ومعرفته والأدب معه ، على بصيرة : حجة واضحة ، وبينة من ربي ، لا عن تقليد أو عمى.
أدعو إلى الله أنا ومن اتبعني ؛ فمن كان على قدمي فهو يدعو أيضا إلى الله علي بصيرة وبينة من ربه ، وسبحان الله : وأنزهه عن الشركاء والأنداد ، وما أنا من المشركين به شركا جليا ولا خفيا ، بل مخلصا موحدا.
الإشارة : لا يصلح العبد أن يكون داعيا إلى الله حتى يكون على بصيرة من ربه ، بحيث لا يبقى فيه تقليد بحت ، ولا يختلجه شك ولا هم.
والدعاة إلى الله على ثلاث مراتب : فمنهم من يدعو على بصيرة الإسلام ؛ وهم الدعاة إلى معرفة أحكام الله وشرائعه ، ومنهم من يدعو على بصيرة الإيمان ، وهم الدعاة إلى معرفة صفات الله تعالى وكمالاته ، ومعرفة ما يجب له تعالى وما يستحيل وما يجوز على طريق البرهان الواضح.
ومنهم من يدعو إلى الله على بصيرة الإحسان ، وهم الدعاة إلى معرفة الذات العلية على نعت الشهود والعيان ، من طريق الذوق والوجدان ؛ وهم العارفون بالله ، أهل النور المخرق ، بحيث كل من واجههم خرق النور إلى باطنه.
وهذه الدعوة الحقيقية والبصيرة النافذة ، وأهل هذا المقام هم اهل التربية النبوية ، فدعوة هؤلاء أكثر نفعا ، وأنجح تأثيرا ؛ في زمن يسير ؛ يهدي الله على أيديهم الجم الغفير.
قال في نوادر الأصول : الداعي إلى الله على بصيرة أي معاينة هو الذي قلبه عند الله ، وعلى بصيرة في الطريق ، ومحل القلوب في تلك المراتب ؛ ناطقا بالله ، عن الله ، فلذلك يلج آذان المستمعين ، مع الكسوة التي تخرق كل حجاب ، وهو نورالله ، لأنه خرج من قلب مشحون بالنور ، فخرق كل حجاب قد تراكم على قلوب المخلطين ، فخلصها إلى نور التوحيد فأنارها ؛ بمنزلة جمرة وصلت النفخة إليها ، فالتهبت نارا ، فاضاءت البيت.
وهذا سبيل الناطق عن الله.
ثم قال : وكيف يجوز الدعاء إلى الله لمن ليس عند الله ، وهو لله ، وإنما قلبه عند نفسه ولنفسه ، مشغول بنهمته وشهواته وأحواله ، وإنما هذا لمن تفرغ من نفسه ، واشتغل بالله.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : نوحى : نعت لرجال ، وكذا من أهل القرى : نعت ثان ، و حتى : غاية لمحذوف ، أي : وما أرسلنا إلا رجلا يوحى إليهم فأوذوا مثلك ، ودام عليهم ، حتى إذا استيأسوا جاءهم نصرنا.
يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا من قبلك يا محمد إلا رجالا بشرا لا ملائكة ، وهو رد لقولهم : لو شآء ربنا لأنزل ملائكة فصلت : ، وقيل : معناه : نفي استنباء النساء.
وصفة أولئك الرجال : يوحى إليهم كما أوحي إليك ، فتميزوا بالوحي عن غيرهم ، وهم من أهل القرى .
وهم المدن والأمصار ، والمداشر الكبار ؛ لأنهم أحلم وأعلم ، بخلاف أهل العمود فإنهم أهل جفاء وجهالة.
قال الحسن : لم يبعث الله نبيا من أهل البادية ، ولا من النساء ولا من الجن .
قال ابن عطية : والتبدي مكروه إلا في الفتن ، وحين يفر بالدين ، لحديث : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها سعف الجبال... الحديث.
وفي ذلك أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لسلمة بن الأكوع.
ه.
قلت : والفتنة تتنوع بتنوع المقامات ؛ ففتنة أهل الظاهر : تعذر إقامة الشريعة لكثرة الهرج والفتن ، وفتنة أهل الباطن : تعذر جمع القلب بالله ؛ لكثرة الحس ، وتعرض الشواغل والعلائق.
فمن وجد ذلك في الحواضر فلينتقل إلى البوادي ، إن وجد من يعينه على الدين.
والغالب أن الحواضر في هذا الزمان يغلب فيها العوائد والشهوات ، وتعتري فيها الشواغل والشواغب ، بخلاف البادية.
فإذا كان عليه الصلاة والسلام أذن لسلمة : خوف فتنة الظاهر ، فأولى خوف فتنة الباطن ؛ لأنه إذا فسد القلب فسد الجسد كله.
ثم قال ابن عطية : وقال صلى الله عليه وسلم : لا تعرب في الإسلام وقال : من بدا جفا وعن معاذ بن جبل أنه قال : الشيطان ذئب الإنسان ، كذئب الغنم ؛ يأخذ الشاة القاصية ؛ فإياكم والشعاب ، وعليكم بالمساجد ، والجماعات ، والعامة .
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : ويعترض هذا ببدو يعقوب ، وينفصل عن ذلك بوجهين : أحدهما : أن ذلك البدو لم يكن في أهل العمود ، بل بتقر في منازل وربوع ، والثاني : إنما جعله بدوا بالإضافة إلى مصر ، كما هي بنات الحواضر الصغار بدو بالإضافة إلى الحواضر الكبار.ه.
قلت : فالتعرب المنهي عنه هو اعتزال الرجل وحده في جبل أو شعب ، وإما إن تقرر في جماعة يقيمون الدين ، ويجتمعون عليه ، فليس بتعرب ولا بدو.
ويدل عليه جواب ابن عطية الأول عن يعقوب عليه السلام.
والحاصل : أن أهل القلوب بفتشون على مصالح قلوبهم ، فأينما وجدوها فهي حاضرتهم.
وقد ظهر في البوادي أكابر من الأولياء ، ربما لم يظهروا في الحواضر.
والله تعالى أعلم.
ثم قال تعالى : أفلم يسيروا أي : كفار مكة ، في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من المكذبين لرسلهم : كيف هلكوا وتركوا آثارهم يشاهدونها خرابا دارسة ، فيحذروا تكذيبك ، ليؤمنوا ويتأهبوا للدار الآخرة ؛ ولدار الآخرة أي : ولدار الحياة الآخرة خير للذين اتقوا الشرك والمعاصي ، أفلا تعقلون ، وتستعملون عقولكم لتعلموا أنها خير.
أو : أفلا يعقلون الذين يسيرون في الأرض ليعلموا أن الدنيا فانية ، والدار الآخرة خير ؛ لأنها باقية.
فإن أبيتم وكذبتم نبيكم فقد كذب من قبلكم رسلهم ، وآذوهم ، وتأخر نصرهم ، حتى إذا استيأس الرسل من النصر ، أو من إيمان قومهم ؛ لانهماكهم في الكفر ، وتماديهم من غير وازع ، وظنوا أي : تيقنوا أنهم قد كذبوا أي : أن قومهم كذبوهم فيئسوا من إيمانهم.
أو : ظنوا أن من آمن بهم قد كذبوهم ؛ لطول البلاء وتأخر النصر.
وأما قراءة كذبوا ؛ بالتخفيف ؛ فمعناه : وظنوا أنهم قد كذب عليهم في وعد النصر.. وأنكرت عائشة رضي الله عنها هذه الرواية ، وقالت : معاذ الله ؛ لم تكن الرسل تظن بربها ذلك.
كما في البخاري.
وقد يجاب بأن ذلك كانت خواطر وهواجس من وسواس النفس ، يمر ولا يثبت ، وهو من طبع البشر ، لا يدخل تحت التكليف.
وسماه ظنا ؛ مبالغة في طلب المراقبة ، كما تقدم في قوله : ولقد همت به وهم بها .
وقال ابن جزي ، على هذه القراءة : الضميران يعودان على المرسل إليهم ، أي : ظن الأتباع أن الرسل قد كذبوا عليهم في دعوى الرسالة ، أو في مجيء النصر لما اشتد عليهم البلاء ، وتأخر عنهم النصر.
فلما يئسوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء نجاته : وهو : النبي والمؤمنون.
وإنما لم يعينهم ؛ للدلالة على أنهم الذين يستأهلون نجاتهم بالمشيئة القديمة ، لا يشاركهم فيها غيرهم ، ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين إذا نزل بهم.
وفيه بيان المستثنين بالمشيئة ، كأنه قال : ولا نشاء نجاة المجرمين.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد وجد كثير من الأولياء بالمدن والحواضر ، وكثير منهم في القرى والمداشر.
وفضل الله يؤتيه من يشاء ، لا يختص بمكان ولا زمان ، غير أن جلهم جمعوا بين علم المدن وتفرغ البوادي ، يعني : جمعوا بين شريعة المدن وحقيقة البوادي ؛ لأن أهل المدن شريعتهم قوية ، وحقيقتهم ضعيفة.
والبوادي بالعكس ؛ لكثرة العلائق في المدن وخفتها في البوادي ، والحقيقة تحتاج إلى تفرغ كبير وتفكر كثير ، والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى : وظنوا أنهم قد كذبوا بالتخفيف ، معناه : أنهم لم يقفوا مع ظاهر الوعد ؛ لسعة علمهم ؛ لأن ذلك الوعد قد يكون في علم الغيب متوقفا على شروط خفية لا يعلمها ذلك النبي أو الولي ، ليتحقق انفراده تعالى بالعلم الحقيقي ، والقهرية الغالبة.
فلذلك كان العارفون لا يزول اضطرارهم ، ولا يكون مع غير الله قرارهم.
وقال الورتجبي : إنهم استغرقوا في قلزوم الأزلية ، وغابوا تحت بحار الديمومية ، ولم يروا الحق من كمال استغراقهم في الحق.
فلما لم يروه ناداهم لسان غيره قهر القدم : أين أنتم ؟ غبتم عنه وعن الحقيقة ، فتطلع أنوار الحقيقة عليهم ، ويأخذ لطفها عن شبكات امتحان القهر.
وهذا دأب الحق مع الأنبياء والأولياء حتى لا يسكنوا إلى ما وجدوا منه ، بل يفنوا به عن كل ماله إليهم.
ه.
قال المحشي الفاسي : وحاصل ما أشار إليه : أن قراءة التخفيف تشير إلى أخذهم عن الوقوف مع الوعد ، والسكون إليه ، غيبة في الحق عن مقتضى وعده ، لا تكذيبا لوعده ، بل ذلك احوال غالبة آخذة عن الصفة ، غيبة في الموصوف.
وهذا حال الصوفي كما يعرف ذلك أهله.
وهو صحيح في نفسه ولكنه بعيد عن مرمى الآية ؛ فإن صاحب الغيبة لا يوصف بظن خلاف الوعد ، وإن كان غائبا عنه.
وأقرب منه ما ذكره الترمذي الحكيم : من أن ذلك كان لظن فقد شرط في الموعود أوجب عدم القطع لوقوع الوعد.
والله أعلم.
وقد قال في الحكم : لا يشككنك في الوعد عدم وقوع الموعود ، وإن تعين زمنه .
يعني أنه قد يتخلف لفقد شرط ؛ كما في قضية الجرو الذي تخلف جبريل من أجله.
أو لعدم تحقيق الوقت ؛ لأن تعيينه كان من قبل أنفسهم من غير وحي ، فلما تأخر ظنوا ذلك بأنفسهم.
والله تعالى أعلم.
ه.
والحاصل : أن الرسل عليهم الصلاة والسلام لما تأخر عنهم النصر هجس في أنفسهم تخلف الوعد ؛ خوفا أن يكون متوقفا على شرط لم يعلموه ، أو جعلوا له وقتا فهموه من أمارات ، فلما تأخر عنه ظنوا أنه قد تخلف.
وأما قضية الجرو الذي أشار إليهم : فكان جبريل عليه السلام وعد نبينا صلى الله عليه وسلم أن يأتيه في وقت مخصوص ، فدخل جرو البيت ، فلم ينزل في ذلك الوقت ، فلما نزل بعد ذلك ، قال : إنما تخلفنا عن الوقت ؛ لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب كما في الصحيح.
جزء : رقم الصفحة : سورة الرعد جزء : رقم الصفحة : بسم الله الرحمن الرحيم الامار... قيل : معناه : أنا أعلم ، الله أعلم وأرى.
وقيل : مختصرة من لفظ المرسل ، على عادة رمز المحبين.
أو إشارة إلى العوالم الأربعة : فالألف لوحدة الجبروت ، واللام لتدفق أنوار المكوت ، والميم لحس عالم الملك والراء لسريان أمداد الرحموت.
... تلك آيات الكتاب والذيا أنزل إليك من ربك الحق ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون .
قلت : تلك مبتدأ.
و آيات : خبر ، و الذي أنزل : مبتدأ ، و الحق : خبر ، والجملة الثانية كالحجة على الجملة الأولى.
يقول الحق جل جلاله : أيها المرسل المعظم ، والحبيب المفخم ، تلك الآيات التي تتلوها على الناس هي آيات الكتاب المنزل من حضرة قدسنا.
و الكتاب أي : القرآن الذي أنزل إليك من ربك هو الحق الذي لا ريب فيه ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ؛ لإخلالهم بالنظر والتأمل فيه.
الإشارة : لو صفت القلوب من الأكدار ، وملئت بالمعارف والأنوار ؛ لفهمت أسرار الكتاب ، وجواهر معانيه ، ولأدركت معرفة الحق من كلامه ؛ لأن الكلام صفة المتكلم ، ولكن أكثر الناس اشتغلوا بمتابعة الهوى ، فصرفوا عن فهم الكلام ، وفاتهم معرفة المتكلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : رواسي : جمع راسية ، من رسى الشيء : ثبت ، و جنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان من خفض عطف على أعناب ، ومن رفع عطف على جنات ، و صنوان نعت تابع ، و غير : عطف عليه.
يقول الحق جل جلاله : وهو الذي مد الأرض ؛ بسطها طولا وعرضا ؛ لتثبت عليها الأقدام وتتقلب عليها الحيوان والأنام ، وجعل فيها رواسي : جبالا ثوابت لتستقر وتثبت ، فلا تميد كالسفينة ، و جعل فيها أنهارا مطرده دائمة الجري ، من غير نفاد ولا فتور.
ضمها إلى الجبال ؛ لأنها أسباب لتولدها في العادة.
ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين أي : وجعل فيها صنفين اثنين من كل الثمرات ؛ فكل ثمرة فيها صنفان ؛ أحمر وأسود ، أو حلو وحامض ، وقد خلق من كثير من الثمرات أصنافا كثيرة ؟ فالجواب : أن ذلك زيادة في الاعتبار ، وأعظم في الدلالة على القدرة بذكر الاثنين ؛ لأن دلالة غيرهما من باب أولى.
ه.
يغشى الليل النهار ، أي : يجعل الليل غشاء على النهار ولباسا له ، فيصير الجو مظلما بعدما كان مضيئا.
إن في ذلك لآيات ؛ دلائل وجوده وباهر قدرته لقوم يتفكرون فيها ؛ فإن وجودها وتخصيصها في هذا الشكل العجيب ، دليل على وجود صانع حكيم ، دبر أمرها ، وهيأ أسبابها.
وفي الأرض قطع متجاورات ؛ قريب بعضها من بعض ، مع اختلاف أوصافها ، بعضها طيبة وبعضها سبخة ، وبعضها رخوة وبعضها صلبة ، وبعضها يصلح للزرع دون الشجر ، وبعضها بالعكس ، وبعضها معادن مختلفة.
ولولا تخصيص قادر مخصص لتلك الأفعال ، على وجه دون وجه ، لم يكن الحكم كذلك ؛ لاشتراك تلك القطع في الطبيعة الأرضية ، وما يلزمها ويعرض لها بتوسط ما يعرض من الأسباب السماوية ، من حيث إنها متضامة متشاركة في السبب والأوضاع.
قاله البيضاوي : وجنات من أعناب وزرع ونخيل ؛ أي : وفي الأرض أيضا بساتين فيها أنواع من الأعناب والزروع والنخيل ، من صفة تلك النخيل : صنوان أي : نخلات كثيرة متفرعة من أصل واحد ، يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل أي : في الثمر المأكول ؛ قدرا وشكلا ، وطعما ، ورائحة ولونا ، مع اتفاق الماء الذي تسقى به.
وذلك مما يدل أيضا على الصانع القادر الحكيم ؛ فإن إيجادها ، مع اختلاف الأصول والأسباب ، لا يكون إلا بتخصيص قادر مختار.
وفيه رد على الطبائعيين.
إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون : يستعملون عقولهم بالتفكر والاعتبار ، فيدركون عظمة الواحد القهار.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ذكر أولا سماء الأرواح ، وما يناسبها من أنوار التوحيد وأسرار التفريد ، وذكر هنا أرض النفوس ، وما يلائمها من جبال العقول وأنهار العلوم ، فقال : وهو الذي مد أرض النفوس ، وجعل فيها جبالا من العقول الشامخة ، حتى أدركت الصانع ، وتحققت بوجوده ووحدانيته ، بالدلائل الواضحة ، والبراهين القطعية ، وأنبع منها أنهارا من العلوم الرسمية ؛ والرقائق الوعظية.
وجعل فيها من كل صنف ؛ من ثمار ما جنت بمجاهدتها صنفين اثنين : قبضا وبسطا منعا ووجدا ، ذلا وعزا ، فقرا وغنى.
يغشيانها غشاء الليل للنهار ؛ فإذا كان ليل القبض غشيه نهار البسط ، فيزيله ، وإذا كان المنع ، غشية الوجد ، وإذا كان الذل غشيه العز ، وإذا كان الفقر غشيه الغنى ، وهكذا.
ودوام حال من قضايا المحال.
وفي أرض النفوس أيضا قطع متجاورة ، مع اختلاف ألوانها وطبائعها ، وعلومها ومعارفها ، ومواجدها وألسنتها.
وفيها أيضا جنات المعارف إن اتصلت بطبيب عارف من أعناب الحقائق الناشئة عن خمرة الأزل ، وزرع الشرائع الناشئة عن الكسب والتحصيل ، ونخيل الأذواق والوجدان ، صنوان وغير صنوان يعني من تعتريه الأحوال ، ومن لا تعتريه لكمال رسوخه ، تسقى بخمره واحدة ، وهي الخمرة الأزلية ، على أيدي الوسائط ، أو بلا وسائط ، وهو نادر.
ونفضل بعضها على بعض في الأذواق والوجدان ؛ فترى العارفين بعضهم قطب في الأحوال ، وبعضهم قطب في المقامات ؛ كان الجنيد رضي الله عنه قطبا في العلوم ، وكذا الشاذلي والجيلاني والغزالي ، وأمثالهم.
وكان الشيخ أبو زيد قطبا في الأحوال ، وكان سهل التستري قطبا في المقامات.
والأولياء كلهم لا يخرجون عن هذا التقسيم ، كل واحد وما يغلب عليه ، مع مشاركته لغيره في الثلاث.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فعجب : خبر ، و قولهم : مبتدأ ، و أئذا كنا... الخ محكي به.
واختلف القراء هنا ، وفي مواضع من القرآن ، فمنهم من قرأ بالاستفهام في الأول دون الثاني ، ومنهم بالعكس ، ومنهم من قرأ بالاستفهام فيهما.
فمن قرأ بالاستفهام في الأول دون الثاني فإنما القصد هو الثاني ؛ لأنهم إنما أنكروا كون الإنسان يصير ترابا ثم يبعث ، وأما كونهم يصيرون ترابا فلا إنكار عندهم فيه.
ومن قرأ بالاستفهام في الثاني فعلى الأصل ، ومن قرأ بالاستفهام فيهما فزيادة تأكيد.
والعامل في إذا محذوف دل عليه : لفي خلق جديد أي : أنجدد إذا... الخ.
يقول الحق جل جلاله : وإن تعجب يا محمد من إنكارهم البعث فعجب قولهم أي : فقولهم حقيق بأن يتعجب منه ، فإن من قدر على إنشاء ما قص عليك من عجائب السماوات والأرض ، وأنواع الثمار على اختلاف أصنافها وألوانها ، كانت الإعادة أيسر شيء عليه ، فالآيات المعدودة ، كما هي دالة على وجود المبدأ ، فهي دالة على إمكان الإعادة ، لأنها دالة على كمال قدرته تعالى.
ثم فسر قولهم في الإنكار قالوا : أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد أي : أنجدد إذا متنا ، وكنا ترابا ، أولئك القائلون ذلك ، أو المنكرون البعث ، الذين كفروا بربهم ؛ لأنهم كفروا صفة القدرة ، وأولئك الأغلال في أعناقهم أي : مقيدون بالضلال ، قد أحاط بهم الشقاء ، ولا يرجى خلاصهم.
أو : يغلون يوم القيامة.
وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون لا ينفكون عنها.
وتوسط ضمير الفصل ؛ التخصيص الخلود بالكفار ، ففيه رد على المعتزلة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إنكار بعث الأرواح من غفلاتها وجهلها ، كإنكار بعث الأشباح بعد موتها ، يتعجب من الأول كما يتعجب من الثاني ؛ فالقدرة صالحة ، فمن قدر على بعث الأشباح بعد موتها الحسي قدر على بعث الأرواح بعد موتها المعنوي : من استغرب أن ينقذه الله من شهوته ، وأن يخرجه من وجود غفلته ، فقد استعجز القدرة الإلهية ؛ وكان الله على كل شيء مقتدرا ، وقد أحيا الله أرواحا كثيرة كانت ميتة بالجهل والمعاصي ، فصارت عارفة بالله ، من خواص أولياء الله من كانوا لصوصا فصاروا خصوصا ، ومنهم من كانوا كفارا فصاروا أبرارا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : المثلات : جمع مثلة ، كسمرة ، وهي العقوبة القظيمة ، التي تجعل الإنسان مثلا لمن بعده.
وفيها لغات وقراءات شاذة.
و على ظلمهم : حال ، والعامل فيه : المغفرة.
يقول الحق جل جلاله : ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة أي : بالنقمة قبل العافية ، طلبوا نزول العذاب الذي أوعدهم به ؛ استهزاء ، وقد خلت : مضت من قبلهم المثلات : عقوبات أمثالهم من المكذبين ، أو المصيبات الدواهي ، حتى صاروا مثلا لمن بعدهم.
فما لهم لم يعتبروا ، ولم يخافوا حلول مثلها عليهم ؟ وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم أي : مع ظلمهم أنفسهم بالكفر والمعاصي ، فسترهم وأمهلهم في الدنيا.
فالمغفرة هنا لغوية ، وقيل : يغفر لهم بالتوبة.
وقيل : بلا قيد التوبة ، بل بمجرد الحلم.
قال البيضاوي : وفيه جواز العفو قبل التوبة ، فإن التائب ليس على ظلمه ، ومن منع ذلك خص الظلم بالصغائر المكفرة باجتناب الكبائر.
ه.
وإن ربك لشديد العقاب لمن يريد تعذيبه ، أو للكفار.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحد العيش ، ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد قاله البيضاوي.
الإشارة : ترى بعض المستهزئين بالأولياء يؤذيهم بلسانه ، أو بغيره ، ويقول : إن كان بيده ما يفعل يفعله بي ، والله تعالى يقول : من آذى لي وليا فقد آذنته بالحرب ولكن الحق تعالى يمهل ولا يهمل ؛ وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب .
جزء : رقم الصفحة : وسارب : عطف على جملة من هو أي : ومن هو سارب ، ليكمل التقسيم أربعة : من أسر ، ومن جهر به ، ومن استخفى ، ومن سرب ؛ أي : برز.
انظر ابن جزي.
و المتعال : منقوص ، يجوز في الوقف عليه حذف الياء وإثباتها ، كذلك : هاد ، وواق ، وشبهه ، غير أن الراجح في المعرف بأل الإثبات ، وفي المنون : الحذف.
قال ابن مالك : وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما لم ينصب : أولى من ثبوت فاعلما وغير ذي التنوين بالعكس ، وفي نحو مر : لزوم رد اليا اقتفي وأثبتها ابن كثير في الجميع ، ووافقه يعقوب في المعرف بأل ، وحذفها غيره مطلقا.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويقول الذين كفروا من أهل مكة : لولا : هلا أنزل عليه آية أي : معجزة واضحة من ربه كما أوتي موسى وعيسى.
ولم يعتدوا بالآيات المنزلة عليه ؛ كانشقاق القمر وانقياد الشجر ، وتسليم الحجر ، وأعظمها : القرآن العظيم.
وذلك عناد منهم.
قال تعالى : إنما أنت منذر ؛ مرسل إليهم لتنذرهم كغيرك من الرسل وما عليك إلا الإتيان بما تصح به نبوتك من جنس المعجزات ، لا مما يقترح عليك.
ولكل قوم هاد ؛ رسول يهديهم إلى الحق والصواب ، مخصوص بمعجزات من جنس ما هو الغالب عليهم ؛ ففي زمن موسى عليه السلام كان الغالب عليهم السحر ، فأوتي بالعصا تنقلب حية ؛ ليبطل سحرهم ، وفي زمن عيسى عليه السلام كان الغالب عليهم الطب ، فأوتي إبراء الأكمه والأبرص ، وإحياء الموتى الذي يعجزون عن مثله ، وفي زمن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كان الغالب عليهم البلاغة والفصاحة ، بها كانوا يتباهون ويتناضلون ، فأوتي القرآن العظيم ، أعجز ببلاغته البلغاء والفصحاء.
أو : لكل قوم هاد ، يقدر على هدايتهم ، وهو الله تعالى ، أي : إنما عليك الإنذار ، والله هو الهادي لمن يشاء ، أو : ولكل قوم واعظ ومذكر من نبي أو ولي.
روي أنها لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا المنذر وأنت يا علي الهادي .
ثم أردف ذلك ما يدل على كمال علمه وقدرته ، وشمول قضائه وقدره ؛ تنبيها على أنه تعالى قادر على إنزال ما اقترحوه ، وإنما لم ينزله ؛ لعلمه بأن اقتراحهم كان عنادا لا استرشادا.
أو ان وقت الإنزال لم يحضر ، فقال : الله يعلم ما تحمل كل أنثى هل هو ذكر أو أنثى ، أو تام أو ناقص ، أو حسن أو قبيح.
وهو من الخمس التي اختص بها.
وما تغيض الأرحام وما تزداد أي : ما تنقص في الجثة بمرض الجنين او إسقاطه ، وما تزداد بنمو الجنين إلى أمده أو أكثر.
قال البيضاوي : مدة الحمل عندنا اربع سنين ، وخمس عند مالك ، وسنتان عند أبي حنيفة.
روي أن الضحاك ولد لسنتين ، وهرم بن حيان لأربع سنين.
وأعلى عدده لا حد له.
قلت : يعني مع تحققه وقيل : المراد نقصان دم الحيض وزيادته.
ه.
وكل شيء عنده بمقدار : بقدر محدود ، ووقت مخصوص ، لا يجاوزه ، ولا ينقص عنه ، فالحق تعالى خص كل حادث بوقت مخصوص معين ، وهيأ له أسبابا تسوقه إليه على ما تقتضيه حكمته.
عالم الغيب والشهادة أي : الغائب عن الحس ، والظاهر فيه الكبير : العظيم الشأن ، الذي يصغر كل شيء دون عظمته وكبريائه ، المتعال : المستعلي عن سمة الحوادث ، أو : المستعلي بقدرته على كل شيء.
سواء منكم من أسر القول في نفسه ومن جهر به لغيره ، ومن هو مستخف بالليل : طالب للخفاء مستترا بظلمة الليل ، و من هو سارب بالنهار أي : بارز فيه.
فقد أحاط الله بذلك ، علما وسمعا وبصرا.
فالآية مقرره لما قبلها من كمال علمه وشموله.

ج من المشاكل الكبرى التي تواجه دارسي تعداد اليهود في العالم، بخاصة في الولايات المتحدة، أعضاء الزيجات المختلطة وأبناؤهم.
فأحيانا، يدخل يهودي في علاقة زوجية مع طرف غير يهودي، ثم يتهود الطرف الآخر بشكل صوري، ويعتبر نفسه يهوديا إرضاء للطرف اليهودي أو لعائلته.
ثم قد يصر الطرف اليهودي على أن يكون الأطفال يهودا، فيوافق الطرف غير اليهودي.
ولكن ما يحدث في معظم الأحيان أن الأطفال ينشأون يهودا اسما دون أن يكونوا يهودا فعلا.
ولأن اليهودية الأرثوذكسية لا تعترف بأبناء الزيجات المختلطة، أو بالمتهودين على يد حاخام إصلاحي أو محافظ، أو بمن ولد لأب يهودي، فإن هناك عددا كبيرا من اليهود في الولايات المتحدة يهود اسما وحسب، أو يهود من وجهة نظر إصلاحية أو محافظة أو إثنية، ولكنهم غير يهود من وجهة نظر أرثوذكسية.
الاتحاد السوفيتي: ثمة مشاكل عديدة تواجه محاولة إحصاء تعداد يهود الاتحاد السوفيتي سابقا : أ كان القانون السوفيتي يعطي أعضاء الجماعات اليهودية الحق في أن يصنفوا أنفسهم كما يشاءون، فكان بوسع اليهودي من أوكرانيا أن يصنف نفسه يهوديا أو أوكرانيا ، وهذا يعني أن هناك عددا كبيرا من المواطنين السوفييت كانوا من أصل يهودي ولكنهم لم يصنفوا يهودا.
وقد أدى هذا إلى ظهور ما يسمى اليهود المتخفين ، وهم المواطنون السوفييت من أصل يهودي الذين يخفون أصولهم اليهودية.
ب حينما فتحت أبواب الهجرة إلى إسرائيل بما كانت تتيحه من فرص للحراك الاجتماعي والطبقي ومكافأة مادية مباشرة، ومع تزايد تفكك النظام السوفيتي، أظهر كثير من هؤلاء اليهود المتخفين أصولهم اليهودية.
كما أن أعدادا كبيرة من غير اليهود ممن لهم أصول يهودية قديمة للغاية جد مدفون في موسكو، على حد قول أحد الحاخامات ، أو حتى ممن ليست لهم أصول يهودية على الإطلاق، ادعوا أنهم يهود حتى يستفيدوا من الفرص الاقتصادية المتاحة ألمانيا: أ بلغ عدد يهود ألمانيا .
حسب تعداد عام .
ب بدأت بعد ذلك التاريخ حركة هجرة من الاتحاد السوفيتي، ولم تتمكن المصادر اليهودية من الحصول على أرقام محددة، ولذا تم اللجوء للتخمين.
وقدر عدد المهاجرين في هذه الفترة، أو مقدار الزيادة على وجه العموم، بحوالي ألفا وهذا يعني أن عدد اليهود بلغ حوالي ألف يهودي.
ج كان يوجد يهودي مسجلون في ألمانيا الشرقية.
د ولكن كان يوجد شخص يأخذون تعويضات باعتبارهم ضحايا للاضطهاد النازي دون أن يعلنوا عن انتمائهم الديني والإثني، ولكن من المرجح أنهم من اليهود.
هذا يعني في واقع الأمر أن هناك يهودي.
ه يضيف بعض الإحصائيين القطاع الهامشي من السكان اليهود، ويبلغ عددهم ألفا، وبذا يكون مجموع أعضاء الجماعة اليهودية في واقع الأمر ألف يهودي، أي أربعة أضعاف عدد اليهود في عام .
كندا: بلغ عدد اليهود في كندا عام حوالي .
.
ولكن إحصاء عام لم يدخل في الاعتبار إلا الانتماء الإثني، مهملا الانتماء الديني.
وبلغ عدد الذين صرحوا بأن أصلهم الإثني يهودي نحو .
، بينما ذكر .
أن أحد أصولهم الإثنية يهودية، فكأن هناك .
من اليهود بشكل أو آخر .
وقد عبر كاتب الدراسة عن شعوره بأن الرقم الذي توصل إليه والذي يضم اليهود من فئة يهود بشكل أو آخر غير مقنع.
جنوب أفريقيا: كان عدد يهود جنوب أفريقيا عام هو ألفا، ولكن الإحصاء الذي أجري بعد ذلك جعل تحديد الديانة مسألة اختيارية.
ولأن خمس السكان البيض لم يحددوا انتماءهم الديني، فقد انخفض تعداد اليهود إلى ألفا.
وحسب التقديرات الإحصائية، فإن العدد الحقيقي يتراوح بين .
و آلاف.
أعداد الجماعات اليهودية وتوزعها في العالم، وبعض معالمها السكانية في الوقت الحاضر يقدر عدد سكان العالم من اليهود طبقا لإحصاءات عام بنحو مليونا .
.
وصل إلى .
.
عام حسبما ورد في الكتاب السنوي الأمريكي اليهودي لعام .
وهو يقل قليلا عن عددهم عام والبالغ .
.
أو عددهم عام وهو .
.
وهو ما يدل على أن يهود العالم قد وصلوا إلى نقطة الصفر في النمو .
وقد تناقص هذا العدد عن عددهم في عام حيث كان .
.
، أي أن عدد اليهود نقص بنحو المليون في الفترة من عام حتى عام دون إبادة ومن خلال تناقص طبيعي.
والجماعات اليهودية موزعة في الوقت الحاضر من الناحية الجغرافية في كل أرجاء العالم على النحو التالي: أوربا بما في ذلك روسيا الأسيوية والبلقان وتركيا : .
.
آسيا فلسطين المحتلة أساسا : .
.
أفريقيا جنوب أفريقيا أساسا : .
أمريكا الشمالية والوسطى والجنوبية الولايات المتحدة أساسا : .
.
أستراليا ونيوزيلندا : .
المجموع : .
.
وأكبر تسع جماعات يهودية هي: الدولة / عدد أعضاء الجماعة اليهودية/ نسبتهم إلى يهود العالم الولايات المتحدة / .
.
/ .
إسرائيل / .
.
/ .
فرنسا / .
/ .
روسيا / .
/ .
كندا / .
/ .
بريطانيا العظمى / .
/ .
أوكرانيا / .
/ .
الأرجنتين / .
/ .
جنوب أفريقيا / .
/ .
وإذا نظرنا إلى توزع أعضاء الجماعات اليهودية من منظور التشكيلات الحضارية والسياسية، فإن الصورة سوف تختلف تماما.
فلو استبعدنا سكان المستوطن الصهيوني، فإن أعضاء الجماعات اليهودية يتركزون أساسا في أمريكا الشمالية حيث توجد أغلبيتهم الساحقة التي تبلغ .
، وفي أوربا الغربية حيث تبلغ .
، وروسيا وأوكرانيا حيث نسبتهم .
، أي أن .
من يهود العالم يوجدون في أمريكا الشمالية وأوربا، ويعيش معظمهم في الوقت الحالي في البلدان الناطقة بالإنجليزية الولايات المتحدة وكندا وإنجلترا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا .
ولذا، فيمكننا أن نقول إن اللغة التي يتحدث بها أعضاء الجماعات اليهودية هي الإنجليزية وليست العبرية أو اليديشية.
ومن الملاحظ أن الجماعات اليهودية في أوربا الشرقية والاتحاد السوفيتي وأوربا آخذة في الذوبان، وأن عددهم في أمريكا اللاتينية آخذ في التناقص السريع.
ولذا يمكننا التنبؤ بأن يهود العالم أو ما يقال له الشعب اليهودي سيصبح جزءا لا يتجزأ من الشعب الأمريكي بعد أن كان جزءا لا يتجزأ من التشكيل الاستيطاني الغربي ومن شعوب شرق أوربا.
ونلاحظ في الجدول السابق، الذي يبين أكبر تسع جماعات يهودية في العالم، أن .
من يهود العالم يعيشون في تسعة مراكز رئيسية ومنها الدولة الصهيونية، وأن .
يعيشون في دولتين اثنتين الولايات المتحدة وإسرائيل .
ونلاحظ أن البلاد التي يوجد فيها أعضاء الجماعات اليهودية تتمتع بمستوى معيشي مرتفع ودخول مرتفعة، كما أنها تنتمي إلى ما يمكن تسميته بالتشكيل العرقي الأبيض، ففي الأرجنتين، حيث توجد أعلى نسبة من البيض في أمريكا اللاتينية، توجد أيضا أعلى نسبة من اليهود.
وهناك عنصر آخر يرتبط بالعنصر السابق وهو أن نسبة من يهود العالم توجد في أوربا.
وتوجد الأغلبية العظمى في دول استيطانية: الولايات المتحدة وكندا اللتين تضمان .
.
.
من يهود العالم .
وإسرائيل التي تضم .
.
.
من يهود العالم .
وجنوب أفريقيا التي تضم .
.
والبرازيل والأرجنتين وبقية دول أمريكا اللاتينية .
.
.
ويمكن أن نضيف كذلك أستراليا ونيوزيلندا التي تضم .
.
.
أي أن الجماعات اليهودية مرتبطة بأوربا وبتجربتها الاستيطانية جغرافيا وتاريخيا.
إذ يوجد في هذه البلاد من يهود العالم.
وكذلك فإن الدياسبورا اليهودية، أي انتشار أعضاء الجماعات في أنحاء العالم، ليست انتشارا عشوائيا وإنما هو انتشار يصاحب انتشار التشكيل الاستعماري الغربي، خصوصا في جانبه الاستيطاني.
وبالتالي، فإن إسرائيل لا تشكل استثناء من القاعدة بل هي جزء من نمط غربي عالمي.
وارتفاع الدخول ليس منفصلا تماما عن العنصر الاستيطاني إذ أن التجربة الغربية الاستيطانية كانت تهدف أساسا إلى حل المشاكل الاقتصادية للمجتمعات الغازية وكانت إحدى أهم المشاكل هي الفائض البشري.
وقد كان المجتمع الغربي ينظر إلى اليهود باعتبارهم مادة بشرية استيطانية نافعة فتحركوا أو تم تحريكهم داخل هذا الإطار.
وفيما يلي توزع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم في الوقت الحاضر حسب إحصاءات : الأمريكتان: الشمالية : الدولة / عدد السكان / عدد اليهود / نسبة اليهود إلى نسبة السكان في الألف كندا / .
.
/ .
/ .
الولايات المتحدة/ .
.
/ .
.
/ .
المجموع / .
.
/ .
.
/ .
الوسطى: الأنتليز الهولندية / / .
بنما / / / .
بورتوريكو / / / .
جامايكا / / / .
جزر البهاما / / / .
جواتيمالا / / / .
الدومينكان / / / فيرجن أيلاند / / / .
كوبا / / / .
كوستاريكا / / / .
المكسيك / / / .
بلاد أخرى / / / المجموع / .
.
/ .
/ .
الجنوبية: الأرجنتين / / / .
إكوادور / / / .
أوروجواي / / .
باراجواي / / / .
البرازيل / / / .
بوليفيا / / / .
بيرو / / / .
سورينام / / / .
شيلي / / / .
فنزويلا / / / .
كولومبيا / / / .
المجموع / / / .
مجموع الامريكتين / / / .
أستراليا ونيوزيلاندا: أستراليا / / / .
نيوزيلندا / / / .
بلاد أخرى / / / المجموع / / / .
آسيا: اسرائيل / / / .
الدول الآسيوية في الاتحاد السوفيتي سابقا : أذربيجان / / / .

ومن ذلك دار الأنماط.
وكانت بفسطاط مصر، يباع بها قماش النساء، وفاخر اللباس والأمتعة.
تجلب إليها من كل أرض.
وكان يجلس على حوانيتها أهل الفراغ واللهو.
من عجائب المباني، وغرائب الآثار.
وحكى ابن ظافر أن ابن قلاقس جلس بمصر فيها مع جماعة، فمرت بهم امرأة تعرف بابنة أمين الملك.
وهي شمس تحت سماء النقاب، وغصن في أوراق الشباب.
فحدقوا إليها تحديق الرقيب إلى الحبيب، والمريض إلى الطبيب.
فجعلت تتلفت تلفت الظبي المذعور، أفرقه القانص فهرب، وتثنى تثني الغصن الممطور، عانقه النسيم فاضطرب.
فسألوه العمل في وصفها.
فقال هذا يصلح أن يعكس فيه قول ابن القطان الأزدي القيرواني: أعرضن لما أن عرضن فإن يكن ... حذرا فأين تلفت الغزلان ثم صنع: لها ناظر في ذرى ناضر ... كما ركب السن فوق القناة لوت حين ولت لنا جيدها ... فأي حياة بدت من وفاة كما ذعر الظبي من قانص ... فمر وكرر في الالتفات ثم صنع: ولطيفة الألفاظ لكن قلبها ... لم أشك منه لوعة إلا عتا كلمت محاسنها فود البدر أن ... يحضى ببعض صفاتها أو ينعتا قد قلت لما أعرضت وتعرضت ... يا مؤيسا يا مطعما قل لي متى قالت: أنا الظبي العزيز وإنما ... ولى وأوجس خيفة فتلفتا ومن ذلك الأهرام بمصر.
وأجلها الهرمان بجيزة مصر.
وقد أكثر الناس القول في سبب ما بنيا له.
فقيل: هياكل للكواكب .
وقيل: قبور ومستودع مال وكتب .
وقيل: ملجأ من الطوفان .
وهو أبعد ما قيل فيها.
لأنها ليست شبيهة بالمساكن.
وأقربها إلى الصحة والله أعلم إما هياكل كواكب، وإما مواضع قبور.
ولقد فتح أكبرها في زمن المأمون، حين قدم مصر.
فلم يظهر منه ما يدل على ما وضع له.
وعلى ألسنة الناس أنه وجد ذهبا فوزنه، وحسب مقدار ما أنفقه، فوجدهما سواء بسواء، لا يزيد أحدهما على الآخر بشيء، لعلمهم السابق أنه سينفق عليه مثل هذا المقدار.
فوضع هذا المقدار بإزاء ما ينفق عليه.
ووجدت هذا في كثير من الكتب.
فراجعت التواريخ الصحيحة والكتب المسكون إليها، فلم أجد المأمون وجد بها شيئا ولا استفاد زائدا عما يعلم الناس به علما.
وأدل الأدلة على أحدها هيكل بعض الكواكب، أن الصابئة كانت تأتي حقيقة تحج الواحد وتزور الآخر، ولا تبلغ به مبلغ الأول في التعظيم.
والله أعلم بحقيقة أمورها وجلية أحوالها.
وهي أشكال لهبية.
كأن كل هرم لهبة سراج.
آخذة في أسافلها على التربيع مسلوبة في عمود الهواء، آخذة في الجو حتى إلى التثليث.
لولا استدارة سفل أبلوج السكر لشبهناها به.
ويحتمل أن يكون هذا الشكل موضوعا لبعض الكواكب لمناسبة اقتضته.
ولقد أصعدت غير مرة، مارا على الأهرام بجميع بلاد الجيزة، ورأيت منها ما دثر بعضه، وما دثر كله.
فإذا هي مصفحة البناء، شيئا على شيء، لا فسحةفي أوساطها، كما تكون ساحات الدور بين الجدران.
وإنما هي بناء ماتصق على بناء، بعضها فوق بعض.
ووجدت بعض الأهرام مبنية بالطوب.
وهذا أكبر دليل على أنها لم تتخذ ملجأ من الطوفان.
فأما مقدار الهرمين المشار إليهما، في ارتفاعهما ومساحة أقطارهما، فإنه مذكور في الكتب ذكرا مستوعبا لم أحققه بالقياس.
وأبى لي تحقيقي في هذا الكتاب أن أذكره بمجرد التقليد، مع إمكان التحقيق، مع كثرة ترددي عليها، وسكني في القاهرة في جوارها.
ولعذر مانع في وقت هذا التأليف، قعدت عن معاودتها بالنظر والتحقيق.
على أن الهدم قد شرع في قلع هذه الآثار، ونقل أحجارها إلى الأبنية والمساكن.
نبه لها الدهر طرفا غافيا، وقلبا غافلا، فأصبحت هاوية الأركان، تابعة السكان.
فلقد صدق عليها المتنبي قوله: أين الذي الهرمان من بنيانه؟ ... من قومه؟ ما يومه؟ ما المصرع؟ تتخلف الآثار عن سكانها ... حينا ويدركه الفناء فتتبع وإن فيها لعبرة للمعتبر، وتذكرة للمدكر، وآية لمن أناب، وتبصرة في الدنيا لمن يلد للفناء ويعمر للخراب.
وحكى ابن ظافر، قال: ذكر لي أن جماعة من الشعراء في أيام الأفضل خرجوا متنزهين إلى الأهرام، ليروا عجائب مبانيها، وليتأملوا غرائب ما سطره الدهر من العبر فيها، فاقترح بعض من كان معهم العمل فيها.
فصنع أبو الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي : بعيشك هل أبصرت أحسن منظرا ... على ما رأت عيناك من هرمي مصر؟ أنافا بأعنان السماء وأشرفا ... على الجو إشراف السماك على النسر وقد وافيا نشزا من الأرض عاليا ... كأنهما نهدان قاما على صدر ومن ذلك أبو الهول.
وهو اسم لصنم يقارب الهرم الكبير.
وفي وهدة منخفضة تقع دونه شرقا بغرب.
لا يبين من فوق سطح الأرض إلا رأس ذلك الصنم وعنقه.
أشبه شيء برأس راهب حبشي، عليه غفارية.
على وجهه صباغ أحمر إلى حوة، لم يحل على طول الأزمان، وقديم الآباد.
وهو كبير.
ولو كان شاخصا كله، لما قصر عن عشرين ذراعا طوله.
في غاية مناسبة التخطيط.
يقال أنه طلسم يمنع الرمل عن المزدرع.
وزاد تحسين هذا القول إليهم وتصويره لهم أنه على نهاية الرمل إلى جهة المزدرع.
وفي أبي الهول يقول أبو منصور ظافر الحداد: تأمل هيئة الهرمين وانظر ... وبينهما أبو الهول العجيب كعماريتين على رحيل ... بمحبوبين بينهما رقيب وفيض البحر عندهما دموع ... وصوت الريح بينهما نحيب وظاهر سجن يوسف مثل صب ... تخلف فهو محزون كئيب وأما سجن يوسف، فشمال الأهرام، على بعد منه، في ذيل خرجة من جبل في طرف الهاجر.
ومن ذلك حائط العجوز.
وهو حائط يستدير بالديار المصرية، ممتدا على جانب المزدرع بها، كأنه قد جعل حاجزا بين الرمل المزدرع.
على أنه غير عالي الذرى.
مشيت معه إلى دندارا، من الصعيد الأعلى.
ورأيته قد دثر غالبه، ومنقطعه أكثر من متصله.
وهو مبني من طوب.
ليس بعريض السمك ولا عالي الجدار.
ووقفت على الكتب المؤلفة في أخبار مصر انه من بناء امرأة اسمها دلوك، وأنه يصل إلى ما بين العريش ورفح، منتهى الحد الفاصل بين مصر وبين الشام.
وليس له هناك أثر، بل ولا في أسافل أرض مصر.
ويذكر في تلك الكتب بسبب بناء العجوز له خرافة لسنا نرضى ذكرها.
ولا يعرف من بنى هذا الحائط حقيقة، ولاما بني له عن يقين.
ولكنا قلنا على الظن الغالب.
ومن ذلك شامة وطامة.
وهما صنمان من حجر، على قاعدتين، ببلاد الصعيد.
ومن ذلك البرابي.
بالصعيد، في أماكن منه.
وأشهرها برباة إخيم.
من ورائها على شرقي النيل، حيث ينعطف الرمل ملتفا على الريف.
رأيت بها مختلفات من صور الحيوان: من نوع الإنسان والدواب والوحش والطير.
على صور مختلفة، وأشكال متباينة، مصبغة بأنواع الأصباغ، مرسومة في الجدر والسقوف والأركان، من باطن البناء وظاهره، لم تنطمس رسومها، ولا حالت أصباغها: كأن يد الصانع ما فارقت صورها، وكف الصباغ ما مسح دهانها.
قال لي الحكيم المحقق شمس الدين محمد النقاش: إنه سافر قصدا إليها وأقام مدة يردد نظره فيها، ويحدد نظره في أوضاعها.
فرآها تشتمل على هيئة العلويات المرصودة بأسرها، مما لا يعمل كل موضوع منها إلا برصد محرر مما لا يسع زمان واحد بعضه.
فقال: فعلمت أنها ما عملت في زمان واحد، بوضع حكيم واحد: لقصر مدد الأعمار عن زمان يفي برصد تلك الهيئة الكاملة.
قال: وإنما تكون والله أعلم مما توارث عملها على حكم الأرصاد المحررة عدة حكماء في أزمنة طويلة، حتى استقل ذلك المجموع وتمت تلك الهيئة.
ومن ذلك عمود الصواري.
بظاهر الإسكندرية.
وهو عمود مرتفع في الهواء تحته قاعدة، وفوقه قاعدة.
يقال إنه لا نظير له من العمد في علوه ولا في استدارته.
ويحكى عنه حكايات منها ما هو مسطر في الصحف، ومنها ما هو مستفيض على الألسنة، مما لا نرى ذكره.
ومن ذلك المنارة بها.
وشهرتها كافية.
ولم يبق منها إلا ما هو في حكم الأطلال الدوارس، والرسوم الطوامس.
وقد كانت المنارة مسرح ناظر، ومطمح أمل حاضر، طالما جمعت أخدانا، وكانت لجياد الخواطر ميدانا.
حكى ابن ظافر أن ابن قلاقس والوجيه أبا الحسن عليا بن الدروي طلعا المنارة.
والوجيه يومئذ في عنفوان شبابه وصباه، وهبوب شماله في الجنوب وصباه.
وابن قلاقس مغرم به،مغرى بحبه، مكب على تهذيبه، مبالغ في تفضيض شعره وتذهيبه.
ولم تكن وقت بينهما تلك الهناه.
ولا استحكمت بينهما أسباب المهاجاة.
فاقترح عليه ابن قلاقس أن يصف المنارة.
فقال بديها : وسامية الأرجاء تهدي أخا السرى ... ضياء إذا ما حندس الليل أظلما لبست بها بردا من الأنس ضافيا ... فكان بتذكار الأحبة معلما وقد ظللتني من ذراها بقبة ... ألاحظ فيها من صحابي أنجما فخيل أن البحر تحتي غمامة ... وأني قد خيمت في كبد السما فاشتد سرور ابن قلاقس وفرحه، وقال يصفها ويمدحه: ومنزل جاور الجوزاء مرتقيا ... كأنما فيه للنسرين أوكار راسي القرارة سامي الفرع في يده ... للنون والنور أخبار وآثار أطلقت فيه عنان النظم فاطردت ... خيل لها في بديع الشعر مضمار ولم يدع حسنا فيه أبو حسن ... إلا تحكم فيه كيف يختار حلى المنارة لما حل ذروتها ... بجوهر الشعر بحر منه زخار ما زال يذكي بها نار الذكاء إلى ... أن أصبحت علما في رأسه نار ومن ذلك الملعب بها.
وقد كان له عيد يجتمعون إليه فيه، في كل سنة، وترمى به كرة.
فمن وقعت في كمه، آل إليه الملك.
وحضره عمرو بن العاص في الجاهلية، ووقعت الكرة في كمه.
فقالوا: أخرمت العادة؟ قال فإن مثل هذا لا يملك.
وهذه واقعة مشهورة، لا حاجة إلى الإطالة بها.
ومكان هذا اللعب عمر بنو حليف القصر المنسوب إليهم.
وحكى ابن ظافر أن ابن قلاقس حضر يوما عند بني خليف بظاهر الإسكندرية في قصر رسا بناؤه وسما، وكاد يمزق بمزاحمته أثواب السما، قد ارتدى جلابيب السحائب، ولاث عمائم الغمائم.
وابتسمت ثنايا شرفاته، واتسمت بالحسن حنايا عرفاته.
وأشرف على سائر نواحي الدنيا وأقطارها، وحبته السحائب بما اؤتمنت عليه من ودائع أمطارها.
والرمل بفنائه قد نشر تبره في زبرجد كرومه، والجو قد بعث بذخائر الطيب إليه لطيمة نسيمه.
والنخل قد أظهرت جواهرها، ونشرت غدائرها.
والطل ينثر لؤلؤه في مسارب النسيم ومساحبه، والبحر يرعد غيظا من عبث الرياح به.
فسأله بعض الحضور أن يصف الموضع الذي تمت محاسنه، وغبط به ساكنه.
فجاشت لذلك لجج بحره، وألقت إليه جواهره لترصيع لبة ذلك القصر ونحره، فقال: قصر بمدرجة النسيم تحدثت ... فيه الرياض بسرها المستور خفض الخورنق والسدير سموه ... وثنى قصور الروم ذات قصور لاث الغمام عمامة مسكية ... وأقام في أرض من الكافور غنى الربيع به محاسن وصفه ... فافتر عن نور يروق ونور فالدوح يسحب حلة من سندس ... تزهو بلؤلؤ طلها الموفور والنخل كالغيد الحسان تقرطت ... بسبائك المنظوم والمنثور والرمل في حبك النسيم كأنما ... أبدى غضون سوالف المذعور والبحر يرعد متنه فكأنه ... درع تسن بمعطفي مقرور وكأننا، والقصر يجمع شملنا ... في الأفق، بين كواكب وبدور وكذاك بني خليف لم يزل ... يثني المعاطف في حبير حبور ومن ذلك مدينة لبدة.
وهي خراب يباب.
بها صنمان عظمان من الرخام الأبيض، في زي امرأتين.
وغالب بناء هذه المدينة في جدرها وسقوفها وفرش دياراتها وأرضها من الرخام الأبيض.
وكان يجري إليها واد يصب إلى البحر الشامي وترسى السفن البحرية إليه.
وطفات الوادي ومجاري الماء مرصوفة بالرخام.
فغلب عليها سافي الرمل، فقطع مدد الوادي، وأخلى أوطانها، وأجلى سكانها.
وهذه المدينة ببرقة، يقابل أطرابلس الغربية.
ومن ذلك المعلقة.
وهي مدينة بإفريقية.
على ساحل البحر الشامي على نحو ستة عشر ميلا من تونس.
يقال إنها كانت لبنة الملك الذي قال الله، وقوله الحق، في حقه: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا .
بها آثار عظيمة، وأحجار كبيرة، ومهاو بعيدة، وأشراب عميقة.
تظهر لمن تأملها العجب العجاب، واللب اللباب.
ومن عظيم ما حوته من الأحجار، أنه على طول المدد، وتراخي عنان الأبد، أنه ينقل من أحجارها إلى ما جاورها ولا ينقطع مددها، ولا يظهر نقص في كثرتها.
ومن ذلك مدينة شرشال.
وهي مدينة تقابل مليانة، بالغرب الأوسط، على ساحل البحر الشامي.
يقال إنها كانت مدينة الملك الغاصب للسفن، المعنية بقوله تعالى في سورة الكهف.
وقد تقدمت الآية عند ذكر ابنه هذا الملك، في ما قبل، وهي مدينة تزيد على الوصف، في أتساع الأفنية، وارتفاع الأبنية، وعظم القناطر المرفوعة، والأقبية المعقودة، والقواعد المشيدة، والجدر السميكة، مما يشهد له جوال الأرض، وسفار الآفاق، وسمار الحديث، بأنه لا شبيه له في تخشيم بنائها، وتحسين صناعاتها.
ومن ذلك صخرة سبتة.
يقال إنها المعنية بقوله تعالى: أرأيت إذ آوينا الصخرة فإني نسيت الحوت .
وهي مشهورة هناك.
ومن ذلك هيكل الزهرة.
بالأندلس، في ذيل الجبل الآخذ بين طليطلة ووادي آش في شرقيه بشمال.
مطل البحر المحيط.
وقد تقدمت الإشارة إليه.
ومن ذلك باب الصفر.
في شرقي الأندلس يفضل بينه وبين الأرض الكبيرة.
ذات الألسن العديدة من سكان الشمال.
عمل الباب على نقب كان فتح في جبل حيث خرجت من البحر الشامي طريقا للأندلس إلى البر المتصل.
وقد رأيت أن أعقب ذكر هذه الآثار، بما هو مماثلها أو أبلغ في الاعتبار، وهو: قصر العباس.
وهو: قصر العباس.
وهو بين سنجار ونصيبين.
وهو وإن لم يكن في القدم بالنسبة ما ذكرناه.
فإنه في العبرة كما أشرنا.
حكى قاتضي القضاء أبو العباس أحمد بن خلكان في تاريخه قال: مر أبو الربيع قرواش بن المقلد بن المسيب بقصر العباس بن عمرو الغنوي وكان مطلا على بساتين ومياه كثيرة.
ومياه كثيره فتأمله، فإذا في حائط منه مكتوب: يا قصر عباس بن عم ... رو، كيف فارقك أبن عمرك؟ قد كنت تغال الدهور ... فكيف غالك ريب دهرك؟ واها لعزك بل لجو ... دك بل لمجدك بل لفخرك وكتبه علي بن عبد الله بن حمدان بن بخطة سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
وهذا هو الأمير سيف الدولة بن حمدان .
وتحته مكتوب: يا قصر، ضعضعك الزما ... ن وحط من علياء فخرك ومحا محاسن أسطر ... شرفت بهن متون جدرك واها لكاتبها الكري ... م وقدره الموفي بقدرك وكتبه الغضنفر بن الحسن بن علي بن حمدان بخطة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
وهذا هو عدة الدولة أبن الأمير ناصر الدولة أخى سيف الدولة .

: أن لا يجعل المسائل الفرعية أصلا لفكره بحيث يقيم الولاء والبراء فيها ،أو يعتقد أن نفسه على الحق المبين ، وأن غيره مبتدعا قال تعالى في وصف أهل الضلال : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
آل عمران وفي الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
الآية قالت : قال رسول الله : : فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
رواه البخاري وغيره .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أيضا قال : قال : الحلال بين والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهة، فمن ترك ما شبه عليه من الإثم كان لما استبان أترك، ومن اجترأ على ما يشك فيه من الإثم أوشك أن يواقع ما استبان، والمعاصي حمى الله، من يرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه .
فإن وقع في شيء من ذلك يكون ممن ينطبق عليهم قول الرسول في الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من خرج من الطاعة ، وفارق الجماعة ، فمات ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ، أو يدعو إلى عصبة ، أو ينصر عصبة ، فقتل فقتلة جاهلية ، ومن خرج على أمتي يضرب برها ، وفاجرها ، ولا يتحاشى من مؤمنها ، ولا يفي لذي عهد عهده ، فليس مني ولست منه .
وبذلك نكون قد ميزنا بحمد الله وفضله بين الاختلاف الممدوح ، والاختلاف المذموم ، وهو ما يعرف عند أهل العلم باختلاف التنوع والتضاد .
/ وقد رأيت من المفيد أن أورد كلام الإمام الشاطبي في هذا الباب : قال الامام الشاطبي رحمه الله : ولهؤلاء الفرق خواص وعلامات في الجملة ، وعلامات في التفصيل .
فأما علامات الجملة فثلاث :إحداها الفرقة التي نبه عليها قوله تعالى إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقوله ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا وغير ذلك من الأدلة .
قال بعض المفسرين صاروا فرقا لاتباع أهوائهم وبمفارقة الدين تشتت أهواؤهم فافترقوا ، وهو قوله إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ثم برأه الله منهم بقوله لست منهم في شيء وهم أصحاب البدع والكلام فيما لم يأذن الله فيه ولا رسوله .
قال ووجدنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعده قد اختلفوا في أحكام الدين ولم يفترقوا ولم يصيروا شيعا لأنهم لم يفارقوا الدين وإنما اختلفوا فيما أذن لهم من اجتهاد الرأي والاستنباط من الكتاب والسنة فيما لم يجدوا فيه نصا .
واختلفت في ذلك أقوالهم فصاروا محمودين لأنهم اجتهدوا فيما أمروا به كاختلاف أبي بكر وعمر وزيد في الجد مع الأم وقول عمر وعلي في أمهات الأولاد وخلافهم في الفريضة المشتركة وخلافهم في الطلاق قبل النكاح وفي البيوع وغير ذلك مما اختلفوا فيه وكانوا مع هذا أهل مودة وتناصح ، أخوة الإسلام فيما بينهم قائمة فلما حدثت الأهواء المردية التي حذر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وظهرت العداوات وتحزب أهلها فصاروا شيعا دل على أنه إنما حدث ذلك من المسائل المحدثة التي ألقاها الشيطان على أفواه أوليائه .
قال فكل مسألة حدثت في الإسلام فاختلف الناس فيها ولم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا فرقة علمنا إنها من مسائل الإسلام .
وكل مسألة طرأت فأوجبت العداوة والتنافر والتنابز والقطيعة علمنا إنها ليست من أمر الدين في شيء وإنها التي عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند تفسير الآية .
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وقد تقدمت فيجب على كل ذي دين وعقل أن يجتنبها .
ودليل ذلك قوله تعالى واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا فإذا اختلفوا وتقاطعوا كان ذلك لحدث أحدثوه من اتباع الهوى هذا ما قالوه .
وهو ظاهر في أن الإسلام يدعو إلى الألفة والتحاب والتراحم والتعاطف فكل رأي أدى إلى خلاف ذلك فخارج عن الدين .
وهذه الخاصية موجودة في كل فرقة من تلك الفرق ، ألا ترى كيف كانت ظاهرة في الخوارج الذين أخبر بهم النبي عليه الصلاة والسلام في قوله يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان وأي فرقة توازي هذا إلا الفرقة التي بين أهل الإسلام وأهل الكفر .
وهكذا تجد الأمر في سائر من عرف من الفرق أو من ادعى ذلك فيهم.
من كتاب الموافقات صفحة من المجلد الرابع .
/ وكذلك قول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وليس للمعلمين أن يحزبوا الناس ويفعلوا ما يلقى بينهم العداوة والبغضاء، بل يكونوا مثل الإخوة المتعاونين على البر والتقوى.. وليس لأحد منهم أن يأخذ على أحد عهدا بموافقته على كل ما يريده، وموالاة من يواليه، ومعاداة من يعاديه، بل من فعل هذا كان من جنس جنكيز خان، وأمثاله الذين يجعلون من وافقهم صديقا وليا، ومن خالفهم عدوا باغيا .
وقال رحمه الله تعالى: ومن حالف شخصا على أن يوالي من والاه، ويعادي من عاداه كان من جنس التتر المجاهدين في سبيل الشيطان، ومثل هذا ليس من المجاهدين في سبيل الله تعالى، ولا من جند المسلمين، ولا يجوز أن يكون مثل هؤلاء من عسكر المسلمين، بل هؤلاء عسكر الشيطان .نقلا عن مجموع الفتاوى .
وقال رحمه الله تعالى : كثير من الناس يخبر عن هذه الفرق بحكم الظن والهوى؛ فيجعل طائفته والمنتسبة إلى متبوعه الموالية له هم أهل السنة والجماعة، ويجعل من خالفها أهل البدع، وهذا ضلال مبين، فإن أهل الحق والسنة لا يكون متبوعهم إلا رسول الله الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فهو الذي يجب تصديقه في كل ما أخبر، وطاعته في كل ما أمر، وليست هذه المنزلة لغيره من الأئمة، بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله ، فمن جعل شخصا من الأشخاص غير رسول الله من أحبه ووافقه كان من أهل السنة والجماعة، ومن خالفه كان من أهل البدعة والفرقة، كان من أهل البدع والضلال والتفرق.
وبهذا يتبين أن أحق الناس بأن تكون هي الفرقة الناجية أهل الحديث والسنة، الذين ليس لهم متبوع يتعصبون له إلا رسول الله وهم أعلم الناس بأقواله وأحواله وأعظمهم تمييزا بين صحيحها وسقيمها، وأئمتهم فقهاء فيها وأهل معرفة بمعانيها واتباعا لها: تصديقا وعملا وحبا وموالاة لمن والاها ومعاداة لمن عاداها، الذين يردون المقالات المجملة إلى ما جاء به من الكتاب والحكمة، فلا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم وجمل كلامهم إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول، بل يجعلون ما بعث به الرسول من الكتاب والحكمة هو الأصل الذي يعتقدونه ويعتمدونه.
وما تنازع فيه الناس من مسائل الصفات والقدر والوعيد والأسماء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك يردونه إلى الله ورسوله، ويفسرون الألفاظ المجملة التي تنازع فيها أهل التفرق والاختلاف، فما كان من معانيها موافقا للكتاب والسنة أثبتوه، وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة أبطلوه، ولا يتبعون الظن وما تهوى الأنفس، فإن اتباع الظن جهل، واتباع هوى النفس بغير هدى من الله ظلم .
وقال أيضا : وكذلك التفريق بين الأمة وامتحانها بما لم يأمر الله به ولا رسوله: مثل أن يقال للرجل: أنت شكيلي أو قرفندي.
فإن هذه أسماء باطلة ما أنزل الله بها من سلطان، وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ، ولا في الآثار المعروفة عن سلف الأئمة لا شكيلي ولا قرفندي، والواجب على المسلم إذا سئل عن ذلك أن يقول: لا أنا شكيلي ولا قرفندي، بل أنا مسلم متبع لكتاب الله وسنة رسوله.
بل الأسماء التي قد يسوغ التسمي بها مثل انتساب الناس إلى إمام كالحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، أو إلى شيخ كالقادري والعدوي ونحوهم، أو مثل الانتساب إلى القبائل: كالقيسي واليماني، وإلى الأمصار كالشامي والعراقي والمصري.
فلا يجوز لأحد أن يمتحن الناس بها، ولا يوالي بهذه الأسماء ولا يعادي عليها، بل أكرم الخلق عند الله أتقاهم من أي طائفة كان.
فكيف يجوز مع هذا لأمة محمد أن تفترق وتختلف، حتى يوالي الرجل طائفة ويعادي طائفة أخرى بالظن والهوى بلا برهان من الله تعالى، وقد برأ الله نبيه ممن كان هكذا.فهذا فعل أهل البدع كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا دماء من خالفهم.
وأما أهل السنة والجماعة؛ فهم معتصمون بحبل الله، وأقل ما في ذلك أن يفضل الرجل من يوافقه على هواه وإن كان غيره أتقى لله منه، وإنما الواجب أن يقدم من قدمه الله ورسوله، ويؤخر من أخره الله ورسوله، ويحب ما أحبه الله ورسوله، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله، وينهى عما نهى الله عنه ورسوله، وأن يرضى بما رضي الله به ورسوله، وإن يكون المسلمون يدا واحدة، فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره، وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة، ولو كان أخوه المسلم قد أخطأ في شيء من أمور الدين؛ فليس كل من أخطأ يكون كافرا ولا فاسقا، بل قد عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان، وقد قال تعالى في كتابه في دعاء الرسول والمؤمنين: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .وثبت في الصحيح أن الله قال: قد فعلت.
وكيف يجوز التفريق بين الأمة بأسماء مبتدعة لا أصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله ؟ وهذا التفريق الذي حصل من الأمة، علمائها ومشائخها، وأمرائها وكبرائها، هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها، وذلك بتركهم العمل / بطاعة الله ورسوله، كما قال تعالى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء .
فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء، وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا، فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
رد شبة : يعتقد البعض أن المقصود بهذه الفرق التي جاء ذكرها في الحديث الصحيح خارجة من الملة لقوله صلى الله عليه وسلم : كلها في النار فقالوا هذه قرينة تدل على خروجها من الإسلام .
أقول هذا غير صحيح ، فكون الرسول صلى الله عليه وسلم حكم في دخولها النار ، لا يدل لا من بعيد ولا من قريب على كفرها ، إنما على عظيم الإثم الذي ارتكبته فكان سببا في دخولها النار ،إذ لا يعتبر كل من توعده الله سبحانه بدخول النار كافرا ودليل ذلك قوله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
النساء فقد توعد الله قاتل النفس ظلما بجهنم ومع ذلك فلا يعتبر ذلك الحكم تكفيرا له ، وعلى مثل هذا تتنزل المسألة ، قال الشاطبي رحمه الله تعالى : في كتابه الإعتصام وأما رواية من قال في حديثه: كلها في النار إلا واحدة فإنما يقتضى إنفاذ الوعيد ظاهرا، ويبقى الخلود وعدمه مسكوتا عنه، فلا دليل فيه على شيء مما أردنا، إذ الوعيد بالنار قد يتعلق بعصاة المؤمنين كما يتعلق بالكفار على الجملة، وإن تباينا في التخليد وعدمه.
/ خامسا : إن التفرق والاختلاف في الأمة نوع من أنواع العقاب الذي ينزله الله سبحانه على الأمة حال بعدها عن الكتاب والسنة قال سبحانه : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .
الأنعام .
قال الطبري في كتابه جامع القول في تأويل قوله تعالى : أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .يقول تعالى ذكره: أو يخلطكم شيعا : فرقا واحدتها شيعة، وأما قوله: يلبسكم فهو من قولك : لبست عليه الأمر إذا خلطت فأنا ألبسه .
وإنما قلت إن ذلك كذلك لأنه لا خلاف بين القراء في ذلك بكسر الباء ففي ذلك دليل يين على أنه من لبس يلبس وذلك هو معنى الخلط .
وإنما عني بذلك : أو يخلطكم أهواء مختلفة وأحزابا مفترقة .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل أه .
والمتأمل للآية الكريمة يجدها متعلقة بأنواع ثلاثة من العذاب وهي ، من فوقكم ، ومن تحت أرجلكم ،أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
ولا ريب أن الاختلاط شيعا نوع من أنواع العذاب وهو واقع في الأمة ، ولا ريب أن هذا الوصف ينطبق على تعدد الأحزاب في الأمة .وقد جاء في الحديث الصحيح قال : وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا .
رواه مسلم في صحيحه وفي رواية ثانية من حديث جابر رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم .الأنعام: .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك ، قال: أو من تحت أرجلكم قال: أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أهون أو هذا أيسر رواه البخاري في صحيحه .
قال ابن حجر: الإعاذة المذكورة في حديث جابر وغيره مقيدة بزمان مخصوص، وهو وجود الصحابة والقرون الفاضلة، وأما بعد ذلك فيجوز وقوع ذلك فيهم فتح الباري / .
وعن أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : : سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة .
سألت الله عز وجل أن لا تجتمع أمتي على ضلالة فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يظهر عليهم عدوا فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها .
رواه أحمد والطبراني وفيه راو لم يسم .
وهذه النصوص دليل على أن التفرق في الأمة نوعا من أنواع العذاب ويؤكد ذلك المعنى قوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
النور .
قال ابن كثير في تفسير هذه الآية : فليحذر الذين يخالفون عن أمره .
أي عن أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وهو سبيله ومنهاجه وطريقته وسنته وشريعته ، فتوزن الأقوال والأعمال بأقواله وأعماله فما وافق ذلك قبل ، وما خالفه فهو مردود على قائله وفاعله كائنا من كان كما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
أي فليحذر وليخش من خالف شريعة الرسول باطنا وظاهرا أن تصيبهم فتنة أي في قلوبهم من كفر أو نفاق أو بدعة ، أو يصيبهم عذاب أليم أي في الدنيا بقتل أو حد أو حبس أو نحو ذلك كما روى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثلي ومثلكم كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب اللآئي يقعن في النار يقعن فيها ، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيتقحمن فيها قال فذلك مثلي ومثلكم أنا أخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار فتغلبوني فيها .
أخرجاه من حديث عبد الرزاق أ ه / سادسا:الواجب على المسلمين إتباع الجماعة المسلمة الظاهرة على الحق ، وهي جماعة واحدة لا تتعدد بعقيدتها أو منهاجها ، وإن تعدد أفرادها ، وهذا ما دلت عليه النصوص الثابتة فعن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .
البخاري وغيره قال السدي شارح سنن ابن ماجه رحمه الله تعالى :قوله لا تزال طائفة الطائفة : الجماعة من الناس والتنكير للتقليل أو التعظيم لعظم قدرهم ووفور فضلهم ويحتمل التكثير أيضا فإنهم وإن قلوا فهم الكثيرون فإن الواحد لا يساويه الألف بل هم الناس كلهم قوله منصورين أي بالحجج والبراهين أو بالسيوف والأسنة فعلى الأول هم أهل العلم وعلى الثاني الغزاة وإلى الأول مال المصنف فذكر الحديث في هذا الباب فإنه المنقول عن كثير من أهل العلم قال أحمد بن حنبل في هذه الطائفة إن لم يكونوا هم أهل الحديث فلا أدري من هم أخرجه الحاكم في علوم الحديث قال عياض وإنما أراد أهل السنة والجماعة ومن يعتقد مذهب أهل الحديث وقال البخاري في صحيحه هم أهل العلم قال السيوطي بعد نقله أي المجتهدون لأن المقلد لا يسمى عالما واستدل به على استمرار الاجتهاد إلى قيام الساعة انتهى قال النووي يحتمل أن تكون هذه الطائفة مفرقة في أنواع المؤمنين ممن يقوم لله من المجاهدين وفقيه ومحدث وزاهد وآمر بالمعروف وغير ذلك من أنواع الخير ولا يجب اجتماعهم في مكان واحد بل يجوز أن يكونوا مفترقين في أقطار الأرض قوله من خذلهم أي لم يعاونهم ولم ينصرهم من الخلق فإنهم منصورون بالله لما فيهم من الخير إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون أي فلا يضرهم عدم نصر الغير قوله حتى تقوم الساعة أي ساعة موت المؤمنين بمجيء الريح التي تقبض روح كل مؤمن وهي الساعة في حق المؤمنين وإلا فالساعة لا تقوم إلا على شرار خلق الله .ويؤكد هذا المعنى قول الرسول في الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله: قال : تفرقت اليهود على إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين فرقة والنصارى مثل ذلك وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره .
أ ه بتصريف يسير .جاء في تحفة الأحوذي :المراد من أمتي أمة الإجابة وفي حديث عبد الله بن عمرو الآتي : كلهم في النار إلا ملة واحدة وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم لأنه أخبر عن غيب وقع .
قال العلقمي قال شيخنا ألف الإمام أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي في شرح هذا الحديث كتابا قال فيه : قد علم أصحاب المقالات أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد بالفرق المذمومة المختلفين في فروع الفقه من أبواب الحلال والحرام وإنما قصد بالذم من خالف أهل الحق في أصول التوحيد وفي تقدير الخير والشر وفي شروط النبوة والرسالة وفي موالاة الصحابة ، وما جرى مجرى هذه الأبواب ، لأن المختلفين فيها قد كفر بعضهم بعضا ، بخلاف النوع الأول فإنهم اختلفوا فيه من غير تكفير ولا تفسيق للمخالف فيه ، فيرجع تأويل الحديث في افتراق الأمة إلى هذا النوع من الاختلاف .
وقد حدث في آخر أيام الصحابة خلاف القدرية من معبد الجهني وأتباعه ، ثم حدث الخلاف بعد ذلك شيئا فشيئا إلى أن تكاملت الفرق الضالة اثنتين وسبعين فرقة والثالثة والسبعون هم أهل السنة والجماعة وهي الفرقة الناجية ، انتهى باختصار يسير .
أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه ، ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره .
أ ه وفي رواية عند الإمام أحمد وأبي داود عن معاوية بن أبي سفيان ، أخرجه أحمد وأبو داود فيه : ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على اثنتين وسبعين ملة ، وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة .
وهذه الأحاديث مجتمعة تدلنا على معنى واحد وهو :عدم تعدد الجماعات على اعتبار العقيدة والمنهاج ، فقوله طائفة و جماعة و إلا واحدة دليل واضح على عدم تعدد أهل الحق إلى فرق وجماعات مختلفة في العقيدة والمنهاج ، وقد جاءت الألفاظ مقيدة بتحديد الجماعة وهي : ما أنا عليه اليوم وأصحابي وبالتالي فإن الجماعة الحقة موافقة لما كان عليه الرسول وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ، وقد جاءت النصوص الشرعية محذرة من مخالفة ما كان عليه الرسول وأصحابه من ذلك قوله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء ولا شك أن المقصود بسبيل المؤمنين هو سبيل الصحابة والذين اتبعوهم بإحسان إلى يوم الدين قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين / اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة .
وعليه فإن الطائفة المنصورة لا تتعدد كما ذكرنا من حيث تعدد الأفكار والمفاهيم ، وإن كانت تتعدد من حيث الأفراد ، والمعنى ، قد يكون في الأمة الإسلامية جماعات متعددة كتعدد الدول والأقطار ، ولكنها تجتمع على العقيدة والمنهاج ، ويكون التعاون بينها متواصلا قائما على المحبة والنصح ، وأما تعدد الجماعات من منطلق الفكر والمنهاج فهذا خلاف لما عليه الطائفة المنصورة ، بل هذا تفرق واختلاف مذموم والحق فيه واحد لا يتعدد ويؤكد ذلك المعنى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى بقوله : وأما رأس الحزب فإنه رأس الطائفة التي تتحزب أي تصير حزبا فإن كانوا مجتمعين على ما أمر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان فهم مؤمنون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم وإن كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل والإعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان على الحق والباطل فهذا من التفرق الذي ذمه الله تعالى ورسوله فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف ونهيا عن التفرقة والاختلاف وأمرا بالتعاون على البر والتقوى ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وفي الصحيحين عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه .
مجموع فتاوى ابن تيمية جزء .
ونخرج مما سبق بقضية يغفل عن فهمها كثير من الناس ، وهي ما يتعلق بالعمل الجماعي ، إذ تبين النصوص الصريحة وجود طائفة ظاهرة على الحق وبلا شك أن العمل ضمن هذه الطائفة واجب ، وأن كل طائفة خالفتها بمعتقد أو بمنهج فهي من الفرق الضالة التي توعدها الله سبحانه بجهنم ، وكذلك فإن اعتزال هذه الطائفة وعدم التعاون معها أو خذلها من الكبائر سواء كان ذلك على النطاق الجماعي أو الفردي ، إلا أن هذا القول قد يشكل على كثير من الناس ، فلا بد له من ضابط يميز المرء من خلاله الطائفة التي يجب أن يعمل معها ، وبين الطوائف التي يجب اعتزالها ، ونستطيع أن نميز الطائفة التي هي على الحق من غيرها بضابطين اثنين : الأول : أن هذه الطائفة تتصف بصفة الاستمرارية ، فقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال يقتضي وجود هذه الطائفة في كل عصر دون انقطاع ، ولا شك أن بدايتها الرعيل الأول من هذه الأمة ، وهم الصحابة رضي الله تعالى عنهم ثم من سار على نهجهم إلى يوم الدين ، وقد بينا هذا ملخصا من خلال الأدلة المحكمة ، ويدل هذا القول على أن الجماعات المحدثة لا تتصف بصفة الاستمرارية التي تتصف بها الطائفة المنصورة وعليه فلا تكون هي المرادة من هذا الحديث .
الثاني : أنه يجب على كل مسلم أن يكون بهذه الطائفة ، فهي طائفة توحد الأمة ولا تفرقها ، على خلاف الطوائف الأخرى فهي تفرق الأمة ولا توحدها ، وحتى تتوحد الأمة لا بد من أمور تعين على التوحد ، وهذا لا يكون إلا من خلال قيام هذه الطائفة على النصوص المحكمة التي لا يراد منها إلا ظاهر اللفظ دون تأويل ودليل ذلك قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء .
فالآية واضحة بأنه إذا حدث نزاع بين المسلمين ، فالواجب عليهم رد ما تنازعوا فيه إلى الكتاب والسنة حتى يرتفع التنازع ، وإننا نرى الفرق والأحزاب متنازعة وإن كان جميعهم يقولون بأننا نعتمد بأفهامنا على الكتاب والسنة ،ومع ذلك فالخلاف بين هذه الجماعات واضح ، والفجوة بينهم كبيرة ، والسبب في ذلك راجع إلى أن كل فرقة من هذه الفرق تعتمد على النصوص المتشابهة وتفهمها من منطلق قواعدها التي قعدت لها ، ومن هنا يأتي الخلاف بحيث تحمل كل طائفة من هذه الطوائف الأدلة الشرعية على فهمها بعيدا عن موافقة غيرها من الطوائف ، ولو ردت كل طائفة من الطوائف ما اختلفت فيه إلى ما أحكم من الكتاب والسنة ، وألحقت الفرع على الأصل لرفع الخلاف من الأمة ولتوحدت على الحق جهود المسلمين ، ولكن الحال كما قال تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
هود / سابعا : إن الواجب على الأمة أن تكون تحت إمرة الخليفة الشرعي وفي جماعته ويحرم على أي فرد من أفراد الأمة الخروج عن الجماعة أو مخالفتها أو الخروج عليها ، وهذا الحكم عام ،والأصل في المسلمين أن تكون لهم دولة ويكون لهم إمام ، والأدلة على ذلك كثيرة منها قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
والأحاديث في ذلك كثيرة منها قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية .
أخرجه مسلم.
وقوله صلى الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا فكأنما خلع ربقة الإسلام من عنقه .
أخرجه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان .
ولا شك أن المقصود من هذه الجماعة ، الجماعة التي تجتمع على طاعة الإمام كما ذكر الشاطبي في الاعتصام / و ما بعدها : اختلف الناس في معنى الجماعة المرادة في الأحاديث على خمسة أقوال : أحدها : إنها السواد الأعظم من أهل الإسلام، و الثاني : إنها جماعة أئمة العلماء المجتهدين .
و الثالث : إنها الصحابة على الخصوص .الرابع : إنها جماعة أهل الإسلام إذا أجمعوا على أمر .
و الخامس : إنها جماعة المسلمين إذا اجتمعوا على أمير .
وكل هذه التعرفات تدل على معنى واحد وهو اتباع الحق الذي يجمع بين المسلمين ولا يفرقهم ،ولذا اختلفت عبارات العلماء في تحديد الجماعة على أقوال متعددة ترجع كلها إلى ما ذكرنا ، وإليك بعضا من هذه الأقوال المنسوبة إلى أهل العلم : بوب الشيخان كل في صحيحه ، و النسائي و الترمذي ، كل في سننه ، على وجوب لزومها .فقال البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب و السنة من صحيحه : باب قوله تعالى : و كذلك جعلناكم أمة وسطا وما أمر النبي صلى الله عليه و سلم بلزوم الجماعة و هم أهل العلم .و قال الإمام مسلم في كتاب الإمارة من صحيحه : باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن ، و في كل حال ، و تحريم الخروج على الطاعة ومفارقة الجماعة .و عنون النسائي في سننه : قتل من فارق الجماعة ، و ذكر الاختلاف على زياد بن علاقة عن عرفجة فيه .وعقد الترمذي في سننه بابا سماه : باب ما جاء في لزوم الجماعة .قلت : و الجماعة التي يجب على المسلم لزومها ، و يحرم الخروج عليها ، ويستحق الوعيد من فارقها ، هم أهل الحق في كل عصر و مصر ، و إن قلوا .قال أبو شامة المقدسي رحمه الله كما في شرح أصول الاعتقاد للالكائي و تاريخ دمشق لابن عساكر: حيث جاء الأمر بلزوم الجماعة ، فالمراد به لزوم الحق و اتباعه ، و إن كان المستمسك به قليلا ، و المخالف كثيرا .
ثم استدل بقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إن الجماعة ما وافق الحق ، و إن كنت وحدك .و في تاريخ دمشق أيضا أن نعيم بن حماد رحمه الله قال : إذا فسدت الجماعة ، فعليك بما كانت عليه قبل أن تفسد ، و إن كنت وحدك ، فإنك الجماعة حينئذ .
و قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله تعالى في سننه / : و تفسير الجماعة عند أهل العلم هم أهل الفقه و العلم و الحديث.و قول الترمذي هذا موافق لما تقدم معنا قبل قليل .
وقال الإمام البخاري رحمه الله في معنى الجماعة : هم أهل العلم .
وبهذا نتيقن بأن المقصود بالجماعة هم أهل الحق ،ولا شك بأن أهل الحق مذعنون بالطاعة والانقياد إلى أمير الجماعة ، وهو الخليفة ما لم يظهر الكفر البواح ، وعليه فلا وجود لهذه الجماعات المتنافرة المتدابرة لأنه من خرج عن طاعة الإمام إلى طاعة غيره فهو خارجي مهدور الدم فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله :: لا يحل دم إمرىء مسلم يشهد أن لا إله ألا الله وإني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
رواه البخاري ومسلم وهذا الحديث صريح الدلالة بأن الذي يفارق الجماعة يكون قد فارق دينه وإن أتى بالشهادتين ، ولا خلاف في أن المقصود بالجماعة جماعة الإمام .
/ ولا يقال بأن جماعة الإمام غير موجودة اليوم ، لذا فالواجب على المسلمين أن يقيموا جماعات من أجل إعادة الخلافة .
أقول إن هذا القول غير صحيح لمخالفته للنص الصريح وهو ما جاء في الحديث عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه قال : كان الناس يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال نعم قلت فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال نعم وفيه دخن قلت ما دخنه؟ قال قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر قلت فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها قلت يا رسول الله صفهم لنا قال هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا قلت فما تأمرني يا رسول الله إن أدركني ذلك؟ قال لتلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك رواه البخاري ومسلم واللفظ للبخاري .
قال ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى في شرح هذا الحديث :هو كناية عن لزوم جماعة المسلمين وطاعة سلاطينهم ولو عصوا .
قال البيضاوي : المعنى إذا لم يكن في الأرض خليفة فعليك بالعزلة والصبر على تحمل شدة الزمان ، وعض أصل الشجرة كناية عن مكابدة المشقة كقولهم فلان يعض الحجارة من شدة الألم ، أو المراد اللزوم كقوله في الحديث الآخر عضوا عليها بالنواجذ ويؤيد الأول قوله في الحديث الآخر فإن مت وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم وقال ابن بطال : فيه حجة لجماعة الفقهاء في وجوب لزوم جماعة المسلمين وترك الخروج على أئمة الجور ، لأنه وصف الطائفة الأخيرة بأنهم دعاة على أبواب جهنم ولم يقل فيهم تعرف وتنكر كما قال في الأولين ، وهم لا يكونون كذلك إلا وهم على غير حق ، وأمر مع ذلك بلزوم الجماعة .
قال الطبري : اختلف في هذا الأمر وفي الجماعة ، فقال قوم : هو للوجوب والجماعة السواد الأعظم ، ثم ساق عن محمد بن سيرين عن أبي مسعود أنه وصى من سأله لما قتل عثمان عليك بالجماعة فإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد على ضلالة .
وقال قوم : المراد بالجماعة الصحابة دون من بعدهم ، وقال قوم : المراد بهم أهل العلم لأن الله جعلهم حجة على الخلق والناس تبع لهم في أمر الدين .
قال الطبري : والصواب أن المراد من الخبر لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا على تأميره فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة ، قال : وفي الحديث أنه متى لم يكن للناس إمام فافترق الناس أحزابا فلا يتبع أحدا في الفرقة ويعتزل الجميع إن استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر ، وعلى ذلك يتنزل ما جاء في سائر الأحاديث ، وبه يجمع بين ما ظاهره الاختلاف منها أ ه .
فتح الباري كتاب الفتن جزء .
فالحديث واضح بأنه يجب على المسلمين التزام جماعة المسلمين وإمامهم ، وأنه إذا لم يكن لهم جماعة ولا إمام فالواجب عليهم اعتزال الفرق كلها ،وعدم الانتماء إلى أي جماعة من الجماعات ، وهذا واضح للغاية فقوله صلى الله عليه وسلم حين سأله حذيفة رضي الله تعالى عنه إذا لم يكن لهم جماعة ولا إمام يفهم منه أحد وجهين ، الأول ، أن لا يكون هنالك مسلمون أصلا ، وهذا غير مراد ، الثاني أن يكون هنالك مسلمون ، ولكنهم جماعات متفرقة كما هو الحال اليوم ، لذا قال صلى الله عليه وسلم : فاعتزل تلك الفرق كلها .
ولو كان الواجب هو العمل ضمن فرقة من هذه الفرق لقال صلى الله عليه وسلم ،فالتزم فرقة من هذه الفرق إذ القاعدة الشرعية تنص على إنه لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، وهذا ظاهر أيضا .
وثم أمر آخر وهو ، أن من أبرز أسباب ضياع الخلافة الإسلامية هو التفرق والاختلاف الناتج عن التحزب ،لقوله تعالى : وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
الأنفال وعليه فلا يكون العمل لإقامة الدولة الإسلامية من خلال التحزب والتفرق ، إنما بالعمل الجماعي المنبثق عن فهم السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان إلى يوم الدين .
/ ثامنا : إن القول بتعدد الأحزاب قول محدث لا دليل عليه لا من الكتاب ، ولا من السنة ، ولم ينقل عن أحد ممن يعتد بقوله ، بل إن ما ذهبوا إليه من استدلال لغوي بأن أمة نكرة والنكرة تفيد التعدد قول مستغرب للغاية ،فإن النكرة تفيد العموم ، أي إذا قلت جاء رجل ، فيفهم من قولي أن رجلا واحدا قد أتى ، ولا يفهم منه أنه جاء رجلان ، ولكن الذي لا يفهم هو ، حال الرجل وتعينه ، وكذلك لو قلت اشتريت ساعتين ، فلا يفهم من هذا القول إني اشتريت ثلاث ساعات ولا أربع ، بل يفهم من ذلك تحديد العدد ، وما يبهم هو الوصف والتعيين ، أضف إلى ذلك أن كلمة أمة في الآية الكريمة وهي قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
آل عمران ليست موغلة بالنكارة بل هي نكرة موصوفة ، والنكرة في اللغة إذا وصفت خصصت ، فعلى سبيل المثال لو قلت : جاء رجل طويل ، يخرج من هذا الوصف كل رجل قصير ، ولو قلت جاء رجل طويل عالم ،لدل الأمر على رجل خاص فانقضى العموم ، وفي هذه الآية الكريمة بين الله سبحانه المراد بكلمة أمة ، من خلال ما أناط بها من أعمال وهي الدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر، وقد مضى القول بأن هذا المعنى لا يراد منه إلا أهل العلم ،أضف إلى ذلك أن كلمة أمة تتضمن هذا المعنى وإن لم توصف ، فكيف الأمر وقد وصفت ؟ ومن باب آخر فإن هنالك فرقا بين الحزب والجماعة وإليك الفرق :الجماعة لغة مجموعة من الناس ، وهذا المعنى يطلق على الحزب أيضا ، فكل لفظ من لفظي الحزب والجماعة يدل على معنى واحد ألا وهو الجماعة من الناس ، إلا أن بينهما عموما وخصوصا ، فقد يطلق لفظ الجماعة ويراد به الحزب ، وكذلك العكس ، فالجماعة مجموعة من الناس قد تشترك على أمر واحد ، وقد لا تشترك على خلاف الحزب فإن فيه معنى الاشتراك كما في الحديث الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم : كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
أي أشتد عليه ، فيفهم من التحزب معنى الشدة ، وهو التعاضد والتناصح الذي يكون في الجماعة الواحدة وهي الحزب ، وهذا المعنى لا يشترط في الجماعة ، فقد يجتمع بعض الناس على غير تعاضد وتناصح ومع ذلك لا يخرجون عن كونهم مجتمعين ، إذن فالحزب فيه معنى الترابط وهو لازم له ، على خلاف الجماعة فقد يكون الترابط موجودا وقد لا يكون كما مثلنا في ذلك ، فالحزب على هذا المعنى أخص من الجماعة والجماعة أعم ،والأصل في المسلمين أن يكونوا حزبا واحدا كما جاء في الحديث الصحيح عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .رواه مسلم وغيره لذا نهى الإسلام عن كل ما يحول دون تحقق هذا المعنى في المسلمين جميعا ،ومن ذلك التفرق والاختلاف وقد جاء في الحديث ما ينهى عن التحزب الخاص في الأمة والذي يؤدي إلى تفريقها فقد أخرج الشيخان عن عاصم الأحول قال: قلت لأنس: أبلغك أن النبي صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله قال: لا حلف في الإسلام .
فقال أنس بن مالك: قد حالف النبي صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله بين قريش والأنصار في داري .
يقول ابن الأثير رحمه الله: أصل الحلف: المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والإتفاق، فما كان منه في الجاهلية على الفتن، والقتال بين القبائل، فذلك الذي ورد عنه النهي في الإسلام بقوله صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله: لا حلف في الإسلام ، وما كان منه في الجاهلية على نصرة المظلوم، وصلة الأرحام، كحلف المطيبين، وما جرى مجراه، فذلك الذي قال فيه صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله: وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة يريد من المعاقدة على الخير، ونصرة الحق، وبذلك يجتمع الحديثان، وهذا هو الحلف الذي يقتضيه الإسلام والممنوع منه ما خالف حكم الإسلام، وقيل: المحالفة كانت قبل الفتح، وقوله: لا حلف في الإسلام قاله زمن الفتح فكان ناسخا.
أ ه / والمتأمل في هذا الحديث يعلم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد حرم الحلف في الإسلام ، فقوله : لا حلف يقتضي العموم إذ جاء اللفظ نكرة في سياق النفي فدل على العموم ولا يستثنى منه إلا ما كان موافقا لأصول الشريعة ، وهو التناصح على البر والتقوى وإصلاح ذات البين ، وغير ذلك ، وأما إن كان متعلقا بجماعة دون جماعة فهذا لا يجوز البتة ، بل يعتبر أصحابه آثمين مفرقين للأمة ينطبق عليهم ما رواه الإمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي: أنه قال : من خرج من الطاعة ، وفارق الجماعة ، فمات ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ، أو يدعو إلى عصبة ، أو ينصر عصبة ، فقتل فقتلة جاهلية ، ومن خرج على أمتي يضرب برها ، وفاجرها ، ولا يتحاشى من مؤمنها ، ولا يفي لذي عهد عهده ، فليس مني ولست منه .
ولا يختص هذا الحكم بمن انتسب إلى جماعة أو حزب ، بل هو عام في كل من تعصب لمذهب أو شيخ أو جماعة ، أو فكر ، فهنالك الكثير من الناس لا ينتمون إلى أي حزب ، بل يحرمون ذلك ، ولكنا نراهم في الوقت ذاته يتعصبون إلى شيوخهم ، وأفكارهم التي بنيت على الاجتهاد المحتمل للصحة والخطأ ، ويضللون المخالفين لهم وإن كان الحق معهم ، وهذا بلا شك من التعصب المذموم ، وقد بينت ذلك في النقاط السابقة .
وخلاصة الأمر : إن التحزب الذي يؤدي إلى تفريق الأمة ، وخروج بعضها على بعض ، ويكون سببا في دب العداوة والبغضاء بين الأمة الواحدة فهو تحزب محرم مذموم ، وأما إن كان تعدد الجماعات مبنيا على القواعد الثابتة غير مخالف للأصول المتفق عليها ،والتي تقوم على منهج أهل السنة والجماعة ، فلا يعتبر تفرقا أصلا ، بل هو تفرق باعتبار التنوع لا باعتبار التضاد ، وعليه فلا منافاة بين الأحاديث التي دلت على لزوم الجماعة ، وبين الأحاديث الدالة على تحريم التفرق والاختلاف .
، وأما استشهادهم بالآية الكريمة فضعيف خاصة وأن الآية وقعت بين آيتين ، الأولى قوله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
والثانية قوله تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وكلا الآيتين قد نهت عن التفرق والاختلاف الذي هو سبب دب العداوة والبغضاء في الأمة ، وهذا الذي نراه في هذه الأحزاب اليوم نسأل الله لنا ولهم الهداية والتوفيق إنه سميع مجيب .
وكتب إبراهيم بن عبد العزيز بركات /محرم/ ه / / م إن التحزب الذي يؤدي إلى تفريق الأمة ، وخروج بعضها على بعض ، ويكون سببا في دب العداوة والبغضاء بين الأمة الواحدة فهو تحزب محرم مذموم ، وأما إن كان تعدد الجماعات مبنيا على القواعد الثابتة غير مخالف للأصول المتفق عليها ،والتي تقوم على منهج أهل السنة والجماعة ، فلا يعتبر تفرقا أصلا ، بل هو تفرق باعتبار التنوع لا باعتبار التضاد ، وعليه فلا منافاة بين الأحاديث التي دلت على لزوم الجماعة ، وبين الأحاديث الدالة على تحريم التفرق والاختلاف ، وإن كانت هذه الرسالة تئط مضاجع المتحزبين ، وتعكر عليهم صفو تلبيسهم على العامة ، مما يدفع المتعصبين منهم للتعرض إلى صاحبها بالظلم والتهم والاعتداء ، وهذا سلاح من لا علم عنده ،ولكن الله نسأل أن يبصر المسلمين بالحق المبين ، وينفع بها المخلصين ، ويجعلها نبراس خير لمن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن ، وأن ينفع صاحبها بها في الدنيا والآخرة فهو حسبنا ونعم الوكيل .
المؤلف / حكم التصفيق السؤال : ما حكم التصفيق للرجال ؟ و هل هو من قبيل التشبه بالكفار ؟ الجواب : أقول مستعينا بالله تعالى : إن كل من حكم على التصفيق بالكراهة أو التحريم ، عده من التشبه بالنساء اللائي أمرن بالتصفيق إن نابهن شيء في الصلاة ، أو من التشبه بالمشركين في صلاتهم عند البيت الحرام .
فمن عده تشبها بالنساء أثبت كونه من فعل النساء بالسنة ، و استدل على النهي عنه كراهة أو تحريما بما جاء في السنة أيضا من تحريم التشبه بالنساء و لعن فاعليه .
أما كونه من فعل النساء فدليله ما ثبت في الصحيح و غيره عن سهل بن سعد الساعدي ، أن رسول الله صلى الله عليه و سلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم ، فحانت الصلاة ، فجاء المؤذن إلى أبي بكر ، فقال : أتصلي للناس فأقيم ؟ قال : نعم ، فصلى أبو بكر ، فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم و الناس في الصلاة ، فتخلص حتى وقف في الصف ، فصفق الناس ، و كان أبو بكر لا يلتفت في صلاته ، فلما أكثر الناس التصفيق التفت ، فرأى رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم أن أمكث مكانك .
فرفع أبو بكر رضي الله عنه يديه ، فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف ، و تقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلى ، فلما انصرف قال : ما منعك أن تثبت إذ أمرتك ؟ .
فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق ؟ من رابه شيء في صلاته فليسبح ، فإنه إذا سبح التفت إليه ، و إنما التصفيق للنساء .
و ظاهر هذا الحديث قصر التصفيق على النساء ، لاستهلاله بأداة الحصر إنما فيكون معناه : لا تصفيق إلا للنساء .
قال الشوكاني في نيل الأوطار : قوله : إنما التصفيق للنساء يدل على منع الرجال منه مطلقا .
غير أن ظاهر الحديث لا دليل فيه على أن نهي الرجال عن التصفيق يسوي في الحكم بين كونه داخل الصلاة أو خارجها ، و إن كان ذلك محتملا ، و القاعدة تقول : إذا وقع الاحتمال بطل الاستدلال .
بل الظاهر أن الترخيص في التصفيق للنساء مقتصر على كونهن في الصلاة إذا نابهن فيها شيء ، أما خارج الصلاة فهن و الرجال في الحكم سواء ، و النهي عن التصفيق خارجها يحتاج إلى دليل خاص ، و الله أعلم .
أما من عد التصفيق تشبها بالمشركين في صلاتهم عند البيت العتيق فقد استند في حكمه إلى قوله تعالى : و ما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء و تصدية الأنفال : .
و المشهور عند أهل التفسير أن المراد بالمكاء هو التصفير ، و المراد بالتصدية هو التصفيق ، و أصله في اللغة كما قال الإمام الطبري في تفسيره من مكا يمكو مكوا ومكاء وقد قيل : إن المكو : أن يجمع الرجل يديه ثم يدخلهما في فيه ثم يصيح ، و هذا هو الصفير ، و أما التصدية فإنها التصفيق ، يقال منه : صدى يصدي تصدية ، و صفق و صفح بمعنى واحد .
غير أن في النفس شيء من اعتبار مطلق التصفيق تشبها بما يفعله المشركون أو كانوا يفعلونه في صلاتهم عند البيت ، لأن التشبه لا بد فيه من النية ، و في الواقع صور من التصفيق تقع من أناس لا علم لهم أصلا بأن أهل الجاهلية كانوا يصفقون عند البيت ، فكيف ننسبهم إلى التشبه بالمشركين مع أن ذلك لم يدر في خلدهم قط و عليه فلا بد في هذا المقام من تقرير أن الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، و حيث إن صور التصفيق تختلف باختلاف نية المصفقين و حالهم ، فإن حكمه يختلف من حال إلى حال ، بحسب التفصيل التالي : أولا : اتخاذ التصفيق عبادة في ذاته ، أو التصفيق أثناء عبادة مشروعة الأصل ، حرام مطلقا ، لما فيه من التشبه بالكفار في عبادتهم من جهة ، و لأنه بدعة محدثة من جهة أخرى .
و كثيرا ما يقع التصفيق في مجالس الذكر البدعية على نحو ما يفعله غلاة الصوفية ، و قد ذم العلماء هذا النوع من التصفيق ، و شنعوا على فاعله ، و بالغوا في إنكاره ، سواء كان بباطن الأكف ، أو بظاهرها ، أو بباطن على ظاهر ، أو العكس .
/ قال سلطان العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله : و من هاب الإله و أدرك شيئا من تعظيمه لم يتصور منه رقص و لا تصفيق ، و لا يصدر التصفيق و الرقص إلا من غبي جاهل ، و لا يصدران من عاقل فاضل ، و يدل على جهالة فاعلهما أن الشريعة لم ترد بهما في كتاب و لا سنة ، و لم يفعل ذلك أحد الأنبياء و لا معتبر من أتباع الأنبياء ، و إنما يفعل ذلك الجهلة السفهاء الذين التبست عليهم الحقائق بالأهواء ، و قد قال تعالى : و نزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء و قد مضى السلف و أفاضل الخلف و لم يلابسوا شيئا من ذلك ، و من فعل ذلك أو اعتقد أنه غرض من أغراض نفسه و ليس بقربة إلى ربه ، فإن كان ممن يقتدى به و يعتقد أنه ما فعل ذلك إلا لكونه قربة فبئس ما صنع لإيهامه أن هذا من الطاعات ، و إنما هو من أقبح الرعونات .
قواعد الأحكام : / و ما بعدها .
ثانيا : تصفيق المرء ابتهاجا بأمر مباح أو مستحسن عقلا أو نقلا بلغه ، أو رآه ، أو سمعه .
أو تشجيعا لمن صدر منه ، فهذا أمر لم يقم الدليل على تحريمه ، و لكن الواجب أن يزم بزمام الشريعة ، فلا يسوغ إلا إذا انتظمت فيه ثلاثة شروط : أولها : أن لا يعتقد فاعله أنه مما يستحب شرعا ، لأن الاستحباب الشرعي توقيفي لا يقال به إلا بدليل .
و ثانيها : أن لا يضاهي بفعله سنة كالتكبير أو التسبيح عند استحسان الأمور ، أو نحو ذلك ، لأن مضاهاة المشروع من أمارات البدع المنكرة .
و ثالثها : أن لا يراد بفعله مجاراة الكافرين أو التشبه بهم على سبيل استحسان ما هم عليه أو تفضيله على ما هو معروف عند أهل الإسلام في مثل محله .
فائدة : تكلم بعض أهل العلم في صيغ التصفيق ، ففرق بين ما كان عبارة عن ضرب باطن الكفين ببعضهما ، و بين ما كان عبارة عن ضرب باطن كف بظهر الأخرى .
قال الإمام النووي في المجموع / : و يسن لمن نابه شيء في صلاته كتنبيه إمامه لنحو سهو ، و إذنه لداخل استأذن في الدخول عليه ، و إنذاره أعمى مخافة أن يقع في محذور ، أو نحو ذلك ؛ كغافل و غير مميز ، و من قصده ظالم أو نحو سبع ؛ أن يسبح و تصفق المرأة ، و مثلها الخنثى ، بضرب بطن اليمين على ظهر اليسار ، أو عكسه ، أو بضرب ظهر اليمين على بطن اليسار ، أو عكسه ... و أما الضرب ببطن إحداهما على بطن الأخرى ؛ فقال الرافعي : لا ينبغي فإنه لعب ، و لو فعلته على وجه اللعب عالمة بالتحريم بطلت صلاتها و إن كان قليلا ؛ فإن اللعب ينافي الصلاة .
قلت : و لا أعرف دليلا على هذا التفريق في صفة التصفيق إلا أن يكون خروجا من ذمه عند من عده لعبا ، و ذلك بالرد إلى لغة العرب ، حيث ذهب بعضهم إلى أن ضرب باطن الكف بظهر الأخرى يسمى تصفيحا لا تصفيقا ، فلا يذم فاعله ، و قد رأيت من المتصوفة في حلب من يفعله و يعده تصفيحا لا تصفيقا في مجالس الذكر ، أو حينما يطرب لنشيد و قصيد و نحوه .
و لهم رواية إنما التصفيح للنساء في الصحيحن و غيرهما ، بدل رواية التصفيق للنساء المتقدمة .
و عند أبي داود بإسناد قال عنه الشيخ الألباني : صحيح مقطوع : عن عيسى بن أيوب قال : قوله : التصفيح للنساء تضرب بإصبعين من يمينها على كفها اليسرى .
ا ه .
قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم : / : السنة لمن نابه شيء في صلاته ؛ كإعلام من يستأذن عليه ، و تنبيه الإمام و غير ذلك أن يسبح إن كان رجلا ؛ فيقول : سبحان الله ، و أن تصفق و هو التصفيح إن كانت امرأة ؛ فتضرب بطن كفها الأيمن على ظهر كفها الأيسر ، و لا تضرب بطن كف على بطن كف على وجه اللعب و اللهو ، فإن فعلت هكذا على جهة اللعب بطلت صلاتها لمنافاته الصلاة .
و قال الإمام الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار : قوله فإنما التصفيق للنساء هو بالقاف .
و في رواية لأبي داود فإنما التصفيح .
قال زين الدين العراقي : و المشهور أن معناهما واحد ، قال عقبة : و التصفيح التصفيق ، و كذا قال أبو علي البغدادي ، و الخطابي ، و الجوهري .
قال ابن حزم : لا خلاف في أن التصفيح و التصفيق بمعنى واحد و هو الضرب بإحدى صفحتي اليدين على الأخرى .
قال العراقي : و ما ادعاه من نفى الخلاف ليس بجيد بل فيه قولان آخران : إنهما مختلفا المعنى ؛ أحدهما : أن التصفيح الضرب بظاهر إحداهما على الأخرى ، و التصفيق الضرب بباطن إحداهما على الأخرى ، حكاه صاحب الإكمال ، و صاحب المفهم .
و القول الثاني : أن التصفيح الضرب بإصبعين للإنذار والتنبيه ، و بالقاف بالجميع للهو و اللعب .

الطارق : فمهل الكافرين أمهلهم .
.
.
.
.
ثم أمر رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : أمهلهم رويدا : أي انتظر عقوبتهم ولا تستعجل ذلك ثم أكد أمره فقال : أمهلهم رويدا : أي إمهالا لما كرر الأمر توكيدا خالف بين اللفظين ، على أن الأول مطلق ، وهذا الثاني مقيد بقوله : رويدا .
وقرأ ابن عباس : مهلهم ، بفتح الميم وشد الهاء موافقة للفظ الأمر الأول .
سورة الأعلى مكية بسم الله الرحمن الرحيم سبح اسم ربك الاعلى الذى خلق فسوى والذى قدر فهدى والذىأخرج المرعى فجعله غثآء أحوى سنقرئك فلا تنسى إلا ما شآء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الا شقى الذى يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيا قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحيواة الدنيا والا خرة خير وأبقى إن هاذا لفى الصحف الا ولى صحف إبراهيم وموسى الأعلى : سبح اسم ربك .
.
.
.
.
الغثاء ، مخفف الثاء ومشددها : ما يقذف به السيل على جانب الوادي من الحشيش والنبات والقماش ، قال الشاعر : كأن طميا المجيمر غدوة من السيل والغثاء فلك مغزل ورواه الفراء : والإغثاء على الجمع ، وهو غريب من حيث جمع فعال على أفعال .
الحوة : سواد يضرب إلى الخضرة ، قال ذو الرمة : لمياء في شفتيها حوة لعس وفي اللثات وفي أنيابها شنب وقيل : خضرة عليها سواد ، والأحوى : الظبي الذي في ظهره خطان من سواد وبياض ، قال الشاعر : وفي الحي أحوى ينفض المرد شادن مظاهر سمطي لؤلؤ وزبرجد وفي الصحاح : الحوة : سمرة ، وقال الأعلم : لون يضرب إلى السواد ، وقال أيضا : الشديد الخضرة التي تضرب إلى السواد .
سبح اسم ربك الاعلى الذى خلق فسوى والذى قدر فهدى والذى أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى الذى يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحى قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحيواة الدنيا والاخرة خير وأبقى إن هاذا لفى الصحف الاولى صحف إبراهيم وموسى .
هذه السورة مكية .
ولما ذكر فيما قبلها فلينظر الإنسان مم خلق ، كأن قائلا قال : من خلقه على هذا المثال ؟ فقيل : سبح اسم ربك .
وأيضا لما قال : إنه لقول فصل ، قيل : هو سنقرئك ، أي ذلك القول الفصل .
سبح : نزه عن النقائص ، اسم ربك : الظاهر أن التنزيه يقع على الاسم ، أي نزهه عن أن يسمى به صنم أو وثن فيقال له رب أو إله ، وإذا كان قد أمر بتنزيهه اللفظ أن يطلق على غيره فهو أبلغ ، وتنزيه الذات أحرى .
وقيل : الاسم هنا بمعنى المسمى .
وقيل : معناه نزه اسم الله عن أن تذكره إلا وأنت خاشع .
وقال ابن عباس : المعنى صل باسم ربك الأعلى ، كما تقول : ابدأ باسم ربك ، وحذف حرف الجر .
وقيل : لما نزل فسبح باسم ربك العظيم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم .
فلما نزل : سبح اسم ربك الاعلى ، قال : اجعلوها في سجودكم .
وكانوا يقولون في الركوع : اللهم لك ركعت ، وفي السجود : اللهم لك سجدت .
قالوا : الاعلى يصح أن يكون صفة لربك ، وأن يكون صفة لاسم فيكون منصوبا ، وهذا الوجه لا يصح أن يعرب الأعلى : الذي خلق فسوى الذى خلق صفة لربك ، فيكون في موضع جر لأنه قد حالت بينه وبين الموصوف صفة لغيره .
لو قلت : رأيت غلام هند العاقل الحسنة ، لم يجز ؛ بل لا بد أن تأتي بصفة هند ، ثم تأتي بصفة الغلام فتقول : رأيت غلام هند الحسنة العاقل .
فإن لم يجعل الذي صفة لربك ، بل ترفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أو تنصبه على المدح ، جاز أن يكون الأعلى صفة لاسم .
الذى خلق : أي كل شيء ، فسوى : أي لم يأت متفاوتا بل متناسبا على إحكام وإتقان ، دلالة على أنه صادر عن عالم حكيم .
الأعلى : والذي قدر فهدى وقرأ الجمهور : قدر بشد الدال ، فاحتمل أن يكون من القدر والقضاء ، واحتمل أن يكون من التقدير والموازنة بين الأشياء .
وقال الزمخشري : قدر لكل حيوان ما يصلحه ، فهداه إليه وعرفه وجه الانتفاع به ، انتهى .
وقرأ الكسائي : قدر مخفف الدال من القدرة أو من التقدير والموازنة ، وهدى عام لجميع الهدايات .
وقال الفراء : فهدى وأضل ، اكتفى بالواحدة عن الأخرى .
وقال الكلبي ومقاتل : هدى الحيوان إلى وطء الذكور للإناث .
وقال مجاهد : هدى الإنسان للخير والشر ، والبهائم للمراتع .
وقيل : هدى المولود عند وضعه إلى مص الثدي ، وهذه الأقوال محمولة على التمثيل لا على التخصيص .
الأعلى : فجعله غثاء أحوى والظاهر أن أحوى صفة لغثاء .
قال ابن عباس : المعنى فجعله غثاء أحوى : أي أسود ، لأن الغثاء إذا قدم وأصابته الأمطار اسود وتعفن فصار أحوى .
وقيل : أحوى حال من المرعى ، أي أحرى المرعى أحوى ، أي للسواد من شدة خضرته ونضارته لكثرة ريه ، وحسن تأخير أحوى لأجل الفواصل ، وقال : وغيث من الوسمي حوتلاعه تبطنته بشيظم صلتان الأعلى : سنقرئك فلا تنسى سنقرئك فلا تنسى ، قال الحسن وقتادة ومالك : هذا في معنى لا تحرك به لسانك .
وعده الله أن يقرئه ، وأخبره أنه لا ينسى ، وهذه آية للرسول صلى الله عليه وسلم في أنه أمي ، وحفظ الله عليه الوحي ، وأمنه من نسائه .
وقيل : هذا وعد بإقراء السور ، وأمر أن لا ينسى على معنى التثبيت والتأكيد ، وقد علم أن النسيان ليس في قدرته ، فهو نهي عن إغفال التعاهد ، وأثبتت الألف في فلا تنسى ، وإن كان مجزوما بلا التي للنهي لتعديل رءوس الآي .
الأعلى : إلا ما شاء .
.
.
.
.
إلا ما شاء الله ، الظاهر أنه استثناء مقصود .
قال الحسن وقتادة وغيرهما : مما قضى الله نسخه ، وأن ترتفع تلاوته وحكمه .
وقال ابن عباس : إلا ما شاء الله أن ينسيك لتسن به ، على نحو قوله عليه الصلاة والسلام : أني لأنسى وأنسى لأسن .
وقيل : إلا ما شاء الله أن يغلبك النسيان عليه ، ثم يذكرك به بعد ، كما قال عليه الصلاة والسلام ، حين سمع قراءة عباد بن بشير : لقد ذكرني كذا وكذا آية في سورة كذا وكذا .
وقيل : فلا تنسى : أي فلا تترك العمل به إلا ما شاء الله أن تتركه بنسخه إياه ، فهذا في نسخ العمل .
وقال الفراء وجماعة : هذا استثناء صلة في الكلام على سنة الله تعالى في الاستثناء ، وليس ثم شيء أبيح استثناؤه .
وأخذ الزمخشري هذا القول فقال : وقال : إلا ما شاء الله ، والغرض نفي النسيان رأسا ، كما يقول الرجل لصاحبه : أنت سهيمي فيما أملك إلا ما شاء الله ، ولا يقصد استثناء شيء ، وهو من استعمال القلة في معنى النفي ، انتهى .
وقول الفراء والزمخشري يجعل الاستثناء كلا استثناء ، وهذا لا ينبغي أن يكون في كلام الله تعالى ، بل ولا في كلام فصيح .
وكذلك القول بأن لا في فلا تنسى للنهي ، والألف ثابتة لأجل الفاصلة ، وهذا قول ضعيف .
ومفهوم الآية في غاية الظهور ، وقد تعسفوا في فهمها .
والمعنى أنه تعالى أخبر أنه سيقرئه ، وأنه لا ينسى إلا ما شاء الله ، فإنه ينساه إما النسخ ، وإما أن يسن ، وإما على أن يتذكر .
وهو صلى الله عليه وسلم معصوم من النسيان فيما أمر بتبليغه ، فإن وقع نسيان ، فيكون على وجه من الوجوه الثلاثة .
ومناسبة سنقرئك لما قبله : أنه لما أمره تعالى بالتسبيح ، وكان التسبيح لا يتم إلا بقراءة ما أنزل عليه من القرآن ، وكان يتذكر في نفسه مخافة أن ينسى ، فأزال عنه ذلك وبشره بأنه تعالى يقرئه وأنه لا ينسى ، استثنى ما شاء الله أن ينسيه لمصلحة من تلك الوجوه .
إنه يعلم الجهر : أي جهرك بالقرآن ، وما يخفى : أي في نفسك من خوف التفلت ، وقد كفاك ذلك بكونه تكفل بإقرائك إياه وإخباره أنك لا تنسى إلا ما استثناه ، وتضمن ذلك إحاطة علمه بالأشياء .
الأعلى : ونيسرك لليسرى ونيسرك معطوف على سنقرئك ، وما بينهما من الجملة المؤكدة اعتراض ، أي يوفقك للطريقة التي هي أيسر وأسهل ، يعني في حفظ الوحي .
وقيل : للشريعة الحنيفية السهلة .
وقيل : يذهب بك إلى الأمور الحسنة في أمر دنياك وآخرتك من النصر وعلو المنزلة والرفعة في الجنة .
ولما أخبر أنه يقرئه وييسره ، أمره بالتذكير ، إذ ثمرة الإقراء هي انتفاعه في ذاته وانتفاع من أرسل إليهم .
الأعلى : فذكر إن نفعت .
.
.
.
.
والظاهر أن الأمر بالتذكير مشروط بنفع الذكرى ، وهذا الشرط إنما جيء به توبيخا لقريش ، أي إن نفعت الذكرى في هؤلاء الطغاة العتاه ، ومعناه استبعاد انتفاعهم بالذكرى ، فهو كما قال الشاعر : لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي كما تقول : قل لفلان وأعد له إن سمعك ؛ فقوله : إن سمعك إنما هو توبيخ وإعلام أنه لن يسمع .
وقال الفراء والنحاس والزهراوي والجرجاني معناه : وإن لم ينفع فاقتصر على القسم الواحد لدلالته على الثاني .
وقيل : إن بمعنى إذ ، كقوله : وأنتم الاعلون إن كنتم مؤمنين : أي إذ كنتم ؛ لأنه لم يخبر بكونهم الأعلون إلا بعد إيمانهم .
الأعلى : سيذكر من يخشى سيذكر من يخشى : أي لا يتذكر بذكراك إلا من يخاف ، فإن الخوف حامل على النظر في الذي ينجيه مما يخافه ، فإذا نظر فأداه النظر والتذكر إلى الحق ، وهؤلاء هم العلماء والمؤمنون كل على قدر ما وفق له .
الأعلى : ويتجنبها الأشقى ويتجنبها : أي الذي ، الاشقى : أي المبالغ في الشقاوة ، لأن الكافر بالرسول صلى الله عليه وسلم هو أشقى الكفار ، كما أن المؤمن به وبما جاء به هو أفضل ممن آمن برسول قبله .
ثم وصفه بما يؤول إليه حاله في الآخرة ، وهو صلي النار ووصفها بالكبرى .
قال الحسن : النار الكبرى : نار الآخرة ، والصغرى : نار الدنيا .
وقال الفراء : الكبرى : السفلى من أطباق النار .
وقيل : نار الآخرة تتفاضل ، ففيها شيء أكبر من شيء .
الأعلى : ثم لا يموت .
.
.
.
.
ثم لا يموت : فيستريح ، ولا يحى حياة هنيئة ؛ وجيء بثم المقتضية للتراخي إيذانا بتفاوت مراتب الشدة ، لأن التردد بين الحياة والموت أشد وأفظع من الصلى بالنار .
الأعلى : قد أفلح من .
.
.
.
.
قد أفلح : أي فاز وظفر بالبغية ، من تزكى : تطهر .
قال ابن عباس : من الشرك ، وقال : لا إله إلا الله .
وقال الحسن : من كان عمله زاكيا .
وقال أبو الأحوص وقتادة وجماعة : من رضخ من ماله وزكاه .
الأعلى : وذكر اسم ربه .
.
.
.
.
وذكر اسم ربه : أي وحده ، لم يقرنه بشيء من الأنداد ، فصلى : أي أتى الصلاة المفروضة وما أمكنه من النوافل ، والمعنى : أنه لما تذكر آمن بالله ، ثم أخبر عنه تعالى أنه أفلح من أتى بهاتين العبادتين الصلاة والزكاة ، واحتج بقوله : وذكر اسم ربه على وجوب تكبيرة الافتتاح ، وعلى أنه جائز بكل اسم من أسمائه تعالى ، وأنها ليست من الصلاة ، لأن الصلاة معطوفة على الذكر الذي هو تكبيرة الافتتاح ، وهو احتجاج ضعيف .
وقال ابن عباس : وذكر اسم ربه : أي معاده وموقفه بين يدي ربه ، فصلى له .
الأعلى : بل تؤثرون الحياة .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : بل تؤثرون بتاء الخطاب للكفار .
وقيل : خطاب للبر والفاجر ؛ يؤثرها البر لاقتناء الثواب ، والفاجر لرغبته فيها .
وقرأ عبد الله وأبو رجاء والحسن والجحدري وأبو حيوة وابن أبي عبلة وأبو عمرو والزعفراني وابن مقسم : بياء الغيبة .
إن هذا : أي الإخبار بإفلاح من تزكى وإيثار الناس للدنيا ، قاله ابن زيد وابن جرير ، ويرجح بقرب المشار إليه بهذا .
وقال ابن عباس وعكرمة والسدي : إلى معاني السورة .
وقال الضحاك : إلى القرآن .
وقال قتادة : إلى قوله : والاخرة خير وأبقى .
الأعلى : إن هذا لفي .
.
.
.
.
لفى الصحف الاولى ، لم ينسخ إفلاح من تزكى ، والآخرة خير وأبقى في شرح من الشرائع .
فهو في الأولى وفي آخر الشرائع .
الأعلى : صحف إبراهيم وموسى وقرأ الجمهور : الصحف بضم الحاء كالحرف الثاني ؛ والأعمش وهرون وعصمة ، كلاهما عن أبي عمرو : بسكونها ؛ وفي كتاب اللوامح العبقلي عن أبي عمرو : الصحف صحف بإسكان الحاء فيهما ، لغة تميم .
وقرأ الجمهور : إبراهيم بألف وبياء والهاء مكسورة ؛ وأبو رجاء : بحذفهما والهاء مفتوحة مكسورة معا ؛ وأبو موسى الأشعري وابن الزبير : أبراهام بألف في كل القرآن ؛ ومالك بن دينار : إبراهيم بألف وفتح الهاء وبغير ياء ؛ وعبد الرحمن بن أبي بكرة : إبراهيم بكسر الهاء وبغير ياء في جميع القرآن .
قال ابن خالويه : وقد جاء إبراهيم ، يعني بألف وضم الهاء .
وتقدم في والنجم الكلام على صحف إبراهيم وموسى عليهما الصلاة والسلام .
سورة الغاشية مكية بسم الله الرحمن الرحيم هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين ءانية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغنى من جوع وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السمآء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الا رض كيف سطحت فذكر إنمآ أنت مذكر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الا كبر إن إلينآ إيابهم ثم إن علينا حسابهم الغاشية : هل أتاك حديث .
.
.
.
.
الضريع ، قال أبو حنيفة وأظنه صاحب النبات ، الضريع : الشبرق ، وهو مرعى سوء لا تعقد السائمة عليه شحما ولا لحما ، ومنه قول ابن عزارة الهذلي : وحبسن في هزم الضريع فكلها حدباء دامية اليدين حرود وقال أبو ذؤيب : رعى الشبرق الريان حتى إذا ذوى وصار ضريعا بان عنه النحائص وقال بعض اللغويين : يبيس العرفج إذا تحطم .
وقال الزجاج : هو نبت كالعوسج .
وقال الخليل : نبت أخضر منتن الريح يرمي به البحر .
النمارق : الوسائد ، واحدها نمرقة بضم النون والراء وبكسرهما .
وقال زهير كهولا وشبانا حسانا وجوههم على سرر مصفوفة ونمارق الزرابي : بسط عراض فاخرة .
وقال الفراء : هي الطنافس المخملة ، وواحدها زريبة بكسر الزاي وبفتحها .
سطحت الأرض : بسطت ووطئت .
هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين ءانية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغنى من جوع وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية فى جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الارض كيف سطحت فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم .
هي مكية .
ولما ذكر فيما قبلها فذكر ، وذكر النار والآخرة ، قال : هل أتاك حديث الغاشية .
والغاشية : الداهية التي تغشى الناس بشدائدها يوم القيامة ، قاله سفيان والجمهور .
وقال ابن جبير ومحمد بن كعب : النار ، قال تعالى : وتغشى وجوههم النار .
وقال : ومن فوقهم غواش ، فهي تغشى سكانها .
وهذا الاستفهام توقيف ، وفائدته تحريك نفس السامع إلى تلقي الخبر .
وقيل : المعنى هل كان هذا من عملك لولا ما علمناك ؟ وفي هذا تعديد النعمة .
وقيل : هل بمعنى قد .

في أي أبواب في صحيحه ذكر الإمام البخاري حديث الإفك ...؟؟؟ أريد كل الأبواب التي ذكر فيها الحديث... جزاكم الله خيرا .. أبو ابراهيم الكويتي : انظر الجزء الثالث من صحيح البخاري كتاب المغازي باب أما الاحاديث التي سوف اطرحها فهي متفرقة جمعتها لك في أماكن اخرى من صحيح البخاري للاستزاده باب: إذا عدل رجل أحدا فقال: لا نعلم إلا خيرا، أو قال: ما علمت إلا خيرا.
حدثنا حجاج: حدثنا عبد الله بن عمر النميري: حدثنا ثوبان.
قال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله، عن حديث عائشة رضي الله عنها، وبعض حديثهم يصدق بعضا، حين قال لها أهل الإفك: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأسامة، حين استلبث الوحي، يستأمرهما في فراق أهله، فأما أسامة فقال: أهلك ولا نعلم إلا خيرا، وقالت بريرة: إن رأيت عليها أمرا أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن عجين أهلها، فتأتي الداجن فتأكله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يعذرنا من رجل بلغني أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت من أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا .
ش قال لها قال عنها.
أهل الإفك أصحابه الين تكلموا فيه، والإفك الكذب، والمراد هنا ما اتهمت به عائشة رضي الله عنها زورا وافتراء.
استلبث من اللبث وهو الإبطاء والتأخر.
يستأمرهما يشاورهما.
أهله المراد عائشة نفسها.
أهلك أي فكيف يطعن بها.
أغمصه أعيبها به.
تنام عن عجين أهلها تغفل عنه لبراءتها وطيب نفسها.
الداجن الشاة التي ألفت البيوت.
يعذرنا يلومه على فعله ولا يلومني إذا جازيته على صنعه.
رجل هو رأس النفاق عبد الله بن أبي سلول، الذي تولى حديث الإفك وأذاع به.
ذكروا رجلا اتهموه بالفاحشة، والمراد به صفوان بن المعطل رضي الله عنه .
باب: تعديل النساء بعضهن بعضا.
حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود، وأفهمني بعضه أحمد بن يونس: حدثنا فليح بن سليمان، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة رضي الله عنها، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله منه، قال الزهري: وكلهم حدثني طائفة من حديثها، وبعضهم أوعى من بعض، وأثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، زعموا: أن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج سفرا أقرع بين أزواجه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، فأقرع بيننا في غزاة غزاها، فخرج سهمي فخرجت معه، بعد ما أنزل الحجاب، فأنا أحمل في هودج وأنزل فيه، فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل، ودنونا من المدينة، آذن ليلة بالرحيل، فقمت حين آذنوا بالرحيل، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شأني، أقبلت إلى الرحل، فلمست صدري، فإذا عقد لي من جزع أظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه، فأقبل الذين يرحلون لي، فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب، وهم يحسبون أني فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلن، ولم يغشهن اللحهم، وإنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجئت منزلهم وليس فيه أحد، فأممت منزلي الذي كنت به، فظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي، فبينا أنا جالسة غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم فأتاني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه، حين أناخ راحلته، فوطئ يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة، حتى أيتنا الجيش بعد ما نزلوا معرسين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك، وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول، فقدمنا المدينة، فاشتكيت بها شهرا، يفيضون من قول أصحاب الإفك، ويريبني في وجعي: أني لا أرى من النبي صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أمرض، وإنما يدخل فيسلم، ثم يقول: كيف تيكم .
لا أشعر بشيء من ذلك حتى نقهت.
فخرجت أنا وأم مسطح قبل المناصع، متبرزنا، لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول في البرية، أو في التنزه، فأقبلت أنا وأم مسطح بنت أبي رهم نمشي، فعثرت في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا، فقالت: يا هنتاه ألم تسمعي ما قالوا، فأخبرتني بقول أهل الإفك، فازددت مرضا إلى مرضي، فلما رجعت إلى بيتي، دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم، فقال: كيف تيكم .
فقلت: ائذن لي إلى أبوي، قالت: وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت أبوي، فقلت لأمي: ما يتحدث به الناس؟ فقالت: يا بنية، هوني على نفسك الشأن، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة، عند رجل يحبها، ولها ضرائر، إلا أكثرن عليها.
فقلت: سبحان الله، ولقد يتحدث الناس بهذا؟ قالت: فبت الليلة حتى أصبحت، لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم، ثم أصبحت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة ابن زيد، حين استلبث الوحي، يستشيرهما في فراق أهله، فأما أسامة فأشار عليه بالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال أسامة: أهلك يا رسول الله ولا نعلم والله إلا خيرا، وأما علي بن أبي طالب فقال: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة، فقال: يا بريرة، هل رأيت شيئا يريبك .
فقالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق، إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن العجين، فتأتي الدواجن فتأكله.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه، فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي .
فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله، أنا والله أعذرك منه: إن كان من الأوس ضربنا عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك.
فقام سعد ابن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية، فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا تقدر على ذلك.
فقام أسيد بن الحضير فقال: كذبت لعمر الله، والله لتقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين.
فثار الحيان: الأوس والخزرج، حتى هموا ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فنزل فخفضهم، حتى سكتوا وسكت، وبكيت يومي لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم، فأصبح عندي أبواي، قد بكيت ليلتين ويوما، حتى أظن أن البكاء فالق كبدي، قالت: فبينا هما جالسان عندي وأنا أبكي، إذ استأذنت امرأة من الأنصار فأذنت لها، فجلست تبكي معي، فبينا نحن كذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل قبلها، وقد مكث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء، قالت: فتشهد، ثم قال: يا عائشة، فإنه بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بشيء فاستغفري الله وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه .
فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة، وقلت لأبي: أجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لأمي: أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال، قالت: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن، فقلت: إني والله لقد علمت أنكم سمعتم ما يتحدث به الناس، ووقر في أنفسكم وصدقتم به، ولئن قلت لكم إني بريئة، والله يعلم إني لبريئة، لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر، والله يعلم أني بريئة، لتصدقني، والله ما أجد لي ولم مثلا إلا أبا يوسف إذ قال: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
ثم تحولت إلى فراشي، وأنا أرجو أن يبرئني الله، ولكن والله ما ظننت أن ينزل في شأني وحيا، ولأنا أحقر في نفسي من أن يتكلم بالقرآن في أمري، ولكني كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله، فوالله ما رام مجلسه، ولا خرج أحد من أهل البيت، حتى أنزل عليه الوحي، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات، فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان أول كلمة تكلم بها أن قال لي: يا عائشة، احمدي الله، فقد برأك الله .
فقالت لي أمي: قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: لا والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله، فأنزل الله تعالى: إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم .
الآيات، فلما أنزل الله هذا في براءتي، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا، بعد ما قال لعائشة.
فأنزل الله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة إلى قوله ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم .
فقال أبو بكر: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح الذي كان يجري عليه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري، فقال: يا زينب، ما علمت، ما رأيت .
فقالت: يا رسول الله، أحمي سمعي وبصري، والله ما علمت عليها إلا خيرا.
قالت: وهي التي كانت تساميني، فعصمها الله بالورع.
قال: وحدثنا فليح، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة، وعبد الله ابن الزبير: مثله.
قال: وحدثنا فليح، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر: مثله.
ش طائفة قطعة.
أوعى أحفظ وأحسن إيرادا وسردا للحديث.
اقتصاصا حفظا وتتبعا لأجزائه.
زعموا قالوا، والزعم قد يراد به القول المحقق الصريح، وقد يراد به غير ذلك.
أنزل الحجاب أنزلت الآيات التي تفرض الحجاب على زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وعلى النساء المؤمنات.
قفل رجع.
آذن أعلم.
جاوزت الجيش خرجت من معسكرهم وابتعدت.
شأني حاجتي التي خرجت من أجلها.
عقد ما يوضع في العنق من الحلي والزينة.
جزع أظفار خرز في سواده بياض كالعروق، نسبة إلى بلدة باليمن يؤتى به منها.
فالتمست طلبت.
فحبسني ابتغاؤه أخرني طلبه والبحث عنه.
لم يغشهن اللحم لم يغط جسمهن، أي لم يكن سمينات.
العلقة القليل من الطعام الذي يسد الجوع.
فلم يستنكر القوم لم يشعروا بخفة الوزن، ولم يختلف عليهم وجودها فيه وعدمه.
استمر ذهب ومضى.
فأممت منزلي قصدت مكاني الذي كنت فيه.
باسترجاعه بقوله: إنا لله وإنا إليه لراجعون .
فوطئ يدها وضع قدمه على يد الراحلة ليسهل الركوب عليها.
معرسين من التعريس وهو النزول، ويغلب على النزول في آخر الليل.
نحر الظهيرة النحر: أعلى الصدر أو أوله، ونحر كل شيء أوله أو أعلاه، والمراد بنحر الظهيرة وقت اشتداد الحر وبلوغ الشمس منتهاها في الارتفاع.
فهلك من هلك تسبب بالهلاك لنفسه وبالحديث في شأني.
تولى الإفك تصدى له وتصدر الحديث عنه، والإفك البهتان والكذب، والمراد افتراؤهم على أم المؤمنين رضي الله عنها الوقوع في الفاحشة.
فاشتكيت مرضت.
يفيضون يشيعون، من الإفاضة وهي التوسعة والتكثير.
يريبني يشككني ويوهمني حصول أمر.
تيكم إشارة للمؤنث.
بشيء من ذلك الذي يقوله أهل الإفك.
نقهت برئت من مرضي ولم يرجع لي كمال الصحة.
المناصع مواضع خارج المدينة، كانوا يخرجون إليها لقضاء حاجتهم.
متبرزنا الموضع الذي نتبرز فيه، من البراز وهو اسم لما يخرج من الإنسان من فضلات، وقد يطلق على الموضع الذي يتبرز فيه.
الكنف جمع كنيف، وهو الساتر، سمي به المكان المتخذ لقضاء الحاجة، لأن قاضي الحاجة يستتر به.
البرية الصحراء خارج المدينة.
التنزه طلب النزاهة، أي البعد عن البيوت لإلقاء الفضلات.
مرطها كساء من صوف أو غيره يلتحف به أو يؤتزر.
يا هنتاه يا هذه، نداء للبعيد، خاطبتها بذلك لبعدها عما يخوض فيه الناس.
إلى أبوي أن آتي أبوي.
أستيقن الخبر أحصل على حقيقته.
وضيئة جميلة حسنة، من الوضاءة وهي الحسن.
ضرائر جمع ضرة، وهي من كانت تشاركها في زوجها أخرى أو زوجات، سميت بذلك لأنها تتضرر بغيرها بالغيرة والقسم ونحو ذلك.
أكثرن عليها القول في عيبها ونقصها.
يرقأ يتقطع.
لا أكتحل بنوم استعارة لعدم النوم من كثرة الهم والحزن.
استلبث الوحي أبطأ نزوله وتأخر.
الود الثقة بهم والمحبة لهم وحسن الصلة.
قبل ذلك قبل أن يقول ما قاله الآن، ولا تعني نفي الصلاح عنه بعده، وإنما تعني أنه لم يسبق منه موقف يتعلق بالحمية لقومه.
احتملته الحمية أغضبه التعصب لقومه وحمله على الجهالة.
هموا تناهضوا للنزاع وقصدوا المحاربة.
فخفضهم تلطف بهم حتى سكتوا.
فالق من فلق إذا شق.
ألممت فعلت ذنبا ليس من عادتك، من الإلمام وهو النزول النادر غير المتكرر.
قلص انقبض وارتفع.
وقر ثبت واستقر.
ما تصفون ما تذكرون عني مما يعلم الله تعالى براءتي عنه.
/يوسف: /.
ما رام مجلسه ما فارقه ولا قام منه.
البرحاء العرق الشديد، من البرح وهو شدة الحر، أو الكرب، أو غير ذلك من الشدائد.
ليتحدر ينزل ويقطر.
الجمان الؤلؤ، واحده جمانة.
سري كشف وأزيل.
عصبة جماعة من العشرة إلى الأربعين.
الآيات النور: .
يأتل يحلف.
أولو الفضل أصحاب الإحسان والصدقة.
السعة البحبوحة في العيش والمال.
/النور: /.
تساميني تضاهيني بجمالها ومكانتها عند النبي صلى الله عليه وسلم، من السمو وهو العلو والارتفاع.
فعصمها حفظها ومنعها من الخوض في الباطل.
الورع شدة المحافظة على الدين .
سلمان : جزاكم الله خيرا ... المنتدى الشرعي العام اريدخلاصة الكلام فى استعمال العطر بالكحول؟؟؟؟؟؟؟ اريدخلاصة الكلام فى استعمال العطر بالكحول؟؟؟؟؟؟؟ أبو أويس السلفى : اريدخلاصة الكلام فى استعمال العطر بالكحول؟واقوال اهل العلم والراجح.................... عبد : أعتذر حصل خطأ غير مقصود.
الخنساء : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لانبي بعده ، وبعد : فهذا بحث مختصر في ذكر الأدلة التي تثبت حرمة بيع وشراء واستعمال الروائح العطرية التي يدخل في تكوينها مواد كحولية مسكرة للشيخ ناصر بن حمد الفهد حفظه الله .
وقد نقل فيها الشيخ ما تيسر من النصوص الشرعية من الكتاب والسنة ،وما تيسر من أقوال أهل العلم ، ونقل في آخره نماذج لفتاوى بعض العلماء المعاصرين في هذه المسألة،اسأل الله تعالى أن يوفقنا لاتباع الحق ، وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليما كثيرا.. الدليل الأول قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
والاستدلال بهذه الآية على تحريم هذه العطورات من وجهين: الوجه الأول: أن الله سبحانه قال فاجتنبوه فأطلق الأمر بالاجتناب ، ولم يقيده بشئ مما يدل على وجوب اجتناب هذه المسكرات وعدم الانتفاع بها مطلقا حتى في غير الشرب .
قال القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير الآية: السابعة قوله فاجتنبوه يقتضي الاجتناب المطلق الذي لا ينتفع معه بشئ بوجه من الوجوه لا بشرب و لا بيع و لا تخليل و لا مداواة و لا غير ذلك ، وعلى هذا تدل الأحاديث الواردة في الباب اه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: ومعلوم أن الخمر لما أمر باجتنابها حرم مقاربتها بوجه ، فلا يجوز اقتناؤها ، ولا شرب قليلها ، بل كان النبي صصص قد أمر بإراقتها ، وشق ظروفها ، وكسر دنانها ، ونهى عن تخليلها وإن كانت ليتامى مع أنها اشتريت لهم قبل التحريم ، ولهذا كان الصواب الذي هو المنصوص عن أحمد وابن المبارك أنه ليس في الخمر شئ محترم لا خمرة الخلال ولا غيرها اه.
وقال أيضا : إن الله أمر باجتناب الخمر، فلا يجوز اقتناؤها ، ولا يكون في بيت مسلم خمر أصلا اه.
وقال الشنقيطي رحمه الله تعالى: وعلى هذا فالمسكر الذي عمت البلوى اليوم بالتطيب به المعروف باللسان الدارجي ب الكولانيا نجس لا تجوز الصلاة به ، ويؤيده أن قوله تعالى في المسكر فاجتنبوه يقتضي الاجتناب المطلق الذي لا ينتفع معه بشئ من المسكر وما معه من الآية بوجه من الوجوه كما قاله القرطبي وغيره اه.
ومن الواضح جدا لكل ذي عقل أن من باع هذه العطورات أو اشتراها أو استعملها أو اقتناها فإنه لم يمتثل أمر الله سبحانه حق الامتثال وهو الأمر باجتناب الخمر مطلقا والله المستعان.
الوجه الثاني: أن الله سبحانه وصف الخمر بأنها رجس ، وهذا الوصف يدل على تحريم هذه العطورات من وجهين: الأول : أنه يدل على نجاستها العينية كما هو مذهب الأئمة ، ولا يجوز التضمخ بالنجاسات في الصلاة مطلقا وفي غيرها لغير حاجة ، وسيأتي تفصيل ذلك إن شاء الله تعالى.
الثاني:أنه لا يسوغ للمسلم الذي يمتثل أمر ربه أن يتعطر ويتزين بما يصفه مولاه بأنه رجس وأنه من عمل الشيطان حتى ولو قلنا أن نجاسته حكمية لا حقيقية كما قال الشنقيطي رحمه الله تعالى : لا يخفى على منصف أن التضمخ بالطيب المذكور والتلذذ بريحه واستطابته واستحسانه مع أنه مسكر ، والله سبحانه يصرح في كتابه بأن الخمر رجس فيه ما فيه ، فليس للمسلم أن يتطيب بما يسمع ربه يقول فيه إنه رجس كما هو واضح اه.
الدليل الثاني أنه قد تواتر النهي عن بيع الخمر وعن ثمنه ، فقد ثبت في الصحيحين من حديث جابر ررر أنه سمع النبي صصص يقول : إن الله حرم بيع الخمر ، والميتة ، والخنزير، والأصنام ، وروى البخاري وغيره عن عائشة رضى الله عنها أن النبي صصص قال: حرمت التجارة في الخمر ، وروى أحمد وغيره عن تميم الداري رضي الله عنه أن النبي صصص قال : إن الخمر حرام شراؤها وثمنها ، وقد ثبت من طرق أن الرسول صصص لعن بائع الخمر ومبتاعها ، فقد روى الترمذي واللفظ له وابن ماجه من حديث أنس ابن مالك ررر أنه قال : لعن رسول الله صصص في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وبائعها وآكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له وروي هذا من حديث ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم بألفاظ أخرى مقاربة ، والأحاديث في الباب كثيرة معلومة .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فأما تحريم بيع الخمر ، فيدخل فيه تحريم بيع كل مسكر ، مائعا كان، أو جامدا، عصيرا ، أو مطبوخا اه وقاله غيره من الأئمة ، وهو الذي تدل عليه الأحاديث والنصوص .
ويدخل في التحريم أيضا ما كان خمرا صرفا ،وما كان ممزوجا بشئ غيره كهذه العطورات التي دخل في تركيبها بعض المسكرات ، فالمسكر ما لم يستحل إلى غيره من المباحات فحكمه حكم الخمر في كل شئ سواء كان قليلا أو كثيرا، فقد ثبت من طرق في السنن وغيرها أن الرسول قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام ، وهذا أمر واضح لمن تجرد عن الهوى ، والله المستعان.
الدليل الثالث أن الرسول قد لعن الخمر بعينها ، كما قد روى أحمد وغيره من حديث ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم أن الرسول صصص قال : لعن الله الخمر وعاصرها و معتصرها الحديث وفي بعض الروايات عن ابن مسعود ررر فوعا: لعنت الخمر بعينها ، وما لعنه النبي صصص فلا يسوغ لمسلم أن ينتفع به ببيع أو شراء أو استعمال أو اقتناء ، وهذه العطورات التي فيها مسكر لها نصيب من هذا أيضا.
وقد قال الرسول صصص كما في صحيح مسلم وغيره عن عمران بن حصين للناقة التي لعنتها صاحبتها : خذوا ما عليها و دعوها فإنها ملعونة وفي رواية لا تصحبنا ناقة عليها لعنة ، وفي حديث جابر ررر عند مسلم أيضا أن الرسول صصص قال لمن لعن بعيره : انزل عنه فلا تصحبنا بملعون ، فأمر بعدم اصطحاب من لعن.
قال ابن حبان رحمه الله تعالى عن هذه الأحاديث : أمر المصطفى صصص بتسييب الراحلة التي لعنت أمر أضمر فيه سببه ، وهو حقيقة استجابة الدعاء للاعن ، فمتى علم استجابة الدعاء من لاعن ما راحلة له أمرناه بتسييبها، ولا سبيل إلى علم هذا لانقطاع الوحي ، فلا يجوز استعمال هذا الفعل لأحد أبدا اه فإذا كان النبي صصص قال هذا وأمر بعدم اصطحاب من لعن و هو مباح الأصل، وفيما لعنه غيره ممن لا يأتيه وحي ولا يأتي بشرع ، فكيف يكون الأمر فيما لعنه هو صصص وأتاه في ذلك الوحي من السماء؟ .
فالخمر ملعونة على لسان من لا ينطق عن الهوى ،وكيف تطيب نفس المسلم بالتعطر مما لعنه نبيه صصص ؟ .
الدليل الرابع أن الرسول صصص نهى عن إمساك الخمر لاتخاذها خلا ، فقد روى مسلم وغيره عن أنس بن مالك ررر أنه قال : سئل الرسول صصص عن الخمر تتخذ خلا ، فقال: لا وفي رواية : أن أبا طلحة سأل الرسول صصص عن أيتام ورثوا خمرا ، قال: أهرقها ، قال: أفلا أجعلها خلا ، قال: لا وثبت هذا عن عمر بن الخطاب ررر وغيره وقيل إنه إجماع من الصحابة أي النهي عن تخليل الخمر .
بل ذهب كثير من الفقهاء إلى أن المسلم لو أمسك الخمر واتخذها خلا فإن هذا الخل لا يباح وحكمه حكم الخمر في الحرمة والنجاسة ، قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى: واتفقوا على أن الخمر إذا انقلبت بفعل الله بدون قصد صاحبها وصارت خلا أنها تطهر ، ولهم فيها إذا قصد التخليل نزاع و تفصيل ،والصحيح أنه إذا قصد تخليلها لاتطهر بحال كما ثبت ذلك عن عمر بن الخطاب ررر لما صح من نهي النبي صصص عن تخليلها و لأن حبسها معصية ، والطهارة نعمة ، والمعصية لا تكون سببا للنعمة اه .
وتخليل الخمر يكون بوضع بعض الخل أو الملح ونحوهما عليها فتستحيل كلها خلا،والخل مباح بالنص والإجماع .
فإذا كان الرسول صصص قد نهى عن إمساك الخمر لتحويلها إلى مباح وهو الخل ولم يأذن بذلك حتى لو كان هذا الخمر ليتامى ،فإن هذا يدل على أن إمساكها مع بقاء عينها والتعطر منها والتزين بها منهي عنه بقياس الأولى وهذا واضح جدا لا يحتاج إلى تأمل.
الدليل الخامس أن الرسول صصص أمر بإراقة الخمر ونهى عن إمساكه مطلقا ، فمن ذلك حديث أنس السابق في الخمر الذي ورثه اليتامى ففي رواية للترمذي وغيره أنه قال له: أهرق الخمر ، واكسر الدنان ، وما رواه أحمد والترمذي وغيرهما عن أبي سعيد الخدري ررر قال: كان عندنا خمر ليتيم فلما نزلت المائدة سألت الرسول صصص وقلت : إنه ليتيم، فقال:أهريقوه ، ويدل عليه أيضا فعل الصحابة رضي الله عنهم الثابت في الصحاح لما بلغهم تحريم الخمر عمدوا إلى خمورهم فأراقوها حتى جرت في سكك المدينة، وما رواه مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا أهدى لرسول الله صصص راوية خمر فقال له الرسول صصص :هل علمت أن الله حرمها؟ قال: لا ، قال :فسار رجلا ، فقال له الرسول صصص : بم ساررته؟ قال: أمرته ببيعها ، فقال: إن الذي حرم شربها حرم بيعها ، قال : ففتح المزادة حتى ذهب ما فيها وغير ذلك من الأحاديث ، وكلها تدل على وجوب إراقة الخمر وعدم إمساكه ، وكل هذه الأحاديث تدل على أن إبقاء الخمر حتى مع عدم شربها كهذه العطورات لا يجوز ، بل الواجب هو إراقتها.
قال ابن قدامة رحمه الله تعالى: ولو كان إلى استصلاحها سبيل لم تجز إراقتها بل أرشدهم إليه ، سيما وهي لأيتام يعني حديثي أنس وأبي سعيد السابقين يحرم التفريط في أموالهم اه.
وقال القرطبي رحمه الله تعالى عن تخليل الخمر : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الخمر لا يجوز تخليلها لأحد ، ولو جاز تخليلها ما كان رسول الله صصص ليدع الرجل أن يفتح المزادة حتى يذهب ما فيها لأن الخل مال وقد نهى عن إضاعة المال ، ولا يقول أحد فيمن أراق خمرا على مسلم أنه أتلف مالا وقد أراق عثمان بن أبي العاص خمرا ليتيم اه.
الدليل السادس أن الرسول صصص نهى عن التداوي بالخمر، أو جعلها مع الدواء للاستشفاء بها، كما روى مسلم عن طارق بن سويد ررر أنه سأل النبي صصص عن الخمر فنهاه ، فقال : إنما أصنعها للدواء ، فقال: إنه ليس بدواء، ولكنه داء ، وفي رواية لأهل السنن إنه سئل عن الخمر يجعل في الدواء ، وفي السنن من حديث أبي هريرة ررر أن الرسول صصص نهى عن الدواء الخبيث ، وروى أبو داود من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه أن الرسول صصص قال : إن الله أنزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تداووا بالمحرم ، وأحاديث الباب كثيرة مشهورة.
ومن المعلوم أن الشارع يرخص لذوي الحاجات ما لا يرخص لغيرهم ، ويبيح لهم ما لا يبيح لغيرهم ، وأن المريض له أن يترخص وأن يتناول بعض ما لا يجوز له تناوله وهو صحيح معافى .
فالنهي عن استعمال الخمر للدواء أو وضعه فيه مع أن المستخدم لهذا الدواء هم المرضى يدل من باب أولى على النهي عن استعماله فيما لا حاجة فيه من الأمور التحسينيات وهو التعطر والتزين به خاصة وأن هناك ما يقوم مقامه من العطور التي أباحها الله .
الدليل السابع أن الشارع سد جميع الذرائع المفضية للسكر ، فحرم الخمر ولعن فيها عشرة، وأمر بإراقتها حتى ولو كانت ليتامى، وأمر بكسر دنانها ، وحرم إمساكها بوجه من الوجوه حتى لو كان لتخليلها ، ونهى عن الانتباذ في الأوعية التي يدب فيها السكر وغيره.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : إن الله حرم الخمر لما فيها من المفاسد الكثيرة المترتبة على زوال العقل، وهذا ليس مما نحن فيه ، لكن حرم القطرة الواحدة منها ، وحرم إمساكها للتخليل، ونجسها، لئلا تتخذ القطرة ذريعة للحسوة ، ويتخذ إمساكها للتخليل ذريعة لإمساكها للشرب، ثم بالغ في سد الذريعة فنهى عن الخليطين ، وعن شرب العصير بعد ثلاث ، وعن الانتباذ في الأوعية التي قد يتخمر النبيذ فيها ولا يعلم به ، حسما لمادة قربان المسكر اه.
وأصل سد الذرائع من الأصول التي اعتبرها الشارع ، قال ابن القيم رحمه الله تعالى: فإذا حرم الرب شيئا وله طرق ووسائل تفضي إليه فإنه يحرمها ويمنع منها، تحقيقا لتحريمه، وتثبيتا له، ومنعا أن يقرب حماه ، ولو أباح الوسائل والذرائع المفضية إليه لكان ذلك نقضا للتحريم، وإغراء للنفوس به ، وحكمته تعالى وعلمه يأبى ذلك كل الإباء ، بل سياسة ملوك الدنيا تأبى ذلك ، فإن أحدهم إذا منع جنده أو رعيته أو أهل بيته من شئ ثم أباح لهم الطرق والأسباب والذرائع الموصلة إليه لعد متناقضا ، ولحصل من رعيته وجنده ضد مقصوده اه.
ومن المعروف لكل أحد أن بعض هذه العطور قد اتخذها كثير من الفساق مسكرا يتناوله كما يتناول الخمر ، ولو لم يكن في هذه العطور إلا هذه المفسدة لكانت كافية في تحريمها.
الدليل الثامن أن استعمال الخمر في التعطر والتزين والامتشاط ونحو هذا من الزينة الظاهرة من غير شرب قد وقع في زمن الصحابة والتابعين فنهى عنه الصحابة والتابعون : فقد سئلت عائشة رضي الله عنها عن المرأة تمتشط بالعسلة فيها الخمر فنهت عن ذلك أشد النهي ، وقال الزهري: كانت عائشة تنهى أن تمتشط المرأة بالمسكر.
وثبت عن ابن عمر ررر أنه بلغه أن نساء يمتشطن بالخمر ، فقال: ألقى الله في رؤوسهن الحاصة .
وذكر نساء يمتشطن بالخمر عند حذيفة فقال: لا طيبهن الله ، وفي رواية يتطيبن بالخمر لا طيبهن الله .

 الملك الظاهر ركن الدين بيبرس العلائي البندقداري الصالحي النجمي لقب بأبي الفتوح.
سلطان مصر والشام ورابع سلاطين الدولة المملوكية ومؤسسها الحقيقي، بدأ مملوكا يباع في أسواق بغداد والشام وانتهى به الأمر أحد أعظم السلاطين في العصر الإسلامي الوسيط.
لقبه الملك الصالح أيوب في دمشق ب ركن الدين ، وبعد وصوله للحكم لقب نفسه بالملك الظاهر.
ولد بيبرس نحو عام ه / م، حقق خلال حياته العديد من الانتصارات ضد الصليبيين وخانات المغول ابتداء من معركة المنصورة سنة ومعركة عين جالوت انتهاء بمعركة الأبلستين ضد المغول سنة .
وقد قضى أثناء حكمه على الحشاشين واستولى أيضا على إمارة أنطاكية الصليبية.
حكم بيبرس مصر بعد رجوعه من معركة عين جالوت واغتيال السلطان سيف الدين قطز من سنة حيث خطب له بالمساجد يوم الجمعة ذي الحجة ه / نوفمبر م وتوفي يوم الخميس محرم ه / مايو م عمر سنة بعد رجوعه من معركة الأبلستين ضد خانات المغول سنة .
أحيا خلال حكمه الخلافة العباسية في القاهرة بعد ما قضى عليها المغول في بغداد، وأنشأ نظما إدارية جديدة في الدولة.
اشتهر بيبرس بذكائه العسكري والدبلوماسي، وكان له دور كبير في تغيير الخريطة السياسية والعسكرية في منطقة البحر المتوسط.
مختلف في أصله، فبينما تذكر جميع المصادر العربية والمملوكية الأصلية أنه تركي من القبجاق كازاخستان حاليا واسمه بيبرس اسم تركي مؤلف من بي أي أمير و برس أي فهد، فإن بعض الباحثين المسلمين في العصر الحديث يشيرون إلى أن مؤرخي العصر المملوكي من عرب ومماليك كانوا يعتبرون الشركس من الترك، وأنهم كانوا ينسبون أي رقيق مجلوب من مناطق القوقاز والقرم للقبجاق، وذكر المقريزي بأنه وصل حماة مع تاجر وبيع على الملك المنصور محمد حاكم حماة لكنه لم يعجبه فأرجعه وذهب التاجر به إلى سوق الرقيق بدمشق وهو في الرابعة عشر من عمره، وباعه هناك بثمانمئة درهم، لكن الذي اشتراه أرجعه للتاجر لعيب خلقي كان في إحدى عينيه مياه بيضاء ، فاشتراه الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري صاحب الخانقاه في بركة الفيل بالسيدة زينب ؛ وبه سمي البندقداري.
ثم انتقل بعد مصادرة ممتلكات سيده علاء الدين أيدكين إلى خدمة السلطان الأيوبي الملك الصالح نجم الدين أيوب بالقاهرة.
ثم أعتقه الملك الصالح ومنحه الإمارة فصار أميرا.
كان بيبرس ضخما طويلا ذا شخصية قوية، وصوته جهوري وعيناه زرقاوان، ويوجد بإحدى عينيه نقطة بيضاء، وقد يكون سبب زرقة عينيه أن أصله كان مختلطا.
كان شعار دولته الأسد وقد نقش صورته على الدراهم.
برز بيبرس عندما قاد جيش المماليك في معركة المنصورة ضد الصليبيين في رمضان من عام ه / م.
فقد شن الفرنجة هجوما مباغتا على الجيش المصري مما تسبب بمقتل قائد الجيش فخر الدين بن الشيخ وارتبك الجيش وكادت أن تكون كسرة إلا أن خطة معركة أو مصيدة المنصورة التي رتبها بيبرس، القائد الجديد للمماليك الصالحية أو البحرية وبموافقة شجرة الدر التي كانت الحاكمة الفعلية لمصر في تلك الفترة بعد موت زوجها سلطان مصر الصالح أيوب.
فقاد الهجوم المعاكس في تلك المعركة ضد الفرنج، وتسبب بنكبتهم الكبرى في المنصورة.
التي أسر فيها الملك الفرنسي لويس التاسع وحبسه في دار ابن لقمان.
بعد وفاة السلطان الصالح أيوب استدعت شجرة الدر ابنه توران شاه من حصن كيفا، ونصبته سلطانا على مصر ليقود الجيش المصري ضد القوات الصليبية الغازية.
لكن ما إن انتهت الحرب، حتى بدأ توران شاه بمضايقة شجرة الدر وظل يطالبها برد أموال ومجوهرات والده، وفي نفس الوقت توعد وهدد مماليك أبيه واستبعدهم من المناصب ووضع مكانهم أصحابه الذين أتوا معه من حصن كيفا.
مما حدا بالمماليك الإسراع في قتله قبل خروج الفرنج من دمياط، فقتل بمشاركة بيبرس وفارس الدين أقطاي في فارسكور.
وبعد مقتل توران شاه نصب المماليك شجرة الدر سلطانة باعتبارها أرملة السلطان الصالح أيوب، أما ابنه خليل فقد مات صغيرا، وطلبوا من الأمراء الأيوبيين في الشام الاعتراف بسلطنتها.
فرفض أيوبيو الشام هذا التنصيب، لأن ذلك معناه نهاية دولتهم في مصر، وأيضا لم يوافق الخليفة العباسي المستعصم بالله في بغداد الذي اعترض على ولاية امرأة.
فتسلم السلطنة عز الدين أيبك الذي تزوجها لكي يتمكن من الحكم.
ولكن الأيوبيين لم يوافقوا على ذلك وأرسل جيش إلى مصر بقيادة صاحب حلب ودمشق الناصر يوسف لاحتلالها وتحريرها من المماليك، ولكنهم هزموا أمام المماليك، وفروا هاربين إلى الشام مما مكن المماليك من تثبيت حكمهم في مصر.
بعد استتباب الأمر للمماليك في حكم مصر بقيادة السلطان أيبك، بدأ أمر أقطاي يستفحل، وأحس السلطان عز الدين أيبك بزيادة نفوذه، خاصة بعدما طلب من أيبك أن يفرد له مكانا في قلعة الجبل، ليسكن به مع عروسه، فقرر قتله بالتعاون مع مملوكه سيف الدين قطز والمماليك المعزية، فاستدرجه إلى قلعة الجبل واغتاله وألقى برأسه إلى المماليك البحرية الذين تجمعوا تحت القلعة مطالبين بالإفراج عنه وكان ذلك سنة ه / م.
ففر المماليك البحرية من مصر إلى سوريا والكرك وسلطنة الروم السلاجقة وأماكن أخرى، وكان في مقدمتهم بيبرس وقلاوون الألفي وبلبان الرشيدي وسنقر الأشقر الذين فروا إلى دمشق.
فرح الناصر يوسف بما حصل ورحب بهم، وحاول أن يستخدمهم ضد أيبك.
استمرت العداوة بين الناصر يوسف وأيبك فأرسل الناصر يوسف جيشه للهجوم على مصر بمساعدة المماليك البحرية الذين معه في هذه المرة، ولكن ما إن وصل حدود مصر حتى اضطر إلى أن ينسحب ويوافق على شروط أيبك التي كان من ضمنها إبعاد البحرية عن سوريا فرحلوا إلى الكرك.
فأستقبلهم صاحب الكرك المغيث عمر أحسن استقبال، وفرق فيهم الأموال، وحاول الهجوم على مصر بدعم المماليك البحرية ولكنه مني بهزيمة أمام أيبك وكر راجعا وكان ذلك سنة ه / م.
وأثناء عودة المماليك منهزمين من مصر هاجموا غزة التي تعد تابعة للناصر يوسف، فهزموا الحامية التي بها وأسروا آمرها، فقوي أمرهم.
وفي أثناء تحرك البحرية في جنوب الشام، صادفوا في غور الأردن فرقة الشهرزورية، التي فرت من العراق تحت ضغط التتار، فاتفقوا معهم وتزوج بيبرس امرأة منهم لتوثيق الاتفاق بالمصاهرة.
مما حرك المخاوف عند الناصر منهم، فحرك عساكره إليهم، فهزم البحرية عسكر الشام، فركب الناصر بنفسه وبكل جيشه، ففرت البحرية إلى الكرك والشهرزورية إلى مصر.
فتابع تحركه نحو الكرك وحاصرها، فأراد المغيث حل القضية سلميا مع الناصر، فوافق الناصر على شرط تسليمه المماليك، وفي أثناء الحصار شعر بخطورة الموقف أحد مقدمي البحرية، وربما أذكاهم وأكثرهم أهلية للقيادة وكان هو الظاهر بيبرس الذي يعرف بدقة أين يجب أن يكون في كل ظرف، فتسلل من قلعة الكرك ولجأ إلى الناصر يوسف الذي استقبله وعفا عنه.
أما باقي المماليك فقد استلمهم الناصر من المغيث وأودعهم سجن قلعة حلب، وبقوا فيها حتى احتل التتار حلب وأخذوهم منها.
انتهت الخلافات بين الطاهر يوسف وأيبك على إثر وساطة قام بها ابن العلقمي وزير الخليفة المستعصم بالله، ونص الاتفاق على أن تسحب فلسطين من أملاك أيبك وتضم إلى يوسف، وأقطع بيبرس نابلس لإرضائه بعد استشاطته غضبا من الاتفاق بين يوسف وأيبك.
توجه المغول إلى حلب واستولوا عليها ودمروها، مما أثار موجة من الرعب في قلوب المسلمين وحكامهم، فمنهم من هرب إلى مصر كما فعل صاحب حماة، ومنهم من فضل الاستسلام حقنا للدماء كما فعل حاكم حمص.
ولم يبق من المدن المهمة سوى دمشق التي جمع حاكمها الناصر من الجيوش لمواجهة المغول، ثم ما لبثت تلك الجيوش أن انفضت من حوله، وذلك لأنه كان محتارا في ما يفعل تجاه المغول، فما كان من المماليك الرافضين لتصرفاته المترددة إلا أن حاولوا قتله وتولية أخيه الملك الظاهر علي مكانه.
فاكتشف الناصر تلك المؤامرة وفر ليلا من المعسكر إلى قلعة دمشق وتحصن فيها، فلما علم مماليكه بهربه وافتضاح أمرهم ساروا نحو غزة برفقة بيبرس البندقداري، ومن غزة اتصل بسلطان المماليك الجديد قطز، فدعاه للعودة وأقطعه قليوب وأنزله بدار الوزارة وعظم شأنه لديه.
عاد لمصر بعد أن ولاه سيف الدين قطز منصب الوزارة عام ميلادية ليشتركا معا في محاربة المغول الذين كانوا في طريقهم إلى مصر بعد اجتياحهم المشرق الإسلامي ثم العراق وإسقاطهم الدولة العباسية في بغداد.
وقد أرسل هولاكو رسلا لقطز يحملون كتابا فيه تهديد ووعيد إن لم يخضعوا له.
فعقد سيف الدين قطز اجتماعا مع وجهاء الدولة وعلمائها وتم الاتفاق على التوجه لقتال المغول إذ لا مجال لمداهنتهم.
وقد اختلى قطز ببيبرس البندقداري الذي كان أمير الأمراء واستشاره في الموضوع.
فأشار عليه بأن: أقتل الرسل، وأن نذهب إلى كتبغا متضامنين.
فإن انتصرنا أو هزمنا، فسوف نكون في كلتا الحالتين معذورين.
فاستصوب قطز هذا الكلام، وقام بقتل رسل المغول.
وقد زاد من عزيمة المسلمين وصول رسالة من صارم الدين الأشرفي وقد وقع أسيرا في يد المغول أثناء غزوهم الشام ثم قبل الخدمة في صفوفهم أوضح لهم فيها قلة عددهم وشجعهم على قتالهم وأن لا يخافوا منهم.
وقد استفاد قطز من رحيل هولاكو إلى على رأس معظم جيشه بعد سماعه بوفاة أخيه الخان الأعظم، فمن تبقى في الشام من عساكر المغول تحت قيادة كتبغا يتراوح ما بين آلاف إلى ألف رجل.
قام سيف الدين قطز بتقسيم جيشه لمقدمة بقيادة بيبرس وبقية الجيش يختبئ بين التلال وفي الوديان المجاورة كقوات دعم أو لتنفيذ هجوم مضاد أو معاكس.
فقامت مقدمة الجيش بقيادة بيبرس بهجوم سريع ثم انسحبت متظاهرة بالانهزام لسحب خيالة المغول إلى الكمين، وانطلت الحيلة على كتبغا فحمل بكل قواه على مقدمة جيش المسلمين واخترقه وبدأت المقدمة بالتراجع إلى داخل الكمين، وفي تلك الأثناء خرج قطز وبقية مشاة وفرسان الجيش وعملوا على تطويق ومحاصرة قوات كتبغا، فعندئذ استعر القتال ولم يمض كثير من الوقت حتى هزم الجيش المغولي وقتل معظمهم بمن فيهم قائدهم كتبغا، ويعد بيبرس المهندس العسكري لمعركة عين جالوت.
بعد انتصار قطز على المغول في عين جالوت، ساق ورائهم لتحرير باقي مدن الشام، فتحررت دمشق وحماة وحمص وأرسل بيبرس ليطرد التتار من حلب ويتسلمها ووعده بنيابتها، فلما طردهم منها وتسلمها المسلمون، استناب عليها غيره وهو علاء الدين ابن صاحب الموصل، وكان ذلك سبب الوحشة التي وقعت بينهما فاقتضى قتل السلطان قطز سريعا.
فبعد عودة السلطان قطز من معركة عين جالوت منتصرا قاصدا مصر، وصل ما بين الغزالي والصالحية فضرب دهليزه، وساق خلف أرنب وساق معه بيبرس ومعه الأمراء الذين اتفقوا على قتله، فشفع بيبرس في شيء فشفعه، فأخذ يده ليقبلها فأمسكها وحمل عليه الأمراء بالسيوف فضربوه بها، وألقوه عن فرسه ورشقوه بالنشاب حتى قتلوه.
ثم كروا راجعين إلى المخيم وبأيديهم السيوف مصلتة، فأخبروا خبرهم، فقال بعضهم من قتله؟ فقالوا: ركن الدين بيبرس، فقالوا له:أنت قتلته؟ فقال: نعم، فقالوا أنت الملك إذا.
وقيل لما قتل قطز حار الأمراء بينهم فيمن يولون الملك، وصار كل واحد منهم يخشى غائلة ذلك، فاتفقوا على مبايعة بيبرس البندقداري، ولم يكن هو من أكابر المقدمين، ولكن أرادوا أن يجربوا فيه، فلقبوه الملك الظاهر وأجلسوه على كرسي الملك.
وقيل أن قطز عندما ضربه الأمراء المماليك وقبل موته جاءت مجموعة من الأمراء المماليك الذين يؤيدون قطزا لأنهم شكوا في أمر الأمراء الذين خرجوا مع قطز، فتبعوهم وإذا هناك أمر قد حدث بالفعل، فسأل قطز عن سبب ذلك الفعل فأجابه بيبرس أنه شك أنه يريد قتله كما قتل أميره فارس الدين أقطاي في قلعة الجبل، فأخبره قطز أنه كان سيعطيه السلطان، وعفا عنه لأنه أراحه من غم العيش بعد مقتل زوجته جلنار بنت جلال الدين السلجوقي، وأمر بتعيينه ملكا على الدولة المملوكية.
بعد مبايعة بيبرس على ملك مصر أواخر ذي القعدة سنة ه، دقت الطبول فرحا بذلك، ودخل قلعة الجبل وجلس على كرسيها.
وقد لقب نفسه أول مرة بالقاهر، فقال له الوزير: إن هذا اللقب لا يفلح من تلقب به.
تلقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل أيامه حتى خلع وسملت عيناه، ولقب به القاهر صاحب الموصل فسم ومات، فعدل عنه حينئذ إلى الملك الظاهر، ثم شرع في مسك كل من يرى في نفسه الرئاسة من أكابر الأمراء حتى مهد الملك.
عمد أولا إلى القضاء على الاضطرابات الداخلية، وتصفية معارضيه الذين احتجوا على مقتل السلطان قطز ومنهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي، الذي كان قطز قد استنابه في دمشق، والذي نادى بنفسه سلطانا على دمشق وركب بشعار السلطنة وأمر بالخطبة لنفسه على المنابر وضرب السكة باسمه، ثم أرسل إلى الأمراء في حلب وحماة بوجوب طاعته.
وقد جرد بيبرس بحملة عسكرية ضده، فتمكنت تلك الحملة من القضاء عليه وإعادة دمشق تابعة إلى حكم بيبرس وذلك بتاريخ صفر ه / يناير م.
تمكن الظاهر بيبرس أيضا من القضاء على التمردات الفاطمية في القاهرة والتي أثارها رجل يدعى ، وهو فارسي الأصل من نيسابور.
كان الكوراني يهدف إلى قلب نظام الحكم وإرجاع الفاطميين، وقد نتجت تلك الحركة إلى إعلان العصيان على بيبرس والمسير في شوارع القاهرة ليلا ثم الهجوم على مخازن السلاح والإصطبلات وأخذ ما فيها من سيوف وخيل، إلا أن الظاهر بيبرس تمكن بقواته الخاصة من الإحاطة بالمتمردين والقبض على جميع زعمائهم ومنهم الكوراني، وأقر السلطان بصلبه على باب زويلة في القاهرة.
وبهذا انتهت جميع محاولات الفاطميين للتمرد والعودة إلى سدة الحكم.
أراد بيبرس أن يضفي إلى حكمه نوعا من الزعامة والنفوذ على البلاد الإسلامية، ولكي يمنح دولته الفتية نوعا من الشرعية عمد إلى إحياء الخلافة العباسية في القاهرة ليقيلها من الانتكاسة التي أصابتها في بغداد على يد المغول.
وعليه فقد أرسل في طلب أحد أبناء البيت العباسي فوصل إلى القاهرة أبو القاسم أحمد بن الظاهر بامر الله في رجب ه/يونيو م، حيث قوبل بالتكريم والاحترام، وبعدها بأيام عقد السلطان بيبرس مجلسا عاما بالديوان الكبير بالقلعة واستدعى كل أعيان البلد، ثم قام السلطان أمام الجميع فبايع الخليفة على العمل بكتاب الله وسنة رسوله وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى الجهاد في سبيل الله، فتبعه الجميع بالمبايعة ولقب الخليفة المستنصر بالله.
بعد نهاية الخليفة الأول المؤلمة واستقدم السلطان بيبرس اميرا عباسيا اخر هو أحمد بن الحسن الذي يعود في نسبه إلى الخليفة المسترشد بالله وكان صاحب حلب قد نصبه خليفة هناك الا انه دان للمستنصر الثاني فيما بعد وعقد بيبرس مجلسا لمبايعة هذا الامير العباسي للخلافة في القلعة في محرم الموافق نوفمبر وبايعه بيبرس كما بايع سلفه، ولقب بالخليفة الحاكم بأمر الله الأول وقد عدل عن التفكير بجعل مقر الخليفة في بغداد، حيث أبقاه في القاهرة بعيدا عن خطر المغول، وبذلك أحييت الخلافة العباسية للمرة الثانية في القاهرة، غير أن الخلافة لم تتدخل في الشؤون المملوكية، وظلت السلطة الفعلية بيد الظاهر بيبرس والمماليك من بعده.
عمد السلطان بيبرس إلى تأمين وصول قواته إلى بلاد الشام بالسيطرة على كل المدن والقلاع الممتدة على الطريق بين مصر والشام وجعلها تابعة له، وبالأخص حصن الكرك الذي كان تحت سيطرة الملك عمر بن العادل بن الكامل الأيوبي، الذي لم يقدم فروض الطاعة له، فاستولى على الحصن وقتل الملك عمر .
والتفت أيضا إلى تحصين الأطراف والثغور وعمارة القلاع التي خربها المغول في الشام.
وأخذ يزودها بالرجال والسلاح من مصر وبعض مدن الشام القوية.
كما عمل على تقوية والجيش وأشرف بنفسه على بناء السفن الحربية في دور صناعتها الموجودة في الفسطاط والإسكندرية ودمياط.
ولم يكتف بهذا العمل لتأمين وصول قواته إلى الشام ومنع أي التفاف حولهم من الخلف، بل عمد أيضا إلى التحالف مع بعض القوى الخارجية ليتفرغ للصليبيين.
شهد عهده نهضة معمارية وتعليمية كبيرة حيث عمل على إنشاء العديد من المدارس في مصر ودمشق، ومنها المدرسة الظاهرية في دمشق التي بنيت عام هجرية وضمت المدارس مكتبات ضخمة كالمكتبة الظاهرية، كما أنشأ عام هجرية جامعا عرف باسمه إلى اليوم في مدينة القاهرة وهو جامع الظاهر بيبرس والذي ما زال قائما إلي اليوم، وتعرف المنطقة حوله باسم حي الظاهر وأنشأ مسجدا آخر أيضا باسمه في مدينة قليوب، ولا بزال المسجد موجودا حتى الآن ويسمى الميدان الموجود فيه ميدان بيبرس بمدينة قليوب البلد.
كما عمل بيبرس على إنشاء الجسور والقناطر والأسوار، وحفر الترع والخلجان، وأنشأ مقياسا للنيل وقام بأعمال أخرى كثيرة مثل تنظيم البريد فخصص له الخيل، وبنى كثيرا من العمائر.
اهتم بيبرس بتجديد الجامع الأزهر فأعاد للأزهر رونقه وقام بحملات من الترميم والتجميل حتى عاد له جماله ومكانته مرة أخرى، وأعاد خطبة الجمعة والدراسة إلى الجامع الأزهر بعد أن هجر طويلا، ونصب أربعة قضاة شرعيين، واحدا من كل مذهب من مذاهب السنة الأربعة بعد أن كان القضاء مقتصرا على قاضي قضاة شافعي.
وفي خارج مصر قام بعدد من الإصلاحات في الحرم النبوي بالمدينة المنورة، وقام بتجديد مسجد إبراهيم في الخليل، وزار بيت المقدس يوم الجمعة جمادى الآخرة ه / م، فقام بتجديد ماقد تهدم من قبة الصخرة، وجدد قبة السلسلة وزخرفها ورتب برسم مصالح المسجد في كل سنة خمسة آلاف درهم.
وأنشأ بها خانا للسبيل نقل بابه من دهليز كان للخلفاء المصريين بالقاهرة.
وقد زار بيت المقدس في شعبان سنة ه / م وأجرى عليها تعميرات إضافية.
وعمل على إقامة دار للعدل للفصل في القضايا والنظر في المظالم أيضا قام بتوسعة مسجد الصحابي خالد ابن الوليد في مدينة حمص.
ما أن استلم بيبرس الحكم حتى أقبلت الوفود على مصر من كل البقاع، فقدم إليه وفد من العصفوريين حكام البحرين برئاسة مقدهم محمد بن أحمد العامري سنة ه/ م لمباركته على الحكم وطلبوا منه مساعدته للتصدي لهجمات خانات المغول من فارس.
وتحالف بيبرس مع بركة خان زعيم القبيلة الذهبية في حربه ضد هولاكو خان الخانات فارس وأقام معاهدات وعلاقات ودية مع مانفرد بن فريدريك الثاني الإمبراطور الروماني، كما حالف ملك نابولي وصقلية وملك قشتالة ألفونسو العاشر.
وحالف أيضا الإمبراطور ميخائيل الثامن امبراطور بيزنطة وحالف أيضا سلطان سلاجقة الروم عز الدين كيكاوس، وقد كان يبعث بالرسائل والهدايا للآخرين بركة خان وعز الدين ويحثهم على محاربة المغول الإلخانات لكف أذاهم عن دولته، كي يتفرغ للصليبيين.
إن العداء بين المماليك والمغول لم ينقطع منذ وقعة عين جالوت، فبعد وفاة بدر الدين لؤلؤ والي الموصل وحليف المغول في شعبان / أغسطس م خلفه ابنه الملك الصالح إسماعيل الذي هادن المغول أول الأمر ثم انقلب عليهم وطردهم من الموصل، وارسل أخاه إلى مصر لطلب المساعدة من بيبرس، ثم ذهب بنفسه ونسق معه، فارسل هولاكو إليه جيشا تعداده عشرة آلاف فارس بقيادة صندغون، فحاصره فيها، وما أن علم بيبرس بذلك حتى أرسل اليه نجدة تعدادها سبعمائة فارس وأمر بخروج العساكر من دمشق وحلب، فخرج صاحب حلب وهو شمس الدين البرلي في سبعمائة فارس من الغز وأربعمائة من التركمان ومئة من العرب.
إلا أن صندغون المغولي قد علم بخروج تلك القوة فكمن لها عند سنجار وانقض عليها وقتل معظم افرادها.
ثم عاد مشددا الحصار على الموصل، ونصب عليها ثلاثين منجنيقا، فضاقت الأحوال بشدة على المدينة.
ثم ارسل إلى الملك الصالح إسماعيل يمنيه بالوعود الحسنة إذا استسلم وفتح المدينة، وفعلا فتحت أبواب المدينة واستسلم الوالي وتوقف القتال.
فدخل المغول المدينة في شعبان ه / يوليو فاستباحوها وعملوا فيها السيف وقتلوا معظم اهاليها وهدموا أكثر من نصفها.
وقتل الصالح إسماعيل وكذلك ابنه البالغ من العمر ثلاثة اعوام.
وقد ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للحرب، وخاصة اباقا ابن هولاكو، الذي واصل سياسة ابيه العدائية تجاه المسلمين، فيما اتسمت سياسته مع الصليبيين بالود.
لكن الظاهر بيبرس وقف لهم دائما بالمرصاد واستطاع أن يكسر شوكتهم، مما دعا ابغا إلى طلب الصلح، ولجأ في طلبه إلى الترغيب والتهديد، لكن بيبرس كان يعلم جيدا أن الصلح مع المغول امر لايرضي المسلمين، وذلك بسبب ما فعلوه في بغداد.
ورغم ذلك واصل المغول هجماتهم على الساجور، لكن بيبرس ردهم خائبين، ثم ما لبثوا أن هاجموا عين تاب، لكن بيبرس دحرهم، وهكذا قام بكسر التتار في أخرها عندما تحالف المغول مع سلاجقة الروم في آسيا الصغرى، فأعد حملة كبيرة سنة ه، لغزو سلاجقة الروم.
وفي موقعة أبلستين حلت الهزيمة الساحقة بالمغول وحلفائهم من السلاجقة، وقد فر زعيم السلاجقة بعد أن قتل عدد كبير من رجالة ورجال المغول، ثم دخل بيبرس قيسارية، ودعي له على منابرها وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة.
وقيل ان أبغا لما سمع بما فعله بيبرس برجاله في موقعة ابلستين أسرع إلى هناك ليشتد غضبا بما وجده من الآف القتلى من المغول في حين لم ير أحدا من السلاجقة، مما جعلة يأمر بقتل ما يزيد على مائتي ألف من المسلمين السلاجقة.
أراد بيبرس معاقبة الصليبيين الذين ساعدوا المغول في عين جالوت خاصة بوهيموند السادس أمير إنطاكية، فوجه جيشا تمركز في حلب لشن غارات على انطاكية، ثم تجددت الغارات في السنة التالية وتعرض ميناء السويدية للتهديد وكذلك تعرضت مدينة أنطاكية نفسها للحصار وكادت ان تسقط لولا النجدة المغولية الأرمنية التي قادها الملك فاضطر المماليك إلى فك الحصار عنها.
بالمقابل خشى الصليبيون من قوة المماليك المتنامية فمالوا إلى الصلح آملين بما كانوا قد بذلوه من مساعدة للمماليك زمن حملة عين جالوت في استعادة اسراهم تنفيذا للوعد الذي قطعه السلطان أيبك بإعادة زرين في إليهم أو دفع تعويض عنها وعقد هدنة بين الطرفين.
فتوجه الكونت إبلين كونت يافا ويوحنا الثاني كونت بيروت إلى القاهرة سنة ه/ م وأجريا مفاوضات مع الظاهر بيبرس لاسترجاع أسراهم وعقد هدنة فوافق بيبرس بشرط العودة إلى ما كان عليه الأمر أيام الملك الناصر صلاح الدين وإطلاق الأسرى المسلمين إلا أن الإسبتارية والداوية رفضوا التخلي عن الأسرى المسلمين نظرا لكونهم صناعا مهرة، وما لهم من أهمية مادية للطائفتين، فعندئذ قطع بيبرس المفاوضات وأمر بنقل اسراه من الصليبيين إلى معسكرات العمل الخاصة بتشييد العمائر، ثم حرك الجيوش بإتجاه أملاك الصليبيين وهاجم حصونهم، مما حدا بهم ان يعاودوا مرة أخرى ويطلبوا منه الصلح، فما كان رده إلا أن قال: لم لا كان هذا قبل حضورنا إلى هذا المكان؟ ردوا ما أخذتموه من البلاد وفكوا أسرى المسلمين جميعهم فإني لاأقبل غير ذلك .
بدأ بيبرس حربه بمهاجمته إقليم الجليل، فنهب الناصرة ثم شن هجوما مفاجئا على عكا وحاول اقتحام أبوابها في جمادى الآخرة ه/ أبريل م ولكنه لم يتمكن لحصانتها وكثرة من بها من الصليبيين، فتركها بعد أن نهب أرباضها ورحل إلى بيت المقدس.
ثم هاجم بالشهر التالي قيسارية وعثليث.
وفي عام ه/ م نزل بيبرس بقوات ضخمة إلى غزة ومن هناك إلى قيسارية ففتحها في جمادى الأول شباط ، ثم تقدم صوب يافا فدخلها بغير قتال، لأن الصليبيين فروا منها هاربين.
ثم سار نحو عثليث وحررها، وقد كانت بأيدي الصليبيين منذ سنة ه/ م.
ثم اتجه صوب أرسوف وضرب عليها حصارا شديدا استمر يوما، استسلمت بعده المدينة، ومن أرسوف اتجه مرة أخرى صوب عكا، غير أنه لم يستطع أن يحرر المدينة نظرا لمساندة هيو الثالث ملك قبرص وامداده بإسطول كبير شمل كل قوة قبرص البحرية.
لذا تركها بيبرس وعاد إلى مصر، ليعاود الكرة على الصليبيين بعد انتهاء الشتاء، وبدأ عمله أوائل صيف م/ ه.
حيث بدأ بمدينة صفد مقر الداوية وتمكن من تحريرها شوال ه / يوليو م ثم حرر هونين وتبين والرملة، وسقطت يبنة دون قتال واستولى على القليعة وعرقة، وبذلك تمت السيطرة على الطريق المؤدي إلى طرابلس من البقاع.
نتيجة لتلك الانتصارات ضعفت معنويات الصليبيين في الشام وسارع البعض إليه يطلبون وده ورضاه مقابل تنازلهم عن نصف غلات المناطق التي تحت سيطرتهم.
شجع ضعف الصليبيون الظاهر بيبرس للانتقام من العناصر والدول التي ساعدت المغول في قتل المسلمين وتدمير بلادهم، خاصة بعد موت هولاكو وانشغل خليفته أباقا في حربهم مع مغول القفجاق، والذين اعلنوا إسلامهم.
وكان على رأس تلك الدول مملكة أرمينيا الصغرى، وذلك أن ملكهم هيثوم بن قسطنطين بن باساك تحالف مع المغول بشكل مباشر وأمدهم بفرقة من قواته لحرب المسلمين بالشام.
حاول هيتوم اجراء مفاوضات مع بيبرس وترددت السفارات بينهما، حيث طالب السلطان الظاهر من هيتوم بأن يدخل في طاعته ويؤدي إليه الجزية، إضافة إلى رغبته في الوصول إلى أسواق الخيل والبغال والحنطة والشعير والحديد، أي فتح باب التبادل التجاري بين الشام وبلاد الارمن، غير أن ملك الأرمن لم يتيسر له تلبية طلب سلطان مصر لخوفه من المغول، وعندما لم تؤدي تلك المفاوضات إلى نتيجة، اتبع هيتوم سياسة جديدة ضد المماليك في مصر، وهي فرض حصار اقتصادي عليهم، وذلك بمنع تصدير الأخشاب والحديد من آسيا الصغرى إليهم، وكان هدفه من وراء ذلك تفويت الفرصة على المماليك في تطوير أسطولهم البحري.
لكن عندما أحس هيتوم بإصرار بيبرس على الحرب غادر مسرعا إلى الأناضول حيث كان المغول، ليستعين بهم في دفع جيش المماليك عن مملكته، لكن أمراء المغول امتنعوا عن المساعدة بحجة أنهم لم يتلقوا أمرا من ملكهم أباقا بذلك.
فاضطر إلى الذهاب إلى تبريز سنة ه / م طالبا العون من أباقا ملك إلخانات المغول.
واتخذ الجيش الأرمني بقيادة كل من ليو وثوروس ابني هيتوم مواقعه عند دروب جبال طوروس، ويحمي جناحيه فرسان الداوية بقلعة بغراس.
استغل المماليك خروج الملك هيتوم، فزحفوا بجيشهم تحت إمرة المنصور قلاوون والملك المنصور الأيوبي صاحب حماة نحو الشمال ليجتازوا جبل أمانوس بالقرب من سرفندار ليتجنبوا دروب طوروس.
بادر الأرمن إلى اعتراض طريق الجيش المصري والشامي إثناء هبوطهم إلى سهل قليقية فدارت معركة رهيبة في ذو القعدة ه / أغسطس آب م، أنزل المماليك بالأرمن هزيمة منكرة عند حصن دربساك، وقتل فيها توروس وأسر ليو.
ثم أعقبوا نصرهم هذا بهجوم كاسح على المدن الرئيسية في قيليقية واستولوا على كل ما كان بها، واستولوا على قلعة للداوية، فأحرقوها بما فيها من الحواصل، ثم دخلوا سيس عاصمة المملكة فأخربوها، وأقاموا في البلاد عشرين يوما يحرقون ويقتلون ويأسرون.
ثم توجه الأمير قلاوون بعساكره إلى المصيصة وأضنة وأياس وطرسوس، فقتلوا وأسروا وهدموا عدة قلاع.
وفي نهاية سبتمبر عاد الجيش المنتصر إلى حلب ومعه كما قيل أربعين ألف أسير ومن الغنائم مالا يحصى.
ولم يستطع الملك هيثوم تخليص ابنه إلا بعد أن تنازل للسلطان بيبرس عن العديد من الحصون المهمة، ومنها دربساك التي تتحكم بطريق إسكندرونة ويكفل الطريق ما بين مملكة قليقية وإمارة انطاكية، وبهنسا الواقعة بإقليم مرعش والتي تتحكم بطرق المواصلات بين قليقية وفارس، ويضاف إليها مرزبان ورعبان وشبح الحديد، قد أدى انتزاع تلك المناطق إلى تجريد مملكة أرمينيا من أسباب دفاعها، وعزلها عن حلفائها الفرنج والمغول.
واشترط بيبرس أيضا لإطلاق سراح هيو، ضرورة إخلاء سبيل الأمير سنقر الأشقر، والذي أسره المغول من حلب بعد أن انتزعوها من يد الناصر يوسف.
وقال له في رسالة: إن غايتنا من الحرب لم تكن الحصول على المال والنوال، قفد أخذ هولاكو من حلب أحد أصدقائنا ومريدينا أسيرا وهو شمس الدين سنقر الأشقر السمرقندي، فإن كان هيتوم يريد أن نطلق إبنه من الأسر، فعليه أن يطلب من المغول إطلاق سنقر لنطلق نحن في مقابل ذلك ابنه.
فتم الاتفاق على تلك الشروط، وانعقدت المعاهدة في رمضان ه / مايو م.
وقد أرسل أباقا بعد توسلات هيتوم إليه بسنقر الأشقر سنة ه / م، وقد كان في نواحي سمرقند، فأرسله هيتوم بدوره إلى بيبرس مصحوبا بالاحترام والهدايا النفيسة.
وفي المقابل بعث بيبرس ليو أو ليون في مصادر أخرى إلى أبيه على نفس النحو.
وقد خسرت مملكة أرمينيا الصغرى دورها في الشرق الأدنى عقب تلك الأحداث، ولم تقم لها قائمة بعد ذلك  بدأت الحملة لاسترداد أنطاكية من الصليبيين، فوصل بجيوشه إليها يوم الثلاثاء رمضان ه/ مايو م، وهناك قسم جيوشه إلى ثلاث فرق وزعها حول المدينة ليحكم حصارها ويمنع وصول المدد إليها من البر والبحر.
ولم يستطع الصليبيون المدافعون من المقاومة، بسبب شدة الحصار وقوة المهاجمين، ففتحت المدينة وتمكنت جيوش بيبرس من دخولها وغنموا غنائم كبيرة لا تعد ولا تحصى من الأموال والأسرى.
وقد كان سقوط تلك الإمارة الصليبية حدثا مهما في تاريخ الحروب الصليبية، فقد انقطعت صلة الصليبيين في طرابلس وعكا بأرمينية الصغرى، وبذلك غدت مصالح الصليبيين في الشام مهددة بشكل مباشر ولم يبق امامهم سوى مملكة قبرص الصليبية والتي توحدت مع مملكة طرابلس وعكا لأنهم انضموا إلى تاج الملك هيو الثالث، والذي باشر حكمه بعقد هدنة مع السلطان بيبرس إلى حين وصول المساعدات من أوروبا.
وقد وافق بيبرس على الهدنة لكي يعطي قواته قسطا من الراحة، خاصة وأن فصل الشتاء قادم، ويتطلب منه العودة إلى مصر ليدير بعضا من شؤونها الداخلية.
كما حقق انتصارات عديدة على المغول في موقعة البيرة وحران، ورد هجمات المغول المتتابعة على بلاده، إلى أن قضى عليهم عند بلدة أبلستين وذلك في عام ه، وبذلك حقق بيبرس ما كان يبتغيه من تأمين لجبهته الخارجية وحدود دولته.
وقد دام حكمه حوالي سبعة عشر عاما.
توفي الظاهر بيبرس يوم الخميس محرم من عام هجرية مايو ميلادية ودفن في المكتبة الظاهرية في دمشق بعد حكم دام سنة، تولى من بعده أكبر أولاده ناصر الدين الحكم، إلا أن أولاد بيبرس لم يدم لهم الحكم طويلا، ثم تولى الحكم المنصور قلاوون.
أهم ما كان يتصف به بيبرس: الشجاعة والإقدام والدهاء والقوة، والكرم وحب الخير والإحسان إلى الفقراء.
وإكرام العلماء وسماع نصائحهم والسكوت على مخاشنتهم له في النصح كما كان يفعل معه عز الدين بن عبد السلام، والنووي.
وصف بأنه كان يتنقل في ممالكه فلا يكاد يشعر به عسكره إلا وهو بينهم.
وقيل عنه أنه ما كان يتوقف عن شيء لبلوغ غايته.
ليحمل فيها قوى الحصون على الاستسلام له.وكان نجاحه يعتمد على تنظيمه وسرعته وشجاعته اللامتناهية.
قال الزركلي في الأعلام : الظاهر بيبرس ه بيبرس العلائي البندقداري الصالحي، ركن الدين، الملك الظاهر: صاحب الفتوحات والأخبار والآثار.
مولده بأرض الق اق.
وأسر فبيع في سيواس، ثم نقل إلى حلب، ومنها إلى القاهرة.
فاشتراه الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار، وبقي عنده، فلما قبض عليه الملك الصالح نجم الدين أيوب أخذ بيبرس، فجلعه في خاصة خدمه، ثم أعتقه.
ولم تزل همته تصعد به في أيام الملك المظفر قطز، وقاتل معه التتار في فلسطين.
ثم اتفق مع أمراء الجيش على قتل قطز، فقتلوه، وتولى بيبرس سلطنة مصر والشام سنة ه وتلقب بالملك القاهر، أبي الفتوحات ثم ترك هذا اللقب وتلقب بالملك الظاهر .
وكان شجاعا جبارا، يباشر الحروب بنفسه.
وله الوقائع الهائلة مع التتار والافرنج الصليبيين وله الفتوحات العظيمة، منها بلاد النوبة و دنقلة ولم تفتح قبله مع كثرة غزو الخلفاء والسلاطين لها.
وفي أيامه انتقلت الخلافة إلى الديار المصرية سنة ه.
وآثاره وعمائره وأخباره كثيرة جدا.
توفي في دمشق ومرقده فيها معروف أقيمت حوله المكتبة الظاهرية.

ومن المجاز: استثفرت المستحاضة: تلجمت.
واستثفر المصارع: رد طرف ثوبه إلى خلفه فغرزه في حجزته.
واستثفر الكلب بذنبه.
قال: تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي مربض المستثفر الحامي وقيل: كان أبو جهل مثفارا وكذب قائله.
وأثفره: ساقه من ورائه.
وأثفروه بيعة سوء: ألزقوه باسته.
ث ف ر ق أقل جد من الثقاريق، وصول المال بالتفاريق؛ جمع ثفروق وهو علاقة قمع التمرة.
ث ف ل يقال في الماء والمرق والدواء وغيرها: علا صفوه، ورسب ثفله؛ وهو خثارته.
وأثفل الشيء إذا رسب ثفله في أسفله.
وبت راكب ثفال، قائد جرور، وهو الجمل الثقيل البطيء.
ولأعركنك عرك الرحا بثفالها، وهو نطع أو غيره يبسط تحتها عند الطحن، وهو في محل الحال، كأنه قال: عرك الرحا مطحونا بها.
ومن المجاز: وجدت بني فلان مثافلين أي مبتلغين بالثفل، وأهل البدو يسمون ما سوى اللبن: من التمر والحب ونحوهما ثفلا، وتلك أشد الحال عندهم.
وليس الثفل كالمحض أي ليس الذي يأكل الثفل كشارب المحض.
وبها رحا من الناس وثفال أي جماعة نزول.
وتبرذعت فلانا وتثفلته إذا علوته أي جعلته تحتي بمنزلة البرذعة والثفال.
وتثفل استه إذا قعد.
ث ف ن خوى البعير على ثفناته إذا برك.
ومن المجاز: قولهم لعلي بن عبد الله ذو الثفنات.
وثافنته: جالسته.
وثافنته على كذا: أعنته عليه.
وثفنت يده: أكنبت ومجلت.
ث ق ب ثقب الشيء بالمثقب، وثقب القداح عينه ليخرج الماء النازل.
وثقب اللأل الدر، ودر مثقب، وعنده درعذاري: لم يثقبن.
وحن كما حن اليراع المثقب وثقبن البراقع لعيونهن قال المثقب العبدي: أرين محاسنا وكنن أخرى ... وثقبن الوصاوص للعيون وبه سمي المثقب.
وثقب الحلم الجلد فتثقب وهذا إهاب متثقب، وفيه ثقب، وثقبة، وثقوب، وثقب.
ومن المجاز: كوكب ثاقب ودرىء: شديد الإضاءة والتلألؤ، كأنه يثقب الظلمة فينفذ فيها ويدرؤها، وقد ثقب ثقوبا، وكذلك السراج والنار.
وثقبتهما، وأثقبتهما، وأثقب نارك بثقوب، وهو ما تثقب به من حراق وبعر ونحوهما.
ورجل ثقيب، وامرأة ثقيبة مشبهان للهب النار في شدة حمرتهما، وفيهما ثقابة.
وحسب ثاقب: شهير.
ورجل ثاقب الرأي إذا كان جزلا نظارا.
وأتتني عنك عين ثاقبة أي خبر يقين.
وثقب الطائر إذا حلق كأنه يثقب السكاك.
وثقب الشيب في اللحية: أخذ في نواحيها.
ويقال: ثقبه الشيب إذا وخطه.
وهو طلاع المثاقب أي الثنايا، الواحد مثقب لأنه ينفذ في الجبل فكأنه يثقبه.
ومنه قيل لطريق العراق إلى مكة: المثقب.
يقال: سلكوا المثقب أي مضوا إلى مكة وثب غزر الناقة، وناقة ثاقب.
وعن أبي زيد يقال: إن الفلانة لثقيب، وهي الغزيرة تحالب غزار الإبل فتغزرهن، وقد ثقبت ثقابة أي للغزر فيها منافذ، ونوق ثقب، ومنه: ثقب عود العرفج وثقب إذا جرى فيه الماء وأورق.
ث ق ف ثقف القناة، وعض بها الثقاف.
وطلبناه فثقفناه في مكان كذا أي أدركناه.
وثقفت العلم أو الصناعة في أوحى مدة: إذا أسرعت أخذه.
وغلام ثقف لقف، وثقف لقف، وقد ثقف ثقافة.
وثاقفه مثاقفة لاعبه بالسلاح وهي محاولى إصابة الغرة في المسايفة ونحوها.
وفلان من أهل المثاقفة، وهو مثاقف: حسن الثقافة بالسيف بالكسر.
ولقد تثاقفوا فكان فلان أثقفهم.
وخل ثقيف وثقيف.
وفي كتاب العين: ثقيف، وقد ثقف ثقافة.
ومن المجاز: أدبه وثقفه.
ولولا تثقيفك وتوقيفك لما كنت شيئا.
وهل تهذبت وتثقفت إلا على يدك.
ث ق ل ثقل الشيء ثقلا، وثقل الحمل على ظهره، وأثقله الحمل، ورجل مثقل: حمل فوق طاقته.
وحملت الدابة ثقلها، والدواب أثقالها اي أحمالها.
ولفلان ثقل كثير أي متاع وحشم.
وارتحلوا بثقلهم وأثقالهم وثقلتهم بكسر القاف.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى الثقلين.
وأثقلت الحامل، وامرأة مثقل.
وتثاقل عن الأمر.
وأثاقل إلى الدنيا: أخلد إليها.
ووطئه وطأة المتثاقل، وهو المتحامل على الشيء بوطئه.
وثقلت الشيء أثقله: إذا رزنته.
ودينار ثاقل: راجح.
وهذه الكفة أثقل من الأخرى.
ومن المجاز: ثقل سمعي، وثقل علي كلامك، وأنت ثقيل على جلسائك، وما أنت إلا ثقيل الظل بارد النسيم، وأنت والله من الثقلاء، وأنت مستثقل: يستثقلك الناس.
وأثقله المرض، ومريض ثاقل قال لبيد: رأيت التقى والحمد خير تجارة ... رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا ووجدت ثقلة في جسدي، ووهنا في عظامي.
وأخذتني ثقلة وهي النعسة الغالبة، واستثقل في نومه، وهو مستثقل كالميت وأخرجت الأرض أثقالها أي ما في بطنها من كنوز وأموات.
وقد استعار الثقل للبيض منم قال وهو ثعلبة المازني: فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر جعله ثقل الهلق والنعامة مجازا.
ويقول العالم لغلامه: هات ثقلي، يريد كتبه وأقلامه.
ولكل صاحب صناعة ثقل.
ث ق و هل من بقية في ثقية هي تصغير الثقوة بضم الثاء وهي السكرجة، وجمعها ثقوات، كخطوة وخطوات.
ث ك ل ثكلتك الثواكل، وهي ثاكل بولدها، وثكلى، وهن ثكالى، وأثكلها الله ولدها، وأثكلته، وهي مثكلة إياه.
ويقال: أثكلت: صارت ذات ثكل، فهي مثكلة، ونساء مثاكل.
وامرأة مثكال: كثيرة الثكل.
ونساء الغزاة مثاكيل.
قال ذو الرمة: ومستشحجات بالفراق كأنها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح ومن المجاز: قصيدة مثكلة وهي التي ذكر فيها الثكل.
ث ك م خل عن ثكم الطريق وهو وضحه.
ث ل ب ما ثلبت مسلما قط.
ومالك تثلب الناس، وتثلم أعراضهم؟ وما اشتهى الثلب، إلا من أشبه الكلب.
وما عرفت في فلان مثلبة.
وفلان مثلوب، وذو مثالب.
وما أنت إلا مثلب أي عادتك الثلب.
وبعير ثلب: هرم، ورمح ثلب: خوار.
وقد ثلب ثلبا.
ومن المجاز: ما هو إلا ثلب أي شيخ هرم.
استعيرت للرجل صفة الجمل.
تقول رأيت ثلبا على ثلب، بيده ثلب.
ث ل ث حبل مثلوث: فتل على ثلاث قوى.
ومزادة مثلوثة: عملت من ثلاثة جلود.
قال: هل لكم في سلعة نبيله ... مزادة مثلوثة ثقيله وقال أبو دؤاد: فكأن العين من مثلوثة ... نضح الماء كلاها فهمل وما مثلوث: أخذ ثلثه.
تقول: ثلثت التركة.
وأرض مثلوثة: كربت ثلاث مرات، ومثنية: كربت مرتين، وقد ثنيتها وثلثتها.
وفلان يثني ولا يثلث أي يعد من الخلفاء اثنين وهما الشيخان، ويبطل غيرهما وفلان يثلث ولا يربع أي يعد منهم ثلاثة ويبطل الرابع.
وهذا شيخ لا يثني ولا يثلث أي لا يقدر في المرة الثانية ولا الثالثة أن ينهض.
وهو يسقى نخلة الثلث بالكسر أي مرة في ثلاثة أيام.
وهؤلاء بكرها، وثنيها، وثلثها أي ولدها الأول والثاني والثالث وكذلك إلى العشرة.
وثوب ثلاثي: طوله ثلاث أذرع.
وناقة ثلوث: تملأ ثلاثة آنية في حلبة، وهي التي يبس ثلاثة من أخلافها.
ويقال: خلف بناقته: صر خلفا واحدا من أخلافها، وشطر بها: صر خلفين، وثلث بها: صر ثلاثة، وأجمع بها: صر جمعها.
ومن المجاز: التقت عرى ذي ثلاثها إذا ضمرت.
قال الممزق: وقد ضمرت حتى التقى من نسوعها ... عرى ذي ثلاث لم تكن قبل تلتقي يريد عرى وضينها، وذلك أن له ثلاث عرى في طرفيه ووسطه، وانطوى ذو ثلاثها إذا لحق بطنها، والثلاث: الخرصيان.
والجلد، والكرش.
قال الطرماح: طواها السرى حتى انطوى ذو ثلاثها ... إلى أبهري درماء شعب السناسن وروى: حتى ارتقى ذو ثلاثها أي ولدها، والثلاث السلى، والسابياء، والرحم أي صعد إلى الظهر، وعليه ذو ثلاث أي كساء عمل من صوف ثلاث من الغنم.
قال: وأبردنا لهفي عليها وندم ... من خير ما يعمل من صوف الغنم ذات ثلاث لونها لون الحمم ... صوف اللقاع والبيهم والفحم وهي أعلام لشاء.
ث ل ج وقعت الثلوج في بلادهم، وثلجتنا السماء تثلج وتثلج، وثلجنا العام ثلجا كثيرا، وأثلج عامنا، وأثلج الناس بمكان كذا، وثلجت الأرض فهي مثلوجة.
ومن المجاز: ثلج فؤاده، وهو مثلوج الفؤاد.
قال كعب بن لؤي: لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا ... لجميع لؤي منك ذلة ذي غمض وهو الأحمق البليد، وهو كما يقال: ماء القلب، قال: إنك يا جهضم ماء القلب لأن الذكي يوصف بالأشتعال والتوقد، ولفظ الذكاء شاهد لذلك، وثلجت فؤاده بالخير فثلج.
وثلجت نفسه بكذا: بردت وسرت، تثلج ثلجا، وثلجت تثلج وتثلج ثلوجا، وأثلجت تثلج.
والحمد لله على بلج الحق وثلج اليقين.
وأثلجت صدري بخبرك.
قال: فقرت بهم عيني وأفنيت جمعهم ... وأثلجت لما أن قتلتهم صدري وحفر حتى أثلج إذا باشر برد الثرى وقرب من الماء.
وأثلجت الركية: بلغ حفرها الندى، وأنبطت إذا بلغ حفرها الماء.
وأثلجت عنه الحمى وثلجت: أقلعت.
وأثلج ماء البئر: انقطع.
ونصل ثلاجي، وحديدة ثلاجية: شديدة البياض.
ث ل ط ما ثرطه ثرطا، ولكن ثلط عليه ثلطا، الثرط الزراية والعيب.
ث ل غ ثلغ رأسه وفلغه: شدخه.
ورطب مثلغ: سقط من النخلة فانشدخ، وتناثرت الثمار فثلغت.
ث ل ل لا يفرق بين الثلة، وبين هذه الثلة؛ الثلة جماعة الغنم، والثلة جماعة الناس.
قال: آليت بالله ربي لا أسالمهم ... حتى يسالم رب الثلة الذيب وبنو فلان مثلون: أصحاب غنم.
وكساء جيد الثلة أي الصوف، سمي باسم ما هو منه كتسمية المطر بالسماء.
وفي الحديث في ماشية اليتيم: للوصي أن يصيب من ثلتها ورسلها .
وفي المثل خرقاء وجدت ثلة .
وقد أثل فلان: كثر عنده الصوف.
وثللت عرش البيت وهو سقفه: هدمته، وبيت مثلول.
ومن المجاز: ثل عرشه إذا ذهب قوام أمره.
وفلان كثير الثلة إذا كان أشعر البدن.
قال: وأنت في الحي قليل العلة ... ضخم الكراديس كثير الثلة ذو سبلات ولحى عثولة ث ل م ثلمت الحائط ثلما وثلمته، وحائط مثلوم ومثلم، وقد انثلم وتثلم، وفيه ثلمة وثلم، وحوض ونؤى أثلم، وقد ثلم ثلما.
ويقال: في السيف ثلم، وفي الإناء ثلم.
قال النابغة: رماد ككحل العين ما إن أبينه ... ونؤى كجذم الحوض أثلم خاشع ومن المجاز: هذا مما يكلم الدين، ويثلم اليقين.
وموت فلان ثلمة في الإسلام لا تسد.
وقد انثلموا عليه، وانثلوا، وانثالوا، وانهالوا، وانهدوا، وانصبوا.
ث م د لو كنتم ماء لكنتم ثمدا أي قليلا.
وقال الأصمعي: هو ماء المطر يبقى محقونا تحت رمل، فإذا كشف عنه أدته الأرض.
وتركناهم يمصون الثماد.
وقال بشر يصف خيلا: يبارين الأسنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام وثمد الماء يثمد فهو ثامد، وأثمد العين: كحلها بالإثمد.
ومن المجاز: أصبح فلان مثمودا: فني ماء صلبه، والنساء ثمدنه.
ورجل مثمود: ثكر عليه السؤال حتى أنفدوا ما عنده، وأصبح الناس يثمدونه.
قال زياد بن منقذ: غمر الندى لا يكاد الحي يثمده ... إلا غدا وهو سامي الطرف يبتسم وقال آخر: قعودا لدى أبوابهم يثمدونهم ... رمى الله في تلك الأكف الكوانع أي الضوارع للمسألة.
وقد استثمدني فلان فثمدته أي استعطاني وأعطيته.
وثمدت الناقة بالحلب: اشتففتها.
ث م ر

خلق يوازيه في الفضائل وقيل : الكاف صلة مجازه : ليس مثله ، كقول الراجز : وصاليات ككما يؤفين فأدخل على الكاف كافا تأكيدا للتشبيه ، وقال آخر : تنفي الغياديق على الطريق قلص عن كبيضة في نيق فأدخل الكاف مع عن .
وهو السميع البصير الشورى : له مقاليد السماوات .
.
.
.
.
له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا وهو أول أنبياء الشريعة .
والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى فاختلفوا في وجه الآية ، فقال قتادة : تحليل الحلال وتحريم الحرام ، وقال الحكم : تحريم الأخوات والأمهات والبنات ، وقال مجاهد : لم يبعث الله تعالى نبيا إلا أوصاه بإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة والاقرار لله بالطاعة .
فذلك دينه الذي شرع لهم ، وهي رواية الوالي عن ابن عباس ، وقيل : الدين التوحيد ، وقيل : هو قوله : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه بعث الأنبياء كلهم بإقامة الدين والألفة والجماعة وترك الفرقة والمخالفة .
كبر على المشركين ما تدعوهم من التوحيد ورفض الأوثان .
ثم قال عز من قائل : الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب فيستخلصه لدينه .
الشورى : وما تفرقوا إلا .
.
.
.
.
وما تفرقوا يعني أهل الأديان المختلفة ، وقال ابن عباس : يعني أهل الكتاب .
دليله ونظيره في سورة المنفكين إلا من بعد ما جاءتهم البينة إلا من بعد ما جاءهم العلم من قبل بعث محمد وصفته .
بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك تأخير العذاب .
إلى أجل مسمى وهو يوم القيامة .
لقضي بينهم بالعذاب .
وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم يعني من بعد الأمم الخالية ، وقال مجاهد : معناه من قبلهم أي من قبل مشركي مكة وهم اليهود والنصارى .
لفي شك منه مريب الشورى : فلذلك فادع واستقم .
.
.
.
.
فلذلك أي فإلى ذلك الذين أوتوا الكتاب .
فادع كقوله : بأن ربك أوحى لها أي إليها واستقم كما أمرت اثبت على الدين الذي به أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرتتلأعدل بينكم أي أن أعدل أو كي أعدل ، كقوله : وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
قال ابن عباس : لأسوي بينكم في الدين ، وأؤمن بكل كتاب وكل رسول ، وقال غيره : لأعدل بينكم في جميع الأحوال والأشياء .
قال قتادة : أمر نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يعدل ، فعدل حتى مات ، والعدل ميزان الله تعالى في الأرض ، وذكر لنا إن داود عليه السلام ، قال : ثلاث من كن فيه فهو الفائز : القصد في الغنى والفقر ، والعدل في الرضا والغضب ، والحسنة في السر والعلانية ، وثلاث من كن فيه أهانته : شح مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه ، وأربع من أعطيهن ، فقد أعطي خير الدنيا والآخرة : لسان ذاكر ، وقلب شاكر ، وبدن صابر ، وزوجة مؤمنة .
الله ربنا ورربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة لا خصومة .
بيننا وبينكم نسختها آية القتال .
الله يجمع بيننا لفصل القضاء .
وإليه المصير الشورى : والذين يحاجون في .
.
.
.
.
والذين يحاجون يخاصمون .
في الله في دين الله نبيه .
من بعد ما استجيب له أي من بعد ما استجاب له الناس ، فاسلموا ودخلوا في دينه لظهور معجزته ، وقيام حجته .
حجتهم داحضة باطلة زائلة .
عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد قال مجاهد : نزلت في اليهود والنصارى .
قالوا : كتابنا قبل كتابكم ، ونبينا قبل نبيكم ، ونحن خير منكم وأولى بالحق .
الشورى : الله الذي أنزل .
.
.
.
.
الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان أي العدل عن ابن عباس وأكثر المفسرين .
مجاهد : هو الذي يوزن به ، ومعنى إنزال الميزان : إلهامه الخلق للعمل به ، وأمره بالعدل والإنصاف ، كقوله : قد أنزلنا عليكم لباسا .
وقال علقمة : الميزان محمد صلى الله عليه وسلم يقضي بينهم بالكتاب .
وما يدريك لعل الساعة قريب ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي ، ومجازها الوقت ، وقال الكسائي : إيتائها قريب .
الشورى : يستعجل بها الذين .
.
.
.
.
يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ظنا منهم إنها غير جائية .
والذين آمنوا مشفقون منها خائفون منها .
ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد الشورى : الله لطيف بعباده .
.
.
.
.
الله لطيف بعباده قال ابن عباس : حفي بهم .
عكرمة : بار بهم .
السدي : رقيق .
مقاتل : لطيف بالبر والفاجر منهم ، حيث لم يقتلهم جوعا بمعاصيهم .
القرظي : لطيف بهم في العرض والمحاسبة .
قال الخوافي : غدا عند مولى الخلق ، للخلق موقف يسألهم فيه الجليل ، فيلطف بهم الصادق في الرزق من وجهين : أحدهما : إنه جعل رزقك من الطيبات ، والثاني : إنه لم يدفعه إليك بمرة واحدة ، وقيل : الرضا بالتضعيف .
الحسين بن الفضل : في القرآن وتيسيره .
وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عاد البغدادي يقول : سئل جنيد عن اللطيف ، فقال : هو الذي لطف بأوليائه حتى عرفوه ، فعبدوه ، ولو لطف بأعدائه لما جحدوه .
وقال محمد بن علي الكتاني : اللطيف بمن لجأ إليه من عباده إذا أيس من الخلق ، توكل عليه ورجع إليه فحينئذ يقبله ويقبل عليه ، وفي هذا المعنى أنشدنا أبو إسحاق الثعلبي ، قال : أنشدني أبو القاسم الحبيبي .
قال أنشدني أبي ، قال : أنشدني أبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي : أمر بافناء القبور كأنني أخو فطنة والثوب فيه نحيف ومن شق فاه الله قدر رزقه وربي بمن يلجأ إليه لطيف وقيل : اللطيف الذي ينشر من عباده المناقب ، ويستر عليه المثالب ، وقيل : هو الذي يقبل القليل ، ويبذل الجزيل ، وقيل : هو الذي يجبر الكسير ، وييسر العسير ، وقيل : هو الذي لا ييأس أحد في الدنيا من رزقه ، ولا ييأس مؤمن في العفو من رحمته .
وقيل : هو الذي لا يخاف إلا عدله ، ولا يرجى إلا فضله ، وقيل : هو الذي يبذل لعبده النعمة ، فوق الهمة ويكلفه الطاعة دون الطاقة ، وقيل : هو الذي لا يعاجل من عصاه ولا يخيب من رجاه ، وقيل : هو الذي لا يرد سائله ولا يؤيس آمله ، وقيل : هو الذي يعفو عمن يهفو ، وقيل : هو الذي يرحم من لا يرحم نفسه ، وقيل : هو الذي يعين على الخدمة ، ثم يكثر المدحة ، وقيل : هو الذي أوقد في أسرار عارفيه من المشاهدة سراجا ، وجعل الصراط المستقيم لها منهاجا ، وأنزل عليهم من سحائب بره ماءا ثجاجا .
يرزق من يشاء كما يشاء من شاء موسعا ، ومن شاء مقترا ، ومن شاء قليلا ومن شاء كثيرا ، ومن شاء حلالا ، ومن شاء حراما ، ومن شاء في خفض ودعه ، ومن شاء في كد وعناء ، ومن شاء في بلده ومن شاء في الغربة ، ومن شاء بحساب ومن شاء بغير حساب .
وهو القوي العزيز الشورى : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد حرث الآخرة يعني يريد بعمله الآخرة .
نزد له في حرثه بالتضعيف بالواحدة عشرة إلى ما شاء الله من الزيادة .
ومن كان يريد حرث الدنيا يعني يريد بعمله الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب .
قال قتادة : يقول : من عمل لآخرته نزد له في حرثه ، ومن آثر دنياه على آخرته ، لم يجعل الله له نصيبا في الآخرة إلا النار ، ولم يصب من الدنيا إلا رزق قد فرغ منه وقسم له .
أنبأني عبد الله بن حامد ، أخبرنا أحمد بن محمد بن شاذان ، حدثنا الحسين بن إدريس ، حدثنا سويد بن نصير ، أخبرنا عبد بن المبارك عن أبي سنان الشيباني ، إن عمر بن الخطاب ح ، قال : الأعمال على أربعة وجوه : عامل صالح في سببيل هدى يريد به دنيا ، فليس له في الآخرة شيء ، ذلك بأن تعالى ، قال : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها .
.
الآية ، وعامل الرياء ليس له ثواب في الدنيا والآخرة إلا الويل ، وعامل صالح في سبيل هدى يبتغي به وجه الله والدار الآخرة ، فله الجنة في الآخرة ، معها نعاته في الدنيا ، وعامل خطأ وذنوب ثوابه عقوبة الله ، إلا أن يعفوا فإنه أهل التقوى وأهل المغفرة .
الشورى : أم لهم شركاء .
.
.
.
.
أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل يوم القيامة ، حيث قال : بل الساعة موعدهم لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين المشركين يوم القيامة مشفقين وجلين .
مما كسبوا وهو واقع بهم أي نازل بهم لا محالة .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير .
ذلك الذى يبشر الله عباده الذين ءامنوا وعملوا الصالحات قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور الشورى : ذلك الذي يبشر .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرت من نعيم الجنات .
يبشر الله به .
عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم أهله .
قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قال إبن عباس : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة كانت تنوبه نوائب وحقوق ، وليس في يديه سعة لذلك ، قالت الأنصار : إن هذا الرجل قد هداكم الله به ، وهو ابن اختكم ، منوبة به .
فقالوا له : يارسول الله إنك ابن اختنا ، وقد هدانا الله على يديك ، وتنوبك نوائب وحقوق ، ولست لك عندها سعة ، فرأينا أن نجمع لك من أموالنا ، فنأتيك به ، فتستعين به على ما ينوبك وها هو ذا ، فنزلت هذه الآية .
وقال قتادة : اجتمع المشركون في مجمع لهم ، فقال بعضهم لبعض : أترون محمدا يسأل على ما يتعاطاه أجرا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، يحثهم على مودته ، ومودة أقربائه ، وهذا التأويل أشبه بظاهر الآية والتنزيل ؛ لأن هذه السورة مكية ، واختلف العلماء في معنى الآية .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه بقراءتي عليه ، حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي ، حدثنا أبو بكر الأزدي ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قزعة بن سويد ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا أسألكم على ما أتيتكم من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله تعالى ، وتقربوا إليه بطاعته .
وإلى هذا ذهب الحسن البصري ، فقال : هو القربى إلى الله تعالى ، يقول إلا التقرب إلى الله تعالى والتودد إليه بالطاعة والعمل الصالح ، وروى طاووس والشعبي والوالبي والعوفي عن ابن عباس ، قال : لم يكن بطن من بطون قريش إلا وبين رسول الله وبينهم قرابة ، فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه ، أنزل الله تعالى ، قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى يعني أن تحفظوني وتودوني وتصلوا رحمي ، فقال رسول الله : إذا أبيتم أن تبايعوني ، فاحفظوا قرابتي فيكم ولا تؤذوني ، فإنكم قومي وأحق من أطاعني وأجابني .
وإليه ذهب أبو مالك وعكرمة ومجاهد والسدي والضحاك وابن زيد وقتادة ، وقال بعضهم : معناه إلا أن تودوا قرابتي وعترتي وتحفظوني فيهم ، وهو قول سعيد بن جبير وعمرو بن شعيب .
ثم اختلفوا في قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أمر الله تعالى بمودتهم .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي العدل ، حدثنا برهان بن علي الصوفي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، حدثنا حرب بن الحسن الطحان ، حدثنا حسين الأشقر ، عن قيس ، عن الأعمش ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : لما نزلت قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قالوا : يارسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال : علي وفاطمة وأبناءهما ، ودليل هذا التأويل ما أخبرنا أبو منصور الجمشاذي ، قال : حدثني أبو عبد الله الحافظ ، حدثني أبو بكر بن مالك ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبيد الله بن عائشة ، حدثنا إسماعيل بن عمرو ، عن عمر بن موسى ، عن زيد بن علي بن حسين ، عن أبيه ، عن جده علي بن أبي طالب ح ، قال : شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد الناس لي .
فقال : أما ترضى أن تكون رابع أربعة ، أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن أيماننا وشمالنا ، وذريتنا خلف أزواجنا وشيعتنا من ورائنا .
حدثنا أبو منصور الجمشاذي ، حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد ، حدثنا أبو العباس محمد بن همام ، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن رزين ، حدثنا حسان بن حسان ، حدثنا حماد بن سلمة ابن أخت حميد الطويل ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن شهر بن حوشب ، عن أم سلمة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال لفاطمة : أئتيني بزوجك وابنيك ، فجاءت بهم ، فالقى عليهم كساء فدكيا ، ثم رفع يديه عليهم ، فقال : اللهم هؤلاء آل محمد ، فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد ، فإنك حميد مجيد .
قالت : فرفعت الكساء لأدخل معهم ، فاجتذبه وقال : إنك على خير .
.
وروى أبو حازم عن أبي هريرة ، قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين ، فقال : أنا حرب لمن حاربتم ، وسلم لمن سالمتم .
أخبرنا عقيل بن محمد ، أخبرنا المعافا بن زكريا بن المبتلي ، حدثنا محمد بن جرير ، حدثني محمد بن عمارة ، حدثنا إسماعيل بن أبان ، حدثنا الصياح بن يحيى المزني ، عن السدي ، عن أبي الديلم ، قال : لما جيء بعلي بن الحسين أسيرا فأقيم على درج دمشق ، وقام رجل من أهل الشام ، فقال : الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم وقطع قرن الفتنة ، فقال علي بن الحسين : أقرأت القرآن ؟ قال : نعم .
قال : قرأت أل حم ؟ قال : قرأت القرآن ، ولم أقرأ أل حم .
قال : ما قرأت قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
قال : وإنكم لأنتم هم ؟ قال : نعم .
أخبرنا الحسين بن العلوي الوصي ، حدثنا أحمد بن علي بن مهدي ، حدثني أبي ، حدثنا علي بن موسى الرضا ، حدثني أبي موسى بن جعفر ، حدثنا أبي جعفر بن محمد الصادق ، قال : كان نقش خاتم أبي محمد بن علي : ظني بالله حسن وبالنبي المؤتمن وبالوصي ذي المنن والحسين والحسن .
أنشدنا محمد بن القاسم الماوردي ، أنشدني محمد بن عبد الرحمن الزعفراني ، أنشدني أحمد بن إبراهيم الجرجاني ، قال : أنشدني منصور الفقيه لنفسه : إن كان حبي خمسة زكت بهم فرائضي وبغض من عاداهم رفضا فإني رافضي وقيل : هم ولد عبد المطلب .
يدل عليه ما حدثنا أبو العباس سهل بن محمد بن سعيد المروزي ، حدثنا أبو الحسن المحمودي ، حدثنا أبو جعفر محمد بن عمران الأرسابندي حدثنا هدية بن عبد الوهاب ، حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي ، عن إسحاق بن أبي عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة ، أنا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي .
علي بن موسى الرضا : حدثني أبي موسى بن جعفر ، حدثني أبي جعفر بن محمد ، حدثني أبي محمد بن علي ، حدثني أبي علي بن الحسين ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي ، ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها ، فأنا أجازيه غدا إذا لقيني في يوم القيامة .
وقيل : الذين تحرم عليهم الصدقة ويقسم فيهم الخمس وهم بنو هاشم وبنو عبد المطلب الذين لم يقترفوا في جاهلية ولا إسلام .
يدل عليه قوله تعالى : واعلموا إنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى ، وقوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى ، وقوله : وآت ذى القربى حقه .
أخبرنا عقيل بن محمد أجازة ، أخبرنا أبو الفرج البغدادي ، حدثنا محمد بن جدير ، حدثنا أبو كرير ، حدثنا مالك بن إسماعيل ، حدثنا عبد السلم حدثني يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس ، قال : قالت الأنصار : فعلنا وفعلنا فكأنهم مخزوك ، فقال ابن عباس أو العباس : شل عبد السلم لنا الفضل عليكم .
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم في مجالسهم .
فقال : يامعشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي ؟ .
قالوا : بلى يارسول الله .
قال : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ؟ .
قالوا : بلى يارسول الله .
قال : أفلا تجيبوني ؟ .
قالوا : ما نقول يارسول الله ؟ .
فقال : ألا تقولون ، ألم يخرجك قومك فآويناك ، أو لم يكذبوك فصدقناك ، أو لم يخذلوك فنصرناك ؟ .

حديث: انتظار الفرج عبادة، الترمذي في الدعوات من جامعه، وابن أبي الدنيا في الفرج، والبيهقي في الشعب، والعسكري في الأمثال، والديلمي في مسنده كلهم من حديث حماد بن واقد سمعت إسرائيل بن يونس عن أبي إسحق الهمداني عن أبي الأحوص عن ابن مسعود مرفوعا: سلوا الله من فضله، فإن الله يحب أن يسأل من فضله، وأفضل العبادة انتظار الفرج، وقال البيهقي عقبه: تفرد به حماد، وليس بالقوى، وحسن شيخنا إسناده، لكن قال الترمذي عقبه: هكذا روى حماد بن واقد وليس بالحافظ، ورواه أبو نعيم عن إسرائيل عن حكيم ابن جبير عن رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وحديث أبي نعيم أشبه أن يكون أصح، وله طرق منها: ما رواه ابن أبي الدنيا والبيهقي من طريقه، والديلمي من حديث علي بن الحسين عن أبيه عن جده علي بن أبي طالب رفعه: انتظار الفرج من الله عبادة، ومن رضى بالقليل من الرزق رضى الله منه بالقليل من العمل، ومنها ما رواه العسكري في الأمثال والقضاعي من حديث عمرو بن حميد حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رفعه: انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما أشار إليه الخليلي في الإرشاد بقوله تفرد به بقية عن مالك، عن الزهري، عن أنس، قال: ورواه بعضهم عن بقية مرسلا، وهو أشبه، وكذا أخرجه البيهقي من حديث نعيم بن حماد عن بقية عن مالك عن الزهري، رفعه: العبادة انتظار الفرج من الله عز وجل، وقال: إنه مرسل ثم ساق من جهة سليمان بن سلمة الخبائري عن بقية متصلا بلفظ انتظار الفرج عبادة، وقال: إن الأول أولى، ومنها ما أورده البيهقي من حديث قيس بن الربيع عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه: أفضل العبادة توقع الفرج، وأخرجه القضاعي من حديث حنظلة المكي، عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما أورده الحكيم الترمذي في الأصل الثامن والخمسين، بلفظ: الحياء زينة، والتقى كرم، وخير المركب الصبر، وانتظار الفرج من الله عبادة.
حديث: أنت ومالك لأبيك، ابن ماجه من حديث يوسف بن إسحاق عن محمد بن المنكدر، عن جابر، أن رجلا قال: يا رسول الله ؟ إن لي مالا وولدا، وإن أبي يريد أن يجتاح مالي، فقال: وذكره، وكذا أخرجه من هذا الوجه الطحاوي، وبقى بن مخلد والطبراني في الأوسط، ورواه البزار من حديث هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر، وقال: إنه إنما روى عن هشام مرسلا، يعني بدون جابر، وصححه ابن القطان من هذا الوجه، وله طريق أخرى عند البيهقي في الدلائل والطبراني في الأوسط، والصغير فيها ذكر سبب هذا الحديث، روياه من طريق المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه، عن جابر قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: إن أبي أخذ مالي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب فائتني بأبيك، فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك: إذا جاءك الشيخ فسله عن شيء قاله في نفسه ما سمعته أذناه، فلما جاء الشيخ قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال ابنك يشكوك ؟ تريد أن تأخذ ماله قال: سله يا رسول الله ؟ هل أنفقته إلا على إحدى عماته، أو خالاته، أو على نفسي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إيه دعنا من هذا، أخبرني عن شيء قلته في نفسك ما سمعته اذناك، فقال الشيخ: والله يا رسول الله ما يزال الله يزيد نابك يقينا، لقد قلت في نفسي شيئا ما سمعته أذناي، فقال: قل وأنا أسمع، فقال: قلت.
غذوتك مولودا ومنتك يافعا ... تعل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت ... لسقمك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردى نفسي عليك وإنها ... لتعلم أن الموت وقت مؤجل فلما بلغت السن والغاية التي ... إليها مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة ... كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل تراه معدا للخلاف كأنه ... برد على أهل الصواب موكل قال: فحينئذ أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال: أنت ومالك لأبيك، والمنكدر ضعفوه من قبل حفظه، وهو في الأصل صدوق، لكن في السند إليه من لا يعرف، وهو عند الزمخشري في الاسراء من كشافه بلفظ: شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه، وأنه يأخذ ماله، فدعا به، فإذا شيخ يتوكأ على عصى، فسأله فقال: إنه كان ضعيفا وأنا قوي، فقير، وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي، واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني، وهو يبخل علي بماله، فبكى عليه الصلاة والسلام وقال: ما من حجر ولا مدر يسمع هذا إلا بكى، ثم قال للولد: أنت ومالك لأبيك، وقال مخرجه لم أجده، فقال شيخنا أخرجه، وبيض، في معجم الصحابة من طريق، وبيض قلت: وكأنه رام ذكر الذي قبله، والحديث عند البزار في مسنده من حديث سعيد بن المسيب عن عمر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يريد أن يأخذ مالي ؟ قال: وذكره وهو منقطع، وللطبراني في الكبير والأوسط، وكذا البزار من حديث الحسن البصري عن سمرة رفعه: قال لرجل وذكره، وكذا أخرجه الطبراني في الثلاثة من حديث إبراهيم بن يزيد النخعي عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود، وهو وأبو يعلى عن ابن عمر قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستعدي على والده، قال: إنه أخذ مني مالي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أنك ومالك من كسب أبيك ؟ وابن ماجه من طريق حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي اجتاح مالي، قال: أنت ومالك لأبيك إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من أموالكم، وكذا أخرجه أحمد من حديث حجاج، بل أخرجه هو وابن الجارود في المنتقى من حديث عبيد الله بن الأخنس، وهو والطحاوي من حديث حسين المعلم كلاهما عن عمرو بن شعيب به، في طرق سواها.
منها لابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن كيسان عن عطاء عن عائشة، والحديث قوي حديث: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، البخاري من جهة معتمر بن سليمان، عن حميد عن أنس به مرفوعا،، وبقيته قال: يا رسول الله، هذا ينصره مظلوما، فكيف ينصره ظالما ؟ قال: يأخذ فوق يديه، وفي لفظ لغيره: يمنعه من الظلم فذاك نصرك إياه، ولفظ الترجمة فقط عند البخاري أيضا من حديث هشيم عن حميد الطويل، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس سمعا انسا به، بل أخرجه في الإكراه من حديث عبيد الله فزاد: فقال رجل يا رسول الله: أنصره إذا كان مظلوما أفرأيت إذا كان ظالما كيف أنصره ؟ قال تحجزه أو تمنعه من الظلم فإن ذلك نصره، والحديث عند مسلم من وجه آخر، وفيه بيان سببه فرواه في الأدب من حديث زهير عن أبي الزبير عن جابر، قال اقتتل غلامان، غلام من المهاجرين، وغلام من الأنصار، فنادى المهاجري يال المهاجرين، ونادى الأنصاري يال الأنصار، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا دعوى أهل الجاهلية، قالوا يا رسول الله ألا إن غلامين اقتتلا فكسع أحدهما الآخر، فقال لا بأس ولينصر الرجل أخاه، ظالما أو مظلوما، إن كان ظالما، فلينهه، فإنه له نصر، وإن كان مظلوما، فلينصره.
حديث: أنصف من بالحق اعترف، لم أعرفه هكذا، ولكن روى أحمد والحاكم في مستدركه من حديث الأسود بن سريع رضي الله عنه، قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم بأعرابي أسير، قال: أتوب إلى الله ولا أتوب إلى محمد صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عرف الحق لأهله.
حديث: انظروا إلى من أسفل منكم، ولا تنظروا إلى من فوقكم، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم، متفق عليه من حديث الأعرج، ومسلم من حديث همام وأبي صالح ثلاثتهم عن أبي هريرة به مرفوعا، وفي لفظ لمسلم: إذا نظر أحدكم إلى من فضله الله عليه في المال والخلق، فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل عليه، ولأحمد وابن حبان في أثناء حديث عن أبي ذر: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن أنظر إلى من هو دوني، ولا أنظر إلى من فوقي.
حديث: أنفق أنفق عليك، متفق عليه من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا قال: قال الله عز وجل أنفق أنفق عليك، وقال يد الله ملآى لا تغيضها نفقة.
الحديث، فالبخاري من حديث شعيب ومسلم من حديث ابن عيينة كلاهما عن ابنا لزناد، وهو عند مسلم من حديث معمر عن همام ابن منه عن أبي هريرة مرفوعا: إن الله تعالى قال لي أنفق أنفق عليك.
حديث: أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا، الطبراني في الكبير والبزار في مسنده من حديث عاصم بن علي، والطبراني فقط، وكذا القضاعي في مسنده من حديث مالك بن إسماعيل كلاهما عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن ابن مسعود قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبر من تمر، فقال: ما هذا يا بلال ؟ قال يا رسول الله ذخرته لك، ولضيفانك، قال: أما تخشى أن يفور لها بخار من جهنم أنفق يا بلال، وذكره، قال البزار هكذا رواه جماعة عن قيس، وخالفهم يحيى بن كثير عنه فقال عن عائشة بدل ابن مسعود انتهى وتابعه طلحة بن مصرف عن مسروق عن عائشة أخرجه العسكري في الأمثال من طريق مفضل بن صالح عن الأعمش عن طلحة به، ولفظها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا يا بلال، فقال: يا رسول الله ما عندي الا صبر من تمر خبأته لك فقال: أما تخشى أن يقذف به في نار جهنم أنفق يا بلال ؟ ولا تخش من ذي العرش اقلالا، وقيل عن مسروق عن بلال أخرجه البزار من طريق محمد ابن الحسن الأسدي، عن إسرائيل عن أبي إسحق عن مسروق عن بلال ولفظه: دخل النبي صلى الله عليه وسلم وعنده صبر من المال، فقال: أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا، ومن هذا الوجه أخرجه الطبراني بلفظ: أنفق يا بلال، وقال البزار لم يقل عن بلال إلا محمد بن الحسن، وقيل عن مسروق مرسلا بدون صحابي، وفي الباب عن أبي هريرة أخرجه البزار من حديث موسى بن داود عن مبارك بن فضالة عن يونس ابن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبر من تمر، فقال ما هذا ؟ قال أدخره، فقال: أما تخشى أن يرى له بخار في نار جهنم، أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا، وقال تفرد به، مبارك، وكذا أخرجه الطبراني في الكبير من حديث موسى بن داود واسناده حسن، لكن خولف مبارك فرواه بشر بن المفضل، ويزيد بن زريع كلاهما عن يونس مرسلا بدون أبي هريرة، وكذلك اختلف على عوف ابن أبي جميلة في وصله وارساله فأخرجه البيهقي في الشعب من حديث عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبرة من تمر، فقال ما هذا يا بلال ؟ قال: تمر ذخرته، فقال: أما تخشى يا بلال أن يكون له بخار في نار جهنم، أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا، قال: وخالفه روح بن عبادة، فرواه عن عوف، عن ابن سيرين، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال فوجد عنده تمرا ادخره، فذكره مرسلا.
ثم ساقه كذلك، وكذا اختلف فيه على ابن عون فقال معاذ بن معاذ، ومحمد بن أبي عدي عنه عن ابن سيرين مرسلا وأخرجه الطبراني والبيهقي في الدلائل من حديث بكار بن محمد السيريني حدثنا ابن عون به متصلا، فلفظ البيهقي: أنفق بلال، ولفظ الآخر: أنفق يا بلال، ولم يختلف على هشام بن حسان في وصله، فأخرجه أبو يعلى والطبراني من حديث حرب بن ميمون حدثنا هشام فلفظ أبي يعلى: أنفق يا بلال، ولا تخافن من ذي العرش إقلالا، ولفظ الطبراني: ولا تخش، وما يحكي على لسان كثيرين في لفظ هذا الحديث، وإنه بلالا.
ويتكلفون في توجيهه لكونه نهيا عن المنع وبغير ذلك، فشيء لم أقف له على أصل.
حديث: إنما الأعمال، في: الأعمال.
حديث أنفق ما في الجيب يأتيك ما في الغيب، هو معنى: أنفق أنفق عليك، وقوله تعالى وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه .
حديث: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، أورده مالك في الموطأ بلاغا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر: هو متصل من وجوه صحاح عن أبي هريرة وغيره مرفوعا، منها ما أخرجه أحمد في مسنده، والخرائطي في أول المكارم، من حديث محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: صالح الأخلاق، ورجاله رجال الصحيح، والطبراني في الأوسط بسند فيه عمر بن إبراهيم القرشي، وهو ضعيف عن جابر مرفوعا، إن الله بعثني بتمام مكارم الأخلاق، وكمال محاسن الأفعال، ومعناه صحيح، وقد عزاه الديلمي لأحمد عن معاذ، وما رأيته فيه، والذي رأيته فيه عن أبي هريرة.
حديث: إنما بقي من الدنيا بلاء وفتنة، أحمد والرامهرمزي في الأمثال، واللفظ لهما، وابن ماجه بلفظ: لم يبق، كلاهما من طريق أبي عبد رب الدمشقي الزاهد عن معاوية رفعه بهذا، وصححه ابن حبان.
إنما حر جهنم على أمتي كحر الحمام، الطبراني في الأوسط من حديث شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، حدثني أبي عن أبيه، عن جده عن أبيه، عن أبي بكر الصديق، رفعه بهذا، ورجاله موثوقون، إلا أنه نقل عن الدارقطني في شعيب أنه متروك، والأكثر على قبوله، قال فيه أبو حاتم لا بأس به، ووثقه ابن حبان، ولم أر هذه الترجمة في الوشي المعلم، ولا في تلخيصه، وفي الأفراد للدارقطني من حديث محمد بن عبد الله الحنفي، عن عبدان عن خارجة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رفعه: إن حظ أمتي من النار طول بلائها تحت التراب، وبيض له الديلمي في مسنده.
حديث: إنما السلطان ظل الله ورمحه في الأرض، أبو الشيخ والبيهقي والديلمي وعباس الترقفي وآخرون عن أنس مرفوعا: إذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان فلا تدخلها، إنما السلطان، وذكره.
لفظ الآخرين، وفي لفظ الديلمي وأبي نعيم وغيرهما من جهة قتادة عن أنس مرفوعا: السلطان ظل الله ورمحه في الأرض؛ فمن نصحه ودعا له اهتدى؛ ومن دعا عليه ولم ينصحه ضل؛ وهما ضعيفان؛ لكن في الباب عن أبي بكر وعمر وابن عمر وأبي بكرة وأبي هريرة وغيرهم كما بينتها واضحة في جزء رفع الشكوك في مفاخر الملوك.
حديث: إنما شفاء العي السؤال، ابن ماجه من حديث عبد الحميد بن حبيب ابن أبي العشرين، حدثنا الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح؛ سمعت ابن عباس يخبر أن رجلا أصابه جرح في رأسه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أصابه احتلام فأمر بالاغتسال فاغتسل فكن فمات، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قتلوه قتلهم الله؛ أو لم يكن شفاء العي السؤال، قال عطاء: وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو غسل جسده وترك رأسه، حيث أصابه الجرح به هكذا رواه بدون واسطة بين الأوزاعي وعطاء، وحكى ابن أبي حاتم عن أبيه وأبي زرعة في رواية ابن أبي العشرين هذا، إثبات إسماعيل بن مسلم بينهما، وكذا أثبت الواسطة لكن مع إبهامها محمد بن شعيب، أخبرني الأوزاعي أنه بلغه عن عطاء به، أخرجه أبو داود، ولفظه: أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم احتلم فأمر بالاغتسال فاغتسل فمات فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قتلوه قتلهم الله، ألم يكن شفاء العي السؤال، وهكذا رواه أحمد والدارمي في مسنديهما عن أبي المغيرة، والدارقطني من حديثه، وكذا هو والحاكم في مستدركه من حديث الوليد بن يزيد والدارقطني فقط من حديث يحيى بن عبد الله ثلاثتهم عن الأوزاعي، وللدارقطني أيضا من طريق عبد الرزاق عن رجل عن عطاء، وتابعهم على الواسطة إسماعيل بن سماعة، ورواه بدونها الحاكم والدارقطني أيضا من طريق هقل بن زياد عن الأوزاعي قال: قال عطاء، والدارقطني فقط من حديث أيوب بن سويد عن الأوزاعي، والحاكم فقط من حديث بشر بن بكر حدثني الأوزاعي حدثنا عطاء به، وقال الحاكم: قد أقام بشر اسناده وهو ثقة مأمون قلت وأقامته له من جهة تصريحه بالتحديث بحيث ثبت اتصاله بلا واسطة، ثم إن الأوزاعي لم ينفرد به، فقد رواه ابن الجارود في المنتقى والحاكم أيضا في صحيحه وابن خزيمة، وعنه ابن حبان في صحيحهما من جهة الوليد بن عبيد الله، بن أبي رباح عن عمه عطاء، ولكن الوليد ضعفه الدارقطني، ولم يخرج له في الكتب الستة مع إيراد الضياء في المختارة لحديثه هذا، بل وفي الباب عن جابر وعلي.
حديث: إنما الطلاق لمن أخذ بالساق، ابن ماجه من حديث ابن لهيعة عن موسى بن أيوب الغافقي عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله سيدي زوجني أمته وهو يريد أن يفرق بيني وبينها قال: فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، المنبر فقال: يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته، ثم يريد أن يفرق بينهما، إنما وذكره، وهو عند الدارقطني من طريق ابن لهيعة بدون ذكر ابن عباس، ولكن قد أخرجه بإثباته من حديث بقية، حدثنا أبو الحجاج المهدي عن موسى ولفظهما: إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق.
حديث: إنما العلم بالتعلم، الطبراني في الكبير، وأبو نعيم في الحلية والعسكري كلهم من طريق محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، حدثنا الثوري عن عبد الملك ابن عمير عن رجاء بن حيوة عن أبي الدرداء رفعه: إنما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه، لم يسكن الدرجات العلى ولا أقول لكم من الجنة من استقسم أو تطير طيرا يرده من السفر، وابن الحسن كذاب، ولكن قد رواه البيهقي في المدخل من جهة هلال بن العلاء عن أبيه عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير به موقوفا على أبي الدرداء، وفي الباب عن أنس رفعه مثله، أخرجه العسكري من حديث محمد بن الصلت، حدثنا عثمان البزي عن قتادة عنه مرفوعا به، وعن معاوية مرفوعا، يا أيها الناس إنما العلم بالتعلم، والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما يخشى الله من عباده العلماء، أخرجه الطبراني في الكبير وابن أبي عاصم في العلم له كلاهما من حديث عتبة بن أبي حكيم عمن حدثه عن معاوية بهذا، وجزم البخاري بتعليقه فقال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وقال: إنما العلم بالتعلم، مع أن في اسناده من لم يسم، لمجيئه من طريق أخرى، وعن شداد بن أوس أن رجلا قال: يا رسول الله ماذا يزيد في العلم ؟ قال: التعلم، أخرجه أبو نعيم في الحلية من حديث طويل، وفي سنده عمر بن صبح، وهو كذاب، وعن ابن مسعود إنه كان يقول: فعليكم بهذا القرآن، فإنه مأدبة الله، فمن استطاع منكم أن يأخذ من مأدبة الله، فليفعل فإنما العلم بالتعلم أخرجه البزار موقوفا في حديث طويل، ورجاله موثوقون، وعند البيهقي في المدخل من طرق علي بن الأقمر، والعسكري من حديث أبي الزعراء كلاهما عن أبي الأحوص عنه قال: إن الرجل لا يولد عالما، وإنما العلم بالتعلم، وللعسكري فقط من حديث حماد عن حميد الطويل، قال: كان الحسن يقول: إذا ل تكن حليما فتحلم وإذا لم تكن عالما فتعلم، فقلما تشبه رجل بقوم إلا كان منهم ومن حديث زافر عن عمرو بن عامر البجلي قال: قال الحسن: هو والله أحسن منك رداءا وإن كان رداؤك حبرة، رجل رداه الله الحلم، فإن لم يكن حلم لا أبالك فتحلم فإنه من تشبه بقوم لحق بهم.
حديث: إنما يرحم الله من عباده الرحماء.
متفق عليه عن أسامة بن زيد مرفوعا، وقد جمعت في هذا المعنى جزءا.
إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو الفضل، العسكري في الأمثال، والخلعي في تاسع فوائده واللفظ لأولهما من طريق محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة عن أنس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ أقبل علي فسلم، ثم وقف ينظر موضعا يجلس فيه، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم في وجوه أصحابه أيهم يوسع له وكان أبو بكر رضي الله عنه عن يمينه فتزحزح له عن مجلسه وقال: ههنا يا أبا الحسن، فجلس بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر، فعرف السرور في وجه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا أبا بكر، إنما يعرف وذكره، وهو عند الديلمي في مسنده من جهة حسين بن الفضل حدثنا مأمون بن سعيد بن يوسف حدثنا سليمان عن سليم عن أبي سعيد رفعه: يا أبا بكر إنما يعرف الفضل لذوي الفضل أهل الفضل وفي ترحمة العباس من تاريخ دمشق من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان جالسا مع أصحابه وبجنبه أبو بكر وعمر فأقبل العباس فأوسع له أبو بكر فجلس بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وذكره وهما ضعيفان ومعناه صحيح، ولا يخدش في اجماع المسلمين على تقديم أبي بكر وفضله على سائر الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
حديث: إنما اليمين حنث أو ندم، في: الحلف.
حديث: إني بعثت بالحنيفية السمحة، الديلمي من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عائشة في حديث الحبشة ولعبهم ونظر عائشة إليهم قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتعلم يهود أن في ديننا فسحة وأني بعثت.
وذكره، وهكذا هو عند أحمد في مسنده من حديث ابن أبي الزناد عن أبيه قال قال لي عروة أن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ تعني يوم الحبشة لتعلم وذكره بلفظ: إني أرسلت، وسنده حسن، وفي الباب عن أبي بن كعب وأسعد بن عبد الله الخزاعي وجابر وابن عمر وأبي أمامة وأبي هريرة وغيرهم، وترجم البخاري في صحيحه؛ أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة، وساق في الأدب المفرد من طريق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أي الأديان أحب إلى الله ؟ قال: الحنيفية السمحة، وله طرق.
حديث: إن أبخل الناس من بخل بالسلام، أبو يعلى وعنه ابن حبان في صحيحه، والاسماعيلي ومن طريقه البيهقي في الشعب من رواية اسمعيل ابن زكريا عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة موقوفا أن أبخل الناس من بخل بالسلام وأعجز الناس من عجز عن الدعاء، ورواه الطبراني في الأوسط والدعاء والبيهقي في الشعب من حديث حفص بن غياث عن عاصم به مرفوعا بلفظ: أعجز الناس من عجز عن الدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام، وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظ عن أبي هريرة: البخيل كل البخيل، وله عن أبي هريرة طريق آخر، رواه البيهقي في الشعب من جهة كنانة مولى صفية عنه، وذكره في حديث موقوفا بجملة الترجمة فقط، وفي الباب عن عبد الله بن مغفل رفعه أعجز الناس من عجز في الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام، أخرجه الطبراني في الدعاء من حديث عوف عن الحسن عنه مرفوعا به، وكذا أخرجه العسكري بزيادة: أن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، وعن جابر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لفلان في حائطي عذقا وأنه قد آذاني وشق على مكان عذقه، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعني عذقك الذي في حائط فلان قال: لا قال فهبه لي قال لا، قال فبعنيه بعذق في الجنة قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام أخرجه أحمد والبزار في مسنديهما والبيهقي في الشعب، وعن أنس رفعه: بخيل الناس من بخل بالسلام أخرجه أبو نعيم في الحلية.
حديث: إن ابن آدم لحريص على ما منع، الطبراني ومن طريقه الديلمي من جهة يوسف بن عطية عن هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا.
وسنده ضعيف، وقوله ابن أسلم تحريف، والصواب سالم وحينئذ فالثلاثة مجهولون لقول أبي حاتم عقب حديث هارون عن زيد ابن سالم عن أبي أمامة هذا باطل لا أعرف من الاسناد سوى أبي أمامة انتهى ويوسف أيضا ضعيف.
حديث: إن أحدكم يأتيه الله برزق عشرة أيام في يوم واحد فإن هو حبس عاش تسعة أيام بخير وإن هو وسع وأسرف قتر عليه تسعة أيام، أسنده الديلمي عن أنس، وفي التنزيل وكان بين ذلك قواما .
حديث: إن أحق ما أخذ تم عليه أجرا كتاب الله، البخاري في الطب من صحيحه من حديث عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس به مرفوعا، في قصة اللديغ الذي رقاه أحد النفر من الصحابة رضي الله عنهم بفاتحة الكتاب على شاء شرطها، فبرأ وكره منه أصحابه ذلك، وقالوا له أخذت على كتاب الله أجرا، حتى قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا فقال وذكره، وعلقه البخاري في الاجارة جاز ما به فقال: وقال ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله وفي الطب بصيغة التمريض فقال: ويذكر عن ابن عباس، عن النبي صلى الله، عليه وسلم، وإنما أورد هذه الجملة كذلك مع ايراده للحديث متصلا في صحيحه لروايته لها بالمعنى كما أفاده العراقي في تقييده، ويروى كما لأبي نعيم في الحلية عن أبي هريرة مرفوعا: من أخذ أجرا على القرآن فذاك حظه من القرآن، ولأبي نعيم أيضا ومن جهته الديلمي عن ابن عباس مثله بلفظ: فقد تعجل حسناته في الدنيا، فيحمل أن ثبت على من تعين عليه التعليم.
حديث: إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته ؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها، أحمد والدارمي في مسنديهما من حديث الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه مرفوعا به، وفي لفظ بحذف: إن وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: إنه على شرطهما ولم يخرجاه، لرواية كاتب الأوزاعي له عنه عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ورواه أحمد أيضا والطيالسي في مسنديهما من حديث علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري به مرفوعا، ورواية أبي هريرة عند ابن منيع، وفي الباب عن عبد الله بن مغفل كما مضى قريبا في: إن أبخل، وعن النعمان بن مرة عند مالك مرسلا، في آخرين.
حديث: إن الأسود إذا جاع سرق وإذا شبع زنى، الطبراني في الأوسط من حديث عائشة مرفوعا به بزيادة: وإن فيهم لخلتين صدق السماحة والبخل؛ وهو عند ابن عدي في كامله ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات بلفظ: الزنجي إذا جاع سرق وإذا شبع زنى، وله شاهد عنده في الكبير من حديث عوسجة عن ابن عباس، قال قيل يا رسول الله: ما يمنع حبش بني المغيرة أن يأتوك إلا أنهم يخشون أن تردهم، قال لا خير في الحبش إذا جاعوا سرقوا وإن شبعوا زنوا وإن فيهم لخلتين حسنتين اطعام الطعام وبأس عند البأس ورواه البزار بلفظ لا خير في الحبش إن شبعوا زنوا، وإن فيهم لخصلتين إطعام الطعام وبأس عند البأس، وعند الطبراني في الكبير عن أم أيمن قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قول: إنما الأسود لبطنه وفرجه، وكذا أخرجه من حديث يحيى بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس بلفظ: ذكر السودان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دعوني من السودان، فإن الأسود لبطنه وفرجه، وبعضها يؤكد بعضا، بل سند البزار حسن ولأبي نعيم فيما أسنده الديلمي من طريقه عن أبي رافع مرفوعا: شر الرقيق الزنج إذا شبعوا زنا، وقد اعتمد هذا الحديث إمامنا الشافعي فروينا في مناقبه للبيهقي من طرق المزنى قال: كنت مع الشافعي في الجامع إذ دخل رجل يدور على النيام، فقال الشافعي للربيع قم فقل له ذهب لك عبد أسود مصاب بإحدى عينيه، قال الربيع فقمت إليه فقلت له، فقال نعم، فقلت له تعاله قال: فجاء إلى الشافعي، فقال أين عبدي ؟ فقال: تجده في الحبس، فذهب الرجل فوجده في الحبس، فقال المزني فقلت له: أخبرنا فقد حيرتنا فقال: نعم رأيت رجلا دخل من باب المسجد يدور بين النيام فقلت يطلب هاربا ورأيته يجيء إلى السودان دون البيض فقلت هرب له عبد أسود، ورأيته يجيء إلى ما يلي العين اليسرى فقلت: مصاب بإحدى عينيه، قلت: فما يدريك أنه في الحبس، فقال: ذكرت الحديث في العبيد.
إن جاعوا سرقوا وإن شبعوا زنوا فتأوله أنه فعل أحدهما فكان كذلك.
حديث: إن بلالا كان يبدل الشين في الآذان سينا.
قال المزي فيما نقله عنه البرهان السفاقسي: إنه اشتهر على ألسنة العوام، ولم نره في شيء من الكتب: وسيأتي في: سين.
من السين المهملة.
حديث: إن حسن العهد من الإيمان.
في: حسن العهد.
حديث: إن رحمتي تغلب غضبي.
متفق عليه من حديث مغيرة ابن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رفعه قال: لما قضى، ولفظ آخر لمسلم: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش إن رحمتي غلبت.
ولفظ مسلم: تغلب غضبي.
وهو عند البخاري فقط من حديث مالك عن أبي الزناد بلفظ: إن رحمتي سبقت غضبي.
وهو عند مسلم من حديث ابن عيينة عن أبي الزناد بلفظ: قال الله سبقت رحمتي غضبي.
وممن رواه عن أبي هريرة أبو صالح وعطاء بن ميناء.
حديث: إن الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله، البيهقي في الشعب وأبو الشيخ في الثواب والعسكري في الأمثال من حديث الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء به مرفوعا، وهو عند الطبراني وأبي نعيم في الحلية، وكذا رواه القضاعي من هذا الوجه بلفظ: الرزق أشد طلبا للعبد من أجله، ورواه الدارقطني في علله مرفوعا وموقوفا، وقال إن الموقوف هو الصواب، وكذا أورده البيهقي في الشعب موقوفا، وقال إنه أصح، قال: وروى عن عطية عن أبي سعيد بمعناه مرفوعا، وهو عند الطبراني في الأوسط من حديث علي بن زيد عن فضيل بن مرزوق عن عطية، ولفظه: لو فر أحدكم من رزقه لأدركه كما يدركه أجله، ولأبي نعيم في الحلية من حديث جابر مرفوعا: لو أن ابن آدم يهرب من رزقه، كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت، وكذا أخرجه العسكري، ولأبي الشيخ والبيهقي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر رفعه: لا تستبطئوا الرزق،، فإنه لم يكن عبد يموت حتى يبلغه آخر الرزق، فأجملوا في الطلب، ولأبي الشيخ من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا بنحوه، وحديث ابن المنكدر عند العسكري من حديث الثوري عنه بلفظ: لو أن ابن آدم يهرب من رزقه، كما يهرب من الموت لأدركه رزقه، كما يدركه الموت، وله من حديث جهم بن مسعدة الفزاري حدثنا أبي حدثنا ابن أبي ذئب، عن نافع عن ابن عمر رفعه: والذي بعثني بالحق إن الرزق ليطلب أحدكم، كما يطلبه أجله، ومن حديث يوسف بن السفر حدثنا عبدة بن أبي لبابة، عن شقيق عن ابن مسعود مرفوعا: إنه ليس أحد بأكسب من أحد، قد كتب الله النصيب والأجل، وقسم المعيشة والعمل والرزق مقسوم، وهو آت ابن آدم، على أي سيرة سارها ليس تقوى تقي بزائده ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه وبينه ستر، وهو في طلبه، ومن حديث ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ثوبان مرفوعا: إن الدعاء يرد القضاء، وإن البر يزيد في العمر، وإن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون وبعضها يقوي بعضا، قال البيهقي عقب أولها: والمراد به والله أعلم، أن ما قدر له من الرزق يأتيه، فلا يجاوز الحد في طلبه، يعني كما جاء في الحديث الآخر: اتقوا الله وأجملوا في الطلب، وللديلمي بسند ضعيف عن جابر مرفوعا: إن للأرزاق حجبا فمن شاء أن يهتك ستره بقلة حياء،، ويأخذ رزقه فعل، ومن شاء بقاء حيائه وترك رزقه محجوبا عنه حتى يأتيه رزقه على ما كتب الله له فعل، وقوله في حديث ابن مسعود: ولا فجور فاجر بناقصه، يعارض ظاهره ظاهر حديث: إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، كما بينته مع الجمع في مكان آخر.
حديث: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه، مسلم في صحيحه من حديث شعبة عن المقدام بن شريح ابن هانىء عن أبيه عن عائشة مرفوعا بهذا، ومن وجه آخر، عن شعبة بزيادة: ركبت عائشة بعيرا فكانت فيه صعوبة، فجعلت تردده فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بالرفث، ثم ذكر مثله، وأخرجه البخاري في الأدب المفرد من حديث شعبة بلفظ: كنت على بعير فيه صعوبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عليك بالرفق فإنه لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه، وهو عند أحمد وآخرين، ورواه العسكري من حديث عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، ولفظه: ما كان الرفق في قوم إلا نفعهم، ولا كان الخرق في قوم إلا ضرهم، ومن حديث عمران بن حطان عن عائشة ما يأتي في: لو كان الفحش، وله أيضا من جهة حجاج بن سليمان الرعيني قال: قلت لابن لهيعة كنت أسمع عجائز المدينة يقلن: إن الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة، فقال: حدثني محمد بن المكدر عن جابر رفعه به، ومن حديث عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: مكتوب في التوراة، الرفق رأس الحكمة، وأثر عروة عند أبي الشيخ من هذا الوجه بلفظ: بلغني أنه مكتوب في التوراة، وأخرجه ابن أبي عاصم، وحديث جابر أخرجه البزار، وفي الباب عن أبي أمامة، وكذا أخرج الطبراني عن جرير مرفوعا: الرفق زيادة بركة، وللعسكري والقضاعي من حديث عبد الرحمن ابن أبي بكر بن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة مرفوعا: من أعطى حظه من الرفق فقد أعطى حظه من خير الدنيا والآخرة، ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من خير الدنيا والآخرة، وهو عند العسكري فقط من حديث ابن أبي مليكة أيضا عن عائشة بلا واسطة، ولفظه؛ إذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق، وللقضاعي من حديث يعلى بن مملك عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، مرفوعا مثله، وللعسكري من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس مرفوعا، ما كان الرفق في شيء قط إلا زانه، ولا كان الخرق في شيء قط إلا شانه، ومن حديث عبد الرحمن بن هلال عن جرير رفعه: من يحرم الرفق.
يحرم الخير كله، وروى البيهقي في مناقب الشافعي من طريق محمد ابن الشافعي، قال: رآني أبي وأنا أعجل في بعض الأمر، فقال: يا بني رفقا، رفقا، فإن العجلة تنقص الأعمال، وبالرفق تدرك الآمال، وقد سمعت عبد الرحمن بن أبي بكر هو المليك يقول: سمعت الزهري يقول: سمعت عروة يقول: سمعت أبا هريرة رفعه إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطى عليه ما لا يعطى على العنف.
حديث: إن ساقي القوم آخرهم، في: ساقي القوم.
حديث: إن في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب، البخاري في الأدب المفرد، من طريق قتادة، عن مطرف بن عبد الله قال: صحبت عمران بن حصين من الكوفة إلى البصرة، فما أتى عليه يوم إلا أنشدنا فيه شعرا وقال: إن، وذكره.
وأخرجه الطبري في التهذيب، والبيهقي في الشعب، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات، وهو عند ابن السني من طريق الفضل بن سهل حدثنا سعيد بن أوس حدثنا شعبة عن قتادة به مرفوعا، وكذا قال البيهقي: رواه داود بن الزبرقان عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة لكن عن زرارة بن أوفى عن عمران مرفوعا، قال: والموقوف هو الصحيح، وكذا وهي المرفوع ابن عدي، قال البيهقي وروى من وجه آخر ضعيف، يعني جدا مرفوعا، يشير إلى ما أخرجه أيضا من طريق أبي بكر بن كامل في فوائده من حديث علي مرفوعا، وكذا هو عند أبي نعيم ومن طريقه الديلمي من جهة يعقوب بن إبراهيم ابن سعد حدثنا أبو موسى عن عطاء بن السائب حدثنا عبد الله بن الحارث، عن علي رفعه: إن في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل عن الكذب، وبالجملة فقد حسن العراقي هذا الحديث، وقال عن سند ابن السني: إنه جيد، ورد على الصغاني حكمه عليه بالوضع.
وللبخاري أيضا في الأدب المفرد.
والبيهقي في الشعب.
من طريق أبي عثمان النهدي.
عن عمر قال: أما في المعاريض ما يكفي المسلم من الكذب؛ ورواه العسكري من حديث محمد بن كثير عن ليث عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب: إن في المعاريض لمندوحة للرجل المسلم الحر عن الكذب وأشار إلى أن حكمه الرفع، وقال: المعاريض ما حادت به عن الكذب والمندوحة السعة.
حديث: إن لإبراهيم الخليل ولأبي بكر الصديق لحية في الجنة؛ لم يصح أن للخليل ولا للصديق لحية في الجنة.
ولا أعرف ذلك في شيء من كتب الحديث المشهورة ولا الأجزاء المنثورة، قاله شيخنا؛ قال: وعلى تقدير وروده فيظهر لي أن الحكمة في ذلك.
أما في حق الخليل عليه السلام فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين.
لأنه الذي سماهم بهذا الاسم.
وأمروا باتباع ملته.
وأما في حق الصديق رضي الله عنه فينتزع من نحو ما ذكر في حق الخليل.
فإنه كالوالد للمسلمين.
إذ هو الفاتح لهم باب الدخول إلى الإسلام.
لكن أخرج الطبراني بسند ضعيف من حديث ابن مسعود: أهل الجنة جرد مرد.
إلا موسى عليه السلام.
فإن له لحية تضرب إلى سرته.
وذكر القرطبي في تفسيره أن ذلك ورد في حق هارون أخيه أيضا.
ورأيت بخط بعض أهل العلم أن ورد في حق آدم ولا أعلم شيئا من ذلك ثابتا.
حديث: إن لجواب الكتاب حقا كرد السلام، الديلمي من حديث أبي جعفر، والقضاعي من حديث العباس بن ذريح عن الشعبي، كلاهما عن ابن عباس مرفوعا بهذا، وهو عند ابن لال ومن طريقه الديلمي من حديث جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، بل وأخرج أبو نعيم، ومن طريق الديلمي من جهة الحسن بن المثنى عن حميد الطويل عن أنس رفعه: رد جواب الكتاب حق كرد السلام، ولا يثبت رفه، بل المحفوظ كما قال ابن تيمية وقفه.
وقال القضاعي عقبه: ليس بالقوي.
قال ابن عبد البر.
قال الزبير بن بكار.
كتب إلى المغيرة يستبطئني كتبي فكتبت إليه شعرا: ما غير النأي ردا كنت تعهده ... ولا تبدلت بعد الذكر نسيانا ولا حمدت إخاءا من أخي ثقة ... إلا جعلتك فوق الحمد عنوانا حديث: إن لصاحب الحق مقالا، متفق عليه من حديث سلمة بن كهيل، سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن، يحدث عن أبي هريرة أن رجلا تقاضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغلظ.
فهم به أصحابه.
فقال: دعوه.
فان، وذكره وهو من غرائب الصحيح.
قال: البزار لا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد، ومداره على سلمة بن كهيل، وقد صرح يعني.
كما في رواية البخاري بأنه سمعه من أبي سلمة بمنى وذلك في الحج.
حديث: إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا.
مسلم والترمذي والدارمي وأحمد وآخرون كلهم من حديث عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا بهذا في حديث.
وأخرج الترمذي وغيره من حديث مهاجر بن مسمار.
عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه مرفوعا: إن الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة.
كريم يحب الكرم.
جواد يحب الجود.
وذكر حديثا.
حديث: إن الله كتب الغيرة على النساء، والجهاد على الرجال، فمن صبر منهن كان لها أجر شهيد، الزبار والطبراني من حديث عبيد ابن الصباح الكوفي حدثنا كامل أبو العلاء عن الحكم يعني ابن عتيبة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه، إذ أقبلت امرأة عريانة فقام إليها رجل من القوم، فألقى عليها ثوبا وضمها إليه، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعض أصحابه أحسبها امرأته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أحسبها غيرى، إن الله تبارك وتعالى كتب، وذكره، قال البزار لا نعلمه إلا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وعبيد ليس به بأس، وكامل كوفي مشهور، على أنه لم يشاركه أحد في هذا الحديث انتهى، وقد ضعف عبيدا أبو حاتم.
حديث: إن الله لما لق العقل قال له اقبل، فأقبل ثم قال له، أدبر فأدبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أشرف منك، فبك آخذ، وبك أعطى، قال: ابن تيمية وتبعه غيره: إنه كذب موضوع باتفاق انتهى، وفي زوائد عبد الله بن الامام أحمد على الزهد لأبيه عن علي بن مسلم عن سيار بن حاتم، وهو ممن ضعفه غير واحد، وكان جماعا للرقائق، وقال القواريري إنه لم يكن له عقل قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا مالك بن دينار عن الحسن البصري مرفوعا مرسلا: لما خلق الله العقل قال له: أقبل فأقبل، ثم قال له أدبر فأدبر ثم قال: ما خلقت خلقا أحب إلي منك، بك آخذ، وبك أعطي، وأخرجه داود بن المحبر في كتاب العقل له حدثنا صالح المري عن الحسن به بزيادة ولا أكرم علي منك، لأني بك أعرف، وبك أعبد، والباقي مثله، وفي الكتاب المشار إليه لداود من هذا النمط أشياء، منها: أول ما خلق الله العقل، وذكره.
وابن المحبر كذاب، قال شيخنا: والوارد في أول ما خلق الله، حديث: أول ما خلق الله القلم، وهو أثبت من حديث العقل.
حديث: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم، أحمد في الأشربة، والطبراني في الكبير، وابن أبي شيبة في مصنفه، وآخرون من طريق منصور، وأحمد ومسدد في مسنديهما من طريق العمش كلاهما عن شقيق أبي وائل، قال اشتكى رجل داء في بطنه، فنعت له السكر فأتينا عبد الله بن مسعود، فسألناه، فقال: إن الله وذكره موقوفا، وهو عند الحاكم في صحيحه من حديث الأعمش، وعند الطبراني أيضا: والطحاوي من جهة عاصم كلاهما عن أبي وائل، ورواه الأعمش أيضا: عن مسلم بن صبيح عن مسروق.
قال قال: ابن مسعود: لا تسقوا أولادكم الخمر.
فإنهم ولدوا على الفطرة فإن الله، وذكره، وهكذا رواه إبراهيم الحربي في غريب الحديث له من حديث يحيى عن مسروق بنحوه وطرقه صحيحة.
ولذا.
علقه البخاري في صحيحه.
بصيغة الجزم فقال: وقال ابن مسعود في السكر إن الله وذكره.
ولابن حبان في صحيحه عن أبي يعلى.
وهو في مسنده.
والبيهقي من حديث حسان بن مخارق عن أم سلمة.
قالت: نبذت نبيذا في كوز.
فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلي.
فقال: ما هذا ؟ قالت اشتكت ابنة لي.
فنعت لها هذا، فقال: إن الله لم يجعل شفاءكم في ما حرم عليكم.
لفظ البيهقي.
ولفظ ابن حبان: إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام.
حديث: إن الله نقل لذة طعام الأغنياء إلى طعام الفقراء، حكم عليه شيخنا بالوضع.
حديث: إن الله لا يعذب بقطع الرزق.
هو بمعناه عند الطبراني في الصغير من حديث أبي سعيد الخدري رفعه: إن الرزق لا تنقصه المعصية، ولا تزيده الحسنة.
وترك الدعاء معصية.
وعند العسكري من حديث ابن مسعود رفعه: ليس أحد بأكسب من أحد.
وقد كتب الله النصيب والأجل.
وقسم المعيشة والعمل، والرزق مقسوم وهو آت على ابن آدم على أي سيرة سارها لا تقوى تقي بزائده ولا فجور فاجر بناقصه، بينه وبينه ستر.
وهو في طلبه.
وسده ضعيف.
وهو في فوائد أبي علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري رواية أبي بكر بن زيرك عنه، أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب.
حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا مالك القاضي حدثنا أبو المطاع أحمد بن عصمة الجوزجاني حدثنا عبد الجبار بن أحمد السجستاني.
بمصر حدثنا أبو دعامة إسماعيل بن علي بن الحكم.
وكان قد أربى على المائة بسر من رأى.
حدثني أبو العتاهية: حدثني الأعمش.
عن أبي وائل عن ابن مسعود.
قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الرزق يأتي العبد في أي مسيرة سار لا تقوى متق بزائده.
ولا فجور فاجر بناقصه.
بينه وبين العبد ستر.
والرزق طالبه.
قال: وأنشد أبو العتاهية لنفسه مع الحديث ورزق الخلق مجلوب إليهم ... مقادير يقدرها الجليل فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ولا بالمال تنقسم العقول وهذا المال يرزقه رجال ... مباذيل قد اختبروا فسيلوا كما تسقى سياخ الأرض يوما ... ويصرف عن كرائمها السيول وأصله عند ابن أبي الدنيا مرفوعا: إن الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله، ويدل على اشتهار هذا ما يحكي أن كسرى غضب على بعض مرازبته فاستؤمر في قطع عطائه فقال: نحط من مرتبته ولا ننقص من وصلته.
فإن الملوك تؤدب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان.
ولكن قد يعارض بما ورد في الزنا: إنه يورث الفقر.
كما سيأتي وبما في النسائي وابن ماجه وأحمد وأبي يعلى وابن منيع والطبراني كلهم عن ثوبان مرفوعا حديث: إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
وكذا يروى عن ابن مسعود رفعه: إن الرجل ليذنب الذنب فيحرم به الشيء من الرزق.
وقد كان هيء له.
وأنه ليذنب فينسى به الباب من العلم.
وقد كان علمه، وأنه ليذنب الذنب فيمنع به قيام الليل، وفي لفظ: إياكم والمعاصي، فإن العبد ليذنب الذنب وذكره، وفي الحلية لأبي نعيم من طريق سعيد بن المسيب عن عثمان رفعه: إن الصبحة تمنع الرزق وسيأتي في الصاد، ولأبي الشيخ في طبقات الأصبهانيين عن أبي هريرة مرفوعا: الكذب ينقص الرزق، وكذا هو في مشيخة أبي بكر الأنصاري، وفي مسند الفردوس في أوله: بر الوالدين الدين يزيد في العمر.
وللديلمي: عن أنس رفعه: إذا ترك العبد الدعاء للوالدين فإنه ينقطع عن الولد الرزق في الدنيا: ونحوه قول وهيب بن الورد لمن سأله أيجد طعم العبادة من عصى الله سبحانه: قال: لا، ولا من هم بالمعصية، وكذا بما اشتهر مما لم أقف عليه، ومعناه صحيح: المعاصي تزيل النعم؛ حتى قال أبو الحسن الكندي القاضي مما أنشده البيهقي من جنته: إذا كنت في نعمة فارعها ... فإن المعاصي تزيل النعم وقد يدل على المعنى ما يروى، أنه صلى الله عليه وسلم، دخل على عائشة فرأى كسرة ملقاة فمسحها فقال: يا عائشة أحسني جوار نعم الله، فإنها قلما نفرت عن أهل بيت؛ فكادت أن ترجع إليهم، ويروى من حديث عائشة وأنس وغيرهما وقد سبق ذكره في: أكرموا الخبز، بل أوسعت الكلام على هذا الحديث، في بعض الأجوبة وجمعت بينهما على تقدير تساويهما.
وفي تاسع المجالسة للدينوري عن الفضيل بن عياض في قوله خير الرازقين قال: المخلوق يرزق فإذا سخط قطع رزقه والله تعالى يسخط فلا يقطع رزقه.
حديث: إن الله لا يهتك عبده أول مرة.
بل عند الديلمي في الفردوس مما لم يسنده ولده عن أنس مرفوعا إن الله لا يهتك ستر عبد فيه مثقال ذرة من خير، وفي الستر أحاديث كثيرة منها قوله تعالى: إني سترتها عليك في الدنيا وإني أغفرها لك اليوم، ونحوه عن أنس رفعه: يقول الله عز وجل إني أعظم عفوا من أن أستر على عبدي ثم أفضحه، أخرجه الديلمي

يعيش معظم السكان في المزارع الصغيرة بمرتفعات المناطق الجبلية، لكن مصادر الدخل الرئيسية في أمريكا الوسطى تأتي من المزارع الكبيرة ومن الغابات والمناجم فالمرتفعات تنتج من محصول البن العالمي، وفي المنخفضات من إنتاج الموز في العالم.
وتمتلك نسبة ضئيلة من سكان أمريكا الوسطى ثروات كبيرة.
وتوجد في المنطقة طبقة متوسطة نامية، ومع ذلك فإن أعدادا كبيرة من السكان تعيش في حالة فقر.
ويساهم المعدل العالي للنمو السكاني في زيادة البطالة، خاصة بين الشباب.
يضمن دستور كل بلد من بلدان أمريكا الوسطى إجراء انتخاب ديمقراطي للنواب، لكن في كثير من الحالات، تهمل الحكومات دساتيرها، وفي بعض تلك البلدان تقوم على رأس الحكم سلطات عسكرية مستبدة، وقد أدت المشكلات الاقتصادية، والحروب الأهلية في أواسط وأواخر القرن العشرين، إلى معاناة الناس على نطاق واسع في أنحاء كثيرة من أمريكا الوسطى.
تتناول هذه المقالة تاريخ أمريكا الوسطى، لكن بغية الحصول على معلومات إضافية عن المنطقة.
انظر: أمريكا اللاتينية؛ أمريكا الشمالية.
التاريخ المبكر قبل آلاف السنين هاجر أسلاف الهنود الذين يعيشون اليوم في أمريكا الوسطى إلى هذه المنطقة من آسيا.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد، ظهر هنود المايا، وقد ازدهرت ثقافتهم خصوصا بين منتصف القرن الثالث والقرن العاشر الميلاديين وبرعوا في الهندسة والعمارة فبنوا كثيرا من المدن الرائعة، التي ما زالت آثارها من قصور وأهرامات ومعابد قائمة إلى الآن.
وإضافة إلى ذلك فقد شق المايا شبكة واسعة من القنوات لري حقولهم التي كانوا يزرعون فيها الذرة الشامية والفاصوليا والكورجيت.
وقد كان المايا مهرة في علوم الفلك، والرياضيات، وطوروا تقويما شمسيا ونظاما للكتابة الهيروغليفية.
وفي حوالي عام م، هجر المايا مدنهم لسبب غير معروف.
أما اليوم فيعيش أحفادهم في جبال المكسيك وفي أمريكا الوسطى، وكثير من هؤلاء ما يزالون يلبسون أزياءهم التقليدية ويتكلمون لغات المايا.
الفترة الاستعمارية في عام م، أصبح رودريجو دي باستيداس وخوان دي لاكوزا من أسبانيا أول أوروبيين يكتشفان شاطئ أمريكا الوسطى.
وفي عام م، أبحر المكتشف الإيطالي كريستوفر كولمبوس على طول الشاطئ الكاريبي من هندوراس إلى بنما، وادعى حق ملكيتها لأسبانيا، الراعية، ثم شرع المستعمرون الذين يسمون باسم الكونكستادورز، وعلى مدى الثلاث عشرة سنة التالية، في اجتياح أمريكا الوسطى مقاتلين الهنود في كل أرجاء المنطقة.
وبحلول عام م كان الأسبان قد احتلوا كل المنطقة.
وفي ذلك التاريخ، كان كثير من الهنود قد قتلوا أو سيقوا عبيدا إلى المزارع الكبيرة في جزر الهند الغربية.
أقام الأسبان مركزا إداريا في جواتيمالا عام م وسموه أودينسيا.
وحكمت أودينسيا الجواتيمالية هذه أمريكا الوسطى كلها، عدا بنما، حيث كانت فرعا تابعا لأسبانيا الجديدة التي كانت تحكم معظم المستعمرات الأسبانية في أمريكا الشمالية ومقرها مدينة المكسيك.
أولت أسبانيا اهتماما خاصا بالمكسيك وبيرو، فقد كانت فيهما كنوز من الذهب والفضة، أما أمريكا الوسطى فقد كانت الثروة المعدنية فيها أقل.
وغالبا ما كانت المسائل الإدارية تنجز محليا في أمريكا الوسطى.
لكن شيئا فشيئا بدأ المنصرون ينشئون جهازا تنصيريا في أمريكا الوسطى، ويدعون الهنود إلى اتباع المذهب الكاثوليكي، كما طور المستعمرون نظاما للزراعة يقوم على المزارع الكبيرة.
وتدين بنما بتطورها المبكر إلى موقعها الاستراتيجي وأرضها الممتدة على شكل برزخ ضيق.
فقد أقام الأسبان طريقا حجريا عبر البرزخ قرب موقع قناة بنما الحالية، وبذلك أصبحت بنما تحت حكمهم، كما أقاموا طريقا مهما للسفن التي تزود مستعمرات الشاطئ الغربي من أمريكا الجنوبية بالمؤن وتزود أسبانيا بالذهب والكنوز الأخرى.
وأصبحت مركزا مهما لتوزيع العبيد السود في العالم الجديد، ومع ذلك تركت أسبانيا بنما تتمتع بنوع من الاستقلال الذاتي في معظم الأمور.
الاستقلال في عام م، غزا نابليون الأول إمبراطور فرنسا، أسبانيا وأجبر الملك الأسباني على العيش في المنفى، ونتيجة لذلك، ضعفت قبضة أسبانيا، على مستعمراتها في أمريكا الوسطى، وبقي المحافظون موالين لأسبانيا ومع ذلك كان الليبراليون مستائين من الضرائب والقيود التجارية التي كانت أسبانيا قد فرضتها.
ورأوا في صراع أسبانيا مع فرنسا فرصة للانفصال عن الوطن الأم.
في سبتمبر عام م أعلنت أودينسيا الجواتيمالية استقلالها وأبعدت بذلك الحكم الأسباني من أمريكا الوسطى كلها باستثناء بنما الحالية.
وفي السنة ذاتها انفصلت بنما أيضا عن الحكم الأسباني، وأصبحت مقاطعة من بلاد كولومبيا المستقلة حديثا.
وقد نجحت حركة الاستقلال في أمريكا الوسطى كلها بقليل من إراقة الدماء.
إن ما يعرف الآن ببليز ينتمي لأودينسيا الجواتيمالية، لكن الأسبان لم يكونوا قد أقاموا مستوطنات هناك ولم يفعلوا إلا القليل لبسط سيطرتهم على المنطقة.
وفي عام م أقام بحارة بريطانيون كانت سفينتهم قد تحطمت قريبا من شاطئ بليز، أول مستوطنة أوروبية معروفة في المنطقة، ثم أقام البريطانيون مستوطنات أخرى في المنطقة خلال المائة والخمسين سنة التي تلت تلك الفترة.
وفي أواسط القرن التاسع عشر، أخذوا اعترافا رسميا بملكيتهم لمنطقة بليز، فجعلتها بريطانيا مستعمرة عرفت باسم هندوراس البريطانية، ولم تصبح بليز بلدا مستقلة إلا عام م.
وخلال السنوات الأولى التي أعقبت الاستقلال كان سكان أمريكا الوسطى يفضلون بصورة عامة الاتحاد مع المكسيك المستقلة حديثا لشعورهم بالولاء تجاه المقر الأم لنائبية الملك في مدينة المكسيك.
وهكذا بدءا من يناير عام م وحتى مارس عام م، غدت كوستاريكا وإلسلفادور، وجواتيمالا، وهندوراس ونيكاراجوا، قانونيا جزءا من المكسيك.
وفي عام م، انفصلت هذه الدول عن المكسيك وشكلت اتحادا فيما بينها عرف باسم المقاطعات المتحدة لأمريكا الوسطى لكن كانت هناك خلافات بين أولئك الذين يفضلون حقوق الدول وأولئك الذين يريدون حكومة مركزية قوية.
وفي نوفمبر عام م، اكتمل الدستور الذي يضمن للدول حقوقها، وحرر الاتحاد العبيد، كما أنهى الامتيازات الخاصة لملاك الأراضي الأقوياء والكنيسة الكاثوليكية.
وبعد ذلك بدأ الاتحاد بين تلك الدول تحت مختلف الضغوط، بما في ذلك الجهود التي بذلها الملاك الأغنياء، ورجال الدين لاستعادة امتيازاتهم السابقة.
وازدادت المنافسات بين الحكومات المحلية والحكومة الاتحادية، وفي أواخر الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، انهار الاتحاد وأصبحت كل ولاية جمهورية مستقلة بذاتها.
وفي أوائل القرن العشرين، أرادت الولايات المتحدة أن تشق قناة عبر بنما.
وهكذا بدعم منها، انفصلت بنما عن كولومبيا سنة م وشكلت دولة مستقلة ومنحت الولايات المتحدة شريطا من الأرض عرضه كم لإقامة القناة، وفي سنة م اكتملت قناة بنما.
محاولات على طريق التوحيد منذ مطلع القرن التاسع عشر، قامت عدة مجموعات من بلدان أمريكا الوسطى بنحو محاولة لتحقيق التوحيد السياسي ولم تدم هذه الاتحادات طويلا.
ولم يطل العهد بأي واحدة منها.
ففي سنة م، على سبيل المثال، أقامت إلسلفادور وهندوراس ونيكاراجوا ما سمى باتحاد أمريكا الوسطى لكن ذلك الكيان برهن على أنه أضعف بكثير من أن يبسط سيطرته فانهار الاتحاد عام م.
وفي عام م، أقامت كوستاريكا وإلسلفادور، وجواتيمالا، وهندوراس، ونيكاراجوا محكمة العدل الأمريكية الوسطى التي أنيط بها حق النظر في القضايا التي تنشب بين تلك الدول، لكنها انحلت عام م بعد أن تجاهلت نيكاراجوا أحكامها في نزاع حول حقوق شق القناة.
وفي عام م أقامت إلسلفادور وجواتيمالا وهندوراس اتحادا فيما بينها، وحكومة مركزية باسم اتحاد أمريكا الوسطى، لكن المنافسات والخلافات بين أعضائه أدت إلى انهيار الاتحاد خلال أقل من سنة.
المنظمات الإقليمية في عام م، انضمت بلدان أمريكا الوسطى كلها، ما عدا بليز إلى بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى والولايات المتحدة لتشكل منظمة الدول الأمريكية وتعمل على تحقيق التعاون بين الدول الأعضاء.
وفي عام م، أقامت كوستاريكا، وإلسلفادور، وجواتيمالا وهندوراس ونيكاراجوا منظمة دول أمريكا الوسطى وتعمل هذه المنظمة على تطوير التعاون السياسي والاقتصادي والثقافي بين الدول الأعضاء.
وفي عام م، شكلت إلسلفادور وجواتيمالا، وهندوراس، ونيكاراجوا ما يعرف بالسوق المشتركة لأمريكا الوسطى وفي عام م انضمت إليها كوستاريكا، وتضمن هذه المنطقة التجارة الحرة بين الدول الأعضاء، وقد أقامت مصرف أمريكا الوسطى للتكامل الاقتصادي.
ومهمة هذا المصرف تطوير التعاون الاقتصادي والاستثمار في الصناعات المطلوبة لتمويل المنطقة ككل.
التطورات الحديثة عرفت بلدان أمريكا الوسطى النمو الاقتصادي خلال الستينيات من القرن العشرين ومطلع السبعينيات، لكن في وقت لاحق اجتمعت عدة عوامل لتضع حدا لذلك النمو، إذ كان على بلدان أمريكا الوسطى أن تدفع أسعارا أعلى بكثير لكي تستورد النفط والمواد الكيميائية الزراعية، وكانت الأسعار التي تتلقاها في ذلك الوقت لقاء صادراتها قد هبطت هبوطا شديدا، كما كانت هذه الدول قد استدانت مبالغ هائلة من المال بمعدلات فوائد عالية لتمويل عملية التنمية لديها.
وهكذا، في مطلع الثمانينيات بدأت تواجه صعوبات في تسديد تلك الديون.
وفي عام م، وفي محاولة منها لتخفيف التوتر ومساعدة اقتصاد بنما، وقعت الولايات المتحدة معاهدات لإعادة منطقة القناة إلى بنما، وفي عام م، غيرت هندوراس البريطانية اسمها إلى بليز، ثم منحتها بريطانيا الاستقلال الكامل عام م، لكن جواتيمالا احتجت بشدة على ذلك العمل إذ كانت دائما تدعى أن بليز جزء من أراضيها.
وفي عام م قصرت ادعاءها على الخمس الجنوبي من بليز.
وفي سنة م، أطاح ثوار يعرفون باسم الساندينيستا بحكومة نيكاراجوا، واندلع القتال بين الحكومة الجديدة والنيكاراجويين المعروفين باسم الكونترا الذين كانت الولايات المتحدة تقدم لهم الدعم، فيما تقدم كوبا والاتحاد السوفييتي سابقا الدعم للحكومة.
كذلك جرى قتال واسع النطاق بين الثوار والحكومة في إلسلفادور.
وكانت الولايات المتحدة تقدم العون لحكومة إلسلفادور فيما تقدم كوبا والاتحاد السوفييتي السابق الدعم للثوار.
وفي مارس عام م وقعت حكومة نيكاراجوا والكونترا اتفاقية لوقف إطلاق النار.
مهدت تلك الاتفاقية لإجراء محادثات بين الجانبين حول الإصلاحات السياسية والشروط الأخرى بغية تأمين سلام دائم.
وقد شجعت حكومات أمريكا الوسطى المحادثات إثر خطة سلام عام م التي عرفت باسم مبادرة سلام آرياس وهي الخطة التي كانت تهدف إلى تحسين السلام في المنطقة، وقد وقعت عليها كوستاريكا، وإلسلفادور، وجواتيمالا، وهندوراس، ونيكاراجوا.
وفي عام م، أصبح الجنرال مانويل أنطونيو نورييجا، حاكم بنما، عدوانيا على نحو متزايد تجاه الولايات المتحدة.
وفي ديسمبر من ذلك العام غزت قوات أمريكية بنما فأسرت نورييجا وساقته إلى الولايات المتحدة ليواجه تهم الاتجار بالمخدرات، وابتزاز الأموال في تلك البلاد.
وفي عام م هزم الساندينيستا على يد خصومهم في انتخابات عامة، ونتيجة لذلك انحلت قوات الكونترا في الحال.
شهدت إلسلفادور حربا أهلية في الفترة بين و م.
ساندت الولايات المتحدة حكومة إلسلفادور في هذه الحرب بينما ساندت كوبا والاتحاد السوفييتي السابق الثوار.
ظلت دول أمريكا الوسطى تعاني من كثير من المشاكل رغم أنها استبدلت بحكوماتها العسكرية حكومات مدنية انتخبها الشعب.
فالفقر المدقع منتشر في أرجائها، ومعدلات البطالة مرتفعة جدا، واقتصادات دولها تعاني الأمرين، ودمرت الأنشطة الصناعية والزراعية البيئة.
وفي نوفمبر م زادت الكوارث الطبيعية الأمر سوءا، فقد ضرب إعصار ميتش الممطر كل المنطقة، فقتل الآلاف في هندوراس ونيكاراجوا، وأصبح الملايين بلا مأوى.
وقدرت مصادر رسمية قيمة المساعدات التي تحتاجها دول أمريكا الوسطى بمليارات الدولارات الأمريكية.
أمريكا الوسطى الأمريكي، الأدب أمريكا الوسطى، المقاطعات المتحدة ل انظر: هندوراس.
الإمساك الأمشاج أمستردام المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية مدينة أمستردام وأبنيتها التي تشكل منظرا فنيا على طول قناة كيزرسجراشت التي تعتبر إحدى القنوات الرئيسية في أمستردام.
لقد بنى الأبنية تجار المدينة خلال القرن السابع عشر الميلادي.
تأخذ القوارب المسقوفة بالزجاج الزوار في رحلات في هذه القنوات.
أمستردام عاصمة هولندا وأكبر مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة، أما عدد سكان المدينة وضواحيها فهو نسمة.
تقع أمستردام عند ملتقى نهري أمستل والإيج، والذي هو ذراع لبحيرة كبيرة تدعى إيجسلمير.
إن اسم المدينة يعني سد أمستل ويدل على السد الذي بني هناك في القرن الثالث عشر الميلادي.
أمستردام هي العاصمة الوطنية، لكن مقر الحكومة يقع في لاهاي التي تبعد عنها كم.
المدينة.
تقع في أرض مستنقعات تحت مستوى سطح البحر.
تقطع المدينة أكثر من مائة قناة وتساعد على تصفية الأرض وتجفيفها.
ووجود هذه الأقنية والأبنية في المدينة يجعل أمستردام واحدة من أجمل المدن الأوروبية وأكثرها جاذبية.
يقع القسم القديم من أمستردام في قلب المدينة؛ ويتألف هذا الجزء من مجموعة من الشوارع الضيقة غير المنتظمة والمغلق معظمها في وجه حركة السيارات.
ويعود بعض أبنيتها إلى العصور الوسطى حيث يطل القصر الملكي الذي تم بناؤه في منتصف القرن السابع عشر الميلادي على مساحة السد في مركز الجزء القديم.
وتقف إلى جانب القصر الكنيسة الجديدة حيث يتم تتويج ملوك الأمة.
تم بناء الكنيسة في القرن الخامس عشر الميلادي.
وتعتبر بورصة المدينة من أقدم البورصات المالية في العالم وتقع بجانب الكنيسة.
وقد تأسست البورصة عام م.
يقع الإيج ومنطقة الميناء في شمالي الجزء القديم من المدينة.
ويحد الجزء القديم من المدينة ثلاث قنوات قناة هيرنجراشت، وكيزر سجراشت، وقناة برنسجراشت من الاتجاهات الثلاثة الشرق والجنوب والغرب.
وتقع على طول القنوات أبنية سكنية فخمة بناها تجار المدينة خلال القرن السابع عشر الميلادي.
إن العديد من هذه الأبنية هي الآن بنوك وأبنية مكاتب.
ويوجد خلف القنوات ضواح وحارات كبيرة تم بناؤها خلال القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين.
أما المناطق الرئيسية الثقافية والجذابة في أمستردام فإنها تضم متحف ريجيكس وهو المتحف الفني الرئيسي لأمستردام ومتحف ستيدليجك الذي يعتبر متحفا محليا للفن الحديث وكذلك يوجد متحف فان جوخ الذي يعرض العديد من أعمال الرسام الهولندي فينسنت فان جوخ.
ويوجد أيضا في أمستردام مسرح محلي وجامعتان وفرقة أوركسترا كونشيرتجبو المشهورة عالميا.
الاقتصاد.
يرتكز اقتصاد أمستردام على خدماتها المالية وعلى الصناعة والسياحة والتجارة الخارجية.
المدينة أيضا هي المركز الرئيسي للبنك المركزي الهولندي وللمصارف التجارية الرئيسية في الدولة، وكذلك هي مركز للعديد من شركات الاستثمار والتأمين.
تضم صناعات أمستردام صناعة الطائرات والإلكترونيات وتحضير المواد الغذائية والماس ونشر الكتب وإصلاح السفن وإنتاج المواد الكيميائية والفولاذ، ولذلك فإن مدنا قليلة أخرى تجذب الزوار الأجانب أكثر من أمستردام.
تصل القنوات المدينة ببحر الشمال وكذلك بنهر الراين الذي يعتبر طريق أوروبا المائي الرئيسي.
ويقع مطار شبهول إلى الجنوب من أمستردام.
نبذة تاريخية.
تأسست مدينة أمستردام حوالي القرن الثالث عشر الميلادي كقرية لصيد السمك، وتم بناء سد هناك خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
ثم أصبحت القرية نقطة لملتقى تنقلات البضاعة وتحويلها بين السفن المبحرة على الإيج وبين القوارب المبحرة في نهر أمستل.
وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي تطورت أمستردام لتصبح مركزآ مزدهرا للتجارة الأوروبية.
نمت المدينة بسرعة كبيرة في ثمانينيات القرن السادس عشر الميلادي.
وخلال تلك الفترة ولمدة تقارب المائة عام فر الآلاف من اللاجئين السياسيين والدينيين إلى أمستردام، ومن بينهم اليهود الذين فروا من البرتغال، والتجار البروتستانتيون من مدينة أنتورب والمدن الأخرى في الفلاندرز، وقد ساعدوا في تأسيس العديد من الصناعات والاتصالات التجارية.
وتوسعت تجارة المدينة إلى إفريقيا والأمريكتين وجزر الهند الشرقية وأماكن أخرى في العالم.
حيث أصبحت أمستردام من أكبر المراكز التجارية في أوروبا خلال القرن السابع عشر الميلادي وبذلك انتعشت أيضا الحياة الثقافية في المدينة.
تطورت أمستردام خلال القرن الثامن عشر الميلادي لتصبح مركزا ماليا كبيرا، فقد منحت بنوكها القروض المالية إلى سائر أوروبا خاصة الحكومات الأجنبية.
سيطرت فرنسا على هولندا في عام م وجعلت من أمستردام العاصمة، ولكن أعاد الهولنديون حكومتهم إلى لاهاي بعدما حصلوا على استقلالهم عام م.
لقد تهدم اقتصاد أمستردام خلال فترة الحكم الفرنسي ولكن الذي ساعد على إحيائه افتتاح القناة التي تؤدي إلى بحر الشمال عام م.
عانى شعب أمستردام معاناة كبيرة خلال الحرب العالمية الثانية م فقد احتل الجيش الألماني المدينة وتم القضاء بشكل شبه كامل على بعض سكانها في معسكرات الاعتقال النازية.
وتشرد الآلاف، وانتشر الذعر بين من تبقى منهم، وعانت المدينة من مجاعة قاسية فجاع الآلاف فيها خلال شتاء عام م.
شهدت أمستردام نقصا في البيوت السكنية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.
ومن أجل تخفيف الاكتظاظ السكاني تم بناء العديد من المناطق السكنية المخططة بشكل جيد على أطراف المدينة.
فمثلا مشروع واحد تم بناؤه في سبعينيات القرن العشرين على شكل مجمعات سكنية ضخمة تم تصميمها لإيواء مائة ألف شخص.
ثم تم بناء خط حديدي لوصل هذه المجمعات السكنية بالجزء القديم من هذه المدينة.
انظر أيضا: العمارة.
الأمعاء الأمفيتامين أمفولوزي أمفولوزي متنزه وطني في شمالي ناتال بجنوب إفريقيا.
يقع المتنزه على بعد كم من مدينة ديربان ويغطي مساحة هكتار.
وتعتبر أمفولوزي من مناطق الجذب السياحية الشهيرة.
وتشتهر بأنها مأوى لأكثر من ألف وحيد قرن أبيض،كما تشتهر بالجهود المبذولة لإنقاذ الحيوانات من الانقراض.
ومن حيوانات المتنزه الأخرى، القرد الرباح والزرافة والنو التيتل الإفريقي والإمبالا والكودو والنمر الأرقط والنيالا، وخنزير الثالول، والحمار الوحشي، كما يكثر في أمفولوزي أيضا الطيور والزواحف والأسماك.
وقد تم الإعلان عن هذا المتنزه عام م باعتباره واحدا من أقدم المناطق التي تقام عليها مباريات الصيد.
اكتسب أمفولوزي اسمه من نهري الأمفولوزي الأبيض والأسود.
وتعني كلمة أمفولوزي النهر المتعرج أو النهر الخيطي أو النهر الشارد وهي وصف للمجرى اللولبي أو المتعرج للنهر.
الأملاح الأملاك العامة أملاح الشم أملاح الشم مادة مصنعة تستخدم لعلاج الإغماء والصداع.
وتتكون من كربونات النشادر ممزوجا بعطر.
ويعرف العقار بأنه منبه.
تهيج كربونات النشادر التي تتصاعد من الأملاح أغشية الأنف، كما أنها تجعل العضلات التي تتحكم في التنفس تعمل بسرعة أكبر.
انظر أيضا: النشادر.
آمنة بنت وهب أمهات المؤمنين أمنحوتب الرابع انظر: مصر القديمة نبذة تاريخية .
أمنحوتب الرابع الأمهق أمهات المؤمنين انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ؛ محمد صلى الله عليه وسلم زوجاته أمهات المؤمنين .
الإمو، طائر الأمور، نهر أموال الائتمان

.
.
.
/ أي بالمعنى الذي فهمه علماء اللغة.
فاللفظة إذن من الألفاظ المعروفة أيضا عند العرب الجنوبيين.
عندي أن لفظة حنيف ، هي في الأصل بمعنى صابئ أي خارج عن ملة قوم، تارك لعبادتهم.
ويؤيد رأيي هذا ما ذهب إليه علماء اللغة، من أنها من الميل عن الشيء وتركه، ومن ورودها بهذا المعنى في النصوص العربية الجنوبية.
وبمعنى الملحد ، و المنافق ، و الكافر في لغة بني إرم، ومن إطلاق المسعودي و ابن العبري لهذه اللفظ على الصابئة .
ومن ذهاب المسعودي إلى أن اللفظة من الألفاظ السريانية المعربة.
وقد اطلقت على المنشقين على عبادة قومهم الخارجين عليها، كما أطلق أهل مكة على النبي وعلى أتباعه الصابئ و الصباة ، فصارت علما على من تنكر لعبادة قومه، وخرج على الأصنام.
ولهذا نجد الإسلام يطلقها في بادئ الأمر على نابذي عبادة الأصنام، وهم الذين دعاهم بأنهم على دين إبراهيم .
ولما كان التنكر للأصنام هو عقيدة الإسلام لذلك صارت مدحا لمن أطلق الجاهليون عليهم تلك اللفظة لا ذما .
وليست الصورة التي رسمها المفسرون وأهل الأخبار عن عقيدة الحنفاء واضحة، فهي صورة غامضة مطموسة في كثير من النواحي، تخص الناحية الخلقية أكثر مما تخص الناحية الدينية.
فليس فيها شيء عن عقيدتهم في الله، وكيفية تصورهم وعبادتهم له، وليس فيها شيء عن كتاب كانوا يتبعونه أو كتب كانوا يسيرون عليها.
نعم، إن نفرا منهم كما ذكر الرواة كانوا قد قرءوا الكتب ووقفوا عليها، ولكن ما تلك الكتب التي قرءوها، وما أسماؤها.
وهل هي التوراة والإنجيل؟ ولكن أي توراة وإنجيل؟ التوراة والإنجيل التي كانت بين أيدي الناس أو غيرها؟ فالذي يفهم من كلام الرواة أن الحنفاء كانوا يرون تحريفا في الكتابين، وأن هناك تباين قليلا أو كثيرا بين الأصل الذي أوحاه الله وبين الذي كان بين أيدي الناس، وأنهم لذلك مالوا عن اليهودية والنصرانية إلى دين إبراهيم الحنيف، فقرءوا كتبه وتعبدوا بعبادة إبراهيم.
ولكن ما هي كتب إبراهيم وما هي عبادته؟ راجع أيضا: .
.
/ وليس في إمكاننا في الوقت الحاضر وضع حد صريح واضح لمفهوم الأحناف و الدين الحنيف عند الجاهليين، لما ذكرته من عدم وجود موارد واضحة صريحة عن الأحناف، ولعدم ورود أي شيء عنهم في نصوص جاهلية، ولأن في الكثير من الذي يذكره المفسرون وأهل الأخبار عنهم غموض وإبهام أو صنعة وتكلف، لذلك فليس أمامنا سوى الانصراف إلى البحث عن جمع كل ما ورد عن الحنيفية في الشعر وفي النثر وتنقيته وغربلته لإستخراج المادة الصافية منه التي تفيدنا في الوقوف.
على تلك الحركة الدينية التي.
كانت بارزة عند المذكورين قبيل ظهور الإسلام.
والوقوف عليها يفيدنا كثيرا ولا شك في فهم الإسلام الذي أثنى على الحنيفية وأرجعها إلى ديانة إبراهيم، وفي فهم اتجاهات الأحناف ودعوتهم التي وجهوها إلى قومهم في نبذ عبادة الأصنام والأحجار والمعبودات المادية الأخرى، والالتجاء إلى عبادة إله أعلى لا يشبه المادة، هو إله واحد لطيف خبير.
والحنفاء، كما يفهم من روايات أهل الأخبار، كانوا طرازا من النساك، نسكوا في الحياة الدنيا، وانصرفوا إلى التعبد للإله الواحد الأحد إله إبراهيم وإسماعيل، ساحوا في البلاد على نحو ما يفعله السياح الزهاد بحثا عن الدين الصحيح دين إبراهيم، فوصل زيد بن عمرو بن نفيل إلى الشام والبلقان ووقف على اليهودية والنصرانية، فلم ير في الديانتين ما يريد .
ومنهم من أخذ على قومه هدايتهم بحثهم على ترك عبادة الأصنام، لذلك لاقوا منهم غشا ونصبا شديدا.
ومنهم من كان يتأمل في هذا الكون، لذلك تجنب الناس واعتزلهم، والتجأ إلى الكهوف والمغاور البعيدة ابتعادا عن الناس للتأمل والتفكر، وقد تجنبوا الخمرة والأعمال المنكرة، وقول الفحش، وساروا على مثل الإسلام، وإن عاشوا قبل الإسلام، لأن الإسلام دين إبراهيم.
والذي يفهم من القرآن الكريم، هو أن الحنفاء هم أولئك الذين رفضوا عبادة الأصنام، فلم يكونوا من المشركين، بل كانوا يدينون بالتوحيد الخالص، وهو فوق توحيد اليهود والنصارى، فلم يكونوا يهودا ولا نصارى، و ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من بلوغ الأرب / وما بعدها ، الطبرسي، مجمع البيان / / ، / / .
/ المشركين ، وأن قدوتهم في ذلك إبراهيم.
ويلاحظ أن لفظة مسلم استعملت في مرادف ومعنى لفظة الحنيف ، وإن إبراهيم هو أبو وأول المسلمين.
وقد وصف الإسلام بأنه دين الله الحنيف، والدين الحنيف، وأن الشريعة الإسلامية، هي الحنيفية السمحة السهلة، وذلك تمييزا لها عن الرهبانية المتعصبة .
وقد عد بعض المستشرقين الحنفاء شيعة من شيع النصرانية، وعدوهم نصارى عربا زهادا كيفوا النصرانية بعض التكييف؛ وخلطوا فيها بعض تعاليم من غيرها.
وقد استدلوا على ذلك بما ورد من تنصر بعضهم، وبما ورد في بعض الأشعار الجاهلية من مواضع يفهم منها على تفسيرهم أن المراد بهم شيعة من شيع النصرانية .
غير أن القرآن الكريم قد نص نصا صريحا على أن الحنفاء لم يكونوا يهودا ولا نصارى، وأنهم ينتمون في عقيدتهم إلى إبراهيم.
ثم إن الإخباريين وإن أدخلوا في الأحناف أناسا نصوا على أنهم كانوا نصارى، إلا أنهم نصوا في الوقت نفسه نصا صريحا على أن البقية الباقية، كانت واقفة، لم تدخل في يهودية ولا نصرانية، إذ وجدت في كل ديانة من الديانتين أمورا جعلتها تتريث، فلم تدخل في إحداهما، وبقيت مخلصة لسنة إبراهيم، لذلك فلا يمكن اعتبار الأحناف نصارى خلصا، أو شيعة من الشيع النصرانية.
وقد كان من الحنفاء نفر من النصارى، أخلصوا لنصرانيتهم وماتوا عليها.
فهؤلاء هم نصارى من غير شك، ويجب إخراجهم من طائفة الحنفاء، وإدخالهم فهؤلاء هم نصارى من غير شك، ويجب إخراجهم من طائفة الحنفاء، وإدخالهم في النصارى، مثل بحيرا الراهب، وأمثاله ممن سأتحدث عنهم فيما بعد.
ويلاحظ أن جميع من حشرهم أهل الأخبار في الحنيفية، كانوا من القارئين، الكاتبين.
وكانوا يشترون الكتب ويراجعونها ويتسقطون أخبار أهل الآراء والمذاهب والديانات.
ولبعض منهم كما يروي أهل الأخبار علم باللغات الأعجمية مثل السريانية والعبرانية، كما كان لهم علم ووقوف على تيارات الفكر في ذلك الوقت.
وقد اضافوا إلى علمهم الذي أخذوه من الكتب، علما حصلوا عليه من آل عمران، الآية وما بعدها، البقرة، الآية ، آل عمران، الآية ، النساء، الآية ، الأنعام، الآية ، ، يونس .
ابن سعد / ، قال عبد الله بن أنيس: فقلت له خذها بضربة ماجد ... حنيف على دين النبي محمد .
.
.
.
.
.
.
.
/ أسفارهم إلى الخارج مثل العراق وبلاد الشام ومن اتصالهم بالرهبان وبرجال الكنائس واليهود.
فهم بالنسبة لذلك الوقت الطبقة المثقفة من الجاهليين نادت بالإصلاح وبرفع مستوى العقل وبنبذ الأساطير والخرافات وبتحرير العقل من سيطرة العادات والتقاليد فيه، وذلك بالدراسات والتأمل وبقراءة الكتب وبالرجوع إلى دين الفطرة، الذي لا يقر عبادة الشرك ولا عبادة الناس.
لذلك نستطيع أن نقول عن هؤلاء إنهم كانوا أناسا من النوع الذي نطلق عليهم كلمة مصلحين في الوقت الحاضر.
من هذا الطراز الذي يريد إصلاح الأوضاع ورفع مستوى العقل.
فهم جماعة ضد الأوضاع الإجتماعية السائدة في أيامهم.
لأنها في نظرهم أوضاع مؤخرة تمنع الإنسان من التقدم ومن إدراك الواقع.
وقد رأت أن العقل لا يقر التقرب إلى أحجار وإلى التبرك بها والذبح لها، لأنها حجارة لا تعي ولا تفهم وليس في إمكانها أن تسمع أو تجيب لذلك نفرت منها.
ومنهم من آمن بدين كالنصرانية، ولكنه لم يكن على نصرانية قومه، لأن عقله لا يقر التقرب إلى المادة مثل الصليب والصور والتماثيل، ومنهم من أبعدته مثل هذه العبادة عن النصرانية، فصيرته حائرا في أمره من الديانات، يعتقد بإله، ولكنه لم يستقر على دين.
عائب على قومه من المشركين ما هم عليه من جهل ومن عبادة أحجار ومن كل تقرب إليها.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء نفر ذكروا أنهم كرهوا عبادة الأوثان وسخفوا أحلام المتعبدين لها، إذ وجدوا أن من الحمق التقرب إلى حجر لا يضر ولا ينفع، وهو جماد، فلما سمع بعضهم بالإسلام أسلموا.
ولكنهم لم يدخلوهم في عداد الأحناف.
وقد رأينا أن من أهل الأخبار من جعل مسيلمة يدعو إلى عبادة الرحمن قبل مبعث النبي.
وقد ذكروا أن عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد السلمي، كان قد رغب عن آلة قومه في الجاهلية، رأي أنها باطلة، وأن الناس في ضلال إذ يعبدون الحجارة، والحجارة لا تضر ولا تنفع، فكان حائرا، حتى اهتدى إلى الإسلام .
وليس في أيدينا اليوم مورد يفيد بوجود تكتل وتنظيم لمن أطلق الإخباريون الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة.
/ عليهم لفظة: الحنفاء ، تكتل وتنظيم مع مظاهر خارجية وداخلية تميزهم عن غيرهم من أهل الأديان.
لذلك، فنحن لا نستطيع أن نقول إن الحنيفية كانت فرقة تتبع دينا بالمعنى المفهوم من الدين، كدين اليهودية أو النصرانية، لها أحكام وشريعة تستمد أحكامها من كتب منزلة مقدسة ومن وحي نزل من السماء، على نحو ما نفهمه من الأديان السماوية.
لذلك، فأنا لا أستطيع إقرار رأي من ذهب إلى أنهم كانوا جماعة دينية منظمة، كرأي المستشرق شبرنكر ، الذي ذهب إلى هذا المذهب .
وجل هؤلاء الأحناف، هم من أسر معروفة، وبيوت يظهر أنها كانت مرفهة أو فوق مستوى الوسط بالنسبة إلى تلك الأيام، ولهذا صار في إمكانهم الحصول على ثقافة وعلى شراء الكتب، وقد كانت غالية الثمن إذ ذاك، لنيل العلم منها.
كما صار في إمكانهم الطواف في خارج جزيرة العرب لامتصاص المعرفة من البلاد المتقدمة بالنسبة إلى تلك الأوقات، مثل العراق وبلاد الشام.
وقد اتصلوا كما يزعم أهل الأخبار فعلا برجال العلم والدين فيها، وتحادثوا معهم وأخذوا الرأي منهم.
ومن يدري فلعلهم قرءوا عليهم الكتب وفي جملتها كتب اليونان، أو ترجمات كتبهم بالسريانية، فحصلوا نتيجة لذلك على علم بمقالات اليونان وبآرائهم في الفلسفة والدين والحياة.
وقد تكون بعض الآراء المنسوبة إليهم، والتي ترجع إلى أصل يوناني، قد قالوها من أخذهم لها من تلك الكتب ومن دراستهم على من اتصلوا بهم من العلماء في أثناء وجودهم في العراق وفي بلاد الشام.
ونجد في الأخبار أن الرسول كان يعد الرهبانية مخالفة للحنيفية، إذ ورد أن أبا عامر بن صيفي المعروف بالراهب لأنه كان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح قدم المدية ورأى الرسول، وسأله: ما هذا الذي جئت به؟ فقال الرسول: جئت بالحنيفية دين إبراهيم ، قال: فأنا عليها، فقال الرسول: لست عليها، ولكن أدخلت فيها ما ليس منها .
وقد سماه الرسول الفاسق.
فذهب مغاضبا للرسول كما تقول الروايات، متوجها إلى قيصر، ليحمله على توجيه جيش إلى المدية للقضاء على الإسلام، غير أنه مات وهو في بلاد الشام .
.
.
.
.
مجمع البيان / وما بعدها ، / طبعة طهران .
/ وقد خرج أبو عامر واسمه عيد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان بن أمية الراهب أحد بني ضبيعة إلى مكة مباعدا لرسول الله، معه خمسون غلاما من الأوس، منهم عثمان بن حنيف .
فكان يعد قريشا أن لو قد لقي محرما لم يختلف عليه منهم رجلان، فلما كان يوم أحد، كان أول من لقي أهل المدينة أبو عامر في الأحابيش وعبدان أهل مكة، فنادى يا معشر الأوس، أنا أبو عامر، قالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق، وكان أبو عامر يسمى في الجاهلية الراهب فسماه رسول الله الفاسق، فلما سمع ردهم عليه، قاتلهم ثم راضخهم بالحجارة .
ثم رجع مع قريش إلى مكة ثم خرج إلى الروم يوم فتحت مكة فمات بها سنة تسع، ويقال سنة عشر.
وأعطى هرقل ميراثه لكنانة قائلا لعلقمة: هما من أهل المدر وأنت من أهل الوبر.
وكان له ولد اسمه حنظلة أسلم، واستأذن رسول الله في قتل أبيه، فنهاه عن ذلك.
فلما كان يوم أحد شهده، والتقى هو وأبو سفيان، فلما استعلى حنظلة رآه شداد بن شعوب فعلاه بالسيف حتى قتله، وقد كاد يقتل أبا سفيان.
فقال النبي: إن صاحبكم تغسله الملائكة ، فعرف ب غسيل الملائكة .
فكان الابن مع المسلمين في هذا اليوم، وكان الأب مع المشركين.
وروي أنه كان يتزهد في الجاهلية، فلما جاء الإسلام خرج إلى الشام وأمر المنافقين بإتخذا مسجد الضرار، وأتى قيصر فاستنجده على النبي .
وروي أنه هو الذي حزب الأحزاب لقتال الرسول: فلما خذل لحق بالروم يطلب النصر منهم، وقال لأناس من الأنصار ابنوا مسجدكم واستعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح، تاريخ الطبري / ، معركة أحد ، المحبر ، سيرة ابن هشام / ، حاشية على الروض ، أبو عامر بن صيي بن مالك بن أمية بن ضبيعة بن زيد بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، الأوسي، الإصابة / ، رقم ، مروج الذهب / ، دار الأندلس .
الإصابة / ، رقم .
الإستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
تفسير النيسابوري / ، حاشية على تفسير الطبري ، روح المعاني / .
/ فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم فآتي بجند من الروم، فأخرج محمدا وأصحابه، وكان قد خرج معه كنانة بن عبد يا ليل الثقفي وعلقمة بن علاثة.
فأما علقمة وابن ياليل ابن بالين ، فرجعا فبايعا النبي وأسلما، وأما أبو عامر فتنصر وأقام .
ويظهر أن أبا عامر الراهب ، كان قد وضع مع جماعة من الأنصار الحاقدين على الرسول وعلى المهاجرين الذين صاروا يزاحمونهم في أعمالهم، واستحوذوا على التجارة واستغلوا أرض يثرب فقام قوم منهم بزراعتها، خطة لعمل مكيدة يخرجون بها الرسول من المدينة، يساعدهم في ذلك الروم.
غير أنها لم تنجح، وهدم المسجد، الذي تواعدوا على أن يكون موضع التآمر وملتقى الحاقدين على الرسول، وقضي على المؤامرة، وبقي أبو عامر عند الروم.
فلما مات عاد كنانة بن عبد يا ليل الثقفي، وكان رئيس ثقيف في زمانه، وكان يقول: لا يرثني رجل من قريش ، مما يدل على أنه كان من الكارهين لقريش المتحاملين عليها وعلى الإسلام، ففر إلى نجران ثم توجه إلى الروم.
فلما مات أبو عامر عاد فأسلم .
وعاد علقمة أيضا.
وهناك روايات أخرى، تذكر أنه ارتد في أيام عمر ، والتحق بالروم، ثم عاد إلى الإسلام .
ولاشتهار أبي عامر بالراهب، ولما ورد في بعض الأخبار من أنه كان حنيفا، ذهب ولهوزن إلى أن الأحناف هم من النصارى، وأن حركتهم حركة نصرانية، وأنهم كانوا القنطرة التي توصل بين النصرانية والإسلام .
غير أن ما لدينا من معارف عن الأحناف، لا يكفي لا بداء رأي كهذا الرأي، وللتسليم بمثل هذا القول ينبغي لنا الوقوف على آرائهم وقوفا دقيقا ومقارنة ما لدينا بما نعرفه من النصرانية لنتمكن من التوصل إلى رأي علمي في هذا الشأن.
وفي بيت منسوب إلى أمية إشارة إلى الحنيفية، ذكر فيه أن كل دين زور عند الله إلا دين الحنيفية.
وقد رأينا أن أهل الأخبار يدخلون أمية في جملة تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير القرطبي / ، / وما بعدها .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، .
.
.
.
/ الحنفاء، ويقولون: أنه لبس المسوح تعبدا، وكان ممن ذكر إبراهيم وإسماعيل وحرم الخمر .
ويلاحظ أن الإخباريين ينسبون إلى عدد من هؤلاء الأحناف لبس الموح، مما يشير إلى أنهم كانوا قد تأثروا بالرهبان المتقشفين وبالزهاد النصارى الناسكين، فأخذوا عنهم هذه الطريقة التي أشير إلهيا في القرآن الكريم وفي الحديث، والتي عدت من البدع الممقوتة في الإسلام.
وقد أورد أهل الأخبار كلاما ذكروا أن الأحناف قالوه، هو من نوع كلام الكهان المرتب على طريقة السجع، أوردوه بنصه على ما ذكروه.
غير أن من الصعب تصور صدور ذلك الكلام المنمق من أناس عاشوا قبل الإسلامن ومحافظة الناس عليه محافظة تامة إلى ما بعد الإسلام.
ويظهر على كل حال من دراسة روايات أهل الأخبار عن الكهان والأحناف أن كلام رجال الدين قبل الإسلام كان على هذا النمط من السجع، ومن جمل مكررة معادة عامة.
وقد ظل الجسع الطريقة المحببة في الكتابة إلى أيامنا هذه عند بعض الكتاب.
ويفهم من كلام الرواة أن بعض هؤلاء الحنفاء كانوا نصارى مثل ورقة بن نوفل، أي على عكس ما يذكره الرواة أنفسهم من أن هؤلاء كانوا قد تجنبوا اليهودية والنصرانية متبعين ديانة إبراهيم .
والظاهر أن الرواة قد اشتبه عليهم الأمر، فخلطوا في بعض الأحيان بين النصرانية وبين هؤلاء الذين أنكروا عبادة الأصنام واعتقدوا التوحيد.
ولدينا أمثلة أخرى على هذا الوهم.
وسنرى من تراجم عدد من الأحناف أن منهم من يحب إدخاله في عداد النصارى.
لا الأحناف.
وقد نص أهل الأخبار أنفسهم على تنصرهم، غير أنهم أدخلوهم مع ذلك في جملة الأحناف حين تكلموا عنهم.
فكأنهم عنوا بالأحناف من كان على حياة الرهبنة والتقشف.
وقد أدخل المسعودي بعض الأحناف في جماعة أهل الفترة ممن كان بين المسيح ومحمد، ومن أهل التوحيد، ممن يقر بالبعث.
ثم قال: وقد اختلف الناس فيهم، فمن الناس من رأى أنهم أنبياء، ومنهم من رأى غير ذلك .
كل دين يوم القيامة عند الل ... ه إلا دين الحنيفة زور الأغاني / طبعة دار الكتب المصرية .
بلوغ الأرب / .
مروج / ، دار الأندلس .
/ وقد ذكر من بينهم حنظلة بن صفوان ، و خالد بن سنان العبسي ، و رئاب الشني ، و أسعد أبو كرب الحميري ، و قس بن ساعدة الإيادي ، و أمية بن أبي السلط الثقفي ، و ورقة بن نوفل ، و عداس مولى عتيبة بن ربيعة الثقفي ، وطورقة بن نوفل ، و عداس مولى عتيبة بن ربيعة الثقفي، و أبو قيس صرمة بن أبي أنس الأنصاري، و أبو عامر الأوسي ، و عبد الله بن جحش الأسدي ، و بحيرا الراهب .
ومن هؤلاء من كان على النصرانية، وقد نص المسعودي نفسه على ذلك.
والذين ذكر الرواة أسماءهم من الحنفاء هم أناس عاشوا في الجاهلية المتصلة بالإسلام، ومنهم من أدرك الرسول، ولا عبرة بالطبع لما زعمه الإخباريون من طول عمر أولئك الأشخاص وبلوغ بعضهم مئين عدة من السنين، وادخالهم في المعمرين ، فإن من عادة الإخباريين إطالة عمر هؤلاء وأمثالهم من الرجال البارزين الظاهرين، ليكون ذلك مناسبا لما يجيء في أخبارهم من الحكم المنسوبة إليهم، وهي فكرة عامة نجدها عند غير العرب أيضا، ولذلك نجد صورة الحكماء والفلاسفة في الغالب على صورة شيوخ أصحاب لحى طويلة بيض ورأس جلله الشيب أو قضى في الغالب على شعره الزمن والتفكير، فصلع، لأن هذه من علامات الحكمة والتفكير.
وعندي أن الحنفاء جماعة سخرت من عبادة الأصنام، وثارت عليها وعلى المثل الأخلاقية التي كانت سائدة في ذلك الزمن، ودعت إلى إصلاحات واسعة في الحياة وإلى محاربة الأمراض الاجتماعية العددية التي كانت متفشية في ذلك العهد، دعاها إلى ذلك ما رأته في قومها من إغراق في عبادة الأصنام ومن أسفاف في شرب الخمر ولعب الميسر وما شاكل ذلك من أمور مضرة، فرفعت صوتها كما يرفع المصلحون صوتهم في كل زمن ينادون بالإصلاح، وقد أثارت دعوتهم هذه المحافظين وأصحاب الجاه والنفوذ وسدنة الأوثان شأن كل دعوة إصلاحية.
ويجوز أن يكون من بين هؤلاء من مال إلى النصرانية، غير أننا لا نستطيع أن نقول أنهم كانوا نصارى أو يهودا، أنما أستطيع أن أشبه دعوة هؤلاء بدعوة الذين دعوا إلى عبادة الإله رب السماء ذو سموى أو عبادة الرحمن في اليمن، مروج / وما بعدها .
جعل السجستاني عمر قس بن ساعدة الأيادي، وهو من الحنفاء، ثمانين وثلاث مئة سنة، بلوغ الأرب / .
/

روى عنه عبد الله بن سلام أنه قال: لم يبق من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفته في وجه محمد حين نظرت إليه، إلا اثنتين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه غضبه، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما.
فكنت أتلطف له لأن أخالطه، وأعرف حلمه وجهله، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام من الحجرات، ومعه علي بن أبي طالب، فأتاه رجل على راحلته كالبدوي، فقال: يا رسول الله، إن قرية بني فلان قد أسلموا، وقد أصابتهم سنة وشدة، فإن رأيت أن ترسل إليهم بشيء تعينهم به فعلت.
فلم يكن معه شيء، قال زيد: فدنوت منه فقلت: يا محمد، إن رأيت أن تبيعني تمرا معلوما من حائط بين فلان إلى أجل كذا وكذا.
فقال: يا أخا يهود، ولكن أبيعك تمرا معلوما إلى أجل كذا وكذا، ولا أسمي حائط بني فلان .
فقلت: نعم، فبايعني وأعطيته ثمانين دينارا، فأعطاه للرجل، قال زيد: فلما كان قبل محل الأجل بيومين أو ثلاثة، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار، ومعه أبو بكر وعمر، وعثمان في نفر من أصحابه، فلما صلى على الجنازة أتيته، فأخذت بمجامع قميصه وردائه ونظرت إليه بوجه غليظ، ثم قلت: ألا تقضي يا محمد حقي؟ فو الله ما علمتكم يا بني عبد المطلب لسيئ القضاء مطل.
قال: فنظرت إلى عمر وعيناه تدوران في وجهه، ثم قال: أي عدو الله، أتقول لرسول الله ما أسمع فو الذي بعثه بالحق لولا ما أحاذر فوته لضربت بسيفي رأسك.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عمر في سكون وتبسم، ثم قال: يا عمر، أنا وهو إلى هذا منك أحوج، أن تأمره بحسن الاقتضاء، وتأمرني بحسن القضاء، اذهب به يا عمر فاقضه حقه، وزده عشرين صاعا مكان ما روعته .
قال زيد: فذهب بي عمر، فقضاني وزادني، فأسلمت.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: سعنة بالنون، ويقال: بالياء.
والنون أكثر.
زيد بن سلمة.
ع زيد بن سلمة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، وقالا: هو وهم، والصواب يزيد.
زيد بن سهل.
ب د ع، زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمر بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار أبو طلحة الأنصاري الخزرجي النجاري، عقبي، بدري، نقيب،وأمه عبادة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي، يجتمعان في زيد مناة، وهو مشهور بكنيته، وهو زوج أم سليم بنت ملحان أم أنس بن مالك.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه الشافعي بإسناده إلى أبي عيد الرحمن أحمد بن شعيب، أخبرنا محمد بن النضر بن مساور، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس بن مالك، قال: خطب أبو طلحة أم سليم.
فقالت: يا أبا طلحة، ما مثلك يرد، ولكنك امرؤ كافر، وأنا امرأة مسلمة لا يحل لي أن أتزوجك، فإن تسلم فذلك مهري لا أسألك غيره.
فأسلم، فكان ذلك مهرها.
قال ثابت: فما سمعت بامرأة كانت أكرم مهرا من أم سليم.
وهو الذي حفر قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحده، وكان يسرد الصوم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: صوت أبي طلحة في الجيش خير فئة .
وكان يرمي بين يدي رسول الله يوم أحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، فكان إذا رمى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم شخصه لينظر أين يقع سهمه؟ فكان أبو طلحة يرفع صدره ويقول: هكذا يا رسول الله، لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي فيه: أقرئ قومك السلام فإنهم أعفة صبر .
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الطبري بإسناده إلى أبي يعلى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، أخبرنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن ثابت، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين، وقال عند الذبح الأول: عن محمد وآل محمد ، وقال عند الذبح الآخر: عمن آمن بي، وصدق من أمتي .
قيل: توفي سنة أربع وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، وقال المدائني: مات سنة إحدى وخمسين، وقيل: إنه كان لا يكاد يصوم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من أجل الغزو، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم صام أربعين سنة لم يفطر إلا أيام العيد.
رواه ثابت، عن أنس بن مالك، وهذا يؤيد قول من قال: إنه توفي سنة إحدى وخمسين.
أخرجه الثلاثة، ويرد في الكنى.
زيد بن شراحيل.
س زيد بن شراحيل، وقيل: يزيد بن شراحيل الأنصاري.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا حمزة بن العباس العلوي أبو محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، أخبرنا الحسن بن زياد بن عمر، أخبرنا عمر بن سعيد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى بن مرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
قال: فلما قدم علي رضي الله عنه الكوفة نشد الناس: من سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأنشد له بضعة عشر رجلا، منهم: يزيد أو زيد بن شراحيل الأنصاري.
أخرجه أبو موسى.
زيد بن أبي شيبة.
د ع، زيد بن أبي شيبة أبو شهم.
روى عنه قيس بن أبي حازم، سماه بعضهم، ولا يثبت، وسيذكر في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
شهم: بالشين المعجمة.
زيد بن الصامت.
ب د ع، زيد بن الصامت الأنصاري.
وقيل: زيد بن النعمان، وقيل: عبيد بن معاوية بن الصامت بن يزيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، أبو عياش الزرقي، وفيه اختلاف أكثر من هذا، ويرد في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
قال أبو عمر: وزيد بن الصامت أصح ما قيل فيه.
وهو معدود في أهل الحجاز.
روى عنه أنس بن مالك من الصحابة، ومن التابعين: أبو صالح السمان، ومجاهد، ولا يصح سماعهما منه، لأنه قديم الموت.
أخرجه الثلاثة.
زيد بن صحار.
د زيد بن صحار العبدي.
عداده في أهل الحجاز.
روى عنه ابنه جعفر.
روى إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن جعفر بن زيد بن صحار، عن أبيه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: إني أنبذ أنبذة، فما يحل لي منها؟ قال: لا تشرب النبيذ في المزقت ولا القرع ولا الجرو ولا النقير .
أخرجه ابن منده.
زيد بن صوحان.
ب د ع، زيد بن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حذرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس الربعي العبدي: يكنى أبا سلمان، وقيل: أبو سليمان، وقيل: أبو عائشة، وهو أخو صعصعة وسيحان ابني صوحان.
أسلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الكلبي في تسمية من شهد الجمل مع علي، رضي الله عنه، قال: وزيد بن صوحان العبدي، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه.
قال أبو عمر: كذا قال، ولا اعلم له صحبة، ولكنه ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بسنه مسلما، وكان فاضلا دينا خيرا، سيدا في قومه هو وأخوته.
وكان معه راية عبد القيس يوم الجمل.
وروي من وجوه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسيرة له، إذ هوم فجعل يقول: زيد وما زيد جندب وما جندب فسئل عن ذلك، فقال رجلان من أمتي، أما أحدهما فتسبقه يده إلى الجنة، ثم يتبعها سائر جسده، وأما الآخر فيضرب ضربة تفرق بين الحق والباطل ، فكان زيد بن صوحان قطعت يدهيوم جلولاء، وقيل: بالقادسية في قتال الفرس، وقيل هو يوم الجمل، وأما جندب فهو الذي قتل الساحر عند الوليد بن عقبة، وقد ذكرناه.
وروى حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال قال: ارتث زيد بن صوحان يوم الجمل، فقال له أصحابه: هنيئا لك الجنة يا أبا سلمان.
فقال: وما يدريكم، غزونا القوم في ديارهم، وقتلنا إمامهم، فيا ليتنا إذ ظلمنا صبرنا، ولقد مضى عثمان على الطريق.
وروى إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن محمد بن سيرين قال: أخبرت أن عائشة أم المؤمنين سمعت كلام خالد يوم الجمل، فقالت: خالد بن الواشمة؟ قال: نعم.
قالت: أنشدك الله أصادقي أنت إن سألتك؟ قال: نعم، وما يمنعني؟ قالت: ما فعل طلحة؟ قلت: قتل.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ثم قالت: ما فعل الزبير؟ قلت: قتل.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
قلت: بل نحن لله ونحن إليه راجعون، على زيد وأصحاب زيد، قالت: زيد بن صوحان؟ قلت: نعم.
فقالت له خيرا، فقلت: والله لا يجمع الله بينهما في الجنة أبدا، فقالت: لا تقل، فإن رحمة الله واسعة، وهو على كل شيء قدير.
ولم يرو زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، وغنما روى عن عمر، وعلي رضي الله عنهما، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة.
أخرجه الثلاثة.
زيد بن عاصم.
ب س، زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
كذا ساق نسبه أبو موسى وابن الكلبي.
وقال أبو عمر: زيد بن عاصم بن كعب بن منذر بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، فربما يراه من لا يعرف النسب فيظنهما اثنين، وهما واحد.
قال أبو عمر: شهد العقبة وبدرا، ثم شهد أحدا مع زوجته أم عمارة، ومع ابنيه حبيب بن زيد، وعبد الله بن زيد، قال: أظنه يكنى أبا الحسن.
فإن كانت كنيته أبا حسن فقد أخرجه ابن منده، ولم يكن لاستدراك أبي موسى عليه وجه، أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
زيد بن عامر.
د ع، زيد بن عامر الثقفي، سأل المبي صلى الله عليه وسلم عن النبيذ.
روى عمرو بن إسماعيل بن عبد العزيز بن عامر، عن أبيه، عن يزيد بن عامر، عن أخيه زيد بن عامر، قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلمت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لتميم الداري: سلني .
فسأله بيت عينون ومسجد إبراهيم، فأعطاهن إياه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا زيد، سلني ، قلت: أسألك الأمن والإيمان لي ولولدي، فأعطاني ذلك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زيد بن عايش.
زيد بن عايش المزني.
له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه حباب بن زيد أنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل قيس بن عاصم، فسمعته يقول: هذا سيد أهل الوبر .
قاله ابن ماكولا.
حباب: بضم الحارء وبالباءين الموحدتين، وعايش: بالياء تحتها نقطتان والشين المعجمة.
زيد بن عبد الله.
ب د ع، زيد بن عبد الله الأنصاري.
روى عنه الحسن البصري أنه قال: عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية الحية، فأذن فيها، وقال: إنما هي مواثيق .
أخرجه الثلاثة.
زيد بن عبد الله.
د زيد بن عبد الله الأنصاري.
روى حديثه فراس، عن الشعبي، عن زيد بن عبد الله الأنصاري.
أخرجه ابن منده في ترجمة مفردة، وقال: أراه الأول، وذكر أبو نعيم هذا الإسناد في ترجمة الأول الذي روى عنه الحسن، وقال: هو هذا فيما أرى.
والله أعلم.
زيد بن عبد الله.
د زيد بن عبد الله الأنصاري، والد عبد الله بن زيد، روى عنه ابنه عبد الله.
حدث يحيى بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمرو، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد: أن جده عبد الله تصدق بمال، فأتى أبوه زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن عبد الله تصدق بمال له، وليس لنا ولا له مال غيره.
فقال رسول الله لعبد الله: قد قبل الله صدقتك وردها على أبويك .
أخرجه ابن منده.
قلت: هذا الحديث قد تقدم في ترجمة زيد بن ثعلبة، أخرجه هناك أبو نعيم ونسبه، وأخرجه ابن منده ها هنا، وهذا النسب غير ذلك، وهو غلط إما من الناسخ أو من المصنف، والأغلب أنه من المصنف، لأني رأيته في عدة نسخ مسموعات هكذا، وكان يجب على أبي موسى أن يستدرك المتقدم على ابن منده، فغن هذا النسب غير ذلك، وإن كان غير صحيح، وقد جعل ابن منده زيد بن عبد الله ثلاث تراجم، إلا أنه قال في إحداهما في الأولى، وأما أبو نعيم فجعل الترجمتين اللتين قال ابن منده فيهما: إنهما واحدة، في ترجمة واحدة، وأما هذه الترجمة فلم يذكرها أبو نعيم، وأما أبو عمر فلم يذكر زيد بن عبد الله إلا ترجمة واحدة، والتي فيها حديث الرقية لا غير، مثل أبي نعيم، والحق بأيديهما، والله أعلم.
زيد أبو عبد الله.
د ع، زيد أبو عبد الله.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى أحمد بن عمرو بن السرح، عن ابن أبي فديك، عن صالح بن عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد، عن أبيه، عن جده زيد أنه قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: يا أيها الناس، إن الله قد تطول عليكم في يومكم هذا، فوهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطي محسنكم ما سأل، وغفر لكم ما تقدم بينكم، ارفعوا على بركة الله .
ورواه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن أبي فديك، ولم يقل: عن جده.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زيد أبو عبد الله.
د ع، زيد أبو عبد الله.
مجهول.
روى أبو شهاب، عن طلحة بن زيد، عن ثور بن زيد، عن عبد الله بن زيد، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الخبز، فإن الله، عز وجل، أنزل معه بركات السماء، وأخرج له بركات الأرض .
ورواه أحمد بن يونس، عن ابن شهاب، عن طلحة، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن عمرو.
ورواه غياث بن إبراهيم، عن ابن أبي عبلة، عن عبد الله ابن أم حرام الأنصاري، مثله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زيد بن عبيد.
زيد بن عبيد بن المعلى بن لوذان.
شهد بدرا وقتل يوم مؤتة، وأظنه ابن أخي رافع بن المعلى الأنصاري.
ذكره الغساني، عن العدوي.
زيد أبو العجلان.
س زيد أبو العجلان.
روى نافع مولى ابن عمر قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يحدث عبد الله بن عمر، عن أبيه أبي العجلان: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال مستقبل القبلة.
أخرجه أبو موسى، وقال: ذكره ابن أبي علي، عن أبي الحسن علي بن سعيد العسكري في الأفراد.
زيد بن عمرو بن غزية.
زيد بن عمرو بن غزية.
ذكره بعضهم في الصحابة، وذكره أبو عمر في الحارث بن عمرو الأنصاري.
أخرجه الأشيري مستدركا على أبي عمر.
زيد بن عمرو بن نفيل.
د ع، زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك القرشي العدوي، والد سعيد بن زيد أحد العشرة، وابن عم عمر بن الخطاب، يجتمع هو وعمر في نفيل.
سئل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يبعث أمة وحده يوم القيامة .
وكان يتعبد في الجاهلية، ويطلب دين إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم، ويوحد الله تعالى، ويقول: إلهي إله إبراهيم، وديني دين إبراهيم.
وكان يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء ماء وأنبت لها من الأرض، ثم تذبحونها على غير اسم الله تعالى، إنكارا لذلك وإعظاما له، وكان لا يأكل مما ذبح على النصب، واجتمع به رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسفل بلدح قبل أن يوحى إليه، وكان يحيي الموءودة.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب، أخبرنا نصر بن محمد بن أحمد بن صفوان، أخبرنا أبو البركات سعد بن محمد بن إدريس، والخطيب أبو الفضائل الحسن بن هبة الله قالا: أخبرنا أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد بن إدرس، قال: أخبرنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي، أخبرنا أبو زكرياء يزيد بن محمد بن إياس بن القاسم الأزدي، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، أملاه علينا، أخبرنا محمد بن عمرو.
ح قال أبو زكرياء: وأخبرنا عبد الله بن المغيرة، مولى بني هاشم، عن إسحاق بن أبي إسرائيل، أخبرنا أبو أسامة، أخبرنا محمد بن عمرو بن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة، عن أسامة بن زيد، عن أبيه، زيد بن حارثة قال:

يا داعيا بلسان الصدق إنك قد ... أسمعت قلب فتى يهواكم دينا دعوتنا للتصابي إذ دعوت لنا ... فأصغ منا إلى لبيك آمينا قلت: شعر متوسط.
عماد الدين الحنفي أبو بكر بن هلال بن عباد عماد الدين الحنفي، معيد المدرسة الشبلية؛ كان عالما صالحا منقطعا عن الناس مشتغلا بنفسه، ونفع من يقرأ عليه.
مولده سنة خمس وسبعين وخمس مائة، وتوفي سنة تسع وسبعين وست مائة.
وسمع وهو كبير من القاسم بن صصري ومن ابن الزبيدي، ولو سمع صغيرا لكان أسند أهل الأرض.
وكان يعرف بالعماد الجيلي.
وسمع البرزالي وابن الخباز.
الشاغوري النحوي أبو بكر بن يعقوب الطبيب النحوي الشاغوري شهاب الدين؛ توفي باليمن كهلا سنة ثلاث وسبع مائة، وأظنه كان من تلامذة الشيخ جمال الدين ابن مالك.
وكان قد جود العربية، ويظن أنه يلي مكان الشيخ جمال الدين إذا توفي، فلما أخرجت الوظيفة عنه تألم من ذلك.
وكان شرح التسهيل عنده كاملا لمصنفه، فأخذه معه وتوجه إلى اليمن حرجا وغضبا على أهل دمشق.
وبقي الشرح مخروما بين ظهر الناس في هذه البلاد حتى جاء الشيخ العلامة أثير الدين فوضع له الشروح المستوفاة.
وحكى لي من لفظه العلامة أثير الدين عن هذا الشاغوري: أنه كان يدع الناس بالجامع الأموي يصلون المغرب في الحائط الشمالي ويتمشى هو على العادة من الحائط الشرقي إلى الغربي، ويري الناس أنه غير مكترث بالصلاة فجاء إليه إنسان وقال له: لو أظهرت من الزندقة ما عسى أن تظهر ما دعوناك نحويا، أو كما قال.
أسد الدين ابن الأوحد أبو بكر بن يوسف بن شادي يأتي تمام نسبه في ترجمة والده الأمير أسد الدين بن الأمير صلاح الدين بن الأوحد، أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
كان حسن الشكل، مليح القامة متجسما خيرا رصينا.
حج بالركب في سنة خمس وخمسين وسبع مائة وكنت معه، فما رأى الناس في تلك المرة أحسن حجة منه لنيته المباركة.
لم يزل بدمشق أميرا إلى أن ورد مرسوم للسلطان بأن يتوجه كل من له إقطاع بصفد إلى صفد ويقيم هناك، فتوجه إليها فضاق عطنه بها لأنه فارق من دمشق بأوراق من سنا الذي ليس بدمشق مثل عمارته، فحصل له ضعف وورد إلى دمشق ليتداوى بها فأقام يومين أو ثلاثة وتوفي رحمه الله تعالى في سابع عشر شهر رمضان سنة سبع وخمسين وسبع مائة.
الحكيم تقي الدين أبو بكر بن يوسف بن محمد الحكيم، تقي الدين نزيل الروم؛ كان من الرؤساء الفضلاء.
استوطن الروم وتقدم عند سلطانه، وكان يتردد في الرسائل من الروم إلى الشام ومصر، فتمول وأثرى.
وأدركه أجله بدمشق، فأوصى بثلث ماله يصرف في الصدقة وفكاك الأسرى.
وأسند الوصية إلى الأمير جمال الدين موسى بن يغمور.
وكانت وفاته سنة سبع وخمسين وست مائة.
ابن الزراد أبو بكر ناصح الدين ابن يوسف بن أبي بكر بن أبي الفرج بن يوسف ابن هلال، المحدث المقرئ الحراني الحنبلي المعروف بابن الزراد، ولد بحران سنة أربع عشرة وست مائة وقرأ القراءات وتفقه، وسمع بدمشق وحلب.
وروى عنه الدمياطي في معجمه، وكان رفيقه في الطلب، وكتب الكثير، وخطه معروف، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وست مائة في جمادى الأولى بحلب زين الدين الحريري المزي أبو بكر بن يوسف بن أبي بكر بن محمود بن عثمان بن عبدة، الإمام المقرئ المدرس.
بقية المشايخ زين الدين المزي الدمشقي الشافعي؛ يعرف بالحريري لأن أمه تزوجت بالشمس الحريري نقيب ابن خلكان، فرباه.
ولد سنة ست وأربعين وست مائة تقريبا، وتوفي سنة ست وعشرين وسبع مائة.
تلا بالسبع على الزواوي وغيره، وسمع من الصدر البكري وخطيب مردا وجماعة.
ودرس التنبيه وغيره، ودرس بالقليجية الصغرى وغيرها، وولي مشيخة القراءات والنحو بالعادلية مدة، وسمع ابنه وابن ابنه شرف الدين.
وكان فيه ود وخير.
وسمع منه قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة، وابنه والطلبة.
الزاهد الشعيبي أبو بكر الشعبي الزاهد الولي، والشعيبية من قرى ميافارقين.
قال سعد الدين الجويني: كان من صلحاء الأبدال، صاحب علم وعمل ورياضات ومجاهدات سألني السلطان الملك المظفر أن أقول له أن يأذن له في زيارته فلم يجب وقال: أنا أدعو له أن يصلحه الله لنفسه ولرعيته فيجتهد أن لا يظلم.
قال: وكان أكثر أوقاته يتكلم على الخاطر، وكان كثيرا ما يقول عقب كلامه: اللهم ارحمنا، فسألته عن التتار قبل أن يطرقوا البلاد، فزفر زفرة، ثم أنشد من الطويل: وما كل أسرار النفوس مذاعة ... ولا كل ما حل الفؤاد يقال خرج إلى قريته الشعيبية وقال لأولاده: احفروا لي قبرا فأنا أموت بعد يومين، فحفروا له.
ثم مات في اليوم الذي عينه سنة إحدى وأربعين وست مائة، رحمه الله تعالى.
المعتزلي أبو بكر الأصم المعتزلي، صاحب هشام بن عمرو الفوطي، وسوف يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف الهاء في مكانه.
ذهب أبو بكر إلى أن الإمامة لا تنعقد إلا بإجماع الأمة عن بكرة أبيهم، وقصد بذلك الطعن على إمامة علي بن أبي طالب عليه السلام، فإنها كانت في أيام الفتنة، ولم يتفق عليها أهل العصر.
وحكي عنه أنه قال: القرآن جسم مخلوق، وأنكر الأعراض أصلا.
وكان يقول كقول أستاذه هشام: الجنة والنار لم يخلقا إلى الآن.
صلاح الدين الدينوري أبو بكر الدينوري، الرجل الصالح صلاح الدين صاحب الشيخ عزيز الدين عمر الدينوري، وهو الذي بنى له الزاوية بالصالحية وصار هو وجماعته يذكرون فيها عقيب الصبح بأصوات طيبة، فلما مات الشيخ رحمه الله، بقي الصلاح يقوم بهذه الوظيفة، ومات في ذي قعدة سنة إحدى وستين وست مائة.
العنبري أبو بكر العنبري السجزي؛ أورد له الثعالبي في تتمة اليتيمة قوله يخاطب من زوج ابنته: أنكحت حرتك الكري ... مة عامدا إجلالها من لم يكن كفؤا سوا ... ه اليوم في الدنيا لها ما كنت إلا منكحا ... شمس السماء هلالها فضممت محمود الفعا ... ل إلى اليمين شمالها ستقر عينك عن قري ... ب إذ ترى أشبالها الصحاب أبو بكر الثقفي، اسمه نفيع بن الحارث، يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف النون في مكانه.
بكران الملطي الصوفي بكران الملطي الصوفي؛ قال السلمي: كان من بطارقة الثغر، له آيات وكرامات، ينتمي إلى سهل بن علية وهو ممن ينقلب له الأعيان.
ولم يذكر وفاته.
ابن بكروس الحنبلي: أحمد بن محمد بن المبارك.
بكير ابن الأشج بكير بن عبد الله بن الأشج المدني الفقيه، مولى المسور بن مخرمة؛ نزل مصر.
وهو أخو يعقوب وعمر، روى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب، وأبي صالح السمان وبشر بن سعيد وحمران مولى عثمان، وكريب وسليمان بن يسار وطائفة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
وابن ماجة.
مجمع على ثقته وجلالته.
قال الشيخ شمس الدين: الصحيح أنه توفي سنة سبع وعشرين ومائة.
ابن مسمار المدني بكير بن مسمار المدني، مولى سعد بن أبي وقاص.
روى له مسلم والترمذي والنسائي، وثقه العجلي.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وأشار ابن حبان إلى ضعفه فوهم، وإنما ذاك بكير بن معروف الدامغاني، مع أن الدامغاني صدوق.
توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة.
أبو معاذ الدامغاني بكير بن معروف، أبو معاذ المفسر، قاضي نيسابور؛ سكن دمشق مدة.
قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا، ووثقه ابن حبان وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، ما حديثه بالمنكر جدا.
ويروى عن أحمد بن حنبل أنه قال: ذاهب الحديث.
توفي سنة ثلاث وستين ومائة.
ابن وشاح التميمي بكير بن وشاح التميمي، أحد بني عوف بن سعد من شعراء خراسان، أورد له المرزباني في معجمه قوله: ترك التقية من أتاك مشمرا ... بالسيف يخطر كالهزبر الضغيم إن القرابة طيعتها وائل ... فاضرب بسيفك هامة المستلئم ولما خلع عبد الله بن خازم بخراسان قال: أبلغ بني خازم إني مفارقهم ... وقائل لجياد غدوة بيني غني امرؤ غرض من كل منزلة ... لا شدتي ترتجى فيها ولا ليني بكير بن ماهان، أبو هاشم الحارثي، أحد دعاة بني العباس؛ قدم على محمد بن علي بن عبد الله بن عباس إلى البلقاء، وأقام عنده وأخذ عنه.
وبعثه إلى خراسان داعيا، وقدم عل إبراهيم بن محمد الإمام بعد ذلك.
فبعث به إلى خراسان.
وروى عنه أبو القاسم الحافظ الدمشقي أنه قال: يلي من ولد العباس أكثر من ثلاثين رجلا، منهم ستة يسمون باسم واحد، يفتح أحد الثلاثة القسطنطينية.
وكان بكير يبث الدعاة بخراسان، فبعث عمار بن يزيد إلى خراسان في سنة ثمان عشرة ومائة فغير اسمه بخداش.
قال سبط الجوزي في مرآة الزمان، قد ولي من بني العباس من سنة اثنتين وثلاثين ومائة إلى سنة اثنتين وخمسين وست مائة ستة وثلاثون خليفة، أولهم السفاح وآخرهم المستعصم، فمنهم سبعة اسم كل واحد منهم عبد الله، وهم: السفاح والمنصور والمأمون والمستكفي والقائم والمقتدي والمستعصم؛ ومنهم ثمانية اسم كل واحد منهم محمد، وهم: المهدي والمعتصم والأمين والمعتز والمهتدي والقاهر والراضي والظاهر؛ ومنهم ستة اسم كل واحد منهم أحمد، وهم: المستعين والمعتمد والمعتضد والقادر والمستظهر والناصر؛ ومنهم اثنان اسم كل واحد منهما جعفر؛ وهما: المتوكل والمقتدر؛ وواحد اسمه علي وهو المكتفي؛ وواحد اسمه موسى وهو الهادي؛ وواحد اسمه إبراهيم وهو المتقي؛ واثنان اسم كل منهما هارون، وهما: الرشيد والواثق؛ وواحد اسمه عبد الكريم وهو الطائع؛ وواحد اسمه الحسن وهو المستضيء؛ وواحد اسمه يوسف وهو المستنجد؛ فهؤلاء ستة وثلاثون قد اتفقت منهم ستة أسماء كما ذكر بكير، ولم يتفق منهم ثلاثة أسماء، ونرجو أن يتفق ذلك ويكون فتح القسطنطينية على يد الثالث فإن الخلافة باقية في بني العباس إلى يوم الدين بالحديث الثابت.
انتهى.
قلت: وقد اتفق في اسم أحمد اثنان آخران فيكون للاتفاق ثمانية وهما الحاكم الذي بويع بالخلافة بالديار المصرية أيام الظاهر وهو والد المستكفي سليمان، والحاكم أحمد بن المستكفي وهو أمير المؤمنين في هذا العصر، أدام الله أيامه.
الجرجاني الصوفي بكير الجرجاني؛ قال محمد بن الحسين بن محمد السلمي: هو من المتأخرين يعني في الصوفية، من أقران المرتعش والخالدي؛ سمعت جعفر ابن أحمد يقول: لما حضرت بكير الوفاة، قال لأصحابه: اجتمعوا عندي ختمة فإنه قرب أمري .
فلما اجتمعوا وقرأوا الختمة وفرغوا منها مات في ساعته.
الشراك الصوفي بكير الشراك، كان من صوفية بغداد وكان ينزل بالشونيزية.
قال السلمي: سمعت الحسين بن أحمد يقول: لم أر في مشايخ الصوفية أحسن لزوما للفقير منه .
مات سنة عشرين وثلاث مائة.
الألقاب البلاذري: أحمد بن يحيى.
البلاشاغوني: محمد بن موسى.
بلال بلال بن مالك المزني بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني كنانة، فأشعروا به، فلم يصب منهم إلا فرسا واحدا وذلك في سنة خمس من الهجرة.
بلال؛ رجل من الأنصار، معدود في الصحابة رضي الله عنهم.
ولاه عمر بن الخطاب عمان ثم عزله وضمها إلى عثمان بن أبي العاص.
قال ابن عبد البر: لا أقف على نسبه، وخبره هذا مشهور.
مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بلال بن رباح الحبشي، مولى أبي بكر، وأمه حمامة، أبو عبد الكريم، مؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من السابقين الأولين، شهد بدرا وغيرها، وعذب في الله.
روى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وتوفي سنة عشرين للهجرة بدمشق.
أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم طول حياته حضرا وسفرا إلا يوم أذن أخو صداء.
وأذن يوم الفتح على ظهر الكعبة؛ وقيل أذن لأبي بكر مدة خلافته، وأذن لعمر الجابية مرة.
وأول من أظهر الإسلام سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمار، وأمه سمية، وصهيب وبلال والمقداد، وقيل خباب مكان المقداد، وسماه عروة بن الزبير بلال الخير .
وهو أحد الذين نزل فيهم ولا تطرد الذين يدعون ربهم ومن الناس من يشري نفسه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم: السباق أربعة: أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبش.
وعنه: اشتاقت الجنة، إلى ثلاثة: علي وعمار وبلال.
وعنه: يحشر بلال على ناقة من نوق الجنة، فينادي بالأذان محضا، فإذا بلغ اشهد أن محمدا رسول الله ، شهد بها جميع الخلائق من المؤمنين الأولين والآخرين، فقبلت ممن قبلت منه، ويؤتى بحلتين من حلل الجنة فيكساهما.
وجاء في حقه من هذا كثير.
وقال عمر رضي الله عنه: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، يعني بلالا.
ولما حضرته الوفاة كان يقول: غدا نلقى الأحبة محمدا وحزبه، وافرحتاه .
وقد اختلف في مكان وفاته وزمانها، فقيل بدمشق، وقيل بحلب، وقيل مات سنة سبع عشرة، وقيل ثمان عشرة، وعشرين، وإحدى وعشرين، في طاعون عمواس، وله بضع وستون سنة.
أبو عمرو الدمشقي بلال بن سعد بن تميم، أبو عمرو الدمشقي المذكر؛ واعظ الشام وعالمها، روى عن أبيه، وله صحبة، وعن معاوية وجابر بن عبد الله وغيرهم.
وروى له الترمذي ووثقه العجلي، وكان له في كل يوم وليلة ألف ركعة.
توفي في حدود العشرين والمائة، وذكر أبو مسهر أن بلال بن سعد كان بالشام مثل الحسن البصري بالعراق؛ وكان قارئ الشام، وكان جهير الصوت.
قال الأصمعي: كان يصلي الليل أجمع، فكان إذا غلبه النوم في الشتاء وكان في داره بركة ماء فيجيء فيطرح نفسه مع ثيابه في الماء حتى ينفر النوم عنه، فعوتب في ذلك فقال ماء البركة في الدنيا خير من صديد جهنم ، والله أعلم.
المزني الصحابي بلال بن الحارث، أبو عبد الرحمن المزني الصحابي، من أهل بادية المدينة.
شهد الفتح حاملا أحد ألوية مزينة، وكان فيمن غزا دومة الجندل مع خالد.
وكان يسكن جبلي مزينة الأشعر والأجرد ويأتي المدينة كثيرا.
ويقال كان أول من قدم من مزينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال منهم في رجب سنة خمس من الهجرة.
وقدم مصر لغزو أفريقية وحمل لواء مزينة وأقطعه النبي صلى الله عليه وسلم معادن القبلية، والعقيق، وكان مستعملا على الحمى أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان إلى أن مات سنة ستين في خلافة معاوية، وله ثمانون سنة.
وله دار بالبصرة.
وروى له الأربعة.
ابن أبي بردة الأشعري بلال بن أبي بردة عامر بي أبي موسى عبد الله بن قيس، أبو عمرو، ويقال أبو عبد الله، الأشعري البصري، ولي أمر البصرة وحدث عن أبيه وعمه أبي بكر وأنس بن مالك، وروى عنه قتادة وثابت وغيرهما.
وفد على عمر بي عبد العزيز لما ولي الخلافة بخناصرة، فهنأه، فقال: من كانت الخلافة يا أمير المؤمنين شرفته فقد شرفتها، ومن كانت زانته فقد زينتها، وأنت والله كما قال مالك بن أسماء: وتزيدين أطيب الطيب طيبا ... أن تمسيه أين مثلك أينا وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا فجزاه عمر خيرا.
ولزم بلال المسجد يصلي ويقرأ ليله ونهاره، فهم عمر أن يوليه العراق، ثم قال: هذا رجل له فضل؛ فدس إليه ثقة له فقال له: إن عملت لك في ولاية العراق، ما تعطيني؟، فضمن له مالا جليلا، فأخبر بذلك عمر، فنفاه وأخرجه وقال: يا أهل العراق، إن صاحبكم أعطي مقولا ولم يعط معقولا، وزادت بلاغته ونقصت زهادته.
وكانت ولايته للبصرة من جهة خالد بن عبد الله القسري، تولى بها الشرطة والصلاة والقضاء، فبقيت ولايته عشر سنين.
فلما ولي العراق يوسف بن عمر الثقفي حبسه، وكان من عادته، أم من مات في السجن، سلمه إلى أهله، فأعطى بلال للسجان مائة ألف درهم على أن يعلم يوسف بن عمر أنه مات، رجاء أن يسلمه إلى أهله، فقال يوسف: أرنيه ميتا، فجاء السجان فغمه إلى أن مات وأراه إياه.
وقيل لذي الرمة: لم خصصت بلال بن أبي بردة بمدحك؟ قال: لأنه أوطأ مضجعي وأكرم مجلسي فحق لي إذ وضع معروفه عندي أن يستولي على شكري.
وكان بلال ذا رأي ودهاء، وكان من الأكلة.
ذكر المدائني أنه أرسل إلى قصاب سحرا، قال: فدخلت عليه فوجدته وبين يديه كانون وعنده تيس ضخم، فقال: اذبحه واسلخه وكبب لحمه.
وجعل يشوي شيئا بعد شيء، فأكله اجمع.
وجاءت جارية بقدر فيها دجاجتان وفرخان وصفة مغطاة، فقال: ويحك ما في بطني موضع، فضعيها على رأسي، فضحكنا منه.
ودعا بشراب، فشرب منه خمسة أقداح.
وكان خالد بن صفوان التميمي المشهور بالبلاغة يدخل على بلال بن أبي بردة، فيحدثه طويلا ويلحن في كلامه، فلما كثر ذلك على بلال قال له: يا خالد، تحدثني أحاديث الخلفاء، وتلحن لحن السقاءات فصار خالد بعد ذلك يأتي المسجد ويتعلم الإعراب، وكف بصره.
وكان إذا مر به موكب بلال يقول: من هذا؟ فيقال: الأمير، فيقول خالد: سحابة صيف عن قليل تقشع، فقيل ذلك لبلال فقال: لا تقشع والله حتى تصيبك منها بشؤبوب وأمر به فضرب مائتي سوط.
قاضي دمشق بلال بن أبي الدرداء، أبو محمد الأنصاري القاضي بدمشق؛ روى عن أبيه، وأم الدرداء امرأة أبيه، وكان أسن منها، وقيل كان أميرا على دمشق، ولما استخلف عبد الملك، عزل بلالا وولى أبا إدريس الخولاني.
قال الوليد بن مسلم: حدثني خالد بن يزيد عن أبيه، قال رأيت بلال بن أبي الدرداء على القضاء في زمن عبد الملك، فرأيته لا يضرب شاهد الزور بالسوط، ولكن يوقفه بين عمد الدرج ويقول: هذا شاهد زور فاعرفوه.
وروى له أبو داود، وتوفي سنة ثلاث وتسعين أو سنة اثنتين.
الطواشي حسام الدين المغيثي بلال الطواشي، الأمير حسام الدين المغيثي أبو المناقب الحبشي الجمدار الصالحي؛ كان لالا الملك الصالح علي بن عبد الملك المنصور قلاوون، ثم جعله العادل كتبغا يتحدث في أمر السلطان الملك الناصر محمد.
وهو كبير الخدام المقيمين بالحرم النبوي، وله أموال عظيمة وغلمان وحرمة في الدول.
حدث بمصر ودمشق، وقرأ عليه الشيخ شمس الدين عدة أجزاء يرويها عن ابن رواج.
وكان فيه دين وبر وصدقات.
حضر المصاف، ورد فأدركه أجله بالسوادة سنة تسع وتسعين وست مائة، فحمل إلى قطبا ودفن بها.
وكان ضخما مهيبا، تام الشكل حالك السواد.
الصوفي بلال الخواص الصوفي؛ قال السلمي في تاريخ الصوفية: كان من متأخري مشايخ الصوفية ببيت المقدس، يقال إنه كان يرى الخضر ويسأله عن مسائل.
بلبان الزيني بلبان، الأمير الكبير سيف الدين الزيني الصالحي؛ كان مقدم البحرية في أول دولة الترك، حبسه السلطان مدة ثم أطلقه وأعطاه إمرة بدمشق.
وكان ذا نهضة وشهامة، وتوفي سنة سبع وسبعين وست مائة.
بلبان بن عبد الله الزردكاش الأمير سيف الدين؛ كان من أعيان الأمراء بالشام، وكان الأمير علاء الدين طيبرس الوزير نائب السلطنة بالشام إذا غاب عن دمشق في بعض المهمات استنابه عنه في دار العدل ونيابة السلطنة.
وكان دينا خيرا يحب العدل والصلاح.
توفي سنة ستين وست مائة.
النوفلي العزيزي

ووهم من ظن أن هذا الحديث مرسلا ... وبعد هذا البيان ما ينبغي لعالم أن يقول بإرسال هذا الحديث قلت بل هو ثقة ذكره ابن حبان في الثقات أين الانقطاع فيه؟ قلت حفظ الله الشيخ البوطي القائل : ليس من الحزم الأخذ بأراء ابن حزم.... وابن حزم ممن نفوا القياس فكيف سيصحح هذا الحيث ؟ وأين يقف ابن حزم أما الخطيب البغدادي وابن العربي ؟ قال الترمذي هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس إسناده بمتصل.
وقال البخاري في تاريخه الكبير: الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي عن أصحاب معاذ عن معاذ روى عنه أبو عون ولا يصح ولا يعرف الا بهذا مرسل.
قال أبو داود أكثر ما كان يحدثنا شبعة عن أصحاب معاذ أن رسول الله وقال مرة عن معاذ قلت نقل الخطيب البغدادي رواية اخرى غير رواية الترمذي متصلة قلت فما أتيت يا أخ محمد بجديد والكلام الذي أتيت به رددت عليه اول المقالة .... والعجيب أنك هنا تستدل بكلام ابن حزم ومعروف عن ابن حزم تضعيفه لما يخالف مذهبه الظاهري كما فعل في حديث البخاري ليكونن في آخر... فقد ضعفه ولقد تتبعت الأئمة الأصوليين فوجدتهم قد تلقوا هذا الحديث بالقبول ، وجعلوه في كتبهم وها هو أبو بكر ابن العربي يصحح هذا الحديث وكذا الخطيب البغدادي وابن كثير ... والعجيب أن الأخ محمد يستدل بكلام الشيخ الألباني وهو كثير الوهم قد صحح أحاديث موضوعة في مصابيح السنة ، وضعف الصحيح منها وقد فعل الأعاجيب في هذا الكتاب غفر الله له .
وراجع مقدمة المحققين محمد وهيثم تميم على مشكاة المصابيح للتبريزي فقد ذكروا الأحاديث التي وهم فيها الألباني رحمه الله وغفر له ... وأين يقف الشيخ الألباني أمام الحافظ ابن كثير ؟ اللهم انصر إخواننا في العراق الشافعي : محمد أخ مشترك تاريخ التسجيل: رقم العضوية : البلد : عدد المشاركات : بمعدل : .
مشاركة يوميا كاتب الرسالة الأصلية : السلام عليكم: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته كاتب الرسالة الأصلية : يبدو أن الأخ محمد لم يقرأ كلام ابو بكر ابن العربي عمدة المالكية ، والخطيب البغداي صاحب أهم كتاب في المصطلح الكفاية في علم الرواية ، والأصولي المحقق الرازي ، وكذا الحافظ ابن كثير المشهور .... فهؤلاء صححوا الحديث ومما لا شك أنه إذا تكلم هؤلاء سكت من دونهم كلامي دقيق.
فأنا تحدثت عن العلماء المتقدمين، وهم أعلم بمرات ممن جاء بعدهم.
وهؤلاء ضعفوا الحديث.
ومما لا شك أنه وإذا تكلم المتقدمون سكت من دونهم كاتب الرسالة الأصلية : أين الشذوذ دلنا عليه ؟ ثم هذا الحديث ليس بمرسل لكون أصحاب معاذ رضي الله عنهم: إما من التابعين وبالتلي هم رووا عن معاذ فالحديث متصل أو من الصحابة وبالتلي فقد روى عنهم الحارث بن عمرو وهو من التابعين وبالتالي فالحديث متصل... ووهم من ظن أن هذا الحديث مرسلا ... وبعد هذا البيان ما ينبغي لعالم أن يقول بإرسال هذا الحديث يعني البخاري لا يفهم في علم الحديث يا أخ حسن؟ أظنك لم تكلف نفسك قراءة كلام الدارقطني وغيره من الجهابذة.
فالحديث يرويه مجهول عن جماعة لم يسمهم زعم أنهم من أصحاب معاذ منقطعا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والرواية التي فيها معاذ خطأ كما ذكر الدارقطني، إذ أن راويها قد سلك الجادة.
كاتب الرسالة الأصلية : قلت بل هو ثقة ذكره ابن حبان في الثقات يا أخ حسن نصيحة صادقة لك أن لا تتكلم في علم الحديث قبل أن تدرسه على يد شيخ مشهور وتأخذ إجازة منه.
قال الحافظ ابن عبد الهادي في كتابه الصارم المنكي : وينبغي أن ينتبه لهذا، ويعرف أن توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من أدنى درجات التوثيق .
وقال: وطريقة ابن حبان في هذا أي تعديل المجاهيل قد عرف ضعفها.
مع أنه قد ذكر في كتاب الثقات خلقا كثيرا، ثم أعاد ذكرهم في المجروحين وبين ضعفهم.
وذلك من تناقضه وغفلته، أو من تغير اجتهاده .
قلت أيما كان السبب فهو دليل على ضعف توثيقه.
وممن انتقد ابن حبان أيضا غير ابن عبد الهادي : ابن الصلاح وابن تيمية والذهبي وابن حجر وابن رجب وكثير غيرهم.
واقرأ كلام الكوثري الذي تسميه شيخ الإسلام فقد تكلم بحدة شديدة على ابن حبان وعلى أن توثيقه لا فائدة منه بل سماه بأنه طويل الذنب مع العلم أني لا أرى الكوثري حجة.
ابن حبان قد يذكر الرجل في كتابه الثقات مع أنه لا يعرفه.
وقد ظن بعض العلماء أن هذا توثيق له، وهو خطأ فادح.
فقد يذكر رجلا في كتابه الثقات ثم يجرحه في كتابه المجروحين.
وإنما قصد العدالة وحدها التي هي الأصل في المسلمين.
والعدالة وحدها تكفي عنده بخلاف الجمهور في الاحتجاج بالراوي دون الضبط، وذلك يخرج حديث المجاهيل في صحيحه.
وظن البعض أن هذا يرفع جهالة العين وتبقى جهالة الحال.
وهذا أيضا خطأ.
فقد يذكر الرجل ويصرح بأنه لا يعرف عنه شيء.
وإليك بعض الأمثلة من الرجال الذين أوردهم ابن حبان في الثقات مع تصريحه بعدم معرفته لهم، بما في ذلك من وصفهم ب شيخ : أبان: شيخ يروي عن أبي بن كعب، روى عنه محمد بن جحادة، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
إبراهيم بن إسحاق: شيخ يروي عن ابن جريج، روى عنه وكيع بن الجراح، لست أعرفه ولا أباه.
أحمد بن عبد الله الهمداني: يروى عن يزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي عن أيمن بن خريم بن فاتك قال أبي وعمي شهدا بدرا.
روى عنه الحضرمي إن لم يكن بن أبي السفر فلا أدري من هو.
أسير بن جابر العبدي الكوفي: يروي عن عمرو بن مسعود.
روى عنه البصريون قتادة وأبو عمران الجوني وأبو نضرة.
في القلب من روايته من أويس القرني.
إلا أنه حكى ما حكى عن إنسان مجهول.
لا يدرى من هو والقلب أنه ثقة أميل.
أمية القرشي: شيخ يروى عن مكحول.
لست أدري من هو.
روى عنه ابن المبارك.
أيوب الأنصاري: يروي عن سعيد بن جبير.
روى عنه مهدي بن ميمون.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
بكير أبو عبد الله: يروي عن سعيد بن جبير.
روى عنه أشعث بن سوار.
إن لم يكن الضخم فلا أدري من هو.
جميل: شيخ يروى عن أبى المليح بن أسامة روى عنه عبد الله بن عون لا أدري من هو ولا ابن من هو.
حاجب: يروي عن جابر بن زيد، لا أدري من هو ولا ابن من هو، روى عنه الأسود بن شيبان.
حبان: يروي عن أبيه عن علي، لست أعرفه ولا أباه.
حبيب الأعور: يروي عن عروة بن الزبير.
روى عنه الزهري.
إن لم يكن ابن هند بن أسماء فلا أدري من هو.
حبيب بن سالم: يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن سعيد الأنصاري، إن لم يكن مولى النعمان بن بشير، فلا أدري من هو.
الحسن أبو عبد الله: شيخ يروي المراسيل.
روى عنه أيوب بن النجار.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
الحسن القردوسي: يروي عن الحسن.
روى عنه عكرمة بن عمار.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
الحسن الكوفي: شيخ يروي عن ابن عباس.
روى عنه ليث بن أبي سليم.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
الحسن بن مسلم الهذلي: يروي عن مكحول.
روى عنه شعبة.
إن لم يكن ابن عمران فلا أدري من هو.
حماد أبو يحيى: يروي عن الحسن وابن سيرين.
عداده في أهل البصرة.
روى عنه التبوذكي والربيع بن صبيح.
لا أدري من هو.
حنظلة: شيخ يروي المراسيل.
لا أدري من هو.
راشد: شيخ يروي عن سليك الفزاري.
روى عنه سفيان الثوري.
إن لم يكن الأول فلا أدري من هو.
رباح: شيخ يروي عن ابن المبارك، عداده في أهل الكوفة، روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء، لست أعرفه ولا أباه.
رباح: شيخ يروي عن أبي عبيدالله عن مجاهد، روى عنه سفيان الثوري، لست أعرفه ولا أدري من أبوه.
رمى: شيخ يروي عن القاسم بن محمد.
روى عنه سليمان التيمي.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
الزبرقان: شيخ يروي عن النواس بن سمعان.
روى داود بن أبى هند عن شهر بن حوشب عنه.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
زياد: شيخ يروي عن زر عن ابن مسعود، روى عنه إسماعيل السدي، ولا أدري من هو.
سبرة: شيخ يروي عن أنس.
روى عنه السدي.
لا أدري من هو.
سعيد بن أبي راشد: يروى عن عطاء عن أبى هريرة في المسح على الخفين.
روى عنه مروان بن معاوية.
إن لم يكن سعيد بن السماك فلا أدري من هو.
فان كان ذاك فهو ضعيف.
سلام: شيخ يروي عن الحسن.
روى عنه سعيد بن أبى عروبة.
وإن لم يكن سلام بن تميم فلا أدري من هو.
سلمة: يروي عن بن عمر.
روى عنه ابنه سعيد بن سلمة.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
سليم بن عثمان أبو عثمان الطائي: يروي عن جماعة من أهل الشام، روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري الأعاجيب الكثيرة، ولست أعرفه بعدالة ولا جرح.
سميع: شيخ يروي عن أبي أمامة.
روى عنه عمرو بن دينار المكي.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
سهل: شيخ يروي عن شداد بن الهادي، روى عنه أبو يعفور، ولست أعرفه ولا أدري من أبوه.
سهيل بن عمرو: شيخ يروي عن أبيه.
روى عنه همام بن يحيى.
لا أدري من هو ولا من أبوه.
شعبة: شيخ يروي عن كريب بن أبرهة، روى عنه سليط بن شعبة الشعباني، لست أعرفه ولا أباه.
شهاب: شيخ يروي عن أبى هريرة.
روت عنه القلوص بنت علية.
لا أدري من هو.
شيبة: شيخ يروي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
روى عنه بن جريج.
إن لم يكن بن نصاح فلا أدري من هو.
صيفي: شيخ يروي عن أبي اليسر كعب بن عمرو.
روى عنه عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
إن لم يكن الأول فلا أدري من هو ولا ابن من هو.
عباد بن الربيع: إمام بجيلة كوفي يروي عن علي.
روى هشيم عن أبي محمد عنه.
إن لم يكن أبو محمد هو الأعمش فلا أدري من هو.
عباد القرشي: يروي عن عائشة، روى عنه عقبة بن أبي ثبيت.
إن لم يكن عباد بن عبد الله بن الزبير فلا أدري من هو.
عبد السلام: يروي عن أبي داود الثقفي عن ابن عمر، روى عنه سعيد بن بشير، إن لم يكن ابن سليم فلا أدري من هو.
عبد العظيم بن حبيب شيخ يروى عن بهز بن حكيم روى عنه سليمان بن مسلمة الخبائري إن لم يكن الأول فلا أدري من هو.
عبد الكريم: شيخ يروى عن أنس بن مالك.
روى الليث بن سعد عن إسحاق بن أسيد عنه.
لا أدري من هو ولا بن من هو.
عزرة: شيخ يروى عن الربيع بن خثيم.
عداده في أهل الكوفة.
روى عنه أبو طعمة.
إن لم يكن بعزرة بن دينار الأعور فلا أدري من هو.
عطاء المدني: يروي عن أبي هريرة في صلاة الجمع، روى عنه منصور، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
عقبة الرفاعي يروى عن عبد الله بن الزبير روى عنه ابنه محمد بن عقبة إن لم يكن بن أبى عتاب فلا أدري من هو

وفي عام ، افتتح كورييل مكتبة بميدان مصطفى كامل، ولعبت هذه المكتبة دورا مهما في توفير الأدبيات الماركسية باللغات الأجنبية والعربية، بعد أن كانت هذه الأعمال ممنوعة منذ عام .
وكانت هذه المكتبة كذلك حلقة اتصال بالعناصر الماركسية بين جنود قوات الحلفاء المتمركزين في مصر، ومن بينهم جنود الفرقة اليهودية التي عمل الصهاينة على تأسيسها للخدمة في صفوف الجيش البريطاني، وقام عناصرها بتوصيل الكتب المعادية للفاشية إلى الأسرى الألمان والإيطاليين.
وكانت علاقة كورييل بعناصر هذه الفرقة، بل ثناؤه عليهم واستعداده لمساعدتهم، أحد الأسباب التي أثارت التساؤلات والجدل حول علاقته بالصهيونية فيما بعد.
كما أن أنشطته هذه مع جنود الحلفاء أثارت الشكوك حول علاقته بالمخابرات البريطانية.
وقد اتهمه الحزب الشيوعي الفرنسي بذلك بالفعل، خصوصا أنه كان على علاقة صداقة بضابط إنجليزي بالمخابرات البريطانية كان يعمل في مصر خلال الحرب روبرت براوننج .
وقد أكد كورييل أن براوننج كان ماركسيا وانضم بعد الحرب إلى الحزب الشيوعي البريطاني، ونفى أن تكون لعلاقته به أية أبعاد مريبة.
كما اهتم كورييل بتوزيع المنشورات المعادية للفاشية، والتي كانت تدعو المصريين إلى مقاومة التقدم الألماني، خصوصا أن عناصر عديدة داخل الحركة الوطنية المصرية كانت على استعداد للترحيب والتعاون مع الألمان باعتبارهم أعداء الإنجليز.
ونتيجة لنشاطه السياسي، اعتقل كورييل عام .
ونظرا لأنه كان قد اكتسب الجنسية المصرية، أودع معتقل الزيتون مع غيره من المصريين، ودامت مدة اعتقاله بين و أسابيع.
ولكنها كانت فرصة حقيقية على حد قول كورييل لكي يتلمس عن قرب، ولأول مرة، واقع السياسة المصرية، ويدرك مدى رفض المصريين للوجود البريطاني ومن ثم صعوبة استجابتهم لدعوى مقاومة المحور ومساعدة عدوتهم إنجلترا.
ومن هنا، أدرك كورييل أن أفضل سبيل للوصول إلى الجماهير المصرية هو الانطلاق من موقف ثابت في عدائه للإمبريالية وتنمية أقوى حركة شيوعية يمكن إقامتها على هذه القاعدة.
وراودته في تلك الفترة أيضا فكرة اعتناق الإسلام كوسيلة لتأكيد مصريته، وهو ما كان بعض أصدقائه من اليهود قد أقدموا عليه بالفعل، إلى جانب تعمقهم في دراسة اللغة العربية، ولكنه عدل عن ذلك حتى لا تؤخذ هذه الخطوة على أنها محاولة للهروب من خطر النازية التي كانت تقف على أبواب مصر.
وقد خرج كورييل من المعتقل وهو أكثر اقتناعا بضرورة بناء تنظيم شيوعي.
وبالفعل، أسس عام الحركة المصرية للتحرر الوطني حمتو .
وتأسست في الوقت نفسه منظمتان شيوعيتان أخريان بقيادة عناصر يهودية أيضا، وهما إيسكرا التي أسسها هيلل شوارتز والتي ركزت على تجنيد عناصر من المثقفين الأجانب والمصريين من أبناء البورجوازية المصرية ذوي الثقافة الفرنسية، ثم منظمة تحرير الشعب التي أسسها مارسيل إسرائيل وركزت على التوجه للعمال.
واتسمت علاقة التنظيمات الثلاثة بالصراع والتنافس والخلاف حول قضايا فكرية وتنظيمية.
وظلت هذه الانقسامات والخلافات التي ولدت بها الحركة الشيوعة المصرية واحدة من السمات الملازمة لها بعد ذلك، وهو ما دفع بعض المؤرخين المصريين مثل سعد زهران للتساؤل عن أسباب هذه الانقسامات التي ولدت بها الحركة الشيوعية والتي لم يكن لها مبرر واضح.
وبسبب هذه الخلافات والصراعات، لم تعترف الحركة الشيوعية الدولية بأي من التنظيمات، بل كانت تشتبه وترتاب في نشاطاتهم وترى أنهم ليسوا أكثر من حفنة من البورجوازيين الصغار المنخرطين في معارك ديوك لا تنتهي ولا علاقة لهم بالنضال الثوري.
وقد حاول كورييل مد جسور التعاون مع السفارة السوفيتية في القاهرة وأجرى اتصالا بمستشار السفارة عام .
ورغم عدم إقبال الاتحاد السوفيتي على الاعتراف به أو بوجود شيوعيين في مصر، إلا أن هذا الاتصال أثار ضده تهمة العمالة للاتحاد السوفيتي.
وبين قضايا الخلاف، كانت هناك مسألة التمصير والعمالية فقد أصر كورييل على تمصير حمتو، فضمت الحركة غالبية مصرية على جميع المستويات بما في ذلك اللجنة المركزية، على عكس منظمة إيسكرا مثلا التي أصرت على بقاء قيادة التنظيم أجنبية خالصة.
كما اهتمت حمتو بتوسيع القاعدة العمالية في صفوفها وركزت على تجنيد القيادات العمالية النشيطة، وتحركت في الجيش وفي صفوف الطلبة وكان لها كوادر بين طلبة الأزهر الذين كانوا حلقة الوصل بين الحركة والريف المصري.
واهتم كورييل أيضا بالتحرك بين صفوف النوبيين وتجنيدهم للعمل النضالي وإحباط محاولة الاستعمار فصل النوبة عن مصر، وكان لهم قسم خاص في الحركة، وكذلك كان الأمر مع السودانيين ثم فصل هذا القسم فيما بعد ليكون الحركة السودانية للتحرر الوطني التي كانت نواة الحزب الشيوعي السوداني .
وكان موقف كورييل من السودان هو المطالبة بحقه في تقرير المصير، إما بالوحدة مع مصر أو الاستقلال التام عنه، وهذه هي أول سباحة ضد التيار العام للحركة السياسية المصرية على حد تعبير د.
رؤوف عباس التي كانت تطالب بوحدة وادي النيل تحت التاج المصري.
وقد تبنى كورييل أيضا موقفا مؤيدا للوحدة العربية حيث اعتبرها حقيقة لابد منها.
ومن ثم، فقد أيد تأسيس الجامعة العربية وجعل وحدة الشعوب العربية هدفا من الأهداف السياسية لحمتو.
واختلفت معه التنظيمات الشيوعية الأخرى واتهمته بالعمالة للإمبريالية.
أقام كورييل مدرسة لتعليم وتدريب كوادر الحركة في سراي عزبة والده بالمنصورية.
ومن السلبيات التي تؤخذ على كورييل وقد اعترف بها فيما بعد التركيز على الإعداد الحركي للكوادر وعلى تدريبهم على العمل الجماهيري على حساب الإعداد النظري الكافي، وعلى تأصيل الثقافة الماركسية بينهم.
وقد اهتم كورييل أيضا بالعمل الجبهوي، حيث كان يرى أن من أهم أسباب فاعلية الحركة الجماهيرية وحدة القوى الوطنية بمختلف اتجاهاتها السياسية، ولذلك انضم مع يسار الوفد والإخوان المسلمين لتشكيل جبهة وطنية عام عرفت باسم اللجنة الوطنية للطلبة والعمال انشق عنها الإخوان فيما بعد .
ولعبت هذه اللجنة دورا رئيسيا في قيادة النضال الوطني عام ، وهو ما دفع السلطات لبدء حملة اعتقالات واسعة شملت مائتي شخص فيما عرف بقضية المؤامرة الشيوعية الكبرى وكان كورييل المتهم الأول فيها.
وقد أفرج عنه بعد عشرين شهرا بعد أن قضت محكمة الجنايات ببراءته.
وفي عام ، بدأ التفكير في توحيد صفوف الحركة الشيوعية المصرية.
وبالفعل، اتحدت حمتو مع إيسكرا لتكوين الحركة الديموقراطية للتحرر الوطني حدتو .
ولكن هذا التنظيم الجديد لم يخل من الخلافات الفكرية والتنظيمية التي أسفرت عن انشقاقات وانقسامات جديدة نتجت عنها تنظيمات عديدة أخرى.
وكان من أهم نقاط الخلاف مسألة التمصير ودور الأجانب أو المتمصرين في القيادة ومن بينهم هنري كورييل الذي اعتبر، برغم تأييده لمسألة التمصير، أن المطالبة بتخليه عن القيادة نوع من الشوفينية.
ومن ناحية أخرى، يذهب بعض مؤرخي هذه الحقبة، مثل مصطفى طيبة، إلى أن السبب الرئيسي وراء انقسام وتشرذم حدتو هو الجانب الانتهازي للوحدة، حيث كانت قيادة كل تنظيم تسعى إلى استقطاب كوادر الطرف الآخر نحوها وإقناعها بسلامة خطها الثوري وأنها تشكل التيار الثوري الوحيد.
ويرى طيبة أن هذا الاتجاه ظل مسيطرا على سلوك جميع التنظيمات الشيوعية حتى بعد أن تم استبعاد جميع الأجانب عن الحركة الشيوعية، فكان وراء فشل التحالفات اللاحقة.
ومن أهم أسباب الخلاف والانشقاق في تلك الفترة قضية فلسطين، وقد كان كورييل وراء الموقف المؤيد الذي اتخذته حدتو بالنسبة لقرار التقسيم عام ومعارضتها بشدة دخول مصر الحرب.
وأسس كورييل موقفه هذا من منطلق أممي وطبقي، وأيضا تمشيا مع موقف الاتحاد السوفيتي والموقف الشيوعي العالمي إزاء قضية التقسيم.
وأدان كورييل كلا من الصهيونية والرجعية العربية والاستعمارين البريطاني والأمريكي، ونادى بالنضال المشترك لليهود والعرب في فلسطين ضد الاستعمار.
ورغم رفض كورييل الصهيونية واعتباره إياها حركة بورجوازية متحالفة مع الاستعمار، إلا أنه لم ينكر حق اليهود في فلسطين في الوجود القومي، ودعا إلى التفرقة بين الصهيونية واليهود في فلسطين معتبرا أنهم أصبحوا ذوي سمات مميزة تختلف عن يهود الدول الأخرى وأصبحت لهم ثقافتهم ولغتهم ومؤسساتهم الخاصة.
وبين كورييل أن ربع يهود فلسطين من الفلاحين والعمال وأن لهم حقوقا قومية وسياسية يجب الاعتراف بها ومنحهم إياها، بما في ذلك حق الانفصال وذلك استنادا إلى شروط الأمة التي حددها ستالين.
واعتبرت حدتو أن الحرب ضد الصهاينة إثارة لحرب دينية لا يفيد منها سوى المستعمر، ودعت إلى ضرورة تعبئة الجماهير الكادحة لمكافحة الاستعمار أولا.
وانتقد كورييل الدعاوى العنصرية التي حاولت حرف مسيرة الكفاح من كفاح سياسي ضد الاستعمار وضد الصهيونية كحركة استعمارية إلى كفاح عنصري ضد اليهود.
وكان لموقف حدتو من قضية فلسطين انعكاس سلبي على شعبية الحركة الماركسية بأكملها رغم أن التنظيمات الشيوعية الأخرى اتخذت موقفا معارضا للتقسيم ورغم إدانة الحركة بشكل عام للصهيونية.
كما كان موقفه هذا من أهم أسباب اتهامه بالصهيونية، سواء من قبل معارضيه داخل الحركة الشيوعية أو من قبل القوى السياسية الأخرى في مصر.
وقد اعتقل كورييل مع غيره من الشيوعيين في مايو بعد إعلان الأحكام العرفية بسبب حرب فلسطين.
لكنه رفض أن يتم الإفراج عنه مقابل قبوله الهجرة من مصر وترحيله إلى إسرائيل، كما فعل بعض الشيوعيين اليهود، فظل في المعتقل مع سائر الشيوعيين المصريين حتى أفرج عنه عام .
وحاول أن يعيد تنظيم صفوف حدتو بعد ظروف الاعتقالات والانقسامات، ولكن أجهزة الأمن المصرية قامت بإبعاده من البلاد في العام نفسه بحجة بطلان إجراءات اكتسابه للجنسية المصرية عام .
وقد رفض كورييل الذهاب إلى إسرائيل، وظل لفترة في إيطاليا، ثم نجح في دخول فرنسا حيث استقر في باريس، وهناك كون مجموعة روما للحركة الديموقراطية للتحرر الوطني التي تشكلت من العناصر اليهودية التي خرجت من المعتقل في مصر عام وتوجهت إلى إسرائيل ثم فضلت التوجه والاستقرار في فرنسا.
وظلت المجموعة على اتصال وثيق بكوادر حدتو في مصر وقدمت العون المادي والمعنوي لمعتقليها في سجون مصر.
وفي عام ، قرر الحزب الشيوعي المصري المتحد حل مجموعة روما وفصل أعضائها لأنهم مجموعة أجنبية ومنعزلة عن الواقع المصري وبعيدة عن رقابة الحزب.
ولم يكن ذلك نهاية نشاط كورييل السياسي، إذ نقل اهتمامه السياسي من مصر إلى الجزائر.
فأيد حركة التحرير الجزائرية واعتقل مع قادتها، وبعد نجاح الثورة كان من بين مستشاري بن بللا.
كما يبدو أنه كان على علاقة بمنظمات إرهابية وبحركات ثورية ويسارية في العالم الثالث على حد زعم أحد المصادر الفرنسية التي اتهمته بالعمالة للمخابرات السوفيتية.
أما على صعيد الصراع العربي الإسرائيلي، فقد كان كورييل حريصا على إقرار السلام بين الطرفين.
ورغم اعترافه بحق الفلسطينيين في الوجود القومي، إلا أنه ظل يؤمن بوجود قومية إسرائيلية ويدين المغامرات التوسعية الصهيونية، لكنه لم يغير موقفه المتمثل في ضرورة الوجود الآمن لإسرائيل.
وكان كورييل قد أدان العدوان الثلاثي على مصر عام ، ولكننا بعد حرب عام نجده كما جاء في خطاب له أورده جيل بيرو في كتاب رجل من طراز خاص يقول: الجماهير الإسرائيلية ترى أن الحرب لم تكن عدوانا من إسرائيل ولكن نضالا من أجل بقاء بلدهم.
فهل يعقل أن نطلب منهم العودة إلى وضع يصبحون فيه مهددين بالإبادة والفناء؟ وضع يتعين عليهم أن يتنازلوا فيه عن الثمار التي حصلوا عليها مقابل تضحياتهم الجسيمة وبدون أي مقابل؟ .
وسعى كورييل في قضية السلام بين العرب وإسرائيل، وكان على صلة بالحزب الشيوعي الإسرائيلي وكذلك ببعض عناصر منظمة التحرير الفلسطينية، وعمل على تدبير اللقاءات بين كلا الطرفين وعلى تشجيع الحوار بينهما.
وقد جاء اغتيال كورييل، والذي يرجح أنه تم بيد أحد أجهزة المخابرات، ليزيد الاتهامات ويعمق الشكوك والتساؤلات التي طالما أحاطت به.
ومن أهم التساؤلات التي طرحت حوله بشكل خاص، والحركة الشيوعية المصرية بشكل عام، لماذا عاد هذا التيار إلى الحياة السياسية في مصر، بعد أن غاب وجوده منذ عام ، على أيدي عناصر أجنبية أغلبها من اليهود الأجانب أو المتمصرين ومن أبرزهم كورييل؟ فيتساءل محمد سيد أحمد: هل كان الدافع الحقيقي هو إنشاء حركة مستقلة للطبقة العاملة المصرية كما كانوا يدعون، أم كان إطلاق حركة رأي عام للمصريين والمثقفين الوطنيين والشباب المتحمس؟ حركة كفيلة بحمايتهم كجالية في وجه توجه العديد من الشباب إلى النازية؟ ويشير سعد زهران إلى أن بريطانيا كانت تشجع في مصر بعد عام الأنشطة المعادية للفاشية بين الجاليات الأجنبية، وأن أغلب الذين قاموا بهذه المهمة كانوا من اليهود الماركسيين الذين اجتمع لديهم حافز الخوف من هتلر مع القدرة على استخدام الماركسية.
ويتساءل د.
رؤوف عباس أيضا عن السبب الذي دفع شباب البورجوازية اليهودية في مصر بالذات إلى اعتناق الماركسية وتأسيس الحركة الشيوعية دون غيرهم من الشرائح الأخرى من البورجوازية، ولماذا حدث ذلك في ظروف الحرب العالمية الثانية بالذات؟ ويؤكد د.
رؤوف عباس على أن هذه الأسئلة تصبح مهمة إذا عرفنا أن الطلائع الماركسية اليهودية جلبت للحركة الشيوعية المصرية داء التكتلية والانقسام، كما جلبت إليها داء الإغراق في المناقشات النظرية والدخول في خلافات أيديولوجية مصطنعة دون الاهتمام بالنضال السياسي، حتى يبدو الأمر كله وكأنه مخطط معد مسبقا.
أما طارق البشري، فيذهب صراحة إلى أن هذا الوجود اليهودي الأجنبي في الحركة الشيوعية المصرية لم يكن بعيدا عن التحرك الصهيوني في منطقة المشرق العربي المتاخمة لفلسطين، وهو التحرك الذي أسفر عن إنشاء دولة إسرائيل عام .
كما يشير إلى أن إلغاء الامتيازات الأجنبية في منتصف الثلاثينيات أثار مخاوف الجاليات الأجنبية من ضياع امتيازاتهم الاقتصادية والاجتماعية فبدأوا يسعون لأن يكون لهم دور ما في الحركة السياسية المصرية ويشجعون عددا من أفراس الرهان، منها الحركة الشيوعية، وحسبهم منها أن تكون ركيزة لمقاومة التيارين الإسلامي والقومي وهما تياران شعبيان.
كما يرى طارق البشري أن الترويج للشيوعية اتفق مع التوجه الأجنبي اليهودي في السعي لتكوين منطقة أيديولوجية في السياسة المصرية وبين الشباب، منطقة تصلح مكانا وموئلا للوجود الأجنبي في السياسات المصرية.
أما بالنسبة لكورييل ذاته، فيرى طارق البشري أن تكوينه الوجداني يتلاءم بشدة مع أنشطة المخابرات، فهو إنسان منقطع الجذور بارد الفكر والأعصاب، قراراته تتشكل دون دخل لأية عواطف أو غرائز.
كما يؤكد أنه رغم رفض كورييل للصهيونية وإنكاره لها، إلا أن تحليله للوضع في فلسطين وموقفه إزاء هذه القضية كان في النهاية لصالح الصهيونية ومشروعها.
كما يشير المؤرخون إلى مدى سيطرة العناصر اليهودية الأجنبية والمتمصرة على التنظيمات الشيوعية وحرصها على الاحتفاظ بمواقع القيادة، وأنهم ظلوا يمارسون نفوذا قويا على هذه التنظيمات حتى بعد إبعادهم عن مصر.
وأغلب التساؤلات السابقة تجد أن من الغريب وجود اليهود الأجانب والمتمصرين على رأس التنظيمات الشيوعية في مصر خلال الأربعينيات.
وتلقى بعض التفسرات المطروحة قدرا من الضوء على العوامل التي قد تكون وراء ذلك.
ولا يمكن تفسير هذه الظاهرة بشكل موضوعي دون أن يؤخذ في الاعتبار وضع الجاليات الأجنبية في مصر بشكل عام وأعضاء الجماعة اليهودية بشكل خاص، وذلك داخل إطار التحولات الخارجية الجارية على الساحة الدولية والتحولات والتفاعلات الداخلية الجارية في النسيج الاجتماعي والسياسي للمجتمع المصري في هذه الحقبة التاريخية.
وبداية، نجد أن أغلب الجاليات الأجنبية، خصوصا الطبقة البورجوازية منها، بحكم وجودها على هامش المجتمع المصري وابتعادها عن الحركة السياسية المصرية وعدم اهتمامها بها، كانت أكثر ارتباطا بما يجري في أوربا.
ولذلك، فإننا نجد أن كل الجاليات الأجنبية في ذلك الحين، كما يشير مصطفى طيبة، كانت تزخر باتجاهات وتيارات فكرية متعددة تعتبر انعكاسات لما كان يجري في أوطانها الأصلية بما في ذلك الاتجاهات الاشتراكية بمدارسها المختلفة، والليبرالية، بل الفاشية والنازية أيضا .
ومع أن نشاط هذه الاتجاهات كان منحصرا داخل أفراد كل جالية، فإن ذلك لم يحل دون ظهور تنظيمات تضم أجانب من جنسيات مختلفة، ولذلك نجد أن أكثر العناصر اليهودية التي اعتنقت الفكر الماركسي كانوا أبناء البورجوازية والجامعات الفرنسية ممن تلقوا تعليمهم في المدارس الثانوية الفرنسية والجامعات الفرنسية، ومن ثم ارتبطوا ثقافيا ووجدانيا بفرنسا وتأثروا، كما يقول لنا كورييل نفسه، بالنضال الأوربي وخصوصا بانتصار الحزب الشيوعي الفرنسي والجبهة الشعبية في انتخابات ، كما تأثروا بالحركة الشيوعية الدولية أكثر من العناصر المصرية، وبتجربة الاتحاد السوفيتي وبأدائه خلال الحرب العالمية الثانية، وخصوصا في معركة ستالينجراد.
وكانت هذه الجاليات تتابع عن كثب التطورات الجارية في أوربا ومن بينها صعود الفاشية والنازية والتي عملت، على حد قول رفعت السعيد، على تزايد الاهتمام بالعمل السياسي والاجتماعي بين أعضاء الجاليات خصوصا بين اليهود الذين أثار ذعرهم اشتداد هجمات جيوش المحور على حدود مصر.
بالإضافة إلى أن أغلب أعضاء البورجوازية اليهودية في مصر كانوا يحملون الجنسية الإيطالية ويحتلون مواقع بارزة داخل الجالية الإيطالية، ومن ثم فقد كانوا أقرب لتلمس أثر امتداد الفاشية إلى أبناء الجالية الإيطالية وتأثيرها عليهم، وساهموا في تشكيل جماعات مناهضة للفاشية لمواجهة هذا الاتجاه داخل الجالية.
ومما لا جدال فيه أن أغلب العناصر اليهودية التي ساهمت في تأسيس التنظيمات الشيوعية خرجت من بين صفوف الجماعات التي تأسست أصلا لمكافحة الفاشية في تلك الفترة، مثل اتحاد أنصار السلام الذي أسسه بول جاكو دي كومب عام ، ثم الاتحاد الديموقراطي الذي سبق ذكره.
كما كان للتحركات الاجتماعية والسياسية في مصر انعكاسها على وضع الأقليات الأجنبية، ومن أهمها صعود حركة وطنية مصرية قوية معادية للوجود الأجنبي وللبورجوازية المهيمنة على اقتصاد البلاد والمرتبطة بالمصالح الاستعمارية وبالرأسمالية الأوربية.
وقد ظهر في الثلاثينيات أيضا تياران سياسيان، أحدهما ذو اتجاه قومي مصري مصر الفتاة والآخر ديني إسلامي الإخوان المسلمون ، وكلاهما كان معاديا بشدة للوجود الأجنبي.
وكان وضع الجماعة اليهودية أكثر حساسية، وخصوصا مع تصاعد الصراع حول فلسطين.
وقد وجه التيار الديني الاتهام لليهود باعتبار أنهم طابور خامس للصهيونية، كما قامت عناصره مع عناصر من مصر الفتاة بالهجوم على بعض الممتلكات والمعابد اليهودية عام أثناء المظاهرات التي قامت بمناسبة ذكرى وعد بلفور.
وقد اتهم كورييل هذين التيارين بالفاشية ومعاداة اليهود.
ولا شك أيضا في أن إلغاء الامتيازات عام كان له أعظم الأثر في إثارة مخاوف الجاليات الأجنبية، ومن بينهم اليهود من أعضاء البورجوازية، على مستقبل أوضاعهم ومصالحهم الاقتصادية والاجتماعية، ومن ثم اهتمامهم بالاشتراك في الحياة السياسية والاجتماعية في مصر.
ولكن يجب التذكير بأن كورييل اختار التنازل عن هذه الامتيازات بمحض إرادته وذلك عندما اختار الجنسية المصرية عام .
وتبنى أعضاء الجماعة اليهودية في مصر ردود أفعال متباينة إزاء هذه التحولات.
فاليهود في مصر لم يشكلوا جماعة متجانسة ثقافيا أو اجتماعيا أو طبقيا، بل تنوعت أصولهم الإثنية وجنسياتهم وثقافتهم ولغاتهم ومواقفهم الطبقية ومصالحهم الاقتصادية، ومن ثم اختلفت خياراتهم وتنوع نشاطهم السياسي.
واختار أغلب أعضاء الجماعات اليهودية، وخصوصا أعضاء البورجوازية اليهودية السفاردية التي كانت تخشى على مصالحها المالية والتجارية في مصر، عدم الانخراط في السياسة وتأكيد ولائهم للدولة والملك ورفض الصهيونية والشيوعية على حد سواء.
في حين اتجه قطاع آخر على رأسهم يوسف أصلان قطاوي وابنه رينيه قطاوي وحاييم ناحوم أفندي كبير حاخامات مصر إلى تأييد الحركة الوطنية المصرية والدعوة إلى ضرورة تمصير أعضاء الجماعة اليهودية ودمجهم في المجتمع المصري.
كما أبدى نادي الشباب اليهودي المصري خلال الثلاثينيات والأربعينيات تضامنه مع المطالب الوطنية المصرية بشكل عام ومع حزب الوفد بشكل خاص، ولكن هذا التيار ظل هامشيا للغاية وانحصر في عدد من المحامين والكتاب والصحفيين اليهود ولم ينجح في تعريب أو تمصير أعضاء الجماعة.
واختار قطاع ثالث الصهيونية، وتركزت أغلب هذه العناصر بين اليهود الإشكناز وعناصر الطبقات الدنيا والوسطى من أعضاء الجماعة، وخصوصا بعد عام ، حيث كانت هذه العناصر أكثر القطاعات تضررا من قوانين التمصير.
واختار قطاع رابع الشيوعية، وذلك باعتبارها السبيل الوحيد نحو الاندماج في المجتمع المصري على أسس أممية وعن طريق إجراء تحويل جذري في البنية الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في البلاد.
وقد تركزت أكثر هذه العناصر كما أسلفنا بين أبناء البورجوازية الكبيرة والمتوسطة من خريجي المدارس الفرنسية.
ومما سبق، تتضح بعض العوامل التي تفسر نشأة التنظيمات الشيوعية في مصر على أيدي عناصر أجنبية يهودية بشكل خاص.
وكان لهذه النشأة ولا شك آثار على طبيعة هذه التنظيمات وسياستها من أهمها تأكيد وتضخيم مفهوم الأممية على حساب المفهوم القومي والخضوع لتقديرات الوطن الاشتراكي الأول الاتحاد السوفيتي .
وقد يفسر ذلك موقف كورييل وحدتو من قضية فلسطين وإن كان يجب الأخذ في الاعتبار أن التنظيمات الشيوعية الأخرى، تحت قيادة عناصر يهودية أيضا، قد رفضت قرار التقسيم ، بالإضافة إلى أن كورييل ظل حتى آخر حياته متمسكا بوجود قومية إسرائيلية وبحق إسرائيل في الوجود الآمن.
ولا شك أيضا في أن ثقافة كورييل الأجنبية، وكذلك ثقافة غيره من الماركسيين الأجانب ونشأتهم على هامش المجتمع المصري وفي عزلة عنه، حال دون صياغة نظرية مصرية لتفسير وتغيير المجتمع المصري العربي، نظرية تستند إلى إدراك حقيقي ودقيق لواقع هذا المجتمع بتفاصيله وتناقضاته وخصوصيته، الأمر الذي نتجت عنه سلسلة من الأخطاء السياسية وما صاحبها من انقسامات وتشرذم.
ورغم علامات الاستفهام التي ظلت تطارد هنري كورييل طوال حياته، فقد ساهم بشكل فعال كما يذكر د.
رؤوف عباس في أن أصبح الفكر الاشتراكي والماركسي مطروحا بشكل أكثر إلحاحا على الساحة السياسية المصرية، وفي إعداد الكوادر المصرية من العمال والمثفقين الذين كانت لهم إسهامات مهمة في الحركة الشيوعية المصرية، وفي تأسيس أكثر التنظيمات الشيوعية المصرية استمرارا وأوسعها قاعدة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الحركة الشيوعية المصرية كانت لها إسهاماتها الثرية في المجال الفكري والثقافي والسياسي المصري، ولعبت دورا بارزا في حركة التحرر الوطني ضد الاستعمار.
وكما يذكر طارق البشري، فإن الحركة الشيوعية قد أغنت السياسات الوطنية بمفاهيم جديدة تتعلق بالمضمون الاجتماعي لحركة التحرر الوطني وبالتصنيف الطبقي للمجتمع وتأكيد أولوية التحرر الاقتصادي والسياسي من الاستعمار.
الجزء الثاني: ثقافات الجماعات اليهودية الباب الأول: ثقافات الجماعات اليهودية ثقافات أعضاء الجماعات اليهودية:تعريف وإشكالية : كلمة ثقافة لها معنيان أو استخدامان رئيسيان: معنى متسع: أسلوب الحياة في المجتمع بكل ما ينطوي عليه من موروث مادي ومعنوي حي.
معنى ضيق: الأنشطة الإبداعية المتميزة في الآداب والفنون الأدائية والتشكيلية ونحن نستخدم الكلمة بكلا المعنيين.
وتشير معظم الكتابات التي تتناول أعضاء الجماعات اليهودية إلى الثقافة اليهودية ، و التراث اليهودي ، و الموروث اليهودي .
وهذه المصطلحات، شأنها شأن مصطلحات الاستقلال اليهودي الأخرى، مثل التاريخ اليهودي و القومية اليهودية ، تفترض أن الجماعات اليهودية في العالم ذات حضارة يهودية مستقلة وثقافة يهودية مستقلة وتراث يهودي مستقل عن حضارة وثقافة وتراث المجتمعات التي يوجد أعضاء الجماعة اليهودية فيها، وأن إسهامات اليهود الحضارية المختلفة سواء في بابل في العصور القديمة أو في فلسطين في العصور الوسطى في الغرب أو في بولندا والهند والصين في القرن السادس عشر أو في ألمانيا في القرن التاسع عشر أو في الولايات المتحدة واليمن في القرن العشرين، ورغم تنوعها الحتمي والمتوقع، تعبر عن نمط واحد وربما جوهر يهودي .
ويستند مفهوم الإثنية اليهودية وهو مفهوم صهيوني أساسي إلى افتراض وجود مثل هذه الثقافة المستقلة.
بل يلاحظ أن الصهاينة أسقطوا المفهوم العرقي للهوية اليهودية ويؤكدون بدلا من ذلك البعد الثقافي الإثني لهذه الهوية.
ومفهوم الهوية الإثنية المستقلة تعمق حتى تغلغل تماما في النسق الديني اليهودي ذاته.
فاليهودية المحافظة، على سبيل المثال، تدور حول مفهوم التاريخ اليهودي والثقافة اليهودية.
وقد أسس المفكر الديني الأمريكي اليهودي مردخاي كابلان فرقة يهودية تسمى اليهودية التجديدية تستند إلى الإيمان بالحضارة اليهودية والثقافة اليهودية والتراث اليهودي، وإلى أن هذا التراث شيء مقدس يشغل المكانة نفسها التي شغلها الخالق في التفكير الديني اليهودي التقليدي.
وغني عن القول أن المشروع الصهيوني بأسره يستند إلى رفض الأساس الديني الغيبي للهوية اليهودية ويحل محلها فكرة الثقافة اليهودية المستقلة.
ونحن نذهب إلى أنه يمكن القول بوجود تشكيلين حضاريين يهوديين يتمتعان بقدر محدود من الاستقلال عما حولهما من تشكيلات حضارية: الثقافة العبرية القديمة، التي تمتعت بقدر من الاستقلال داخل التشكيل الحضاري السامي في الشرق الأدنى القديم.
ومع هذا ظل هذا الاستقلال محدودا للغاية بسبب بساطة الحضارة العبرانية وضعف الدولة العبرانية وتبعية الدولتين العبرانيتين مملكة يهودا ومملكة يسرائيل للإمبراطوريات الكبرى في الشرق الأدنى القديم العبرية الآشورية البابلية الفارسية .
والتبعية السياسية، بخاصة في العصور القديمة، كانت تؤدي إلى تبعية ثقافية بل دينية.
ولذا استعارت الثقافة العبرانية الكثير من حضارات هذه الإمبراطوريات.
الثقافة الإسرائيلية أو العبرية الحديثة .
وهذه الثقافة مستقلة ولا شك عن التشكيل الحضاري العربي.
ولكنها مع هذا لا تزال جديدة لم تكتمل مفرداتها الحضارية بعد.
كما أن الصراع الثقافي الحاد بين عشرات الجماعات اليهودية التي انتقلت إلى إسرائيل ومعها تقاليدها الحضارية سفارد إشكناز يهود البلاد العربية فلاشاه بني إسرائيل من الهند يهود بخارى يهود قراءون سامريون.. إلخ .
جعلت بلورة مثل هذه الثقافة أمرا عسيرا.
ولكن العنصر الأساسي الذي يتهدد عملية بلورة خطاب حضاري إسرائيلي مستقل هو أن المجتمع الإسرائيلي مجتمع استيطاني يدين بالولاء الكامل للولايات المتحدة الأمريكية ويعاني من تبعية اقتصادية وعسكرية مذلة لها، فهو يدين لها ببقائه وبمستواه المعيشي المتفوق، ولذا فثمة اتجاه حاد نحو الأمركة، يكتسح في طريقه كل الأشكال الإثنية الخاصة التي أحضرها المستوطنون معهم من أوطانهم الأصلية.
ومما عمق هذا الاتجاه أن المجتمع الإسرائيلي مجتمع علماني تماما ملتزم بقيم المنفعة واللذة والإشباع المباشر والنسبية الأخلاقية والاستهلاكية، وهذا يتعارض مع محاولة إحداث التراكم الحضاري.
ومع ظهور النظام العالمي الجديد والاستهلاكية العالمية، فإن من المتوقع أن تزداد الأمور سوءا.

قال أبو بكر بن شاذان البزاز : حدثنا أبو ذر القاسم بن داود ، حدثني ابن أبي الدنيا ، قال : دخل المكتفي على الموفق ولوحه بيده ، فقال : مالك لوحك بيدك ؟ قال : مات غلامي واستراح من الكتاب .
قال : ليس هذا من كلامك ، كان الرشيد أمر أن تعرض عليه ألواح أولاده فعرضت عليه ، فقال لابنه : ما لغلامك ليس لوحك معه ؟ قال : مات واستراح من الكتاب .
قال : وكأن الموت أسهل عليك من الكتاب ؟ قال : نعم .
قال : فدع الكتاب .
قال : ثم جئته ، فقال : كيف محبتك لمؤدبك ؟ قلت : كيف لا أحبه ، وهو أول من فتق لساني بذكر الله ، وهو مع ذاك إذا شئت أضحكك ، وإذا شئت أبكاك .
قال : يا راشد : أحضر هذا .
فأحضرني ، فابتدأت في أخبار الخلفاء ومواعظهم ، فبكى بكاء شديدا .
.
.
.
ثم ابتدأت ، فذكرت نوادر الأعراب ، فضحك ضحكا كثيرا ، ثم قال لي : شهرتني شهرتني .
وقع لي من تصانيف ابن أبي الدنيا : القناعة ، قصر الأمل ، مجابي الدعوة ، التوكل ، الوجل ، ذم الملاهي ، الصمت ، الفرج بعد الشدة ، قرى الضيف ، من عاش بعد الموت ، المحتضرين ، المدارة بفوت ، محاسبة النفس ، ذم المسكر ، اليقين ، التوبة ، الشكر ، الموت ، القبور ، العزلة ، وأشياء .
ترتيب مصنفاته على المعجم : كتاب الأدب ، اصطناع المعروف ، الأشراف ، أخبار ضيغم ، إصلاح المال ، الأنواء ، أخبار الملوك ، الأخلاق ، الإخوان ، الانفراد ، أخبار الثوري ، الألوية ، الأولياء ، الأمر بالمعروف ، الألحان ، الأحزان ، أخبار أويس ، أخبار معاوية ، / الأضحية ، الإخلاص ، الأيام والليالي ، أهوال القيامة ، أعلام النبوة ، إنزال الحاجة بالله ، أخبار قريش ، أخبار الأعراب ، إعطاء السائل ، انقلاب الزمان ، أعقاب السرور و الأحزان والبكاء .
التوبة ، التهجد ، التفكر والاعتبار ، التعازي ، تاريخ الخلفاء ، التاريخ ، تغير الإخوان تغيير الزمان ، التقوى ، تعبير الرؤيا ، التشمس ، التوكل .
الجوع ، الجهاد ، الجفاة عند الموت ، الجيران .
حسن الظن ، الحذر والشفقة ، حلم الحكماء ، الحلم ، حلم الأحنف ، حروف خلف ، الحوائج .
الخلفاء ، الخافقين ، الخمول ، الخبز الخاتم .
دلائل النبوة ، الدين والوفاء ، الدعاء .
ذم الدنيا ، ذم الشهوات ، ذم المسكر ، ذم البغي ، ذم الغيبة ، ذم الحسد ، ذم الفقر ، ذم الرياء ، ذم الربا ، ذم الضحك ، ذم البخل ، الذكر .
الرهبان الرخصة في السماع ، الرمي ، الرهائن ، الرضا ، الرقة .
الزهد ، الزفير .
السنة ، السخاء .
الشكر ، الشيب ، شرف الفقر .
الصمت ، الصدقة ، صدقة الفطر ، الصبر ، صفة الجنة ، صفة النار ، صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، الصلاة على النبي الطبقات ، الطواعين .
العزلة ، العزاء ، عقوبة الأنبياء ، العقل ، العوائد ، العقوبات ، العيال ، العباد ، العوذ ، العيدين ، العلم ، عاشوراء العفو ، عطاء السائل ، العمر والشباب .
/ فضل العباس ، الفتوى ، الفرج بعد الشدة ، ، فضل العشر ، فضل رمضان ، فضائل علي ، فضل لا إله إلا الله ، الفوائد ، الفنون ، فضائل القرآن .
القصاص ، قضاء الحوائج ، قصر الأمل ، قرى الضيف ، القبور ، القناعة .
كرامات الأولياء .
المدارة ، من عاش بعد الموت ، المحتضرين ، المرض والكفارات ، الموت ، المتمنين ، مكائد الشيطان ، المطر ، المنامات ، مقتل علي ، مقتل عثمان ، مقتل الحسين ، مقتل طلحة ، مقتل الزبير ، مقتل ابن الزبير ، مقتل ابن جبير ، كتاب المروءة ، المجوس ، معارض الكلام ، المملوكين ، المغازي ، المنتظم ، المناسك ، مكارم الأخلاق ، مجابي الدعوة ، محاسبة النفس ، المعيشة .
النوادر ، النوازع .
الهم والحزن ، الهدايا .
الورع ، الوصايا ، الوقف والابتداء ، الوجل ، اليقين .
/ ابن أبي الزناد الإمام الفقيه الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن الفقيه أبي الزناد عبد الله بن ذكوان ، المدني .
ولد بعد المائة وسمع أباه ، وسهيل بن أبي صالح ، وعمرو بن أبي عمرو وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد ، وطبقتهم .
وكان من أوعية العلم .
أخذ القراءة عرضا عن أبي جعفر القارئ .
قاله أبو عمرو الداني .
وحدث عنه ابن جريج ، وهو من شيوخه ، وسعيد بن منصور ، وأحمد بن يونس ، وعلي بن حجر ، وهناد بن السري ، وداود بن عمرو ، وعدد كبير .
قال يحيى بن معين : هو أثبت الناس في هشام بن عروة .
وقال ابن سعد : كان فقيها مفتيا .
وقال ابن مهدي : ضعيف .
قلت : احتج به النسائي وغيره .
وحديثه من قبيل الحسن .
وقال يعقوب بن شيبة : سمعت ابن المديني يقول : حديثه بالمدينة مقارب .
وما حدث به بالعراق ، فهو مضطرب .
وقال صالح جزرة : قد روى عن أبيه أشياء لم يروها غيره .
وقد تكلم فيه مالك لروايته كتاب الفقهاء السبعة ، عن أبيه .
وقال : أين كنا نحن من هذا ؟ قال الخطيب : تحول من المدينة ، فسكن بغداد .
روى عنه الوليد بن مسلم ، وابن وهب ، وسليمان بن داود الهاشمي .
وقال ابن المديني : ما حدث به بالمدينة صحيح ، وما حدث به ببغداد أفسده البغداديون .
وقال الفلاس : فيه ضعف .
وروى عبد الله بن أحمد ، عن أبيه ، قال : هو كذا وكذا يلينه .
وقال سليمان بن أيوب البصري : سمعت ابن معين : إني لأعجب ممن يعد فليحا وابن أبي الزناد في المحدثين .
قال ابن حبان : كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات .
وكان ذلك من سوء حفظه ، وكثرة خطئه ، فلا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات ، فهو صادق .
قال الداني : أخذ القراءة عرضا عن أبي جعفر .
وروى الحروف عن نافع .
روى عنه الحروف حجاج الأعور .
وسمع منه علي الكسائي ، وابن وهب .
وقال أبو أحمد الحاكم : ليس بالحافظ عندهم .
قلت : هو حسن الحديث .
وبعضهم يراه حجة .
/ توفي في سنة أربع وسبعين ومائة .
أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أخبرنا الفتح بن عبد السلام ، أخبرنا هبة الله الحاسب ، أخبرنا أحمد بن محمد البزاز ، حدثنا عيسى بن علي ، أخبرنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : أخذ العباس بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة ، حين وافى السبعون من الأنصار ، فأخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ، واشترط له ، وذلك والله في غرة الإسلام ، وأوله ، من قبل أن يعبد الله أحد علانية .
/ ابن أبي ذئب ع محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب واسم أبي ذئب : هشام بن شعبة الإمام ، شيخ الإسلام ، أبو الحارث القرشي ، العامري ، المدني ، الفقيه .
سمع : عكرمة وشرحبيل بن سعد ، وسعيدا المقبري ، ونافعا العمري ، وأسيد بن أبي أسيد البراد ، وصالحا مولى التوأمة ، وشعبة مولى ابن عباس ، وخاله الحارث بن عبد الرحمن القرشي ، ومسلم بن جندب ، وابن شهاب الزهري ، والقاسم بن عباس ، ومحمد بن قيس ، وإسحاق بن يزيد الهذلي ، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري ، وسعيد بن سمعان ، وعثمان بن عبد الله بن سراقة ، ومحمد بن المنكدر ، ويزيد بن عبد الله بن قسيط ، وخلقا سواهم .
وكان من أوعية العلم ، ثقة ، فاضلا ، قوالا بالحق ، مهيبا .
حدث عنه : ابن المبارك ، ويحيى بن سعيد القطان ، وابن أبي فديك ، وشبابة بن سوار ، وأبو علي الحنفي ، وحجاج بن محمد ، وأبو نعيم ، ووكيع ، وآدم بن أبي إياس ، والقعنبي ، وأسد بن موسى ، وعاصم بن علي ، وأحمد بن يونس اليربوعي ، وعلي بن الجعد ، وابن وهب ، والمقرئ ، وخلق كثير .
قال أحمد بن حنبل : كان يشبه بسعيد بن المسيب .
فقيل لأحمد : خلف مثله ؟ قال : لا .
ثم قال : كان أفضل من مالك ، إلا أن مالكا رحمه الله أشد تنقية للرجال منه ؟ .
قلت : وهو أقدم لقيا للكبار من مالك ، ولكن مالكا أوسع دائرة في العلم ، والفتيا ، والحديث ، والإتقان منه بكثير .
قال محمد بن عمر الواقدي : ولد سنة ثمانين وكان من أورع الناس وأودعهم ، ورمي بالقدر ، وما كان قدريا ، لقد كان يتقي قولهم ويعيبه .
ولكنه كان رجلا كريما ، يجلس إليه كل أحد ويغشاه فلا يطرده ، ولا يقول له شيئا ، وإن مرض ، عاده فكانوا يتهمونه بالقدر ، لهذا وشبهه .
قلت : كان حقه أن يكفهر في وجوههم ، ولعله كان حسن الظن بالناس .
/ ثم قال الواقدي تلميذه : وكان يصلي الليل أجمع ، ويجتهد في العبادة ، ولو قيل له : إن القيامة تقوم غدا ، ما كان فيه مزيد من الاجتهاد .
أخبرني أخوه قال : كان أخي يصوم يوما ويفطر يوما ، ثم سرد الصوم ، وكان شديد الحال يتعشى الخبز والزيت ، وله قميص وطيلسان ، يشتو فيه ويصيف .
قال : وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق ، وكان يحفظ حديثه ، لم يكن له كتاب ، وكان يروح إلى الجمعة باكرا ، فيصلي إلى أن يخرج الإمام .
ورأيته يأتي دار أجداده عند الصفا ، فيأخذ كراءها ، وكان لا يغير شيبه .
ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن لزم بيته إلى أن قتل محمد ، وكان أمير المدينة الحسن بن زيد يجري على ابن أبي ذئب كل شهر خمسة دنانير ، وقد دخل مرة على والي المدينة ، فكلمه وهو عبد الصمد بن علي عم المنصور فكلمه في شيء ، فقال عبد الصمد بن علي : إنى لأراك مرائيا .
فأخذ عودا ، وقال : من أرائي ؟ فوالله للناس عندي أهون من هذا .
ولما ولي المدينة جعفر بن سليمان ، بعث إلى ابن أبي ذئب بمائة دينار ، فاشترى منها ساجا كرديا بعشرة دنانير ، فلبسه عمره ، وقدم به عليهم بغداد ، فلم يزالوا به حتى قبل منهم ، فأعطوه ألف دينار يعني الدولة فلما رجع ، مات بالكوفة رحمه الله .
نقل هذا كله ابن سعد في الطبقات عن الواقدي ، والواقدي وإن كان لا نزاع في ضعفه فهو صادق اللسان ، كبير القدر .
وفي مسند الشافعي سماعنا ، أخبرني أبو حنيفة بن سماك ، حدثني ابن أبي ذئب ، عن المقبري عن أبي شريح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل له قتل فهو بخير النظرين : إن أحب أخذ العقل ، وإن أحب فله القود .
/ قلت لابن أبي ذئب : أتأخذ بهذا ؟ فضرب صدري ، وصاح كثيرا ، ونال مني ، وقال : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : تأخذ به : نعم آخذ به ، وذلك الفرض علي ، وعلى كل من سمعه .
إن الله اختار محمدا صلى الله عليه وسلم من الناس فهداهم به ، وعلى يديه ، فعلى الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين ، لا مخرج لمسلم من ذلك .
قال أحمد بن حنبل : بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعان بالخيار فقال : يستتاب ، فإن تاب ، وإلا ضربت عنقه .
ثم قال أحمد : هو أورع وأقول بالحق من مالك .
قلت : لو كان ورعا كما ينبغي ، لما قال هذا الكلام القبيح في حق إمام عظيم .
فمالك إنما لم يعمل بظاهر الحديث لأنه رآه منسوخا .
وقيل : عمل به وحمل قوله : حتى يتفرقا على التلفظ بالإيجاب والقبول ، فمالك في هذا الحديث ، وفي كل حديث ، له أجر ولا بد ، فإن أصاب ، ازداد أجرا آخر ، وإنما يرى السيف على من أخطأ في اجتهاده الحرورية .
وبكل حال فكلام الأقران بعضهم في بعض لا يعول على كثير منه ، فلا نقصت جلالة مالك بقول ابن أبي ذئب فيه ، ولا ضعف العلماء ابن أبي ذئب بمقالته هذه ، بل هما عالما المدينة في زمانهما رضي الله عنهما ولم يسندها الإمام أحمد ، فلعلها لم تصح .
كتب إلي مؤمل البالسي وغيره أن أبا اليمن الكندي أخبرهم : أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب ، أنبأنا أبو سعيد الصيرفي ، حدثنا الأصم ، حدثنا عباس الدوري قال : سمعت يحيى بن معين يقول : ابن أبي ذئب سمع عكرمة .
/ وبه : قال الخطيب : أنبأنا الجوهري ، أنبأنا المرزباني ، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى ، حدثنا أبو العيناء ، قال : لما حج المهدي ، دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد إلا قام ، إلا ابن أبي ذئب ، فقال له المسيب بن زهير : قم ، هذا أمير المومنين .
فقال : إنما يقوم الناس لرب العالمين .
فقال المهدي : دعه ، فلقد قامت كل شعرة في رأسي .
وبه : قال أبو العيناء : وقال ابن أبي ذئب للمنصور : قد هلك الناس ، فلو أعنتهم من الفيء .
فقال : ويلك ، لولا ما سددت من الثغور ، لكنت تؤتى فى منزلك ، فتذبح .
فقال ابن أبي ذئب : قد سد الثغور ، وأعطى الناس من هو خير منك : عمر رضي الله عنه فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب ثم قال : هذا خير أهل الحجاز .
قال أحمد بن حنبل : ابن أبي ذئب ثقة .
قد دخل على أبي جعفر المنصور ، فلم يهله أن قال له الحق .
وقال : الظلم ببابك فاش ، وأبو جعفر أبو جعفر .
قال مصعب الزبيري : كان ابن أبي ذئب فقيه المدينة .
وقال البغوي : حدثنا هارون بن سفيان قال : قال أبو نعيم : حججت عام حج أبو جعفر ومعه ابن أبي ذئب ، ومالك بن أنس ، فدعا ابن أبي ذئب ، فأقعده معه على دار الندوة ، فقال له : ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن يعني أمير المدينة ؟ فقال : إنه ليتحرى العدل .
فقال له : ما تقول في مرتين ؟ فقال : ورب هذه البنية إنك لجائر .
قال : فأخذ الربيع الحاجب بلحيته ، فقال له أبو جعفر : كف يا ابن اللخناء ثم أمر لابن أبي ذئب بثلاث مائة دينار .
قال محمد بن المسيب الأرغياني سمعت يونس بن عبد الأعلى ، سمعت الشافعي يقول : ما فاتني أحد ، فأسفت عليه ما أسفت على الليث بن سعد وابن أبي ذئب .
قلت : أما فوات الليث ، فنعم ، وأما ابن أبي ذئب ، فما فرط في الارتحال إليه لأنه مات وللشافعي تسعة أعوام .
/ علي بن المديني : سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان ابن أبي ذئب عسرا ، أعسر أهل الدنيا ، إن كان معك الكتاب ، قال : اقرأه ، وإن لم يكن معك كتاب ، فإنما هو حفظ .
فقلت ليحيى : كيف كنت تصنع فيه ؟ قال : كنت أتحفظها وأكتبها .
وقال أبو إسحاق الجوزجاني : قلت لأحمد بن حنبل : فابن أبي ذئب ، سماعه من الزهري ، أعرض هو ؟ قال : لا يبالي كيف كان .
قلت : كان يلينه في الزهري بهذه المقالة ، فإنه ليس بالمجود في الزهري .
قال أحمد بن علي الأبار : سألت مصعبا عن ابن أبي ذئب ، فقال : معاذ الله أن يكون قدريا ، إنما كان في زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر ، وضربوهم ، ونفوهم ، فجاء منهم قوم إلى ابن أبي ذئب ، فجلسوا إليه ، واعتصموا به من الضرب ، فقيل : هو قدري لأجل ذلك .
لقد حدثني من أثق به أنه ما تكلم فيه قط .
وجاء عن أحمد بن حنبل ، أنه سئل عنه ، فوثقه ، ولم يرضه في الزهري .
وقال الفضل بن زياد : سئل أحمد بن حنبل : أيما أعجب إليك : ابن عجلان ، أو ابن أبي ذئب ؟ فقال : ما فيهما إلا ثقة .
قدم ابن أبي ذئب بغداد ، فحملوا عنه العلم ، وأجازه المهدي بذهب جيد ، ثم رد إلى بلاده ، فأدركه الأجل بالكوفة ، غريبا ، وذاك في سنة تسع وخمسين ومائة .
قال البغوي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : كان ابن أبي ذئب رجلا صالحا قوالا بالحق ، يشبه بسعيد بن المسيب ، وكان قليل الحديث .
/ أخبرنا أبو الحسن بن البخاري وغيره كتابة ، قالوا : أنبأنا عمر بن محمد الدارقزي أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي ، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد الخطيب ، أنبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، أنبأنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن سمعان ، سمعت أبا هريرة يحدث أبا قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يبايع لرجل بين الركن والمقام ، ولن يستحل البيت إلا أهله ، فإذا استحلوه ، فلا تسأل عن هلكة العرب .
ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعدها أبدا ، وهم الذين يستخرجون كنزه .
وبه أنبأنا ابن أبي ذئب ، عن شعبة ، هو مولى ابن عباس ، قال : دخل المسور بن مخرمة على ابن عباس ، وعليه ثوب إستبرق ، فقال : ما هذا يا أبا العباس ؟ قال : وما هو ؟ قال : هذا الإستبرق .
قال : ما علمت به ، ولا أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه حين نهى إلا للتجبر والتكبر ولسنا ، بحمد الله ، كذلك .
قال : فما هذه الطيور في الكانون ؟ يعني تصاوير قال : ألا ترى كيف أحرقناها بالنار .
فلما خرج المسور ، قال : انزعوا هذا الثوب عني ، واقطعوا رأس هذه التماثيل والطيور .
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن ، أنبأنا أبو القاسم بن صصرى ، أنبأنا أبو المكارم عبد الواحد بن محمد الأزدي ، أنبأنا أبو الفضل عبد الكريم المؤمل الكفرطابي قراءة عليه وأنا حاضر ، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي ، أنبأنا أبو علي محمد بن القاسم بن معروف ، حدثنا أبو بكر أحمد بن علي القاضي ، حدثنا علي بن الجعد ، أنبأنا ابن أبي ذئب ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم يوم عاشوراء ، ويأمر بصيامه .

فإن قيل: قد تواترت الأخبار بغسله في الحضر وقوله: ويل للعراقيب من النار .
قيل له: إنما ذلك في حال ظهور الرجلين.
فإن قيل: جائز أن يختص حال السفر بالتخفيف دون حال الحضر كالقصر والتيمم والإفطار.
قيل له: لم نبح المسح للمقيم ولا للمسافر قياسا وإنما أبحناه بالآثار وهي متساوية فيما يقتضيه من المسح في السفر والحضر فلا معنى للمقايسة.
واختلف الفقهاء أيضا في المسح من وجه آخر فقال أصحابنا: إذا غسل رجليه ولبس خفيه ثم أكمل الطهارة قبل الحدث أجزأه أن يمسح إذا أحدث وهو قول الثوري وروي عن مالك مثله.
وذكر الطحاوي عن مالك والشافعي: أنه لا يجزيه إلا أن يلبس خفيه بعد إكمال الطهارة ودليل أصحابنا عموم قوله صلى الله عليه وسلم: يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليها ولم يفرق بين لبسه قبل إكمال الطهارة وبعدها.
وروى الشعبي عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأهويت إلى خفيه لأنزعهما فقال: مه فإني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فمسح عليهما.
وروي عن عمر بن الخطاب قال: إذا أدخلت قدميك الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما .
ومن غسل رجليه فقد طهرتا قبل إكمال طهارة سائر الأعضاء كما يقال: غسل رجليه وكما يقال: صلى ركعة وإن لم يتم صلاته.
وأيضا فإن من لا يجيز ذلك فإنما يأمره بنزع الخفين ثم لبسهما كذلك بقاؤهما في رجليه لحين المسح لأن استدامة اللبس بمنزلة ابتدائه.
واختلف في المسح على الجوربين فلم يجزه أبو حنيفة والشافعي إلا أن يكونا مجلدين.
وحكى الطحاوي عن مالك أنه لا يمسح وإن كانا مجلدين.
وحكى بعض أصحاب مالك عنه أنه لا يمسح إلا أن يكونا مجلدين كالخفين.
وقال الثوري وأبو يوسف ومحمد والحسن بن صالح: يمسح إذا كانا ثخينين وإن لم يكونا مجلدين .
والأصل فيه أنه قد ثبت أن مراد الآية الغسل على ما قدمنا فلو لم ترد الآثار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين لما أجزنا المسح فلما وردت الآثار الصحاح واحتجنا إلى استعمالها مع الآية استعملناها معها على موافقة الآية في احتمالها للمسح وتركنا الباقي على مقتضى الآية ومرادها ولما لم ترد الآثار في جواز المسح على الجوربين في وزن ورودها في المسح على الخفين بقينا حكم الغسل على مراد الآية ولم ننقله عنه.
فإن قيل: روى المغيرة بن شعبة وأبو موسى: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه.
قيل له: يحتمل أنهما كانا مجلدين فلا دلالة فيه على موضع الخلاف إذ ليس بعموم لفظ وإنما هو حكاية فعل لا نعلم.
وأيضا يحتمل أن يكون وضوء من لم يحدث كما مسح على رجليه وقال: هذا وضوء من لم يحدث .
ومن جهة النظر اتفاق الجمع على امتناع جواز المسح على اللفافة إذ ليس في العادة المشي فيها كذلك الجوربان.
وأما إذا كانا مجلدين فهما بمنزلة الخفين ويمشي فيهما وبمنزلة الجرموقين ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه إذا كان كله مجلدا جاز المسح؟ ولا فرق بين أن يكون جميعه مجلدا أو بعضه بعد أن يكون بمنزلة الخفين في المشي والتصرف.
واختلف في المسح على العمامة فقال أصحابنا ومالك والحسن بن صالح والشافعي: لا يجوز المسح على العمامة ولا على الخمار .
وقال الثوري والأوزاعي: يمسح على العمامة .
والدليل على صحة القول الأول قوله تعالى: فامسحوا برؤوسكم وحقيقته تقتضي إمساسه الماء ومباشرته وماسح العمامة غير ماسح برأسه فلا تجزيه صلاته إذا صلى به.
وأيضا فإن الآثار متواترة في مسح الرأس فلو كان المسح على العمامة جائزا لورد النقل به متواترا في وزن وروده في المسح على الخفين فلما لم يثبت عنه مسح العمامة من جهة التواتر لم يجز المسح عليها من وجهين: أحدهما: أن الآية تقتضي مسح الرأس فغير جائز العدول عنه إلا بخبر يوجب العلم.
والثاني: عموم الحاجة إليه فلا يقبل في مثله إلا المتواتر من الأخبار.
وأيضا حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة وقال: هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به ومعلوم أنه مسح برأسه لأن مسح العمامة لا يسمى وضوءا ثم نفى جواز الصلاة إلا به.
وحديث عائشة الذي قدمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ومسح برأسه ثم قال: هذا الوضوء الذي افترض الله علينا فأخبر أن مسح الرأس بالماء هو المفروض علينا فلا تجزي الصلاة إلا به.
وإن احتجوا بما روى بلال والمغيرة بن شعبة: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة وما روى راشد بن سعد عن ثوبان قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين.
قيل لهم: هذه أخبار مضطربة الأسانيد وفيها رجال مجهولون ولو استقامت أسانيدها لما جاز الاعتراض بمثلها على الآية وقد بينا في حديث المغيرة بن شعبة أنه مسح على ناصيته وعمامته وفي بعضها: على جانب عمامته وفي بعضها: وضع يده على عمامته فأخبر أنه فعل المفروض في مسح الناصية ومسح على العمامة وذلك جائز عندنا ويحتمل ما رواه بلال ما بين في حديث المغيرة.
وأما حديث ثوبان فمحمول على معنى حديث المغيرة أيضا بأن مسحوا على بعض الرأس وعلى العمامة.
والله أعلم.
باب الوضوء مرة مرة قال الله تعالى: فاغسلوا وجوهكم الآية.
الذي يقتضيه ظاهر اللفظ غسلها مرة واحدة إذ ليس فيها ذكر العدد فلا يوجب تكرار الفعل فمن غسل مرة فقد أدى الفرض.
وبه وردت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم منها حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال: هذا الوضوء الذي افترض الله علينا .
وروى ابن عباس وجابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال أبو رافع: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ومرة مرة.
قال أبو بكر: فما نص الله تعالى عليه في هذه الآية هو فرض الوضوء على ما بيناه وفيه أشياء مسنونة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما حدثنا عبد الله بن الحسن قال: حدثنا أبو مسلم قال: حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا زائدة قال: حدثنا خالد بن علقمة عن عبد الخير قال: دخل علي الرحبة بعدما صلى الفجر فجلس في الرحبة ثم قال لغلامه: ايتني بطهور فأتاه الغلام بإناء وطست قال عبد الخير: ونحن جلوس ننظر إليه فأخذ بيده اليمنى الإناء فأكفأه على يده اليسرى ثم غسل كفيه ثم أخذ بيده اليمنى الإناء فأفرغ على يده اليسرى فغسل كفيه ثلاث مرات ثم أدخل يده اليمنى الإناء فلما ملأ كفه تمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى فغسل ثلاث مرات ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاث مرات ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاث مرات ثم أدخل يديه الإناء حتى غمرهما بالماء ثم رفعهما بما حملتا ثم مسح رأسه بيده كلتيهما ثم صب بيده اليمنى على قدمه اليمنى ثم غسلها بيده اليسرى ثلاث مرات ثم صب بيده اليمنى على قدمه اليسرى ثم غسلها بيده اليسرى ثلاث مرات ثم أخذ غرفة بكفه فشرب منه ثم قال: من سره أن ينظر إلى طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا طهوره.
وهذا الذي رواه علي في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم هو مذهب أصحابنا وذكر فيه أنه بدأ فأكفأ الإناء على يديه فغسلهما ثلاثا وهو عند أصحابنا وسائر الفقهاء مستحب غير واجب وإن أدخلهما الإناء قبل أن يغسلهما لم يفسد الماء إذا لم تكن فيهما نجاسة.
ويروى عن الحسن البصري أنه قال: من غمس يده في إناء قبل الغسل أهراق الماء وتابعه على ذلك من لا يعتد به.
ويحكى عن بعض أصحاب الحديث أنه فصل بين نوم الليل ونوم النهار لأنه ينكشف في نوم الليل فلا يأمن أن تقع يده على موضع الاستنجاء ولا ينكشف في نوم النهار.
قال أبو بكر: والذي في حديث علي من صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم يسقط هذا الاعتبار ويقتضي أن يكون ذلك سنة الوضوء لأن عليا كرم الله وجهه صلى الفجر ثم توضأ ليعلمهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسل يديه قبل إدخالهما في الإناء.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما الإناء ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده .
قال محمد بن الحسن: كانوا يستنجون بالأحجار فكان الواحد منهم لا يأمن وقوع يده في حال النوم على موضع الاستنجاء وهناك بلة من عرق أو غيره فتصيبها فأمر بالاحتياط من تلك النجاسة التي عسى أن تكون قد أصابت يده من موضع الاستنجاء.
وقد اتفق الفقهاء على الندب ومن ذكرنا قوله آنفا فهو شاذ وظاهر الآية ينفي إيجابه وهو قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق فاقتضى الظاهر وجوب غسلهما بعد إدخالهما الإناء ومن أوجب غسلهما قبل ذلك فهو زائد في الآية ما ليس فيها وذلك لا يجوز إلا بنص مثله أو باتفاق والآية على عمومها فيمن قام من النوم وغيره وعلى أنه قد روي أن الآية نزلت فيمن قام من النوم وقد أطلقت جواز الغسل على سائر الوجوه.
وقد روى عطاء بن يسار عن ابن عباس أنه قال لهم: أتحبون أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فدعا بإناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمنى فتمضمض واستنشق ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليمنى ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليسرى وذكر الحديث.
فأخبر في هذا الحديث أنه أدخل يده الإناء قبل أن يغسلها وهذا يدل على أن غسل اليد قبل إدخالها الإناء استحباب ليس بإيجاب وأن ما في حديث علي وحديث أبي هريرة في غسل اليد قبل إدخالها الإناء ندب وحديث أبي هريرة في ذلك ظاهر الدلالة على أنه لم يرد به الإيجاب وأنه أراد الاحتياط مما عسى أن يكون قد أصابت يده موضع الاستنجاء وهو قوله: فإنه لا يدري أين باتت يده فأخبر أن كون النجاسة على يده ليس بيقين ومعلوم أن يده قد كانت طاهرة قبل النوم فهي على أصل طهارتها كمن كان على يقين من الطهارة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم عند الشك أن يبني على يقين من الطهارة ويلغي الشك فدل ذلك على أن أمره إذا استيقظ من نومه بغسل يديه قبل إدخالهما الإناء استحباب ليس بإيجاب.
وقد ذكر إبراهيم النخعي أن أصحاب عبد الله كانوا إذا ذكر لهم حديث أبي هريرة في أمر المستيقظ من نومه بغسل يديه قبل إدخالهما الإناء قالوا: إن أبا هريرة كان مهذارا فما يصنع بالمهراس وقال الأشجعي لأبي هريرة: فما تصنع بالمهراس؟ فقال: أعوذ بالله من شرك.
والذي أنكره أصحاب عبد الله من قول أبي هريرة اعتقاده الإيجاب فيه لأنه كان معلوما أن المهراس الذي كان بالمدينة قد كان يتوضأ منه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده فلم ينكره أحد ولم يكن الوضوء منه إلا بإدخال اليد فيه فاستنكر أصحاب عبد الله اعتقاد الوجوب فيه مع ظهور الاغتراف منه باليد من غير نكير من أحد منهم عليه ولم يدفعوا عندنا روايته وإنما أنكروا اعتقاد الوجوب.
.
واختلف الفقهاء في مسح الأذنين مع الرأس فقال أصحابنا: هما من الرأس تمسحان معه وهو قول مالك والثوري والأوزاعي ورواه أشهب عن مالك وكذلك رواه ابن القاسم عنه وزاد: وإنما تمسحهما بماء جديد .
وقال الحسن بن صالح: يغسل باطن أذنيه مع وجهه ويمسح ظاهرهما مع رأسه .
وقال الشافعي: يمسحهما بماء جديد وهما سنة على حيالهما لا من الوجه ولا من الرأس .
والدليل على أنهما من الرأس ويمسحان معه ما حدثنا عبيد الله بن الحسين قال: حدثنا أبو مسلم قال: حدثنا أبو عمر عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل كفيه ثلاثا وطهر وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه وقال: الأذنان من الرأس.
وأخبرنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن النضر بن بحر قال: حدثنا عامر بن سنان قال: حدثنا زياد بن علاقة عن عبد الحكم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس ما أقبل منهما وما أدبر .
وروى ابن عباس وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أيضا.
قوله: بالمهراس هو صخرة منقرة تسع كثيرا من الماء كما في النهاية.
لمصححه .
أما الحديث الأول فإنه يدل على صحة قولنا من وجهين: أحدهما: قوله إنه مسح برأسه وأذنيه وهذا يقتضي أن يكون مسح الجميع بماء واحد ولا يجوز إثبات تجديد ماء لهما بغير رواية.
والثاني: قوله: الأذنان من الرأس لأنه لا يخلو من أن يكون مراده تعريفنا موضع الأذنين من الرأس أو أنهما تابعتان له ممسوحتان معه وغير جائز أن يكون مراده تعريفنا موضع الأذنين لأن ذلك بين معلوم بالمشاهدة وكلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلو من الفائدة فثبت أن المراد الوجه الثاني.
فإن قيل: يجوز أن يكون مراده أنهما ممسوحتان كالرأس.
قيل له: لا يجوز ذلك لأن اجتماعهما في الحكم لا يوجب إطلاق الحكم بأنهما منه ألا ترى أنه غير جائز أن يقال الرجلان من الوجه من حيث كانتا مغسولتين كالوجه؟ فثبت أن قوله: الأذنان من الرأس إنما مراده أنهما كبعض الرأس وتابعتان له.
ووجه آخر وهو أن من بابها التبعيض إلا أن تقوم الدلالة على غيره فقوله: الأذنان من الرأس حقيقته أنهما بعض الرأس فواجب إذا كان كذلك أن تمسحا معه بماء واحد كما يمسح سائر أبعاض الرأس وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مسح المتوضئ برأسه خرجت خطاياه من رأسه حتى تخرج من تحت أذنيه وإذا غسل وجهه خرجت خطاياه من تحت أشفار عينيه فأضاف الأذنين إلى الرأس كما جعل العينين من الوجه.
فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عشر من الفطرة: خمس في الرأس فذكر منها المضمضة والاستنشاق ولم يدل ذلك على دخولهما في حكم الرأس كذلك قوله: الأذنان من الرأس .
قيل له: لم يقل الفم والأنف من الرأس وإنما قال: خمس في الرأس فوصف ما يفعل من الخمس في الرأس ونحن نقول: إن هذه الجملة هو الرأس ونقول: العينان في الرأس وكذلك الفم والأنف قال الله تعالى : لووا رؤوسهم المنافقون: والمراد هذه الجملة.
على أن ما ذكرته هو لنا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمى ما تشتمل عليه هذه الجملة رأسا فوجب أن تكون الأذنان من الرأس لاشتمال هذه الجملة عليهما وأن لا يخرج شيء منها إلا بدلالة ولما قال تعالى: وامسحوا برؤوسكم وكان معلوما أنه لم يرد به الوجه وإن كان في الرأس وإنما أراد ما علا منه مما فوق الأذنين ثم قال صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس كان ذلك إخبارا منه بأنهما من الرأس الممسوح.
فإن قيل: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ لهما ماء جديدا وروت الربيع بنت معوذ أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه وصدغيه ثم مسح أذنيه وهذا يقتضي تجديد الماء لهما.
قيل له: أما قولك إنه أخذ لهما ماء جديدا فلا نعلمه روي من جهة يعتمد عليها ولو صح لم يدل على قولك لأنهما إذا كانتا من الرأس فالماء الجديد الذي أخذه لهما هو الذي أخذه لجميع الرأس ولا فرق بين قول القائلين: أخذ للأذنين ماء جديدا وبين قوله: أخذ للرأس ماء جديدا إذا كانتا من الرأس والماء المأخوذ للرأس هو للأذنين وقول الربيع بنت معوذ: مسح برأسه ثم مسح أذنيه لا دلالة فيه على تجديد الماء للأذنين لأن ذكر المسح لا يقتضي تجديد الماء لهما لأن اسم المسح يقع على هذا الفعل مع عدم الماء وهو مثل ما روي أنه مسح رأسه مرتين بماء واحد أقبل بهما وأدبر وقد علمنا أنه أقبل بهما وأدبر ولم يوجب ذلك تجديد الماء كذلك الأذنان إذ غير ممكن مسح الرأس مع الأذنين في وقت واحد كما لا يمكن مسح مقدم الرأس ومؤخره في حال واحدة فلا دلالة في ذكر مسح الأذنين بعد مسح الرأس على تجديد الماء لهما دون الرأس.
مطلب: في معنى قوله عليه السلام: سجد وخهي للذي خلقه فإن احتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره فجعل السمع من الوجه.
قيل له: لم يرد بالوجه في هذا الموضع العضو المسمى بذلك وإنما أراد به أن جملة الإنسان هو الساجد لله لا الوجه وهو كقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: يعني به ذاته.
وأيضا فإنه ذكر السمع وليس الأذنان هما السمع فلا دلالة فيه على حكم الأذنين وقد قال الشاعر: إلى هامة قد وقر الضرب سمعها ... وليست كأخرى سمعها لم يوقر فأضاف السمع إلى الهامة.
ويدل على أنهما تمسحان مع الرأس على وجه التبع أنه ليس في الأصول مسح مسنون إلا على وجه التبع للمفروض منه ألا ترى أن من سنة المسح على الخفين أن يمسح من أطراف الأصابع إلى أصل الساق والمفروض منه بعضه أما على قولنا فمقدار ثلاثة أصابع وعلى قول المخالف مقدار ما يسمى مسحا؟ وقد روي في حديث عبد خير عن علي أنه مسح رأسه مقدمه ومؤخره ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عبد الله بن زيد المازني والمقدام بن معدي كرب: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بيديه أقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ومعلوم أن القفا ليس بموضع مفروض المسح لأن مسح ما تحت الأذنين لا يجزي من المفروض وإنما مسح ذلك الموضع على جهة التبع للمفروض.
قوله: إلى قفاه القفا مؤخر العنق كما في لسان العرب والمصباح.
لمصححه .
فإن قيل: لما لم تكن الأذنان موضع فرض المسح أشبهتا داخل الفم والأنف فيجدد لهما ماء جديدا كالمضمضة والاستنشاق فيكون سنة على حيالها.
قيل له: هذا غلط لأن القفا ليس بموضع لفرض المسح والنبي صلى الله عليه وسلم قد مسحه مع الرأس على وجه التبع فكذلك الأذنان.
وأما المضمضة والاستنشاق فكانا سنة على حيالهما من قبل أن داخل الفم والأنف ليسا من الوجه بحال فلم يكونا تابعين له فأخذ لهما ماء جديدا والأذنان والقفا جميعا من الرأس وإن لم يكونا موضع الفرض فصارا تابعين له.
فإن قيل: لو كانت الأذنان من الرأس لحل بحلقهما من الإحرام ولكان حلقهما مسنونا مع الرأس إذا أراد الإحلال من إحرامه.
قيل له: لم يسن حلقهما ولا حل بحلقهما لأن في العادة أن لا شعر عليهما وإنما الحلق مسنون في الرأس في الموضع الذي يكون عليه الشعر في العادة فلما كان وجود الشعر على الأذنين شاذا نادرا أسقط حكمهما في الحلق ولم يسقط في المسح.
وأيضا فإنا قلنا: إن الأذنين تابعتان للرأس على ما بينا لا على أنهما الأصل ألا ترى أنا لا نجيز المسح عليهما دون الرأس؟ فكيف يلزمنا أن نجعلهما أصلا في الحلق وأما قول الحسن بن صالح في غسل باطن الأذنين ومسح ظاهرهما فلا وجه له لأنه لو كان باطنهما مغسولا لكانتا من الوجه فكان يجب غسلهما ولما وافقنا على أن ظاهرهما ممسوح من الرأس دل ذلك على أنهما من الرأس ولأنا لم نجد عضوا بعضه من الرأس وبعضه من الوجه.
وقال أصحابنا: لو مسح ما تحت أذنيه من الرأس لم يجزه من الفرض لأن ذلك من القفا وليس هو من مواضع فرض المسح فلا يجزيه ألا ترى أنه لو كان شعره قد بلغ منكبه فمسح ذلك الموضع من شعره لم يجزه عن مسح رأسه؟ واختلف الفقهاء في تفريق الوضوء فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والأوزاعي والشافعي: هو جائز .
وقال ابن أبي ليلى ومالك والليث: إن تطاول أو تشاغل بعمل غيره ابتدأ الوضوء من أوله .
والدليل على صحة ما قلناه قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق الآية فإذا أتى بالغسل على أي وجه فعله فقد قضى عهدة الآية ولو شرطنا فيه الموالاة وترك التفريق كان فيه إثبات زيادة في النص والزيادة في النص توجب نسخه ويدل عليه أيضا قوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم والحرج الضيق فأخبر تعالى أن المقصد حصول الطهارة ونفي الحرج وفي قول مخالفينا إثبات الحرج مع وقوع الطهارة المذكورة في الآية.
ويدل عليه قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال: الآية فأخبر بوقوع التطهير بالماء من غير شرط الموالاة فحيثما وجد كان مطهرا بحكم الظاهر ويدل عليه قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: ومعناه مطهرا فحيثما وجد فواجب أن يكون هذا حكمه ولو منعنا الطهارة مع وجود الغسل لأجل التفريق كنا قد سلبناه الصفة التي وصفه الله تعالى بها من كونه طهورا ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو الأحوص قال: حدثنا محمد بن عبيد الله عن الحسين بن سعيد عن أبيه عن علي قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني اغتسلت من الجنابة وصليت الفجر فلما أصبحت رأيت بذراعي قدر موضع الظفر لم يصبه الماء؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو مسحت عليه بيدك أجزأك فأجاز له أن يمسح عليه بعد تراخي الوقت ولم يأمره باستئناف الطهارة.
وروى عبد الله بن عمر وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما وأعقابهم تلوح فقال: ويل للأعقاب من النار أسبغوا الوضوء .
ويدل عليه حديث رفاعة بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتم صلاة أحدكم حتى يضع الوضوء مواضعه .
والتفريق لا يخرجه من أن يكون وضعه مواضعه لأن مواضعه هذه الأعضاء المذكورة في القرآن ولم يشرط فيه الموالاة وترك التفريق.
ويدل عليه من وجه آخر قوله في لفظ آخر: حتى يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ويغسل رجليه ولم يذكر فيه التتابع فهو على الأمرين من تفريق أو موالاة.
فإن قيل: لما كان قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم أمرا يقتضي الفور وجب أن يكون مفعولا على الفور فإذا لم يفعل استقبل إذ لم يفعل المأمور به.
قيل له: الأمر على الفور لا يمنع صحة فعله على المهلة ألا ترى أن تارك الوضوء رأسا لا تفسد طهارته إذا فعله بعد ذلك على التراخي؟ وكذلك سائر الأوامر التي ليست موقتة فإن تركها في وقت الأمر بها لا يفسدها إذا فعلها ولا يمنع صحتها وعلى أن هذا المعنى لأن يكون دليلا على صحة قولنا أولى وذلك لأن غسل العضو المفعول على الفور قد صح عندنا جميعا وتركه لغسل باقي الأعضاء ينبغي أن لا يغير حكم الأول ولا تلزمه إعادته لأن في إيجاب إعادته إبطاله عن الفور وإيجاب فعله على التراخي فواجب أن يكون مقرا على حكمه في صحة فعله بديا على الفور.
واحتج أيضا القائلون بذلك بحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة وقال: هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به قالوا: ومعلوم أن فعله كان على وجه المتابعة.
قيل له: هذا دعوى ومن أين لك أنه فعله متتابعا؟ وجائز أن يكون غسل وجهه في وقت ثم غسل يديه بعد ساعات وكذلك سائر أعضائه ليفيد الحاضرين حكم جواز فعله متفرقا وعلى أنه لو تابع لم يدل قوله ذلك على وجوب التتابع لأن قوله: هذا وضوء إنما إشارة إلى الغسل لا إلى الزمان.
فإن قيل: لما كان بعضه منوطا ببعض حتى لا يصح لبعضه حكم إلا بجميعه أشبه أفعال الصلاة.
قيل له: هذا منتقض بالحج لأن بعضه منوط ببعض ألا ترى أنه لو لم يقف بعرفة بطل إحرامه وطوافه الذي قدمه ولم يجب من أجل ذلك متابعة أفعاله؟ وأيضا فإنه قد ثبت لغسل بعض الأعضاء حكم دون بعض ألا ترى أنه لو كان بذراعه عذر لسقط فرض طهارته عنه؟ وليس كذلك الصلاة لأن أفعالها كلها منوطة بعضها ببعض فإما أن يسقط جميعها أو يثبت جميعها على الحال التي يمكن فعلها فمن حيث جاز سقوط بعض أعضاء الطهارة وبقي البعض أشبه الصلاة والزكاة وسائر العبادات إذا اجتمع وجوبها عليه فيجوز تفريقها عليه.
وأيضا فإن الصلاة إنما لزم فيها الموالاة من غير فصل لأنه يدخل فيها بتحريمة ولا يصح بناء أفعالها إلا على التحريمة التي دخل بها في الصلاة فمتى أبطل التحريمة بكلام أو فعل لم يصح له بناء باقي أفعالها بغير تحريمة والطهارة لا تحتاج إلى تحريمة ألا ترى أنه يصح في أضعافها الكلام وسائر الأفعال ولا يبطلها ذلك؟ وإنما شرط فيه من قال ذلك عدم جفاف العضو قبل إتمام الطهارة وجفاف العضو لا تأثير له في حكم رفع الطهارة ألا ترى أن جفاف جميع الأعضاء لا يؤثر في رفعها؟ كذلك جفاف بعضها.
وأيضا فلو كان هذا تشبيها صحيحا وقياسا مستقيما لما صح في هذا الموضع إذ غير جائز الزيادة في النص بالقياس فلا مدخل للقياس ههنا.
وأيضا فإنه لا خلاف أنه لو كان في الشمس ووالى بين الوضوء إلا أنه كان يجف العضو منه قبل أن يغسل الآخر أنه لا يوجب ذلك بطلان الطهارة كذلك إذا جف بتركه إلى أن يغسل الآخر.
فصل مطلب: فيما تمسك به القائلون بفرض التسمية على الوضوء وجواب المصنف عن ذلك وقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية يدل على أن التسمية على الوضوء ليست بفرض لأنه أباح الصلاة بغسل هذه الأعضاء من غير شرط التسمية وهو قول أصحابنا وسائر فقهاء الأمصار.
وحكي عن بعض أصحاب الحديث أنه رآها فرضا في الوضوء فإن تركها عامدا لم يجزه وإن تركها ناسيا أجزأه.
ويدل على جوازه قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: فعلق صحة الطهارة بالفعل من غير ذكر التسمية شرطا فيه فمن شرطها فهو زائد في حكم هذه الآيات ما ليس منها وناف لما أباحته من جواز الصلاة بوجود الغسل.
ويدل عليه من جهة السنة حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة وقال: هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به ولم يذكر فيه التسمية وقد علم الأعرابي الطهارة في الصلاة في حديث رفاعة بن رافع وقال: لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه .
إلى آخره ولم يذكر التسمية وحديث علي وعثمان وعبد الله بن زيد وغيرهم في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكر أحد منهم التسمية فرضا فيه وقالوا: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو كانت التسمية فرضا فيه لذكروها ولورد النقل به متواترا في وزن ورود النقل في سائر الأعضاء المفروض طهارتها لعموم الحاجة إليه.
فإن احتجوا بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
قيل له: لا تجوز الزيادة في نص القرآن إلا بمثل ما يجوز به النسخ فهذا سؤال ساقط من وجهين: أحدهما: ما ذكرنا والآخر أن أخبار الآحاد غير مقبولة فيما عمت البلوى به وإن صح احتمل أنه يريد به نفي الكمال لا نفي الأصل كقوله: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد و من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له ونحو ذلك.
فإن قيل: لما كان الحدث يبطله صار كالصلاة في الحاجة إلى ذكر اسم الله تعالى في ابتدائه.
قيل له: قولك إن الحدث يبطل الصلاة غلط عندنا لأنه جائز بقاء الصلاة مع الحدث إذا سبقه ويتوضأ ويبني وأيضا فليست العلة في حاجة الصلاة إلى الذكر أن الحدث يبطلها وإنما المعنى أن القراءة مفروضة فيها وأيضا نقيسه على غسل النجاسة بمعنى أنه طهارة وأيضا فقد وافقونا على إن تركها ناسيا لا يمنع صحة الطهارة فبطل بذلك قولهم من وجهين: أحدهما: أن الصلاة يستوي في بطلانها ترك ذكر التحريمة ناسيا أو عامدا والثاني: أنها لو كانت فرضا لما أسقطها النسيان إذ كانت شرطا في صحة الطهارة كسائر شرائطها المذكورة.
فصل مطلب: اختلف الفقهاء في فرضية الاستنجاء قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية يدل على أن الاستنجاء ليس بفرض وأن الصلاة جائزة مع تركه إذا لم يتعد الموضع وقد اختلف الفقهاء في ذلك فأجاز أصحابنا صلاته وإن كان مسيئا في تركه.
وقال الشافعي: لا يجزيه إذا تركه رأسا .
وظاهر الآية يدل على صحة القول الأول.
وروي في التفسير أن معناه: إذا قمتم إلى الصلاة وأنتم محدثون وقال في نسق الآية: أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا فحوت هذه الآية الدلالة من وجهين على ما قلنا: أحدهما: إيجابه على المحدث غسل هذه الأعضاء وإباحة الصلاة به وموجب الاستنجاء فرضا مانع ما أباحته الآية وذلك يوجب النسخ وغير جائز نسخ الآية إلا بما يوجب العلم من النقل المتواتر وذلك غير معلوم في إيجاب الاستنجاء.
ومع ذلك فإنهم متفقون على أن هذه الآية غير منسوخة وأنها ثابتة الحكم وفي اتفاقهم على ذلك ما يبطل قول موجبي الاستنجاء فرضا.
والوجه الآخر من دلالة الآية: قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط إلى آخرها فأوجب التيمم على من جاء من الغائط وذلك كناية عن قضاء الحاجة فأباح صلاته بالتيمم من غير استنجاء فدل ذلك على أنه غير فرض ويدل عليه من جهة السنة حديث علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتم صلاة أحدكم حتى يغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ويغسل رجليه فأباح صلاته بعد غسل هذه الأعضاء مع ترك الاستنجاء.
ويدل عليه أيضا حديث الحصين الحراني عن أبي سعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استجمر فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ومن اكتحل فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج فنفى الحرج عن تارك الاستجمار فدل على أنه ليس بفرض.
فإن قيل: إنما نفى الحرج عن تاركه إلى الماء.
قيل له: هذا خطأ من وجهين: أحدهما: أنه أجاز تركه من غير استعمال الماء ومن ادعى تركه إلى الاستنجاء بالماء فإنما خصه بغير دلالة.
والثاني: أنه تسقط فائدته لأنه معلوم أن الاستنجاء بالماء أفضل من الاستجمار بالأحجار فغير جائز أن ينفي الحرج عن فاعل الأفضل هذا ممتنع مستحيل لا يقوله النبي صلى الله عليه وسلم إذ كان وضعا للكلام في غير موضعه.
فإن قيل: في حديث سلمان: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجتزئ بدون ثلاثة أحجار وروت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: فليستنج بثلاثة أحجار وأمره على الوجوب فيحمل قوله: فلا حرج على ما لا يسقط إيجاب الأمر وهو أن يكون إنما نفى الحرج عمن لم يستجمر وترا ويفعله شفعا لا بأن يتركه أصلا أو على أن يتركه إلى الماء ليسلم لنا مقتضى الأمر من الإيجاب.
قيل له: بل نجمع بينهما ونستعملهما ولا نسقط أحدهما بالآخر فنجعل أمره بالاستنجاء ونهيه عن تركه على الندب ونستعمل معه قوله صلى الله عليه وسلم: ومن لا فلا حرج في نفي الإيجاب ولو استعمل على ما ذكرت كان فيه إسقاط أحدهما أصلا لا سيما إذا كان خبرنا موافقا لما تضمنه نص الآية من دلالتها على جواز الصلاة مع تركه.
ويدل على أنه غير فرض وعلى جواز الصلاة مع تركه اتفاق الجميع على جواز صلاة المستنجي بالأحجار مع وجود الماء وعدم الضرورة في العدول عنه إلى الأحجار ولو كان الاستنجاء فرضا لكان الواجب أن يكون بالماء دون الأحجار كسائر البدن إذا أصابته نجاسة كثيرة لا تجوز الصلاة بإزالتها بالأحجار دون غسلها بالماء إذا كان موجودا وفي ذلك دليل على أن هذا القدر من النجاسة معفو عنه.
فإن قيل: أنت تجيز فرك المني من الثوب إذا كان يابسا ولم يدل ذلك على جواز الصلاة مع تركه إذا كان كثيرا فكذلك موضع الاستنجاء مخصوص بجواز الصلاة مع إزالته بالأحجار.
قيل له: إنما أجزنا ذلك في المني وإن كان نجسا لخفة حكمه في نفسه ألا ترى أنه لا يختلف حكمه في أي موضع أصابه من ثوبه في جواز فركه؟ فأما بدن الإنسان فلا يختلف حكم شيء منه في عدم جواز إزالة النجاسة عنه بغير ما يزيله من الماء وسائر المائعات وكذلك حكم النجاسة التي على موضع الاستنجاء لا يختلف في تغليظ حكمها فواجب أن لا يختلف حكمها في ذلك الموضع وفي سائر البدن.
وكذلك إن سألونا عن حكم النجاسة التي لها جرم قائم في الخف أنه يطهر بالدلك بعد الجفاف ولو أصابت البدن لم يزلها إلا الغسل.
فيقال لهم: إنما اختلفنا لاختلاف حال جرم الخف وبدن الإنسان في كون جرم الخف مستخصفا غير ناشف لما يحصل فيه من الرطوبة إلى نفسه وجرم النجاسة سخيف متخلخل ينشف الرطوبة الحاصلة في الخف إلى نفسها فإذا حكت لم يبق منها إلا اليسير الذي لا حكم له فصار اختلاف أحكامها في الحك والفرك والغسل متعلقا إما بنفس النجاسة لخفتها وإما بما تحله النجاسة في إمكان إزالتها عنه بغير الماء كما نقول في السيف إذا أصابه دم فمسحه إنه يجزي لأن جرم السيف لا يقبل النجاسة فينشفها إلى نفسه فإذا أزيل ما على ظاهره لم يبق هناك إلا ما لا حكم له.
فصل ويستدل بقوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم الآية على بطلان قول القائلين بإيجاب الترتيب في الوضوء وعلى أنه جائز تقديم بعضها على بعض على ما يرى المتوضئ وهو قول أصحابنا ومالك والثوري والليث والأوزاعي وقال الشافعي: لا يجزيه غسل الذراعين قبل الوجه ولا غسل الرجلين قبل الذراعين .
وهذا القول مما خرج به الشافعي عن إجماع السلف والفقهاء وذلك لأنه روي عن علي وعبد الله وأبي هريرة: ما أبالي بأي أعضائي بدأت إذا أتممت وضوئي ولا يروى عن أحد من السلف والخلف فيما نعلم مثل قول الشافعي.
وقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية يدل من ثلاثة أوجه على سقوط فرض الترتيب: أحدها مقتضى ظاهرها جواز الصلاة بحصول الغسل من غير شرط الترتيب إذ كانت الواو ههنا عند

 زرعت الدول حبوب القهوة بوسائل مختلفة لتلبية الاحتياجات الخاصة بكل دولة.
سواء كانت للطاقة، أو للتقاليد، أو للتجديد، لعبت زراعة القهوة دور القوة الدافعة للعالم.
إن تجديد القهوة وصورها المختلفة عبر الثقافات هي علامات للتقليد والتغييرات المعاصرة عبر القارات.
تظهر ثقافة القهوة في الطريقة التي يتناول الناس بها القهوة، وفي الطريقة التي يحضرونها، وفي الأماكن التي تقدم وتشارك فيها القهوة.
تجتمع كل هذه العوامل لتعكس حياة الناس في هذه الدول وأهمية القهوة حول العالم.
يمكن العثور على تراث القهوة المزروعة حول العالم في إثيوبية، حيث تستقر نظرية نشأتها.
وفقا لأسطور محلي، رأى راعي غنم يسمى كلدي أغنامه تأكل توت القهوة.
أكسبها ذلك كميات هائلة من الطاقة، التي منعتها من النوم ليلا.
جاء بهذه المعلومات إلى راهبين محليين، الذين صنعوا مشروبا من حبوب القهوة.
وجد أحد الراهبين أن شرب هذا الاختراع سمح له بالسهر والصلاة طوال الليل.
عندما انتشرت هذه المعلومة إلى راهبين إثيوبيين آخرين، بدأ انتشارها إلى العالم المتحضر.
إن زراعة القهوة في العالم العربي سبب للكثير من تعميمها، الذي بدأ فيما يسمى اليمن الآن، من قبل راهبين صوفيين، في القرن الخامس عشر الميلادي.
انتشرت زراعة القهوة أو الخمر العربي والاستمتاع بها إلى دول عربية أخرى مثل تركيا ومصر وسوريا من خلال آلاف المسلمين الذين يحجون إلى مكة.
وبالتالي، وصلت القهوة إلى أغلب دول العالم خلال القرن السادس عشر الميلادي.
بالإضافة إلى وجودها الأساسي في المنزل، أصبحت القهوة جزءا كبيرا من الحياة الاجتماعية.
وأصبحت المقاهي دور الحكمة ، حيث تطورت إلى أماكن للمناقشة الفكرية، كما أنها كانت مراكز للاسترخاء والرفقة.
بحلول القرن السابع عشر ، جاء المسافرون الأوربيون بالقهوة إلى القارة، حيث أحاطها الكثير من الاختلاف عند ازدياد انتشارها.
بدأت دور الحكمة من العالم العربي تنتشر في جميع أنحاء القارة، وبدأت تعرف ب جامعات الفلس في إنكلترا، تطورت لتلبية احتياجات طبقات اجتماعية متنوعة.
كما أن القهوة أخذت مكان الخمر والبيرة وأصبحت مشروب الإفطار ، وأدى ذلك إلى تحسن جودة إنتاج القهوة عند الطبقة العاملة.
عندما قرر البابا كليمنت الثامن إعفاء عن القهوة في العام م، أدى ذلك إلى ازدياد الفئة التي كانت تتناول القهوة، وساهم في توسعه النهائي إلى الأمريكتين.
أحضر التجار، والدعاة، والغزاة القهوة إلى الأمريكتين أثناء التبادل الكولمبي.
بالنسبة لأمريكا الشمالية، فقد جاء البريطانيون بالقهوة إلى نيويورك، ثم أمستردام الجديدة، في القرن السابع عشر الميلادي.
وصلت القهوة لأعلى شعبيتها بعد مذبحة الشاي في بوسطن، وظلت مشروبا أساسيا منذ ذلك الحين.
توجد أغلب البذور الأم للقهوة الأرابيكا في الجزر الكاريبية، لكنها موجودة في دول أخرى أيضا، مثل أمريكا الجنوبية وأمريكا المركزية.
أخذت هذه البذور في السنة م.
بعد أن أهدى عمدة أمستردام الملك لويز نبات قهوة في م، سرق الضابط البحري غابرييل دي كلو حبة وأخذ بها إلى جزيرة مارتينيك.
انتشرت زراعة القهوة تدريجيا عبر المناطق المذكورة سابقا.
جاءت القهوة إلى البرازيل أكبر منتج للقهوة اليوم على يد فرانسيسكو دي ميلو بلهيتا، الذي حصل على البذور من غينيا الفرنسية.
بنيت صناعة القهوة المربحة المعاصرة من قبل نظام العبودية في جميع أنحاء العالم.
عندما ارتفع الطلب على القهوة أكثر من الكمية المنتجة في العالم العربي، بدأ الهولنديون بزراعة القهوة في إندونيسيا، وفي جافا المعاصرة، وانتقلت إلى سوماترا وسيليبس في نهاية المطاف، وذلك في القرن السابع عشر الميلادي.
زرع العبيد الكثير من القهوة في أفريقيا والأمريكتين أيضا.
مع أن كندا تتستهلك القهوة أكثر من الولايات المتحدة، إلا أن السكان في كلا الدولتين يستمتعون بأنواع سريعة وحلوة من القهوة.
كلا الدولتين تهيمان بسلاسل القهوة مثل تيم هورتنز وستاربكس ، لكن ثقافاتهما تجاه القهوة تختلف من منطقة إلى أخرى.
على سبيل المثال، تريد أمريكا الشمالية الغربية القهوة السريعة في الغالب مثل شعار دانكن دونتز: الكل يركض على دانكن .
بينما أماكن مثل بورتلاند وسان فرانسيسكو طورت أسلوبا يميل إلى الموضة والتحميص في ثقافة القهوة.
تعرف أمريكا اللاتينية بالدول والأقاليم ذات لغات رومانية.
تقع أغلب الدول الأكثر إنتاجا للقهوة في هذه المنطقة، وشركات البن المملوكة من قبل العوائل ما زالت ناجحة .
القهوة لها شعبية كبيرة وفريدة بكل منطقة، خاصة مع مجموعة الثقافات الأصلية والأوروبية.
النوع الأكثر انتشارا للقهوة هو كافيه دي أولا .
استخرج اسمه من طريقة تحضير القهوة في قدر من الفخار.
تقليديا، يتم تقديم القهوة مع سكر بني غير مكرر وعود القرفة.
تصل شعبية القهوة في البرازيل إلى جميع الأعمار والتراكيب السكانية.
إن كافيه كوم لاتيه أحد المشروبات المنتشرة جدا في الدولة، وهو عبارة عن قهوة قوية للغاية مخلوطة بكمية كبيرة من الحليب.
وبالعادة، يتم تقديم هذا المشروب في وجبة الإفطار للأطفال والكبار على حد سواء.
هناك مشروب آخر له شعبية، يسمى ب كافيه زينو ، محضر من خليط قهوة قوية يشبه الذي يستخدم في كافيه كوم لاتيه ، بالإضافة إلى كمية كبيرة من السكر.
تحضر القهوة في الإكوادور بقهوةسلايعة التحضير ومحلاة سابقا.
عندما يطلب أحد كافيه كون ليشي ، فإنه يحصل على كوب كبير من الحليب المبخر، مع كمية صغيرة من القهوة الفورية.
لطلب القهوة المحضرة بالطريقة التقليدية، الطريقة الصحيحة للطلب هي طلب كافيه فلترادو .
شبيهة جدا بالبرازيل، تستمتع بالقهوة مع العائلة في كوبا.
بالعادة، تخلط القهوة الكوبية بخليط من القهوة المتوفر في المحلات.
تقدم قوية وحلوة.
من الأنواع المنتشرة كافيه كوبانو ، أو كافيسيتو ، عبارة عن إسبرسو مع سكر.
من الأنواع الأقل حلاوة الكوراديتو ، عبارة عن إسبرسو مع حليب مبخر.
طورت دول أوروبا صورا مختلفة من القهوة، التي انتشرت حول العالم.
أصبح كافيه أو ليه وإسبرسو معيارا في مقاهي مختلفة، بينما القهوة المزروعة في الدول المستعمرة من قبل القوات الأوروبية سابقا قد أثرت على ثقافة القهوة.
انتشرت القهوة الفرنسية، مثل كافيه أو ليه و الإسبرسو ، ونالت شعبية حول العالم.
رغم انتشارها، تظل طريقة تناولها فريدة في فرنسا، حيث يتم تناولها أثناء الجلوس في المقاهي أو أماكن أخرى للاسترخاء.
تشرب القهوة في كميات صغيرة، والغرض من شربها لدى الفرنسيين ليس التلذذ بطعمها ولا الحصول على الطاقة.
أصبحت القهوة متأصلة في الثقافة الفرنسية اليومية.
ثقافة القهوة في اليونان قوية وحاضرة بشكل مفاجئ.
هناك مكانان رئيسيان لشرب القهوة: الكافيتيريا و الكافينيو .
الكافتيريا تتغير إلى ملهى في الليل، ويصبح مكانا للشباب دون السن الخامس والثلاثين في الغالب، حيث يلتقون بأصحابهم.
أما الكافينيو ، فهو مكان يلتقي فيه الكبار في السن، وكان ذلك في أيام دور الحكمة .
المشروب الأكثر شهرة في الكافينيو هو إلينيكوس كافيسيتو ، الذي يشبه القهوة التركية.
عندما يتم شرب القهوة، تستخدم حبوبها للكهانة.
رغم شهرة إلينيكوس كافيسيتو ، أصبح الفرابيه أكثر انتشارا لدى الشباب في الكافيتيريات .
الفرابيه اليوناني مشروب عبارة عن خلطة من النسكافيه ، وحليب، وسكر؛ مخفوقة ومسكوبة على قطع من الثلج.
.
رغم أن الشاي هو المشروب الأكثر شعبية في أيرلندا، تتمتع الدولة بتاريخ طويل من المقاهي.
أبدعت ثقافة القهوة الأيرلندية مشروبا اشتهر عالميا؛ ألا وهو الخلطة المحضرة من قهوة حارة، والخمر، والقشطة المخفوقة.
بالعادة، يتم تقديم هذا المشروب بعد وجبة العشاء في الكثير من المؤسسات الأيرلندية.
بما أنها مهد ماكينة الإسبرسو، تعني القهوة في إيطاليا الإسبرسو.
تستطيع أن تأخذ كوبا من الإسبرسو من أي مكان، سواء في المدن أو في المقاهي الصغيرة في الريف.
ومن أكثر المشروبات الكافينية انتشارا:   أنشئت استراحة القهوة المعروفة في المنطقة الشمالية من أوروبا، وبالتحديد في السويد وفنلندا.
الفيكا بمعنى وقفة عادة تدعو إلى استراحتين أثناء ساعات العمل، الأولى نحو الساعة العاشرة صباحا، والثانية في الساعة الثالثة مساء.
يفرض القانون هاتين الاستراحتين.
إن الفيكا عبارة عن مناسبة اجتماعية، يجتمع فيها الأقارب والزملاء والأصدقاء، يشاركون فنجانا من القهوة وحلاوة.
قامت البرتغال باستيراد القهوة من البرازيل في الماضي، وأدى ذلك إلى تأثير كبير في ثقافة القهوة لديها.
تحضر القهوة البرتغالية قوية جدا باستخدام حبوب الروبستا.
يسمى الطلب المعتاد البيكا في مدينة ليسبون، وهو عبارة عن معيار مر من الإسبرسو.
وفقا لأسطور محلي، استخرج هذا الاسم من مقولة برتغالية تعني: اشربها مع السكر .
مثل الثقافات في دول الشمال، تشرب القهوة مع الأصدقاء.
إن القهوة أسلوب حياة في إسبانيا.
الكنيسة المحلية من أكثر الأماكن شهرة للقهوة في إسبانيا، حيث تفتح حانة القهوة الساعة السادسة صباحا، وتقدم أنواع كثيرة من القهوة.
يأتي الناس وتظلون لفترة ما، على خلاف الريف، حيث يشجع العملاء على الخروج المبكر بعد شراء مشروباتهم.
تشرب القهوة مع كل وجبة تقريبا، وفي أغلب الأحيان، تشرب مع وجبة المورزو في منتصف النهار، وبعد وجبة العشاء.
ومن أنواع القهوة الأساسية في الحياة الإسبانية:   إن ثقافة القهوة مؤثرة جدا في آسيا، رغم أنها جديدة نسبيا.
تتمتع محلات القهوة، مثل ستاربكس ومتاجر صغيرة، بنمو هائل في المناطق الحضرية.
إن المقاهي الأكثر شهرة هي التي دمجت التقاليد مع ثقافة القهوة الجديدة.
استطاعت اليابان أن تدمج ثقافتها في تقديم الشاي مع ثقافة القهوة في أمريكا الشمالية، حيث تم افتتاح الكثير من المقاهي السريعة في المدن الكبيرة، وتطورت بعض المقاهي التي تشبه متاجر الشاي التقليدية.
إن هذه المقاهي الجديدة عصرية جدا، بتصميمها على سطح القهوة وبثقافتها اليابانية، لكنها تحاول الحفاظ على التهذيب وطرق تقديم القهوة القديمة.
الكوبيتيام مقهى تقليدي في جنوب شرق آسيا، وانتشر كثيرا في سنغافورة وماليزيا.
يزور جميع الأجيال هذا الكوبيتيام، حيث يشربون شايا أخضر قويا وقهوة مع حليب يطرقها التقليدية.
تنتشر أنواع القهوة الجديدة في المدن الكسرة وفي مراكز القهوة، بينما تقع المقاهي التقليدية في جميع الأحياء.
تبنت المناطق الحضرية موضة المحامص الصغيرة، لكن المدن الزارعة للقهوة مثل بانكوك وجاكرتا أبدعت خلطا متخصصة تباع في محلات القهوة المتخصصة.
بما أن الفرنسيين أتوا بالقهوة إلى فيتنام، فقد تأثرت ثقافة القهوة لديها ثأثيرا هائلا.
كذلك، تمثل القهوة جزءا كبيرا في كلا الثقافتين.
فمثلا، يهتمون الفيتناميون بقهوتهم أشد الاهتمام، إذ يقومون باستيراد أرقى تحميصات القهوة فقط.
تستخدم كلمات مثل النجاح و الاكتشاف عند ذكر القهوة الفيتنامية.
إن المشروب الأكثر شيوعا في فيتنام هو كا فيه سوا دا ، أي قهوة وحليب وثلج .
يتم تحضير هذا المشروب عندما تسكب قهوة قوية من خلال فلتر، وتخلط مع حليب مكثف محلى، وتسحب هذه الخلطة على قطع من الثلج.
رغم أن أفريقيا تزرع من إمدادات القهوة حول العالم، ورغم أن القهوة نشأت في القارة، لم تظهر ثقافة القهوة في أفريقيا إلى مؤخرا.
ظهرت ثقافة القهوة ظهورا واضحا في شمال أفريقيا وإثيوبيا.
إن الذين يحاولون تنمية قطاع استهلاك القهوة في أفريقيا، يريدون اعتماد القطاع على القهوة الأفريقية بشكل كامل.
إن شرب القهوة في إثيوبيا تجربة ثقافية، خاصة لأنها مهد القهوة.
تسمى عملية تحضير القهوة بونا ، وتستغرق أكثر من ساعة.
أولا، تغسل الحبوب في الماء، وتوضع مقلاة على النار.
عندما تنفجر الحبوب من قشورها، يتم طحن البن بعصا معدنية.
يوضح البن المطحون في إناء إثيوبي يسمى جيبينا ، ويتم تقديم القهوة مع ماء ساخن في كوب صيني.
بدأت ثقافة المقاهي في العالم العربي، وانتشرت تدريجيا إلى مناطق أخرى في العالم، حيث اندمجت في الثقافة المحلية.
كانت المقاهي العربية أماكن للرجال، كانوا يجتمعون هناك يلعبون الألعاب، ويشربون القهوة والشيشة.
يختلف تخصص المقهى حسب موقعه.
في شمال أفريقيا، يقدم الشاي الأخضر بالنعناع، وتقدم القهوة بالطريقة الأوربية.
تحضر القهوة العربية أو التركية في مصر ودول الشام.
إن القهوة العربية عبارة عن كمية قليلة من القهوة الغامقة، مغلاة في إناء ومقدمة في فنجان صغير.
في مصر خاصة، تقدم القهوة مضبوط ، أي أنها تحتوي على كمية مثالية من السكر، ملعقة واحدة تقريبا.
لكن في الخليج العربي، تحضر القهوة بطريقة تجعل شبه صافية.
في كل العالم العربي، إنه من العادة أن يملأ المضيف فنجان ضيفه، يشير الضيف مهذبا أنه قد انتهى.
اشتهرت المقاهي في الدول الأخرى أيضا.
مثلا، تشابه تركيا المقاهي العربية في الكثير من الأوجه، حيث اندمجت في الثقافة أثناء حكم الدولة العثمانية.
من الناحية الأخرى، أنشئت مقاهي فينا المشهورة في النمسا حينما جاءت القهوة إلى أوروبا.
تختلف هذه المقاهي لأنها ليست أماكن للاجتماع، بل يأتي إليها الناس من أجل الانعزال والاستمتاع بالقهوة.
صنعت أشكال أخرى من القهوة مع عصرنة العالم: ممثلة في مقاهي في أمريكا الشمالية والفلبين، كوبي تيام في ماليزيا وسنغافورة، ومقاهي في شتى الدول.

عسلها مثل عسلها كان قد صرح في ذلك بنفي التماثل مع أن الاسم مستعمل فيها على سبيل الحقيقة .
ونظائر هذا كثيرة ؛ فإنه لو قال القائل : هذا المخلوق ما هو مثل هذا المخلوق وهذا الحيوان الذي هو الناطق ليس مثل الحيوان الذي هو الصامت أو هذا اللون الذي هو الأبيض ليس مثل الأسود أو الموجود الذي هو الخالق ليس هو مثل الموجود الذي هو المخلوق ونحو ذلك كانت هذه الأسماء مستعملة على سبيل الحقيقة في المسميين الذين صرح بنفي التماثل بينهما فالأسماء المتواطئة إنما تقتضي أن يكون بين المسميين قدرا مشتركا وإن كان المسميان مختلفين أو متضادين .
فمن ظن أن أسماء الله تعالى وصفاته إذا كانت حقيقة لزم أن يكون مماثلا للمخلوقين وأن صفاته مماثلة لصفاتهم كان من أجهل الناس وكان أول كلامه سفسطة وآخره زندقة لأنه يقتضي نفي جميع أسماء الله تعالى وصفاته وهذا هو غاية الزندقة والإلحاد .
ومن فرق بين صفة وصفة مع تساويهما في أسباب الحقيقة والمجاز : كان متناقضا في قوله متهافتا في مذهبه مشابها لمن آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض .
وإذا تأمل اللبيب الفاضل هذه الأمور تبين له أن مذهب السلف والأئمة في غاية الاستقامة والسداد والصحة والاطراد وأنه مقتضى المعقول الصريح والمنقول الصحيح وأن من خالفه كان مع تناقض قوله المختلف الذي يؤفك عنه من أفك خارجا عن موجب العقل والسمع مخالفا للفطرة والسمع والله يتم نعمته علينا وعلى سائر إخواننا المسلمين المؤمنين ويجمع لنا ولهم خير الدنيا والآخرة .
وهذا لا تعلق له بصفات الله تعالى قال بعضهم : قد قال الله تعالى : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا فقد ذم الله من اتخذ إلها جسدا ؛ و الجسد هو الجسم ؛ فيكون الله قد ذم من اتخذ إلها هو جسم .
وإثبات هذه الصفات يستلزم أن يكون جسما وهذا منتف بهذا الدليل الشرعي .
فهذا خلاصة ما يقوله من يزعم أنه يعتمد في ذلك على الشرع فيقال له : هذا باطل من وجوه : أحدها أن هذا إذا دل إنما يدل على نفي أن يكون جسدا ؛ لا على نفي أن يكون جسما والجسم في اصطلاح هؤلاء نفاة الصفات أعم من الجسد .
فإن الجسم ينقسم عندهم إلى كثيف ولطيف ؛ بخلاف الجسد .
فإن أردت بقولك الجسم اللغوي وهو الذي قال أهل اللغة إنه هو الجسد قيل لك : لا يلزم من إثبات الاستواء على العرش أن يكون جسدا وهو الجسم اللغوي .
فإنا نعلم بالضرورة أن الهواء يعلو على الأرض وليس هو بجسد ؛ والجسد هو الجسم اللغوي .
فقول القائل : لو كان مستويا على العرش لكان جسما .
والجسم هو الجسد والجسد منتف بالشرع : كلام ملبس .
فإنه إن عنى بالجسم الجسد : كانت المقدمة الأولى ممنوعة ؛ فإن عاقلا لا يقول إنه لو كان فوق العرش لكان جسدا ؛ ولا يقول عاقل إنه لو كان له علم وقدرة : لكان جسدا ولا يقول عاقل : إنه لو كان يرى ويتكلم لكان جسدا وبدنا .
فإن الملائكة لهم علم وقدرة وترى وتتكلم وكذلك الجن وكذلك الهواء يعلو على غيره وليس بجسد .
وإن عنى بالجسم ما يعنيه أهل الكلام ؛ من أنه الذي يشار إليه وجعلوا كل ما يشار إليه جسما وكل ما يرى جسما أو كل ما يمكن أنه يرى أو يوصف بالصفات فهو جسم أو كل ما يعلو على غيره ويكون فوقه فهو جسم .
فيقال له : فالجسد والجسم بهذا التفسير الكلامي ليس هو جسدا في لغة العرب ؛ بل هو منقسم إلى غليظ ورقيق إلى ما هو جسد وإلى ما ليس بجسد .
ولذا يقول الفقهاء : النجاسة إن كانت متجسدة كالميتة فحكمها كذا وإن كانت غير متجسدة كالبول فحكمها كذا .
وإذا قدر أن الدليل على أنه ليس بجسد لم يلزم أن لا يكون جسما بهذا الاصطلاح ؛ لأن الجسم أعم عندهم من الجسد ولا يلزم من نفي الخاص نفي العام ؛ كما إذا قلت ليس هو بإنسان فإنه لا يلزم أنه ليس بحيوان .
فلفظ الجسم فيه اشتراك بين معناه في اللغة ومعناه في عرف أهل الكلام ؛ فإذا كان معناه في اللغة هو معنى الجسد وهذا منتف بما ذكر من الدليل بطل قول من نفى الاستواء بالذات ؛ أو غيره من الصفات .
بأنه لو كان موصوفا بذلك : لكان جسما فإن التلازم حينئذ منتف فإحدى المقدمتين باطلة ؛ إما الأولى وإما الثانية .
ونظير هذا أن يقول : لو كان له علم وقدرة لكان محلا للأعراض وما كان محلا للأعراض فهو محل الآفات والعيوب فلا يكون قدوسا ولا سلاما لأن أهل اللغة قالوا : العرض بالتحريك ما يعرض للإنسان من مرض ونحوه فلو جاز أن تقوم به هذه لكان تعالى وتقدس معيبا ناقصا وهو سبحانه مقدس عن ذلك ؛ إذ هو السلام القدوس .
فيقال : لفظ العرض مشترك بين ما ذكر من معناه في اللغة وبين معناه في عرف أهل الكلام فإن معناه عند من يسمي العلم والقدرة مطلقا عرضا ما قام بغيره كالحياة والعلم والقدرة والحركة .
والسكون ونحو ذلك .
وآخرون يقولون : هو ما لا يبقى زمانين .
ويقولون : إن صفات الخالق باقية بخلاف ما يقوم بالمخلوقات من الصفات ؛ فإنها لا تبقى زمانين .
والمقصود هنا : أنه إذا قال لو قام به العلم والقدرة لكان عرضا وما قام به العرض قامت به الآفات كلام فيه تلبيس ؛ فإن إحدى المقدمتين باطلة .
فإن لفظ العرض إن فسر بالصفة فالمقدمة الثانية باطلة ؛ وإن فسر بما يعرض للإنسان من المرض ونحوه فالمقدمة الأولى باطلة .
ونظير ذلك أن يقول : لو كان قد استوى على العرش لكان قد أحدث حدثا وقامت به الحوادث ؛ لأن الاستواء فعل حادث كان بعد أن لم يكن فلو قام به الاستواء لقامت به الحوادث ومن قامت به الحوادث فقد أحدث حدثا والله تعالى منزه عن ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا ولقوله : وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
فإنه يقال له : الحادث في اللغة ما كان بعد أن لم يكن والله تعالى يفعل ما يشاء ؛ فما من فعل يفعله إلا وقد حدث بعد أن لم يكن .
وأما المحدثات التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم فهي المحدثات في الدين وهو أن يحدث الرجل بدعة في الدين لم يشرعها الله والإحداث في الدين مذموم من العباد والله يحدث ما يشاء لا معقب لحكمه .
فاللفظ المشتبه المجمل إذا خص في الاستدلال وقع فيه الضلال والإضلال .
وقد قيل إن أكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الأسماء .
الوجه الثاني : في بيان بطلان ما ذكر من الاستدلال أن يقال : إن الله سبحانه منزه أن يكون من جنس شيء من المخلوقات : لا أجساد الآدميين ولا أرواحهم ولا غير ذلك من المخلوقات ؛ فإنه لو كان من جنس شيء من ذلك بحيث تكون حقيقته كحقيقته للزم أن يجوز على كل منهما ما يجوز على الآخر ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه وهذا ممتنع ؛ لأنه يستلزم أن يكون القديم الواجب الوجود بنفسه ؛ غير قديم واجب الوجود بنفسه وأن يكون المخلوق الذي يمتنع غناه غنيا يمتنع افتقاره إلى الخالق ؛ وأمثال ذلك من الأمور المتناقضة والله تعالى نزه نفسه أن يكون له كفؤ أو مثل أو سمي أو ند .
فهذه الأدلة الشرعية والعقلية يعلم بها تنزه الله تعالى أن يكون من جنس أجساد الآدميين أو غيرها من المخلوقات ؛ لكن المستدل على ذلك بقوله : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار استدل بحجة ضعيفة فإن الجسد وإن كان قد قال الجوهري وغيره : إن الجسد هو البدن يقال منه تجسد كما يقال : من الجسم تجسم والجسد أيضا الزعفران ونحوه من الصبغ وهو الدم أيضا .
كما قال النابغة : وما أريق على الأصنام من جسد فليس المراد بالجسد في القرآن لا هذا ولا هذا فليس المراد من العجل أن له بدنا مثل بدن الآدميين ولا بدنا كأبدان البقر فإن العجل لم يكن كذلك والعرب تقول جسد به الدم يجسد جسدا إذا لصق به فهو جاسد وجسد .
قال الشاعر : ساعد به جسد مورس من الدماء مائع ويبس والجسد الأحمر والجسد ما أشبع صبغه من الثياب ؛ لكمال ما لصق به من الصبغ فاللفظ فيه معنى التكاثف والتلاصق ؛ ولهذا يقول الفقهاء نجاسة متجسدة وغير متجسدة وهو في القرآن يراد به الجسد المصمت المتلاصق المتكاثف أو الذي لا حياة فيه .
وقد ذكر الله تعالى لفظة الجسد في أربعة مواضع .
فقال تعالى : وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وقال تعالى : وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب وقال : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار وقال تعالى : فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار كأنه عجل مصمت لا جوف له .
وقد يقال : إنه لا حياة فيه خار خورة .
ولم يقل عجلا له جسد له بدن له جسم ؛ لأنه من المعلوم أن كل عجل له جسد هو بدنه وهو جسمه والعجل المعروف جسد فيه روح .
والمقصود : أن ما أخرجه كان جسدا مصمتا لا روح فيه حتى تبين نقصه وأنه كان مسلوب الحياة والحركة .
وقد روي : أنه إنما خار خورة واحدة وقد يقال : إن أريد بالجسد المصمت أو الغليظ ونحوه فلم قيل إن ذلك ذكر لبيان نقصه من هذا الوجه ؛ بل من هذا الوجه ضلوا به وإنما كان النقص من جهة أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا وقد يقال : إذا كان لا حياة فيه فالنقص كان فيه من جهة عدم الحياة وغيرها من صفات الكمال ؛ لا من جهة كونه له بدن أو ليس له بدن ؛ فالآدمي له بدن .
ولو أخرج لهم عجلا كسائر العجول أو آدميا كاملا أو فرسا حيا أو جملا أو غير ذلك من الحيوان : لكان أيضا له بدن ولكن ذلك أعجوبة عظيمة وكانت الفتنة به أشد ؛ ولكن الله سبحانه بين أن المخرج كان موصوفا بصفات النقص يحقق ذلك .
الوجه الثالث : وهو أنه سبحانه قال : ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا فلم يذكر فيما عابه به كونه ذا جسد ؛ ولكن ذكر فيما عابه به أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا ولو كان مجرد كونه ذا بدن عيبا ونقصا لذكر ذلك .
فعلم أن الآية تدل على نقص حجة من يحتج بها على أن كون الشيء ذا بدن عيبا ونقصا وهذه الحجة نظير احتجاجهم بالأفول فإنهم غيروا معناه في اللغة وجعلوه الحركة فظنوا أن إبراهيم احتج بذلك على كونه ليس رب العالمين ولو كان كما ذكروه : لكان حجة عليهم لا لهم .
الوجه الرابع : أن الله تعالى وصفه بكونه عجلا جسدا له خوار ثم قال : ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا وقال في السورة الأخرى : فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا فلم يقتصر في وصفه على مجرد كونه جسدا .
بل وصفه بأن له خوارا وبين أنه لا يكلمهم ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا .
فالموجب لنقصه إما أن يكون مجموع الصفات أو بعضها أو كل واحد منها ؛ فإن كان المجموع لم يدل على أن نقصها واحدة نقص وإن كان بعضها فليس كونه جسدا بأولى من كونه له خوار .
وليس هذا وهذا بأولى من كونه مسلوب التكلم والقدرة على النفع والضر وإن كان كل منهما ؛ فمعلوم أنهم إنما ضلوا بخواره ونحو ذلك .
والله تعالى إنما احتج عليهم بعدم التكلم والقدرة على النفع والضر .
الوجه الخامس : أنه ليس في القرآن دلالة على أن كونه جسدا وكونه له خوار صفة نقص ؛ وإنما الذي دل عليه القرآن أن كونه لا يكلمهم ولا يقدر على نفعهم وضرهم نقص يبين ذلك : أن الخوار هو الصوت والإنسان الذي يصوت ؛ ويقال : خار يخور الثور وهو يكلم غيره وقد يهديه السبيل .
والله سبحانه بين أن صفات العجل ناقصة عن صفات الإنسان الذي يكلم غيره ويهديه ؛ فالعابد أكمل من المعبود يبين هذا أنه لو كلمهم لكان أيضا مصوتا فلو كان ذكر الصوت لبيان نقصه لبطل الاستدلال بقوله تعالى : ألم يروا أنه لا يكلمهم فإن تكليمه لهم لو كلمهم إنما كان يكون بصوت يسمعونه منه .
فعلم أن ذكر التصويت لم يكن لكونه صفة نقص فكذلك ذكر الجسد .
وبالجملة : من ذكر أن القرآن دل على هذا وهذا هو العيب الذي عابه به وجعله دليلا على نفي إلهيته ؛ فقد قال على القرآن ما لا يدل عليه ؛ بل هو على نقيضه أدل .
الوجه السادس : أن الله تعالى ذكر عن الخليل صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا وقال تعالى : قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون فاحتج على نفي إلهيتها بكونها لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضر ؛ مع كون كل منهما له بدن وجسم سواء كان حجرا أو غيره .
فلو كان مجرد هذا الاحتجاج كافيا لذكره إبراهيم الخليل وغيره من الأنبياء عليهم أفضل الصلاة والسلام ؛ بل إنما احتجوا بمثل ما احتج الله به من نفي صفات الكمال عنها : كالتكلم والقدرة والحركة وغير ذلك .
الوجه السابع : أن يقال : ما ذكره الله تعالى إما أن يكون دالا على أن الإله سبحانه موصوف ببعض هذه الصفات ؛ وإما أن لا يدل .
فإن لم يدل بطل ما ذكروه ؛ وإن دل فهو يدل على إثبات صفات الكمال لله تعالى وهو التكليم للعباد والسمع والبصر والقدرة والنفع والضر .
وهذا يقتضي أن تكون الآيات دليلا على إثبات الصفات ؛ لا على نفيها ، ونفاة الصفات إنما نفوها لزعمهم أن إثباتها يقتضي التجسيم والتجسيد .
فالآيات التي احتجوا بها هي عليهم لا لهم .
وهذا أمر قد وجدناه مطردا في عامة ما يحتج به نفاة الصفات من الآيات فإنما تدل على نقيض مطلوبهم لا على مطلوبهم .
الوجه الثامن : أنه إذا كان كل جسم جسدا وكل ما عبد من دون الله تعالى من الشمس والقمر والكواكب والأوثان وغير ذلك : أجساما وهي أجساد فإن كان الله ذكر هذا في العجل لينفي به عنه الإلهية : لزم أن يطرد هذا الدليل في جميع المعبودات .
ومعلوم أن الله لم يذكر هذا في غير العجل : أنه ذكر كونه جسدا لبيان سبب افتتانهم به لا أنه جعل ذلك هو الحجة عليهم ؛ بل احتج عليهم بكونه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا .
الوجه التاسع : أنه سبحانه قال في الأعراف : ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها وللناس في هذه الآية قولان : أحدهما : أنه وصفهم بهذه النقائص ليبين أن العابد أكمل من المعبود .
الثاني : أنه ذكر ذلك لأن المعبود يجب أن يكون موصوفا بنقيض هذه الصفات فإن قيل بالقول الأول أمكن أن يقال بمثله في آية العجل .
فلا يكون فيه تعرض لصفات الإله ؛ وإن قيل بالثاني : وجب أن يتصف الرب تعالى بما نفاه عن الأصنام .
وحينئذ : فإن كانت هذه الأمور أجساما كانت هذه الدلالة معارضة لما ذكر في تلك الآية وإن لم تكن أجساما بطل نفيهم لها عن الله تعالى ؛ ووجب أن يوصف الله عز وجل بما جاء به الكتاب والسنة من الأيدي وغيرها ولا يجب أن تكون أجساما ولا يكون تجسيما وإذا لم يكن هذا تجسيما فإثبات العلو أولى أن لا يكون تجسيما فدل على أنه لا يكون تجسيما فدل على أن الشرع مناقض لما ذكروه .
الوجه العاشر : أن يقال : دلالة الكتاب والسنة على إثبات صفات الكمال وأنه نفسه فوق العرش أعظم من أن تحصر ؛ كقوله : إليه يصعد الكلم الطيب وقوله : بل رفعه الله إليه وقوله : تعرج الملائكة والروح إليه وقوله : إن الذين عند ربك .
وقد قيل : إن ذلك يبلغ ثلاثمائة آية وهي دلائل جلية بينة مفهومة : من القرآن معقولة : من كلام الله تعالى .
فإن كان إثبات هذا يستلزم أن يكون الله جسما وجسدا : لم يمكن دفع موجب هذه النصوص بما ذكر في قصة العجل ؛ لأنه ليس فيها أن مجرد كونه جسدا هو النقص الذي عابه الله وجعله مانعا من إلهيته وإن كان إثبات العلو والصفات لا يستلزم أن يكون جسما وجسدا بطل أصل كلامهم ؛ في أن عمدتهم أن إثبات العلو يقتضي التجسيم والتجسد ؛ فإذا سلموا أنه لا يستلزم التجسيم والتجسد ؛ لم يكن لهم دليل على نفي ذلك .
وحينئذ فإذا دلت قصة العجل أو غيرها على امتناع كون الرب تعالى جسدا أو جسما ؛ لم يكن بين النصوص منافاة ؛ بل يوصف بأنه نفسه فوق العرش وينفي عنه ما يجب نفيه عنه سبحانه وتعالى .
والمقصود : أن الشرع ليس فيه ما يوافق النفاة للعلو وغيره من الصفات ؛ بوجه من الوجوه .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
قال شيخ الإسلام : فصل في الجمع بين علو الرب عز وجل وبين قربه : من داعيه وعابديه .
فنقول : قد وصف الله نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله بالعلو والاستواء على العرش والفوقية في كتابه في آيات كثيرة حتى قال بعض كبار أصحاب الشافعي : في القرآن ألف دليل أو أزيد تدل على أن الله عال على الخلق وأنه فوق عباده .
وقال غيره : فيه ثلاثمائة دليل تدل على ذلك مثل قوله : إن الذين عند ربك وله من في السماوات والأرض ومن عنده فلو كان المراد بأن معنى عنده في قدرته كما يقول الجهمية لكان الخلق كلهم في قدرته ومشيئته ؛ لم يكن فرق بين من في السموات ومن في الأرض ومن عنده ؛ كما أن الاستواء لو كان المراد به الاستيلاء لكان مستويا على جميع المخلوقات ؛ ولكان مستويا على العرش قبل أن يخلقه دائما .
والاستواء مختص بالعرش بعد خلق السموات والأرض كما أخبر بذلك في كتابه ؛ فدل على أنه تارة كان مستويا عليه وتارة لم يكن مستويا عليه ؛ ولهذا كان العلو من الصفات المعلومة بالسمع مع العقل عند أئمة المثبتة وأما الاستواء على العرش فمن الصفات المعلومة بالسمع لا بالعقل .
والمقصود : أنه تعالى وصف نفسه أيضا بالمعية والقرب .
والمعية معيتان : عامة وخاصة .
فالأولى كقوله : وهو معكم أين ما كنتم والثانية كقوله : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون إلى غير ذلك من الآيات .
وأما القرب فهو كقوله : فإني قريب .
وقوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ونحن أقرب إليه منكم وقد افترق الناس في هذا المقام أربع فرق .
فالجهمية النفاة الذين يقولون : ليس داخل العالم ولا خارج العالم ولا فوق ولا تحت لا يقولون بعلوه ولا بفوقيته بل الجميع عندهم متأول أو مفوض .
وجميع أهل البدع قد يتمسكون بنصوص : كالخوارج والشيعة والقدرية والرافضة والمرجئة وغيرهم ؛ إلا الجهمية فإنهم ليس معهم عن الأنبياء كلمة واحدة توافق ما يقولونه من النفي ؛ ولهذا قال ابن المبارك ويوسف بن أسباط : إن الجهمية خارجون عن الثلاث والسبعين فرقة وهذا أحد الوجهين لأصحاب أحمد ذكرهما أبو عبد الله بن حامد وغيره .
وقسم ثان يقولون : إنه بذاته في كل مكان كما يقول النجارية وكثير من الجهمية عبادهم وصوفيتهم وعوامهم يقولون : إنه عين وجود المخلوقات كما يقوله أهل الوحدة القائلون بأن الوجود واحد ومن يكون قوله مركبا من الحلول والاتحاد ؛ وهم يحتجون بنصوص المعية والقرب ؛ ويتأولون نصوص العلو والاستواء .
وكل نص يحتجون به حجة عليهم ؛ فإن المعية أكثرها خاصة بأنبيائه وأوليائه وعندهم أنه في كل مكان .
وفي النصوص ما يبين نقيض قولهم ؛ فإنه قال : سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم فكل من في السموات والأرض يسبح والمسبح غير المسبح ثم قال : له ملك السماوات فبين أن الملك له .
ثم قال : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
وفي الصحيح : أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء ؛ فإذا كان هو الأول كان هناك ما يكون بعده وإذا كان آخرا كان هناك ما الرب بعده وإذا كان ظاهرا ليس فوقه شيء كان هناك ما الرب ظاهر عليه وإذا كان باطنا ليس دونه شيء كان هناك أشياء نفي عنها أن تكون دونه .
ولهذا قال ابن عربي : من أسمائه الحسنى العلي على من يكون عليا وما ثم إلا هو وعلى ماذا يكون عليا وما يكون إلا هو ؛ فعلوه لنفسه وهو من حيث الوجود عين الموجودات فالمسمى محدثات هي العلية لذاتها وليست إلا هو .
ثم قال : قال الخراز : وهو وجه من وجوه الحق ولسان من ألسنته ينطق عن نفسه بأن الله يعرف بجمعه بين الأضداد ؛ فهو عين ما ظهر وهو عين ما بطن في حال ظهوره وما ثم من تراه غيره وما ثم من بطن عنه سواه ؛ فهو ظاهر لنفسه وهو باطن عن نفسه وهو المسمى أبو سعيد الخراز .
والمعية لا تدل على الممازجة والمخالطة وكذلك لفظ القرب ؛ فإن عند الحلولية أنه في حبل الوريد كما هو عندهم في سائر الأعيان وكل هذا كفر وجهل بالقرآن .
والقسم الثالث من يقول : هو فوق العرش وهو في كل مكان .
ويقول : أنا أقر بهذه النصوص وهذه لا أصرف واحدا منها عن ظاهره .
وهذا قول طوائف ذكرهم الأشعري في المقالات الإسلامية وهو موجود في كلام طائفة من السالمية والصوفية .
ويشبه هذا ما في كلام أبي طالب المكي وابن برجان وغيرهما مع ما في كلام أكثرهما من التناقض ؛ ولهذا لما كان أبو علي الأهوازي الذي صنف مثالب ابن أبي بشر ورد على أبي القاسم بن عساكر هو من السالمية وكذلك ذكر الخطيب البغدادي : أن جماعة أنكروا على أبي طالب كلامه في الصفات .
وهذا الصنف الثالث وإن كان أقرب إلى التمسك بالنصوص وأبعد عن مخالفتها من الصنفين الأولين .
فإن الأول لم يتبع شيئا من النصوص ؛ بل خالفها كلها .
والثاني ترك النصوص الكثيرة المحكمة المبينة وتعلق بنصوص قليلة اشتبهت عليه معانيها .
وأما هذا الصنف فيقول : أنا اتبعت النصوص كلها لكنه غالط أيضا .
فكل من قال : إن الله بذاته في كل مكان فهو مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها مع مخالفته لما فطر الله عليه عباده ولصريح المعقول وللأدلة الكثيرة .
وهؤلاء يقولون أقوالا متناقضة يقولون : إنه فوق العرش .
ويقولون : نصيب العرش منه كنصيب قلب العارف كما يذكر مثل ذلك أبو طالب وغيره .
ومعلوم أن قلب العارف نصيبه منه المعرفة والإيمان وما يتبع ذلك فإن قالوا : إن العرش كذلك نقضوا قولهم : إنه نفسه فوق العرش .
وإن قالوا بحلوله بذاته في قلوب العارفين كان هذا قولا بالحلول الخالص .
وقد وقع في ذلك طائفة من الصوفية حتى صاحب منازل السائرين في توحيده المذكور في آخر المنازل في مثل هذا الحلول ؛ ولهذا كان أئمة القوم يحذرون من مثل هذا .
سئل الجنيد عن التوحيد فقال : هو إفراد الحدوث عن القدم .
فبين أنه لا بد للموحد من التمييز بين القديم الخالق والمحدث المخلوق فلا يختلط أحدهما بالآخر وهؤلاء يقولون في أهل المعرفة ما قالته النصارى في المسيح والشيعة في أئمتها ؛ وكثير من الحلولية والإباحية ينكر على الجنيد وأمثاله من شيوخ أهل المعرفة المتبعين للكتاب والسنة ما قالوه من نفي الحلول وما قالوه في إثبات الأمر والنهي ويرى أنهم لم يكملوا معرفة الحقيقة كما كملها هو وأمثاله من الحلولية والإباحية .
وأما القسم الرابع فهم سلف الأمة وأئمتها : أئمة العلم والدين من شيوخ العلم والعبادة فإنهم أثبتوا وآمنوا بجميع ما جاء به الكتاب والسنة كله من غير تحريف للكلم أثبتوا أن الله تعالى فوق سمواته وأنه على عرشه بائن من خلقه وهم منه بائنون وهو أيضا مع العباد عموما بعلمه ومع أنبيائه وأوليائه بالنصر والتأييد والكفاية وهو أيضا قريب مجيب ؛ ففي آية النجوى دلالة على أنه عالم بهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل فهو سبحانه مع المسافر في سفره ومع أهله في وطنه ولا يلزم من هذا أن تكون ذاته مختلطة بذواتهم كما قال : محمد رسول الله والذين معه أي معه على الإيمان لا أن ذاتهم في ذاته بل هم مصاحبون له .
وقوله : فأولئك مع المؤمنين يدل على موافقتهم في الإيمان وموالاتهم فالله تعالى عالم بعباده وهو معهم أينما كانوا وعلمه بهم من لوازم المعية ؛ كما قالت المرأة : زوجي طويل النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد : فهذا كله حقيقة ومقصودها : أن تعرف لوازم ذلك وهو طول القامة والكرم بكثرة الطعام وقرب البيت من موضع الأضياف .
وفي القرآن : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم الآية فإنه يراد برؤيته وسمعه إثبات علمه بذلك ؛ وأنه يعلم هل ذلك خير أم شر فيثيب على الحسنات ويعاقب على السيئات .
وكذلك إثبات القدرة على الخلق كقوله : وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وقوله : أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون والمراد التخويف بتوابع السيئات ولوازمها من العقوبة والانتقام .
وهكذا كثيرا ما يصف الرب نفسه بالعلم وبالأعمال : تحذيرا وتخويفا وترغيبا للنفوس في الخير .
ويصف نفسه بالقدرة والسمع والرؤية والكتاب فمدلول اللفظ مراد منه وقد أريد أيضا لازم ذلك المعنى ؛ فقد أريد ما يدل عليه اللفظ في أصل اللغة بالمطابقة وبالالتزام ؛ فليس اللفظ مستعملا في اللازم فقط بل أريد به مدلوله الملزوم وذلك حقيقة .
وأما لفظ القرب فقد ذكره تارة بصيغة المفرد وتارة بصيغة الجمع ؛ فالأول إنما جاء في إجابة الداعي : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع وكذلك في الحديث : أربعوا على أنفسكم ؛ فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا إن الذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته وجاء بصيغة الجمع في قوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وهذا مثل قوله : نتلوا عليك نحن نقص عليك فإذا قرأناه و إن علينا جمعه وقرآنه و علينا بيانه .
فالقرآن هنا حين يسمعه من جبريل والبيان هنا بيانه لمن يبلغه القرآن .
ومذهب سلف الأمة وأئمتها وخلفها : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع القرآن من جبريل وجبريل سمعه من الله عز وجل .
وأما قوله .
نتلوا و نقص فإذا قرأناه فهذه الصيغة في كلام العرب للواحد العظيم الذي له أعوان يطيعونه فإذا فعل أعوانه فعلا بأمره قال : نحن فعلنا : كما يقول الملك : نحن فتحنا هذا البلد وهزمنا هذا الجيش ونحو ذلك ؛ لأنه إنما يفعل بأعوانه والله تعالى رب الملائكة وهم لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وهو مع هذا خالقهم وخالق أفعالهم وقدرتهم وهو غني عنهم ؛ وليس هو كالملك الذي يفعل أعوانه بقدرة وحركة يستغنون بها عنه فكان قوله لما فعله بملائكته : نحن فعلنا أحق وأولى من قول بعض الملوك .

قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت الثمان أو العشر فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل شهيد وحفيظ .
وقالت العلماء بأخبار الأنبياء : أن موسى وصاحبه عليهما السلام لما تعاقدا بينهما هذا العقد أمر صهره احدى بنتيه أن تعطي موسى عصا يدفع بها السباع عن غنمه ، واختلفوا في حال تلك العصا ، فقال عكرمة : خرج بها آدم من الجنة وأخذها جبريل بعد موت آدم ، فكانت معه حتى لقي بها موسى ليلا فدفعها إليه ، وقال آخرون : لم يزل الأنبياء يتوارثونها حتى وصلت إلى شعيب وكانت عصي الأنبياء عنده ، فأعطاها موسى وقال السدي : كانت تلك العصا استودعها ملك في صورة رجل ، وأمر ابنته أن تأتيه بعصا ، فدخلت الجارية فأخذت العصا فأتته بها ، فلما رآها الشيخ قال لابنته ، آتيه بغيرها ، فلما رمتها تريد أن تأخذ غيرها فلا تقع في يدها إلا هي ، كل ذلك تطير في يدها حتى فعلت ذلك مرات ، فأعطاها موسى ، فأخرجها معه ، ثم إن الشيخ ندم ، وقال : كانت وديعة ، فخرج يتلقى موسى ، فلما لقيه ، قال : أعطني العصا ، قال موسى : هي عصاي ، فأبى أن يعطيه ، فاختصما حتى رضيا أن يجعلا بينهما أول رجل يلقاهما ، فأتاهما ملك يمشي ، فقضى بينهما ، فقال : ضعوها بالأرض فمن حملها فهي له ، فعالجها الشيخ فلم يطقها ، وأخذها موسى بيده فرفعها ، فتركها له الشيخ .
وروى حيان عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس أنه قال : كان في دار يثرون بيت لا يدخله إلا يثرون وابنته التي زوجها موسى ، كانت تكنسه وتنظفه ، وكان في البيت ثلاث عشرة عصا ، وكان ليثرون أحد عشر ولدا من الذكور ، فكلما أدرك منهم ولد أمره بدخول البيت وإخراج عصا من تلك العصي ، فجعل يحترق الولد حتى هلك كلهم ، فرجع موسى ذات يوم إلى منزله فلم يجد أهله ، واحتاج إلى عصا لرعيه ، فدخل ذلك البيت وأخذ عصا من تلك العصي وخرج بها ، فلما علمت بذلك امرأته انطلقت إلى أبيها ، وأخبرته بذلك ، فسر بها يثرون وقال لها : إن زوجك هذا نبي وإن له مع هذه العصا لشأنا .
وفي بعض الأخبار أن موسى عليه السلام لما أصبح من الغد بعد العقد وأراد الرعي قال له صهره شعيب : اذهب بهذه الأغنام ، فإذا بلغت مفرق الطريق فخذ على يسارك ولا تأخذ على يمينك وإن كان الكلأ بها أكثر ، فإن هناك تنينا عظيما أخشى عليك وعلى الأغنام منه .
فذهب موسى بالأغنام ، فلما بلغ مفرق الطريق أخذت الأغنام ذات اليمين ، فاجتهد موسى على أن يصرفها إلى ذات الشمال فلم تطعه فسار موسى على أثرها ، فرأى عشبا وريفا لم ير مثله ، ولم ير التنين ، فنام موسى والأغنام ترعى ، فإذا بالتنين قد جاء ، فقامت عصا موسى وحاربته حتى قتلته وعادت إلى جنب موسى وهي دامية .
فلما استيقظ موسى رأى العصا دامية والتنين مقتولا ، فارتاح لذلك وعلم أن لله سبحانه في تلك العصا قدرة وإرادة ، فعاد إلى شعيب ، وكان شعيب ضريرا فمس الأغنام ، فإذا هي أمثل حالا مما كانت ، فسأله ، فأخبره موسى بالقصة ، ففرح بذلك شعيب وعلم أن لموسى وعصاه شأنا ، فأراد شعيب أن يجازي موسى على حسن رعيه إكراما له وصلة لابنته فقال له : إني قد وهبت لك من الجدايا التي تضعها أغنامي في هذه السنة كل أبلق وبلقاء فأوحى الله تعالى إلى موسى أن اضرب بعصاك الماء الذي في مستقى الأغنام .
قال : فضرب موسى بعصاه الماء ثم سقى الأغنام منه ، فما أخطأت واحدة منها إلا وقد وضعت حملها ما بين أبلق وبلقاء ، فعلم شعيب أن ذلك رزق ساقه الله إلى موسى وامرأته ، فوفى له بشرطه وسلم إليه الأغنام .
فلما قضى موسى الاجل وسار بأهله ءانس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلىءاتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلمآ أتاها نودى من شاطىء الوادى الأيمن فى البقعة المباركة من الشجرة أن ياموسى إنىأنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رءاها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب ياموسى أقبل ولا تخف إنك من الامنين اسلك يدك فى جيبك تخرج بيضآء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين قال رب إنى قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخى هرون هو أفصح منى لسانا فأرسله معى ردءا يصدقنى إنىأخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بئاياتنآ أنتما ومن اتبعكما الغالبون القصص : فلما قضى موسى .
.
.
.
.
فلما قضى موسى الأجل أي أتمه وفرغ منه .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال : أخبرنا مكي بن عبدان عن عبد الرحمن ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا موسى بن عبد العزيز ، قال : حدثنا الحكم بن أبان ، قال : حدثني عكرمة ، قال : قال ابن عباس : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أبعدهما وأطيبهما .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله المزني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الجبار الهمذاني ، قال : حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن الحارث بن زيد ، عن علي بن رباح ، عن عتبة بن التيب وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسكن الشام ، ومات في زمن عبد الملك قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أبرهما وأوفاهما .
وروى محمد بن إسحاق ، عن حكم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، قال : قال لي يهودي بالكوفة وأنا أتجهز للحج : إني أراك رجلا تتبع العلم ، أخبرني أي الأجلين قضى موسى ؟ قلت : لا أعلم ، وأنا الآن قادم على حبر العرب يعني ابن عباس فسأسأله عن ذلك ، فلما قدمت مكة سألت ابن عباس عن ذلك ، فقال : قضى أكثرهما وأطيبهما ، إن النبي إذا وعد لم يخلف ، قال سعيد : فقدمت العراق ، فلقيت اليهودي فأخبرته ، فقال : صدق ، ما أنزل على موسى هذا والله العالم .
وقال وهب : أنكحه الكبرى ، وقد روي أن النبي عليه السلام قال : تزوج صغراهما وقضى أوفاهما فإن صح هذا الخبر فلا معدل عنه .
وقال مجاهد : لما قضى موسى الأجل ومكث بعد ذلك عند صهره عشرا أخرى ، فأقام عنده عشرين سنة ، ثم إنه استأذنه في العودة إلى مصر لزيارة والدته وأخيه ، فأذن له ، فسار بأهله وماله ، وكانت أيام الشتاء وأخذ على غير الطريق مخافة ملوك الشام ، وامرأته في شهرها لا يدري أليلا تضع أم نهارا ، فسار في البرية غير عارف بطرقها فألجأه المسير إلى جانب الطور الغربي الأيمن في ليلة مظلمة شديدة البرد ، وأخذ امرأته الطلق ، فقدح زندا فلم تور المقدحة شيئا ، فآنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة قطعة وشعلة من النار وفيها ثلاث لغات : فتح الجيم وهي قراءة عاصم ، وضمها وهي قراءة حمزة ، وكسرها وهي قراءة الباقين ، وقال قتادة ومقاتل : الجذوة : العود الذي قد احترق بعضه ، وجمعها جذي ، قال ابن مقبل : باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزل الجذي غير خوار ولا دعر لعلكم تصطلون أي تستدفئون وتستحمون بها من البرد القصص : فلما أتاها نودي .
.
.
.
.
فلما أتاها نودي من شاطئ جانب الواد الأيمن عن يمين موسى في البقعة المباركة وقرأ أشهب العقيلي في البقعة بفتح الباء من الشجرة أي من ناحية الشجرة أن يا موسي إني أنا الله رب العالمين قال عبد الله بن مسعود : كانت الشجرة سمرة خضراء ترق ، قتادة ، عوسجة ، وهب : عليق .
القصص : وأن ألق عصاك .
.
.
.
.
وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز تتحرك كأنها جان وهي الحية الصغيرة من سرعة حركته ولى مدبرا هاربا منها ولم يعقب ولم يرجع ، فنودي يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين القصص : اسلك يدك في .
.
.
.
.
اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء فخرجت كأنها مصباح واضمم إليك جناحك من الرهب قرأ حفص بفتح الراء وجزم الهاء ، وقرأ أهل الكوفة والشام بضم الراء وجزم الهاء ، غيرهم بفتح الراء و الهاء ، دليلهم قوله سبحانه : ويدعوننا رغبا ورهبا وكلها لغات بمعنى الخوف والفرق .
ومعنى الآية إذا هالك أمر يدك وما ترى من شعاعها ، فأدخلها في جيبك تعد إلى حالتها الأولى ، وقال بعضهم : أمره الله سبحانه وتعالى أن يضم يده إلى صدره ليذهب الله عز وجل ما ناله من الخوف عند معاينة الحية ، وقيل : معناه سكن روعك واخفض عليك جأشك لأن من شأن الخائف أن يضطرب قلبه ويرتعد بدنه ، وضم الجناح هو السكون ، ومثله قوله سبحانه واخفض لهما جناح الذل من الرحمة يريد الرفق ، وقوله سبحانه : واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين أي ارفق بهم وألن جانبك لهم ، وقال الفراء : أراد بالجناح عصاه .
وقال بعض أهل المعاني : الرهب ، الكم بلغة حمير وبني حنيفة ، وحكي عن الأصمعي أنه سمع بعض الأعراب يقول لآخر : أعطني ما في رهبك ، قال : فسألته عن الرهب ؟ فقال : الكم ، ومعناه على هذا التأويل : اضمم إليك يدك وأخرجها من الكم ؛ لأنه تناول العصا ويده في كمه .
فذانك قراءة العامة بتخفيف النون ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتشديد النون وهي لغة قريش ، وفي وجهها أربعة أقوال : قيل : شدد النون عوضا من الألف الساقطة ولم يلتفت إلى التقاء الساكنين لأن أصله فذانك فحذفت الألف الأولى لالتقاء الساكنين .
وقيل : التشديد للتأكيد كما أدخلوا اللام في ذلك .
وقيل : شددت فرقا بينها وبين التي تسقط للإضافة ؛ لأن ذان لا تضاف .
وقيل : للفرق بين تثنية الاسم المتمكن وبينها .
قال أبو عبيد : وكان أبو عمرو يخص هذا الحرف بالتشديد دون كل تثنية في القرآن ، وأحسبه فعل ذلك لقلة الحروف في الاسم ، فقرأه بالتثقيل .
ومعنى الآية فذانك يعني العصا واليد البيضاء برهانان من ربك إلى فرعون وملائه إنهم كانوا قوما فاسقين القصص : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا وأحسن بيانا ، وإنما قال ذلك للعقدة التي كانت في لسانه فأرسله معي ردءا معينا ، يقال : أردأته أي أعنته ، وترك همزه عيسى بن عمر وأهل المدينة طلبا للخفة يصدقني قرأه العامة بالجزم ، ورفعه عاصم وحمزة ، وهو اختيار أبو عبيد ، فمن جزمه فعلى جواب الدعاء ، ومن رفعه فعلى الحال ، أي ردءا مصدقا حاله التصديق كقوله سبحانه : ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون أي كائنة حال صرف إلى الاستقبال .
إني أخاف أن يكذبون القصص : قال سنشد عضدك .
.
.
.
.
قال سنشد عضدك أن نقويك ونعينك بأخيك وكان هارون يومئذ بمصر ونجعل لكما سلطانا قوة وحجة وبرهانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
فلما جآءهم موسى بئاياتنا بينات قالوا ما هاذآ إلا سحر مفترى وما سمعنا بهاذا فىءابآئنا الاولين وقال موسى ربىأعلم بمن جآء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون وقال فرعون ياأيها الملا ما علمت لكم من إلاه غيرى فأوقد لى ياهامان على الطين فاجعل لى صرحا لعلىأطلع إلى إلاه موسى وإنى لأظنه من الكاذبين واستكبر هو وجنوده فى الارض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم فى اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم فى هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولقد ءاتينا موسى الكتاب من بعد مآ أهلكنا القرون الاولى بصآئر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون القصص : فلما جاءهم موسى .
.
.
.
.
فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا الذي تدعونا إليه في آبائنا الأولين القصص : وقال موسى ربي .
.
.
.
.
وقال موسى قراءة العامة بالواو ، وقرأ أهل مكة بغير واو ، وكذلك هو في مصاحفهم ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده بالمحق من المبطل ومن تكون له قرأ بالياء أهل الكوفة والباقون بالتاء .
عاقبة الدار أي العقبى المحمودة في الدار الآخرة إنه لا يفلح الظالمون لا ينجح الكافرون .
القصص : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاطبخ لي الآجر ، وقيل : إنه أول من اتخذ الآجر وبنى به .
قال أهل التفسير : لما أمر فرعون وزيره هامان ببناء الصرح ، جمع هامان العمال والفعلة حتى اجتمع خمسون ألف بناء سوى الأتباع والأجراء ومن يطبخ الآجر والجص ، وينجر الخشب والأبواب ، ويضرب المسامير ، فرفعوه وشيدوه حتى ارتفع ارتفاعا لم يبلغه بنيان أحد من الخلق منذ خلق الله السموات والأرض ، أراد الله سبحانه أن يفتنهم فيه ، فلما فرغوا منه ارتقى فرعون فوقه ، فأمر بنشابه فرمى بها نحو السماء ، فردت إليه وهي ملطخة دما .
فقال : قد قتلت إله موسى ، قالوا : لو كان فرعون يصعده على البراذين ، فبعث الله سبحانه جبريل عليه السلام عند غروب الشمس ، فضربه بجناحه فقطعه ثلاث قطع ، فوقعت قطعة منها على عسكر فرعون فقتلت منهم ألف رجل ، ووقعت قطعة منها في البحر ، وقطعة في المغرب ، ولم يبق أحد ممن عمل فيه بشيء إلا هلك ، فذلك قوله تعالى : فأوقد لي يا هامان على الطين ، فاجعل لي صرحا قصرا لعلي أطلع إلى إله موسى أنظر إليه وأقف على حاله .
وإني لأظنه يعني موسى من الكاذبين في ادعائه كون إله غيري وأنه رسوله القصص : واستكبر هو وجنوده .
.
.
.
.
واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم فألقيناهم في اليم يعني البحر ، قال قتادة : هو بحر من وراء مصر يقال له : أساف ، غرقهم الله فيه فانظر كيف كان عاقبة الظالمين القصص : وجعلناهم أئمة يدعون .
.
.
.
.
وجعلناهم أئمة قادة ورؤساء يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون القصص : وأتبعناهم في هذه .
.
.
.
.
وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة حزنا وعذابا ويوم القيامة هم من المقبوحين الممقوتين ، وقال أبو عبيدة وابن كيسان : المهلكين ، وقال ابن عباس : يعني المشوهين الخلقة بسواد الوجه وزرقة العيون ، قال أهل اللغة يقال : قبحه الله ، وقبحه إذا جعله قبيحا ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون .
أخبرنا شعيب بن محمد قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أحمد بن الأزهر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، عن عوف ، عن أبي نصرة ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أهلك الله عز وجل قوما ولا قرنا ولا أمة ولا أهل قرية بعذاب من السماء منذ أنزل الله سبحانه التوراة على وجه الأرض غير القرية التي مسخوا قردة ، ألم تر أن الله سبحانه قال : ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى الآية .
القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت يا محمد بجانب الغربي أي غربي الجبل إذ قضينا إلى موسى الأمر أي أخبرناه بأمرنا ونهينا ، وألزمناه عهدنا وما كنت من الشاهدين الحاضرين هناك تذكرة من ذات نفسك القصص : ولكنا أنشأنا قرونا .
.
.
.
.
ولكنا أنشأنا أحدثنا وخلقنا قرونا فتطاول عليهم العمر فنسوا عهد الله سبحانه وتركوا أمره ، نظيره فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وما كنت ثاويا مقيما في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين يعني أرسلناك رسولا وأنزلنا عليك كتابا فيه هذه الأخبار ، فتتلوها عليهم ولولا ذلك لما علمتها ولما أخبرتهم بما تشاهده ، وما كنت بجانب الطور إذ نادينا موسى : خذ الكتاب بقوة .
وما كنت بجانب الغربى إذ قضينآ إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين ولكنآ أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا فىأهل مدين تتلو عليهم ءاياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولاكن رحمة من ربك لتنذر قوما مآ أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ولولاأن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولاأرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك ونكون من المؤمنين فلما جآءهم الحق من عندنا قالوا لولاأوتى مثل مآ أوتى موسى أولم يكفروا بمآ أوتى موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهمآ أتبعه إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهوآءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدى القوم الظالمين قال وهب بن منبه : قال موسى يا رب أرني محمد صلى الله عليه وسلم قال : إنك لن تصل إلى ذلك ، وإن شئت ناديت أمته فأسمعتك صوتهم ، قال : بلى يا رب ، فقال الله سبحانه : يا أمة محمد ، فأجابوه من أصلاب آبائهم .
وأخبرنا عبد الله بن حامد الأصفهاني ، قال أخبرنا محمد بن جعفر المطري ، قال : حدثنا الحماد بن الحسن ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي مدرك ، عن أبي زرعة يعني ابن عمرو بن جرير القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت بجانب الطور إذ نادينا قال : قال : يا أمة محمد قد أجبتكم من قبل أن تدعوني ، وأعطيتكم من قبل أن تسألوني .
وأخبرني عبد الله بن حامد الوزان ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن شاذان ، قال : حدثنا جيعويه بن محمد ، قال : حدثنا صالح بن محمد ، قال : وأخبرنا عثمان بن أحمد ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الجبلي ، قال : حدثنا محمد بن الصباح بن عبد السلم ، قال : حدثنا داود أبو سلمان كلاهما ، عن سلمان بن عمرو ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله سبحانه : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا قال : كتب الله عزوجل كتابا قبل أن يخلق الخلق بألفي عام في ورقة آس ، ثم وضعها على العرش ، ثم نادى : يا أمة محمد إن رحمتي سبقت غضبي ، أعطيتكم قبل أن تسألوني ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني ، من لقيني منكم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبدي ورسولي أدخلته الجنة .
ولكن رحمة من ربك قراءة العامة بالنصب على الخبر ، تقديره : ولكن رحمناك رحمة ، وقرأ عيسى بن عمر رحمة بالرفع يعني ولكنه رحمة من ربك إذا أطلعك عليه وعلى الأخبار الغائبة عنك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك يعني أهل مكة لعلهم يتذكرون .
القصص : ولولا أن تصيبهم .
.
.
.
.
ولولا أن تصيبهم مصيبة عقوبة ونقمة بما قدمت أيديهم من الكفر والمعصية فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين وجواب لولا محذوف أي لعاجلناهم بالعقوبة ، وقيل معناه : لما أرسلناك إليهم رسولا ، ولكنا بعثناك إليهم لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ، القصص : فلما جاءهم الحق .
.
.
.
.

وفيها توفي القاضي بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين أحمد بن علي ابن المظفر المعروف بابن الحلي ناظر ديوان الجيش المنصور، واستقر عوضه القاضي فخر الدين صاحب ديوان الجيش.
وفيها توفي الأديب إبراهيم بن علي بن خليل الحراني المعروف بعين بصل.
كان شيخا حائكا أناف على الثمانين، وكان عاميا مطبوعا؛ وقصده آبن خلكان واستنشده من شعره فقال: أما القديم فلا يليق إنشاده، وأما نظم الوقت الحاضر فنعم، وأنشده بديها: وما كل وقت فيه يسمح خاطري ... بنظم قريض رائق اللفظ والمعنى وهل يقتضي الشرع الشريف تيمما ... بترب وهذا البحر يا صاحبي معنا فقال له ابن خلكان.
أنت عين بصر، لا عين بصل.
انتهى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تأخر، وتأخرت الزيادة إلى أن دخل شهر مسرى ووقع الغلاء واستسقى الناس، فنودي بزيادة ثلاث أصابع؛ ثم توقفت الزيادة ونقص في أيام النسيء، ثم زاد حتى بلغ في سابع عشرين توت خمس عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا، وفتح خليج السد، بعد ما كان الوفاء في تاسع عشر بابه، بعد النوروز بتسعة وأربعين يوما.
وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة ست عشرة ذراعا وإصبعين.
وكان ذلك في أوائل سلطنة المظفر بيبرس الجاشنكير.
فتشاءم الناس بكعبه وأبغضته العامة.
/عود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى ملك مصر ثالث مرة وقد تقدم ذكر نزوله عن الملك وتوجهه إلى الكرك وخلع نفسه وماوقع له بالكرك من مجيء نوغاي ورفقته، ومكاتباته إلى نواب الشام وخروجه من الكرك إلى الشام، طالبا ملك مصر إلى أن دخل إلى دمشق، كل ذلك ذكرناه مفصلا في ترجمة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير.
ونسوق الآن ذكر دخوله إلى مصر فنقول: لما كانت الثانية من نهار الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وسبعمائة، وهي الساعة التي خلع الملك المظفر بيبرس نفسه فيها من ملك مصر بديار مصر، خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من دمشق يريد الديار المصرية، فانظر إلى هذا الاتفاق العجيب، وإقبال سعد الناصر وإدبار سعد المظفر وسارا الملك الناصر يريد الديار المصرية وصحبته نواب البلاد الشامية بتمامهم وكمالهم والعساكر الشامية وخواصه ومماليكه.
وأما أمر الديار المصرية فإن الملك المظفر بيبرس لما خلع نفسه وخرج من مصر إلى الإطفيحية جلس الأمير سلار بقاعة النيابة من قلعة الجبل وجمع من بقي من الأمراء واهتم بحفظ القلعة، وأخرج المحابيس الذين كانوا فيها من حواشي الملك الناصر محمد وغيرهم، وركب ونادى في الناس: ادعوا لسلطانكم الملك الناصر ، وكتب إلى الملك الناصر بنزول المظفر عن الملك وفراره إلى إطفيح، وسير بذلك أصلم الدوادار ومعه النمجاه، وكان قد توجه قبل ذلك من القاهرة الأمير بيبرس المنصورفي الدوادار، والأمير بهادر آص في رسالة المظفر بيبرس أنه قد ترك السلطنة وأنه سأل: إما الكرك وإما حماة وإما صهيون.
واتفق يوم وصولهما إلى غزة قدوم الملك الناصر أيضا إليها، وقدوم الأمير سيف الدين شاطي السلاح دار في طائفة من الأمراء المصريين إليها أيضا.
ثم قدمت العربان وقدم الأمير مهنا بن عيسى، بجماعة كثيرة من آل فضل، فركب السلطان إلى لقائه.
ثم قدم الأمير برلغي الأشرفي مقدم عساكر المظفر بيبرس وزوج ابنته، والأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، فسر الملك الناصر بقدومهما، فإنهما كانا عضدي المظفر.
قال الأمير بيبرس الدوادار المقدم ذكره في تاريخه، رحمه الله: وأما نحن فإنا تقدمنا على البريد فوصلنا إلى السلطان يوم نزوله على غزة، فمثلنا بين يديه وأعدنا المشافهة عليه، وطالعناه بنزول الركن عن السلطنة والتماسه مكانا من بعض الأمكنة، فاستبشر لحقن دماء المسلمين وخمود الفتنة، واتفق في ذلك النهار ورود الأمير سيف الدين برلغي والأمير عز الدين البغدادي ومن معهما من الأمراء والمقدمين، واجتمعنا جميعاأ بالدهليز المنصور، وقد شملنا الابتهاج، وزال عنا الانزعاج، وأفاض السلطان على الأمراء التشاريف الجليلة على طبقاتهم، والحوائص الذهب الثمينة لصلاتهم، فلم يترك أميرا إلأ وصله، ولا مقدما حتى شرفه بالخلع وجمله.
وجددنا استعطاف السلطان، فيما سأله الركن من الأمان، وكل من الأمراء الحاضرين بين يديه يتلطف في سؤاله، ويتضرع في مقاله، حتى أجاب، وعدنا بالجواب.
ورحل السلطان على الأثر قاصدا الديار المصرية، فوصلنا إلى القلعة يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان، واجتمعنا بالأمير سيف الدين سلار، ووجدنا الجاشنكير قد تجاوز موضع الميعاد، وأخذ في الإصعاد، وحمله الإجفال على الإبعاد، ولم يدعه الرعب يستقر به قرار، ولا تلقتة معه أرض ولا دار؟ فاقتضى الحال أن أرسلنا إليه الكتب الشريفة الواردة على أيدينا، وعدت أنا وسيف الدين بهادر آص إلى الخدمة السلطانية، فوجدنا الدهليز على منزلة السعيدية.
انتهى كلام بيبرس الدوادار باختصار.
قلت: ولما تكاملت العساكر بغزة سار الملك الناصر يريد الديار المصرية، فوافاه أصلم دوادار سلار بالنمجاه، ثم وصل رسلان الدوادار فسر السلطان بنزوله.
وسار حتى نزل بركة الحجاج في سلخ شهر رمضان، وقد جهز إليه الأمير سلار الطلب السلطاني والأمراء والعساكر، ثم خرج الأمير سلار إلى لقائه.
وصلى السلطان صلاة العيد بالدهليز ببركة الحاج في يوم الأربعاء مستهل شوال، وخرج الناس إلى لقاء السلطان الملك الناصر.
وأنشد الشعراء مدائحهم بين يديه، فمن ذلك ما أنشده الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي أبياتا منها: الكامل: الملك عاد إلى حماه كما بدا ... ومحمد بالنصر سر محمدا وإيابه كالسيف عاد لغمده ... ومعاده كالورد عاوده الندى الحق مرتجع إلى أربابه ... من كف غاصبه وإن طال المدى ومنها: يا وارث الملك العقيم تهنه ... واعلم بأنك لم تسد فيه سدى عن خير أسلاف ورثت سريره ... فوجدت منصبه السري ممهدا يا ناصرا من خير منصور أتى ... كمهند خلف الغداة مهندا آنست ملكا كان قبلك موحشا ... وجمعت شملا كان منه مبددا ومنها: فالناس أجمع قد رضوك مليكهم ... وتضرعوا ألا تزال مخلدا وتباركوا بسناء غرتك التي ... وجدوا على نوار بهجتها هدى الله أعطاك الذي لم يعطه ... ملكا سواك برغم آناف العدا لا زلت منصور اللواء مؤيد إل ... عزمات ما هتف الحمام وغردا ثم قدم الأمير سلار سماطا جليلا بلغت النفقة عليه اثني عشر ألف درهم، وجلس عليه السلطان والأمراء والأكابر والعساكر.
فلما انقضىالسماط، عزم السلطان على المبيت هناك والركوب بكرة النهار يوم الخميس، فبلغه أن الأمير برلغي والأمير آقوش نائب الكرك قد اتفقا مع البرجية على الهجوم عليه وقتله، فبعث السلطان إلى الأمراء عرفهم بما بلغه وأمرهم بالركوب، فركبوا وركبت المماليك ودقت الكوسات.
وسارالناصر وقت الظهر من يوم الأربعاء، وقد احتفت به مماليكه كي لايصل إليه أحد من الأمراء حتى وصل إلى القلعة، وخرج الناس بأجمعهم إلى مشاهدته.
فلما وصل بين العروستين ترجل سلار عن فرسه، وترجل سائر الأمراء ومشوا بين يديه إلى باب السر من القلعة، وقد وقف جماعة من الأمراء بمماليكهم وعليهم السلاح، حتى عبر السلطان إلى القلعة ثم أمر السلطان الأمراء بالانصراف إلى منازلهم، وعين جماعة من الأمراء الذين يثق بهم أن يستمروا على ظهور خيولهم حول القلعة طول الليل فباتوا على ذلك.
وأصبحوا من الغد وقد جلس السلطان الملك الناصر على كرسي الملك وهو يوم الخميس ثاني شؤال.
وحضر الخليفة أبو الربيع سليمان والقضاة والأمراء وسائر أهل الدولة للهناء، فقرأ الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء الآية، .
وأنشد بعض الشعراء هذه الأبيات: الطويل، تهنأت الدنيا بمقدمه الذي ... أضاءت له الآفاق شرقا ومغربا وأما سرير الملك فاهتز رفعة ... ليبلغ في التشريف قصدا ومطلبا وتاق إلى أن يعلو الملك فوقه ... كما قد حوى من قبله الأخ والأبا وكان ذلك بحضرة الأمراء والنواب والعساكر ثم حلف السلطان الجميع على طبقاتهم ومراتبهم الكبير منهم والصغير.
ولما تقدم الخليفة ليسلم على السلطان نظر إليه وقال له: كيف تحضر وتسلم على خارجي، هل كنت أنا خارجيا؟ وبيبرس من سلالة بني العباس، فتغير وجه الخليفة ولا ينطق.
قلت: والخليفة هذا، كان الملك الناصر هو الذي ولاه الخلافة بعد موت أبيه الحاكم بأمر الله.
ثم التفت السلطان إلى القاضي علاء الدين علي بن عبد الظاهر الموقع، وكان هو الذي كتب عهد المظفر بيبرس عن الخليفة، وقال له: يا أسود الوجه، فقال ابن عبد الظاهر من غير توقف: يا خوند، أبلق خير من أسود.
فقال السلطان: ويلك حتى لا تترك رنكه أيضا، يعني أن ابن عبد الظاهر كان ممن ينتمي إلى سلار، وكان رنك سلار أبيض وأسود.
ثم التفت السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين محمد، بن جماعة وقال له: يا قاضي، كنت تفتي المسلمين بقتالي، فقال: معاذ الله أن تكون الفتوى كذلك، وإنما الفتوى على مقتضى كلام المستفتي.
ثم حضر الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل وقبل يد السلطان، فقال له السلطان: كنت تقول في قصيدتك: ما للصبي وما للملك يكفله فحلف ابن المرحل بالله ما قال هذا، وإنما الأعداء أرادوا إتلافي فزادوا في قصيدتي هذا البيت، والعفو من شيم الملوك، فعفا عنه.
وكان ابن المرحل قد مدح المظفر بيبرس بقصيدة عرض فيها بذكر الملك الناصر محمد، من جملتها: البسيط، ما للصبي وما للملك يكفله ... شأن الصبي بغير الملك مألوف ثم استأذن شمس الدين محمد بن عدلان للدخول على السلطان، فقال السلطان للدوادار، قل له: أنت أفتيت أنه خارجي وقتاله جائز، ما لك عنده دخول، ولكن عرفه هو وابن المرحل أنه، يكفيهما ما قال الشار مساحي في حقهما، وكان من خبر ذلك أن الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي الماجن مدح السلطان الملك الناصر بقصيدة يهجو فيها المظفر بيبرس ويعرض لصحبته ابن المرحل وابن عدلان، منها: البسيط، ولى المظفر لما فاته الظفر ... وناصر الحق وافى وهو منتصر وقد طوى الله من بين الورى فتنا ... كادت على عصبة الإسلام تنتشر فقل لبيبرس إن الدهر ألبسه ... أثواب عارية في طولها قصر لما تولى تولى الخير عن أمم ... لم يحمدوا أمرهم فيها ولا شكروا وكيف تمشي به الأحوال في زمن ... لا النيل وافى ولا وافاهم مطر ومن يقوم ابن عدلان بنصرته ... وابن المرحل قل لي كيف ينتصر وكان المطر لم يقع في تلك السنة بأرض مصر وقصر النيل، وشرقت البلاد وارتفع السعر.
واتفق أيضا يوم جلوس السلطان الملك الناصر أن الأمراء لما اجتمعوا قبل خروج السلطان إليهم بالإيوان، أشار الأفرم نائب الشام لمنشد يقال له مسعود أحضره معه من دمشق، فقام مسعي وأنشد أبياتا لبعض عوام القاهرة، قالها عند توجه الملك الناصر من الديار المصرية إلى الكرك: منها: الطويل، أحبة قلبي إنني لوحيد ... أريد لقاكم والمزار بعيد كفى حزنا أني مقيم ببلدة ... ومن شف قلبي بالفراق فريد أجول بطرفي في الديار فلا أرى ... وجوه أحبائي الذين أريد فتواجد الأفرم وبكى وحسر عن رأسه ووضع الكلفتاة على الأرض، فأنكر الأمراء ذلك، وتناول الأمير قراسنقر الكلفتاة ووضعها بيده على رأس الأفرم، ثم خرج السلطان فقام الجميع، وصرخ الجاويشية فقبل الأمراء الأرض وجرى ما ذكرناه، وانقضت الخدمة، ودخل السلطان إلى الحريم.
ثم بعد الخدمة قدم الأمير سلار النائب عدة من المماليك والخيول والجمال وتعابي القماش ما قيمته مائتا ألف درهم، فقبل السلطان شيئا ورد الباقي.
وسأل سلار الإعفاء من الإمرة والنيابة وأن ينعم عليه بالشوبك فأجيب إلى ذلك، بعد أن حلف أنه متى طلب حضر وخلع السلطان عليه، وخرج سلار من مصر عصر يوم الجمعة ثالث شوال مسافرا إلى الشوبك، فكانت مدة نيابة سلار على مصر إحدى عشرة سنة.
وكانت الخلعة التي خلعها السلطان عليه بالعزل عن النيابة أعظم من خلعة الولاية، وأعطاه حياصة من الذهب مرضعة، وتوجه معه الأمير نظام الدين مسفرا له، واستمر الأمير علي بن سلار بالقاهرة، وأعطاه السلطان إمرة عشرة بمصر.
ثم في خامس شؤال قدم رسول المظفر بيبرس يطلب الأمان فأمنه السلطان.
وفيه خلع السلطان على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري باستقراره في نيابة دمشق، عوضا عن الأمير آقوش الأفرم بحكم عزله.
وخلع على الأمير سيف الدين قبجق المنصوري بنيابة حلب عوضا عن قرا سنقر.
وخلع على أسندمركرجي بنيابة حماة عوضا عن قبجق، وخلع على الحاج بهادر الحلبي بنيابة طرابلس عوضا عن أسندمر كرجي.
وخلع على قطلوبك المنصوري بنيابة صفد عوضا عن بكتمر الجوكندار.
واستقر سنقر، الكمالي حاجب الحجاب بديار مصر على عادته، وقرالاجين أمير مجلس على عادته.
وبيبرس الدوادار على عادته، وأضيف إليه نيابة دار العدل ونظر الأحباس.
وخلع على الأمير جمال الدين آقوش الأفرم نائب الشام كان بنيابة صرخد على خبز مائة فارس.
وأنعم السلطان على نوغاي القبجاقي بإقطاع الأمير قطلوبك المنصوري، وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق.
ونوغاي هذا هو صاحب الواقعة مع المظفر والخارج من مصر إلى الكرك.
انتهى.
ثم رسم السلطان لشهاب الدين بن عبادة بتجهيز الخلع والتشاريف لسائر أمراء الشام ومصر فجهزت، وخلع عليهم كلهم في يوم الاثنين سادس شوال، وركبوا بالخلع والتشاريف فكان لركوبهم يوم عظيم.
وفي يوم الأحد ثاني عشر شوال استقر فخر الدين عمر بن الخليلي في الوزارة عوضا عن ضياء الدين النشائي.
ثم رسم السلطان للنواب بالسفر، فأول من سافر الأمير قبجق نائب حلب، وخرجت معه تجريدة من العساكر المصرية خوفا من طارق يطرق البلاد.
والذي تجرد مع قبجق من أمراء مصر هم: الأمير جبا أخو سلار، وطرنطاي البغدادي، وعلاء الدين أيدغدي، وبهادر الحموي، وبلبان الدمشقي، وسابق الدين بوزنا الساقي، وركن الدين بيبرس الشجاعي، وكوري السلاح دار، وأقطوان الأشرفي، وبهادر الجوكندار، وبلبان الشمسي، وأيدغدي الزراق، وكهرداش الزراق، وبكتمر أستادار، وأيدمر الإسماعيلي، وأقطاي الجمدار، وجماعة من أمراء العشرات.
فلما وصلوا إلى حلب رسم بإقامة جماعة منهم بالبلاد الشامية، عدتهم ستة من أمراء الطبلخاناه، وعادت البقية.
وفي يوم الخميس سادس عشر شوال حضر الأمراء للخدمة على العادة، وقد قرر السلطان مع مماليكه القبض على عدة من الأمراء، وأن كل عشرة يقبضون أميرا ممن عينهم، بحيث يكون العشرة عند دخول الأمير محتفة به، فإذا رفع السماط واستدعى السلطان أمير جاندار قبض كل جماعة على من عين لهم.
فلما حضر الأمراء في الخدمة أحاط بهم المماليك ففهموا القصد وجلسوا على السماط، فلم يتناول أحد منهم لقمة، وعندما نهضوا أشار السلطان إلى أمير جاندار، فتقدم إليه وقبض المماليك على الأمراء المعينين، وعدتهم اثنان وعشرون أميرا، فلم يتحرك أحد منهم، فبهت الجميع ولم يفلت منهم سوى جركتمر بن بهادر رأس نوبة، فإنه لما فهم القصد وضع يده على أنفه كأنه رعف وخرج من غير أن يشعر به أحد، واختفى عند الأمير قراسنقر، وكان زوج أخته، فشفع فيه، قراسنقر فقبل السلطان شفاعته.
وكان الأمراء المقبوض عليهم: الأمير باكير وأيبك البغدادي وقينغار التقوي وقجماس وصاروجا وبيبرس، وبيدمروتينوا، ومنكوبرس، وإشقتمر، والسيواسي وسنقر الكمالي الحاجب، والحاج بيليك المطفري، ، والغتمي، وإكبار، وحسن الردادي، وبلاط وتمربغا، وقيران، ونوغاي الحموي وهو غير نوغاي القبجاقي صاحب الواقعة ، وجماعة أخر تتمة الاثنين وعشرين أميرا.
وفي ثالث عشرين شوال استقر الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري في نيابة السلطنة بديار مصر عوضا عن سلار.
وفيه أمر السلطان اثنين وثلاثين أميرا من مماليكه، منهم: تنكز الحسامي الذي ولي نيابة الشام بعد ذلك، وطغاي، وكستاي، وقجليس، وخاص ترك، وطط قرا ، وأقتمر، وأيدمر الشيخي، وأيدمر الساقي، وبيبرس أمير آخور، وطاجار المارديني الناصري، وخضر بن نوكاي، وبهادر قبجق، والحاج أرقطاي ، وأخوه أيتمش المحمدي، وأرغون الدوادار الذي صار بعد ذلك نائب السلطنة بمصر، وسنقر المرزوقي، وبلبان الجاشنكير، وأسنبغا بن عبد الله المحمودي الأمير سيف الدين، ، وبيبغا المكي ، وأمير، علي بن قطلوبك، ونوروز أخو جنكلي، وألجاي الحسامي، وطيبغا حاجي، ومغلطاي العزي صهر نوغاي، وقرمشي الزيني، وبكتمر قبجق، وتينوا الصالحي، ومغلطاي البهائي، وسنقر السلاح دار، ومنكلي بغا، وركبوا الجميع بالخلع والشرابيش من المنصورية ببين القصرين وشقوا القاهرة، وقد أوقدت الحوانيت كلها إلى الرميلة وسوق الخيل وصفت المغاني وأرباب الملاهي في عدة أماكن، ونثرت عليهم الدراهم فكان يوما مشهودا.
وكان المذكورون منهم أمراء طبلخاناه وعشراوات.
وفيه قبض السلطان على برلغي الأشرفي وجماعة أخر.
ثم بعد أيام أيضا قبض السلطان على الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار، والأمير بدر الدين، بكتوت الفتاح أمير جاندار بعدما حضرا من عند الملك المظفر بيبرس وخلع عليهما، وذلك بعد الفتك بالمظفر بيبرس حسب ما ذكرناه في ترجمة المظفر بيبرس، وسكتنا عنه هنا لطول قصته، ولقصر مدة حكايته، فإنه بالأمس ذكر فليس لتكراره محل، ومن أراد ذلك فلينظر في ترجمة المظفر بيبرس.
انتهى.
وفيه سفر الأمراء المقبوض عليهم إلى حبس الإسكندرية، وكتب بالإفراج عن المعتقلين بها، وهم: آقوش المنصوري قاتل الشجاعي، والشيخ علي التتاري، ومنكلي التتاري، وشاورشي بن قنغر، وهو الذي كان أثار فتنة الشجاعي، وكتبغا، وغازي وموسى أخوا حمدان بن صلغاي، فلما حضر.خلع عليهم وأنعم عليهم بإمريات في الشام.
ثم أحضر شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية من سجن الإسكنرية وبالغ في إكرامه، وكان حبسه المظفر لأمر وقع بينه وبين علماء دمشق ذكرناه في غير هذا الكتاب، وهو بسبب الاعتقاد وما يرمى به أوباش الحنابلة.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرين صفر سنة عشر وسبعمائة عزل السلطان قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي عن قضاء الديار المصرية بقاضي القضاة جمال الدين أبي داود سليمان بن مجد الدين أبي حفص عمر الزرعي، وعزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم السروجي الحنفي، فأقام بعد عزله ستة أيام ومات.
ثم كتب السلطان الملك الناصر بالقبض على الأمراء الذين كان أطلقهم من حبس الإسكندرية وأنعم عليهم بإمريات بالبلاد الشامية خوفا من شرهم.
ثم استقر السلطان بالأمير بكتمر الحسامي حاجب دمشق في نيابة غزة عوضا عن بلبان البدري.
ثم قبض السلطان على قطقطو، والشيخ علي وضروط، مماليك سلار، وأمر عوضهم جماعة من مماليكه وحواشيه، منهم: بيبغا الأشرفي، وجفتاي، وطيبغا الشمسي، وأيدمر الدوادار، وبهادر النقيب.
وفيها حضر ملك العرب حسام الدين مهنا أمير آل فضل فأكرمه السلطان وخلع عليه، وسأل مهنا السلطان في أشياء وأجابه، منها: ولاية حماة للملك المؤيد إسماعيل ابن الملك الأفضل علي الأيوبي، فأجابه إلى ذلك ووعده بها بعد أسندمر كرجي، ومنها الشفاعة في أيدمر الشيخي فعفا عنه وأخرجه إلى قوص، ومنها الشفاعة في الأمير برلغي الأشرفي، وكان في الأصل مملوكه قد كسبه مهنا هذا من التتار ثم أهداه إلى الملك المنصور قلاوون، فورثه منه ابنه الملك الأشرف خليل بن قلاوون، فعدد السلطان الملك الناصر ذنوبه، فما زال به مهنا حتى خفف عنه، وأذن للناس في الدخول عليه، ووعدده بالإفراج عنه بعد شهر، فرضي بذلك وعاد إلى بلاده وهو كثير الشكر والثناء على الملك الناصر.
ولما فرغ السلطان الملك الناصر كل من أمر المظفر بيبرس وأصحابه ولم يبق عنده ممن يخشاه إلا سلار، ندب إليه السلطان الأمير ناصر الدين محمد ابن أمير سلاح بكتاش الفخري وكتب على يده كتابا بحضوره إلى مصر فاعتذر سلار عن الحضور إلى الديار المصرية بوجع في فؤاده، وأنه يحضر إذا زال عنه.
فتخيل السلطان من تأخره وخاف أن يتوخه إلى التتارة فكتب إلى قراسنقر نائب الشام وإلى أسندمر نائب حماة بأخذ الطرق على سلار لئلا يتوجه إلى التتار.
ثم بعث الملك الناصر بالأميرين: بيبرس الدوادار وسنجر الجاولي إلى الأمير سلار، وأكد عليهما في إحضاره، وأن يضمنا له عن السلطان أنه يريد إقامته عنده يستشيره في أمور المملكة، فقدما على سلار وبلغاه عن السلطان ما قال، فوعدهما أنه يحضر، وكتب الجواب بذلك، فلما رجعا اشتد قلق السلطان وكثر خياله منه.
وأما سلار فإنه تحير في أمره واستشار أصحابه فاختلفوا عليه، فمنهم من أشار بتوجهه إلى السلطان، ومنهم من أشار بتوجهه إلى قطر من الأقطار، إما إلى التتار أو إلى اليمن أو إلى برقة.
فعول على المسير إلى اليمن، ثم رجع عن ذلك وأجمع على الحضور إلى السلطان، وخرج من الشوبك و عنده ممن سافر معه من مصر، أربعمائة وستون فارسا، فسار إلى القاهرة، فعندما قدم على الملك الناصر قبض عليه وحبسه بالبرج من قلعة الجبل، وذلك في سلخ شهر ربيع الأول سنة عشر وسبعمائة.
ثم ضيق السلطان على الأمير برلغي بعد رواح الأمير مهنا، وأخرج حريمه من عنده، ومنع ألا يدخل إليه أحد بأكل ولا شرب حتى أشفى على الموت ويبست أعضاؤه وخرس لسانه من شدة الجوع، ومات ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب.
وأما أمر سلار فإنه لما حضر بين يدي الملك الناصر عاتبه عتابا كثيرا وطلب منه الأموال، وأمر الأمير سنجر الجاولي أن ينزل معه ويتسلم منه مايعطيه من الأموال، فنزل معه إلى داره، ففتح سلار سربا تحت الأرض، فأخرج منه سبائك ذهب وفضة وجرب من الأديم، الطائفي، في كل جراب عشرة آلاف دينار، فحملوا من ذلك السرب أكثر من حمل، خمسين بغلا من الذهب والفضة، ثم طلع سلار إلى الطارمة التي كان يحكم عليها فحفروا تحتها، فأخرجوا سبعا وعشرين خابية مملوءة ذهبا، ثم أخرج من الجواهر شيئأ كثيرا، منها: حجر بهرمان زنته أربعون مثقالا، وأخرج ألفي حياصة ذهب مجوهرة بالفصوص، وألفي قلادة من الذهب، كل قلادة تساوي مائة دينار، وألفي كلفتاة زركش، وشيئا كثيرا يأتي ذكره أيضا بعد أن نذكر وفاته، ومنها: أنهم وجدوا له لجما مفضضة فنكتوا الفضة عن السيور ووزنوها، فجاء وزنها عشرة قناطير بالشامي.
ثم إن السلطان طلبه وأمر أن يبنى عليه أربع حيطان في مجلسه، وأمر ألا يطعم ولايسقى، وقيل: إنه لما قبض عليه وحبسه بقلعة الجبل أحضر إليه طعاما فأبى سلار أن يأكل وأظهر الغضب، فطولع السلطان بذلك، فأمر بألا يرسل إليه طعام بعد هذا، فبقي سبعة أيام لا يطعم ولايسقى وهو يستغيث من الجوع، فأرسل إليه السلطان ثلاثة أطباق مغطاة بسفر الطعام، فلما أحضروها بين يديه فرح فرحا عظيما وظن أن فيها أطعمة يأكل منها، فكشفوها فإذا في طبق ذهب، وفي الآخر فضة، وفي الآخر لؤلؤ وجواهر، فعلم سلار أنه ما أرسل إليه هذه الأطباق إلا ليقابله على ما كان فعله معه، فقال سلار: الحمد لله الذي جعلني من أهل المقابلة في الدنيا وبقي على هذه الحالة اثني عشر يوما ومات، فأعلموا الملك الناصر بموته فجاؤوا إليه، فوجدوه قد أكل ساق خفه، وقد أخذ السرموجة وحطها في فيه وقد عض عليها بأسنانه وهو ميت، وقيل: إنهم دخلوا عليه قبل موته وقالوا: السلطان قد عفا عنك، فقام من الفرح ومشى خطوات ثم خر ميتا، وذلك في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة، وقيل: في العشرين من جمادى الأولى من السنة المذكورة.
فأخذ الأمير علم الدين سنجر الجاولي بإذن السلطان وتولى غسله وتجهيزه، ودفنه بتربته التي أنشأها بجانب مدرسته على الكبش خارج القاهرة بالقرب من جامع ابن طولون، لصداقة كانت بين الجاولي و سلار قديما وحديثا.
وكان سلار أسمر اللون أسيل الخد لطيف القد صغير اللحية تركي الجنس، وكان أصله من مماليك الملك الصالح علي بن قلاوون الذي مات في حياة والده قلاوون، وكان سلار أميرا جليلا شجاعا مقداما عاقلا سيوسا، وفيه كرم وحشمة ورياسة، وكانت داره ببين القصرين بالقاهرة.
وقيل: إن سلار لما حج المرة الثانية فرق في أهل الحرمين أموالا كثيرة وغلالا وثيابا تخرج عن حد الوصف، حتى إنه لم يدع بالحرمين فقيرا، وبعد هذا مات، وأكبر شهواته رغيف خبز، وكان في شونته يوم مات من الغلال ما يزيد على أربعمائة ألف إردب.
وكان سلار ظريفا لبيسا كبير الأمراء في عصره، اقترح أشياء من الملابس كثيرة مثل السلاري وغيره، ولم يعرف لبس السلاري قبله، وكان شهد وقعة شقحب مع الملك الناصر وأبلى في ذلك اليوم بلاء حسنا وثخنت جراحاته، وله اليد البيضاء في قتال التتار.
وتولى نيابة السلطنة بديار مصر، فاستقل فيها بتدبير الدولة الناصرية نحو عشر سنين.
ومن جملة صدقاته أنه بعث إلى مكة في سنة اثنتين وسبعمائة في البحر المالح عشرة آلاف إردب قمح ففرقت في أهل مكة، وكذا فعل بالمدينة.
وكان فارسا كان إذا لعب بالكرة لا يرى في ثيابه عرق، وكذا في لعب الرمح مع الإتقان فيهما.
وأما ماخلفه من الأموال فقد ذكرنا منه شيئا ونذكر منه أيضا ما نقله بعض المؤرخين.
قال الجزري: وجد ل سلار بعد موته ثمانمائة ألف ألف دينار، وذلك غير الجوهر والحلي والخيل والسلاح.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: هذا كالمستحيل، وحسب زنة الدينار وجمله بالقنطار فقال: يكون ذلك حمل خمسة آلاف بغل، وما سمعناه عن أحد من كبار السلاطين أنه ملك هذا القدر، ولا سيما ذلك خارج عن الجوهر وغيره.
انتهى كلام الذهبي.
قلت: وهو معذور في الجزري، فإنه جازف وأمعن.
وقالى ابن دقماق في تاريخه: وكان يدخل إلى سلار في كل يوم من أجرة أملاكه ألف دينار.
وحكى الشيخ محمد بن شاكر الكتبي فيما رآه بخط الإمام العالم العلامة علم الدين البرزالي، قال: رفع إلي المولى جمال الدين بن الفويرة ورقة فيها قبض أموال سلار وقت الحوطة عليه في أيام متفرقة، أولها يوم الأحد: ياقوت أحمر وبهرمان رطلان.
بلخش رطلان ونصف.
زمرد ريحاني وذباب تسعة عشر رطلا.
صناديق ضمنها فصوص ستة.
ما بين زمرد وعين الهر ثلاثمائة قطعة كبار.
لؤلؤ مدور من مثقال إلى درهم ألف ومائة وخمسون حبة.
ذهب عين مائتا ألف دينار وأربعة وأربعون ألف دينار.
ودراهم أربعمائة ألف وأحد وسبعون ألف درهم.
يوم الاثنين: فصوص مختلفة رطلان ذهب عين خمسة وخمسون ألف دينار، دراهم ألف ألف درهم.
مصاغ وعقود ذهب مصري أربع قناطير.
فضيات طاسات وأطباق وطشوت ست قناطير.
يوم الثلاثاء: ذهب عين خمسة وأربعون ألف دينار، دراهم ثلاثمائة ألف درهم وثلاثون ألف درهم.
قطزيات وأهله وطلعات صناجق فضة ثلاثة قناطير.
يوم الأربعاء: ذهب عين ألف ألف دينار، دراهم ثلاثمائة ألف درهم.
أقبية بفرو قاقم ثلاثمائة قباء.
أقبية حرير عمل الدار ملونة بفرو سنجاب أربعمائة قباء، سروج ذهب مائة سرج.
ووجد له عند صهره أمير موسى ثمانية صناديق لم يعلم ما فيها، حملت إلى الدور السلطانية وحمل أيضا من عند سلار إلى الخزانة تفاصيل طرد وحش، وعمل الدار ألف تفصيلة.
ووجد له خام السفر ست عشرة نوبه كاملة.
ووصل له مما كان أخذه صحبته لما توجه إلى الشوبك ذهب مصري خمسون ألف دينار، ودراهم أربعمائة ألف درهم وسبعون ألف درهم، وخلع ملونة ثلاثمائة خلعة وخركاه كسوتها أطلس أحمر معدني مبطن بأزرق مروزي أوستر، بابها زركش ووجد له خيل ثلاثمائة فرس، ومائة وعشرون قطار بغال، ومائة وعشرون قطار جمال.
هذا خارج عما وجد له من الأغنام والأبقار والجواميس والأملاك والمماليك والجواري والعبيد.
ودل مملوكه على مكان مبني في داره فوجدوا حائطين مبنيين بينهما أكياس ما علم عدتها، وفتح مكان آخر فيه فسقية ملآنة ذهبا منسبكا بغيرأكياس.
قلت: ومما زاد سلار من العظمة أنه لما ولي النيابة في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون، وصار إليه وإلى بيبرس الجاشنكير تدبير المملكة، حضر إلى الديار المصرية الملك العادل زين الدين كتبغا الذي كان سلطان الديار المصرية وعزل بحسام الدين لاجين، ثم استقر نائب حماة، فقدم كتبغا إلى القاهرة وقبل الأرض بين يدي الملك الناصر محمد بن قلاوون، ثم خرج من عنده وأتى سلار هذا ليسلم عليه، فوجد سلار راكبا وهو يسير في حوش داره، فنزل كتبغا عن فرسه وسلم على سلار، و سلار على فرسه لم ينزل عنه، وتحادثا حتى انتهى كلام كتبغا، وعاد إلى حيث نزل بالقاهرة، فهذا شيء لم يسمع بمثله انتهى.
وبعد موت سلار قدم على السلطان البريد بموت الأمير قبجق المنصوري نائب حلب، وكان الملك الناصر عزل أسندمر كرجي عن نيابة حماة وولى نيابة حماة للملك المؤيد عماد الدين إسماعيل، فسار إليه المؤيد من دمشق فمنعه أسندمر، فأقام المؤيد بين حماة ومصر ينتظر مرسوم السلطان، فاتفق موت قبجق نائب حلب، فسار أسندمر من حماة إلى حلب وكتب يسأل السلطان في نيابة حلب، فأعطاها له، وأسر ذلك في نفسه، لكونه أخذ نيابتها باليد.
ثم عزل السلطان بكتمر الحسامي الحاجب عن نيابة غزة وأحضره إلى القاهرة، وولى عوضه على نيابة غزة الأمير قطلقتمر وخلع على بكتمر الحاجب بالوزارة بالديار المصرية عوضا عن فخر اللدين عمر، بن الخليلي.
ثم قدم البريد بعد مدة، لكن في السنة، بموت الأمير الحاج بهادر الحلبي نائب طرابلس، فكتب السلطان بنقل الأمير جمال الدين آقوش الأفرم من نيابة صرخد إلى نيابة طرابلس عوضا عن الحاج بهادر المذكور، فسار إليها وفرح بموت الحاج بهادر فرحا عظيما، فإنه كان يخافه ويخشى شره.

السؤال: ما حكم تعليق جلود السباع مثل الذئب والثعلب في البيوت من أجل الزينة أو التداوي بها؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم حرم ذلك، وقال: لا تصحب الملائكة رفقة فيهم جلد نمر ، فهذا إذا كانت الملائكة تبتعد عن الرفقة لأن فيهم ذلك الإهاب الذي هو من جلود السباع فكذلك البيوت؛ لأن كون الملائكة تبتعد عنهم وهم مسافرون؛ لأن فيهم أو معهم ذلك الذي يتخذونه وطاء يجلسون عليه ويستخدمونه، فكذلك إذا كان معهم في البيوت.
حكم الكتابة باليد اليسرى السؤال: ما حكم الكتابة باليد اليسرى؟ الجواب: إذا كان الإنسان محتاجا إلى ذلك أو كانت يده متعودة على ذلك فلا بأس به، أما إذا كان يستطيع أن يكتب باليمنى، فليس له أن يستعمل اليسرى مع قدرته على اليمنى.
حكم لبس الرجال للبنطال وحكم القول بأن لبس الثوب تشبه بالنساء السؤال: بعض الطلاب عندما نصح بعدم لبس البنطال، قال: لبس الثوب فيه تشبه بالنساء، وبدأ يستهزئ بلبس الثوب؟ الجواب: الثياب هي لبس الرجال والنساء، ولكل ثوب يخصه، فالنساء لها ثياب تخصها والرجال لهم ثياب تخصهم، وأما البنطال فإنما جاء من الكفار، فهو من أصله وافد على المسلمين من أعدائهم، وليس من لباس المسلمين، والإنسان إذا احتاج إلى أن يلبس هذا فليكن واسعا إذا كان في بلد يحتاج أن يلبس مثل ذلك، ولا يكون بهيئة تضيق على الجسم وتصف الأعضاء والأحجام.
بنو هاشم وبنو المطلب الذين لا تجوز لهم الصدقة السؤال: من هم بنو هاشم وبنو المطلب الذين لا تجوز لهم الصدقة؟ الجواب: بنو هاشم هم أولاد هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ، و هاشم نسله محصور في عبد المطلب ؛ لأنه ليس له نسل من غير عبد المطلب ، فإذا الذين لا تحل لهم الصدقة هم نسل عبد المطلب بن هاشم ، والذين لا تحل لهم الصدقة هم زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم وذريته وكل مسلم ومسلمة من نسل عبد المطلب ، هؤلاء هم الذين لا تحل له الصدقة، لأن نسل هاشم محصور في نسل عبد المطلب ؛ والرسول هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.
الجمع بين الأدلة الحاثة على الانتعال واحتفاء النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا السؤال: حديث: استكثروا من النعال يدل على أفضلية النعال، فكيف نوفق بينه وبين الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يمشي حافيا أحيانا؟ الجواب: كونه يمشي أحيانا حافيا لا ينافي الحث على الانتعال، ولكن كونه يستعمل النعال هذا هو الغالب، ولاسيما إذا كان في الأسفار، ولاسيما إذا كانت الأرض فيها أشياء مضرة كالشوك وكالزجاج وكالحصى وكالرمضاء وقت الصيف.. وغير ذلك من الأشياء.
فالحاصل أن الاحتفاء أحيانا لا ينافي ما جاء من أن الإنسان يستكثر من النعال، ولهذا حث الرسول صلى الله عليه وسلم على الاستكثار من النعال وقال: فإن أحدكم لا يزال راكبا ما انتعل ومعلوم أن الناس في السفر يكونون راكبين، والذي يكون منتعلا هو مثل الراكب.
حكم السير في مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم حافيا السؤال: هل من السنة المشي بدون نعل في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، فقد رأيت بعض الناس يفعل ذلك؟ الجواب: ليس من السنة، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يمشي فيها بالنعل، والصحابة كانوا يمشون بالنعال، وهم خير الناس وأفضل الناس.
حكم من قتل ابنه السؤال: ما هو حد من قتل ابنه غضبا؟ الجواب: لا يقتص من الوالد إذا قتل ولده، ولكن إذا رئي أن يقتل من باب التعزير أو ما إلى ذلك فهذا يرجع إلى القاضي أو الإمام الذي يتولى ذلك، وأما قضية القتل فإنه لا يقتل الوالد بولده.
حكم النظر إلى البنت الصغيرة دون البلوغ وتقبيل رأسها السؤال: هل يجوز النظر للبنت الصغيرة التي لم تبلغ وتقبيل رأسها؟ الجواب: الصغيرة التي تشتهى لا يجوز النظر إليها، وأما التي لا تشتهى لكونها صغيرة جدا فلا بأس بالنظر إليها.
حكم استعمال كراسي المصاحف الموقوفة للمسجد في وضع الكتب السؤال: ما حكم استعمال هذه الكراسي التي نراها في الحرم كراسي القرآن لنضع عليها كتبنا؟ وهل هي موقوفة للقرآن فقط، وكذلك جعلها وسائد عند النوم كما نراه من كثير من الناس؟ الجواب: هي إنما وضعت للمصاحف، واستعمالها للكتب هو مثل استعمالها للمصاحف؛ لأن الفائدة في هذا وفي هذا، وإن كان الأصل هو استعمالها للمصاحف، وإذا حصل شح فيها فإن المصاحف أولى ممن يستعملها في الكتب، وإذا لم يكن هناك شح واحتاج الإنسان إلى استعمالها للكتب ولا يترتب على ذلك تضييق على من يستعملون المصاحف فإنه لا بأس باستعمالها؛ لأن هذا من جنس هذا، وأما استعمالها وسائد أو للاعتماد عليها وراء الظهر؛ فهذا شيء ما وضعت له.
حكم حديث المدلس إذا توبع بمدلس السؤال: إذا جاء الحديث من طريقين، وفي كلا الطريقين مدلس، فهل يتقوى الإسناد بالطريق الثانية؟ الجواب: نعم.
حكم حلق الرأس في غير الحج والعمرة السؤال: هل هناك نهي عن حلق جميع الرأس في غير الحج أو العمرة؟ الجواب: ليس هناك نهي، بل هناك حديث يدل على جوازه في غير الحج والعمرة، وهو قول الرسول صلى الله عليه وسلم: احلقه كله أو دعه كله ، وهناك حديث آخر ذكره النووي في رياض الصالحين.
حكم حلق جزء من الشعر وإبقاء جزء السؤال: هل يشترط في القزع أن يكون المحلوق أقل من المتروك أو أكثر؟ الجواب: لا ينظر إلى الكثرة والقلة، وإنما العبرة في الحكم بكون شيء منه محلوقا وشيء غير محلوق قل أو كثر.
ويدخل في ذلك ما يفعله بعض الشباب في صوالين الحلاقة من حلق شعر القفا طلبا للزينة؛ لأن حلق بعض الرأس وترك بعضه يؤدي نفس النتيجة، سواء أريد به زينة أو أريد به غير زينة، اللهم إلا إذا كان الحلق من أجل علاج أو للحجامة، فهذا لا بأس به.
حكم المشي بنعلين مختلفتين السؤال: ما حكم المشي في نعلين مختلفتين لا تشبه إحداهما الأخرى، أو إحداهما أعلى من الأخرى؟ الجواب: الأصل هو أن يكون هناك تماثل وتناسب بينهما؛ لأنه لو لبس واحدة أعلى من الأخرى يصير كما لو كانت رجل منتعلة ورجل غير منتعلة، والإنسان عند الحاجة له أن يستعمل ذلك، كما إذا لم يجد إلا نعلين مختلفتين، وأما إذا لم تكن هناك حاجة، فإن هذا ينسب صاحبه إلى النسيان وأنه ما درى كيف انتعل أو أن في عقله شيئا.
شرح سنن أبي داود الافتراش لبس، وقد ذكر في ثنايا هذه المادة أحكام الفرش ووصف فراش خير الخلق إمام المتقين صلوات ربي وسلامه عليه، وما يتعلق بالاقتصاد والاقتصار على ما يحتاج إليه، والبعد عن السرف والتباهي، كذلك ذكر حكم وضع الستور على الجدران أو النوافذ، وما نهي عنه في ذلك من صلبان أو صور تكون في الثياب أو الستور ونحوها.
أحكام الفرش شرح حديث فراش للرجل وفراش للمرأة وفراش للضيف والرابع للشيطان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الفرش.
حدثنا يزيد بن خالد الهمداني الرملي، حدثنا ابن وهب ، عن أبي هانئ عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرش، فقال: فراش للرجل، وفراش للمرأة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الفرش، يعني: ما يتخذ من الفرش.
وكيف تتخذ الفرش.
لما ذكر اللباس سواء كان يتعلق بالجسد، أو يتعلق بالرجلين، ذكر ما يتعلق بالافتراش، وهو ما يفترش ويتخذ فراشا يجلس عليه.
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم ذكر الفرش فقال: فراش للرجل، وفراش للمرأة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان وهذا على حسب عادة الإنسان، فإذا كان من عادته أنه كثير الضيفان فهو يعدد الفرش من أجل الضيفان، وأما إذا كانوا قليلين أو أنه نادر أو قليل أن يأتيه الضيف، فإنه يضع على قدره، والمقصود من ذلك أنه لا يوضع شيء للمباهاة ولغير الحاجة إليه، وأما إذا كانت الحاجة إليه موجودة، فإن ذلك سائغ.
ومعلوم أن الضيف يطلق على الواحد وعلى الأكثر، فإذا: المقصود بالضيف، ما يحتاج إليه الضيف، سواء كان واحدا أو أكثر، وهذا على حسب عادة الإنسان، فإذا كان من عادته أنه يعدد الضيوف؛ فهو يعدد الفرش انتظارا للضيوف، وإذا كان ليس كذلك فإنه يكون عنده زيادة واحد.
وهذا فيما إذا كان مع أهله فقط، أما إذا كان البيت مكونا من أفراد، فكل له فراش، ولكن المقصود من ذلك هو ألا يتخذ شيئا من أجل المباهاة ومع عدم الحاجة، فتبقى الفرش مدة طويلة لا يستفاد منها لعدم الحاجة إليها، أما مع الحاجة فإنه لا بأس في ذلك.
وقوله: للشيطان .
قيل: يحتمل أنه إذا كان للمباهاة فهو مما يريده الشيطان، ومما يحبه الشيطان، وقيل: إن الشيطان يتخذه فراشا بمعنى أنه يفترشه ويستعمله؛ لكن كما عرفنا أنه قد جاء في الحديث أن الإنسان إذا دخل وذكر الله عز وجل فإن الشيطان يقول لأصحابه ولأتباعه فاتكم المبيت، وإذا لم يذكر الله عز وجل يقول: أدركتم المبيت، أدركتم المبيت، معناه أنهم يدخلون ويبيتون، وأما إذا حصل من الرجل التسمية فإنهم لا يدخلون.
تراجم رجال إسناد حديث فراش للرجل وفراش للمرأة وفراش للضيف والرابع للشيطان قوله: حدثنا يزيد بن خالد الهمداني الرملي .
يزيد بن خالد الهمداني الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هانئ .
هو حميد بن هانئ ، وهو لا بأس به، بمعنى صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي .
هو عبد الله بن يزيد ، ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قد مر ذكره.
حكم اتخاذ فراش واحد للرجل وزوجته أما قول الخطابي : بأن فيه دليلا على أن المستحب وأنه من أدب السنة أن يبيت الرجل على فراش وزوجته على فراش آخر، ولو كان المستحب لهما أن يبيتا معا على فراش واحد لكان لا يرخص له في اتخاذه فراشين لنفسه ولزوجته.
فالذي يبدو أنه لا بأس بأن يتخذ الفراش الواحد لهما جميعا، ولكن كونه يصير لها فراش وله فراش، فذلك حتى يمكن أن ينفرد به كل واحد منهما إذا حصل مرض، أو أنها تستقل عنه لحاجة، وأما إذا جمع بينهما في فراش واحد وفي لحاف واحد؛ فإن ذلك لا بأس به.
شرح حديث جابر بن سمرة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا وكيع ، ح وحدثنا عبد الله بن الجراح ، عن وكيع عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أنه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته، فرأيته متكئا على وسادة زاد ابن الجراح: على يساره .
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما قال: دخلت على الرسول صلى الله عليه وسلم فرأيته متكئا على وسادة .
الوسادة تطلق على الفراش الذي يفترشه الإنسان وينام عليه، وتطلق أيضا على ما يجعله تحت رأسه.
متكئا يعني: مفترشا معتمدا على وسادة، فالمقصود بذلك الفراش؛ لأنه جاء في بعض الأحاديث أنه عندما يكون للإنسان إكرام يضع وسادة تحته، يعني فراشا.
زاد ابن الجراح: على يساره .
يعني: أنه معتمد على يساره، من جهة أنه على جنبه الأيسر، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان من عادته أنه ينام على جنبه الأيمن، ولكن لعله رآه على تلك الحال، لحالة من الحالات.
تراجم رجال إسناد حديث جابر بن سمرة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح.
وحدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح صدوق يخطئ أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
عن وكيع .
عن وكيع عن إسرائيل .
إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه إسحاق بن منصور عن إسرائيل أيضا: على يساره .
إسحاق بن منصور ، صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل أيضا: على يساره .
أي: كما قال ابن الجراح.
شرح حديث ابن عمر في الثناء على رفقة من أهل اليمن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن إسحاق بن سعيد بن عمر القرشي، عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنه أنه رأى رفقة من أهل اليمن، رحالهم الأدم، فقال: من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة كانوا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هؤلاء .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، أنه رأى رفقة أي: جماعة من أهل اليمن، على دوابهم، وفي رحالهم الأدم.
الأدم: جمع أديم، والمقصود به الوطاء الذي يكون من جلد على الرحل يرتفقون به.
فقال: من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة كانوا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هؤلاء .
يعني: في قناعتهم وزهدهم وعدم توسعهم، وأنهم كانوا يتخذون الأديم أو الأدم وطاء على رحالهم، فهذه إشارة إلى زهدهم وقناعتهم وعدم توسعهم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في الثناء على رفقة من أهل اليمن قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن وكيع .
وكيع مر ذكره.
عن إسحاق بن سعيد بن عمرو القرشي .
ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين، بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أتخذتم أنماطا؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح ، حدثنا سفيان ، عن ابن المنكدر ، عن جابر رضي الله عنه أنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخذتم أنماطا؟ قلت: وأنى لنا الأنماط، قال: أما إنها ستكون لكم أنماط .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله تعالى عنهما قال: قال لي رسول الله أتخذتم أنماطا؟ والأنماط، قيل هي الفرش التي تكون عليها أغطية، أو أغطية تكون على الفرش يرتفق بها ويستفاد منها.
قوله: وأنى لنا الأنماط؟ يعني من أين لنا؟ فقال: إنها ستكون لكم ، يعني: أنه ستفتح عليهم الدنيا، وأنه سيحصل لهم التوسع، وأنه ستحصل لهم هذه الأنماط، وأنهم يضيفونها إلى فرشهم التي كانوا يستعملونها بغير ذلك.
وقد وقع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا من علامات نبوته، ومن دلائل نبوته، فإن الأمر وقع كما أخبر به الصادق المصدوق، فإن الجهاد في سبيل الله حصل بسببه الغنائم وفتحت الفتوحات وكثرت الخيرات، فصاروا يستعملون ذلك.
والحديث لا يدل على منعه، بل يدل على جوازه وأنه سائغ، ولكنهم كانوا في قلة وفي حالة شديدة، وبعد ذلك أوسع الله عز وجل عليهم، فلا بأس أن يستعملوا ذلك، وأن يحصل لهم ذلك؛ لأن الحديث لا يدل على المنع.
تراجم رجال إسناد حديث أتخذتم أنماطا؟ قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن المنكدر .
وهو محمد المنكدر ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر رضي الله تعالى عنهما.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي من أعلى الأسانيد عند أبي داود،والله تعالى أعلم.
شرح حديث كانت وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و أحمد بن منيع قالا: حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كانت وسادة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال ابن منيع: التي ينام عليها بالليل، ثم اتفقا: من أدم حشوها ليف .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: كانت وسادة رسول صلى الله عليه وسلم التي ينام عليها بالليل من أدم حشوها ليف .
وهذا يدل على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من القناعة والزهد في الدنيا، وكون فراشه الذي ينام عليه صلى الله عليه وسلم من أدم، يعني: من جلد.
وحشوها ليف: والمراد بالليف ما يتخذ من النخل الذي يكون في أصول العشب، والذي تتخذ منه الحبال، ويتخذ حشوا للفرش.
والمراد بالوسادة الفراش، وقيل: المقصود بها ما يتخذ للرأس، وكل منهما صحيح، ولكن الأقرب أن المقصود به الفراش؛ لأن الوسادة تطلق على الفراش، كما يأتي في بعض الأحاديث وفي بعض الآثار أنه جعل تحت الضيف وسادة إكراما له ليجلس عليها.
والمقصود من هذا أن فراش النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان ينام عليه كان من أدم، والأدم جمع أديم وهو الجلد، وحشوه من ليف النخل، وهذا من زهده وقناعته صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث كانت وسادة النبي صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
و أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا أبو معاوية .
وهو محمد بن خازم الضرير الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهم: عروة بن الزبير، و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، و خارجة بن زيد بن ثابت ، و سعيد بن المسيب و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وسليمان بن يسار والسابع مختلف فيه على ثلاث أقول: قيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقيل: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وقيل: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
عن عائشة .
هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهي من أوعية السنة وحفظتها، حفظت الكثير من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، لاسيما ما يتعلق بما كان يجري في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، فقد حفظت ووعت الكثير من ذلك رضي الله عنها وأرضاها.
شرح حديث كانت ضجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو توبة حدثنا سليمان يعني: ابن حيان عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كانت ضجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها بلفظ: كانت ضجعة أي: الشيء الذي يضطجع عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وينام عليه، وهو مثل الذي قبله، وهناك قالت: وسادة ، وهنا قالت: ضجعة ، أي: ما يضطجع عليه، وكانت من أدم حشوها ليف.
تراجم رجال إسناد حديث كانت ضجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف قوله: حدثنا أبو توبة .
أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا سليمان يعني : ابن حيان .
سليمان بن حيان هو أبو خالد الأحمر ، صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام عن أبيه عن عائشة .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث أم سلمة أن فراشها كان حيال مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم

قال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات : وتتخذ السهام من القنا، وقلما يرغب فيها أهل البوادي، لأنها خفاف وإن كان مداها أبعد؛ وقداح أهل البوادي غلاظ ثقال عراض الحدائد فهي قوية، إذا نشبت في الصيد فعضها لم تنكسر وكانت جراحاتها واسعة، لأنهم أصحاب صيد وحروب.
وسهام القنا سود الألوان، وإياها عنى الشاعر بقوله: هلا رميت ببعض الأسهم السود وقوله لا در درك أي: فقلت لها: لا كان فيك خير ولا أتيت بخير، يدعو عليها؛ والكاف المكسورة.
و حددت بالبناء للمفعول حرمت ومنعت.
قال ابن الأنباري في شرح المفضليات : يقال حددته حدا: إذا منعته.
وقد حد الرجل عن الرزق إذا منع منه، وهو محدود.
وأنشد هذا البيت.
يقول: قد رميت واجتهدت في قتالهم ولكني حرمت النصر عليهم، ولا يقبل عذر المحروم.
وروى لا در كسبك .
وروى أبو تمام: لله درك فيكون دعاء لها.
و العذرى بضم العين والقصر: اسم بمعنى المعذرة، قال في الصحاح : عذرته فيما صنع أعذره عذرا وعذرا،والاسم المعذرة والعذرة .
وأنشد هذا البيت.
والرجل بكسر الراء وسكون الجيم: القطعة العظيمة من الجراد.
والدبى بفتح الدال وبالموحدة وبالقصر: أصغر الجراد.
والطوال كغراب: الطويل.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثمانون وهو من شواهد سيبويه: وما ليل المطي بنائم أصله: لقد لمتنا يا أم غيلان بالسرى ... ونمت، وما ليل المطي بنائم على أن الزمان يسند إليه كثيرا ما يقع فيه، فإن النوم يقع في الليل، وقد أسند إليه مجازا عقليا، كقول روبة: الرجز فنام ليلي وتجلى همي فإن قلت: إن الشاعر قد نفى النوم عن الليل، فكيف ذلك مع قول الشارح بأن النوم قد أسند إلى الليل؟ قلت: النفي فرع الإثبات.
وقد أورده سيبويه على أن وصف الليل بأنه غير نائم على طريق الاتساع، والليل لا ينام ولا يوصف بأنه غير نائم؛ لأنه ليس من الحيوان، وكان حقه بمنوم فيه.
وأراد: وما ليل أصحاب المطي، فحذف.
وأراد بأصحاب المطي من يركب ويسافر، فلا ينبغي أن ينام من أول الليل إلى آخره.
و أم غيلان قال ابن خلف: هي بنت جرير.
يقول: لمتنا في تركنا النوم واشتغالنا بالسرى.
و المطي : جمع مطية، وهي الراحلة التي يمتطى ظهرها أي: يركب.
و السرى : سير الليل.
وهذا البيت من قصيدة لجرير يرد بها على الفرزدق.
مطلعها: لا خير في مستعجلات الملاوم ... ولا في حبيب وصله غير دائم تركت الصبا من رهبة أن يهيجني ... بتوضح رسم المنزل المتقادم وقال صحابي: ماله؟ قلت: حاجة ... تهيج صدوع القلب بين الحيازم تقول لنا سلمى: من القوم أن رأت ... وجوها عتاقا لوحت بالسمائم لقد لمتنا يا أم غيلان بالسرى ... ...... ...... البيت و الملاوم : جمع ملامة.
و المستعجلات بكسر الجيم.
و الحيازم : جمع حيزوم وهو وسط الصدر.
وقوله: من القوم ، بالاستفهام.
و أن رأت ، بفتح همزة أن.
و لوحت ، بالبناء للمفعول: مبالغة لاحه السفر أي: غيره.
و السمائم : جمع سموم، وهي الريح الحارة، مؤنثة.
وقوله: لقد لمتنا.... إلخ أي: قلت لنا.
وترجمة جرير قد تقدمت في الشاهد الرابع.
اسم ما ولا المشبهين بليس أنشد فيه، وهو الشاهد الحادي والثمانون وهو من شواهد سيبويه: من صد عن نيرانها ... فأنا ابن قيس لا براح على أن لا تعمل عمل ليس شذوذا.
أنشده سيبويه أيضا على إجراء لا مجرى ليس في بعض اللغات.
فبراح اسمها والخبر محذوف أي: لي.
قال ابن خلف: ويجوز رفع براح بالابتداء، على أن الأحسن حينئذ تكرير لا كقوله تعالى: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال المبرد، كما نقله النحاس: لا أرى بأسا أن تقول لا رجل في الدار في غير ضرورة، وكذا لا زيد في الدار ، في جواب هل زيد في الدار ؟ وقوله فأنا ابن قيس ، أي: أنا المشهور في النجدة كما سمعت.
وأضاف نفسه إلى جده الأعلى لشهرته به.
وجملة لا براح لي حال مؤكدة لقوله: أنا ابن قيس، كأنه قال: أنا ابن قيس ثابتا في الحرب.
وإتيان الحال بعد أنا ابن فلان كثير، كقوله: البسيط أنا ابن دارة مشهورا بها نسبي وقيل: الجملة في محل رفع خبر بعد خبر.
وقيل تقرير للجملة التي قبلها.
ويجوز نصب ابن قيس على الاختصاص فيتعين جملة لا براح لي كونها خبرا لأنا وهو أفخر وأمدح.
قال الإمام المرزوقي في قوله: البسيط إنا بني نهشل لا ندعي لأب الفرق بين أن تنصب بني نهشل على الاختصاص وبين أن ترفع على الخبرية، هو أنه لو جعله خبرا لكان قصده تعريف نفسه عند المخاطب، وكان فعله لذلك لا يخلو عن خمول فيهم، وجهل من المخاطب بشأنهم؛ وإذا نصب أمن من ذلك.
فقال مفتخرا: أنا أذكره من لا يخفى شأنه، لأنه يفعل كذا وكذا .
و البراح بفتح الموحدة: مصدر برح الشيء براحا من باب تعب: إذا زال من مكانه.
وهذا البيت من قصيدة مذكورة في الحماسة هي خمسة عشر بيتا لسعد بن مالك، وأولها: مجزوء الكامل يا بؤس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا وهو من أبيات مغني اللبيب، أورده على أن الأصل: يا بؤس الحرب، فأقحمت اللام بين المتضايفين تقوية للاختصاص؛ ثم قال: وهل انجرار ما بعدها بها أو بالمضاف؟ قولان: أرجحهما الأول، لأن الجار أقرب ولأنه لا يعلق .
وفي أمالي ابن الشجري: قال المبرد: من قال يا بؤسا لزيد جعل النداء بمعنى الدعاء على المذكور؛ ومثله: يا بؤس للحرب.. البيت ، كأنه دعاء على الحرب، وأراد يا بؤس الحرب فزاد اللام.
ويجوز عندي أن يكون من قبيل الشبيه بالمضاف نحو: لا مانع لما أعطيت؛ ولم أر من جوزه فيه.
ويجوز أن يكون المنادى محذوفا و بؤس منصوبا على الذم واللام مقحمة، أو حذف التنوين للضرورة، أي: يا قوم أذم شدة الحرب.
ومعنى وضعت أراهط : حطتهم وأسقطتهم، فلم يكن لهم ذكر شرف في هذه الحرب، فاستراحوا من مكابدتها كالنساء؛ وفيه حذف مضاف أي: وضعت ذكر أراهط، وهو جمع أرهط جمع رهط: وهو النفر من ثلاثة إلى عشرة، وقد جاء أرهط مستعملا، قال رؤبة: الرجز وهو الذليل نفرا في أرهطه وزعم أكثر النحويين أن أراهط جمع رهط على خلاف القياس.
وروى برفع أراهط فالمفعول محذوف، أي: وضعتها أراهط؛ والأول أنسب، فإن هذا الشعر قاله سعد في حرب البسوس حين هاجت الحرب بين بكر وتغلب لقتل كليب، واعتزل الحارث بن عباد وقال: هذا أمر لا ناقة لي فيه ولا جمل فعرض سعد في هذا الشعر بقعود الحارث بن عباد عن الحرب، كما يأتي بيانه.
وزعم الدماميني في الحاشية الهندية: أن الوضع هنا معناه الإهلاك؛ وذلك لعدم وقوفه على منشأ هذا الشعر.
وبعد هذا البيت: والحرب لا يبقى لجا ... حمها التخيل والمراح إلا الفتى الصبار في النجدات والفرس الوقاح وهما من أبيات سيبويه، أوردهما على أن الفتى وما بعده بدل من التخيل والمراح على الاتساع والمجاز.
ولذلك أوردهما الشارح أيضا في باب المستثنى، وذلك أنه استثناء منقطع كقولك: ما فيها أحد إلا حمار، فرفع على لغة بني تميم.
ولا يخفى أن هذا البدل ليس بدل بعض كما هو شأنه، ولهذا قال سيبويه: على الاتساع والمجاز.
ثم أقول: هذا بناء على الظاهر، وإن اعتبر حذف مضاف أي: ذو التخيل فالاستثناء متصل، ويختار فيه الإبدال.
و الجاحم بتقديم الجيم على الحاء المهملة: المكان الشديد الحر، من جحمت النار فهي جاحمة: إذا اضطرمت، ومنه الجحيم.
و التخيل : التكبر، من الخيلاء.
يقول: إنها تزيل نخوة المنخو، وذلك أن أولي الغناء يتكرمون عن الخيلاء، ويختال المتشبع فإذا جرب فلم يحمد افتضح وسقط.
و المراح بكسر الميم: النشاط، أي: إنها تكف حدة البطر النشيط.
وهذا تعريض بالحارث بن عباد بأنه صاحب خيلاء ومراح.
و الصبار : مبالغة صابر.
و النجدة : الشدة والبأس في الحرب.
و الوقاح بفتح الواو: الفرس الذي حافره صلب شديد؛ ومنه الوقاحة.
وقال بعدهما بأبيات: بئس الخلائف بعدنا ... أولاد يشكر واللقاح من صد عن نيرانها ... .
.
.
.
.
.
البيت الموت غايتنا فلا ... قصر ولا عنه جماح وكأنما ورد المني ... ة عندنا ماء وراح وهذا آخر القصيدة.
أي: إذا ذهبنا وبقيت يشكر وحنيفة فبئس الخلائف هم منا: لا يحمون حريما، ولا يأبون ضيما.
وكانت حنيفة تلقب: اللقاح، لأنهم لم يدينوا الملك، يقال حي لقاح بفتح اللام، إذا لم يكن في طاعة ملك.
وقال بعض شراح الحماسة: إنه بكسر اللام، جمع لقحه، أي: إذا خلفنا من لا دفاع به من الرجال والأموال فبئس الخلائف بعدنا جعل أولاد يشكر كاللقاح، وهب الإبل التي بها لبن، في احتياجها إلى من يذب عنها وهذا ليس بالوجه، وإنما مراده ذم الحيين لقعودهما عن بكر في حربهم.
و القصر بسكون الصاد: الحبس.
و الجماح بكسر الجيم: مصدر جمح إذا انفلت وهرب.
يريد: لا يمكن حبس نفس عن الموت، ولا مهرب عنه.
و الورد : الورود، وهو دخول الماء، وقيل حضوره وإن لم تدخله.
وهذه القصيدة قالها سعد يعرض بالحارث بن عباد لقعوده عن الحرب، وذلك: أن جساسا البكري لما قتل كليبا التغلبي هاجت الحرب بين بكر وتغلب ابني وائل.
وهي حرب البسوس: واعتزلهما الحارث بن عباد عن هذه الحرب فعرض به سعد كما قلنا.
قال أبو رياش في شرح الحماسة : كان الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة من حكام ربيعة وفرسانها المعدودين.
وكان اعتزل حرب بني وائل وتنحى بأهله وولده وولد إخوته وأقاربه؛ وحل وتر قوسه ونزع سنان رمحه، ولم يزل معتزلا حتى إذا كان في آخر وقائعهم خرج ابن أخيه بجير بن عمرو بن عباد في أثر إبل له ندت يطلبها، فعرض له مهلهل في جماعة يطلبون غرة بكر بن وائل؛ فقال لمهلهل امرؤ القيس بن أبان بن كعب بن زهير بن جشم، وكان من أشراف بني تغلب وكان على مقدمتهم زمانا طويلا: لا تفعل فوالله لئن قتلته ليقتلن به منكم كبش لا يسأل عن خاله: من هو؟ وإياك أن تحقر البغي فإن عاقبته وخيمة؛ وقد اعتزلنا عمه وأبوه وأهل بيته وقومه.
فأبى مهلهل إلا قتله، فطعنه بالرمح وقتله وقال: بؤ بشسع نعل كليب يقال: أبأت فلانا بفلان فباء به: إذا قتلته به، ولا يكاد يستعمل هذا إلا والثاني كفء للأول فبلغ فعل مهلهل عم بجير وكان من أحلم أهل زمانه وأشدهم بأسا، فقال الحارث: نعم القتيل قتيل أصلح بين ابني وائل فقيل له: إنما قتل بشسع نعل كليب.
فلم يقبل ذلك، وأرسل الحارث إلى مهلهل: إن كنت قتلت بجيرا بكليب وانقطعت الحرب بينكم وبين إخوانكم فقد طابت نفسي بذلك.
فأرسل إليه مهلهل: إنما قتلته بشسع نعل كليب فغضب الحارث ودعا بفرسه وكانت تسمى النعامة فجز ناصيتها وهلب ذنبها، وهو أول من فعل ذلك بالخيل، وقال: قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال لا بجير أغنى قتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال لم أكن من جناتها، علم ... الله وإني لجمرها اليوم صالي قربا مربط النعامة مني ... إن قتل الغلام بالشسع غالي و لقحت : حملت.
و الحيال : أن يضرب الفحل الناقة فلا تحمل.
وهذا مثل ضربه؛ لأن الناقة إذا حالت وضربها الفحل كان أسرع للقاحها، وإنما يعظم أمر الحرب لما تولد منها من الأمور التي لم تكن تحتسب.
ثم ارتحل الحارث مع قومه حتى نزل مع جماعة بكر بن وائل، وعليهم يومئذ الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، فقال الحارث بن عباد له: إن القوم مستقلون قومك، وذلك زادهم جراءة عليكم، فقاتلهم بالنساء قال له الحارث بن همام: وكيف قتال النساء؟ قال: قلد كل امرأة إدواة من ماء، وأعطها هراوة؛ واجعل جمعهن من ورائكم فإن ذلك يزيدكم اجتهادا؛ وعلموا بعلامات يعرفنها: فإذا مرت امرأة على صريع منكم عرفته بعلامته فسقته من الماء ونعشته، وإذا مرت على رجل من غيركم ضربته بالهراوة فقتلته وأتت عليه.
فأطاعوه؛ وحلقت بنو بكر يومئذ رؤوسها استبسالا للموت، وجعلوا ذلك علامة بينهم وبين نسائهم؛ واقتتل الفرسان قتالا شديدا، وانهزمت بنو تغلب ولحقت بالظعن بقية يومها وليلتها، واتبعهم سرعان بكر بن وائل، وتخلف الحارث بن عباد، فقال لسعد بن مالك القائل: يا بؤس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا أتراني ممن وضعته؟ قال: لا، ولكن لا مخبأ لعطر بعد عروس.
ومعناه: إن لم تنصر قومك الآن فلن تدخر نصرك؟ و سعد هو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
قال الآمدي في المؤتلف والمختلف : كان سعد هذا أحد سادات بكر بن وائل وفرسانها في الجاهلية.
وكان شاعرا.
وله أشعار جياد في كتاب بني قيس بن ثعلبة.
قال: وشاعر آخر اسمه سعد بن مالك بن الأقيصر القريعي أحد بني قريع بن سلامان بن مفرج.
وكان فارسا شاعرا.
//المنصوبات أنشد في: المفعول المطلق الشاهد الثاني والثمانون هذا سراقة للقرآن يدرسه ... والمرء عند الرشا إن يلقها ذيب على أن الضمير في يدرسه راجع إلى مضمون يدرس، أي: يدرس الدرس، فيكون راجعا للمصدر المدلول عليه بالفعل؛ وإنما لم يجز عوده للقرآن لئلا يلزم تعدي العامل إلى الضمير وظاهره معا.
واستشهد به أبو حيان في شرح التسهيل على أن ضمير المصدر قد يجيء مرادا به التأكيد، وأن ذلك لايختص بالمصدر الظاهر على الصحيح.
وأورده سيبويه على أن تقديره عنده: والمرء عند الرشا ذئب إن يلقها.
وتقديره عند المبرد: إن يلقها فهو ذئب.
وهذا من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يقف على قائلها أحد.
قال الأعلم: هجا هذا الشاعر رجلا من القراء نسب إليه الرياء.
وقبول الرشا.
والحرص عليها وكذلك أورده ابن السراج في الأصول.
وزعم الدماميني في الحاشية الهندية: أن هذا البيت من المدح لا من الهجاء، وظن أن سراقة هو سراقة بن جعشم الصحابي مع أنه في البيت غير معلوم من هو فيه تحريفات ثلاثة: الأول: أن الرشا بضم الراء والقصر: جمع رشوة؛ فقال: هو بكسر الراء مع المد: الحبل، وقصره للضرورة وأنثه على معنى الآلة.
وكلامه هذا على حد: زناه وحده.
والثاني: أن قوله يلقها بفتح الياء من اللقي، وهو ضبطه بضم الياء من الإلقاء.
والثالث: أن قوله ذيب بكسر الذال وبالهمزة المبدلة ياء وهو الحيوان المعروف؛ وهو صحفه ذنبا بفتح الذال والنون، وقال: قوله عند الرشا متعلق بذنب لما فيه من معنى التأخر.
والمعنى: إن يلق إنسان الرشا فهو متأخر عند إلقائها، يريد أن سراقة درس القرآن فتقدم والمرء متأخر عند اشتغاله بما لا يهم كمن امتهن نفسه في السقي وإلقاء الأرشية في الآبار.
هذا كلامه؛ وتبعه فيه الشمني فاعتبروا يا أولي الأبصار وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والثمانون دار لسعدى إذه من هواكا على أن المصدر بمعنى اسم المفعول، أي: من مهويك.
وبهذا المعنى أورده أيضا في باب المصدر، فإن الهوى بالقصر مصدر هويته من باب تعب: إذا أحببته وعلقت به.
وأنشده أيضا في باب الضمير على أن الياء قد تحذف ضرورة من هي إذ أصله إذ هي من هواكا.
ولهذا الوجه أورده سيبويه؛ قال الأعلم: سكن الياء أولا ضرورة ثم حذفها ضرورة أخرى بعد الإسكان تشبيها لها بعد سكونها بالياء اللاحقة في ضمير الغائب إذا سكن ما قبله، والواو اللاحقة له في هذه الحال نحو عليه ولديه، ومنه وعنه.
ومثله للنحاس قال: والذي أحفظه عن ابن كيسان: أن هذا على مذهب من قال: هي جالسة.
بإسكان الياء.
وهذا قول حسن.
وهذه الياء من سنخ الكلمة، وحذفها أقبح من حذف الياء في قوله: الطويل

قال ابن وهب: ما رأيت إبنا لعالم أفضل من شعيب بن الليث.
قال ابن يونس: مات في رمضان سنة تسع وتسعين ومائة، وله أربع وستون سنة.
شقيق البلخي.
هو أبو علي شقيق بن إبراهيم الأزدي الزاهد، أحد الأعلام، صاحب إبراهيم بن أدهم.
حدث عن: إسرائيل، وعباد بن كثير، وكثير بن عبد الله الأيلي.
وعنه: حاتم الأصم، وعبد الصمد بن يزيد مردويه، ومحمد بن أبان المستملي، والحسين بن داوود البلخي، وغيرهم.
عن علي بن محمد بن شقيق البلخي قال: كانت لجدي ثلاثمائة قرية، ثم مات بلا كفن.
وسيفه إلى الساعة يتبركون به.
وخرج إلى الترك تاجرا، فدخل على عبدة الأوثان، فرأى عالمهم قد حلق لحيته، فقال: هذا باطل، ولكم خالق وصانع قادر على كل شيء.
فقال له: ليس يوافق قولك فعلك.
قال: وكيف ؟ قال: زعمت أنه قادر على كل شيء، وقد تعنيت إلى هنا تطلب الرزق، فلو كان كما تقول، كان الذي يرزقك هنا يرزقك هناك وتريح العناء.
قال: فكان هذا سبب زهدي.
وعن شقيق قال: كنت شاعرا فرزقني الله التوبة.
وخرجت من ثلاثمائة ألف درهم، وكنت مرابيا.
لبست الصوف عشرين سنة وأنا لا أدري، حتى لقيت عبد العزيز بن أبي رواد فقال: ليس الشأن في أكل الشعير ولبس الصوف.
الشأن أن تعرف الله بقلبك لا تشرك به شيئا.
والثانية: الرضى عن الله، والثالثة: تكون بما في يدي الله أوثق منك بما في أيدي الناس.
وعن شقيق قال: عملت في القرآن عشرين سنة حتى ميزت بين الدنيا والآخرة، فأصبته في حرفين.
قوله تعالى: وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى .
وعن حاتم الأصم، عن شقيق قال: لو أن رجلا عاش مائتي سنة لا يعرف هذه والأربعة لم ينج: أولها معرفة الله تعالى، الثاني: معرفة النفس، الثالث: معرفة أمر الله ونهيه، الرابع معرفة عدو الله وعدو النفس.
قال أبو عقيد الرصافي: نا أحمد بن عبد الله الزاهد: سمعت شقيق بن إبراهيم يقول: ثلاث خصال هي نتاج الزهد: الأولى: أن تميل عن الهوى.
الثانية: تنقطع إلى الزهد بقلب.
الثالث: أن يذكر إذا خلا كيف مدخله ومخرجه، كيف يدخل قبره ؟ ويذكر الجوع، والعطش والحساب والصراط والعري والفضيحة وطول القيام.
وقد ذكر عن شقيق مع انقطاعه وزهده أنه من كبار المجاهدين في سبيل الله.
وكذا فليكن زهد الأولياء رضي الله عنهم.
روى محمد بن عمران، عن حاتم الأصم قال: كنا مع شقيق ونحن مصافوا العدو والترك، في يوم لا أرى فيه إلا رؤوسا تندر، وسيوفا تقطع، ورماحا تقصف.
فقال لي: كيف ترى نفسك ؟ هي مثل الليلة التي زفت فيها إلي امرأتك ؟ قلت: لا والله قال: ولكني أرى نفسي كذلك.
ثم نام بين الصفين ودرقته تحت رأسه حتى سمعت غطيطه.
فأخذني يومئذ تركي وأضجعني للذبح.
فبينا هو يطلب السكين من خفه إذ جاء.
سهم عائر، فذبحه وألقاه عني.
وعن حاتم، عن شقيق قال: مثل المؤمن مثل رجل غرس نخلة فخاف أن تحمل شوكا، ومثل المنفاق كمثل رجل زرع شوكا يطمع أن يحمل تمرا .. هيهات.
وعن شقيق قال: ليس شيء أحب إلي من الضعيف لأن رزقه على الله، وأجره لي.
وقال الحسين بن داوود: نا شقيق: الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة، المداوم على العبادة قال: ثنا أبو هاشم الأيلي فذكر حديثا.
وعن شقيق قال: لقيت سفيان الثوري فأخذت منه لباس الدون، رأيت له إزارا ثمنه أربعة دراهم إذا جلس متربعا أو مد رجليه يخاف أن تبدو عورته.
وأخذت الخشوع من إسرائيل.
وقال محمد بن أبان المستملي: سمعت شقيقا يقول: أخذت العبادة من عباد بن كثير، والفقه من زفر.
قال ابن أبي الدنيا: ثنا محمد بن الحسين قال: سئل شقيق: ما علامة التوبة ؟ قال: إدمان البكاء على ما سلف من الذنوب، والخوف المقلق من الوقوع فيها، وهجران إخوان السؤ، وملازمة أهل الخير.
وقال ابن أبي الدنيا: نا أحمد بن سعيد: قيل لشقيق: ما علامة العبد المباعد المطرود ؟ قال: إذا رأيته قد ضيع الطاعة، واستوحش قلبه منها؛ وحلت له المعصية، واستأنس بها؛ ورغب في الدنيا وزهد في الآخرة.
وعن شقيق قال: ما للعبد صاحب خير من الخوف والهم فيما مضى من ذنوبه وما ينزل به.
وعنه قال: من شكا مصيبة نزلت به إلى غير الله، لم يجد حلاوة الطاعة أبدا.
قال الحاكم في تاريخه: قدم شقيق نيسابور عند خروجه راجلا، في ثلاثمائة من زهاد خراسان معه، أيام المأمون، يعني أيام ولايته خراسان.
قال: فطلب المأمون الاجتماع به، فامتنع حتى تشفع إليه المأمون.
روى عنه من أهل نيسابور: أيوب بن الحسن الزاهد، وعلي بن الحسن الأفطس، وغيرهما.
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعد، وجماعة قالوا: أنا محمد بن إبراهيم، أنا يحيى بن ثابت، أنا علي بن أبي عمر البزاز عرف بابن الخال، أحمد بن عبد الله المحاملي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا الحسن بن داوود البلخي، نا شقيق بن إبراهيم البلخي، نا أبو هاشم الأيلي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن آدم لا تزول قدماك يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتى تسأل عن أربع: عمرك فيما أفنيته، وجسدك فيما أبليته، ومالك من أين اكتسبه وأين أنفقته.
إسناده واه، ومعناه صحيح.
ذكر يعقوب القراب أن شقيق بن إبراهيم رحمه الله تعالى قتل في غزوة كولان سنة أربع وتسعين ومائة.
حرف الصاد صالح بن بيان الثقفي.
ويقال العبدي، قاضي بلد سيراف من أعمال فارس.
ويعرف بالساحلي.
حكى عن: شعبة، وسفيان، وفرات بن السائب.
وعنه: محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، وأحمد بن مطهر، وغيرهما.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
صالح بن موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي ت.
ق.
عن: عبد العزيز بن رفيع، وسهيل بن أبي صالح، ومعاوية بن إسحاق، وهشام بن عروة.
وعنه: داوود بن عمرو الضبي، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال س: متروك الحديث.
صعصعة بن سلام.
ويقال ابن عبد الله الدمشقي.
روى عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك.
ثم دخل الأندلس وصار عالمها ومفتيها، وولي خطابة قرطبة.
حدث عنه: عبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب القرطبي، وموسى بن ربيعة.
قال ابن يونس: كنيته أبو عبد الله.
وكان أول من أدخل الحديث الأندلس.
قال: وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائة.
وقيل سنة ثمانين ومائة.
صغدي بن سنان.
أبو معاوية البصري.
عن: يونس بن عبيد، وابن جريج، وجعفر بن الزبير، ومحمد بن مضاء.
وعنه: محمد بن صالح البغدادي، وزيد بن الحريش، والوليد بن عمرو بن سكين، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي، وآخرون.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال غيره: ضعيف.
صفوان بن عيسى، أبو محمد الزهري البصري القسام م.
ع.
عن: ثور بن زيد، وابن عجلان، ويزيد بن أبي عبيد، ومعمر، وجماعة.
وعنه: أحمد، وإسحاق، والفلاس، وأبو قدامة السرخسي، ومحمد بن يحيى، وطائفة.
قال ابن سعد: كان ثقة صالحا.
وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين ومائة.
وقيل: سنة مائتين.
صلة بن سليمان الواسطي العطار.
نزل بغداد وحدث عن: ابن جريج، وهشام بن حسان، وأشعث بن عبد الملك.
وعنه: محمد بن حرب النسائي، وسليمان بن أحمد الواسطي، وصمدون بن عبد الله الطحان.
كذبه ابن معين.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال البخاري: ليس بذاك القوي.
قال سليمان بن أحمد: نا صلة العطار، أنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن معاذ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار، وإن كان المقتول كافرا.
ويروي عن عمرو بن الحمق بإسناد صالح.
صيفي بن ربعي الأنصاري.
كوفي.
عن: أبيه، وابن أبي ذئب، وشعبة، وطبقتهم.
وعنه: أبو كريب، ومحمد بن منصور العجلي، والحسين بن يزيد الطحان، وغيرهم.
قال أبو حاتم: صالح الحديث ما أرى بحديثه بأسا.
قلت: له حديث منكر في الترمذي، عن عبد الله بن عمر العمري.
حرف الضاد ضمرة بن ربيعة.
شيخ الرملة.
سيأتي بعد المائتين.
حرف العين عاصم بن حميد الكوفي الحناط عن: سماك بن حرب، وأبي حمزة ثابت الثمالي.
وعنه: يحيى بن عبد الحميد، وابن نمير، ومحمد بن مهران الجمال.
وثقه أبو زرعة.
عاصم بن سليمان.
أبو محمد العبدي، ثم الكوزي الحذاء.
شيخ بصري، ضعيف.
عن: عاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وهشام بن حسان.
وعنه: محمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والحسن بن عرفة.
كذبه الفلاس.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
ابن الطباع: ثنا عاصم بن سليمان، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر: ومقام كريم قال: المنابر.
عاصم بن عبد العزيز الأشجعي ت.
ق.
المدني، أبو عبد الرحمن.
عن: الحارث بن عبد الركم بن أبي دياب، وهشام بن عروة، وسعد بن إسحاق.
وعنه: إبراهيم بن المنذر، وإسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن المثنى وقال: هو ثقة.
وقال النسائي، والدارقطني: ليس بالقوي.

قال الخليل رحمه الله: اشتقاق طيىء من طاء وهمزة وياء، وكأن إحدى اليائين محولة عنده عن الواو.
وكان ابن الكلبي يقول: سمي طيئا لأنه أول من طوى المناهل، وهذا شيء لا يعرف.
وقال قوم: إن أصل بنائه من طاء وألف وهمزة.
ويقال: طويت الثوب أطويه طيا.
وكان الأصل طويا، مثل قولهم: لويت الحبل ليا، فقلبوا الواو ياء وأدغموا الياء في الياء، وصارت ياء ثقيلة، فقالوا: طيا وليا.
ومن لم يهمز طيا عنى القبيلة.
فأما أبو زيد فإنه كان يقول: طويت الأرض في معنى قروتها سواء كأنك تخرج من موضع إلى موضع مثل طي الثوب.
حرف الظاء وما بعده ظ ع ع أهملت الظاء والعين والغين في الثنائي.
ظ ف ف فظظ استعمل من معكوسه: رجل فظ بين الفظاظة والفظاظ.
والفظ: ماء الكرش يعتصر ويشرب في المفاوز عند الحاجة.
يقال: افتظظت الكرش وفظظتها، إذا فعلت بها ذلك.
والفظيظ، زعم قوم أنه ماء الفحل أو ماء المرأة، وليس بثبت.
قال الشاعر في افتظاظ الكرش: وكان لهم إذ يعصرون فظوظها ... بدجلة أو فيض الأبلة مورد ويروى: أو فيض الخريبة.
قال أبو بكر: الخريبة: أعلى البصرة.
ظ ق ق أهملت ولها مواضع في المعتل تراها إن شاء الله ظ ك ك كظظ استعمل من معكوسه: كظني الأمر كظا وكظاظة وكظاظا، إذا بهظني.
ويقال: كظه الشبع، إذا امتلأ حتى ما يطيق النفس.
وتكاظ القوم كظاظا، إذا تجاوزوا القدر في العداوة.
قال الراجز: إنا أناس نلزم الحفاظا ... إذ سئمت ربيعة الكظاظا لأواءها والأزل والمظاظا ظ ل ل الظل: معروف، وهو في أول النهار، فإذا نسخته الشمس ثم رجع فهو فيء حينئذ.
والظل: المنعة والعز.
يقال: فلان في ظل فلان، أي في عزه.
قال الشاعر الفرزدق: فلو كنت مولى الظل أو في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم أي لو كنت ذا عز أو في ظلال ذي عز.
والظلة: ما استظللت به من شيء، شجرة أو غيرها.
وظل فلان يفعل كذا، إذا عمله نهارا، فأما الليل فلا يقال: ظل يفعل.
والمظلة مفعلة، وهو ما استظل به أيضا.
لظظ ومن معكوسه: لظ به لظا، وألظ به إلظاظا، إذا لزمه.
وفي الحديث: ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام ؛ أي الزموا هذه الدعوة.
وتلاظ القوم لظاظا وملاظة، إذا لزم بعضهم بعضا فلم يفترقوا في حرب أو غيرها.
قال الراجز: والجد يحدو قدرا ملظاظا والجد هاهنا ضد الهزل.
ويروى: والجد يحدو قدرا، من قولهم: لفلان جد في هذا الأمر، أي حظ.
ظ م م مظظ استعمل من معكوسه: المظ، وهو رمان ينبت في جبال السراة لا يحمل.
قال الشاعر هو أبو ذؤيب: يمانية أحيا لها مظ مأبد ... وآل قراس صوب أرمية كحل وأرمية: جمع رمي، وهو ضرب من السحاب.
وقد رووا: أجنى لها.
ومأبد: موضع.
وآل قراس: جبال بالسراة باردة.
ورواية الأصمعي: أحيا لها.
وأرمية، واحدها رمي: سحاب عظيم القطر مستطيل في السماء.
وروى الأصمعي: أسقية، جمع سقي، والسقي مثل الرمي.
ظ ن ن الظن: معروف، ظن يظن ظنا.
والظنة: التهمة.
وفلان ظنين، أي متهم.
وكذلك فسر في التنزيل، في قراءة من قرأ: وما هو على الغيب بظنين ، والله أعلم.
ظ و و أهملت الظاء مع الواو والهاء والياء.
حرف العين وما بعده ع غ غ أهملت.
ع ف ف عف الرجل يعف عفا وعفافا وعفة وعفافة.
ورجل عف بين العفاف، وعفيف بين العفافة.
والعفة والعفافة: ما يجتمع في الضرع من اللبن بعد الحلب.
يقال: عف اللبن يعف عفا، إذا اجتمع في الضرع، والاسم العفافة.
والتعفف: تفعل من العفاف.
والتعفف أيضا: شرب العفافة.
قال الأعشى: ما تجافى عنه النهاز ولا تع ... جوه إلا عفافة أو فواق فعع وقد ألحق بعض هذا بالرباعي، فقيل في معكوسه: فعفع الراعي بالغنم، إذا جمعها وزجرها.
قال الراجز: مثلي لا يحسن قولا فعفع ... والشاة لا تمشي على الهملع الهملع: الذئب.
تمشي: تنمي، من قوله تعالى: أن امشوا وآصبروا على آلهتكم .
ورجل فعفعاني: حلو الكلام، رطب اللسان.
وألحق معكوسه بالتكرير، وستراه إن شاء الله.
ع ق ق عق الأرض يعقها عقا، إذا شقها.
ومنه العقيق، الوادي المعروف بالمدينة.
وكل شيء شققته في الأرض فهو عقيق و معقوق.
وعق الرجل والديه عقا وعقوقا، وهو خلاف البر.
والعق: حفر في الأرض مستطيل.
والعقة: الحفرة في الأرض.
والعقيقة: البرقة تستطيل في عرض السحاب، وهي العقة أيضا، وبذلك شبهت السيوف.
وقالت ابنة معقر بن حمار البارقي لأبيها وقد سألها عن السحاب: أراها حماء عقاقة كأنها حولاء ناقة.
تريد أن البرق ينشق عقائق.
وماء عق وعقاق، إذا اشتدت مرارته.
قال الراجز هو عويف القوافي: بحرك عذب الماء ما أعقه ... ربك والمحروم من لم يسقه والعقيقة: شعر المولود الذي يولد معه.
ولذلك قيل: عق الرجل عن المولود، إذا ذبح عنه عند حلق العقيقة.
وفي حديث المغازي أن رجلا من بني أمية مر بحمزة رضي الله عنه وهو مقتول فطعن بالرمح في شدقه وقال: ذق عقق، وقالوا: عقق، أي عاق.
قعع ومن معكوسه: ماء قع وقعاع، مثل العق سواء.
وألحق بالرباعي فقيل: سمعت قعقعة السلاح.
والقعقاع: طائر، زعموا.
فأما العقعق فطائر معروف.
وقعيقعان: موضع بمكة زعم ابن الكلبي وغيره من أصحاب الأخبار أنه سمي بذلك لأن جرهم وقطوراء لما تحاربوا بمكة قعقعت السلاح في ذلك الموضع، فسمي قعيقعان.
وقد سمت العرب قعقاعا، وأحسب أن اشتقاقه من هذا، وستراه إن شاء الله.
ع ك ك عكه بالحجة يعكه بها عكا، إذا قهره بها.
وعك يومنا، إذا سكنت ريحه واشتد حره.
وهي أيام العكاك.
واشتقاق عك، وهو اسم أبي قبيلة، من أحد هذين، إما من عكه بالحجة، وإما من قولهم: عك يومنا.
ويقال: يوم عكيك، إذا اشتد حره.
قال الراجز: يوم عكيك يعصر الجلودا ... يترك حمران الرجال سودا والعكة: مسك صغير شبيه بالنحي للسمن خاصة.
ويوصف السمين فيقال: كأنه عكة.
ويقال للرجل إذا وجد عرواء الحمى: عك فهو معكوك، والاسم العكة.
وأيام العكاك معتذلات سهيل، بالدال والذال جميعا، ثلاثة عشر يوما كأنه يعذل بعضها بعضا من شدة الحر من أول ما يطلع.
هكذا قال الأصمعي بالذال المعجمة، وقال غيره: معتدلات، بالدال غير معجمة، أي اعتدلن في الحر.
منها سبعة قبل طلوع سهيل، وستة بعده، وفيها طلوع العذرة.
كعع ومن معكوسه: كع عن الشيء فهو يكع كعوعا، إذا ارتد عنه هيبة.
ولا يقال كاع، وان كانت العامة قد أولعت به.
قال الشاعر: تكاره أعداء العشيرة رؤيتي ... وبالكف من لمس الخشاش كعوع الخشاش هاهنا: حية معروفة بهذا الاسم.
ع ل ل عل يعل علا وعللا، إذا شرب شربا بعد شرب.
يقال: سقى إبله عللا ونهلا، إذا سقاها سقية بعد سقية.
والعل: أن تعرض الإبل على الماء بعد السقية الأولى، فإن شهبت فهي عالة، وإن أبت فهي قاصبة.
ومن أمثالهم: سمتني سوم العالة ، أي لم تبالغ في العرض علي.
والعلة: الضرة، وبنو العلات: بنو الضرائر.
قال الشاعر هو أوس بن حجر: وهم لمقل المال أولاد علة ... وإن كان محضا في العشيرة مخولا والعلة من المرض، والعلة من الاعتلال؛ جاء بعلة، وجمعها العلل.
والعل: الضيئل الجسم، وإن كان كبير السن.
وبذلك سمي القراد علا.
قال الشاعر: ظللت ثلاثا لا نراع من الشذا ... ولو ظل في أوصالها العل يرتقي وقال بعض أهل اللغة: العل مثل الزير الذي يحب حديث النساء، ولا أدري ما صحته.
وعل في معنى لعل، تنصب بها الأسماء وترفع الأخبار.
وللعين واللام مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
لعع ومن معكوسه: لع، أميت، وألحق بالرباعي، فقيل: لعلع، وهو اسم موضع.
وتلعلع من العطش، إذا اضطرب منه، وكذلك لعلع لسانه، إذا حركه في فيه مثل النضنضة، وستراه في بابه إن شاء الله.
وقال أبو مالك: جارية لعة: خفيفة الحركة مليحة، ولم يجىء بها غيره.
فأما اللعاع وما أشبهه فستراه في موضعه مع نظائره إن شاء الله.
قال الشاعر ابن مقبل العجلاني: كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل ع م م العم: أخو الأب، معروف.
وعممت القوم بالشيء أعمهم عما، إذا سويت بينهم.
والعم: الجمع الكثير.
قال الراجز هو لبيد: يا عامر بن مالك يا عما ... أفنيت عما وأعشت عما فالعم الأول أراد يا عماه، والعم الثاني أراد الجمع الكثير، أراد: أفنيت جمعا وجبرت آخرين.
ورجل معم مخول: كريم الأعمام والأخوال.
والعامة: خلاف الخاصة.
وعامة الرجل: جثته وقامته.
ونخل عم: عظام طوال، الذكر أعم والأنثى عماء.
وقالوا: عميم وعميمة.
وكل شيء كثر واجتمع فهو عميم وعمم.
وأنشد: وإن عرارا إن يكن غير واضح ... فإني أحب الجون ذا المنكب العمم وفلان حسن العمة، أي التعمم.
معع ومن معكوسه: مع، كلمة يقرن بها الشيء إلى الشيء، ولها مواضع تراها إن شاء الله تعالى.
ع ن ن

اللسان ف/ خ/ ر ، / وما بعدها .
سورة التكاثر ، الآية فما بعدها، بلوغ الأرب / .
الطائفتين تقول: فيكم مثل فلان يشيرون إلى القبر، وقال الآخرون مثل ذلك فأنزلت: ألهاكم التكاثر .
وتقع المفاخرات بحضور محكمين في الغالب، أو طرف ثالث محترم، وعلى الطرفين قبول الحكم وإطاعته، وسماع رأي الطرف الثالث في حجج وأقوال المتخاصمين المتفاخرين، وتكون المفاخرة بإظهار كل طرف ما عنده من خصال يفاخر بها، ومن مناقب يستأثر بها، ومن مجد يرى أنه انفرد به دون خصمه، ثم يذكر ما امتاز به على خصمه، بكلام منثور ومنظوم، منسق منمق، وما قام به من أعمال فريدة، وما حل عليه من حروبه مع الناس.
وبعد أن يفرغ المتفاخرون من إلقاء ما عندهم من حجج وبيان، ينظر المحكمون في الحجج التي استمعوا إليها، ليبدوا حكمهم بموجبها ويكون حكمهم أصعب شيء يواجهونه، لما يتركه من أثر في نفوس المتخاصمين، ولما سيكون له من تأثير في مكانة من سيخسر المفاخرة.
ويقال للمفاخرة المنافرة .
و المنافرة المحاكمة في الحسب، وأن يفتخر الرجلان كل واحد منهما على صاحبه، ثم يحكما بينهما رجلا، كفعل علقمة بن علاثة مع عامر بن طفيل حين تنافرا إلى هرم بن قطبة الفزاري ، وفيهما يقول الأعشى يمدح عامر بن الطفيل ويحمل على علقمة بن علاثة : قد قلت شعري فمضى فيكما ... واعترف المنفور للنافر وقد نافر أنيس أخو أبي ذر الغفاري شاعرا على شعره، إذ كان يرى أنه أجود منه شعرا .
وتكون المنافرة في كل شيء، يرى إنسان أنه يفوق به غيره، كالمنعة والعز والجاه والكرم وما شاكل ذلك من خصال.
قال ابن سيده : وكأنما جاءت المنافرة في أول ما استعملت أنهم كانوا يسألون الحاكم: أينا أعز نفرا؟ .
و النفار أن يتنافروا إلى حاكم يحكم بينهم.
و النفورة الحكومة.
بلوغ الأرب / .
اللسان / .
اللسان / ، القاموس / .
وورد يوم نفورة : أي يوم حكومة، حكم فيه بالنفار .
ومن المفاخرات، مفاخر وفود ربيعة ومضر ابني نزار عند النعمان بن المنذر.
فكان فيمن قدم عليه من وفود ربيعة بسطام بن قيس و الحوفزان بن شريك .
وفيمن قدم عليه من وفد مضر من قيس بن عيلان عامر بن مالك وعامر بن الطفيل.
ومن تميم قيس بن عاصم، والأقرع بن حابس .
ومفاخرة آل حذيفة بن بدر و آل الأشعث بن قيس الكندي عند كسرى.
وهم من أعرق الأسر في أيامهم، وأشرفها.
وقد عجب كسرى بذكائهم وبحدة أذهانهم .
ومفاخرات أخرى مدونة في الكتب.
ومن مفاخرات أهل الجاهلية، منافرة عامر بن الطفل مع علقمة بن علاثة المذكورة، ومنافرة بني فزارة و بني هلال ، ومنافرة الفقعسي و ضمرة ، ومنافرة جرير البجلي و خالد بن أرطاة الكلبي ، ومنافرة القعقاع بن زرارة بن عدس و خالد بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل ومنافرة هاشم بن عبد مناف و أمية بن عبد شمس .
ومن المنافرات، منافرة عامر بن أحيمر عند المنذر بن امرئ القيس بن ماء السماء .
فقد ذكر أن المنذر أخرج بردين يوما يبلو الوفود، وقال: ليقم أعز العرب قبيلة، فليأخذهما.
فقام عامر بن أحمير فأخذهما وائتزر بأحدهما وارتدي الآخر، فقال له المنذر: أأنت أعز العرب قبيلة؟ فقال: العز والعدد في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، البيان والتبيين / ، ، .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا فلينافرني، فسكت الناس، فقال المنذر: هذه عشيرتك كما تزعم، فكيف أنت في أهل بيتك وفي نفسك؟ فقال: أنا أبو عشرة، وأخو عشرة، وخال عشرة، وعم عشرة، وأما أنا في نفسي، فشاهد العز شاهدي، ثم وضع قدمه على الأرض، فقال: من أزلها عن مكانها، فله مائة من الإبل.
فلم يقم إليه أحد من الحاضرين، ففاز بالبردين، وعرف ب ذي البردين .
وطالما كانت تؤدي هذه المفاخرات إلى وقوع حروب وسفك دماء، ولذلك أبطلها الإسلام، ونهى عنها؟ وعدها من شعار الجاهلية .
والمساجلة في معنى المفاخرة، بأن يصنع مثل صنيعه في جري أو سقي.
وتساجلوا بمعنى تفاخروا.
ذكروا أن أصل المساجلة: أن يستقي ساقيان، فيخرج كل منهما في سجله مثل ما تخرج الآخر، فأيهما نكل فقد غلب، فضربته العرب مثلا للمفاخرة، فإذا قيل فلان يساجل فلانا فمعناه أنه يخرج من الشرف مثل ما يخرجه الآخر، فأيهما نكل فقد غلب .
وتعرف المفاخرة ب المباهاة أيضا.
فيقال.
تباهوا إذا تفاخروا.
وأما إذا صايحه، فيقال هاباه .
وذلك بأن يذكر كل متباه مناقبه ومناقب قومه، يتفاخر بها على خصمه.
وطالما أدت المباهاة إلى وقوع خصومات ومعارك.
ومن مفاخر العرب التفاخر بمن برز عندهم في عمل فذ وفي عمل خصال كريمة، أو قام بفعل استحق الإعجاب.
فكانت القبائل تتفاخر بذكر أسماء هؤلاء، وتحفظ أسمائهم للتباهي بهم، كما تفعل الدول في التباهي برجالها.
ومن مفاخرها: الفروسية، فعد الحوفزان مثلا وهو الحوفزان بن شريك فارس بكر بن وائل.
بلوغ الأرب / .
سورة لقمان ، ، الآية ، سورة الحديد ، ، الآية ، سورة النساء ، الآية ، العقد الفريد / ، طبعة العريان ، بلوغ الأرب / .
قال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب: من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب اللسان / ، صادر ، سجل .
اللسان / ، بها .
وافتخروا ب الأصم عمرو بن قيس ، ولقب عند المتفاخرين به ب صاحب رءوس بني تميم ، وافتخروا ب مفروق بن عمرو حاضن الأيتام والظاهر أنه كان يحن على الأيتام ويعطف عليهم، لذلك لقب بهذا اللقب، وافتخروا ب سنان بن مفروق ، الذي عرف ب ضامن الدمن .
كما افتخر ب عمران بن مرة لأنه أسر يزيد بن الصعق مرتين .
العمدة / .
الخيلاء: وقد عرف بعض الجاهليين بالخيلاء والزهو والتغطرس.
وقد اعتبرها الإسلام من سمات أهل الجاهلية.
وقد اشتهر سماك بن خرشة الأنصاري بمشية خاصة به، فيها تبختر وخيلاء؛ حتى عرفت ب مشية أبي دجانة .
والتبختر هي مشية العجب والخيلاء.
وكانت من مشية بعض المغرورين المترفين من أصحاب الجاه والمال.
الثعالبي، ثمار وما بعدها ، تاج العروس / ، دجن .
الهجاء: والهجاء عكس المدح، وهو ذم الشخص والانتقاص منه وشتمه.
وقد نبغ فيه بعض الشعراء، وتخصص به، ويجب أن نقف منه موقف الحذر الشديد، لما للعواطف والهوى من أثر فيه.
وقد يهجو شخص شخصا أو قوما لسبب تافه، أو بسبب حادث وقع له لا يستوجب صدور ذلك الهجاء منه.
وهناك أشخاص جبلوا على ازدراء الناس وشتمهم والانتقاص منهم، فهجوا أكثرهم، بل بلغ بهم الهجاء حدا حملهم على هجر أقاربهم وأهلهم، بل أنفسهم في بعض الأحيان.
ويستحق الهجاء من اتصف بسوء الخصال، واتسم بأخلاق الأرذال، والأنذال، وجعل اللؤم جلبابه وشعاره، والبخل وطاءه ودثاره.
وقد حفظ الرواة بعض الأشعار التي قيل إنها كانت من أهجى أشعار العرب في الجاهلية الخسة والدناءة: والخسة والدناءة، والخسيس الدنيء والحقير .
والدنيئة النقيصة .
والدنية الخصلة المذمومة .
وهي من المثالب التي تكون في الإنسان.
فيزدرى من شأنه ويحتقر بين قومه.
ومنها الحسد واللؤم وعدم احترام العرض.
والعرب تتنخى من الدنايا وتستنكف منها .
والحسد من الصفات السيئة التي كرهها العرب.
وقد كان الحسد إذ ذاك كثيرا، بسبب سوء الأوضاع الاقتصادية وانتشار الفقر.
فكان الفقير يحسد غيره على ما عنده، مهما كان ما عنده قليلا، لأنه لا يملك حتى هذا القليل.
وقد بحث الجاحظ في الحسد، ووضع رسالة فيه دعاها: كتاب فصل ما بين العداوة والحسد.
والحسد عنده شيء مألوف يقع لكل طبقة ولكل إنسان.
ومن أسبابه: حب للرياسة، ووجود النعمة، وأمور أخرى ذكرها وتحدث عنها.
كما تكلم عن مظاهر الحسد وأشكاله عند الجاهليين والإسلاميين، وقد جعله فوق العداوة، لأن العداوة تزول بزوال أسبابها، أما الحسد، فإنه دائم باق .
و الجبن ، من الصفات التي يعير الجبان بها.
وهو الذي لا يحب القتال ولا يستعمل سيفه.
ولما كانت الحياة عند العرب حياة قتال صارت الشجاعة في الإنسان صفة من صفات التكريم والتعظيم والتقدير، عكس الجبن ، تاج العروس / ، خس .
تاج العروس / ، دنأ .
تاج العروس / ، دنو .
تاج العروس / ، نخا .
راجع رسالته في رسائل الجاحظ / وما بعدها ، تحقيق عبد السلام محمد هارون .
وينظر الناس إلى الجبان نظرتهم إلى النساء، بل هو عندهم دونهن شأنا.
لأن المرأة ولدت وفي طبعها اللين والاستسلام، أما الرجل فقد خلق للعراك والقتال، وقد حفظ أهل الأخبار قصصا عن الجبناء وعن تحايلهم في سبيل تخليص أنفسهم من القتال ومن استعمال السيف.
وقد اتهموا بتهم.
منها: أنهم كانوا ينتابهم الضراط عند شعورهم بخوف وبأصوات السيوف.
حتى استخفت النساء بهم من أجل ذلك.
قيل في المثل: أجبن من المنزوف ضرطا.
ومن ذلك أن نسوة من العرب لم يكن لهن رجل، فتزوجت إحداهن رجلا كان ينام الصبحة، فإذا أتينه بصبوح، قلن قم فاصطبح، فيقول: لو نبهتنني لعادية، فلما رأين ذلك.
قال بعضهن لبعض: إن صاحبنا لشجاع، فتعالين حتى نجربه، فأتينه كما يأتينه، فأيقظنه.
فقال: لو لعادية نبهتنني.
فقلن هذه نواصي الخيل.
فجعل يقول: الخيل الخيل ويضرط، حتى مات.
إلى غير ذلك من قصص يرويه الأخباريون .
تاج العروس / ، ضرط .
الشرف والخمول في قبائل العرب: والقبائل كالأفراد والأسر، فيها النابة المذكورة المهاب، وفيها الخامل الهزيل الضعيف الذي لا ينظر إليه نظرة تقدير وتبجيل.
والقبيل الكثير الذرء والفرسان والحكماء والأجواد والشعراء، وكثير السادات في العشائر، وكثير الرؤساء في الأرحاء، هو القبيل المقدر المعظم، ذو الشأن بين القبائل .
وقد تقع أحداث وعوامل، تؤدي إلى خمول القبيل وإلى انفصام وحدته، وإلى طمع غيره فيه، فيهزل عندئذ ويخمل، ويأخذ مكانه من هو أقوى منه.
وقد ذكر الجاحظ ، أن القبيل الذرء والعدد، والذي لا يكون فيه خير كثير ولا شر كثير، ويخمل ويدخل في غمار العرب، ويغرق في معظم الناس، وصار من المغمورين ومن المنسيين، وسلم من ضروب الهجاء ومن أكثر ذلك؛ وسلم من أن يضرب به الحيوان / وما بعدها ، هارون .
المثل في قلة ونذالة إذا لم يكن شر، وكان محلهم من القلوب محل من لا يغيظ الشعراء، ولا يحسدهم الأكفاء.. وإذا تقادم الميلاد ولم يكن الذرء وكان فيهم خير كثير وشر كثير، ومثالب ومناقب، لم يسلموا من أن يهجوا ويضرب بهم المثل.. وقد يكون القوم حلولا مع بني أعمامهم، فإذا رأوا فضلهم عليهم حسدوهم، وإن تركوا شيئا من إنصافهم اشتد ذلك عليهم، وتعاظموا بأكثر من قدره، فدعاهم ذلك إلى الخروج منهم إلى أعدائهم.
فإذا صاروا إلى آخرين نهكوهم وحملوا عليهم، فوق الذي كانوا فيه من بني أعمامهم، حتى يدعوهم ذلك إلى الندم على مفارقتهم، فلا يستطيعون الرجوع، حمية واتقاء، ومخافة أن يعودوا لهم إلى شيء مما كانوا عليه، وإلى المقام في حلفائهم الذين يرون من احتقارهم، ومن شدة الصولة عليهم .
وقد ذكر الجاحظ ، أن مما تبتلى به القبائل فيصيبها الخمول: الشعر ونبوغ الأقارب أو المنافسين.
فالشعر عند العرب يرفع من قدر الناس ويحط من درجاتهم.
فقد يقال بيت واحد يربطه الشاعر في قوم ليس لهم جاه، فيرفع من شأنهم، وقد يقال بيت واحد في قوم لهم النباهة والعدد والفعال، فيغض من مكانتهم، ويكون سبة لهم، ولأمر ما بكت العرب بالدموع الغزار من وقع الهجاء، كما بكى مخارق بن شهاب، وكما بكى علقمة بن علاثة، وكما بكى عبد الله بن جدعان، والبلية الأخرى: أن يكون القبيل متقادم الميلاد، قليل الذرء قليل السيادة، وتهيأ أن يصير في ولد إخوتهم الشرف الكامل والعدد التام، فيستبين لمكانهم منهم من قلتهم وضعفهم لكل من رآهم و سمع بهم، أضعاف الذي هم عليه لو لم يكونا ابتلوا بشرف إخوتهم.
ومن شؤم الإخوة أن شرفهم ضعة إخوتهم، ومن يمن الأولاد أن شرفهم شرف من قبلهم من آبائهم ومن بعدهم من أولادهم .
ولذلك كانت القبائل تفخر بنبوغ الشعراء بها، لأنهم لسانها الذاب عنها، وسيفها المصلت على رقاب

مثل: يا أبا الحكم، يا أبا الحكا.
وهي غير الترخيم المعروف في كتب النحو؛ لأن هذا مقصور على حذف آخر الاسم المنادى، أما القطعة فتتناول سائر أبنية الكلام ومن لغة تميم كسر الشين في شهيد، وكذا كل فعيل حلقي العين سواء كان وصفا كهذا، واسما جامدا كرغيف وبعير.
قال الهمداني في إعراب القرآن: أهل الحجاز وبنو أسد يقولون: رحيم ورغيف وبعير بفتح أوائلهن.
وقيس وربيعة وتميم يقولون: رحيم ورغيف وبعير بكسر أوائلهن.
وقال السهيل في الروض: الكسر لغة تميم في كل فعيل عين فعله همزة أو غيرها من حروف الحلق، فيكسرون أوله كرحيم وشهيد.
وفي شرح الدريدية لابن خالويه: كل اسم على فعيل ثانية حرف حلق يجوز فيه اتباع الفاء العين كبعير وشعير ورغيف ورحيم.
وحكى الشيخ النووي في تحريره عن الليث أن قوما من العرب يقولون ذلك، وإن لم يكن عينه حرف حلق ككبير وكريم وجليل ونحوه.
قلت: وهم بنو تميم كما تقدم .
ومما اختلفت به تميم عن قريش أنها تذكر السوق والسبيل والطريق والزقاق والصراط والكلاء، وهو سوق البصرة، أما أهل الحجاز فيذكرون الكل .
ومن ميزات لهجة تميم، أنها تنطق بالهمزة إذ وقعت في أول الكلمة عينا.
فيقولون في أسلم: عسلم ويسمي العلماء ذلك العنعنة .
وعنعنة تميم إبدالهم العين من الهمزة.
يقولون: عن موضع أن .
قال الفراء: لغة قريش ومن جاورهم أن، وتميم وقيس وأسد ومن جاورهم يجعلون ألف أن إذا كانت مفتوحة عينا.
يقولون: أشهد عنك رسول الله، فإذا كسروا رجعوا إلى الألف.
وفي حديث قيلة: تحسب عين نائمة، وفي حديث حصين بن مشمت أخبرنا فلان عن فلانا حدثه.
أي: أن فلانا حدثه.
قال ابن الأثير رحمه الله تعالى: كأنهم يفعلونه لبحح في أصواتهم.
والعرب تقول: لأنك ولعنك، بمعنى لعلك.
قال ابن الأعرابي لعنك لبني تميم، وبنو تيم الله بن ثعلبة يقولون: رعنك.
ومن الرافعي / .
تاج العروس / ، شهد .
تاج العروس / ، ، زق ، ساق .
/ العرب من يقول: رغنك بمعنى لعلك .
قال الفراء: العنعنة في قيس وتميم.
تجعل الهمزة المبدوء بها عينا، فيقولون في أنك: عنك وفي أسلم: عسلم .
وذكر أن العنعنة في كثير من العرب، في لغة قيس وتميم، وقيل: في لغة قضاعة أيضا، وفي لغة أسد ومن جاورهم، يجعلون الهمزة المبدوء بها عينا، فيقولون في أنك: عنك، وفي أسلم عسلم، وفي أذن عذن، وفي ظننت أنك ذاهب، ظننت عنك ذاهب .
ومن مواضع الاختلاف بين لغة أهل الحجاز، ولغة تميم، الاختلاف في عمل ما وليس النافيتين.
وتردد الكلمة بين الإدغام والفك، وبين الإتمام والنقص، أو بين الصحة والإعلال والإعراب والبناء، فمثلا أهل الحجاز يفكون المثلين من المضارع المجزوم بالسكون وأمره.
وتميم تقولهما بالإدغام، وخثعم وزبيد تنقص نون من الجارة، فيقولون: خرجت ملبيت في قولهم: خرجت من البيت وغيرهم يتمها .
و ضللت بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع.
وهذه هي اللغة الفصيحة، وهي لغة نجد.
و ضللت تضل مثل مللت تمل، أي: بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع، وهي لغة الحجاز والعالية.
وروى كراع عن بني تميم كسر الضاد في الأخيرة أيضا.
قال اللحياني: وبهما قرئ قوله تعالى: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي الأخيرة قراءة أبي حيوة، وقرأ يحيى بن وثاب أضل بكسر الهمزة وفتح الضاد.
وهي لغة تميم.
قال ابن سيده: وكان يحيى بن وثاب يقرأ كل شيء في القرآن ضللت وضللنا بكسر اللام.
ورجل ضال تال .
و الضلالة والتلالة .
واللخلخانية العجمة في المنطق، وهو العجز عن أرداف الكلام بعضه ببعض.
ورجل لخلخاني غير فصيح.
ويعرض ذلك في لغة أعراب الشحر وعمان.
كقولهم تاج العروس / ، عنن .
تاج العروس / ، المقصد الخامس في بيان الأفصح .
المزهر / ، الصاحبي .
محمد هاشم عطية، الأدب العربي وتأريخه .
تاج العروس / ، ضلل .
تاج العروس / ، تل .
/ في ما شاء الله مشا الله .
والطمطمانية تعرض في لغة حمير، كقولهم طابم هوا، أي: طاب الهواء .
وطمطمانية حمير بالضم ما في لغتها من الكلمات المنكرة، تشبيها لها بكلام العجم.
وفي صفة قريش ليس فيهم طمطمانية حمير، أي: الألفاظ المنكرة المشبهة بكلام العجم .
وذكر أن الطمطمانية كانت أيضا عند بعض عشائر طيء، وهي إبدال لام التعريف ميما.
فيقولون في السهم والبر والصيام: امسهم، وامبر، وامصيام، وهذا ليس إبدالا، وإنما هي لهجة يمنية، إذ كانوا يعرفون بالألف والميم، ولعل في ذلك ما يدل على صحة ما ذهب إليه النسابون من أن طيء قبيلة يمنية .
ولكن حمير لا تعرف بالألف والميم، وإنما تعرف ب أن ن ، تضع هذه الأداة في آخر الكلمة التي يراد تعريفها ولهذا، أخطأ من ذهب إلى أن هذه الطمطمانية إبدالا، أو ليس إبدالا، وإنما هي لهجة يمنية، إذ كانوا يعرفون بالألف والميم ، لما ذكرته من أن التعريف يلحق في الحميرية أواخر الكلم، ولا يكون في أولها، ويكون بالأداة ن أن ، لا بالألف واللام، كما هو الحال في عربيتنا، وأن التنكير عندهم يكون بإلحاق حرف الميم أواخر الألفاظ التي يراد تنكيرها، ولم يصل إلى علمي أن أحدا من الباحثين عثر على نص جاهلي في العربية الجنوبية عرف ب ال أداة التعريف في عربية القرآن الكريم.
ومن الشائع بين الناس، أن الرسول قال: ليس ممبرم صيامم فم سفر ، أي: ليس من البر الصيام في السفر ، وعندي أن هذا الحديث من الأحاديث الضعيفة أو المكذوبة، وقد وضع ليكون شاهدا على الطمطمانية المذكورة، جاءوا به شاهدا على تكلم الرسول بلسان حمير، ولكن لسان حمير لم يكن يعرف الغير معرف بهذه الأداة من التعريف، وقد يكون لهجة من لهجات بعض القبائل على نحو ما نسب إلى بعض عشائر طيء، كما ذكرت ذلك قبل قليل.
تاج العروس / ، لخ ، المزهر / .
تاج العروس / ، المقصد الخامس ، طاب امهواء: أي: طاب الهواء ، المزهر / ، معرفة الرديء المذموم من اللغات .
تاج العروس / ، طم .
شوقي ضيف، العصر الجاهلي .
شوقي ضيف .
تاج العروس / ، برر .
/ ومن العرب من يجعل الكاف جيما كالجعبة يريد الكعبة.
ومنهم من يستعمل الحرف الذي بين القاف والكاف كما في لغة تميم، والذي بين الجيم والكاف في لغة اليمن، وإبدال الياء جيما في الإضافة نحو غلامج، وفي النسب نحو بصرج وكوفج .
ومن ذلك الحرف الذي بين الباء والفاء، مثل بور إذا اضطروا قالوا: فور .
ومن النوع الثاني، وهو الخاص بلغات منسوبة غير ملقبة عند العلماء: إبدال فقيم الياء جيما، ولغتهم في ذلك أعم من لغة قضاعة التي مرت في النوع الأول، لأنها غير مقيدة، فيقولون في بختي: وعلي؟ بختج وعلج.
وحجتج في حجتي، وبج في موضع بي.
وقال ابن فارس في فقه اللغة: إن الياء تجعل جيما في النسب عند بني تميم، يقولون: غلامج، أي: غلامي، وكذلك الياء المشددة تحول جيما في النسب، يقولون: بصرج وكوفج في بصري وكوفي.
وعكس هذه اللغة في تميم على ما نقله صاحب المخصص وذلك أنهم يقولون: صهري والصهاري، في صهريج والصهاريج .
في لغة مازن يبدلون الميم باء والباء ميما، فيقولون في بكر: مكر، وفي اطمئن اطبئن، ويقولون: با اسمك؟ مكان ما اسمك؟.
وفي لغة طيء يبدلون تاء الجمع هاء إذا وقفوا عليها، إلحاقا لها بتاء المفرد؛ وقد سمع من بعضهم: دفن البناه من المكرماه، يريد: دفن البنات من المكرمات.
وحكى قول بعضهم: كيف البنون والبناهن وكيف الإخوه والأخواه؟ وفي لغة طيء أيضا يقلبون الياء ألفا بعد إبدال الكسرة التي قبلها فتحة، وذلك من كل ماضي ثلاثي مكسور العين، ولو كانت الكسرة عارضة كما لو كان الفعل مبنيا للمجهول، فيقولون في رضى وهدى: رضا وهدى، بل ينطقون بها قول العرب: فرس حظية بظية فيقولون: حظاة بظاة، وكذلك الناصاة، في الناصية.
ومن لغتهم أنهم يحذفون الياء من الفعل المعتل بها إذا أكد بالنون، فيقولون المزهر / وما بعدها .
الصاحبي .
الرافعي / وما بعدها .
/ في اخشين وارمين: اخشن وارمن.
وجاء في الحديث على لغتهم: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء تنطحها .
وتنسب هذه اللغة إلى فزارة أيضا.
وورد في بعض الروايات أنهم يبدلون الهمزة في بعض المواضع هاء، فيقولون: هن فعلت، يريدون: إن فعلت .
وورد أن بعض طيء كان يقلب العين همزة، فيقول: دأني بدلا من دعني.
وفي لغة تميم أنهم يجيئون باسم المفعول من الفعل الثلاثي إذا كانت عينه ياء على أصل الوزن بدون حذف، فيقولون في نحو مبيع: مبيوع، ولكنهم لا يفعلون ذلك إذا كانت عين الفعل واوا إلا ما ندر، بل يتبعون فيه لغة الحجازيين، نحو: مقول، ومصوغ.
وفي لغة هذيل لا يبقون ألف المقصور على حالها عند الإضافة إلى ياء المتكلم، بل يقلبونها ياء ثم يدغمونها، توصلا إلى كسر ما قبل الياء، فيقولون في عصاي وهواي: عصي وهوي.
ولا يفعلون ذلك إذا كانت الألف في آخر الاسم للتثنية، كما في نحو فتياي ، بل يوافقون اللغات الأخرى.
وفي لغة فزارة وبعض قيس، أنهم يقلبون الألف في الوقف ياء، فيقولون: الهدي وأفعى وحبلى، في مكان الهدى وأفعى وحبلى.
ومن تميم من يقلب هذه الألف واوا، فيقول: الهدو، وأفعو، وحبلو.
ومنهم من يقلبها همزة، فيقول: الهدأ وأفعأ وحبلأ.
في لغة خثعم وزبيد يحذفون نون من الجارة إذا وليها ساكن.
وقد شاعت هذه اللغة في الشعر واستخفها كثير من الشعراء فتعاوروها .
في لغة بلحرث بلحارث يحذفون الألف من على الجارة واللام الساكنة التي تليها، فيقولون في على الأرض: علأرض.
في لغة قيس وربيعة وأسد، وأهل نجد من بني تميم، يقصرون أولاء التي يشار بها للجمع ويلحقون بها لاما ، فيقولون: أولالك.
الرافعي / .
الرافعي / وما بعدها .
/ في لغات أسماء الموصول: بلحرث بن كعب وبعض ربيعة يحذفون نون اللذين واللتين في حالة الرفع.
وتميم وقيس يثبتون هذه النون ولكنهم يشددونها، فيقولون: اللذان واللتان، وذلك في أحوال الإعراب الثلاث.
وطيء تقول في الذي: ذو، وفي التي ذات، ولا يغيرونهما في أحوال الإعراب الثلاث رفعا ونصبا وجرا .
وقد عرفت ب ذي الطائية.
وترد ذ ذو هذه بهذا المعنى في الصفوية واللحيانية والثمودية.
في لغة ربيعة يقفون على الاسم المنون بالسكون في كل أحوال الإعراب، فيقولون: رأيت خالد، ومررت بخالد، وهذا خالد، وغيرهم يشاركهم إلا في النصب.
وفي لغة الأزد يبدلون التنوين في الوقف من جنس حركة آخر الكلمة، فيقولون: جاء خالدو، ومررت بخالدي.
وفي لغة سعد يضعفون الحرف الأخير من الكلمة الموقوف عليها إلا إذا كان هذا الحرف همزة أو كان ما قبله ساكنا، فيقولون: هذا خالد، ولا يضعفون في مثل رشأ وبكر.
في لغة بلحرث وخثعم وكنانة، يقلبون الياء بعد الفتحة ألفا، فيقولون في إليك وعليك ولديه: إلاك، وعلاك، ولداه، ومن لغتهم أيضا إعراب المثنى بالألف مطلقا، رفعا ونصبا وجرا، وذلك لقلبهم كل ياء ساكنة انفتح ما قبلها ألفان فيقولون: جاء الرجلان، ورأيت الرجلان، ومررت بالرجلان.
وورد في بعض الروايات أن بني سعد بن زيد مناة، ولخم ومن قاربها، يبدلون الحاء هاء، فيقولون في مدحته، مدهته.
وأن بني أسعد بن زيد مناة ومن وليهم يبدلون من الهاء فاء، فيقولون: فودج في موضع هودج.
وورد أن أزد شنوءة تقول: تفكهون، وتميم يقولون: تفكنون، بمعنى تعجبون .
وورد أن الكلابيين يلحقون علامة الإنكار في آخر الكلمة، وذلك في الرافعي / .
الرافعي / وما بعدها .
/ الاستفهام إذا أنكروا أن يكون رأي المتكلم على ما ذكر في كلامه أو يكون على خلاف ما ذكر.
فإذا قلت: رأيت زيدا، وأنكر السامع أن تكون رأيته، قال: زيدا إنيه بقطع الألف وتبيين النون، وبعضهم يقول: زيد نيه كأنه ينكر أن يكون رأيك على ما ذكرت .
وذكر الرافعي الأمور التالية على النوع الثالث، من تغيير الحركات في الكلمة الواحدة حسب اختلاف اللهجات: هلم في لغة أهل الحجاز تلزم حالة واحدة بمنزلة رويد، على اختلاف ما تسند إليه مفردا أو مثنى أو جمعا، مذكرا أو مؤنثا؛ وتلزم في كل ذلك الفتح؛ وفي لغة نجد من بني تميم تتغير بحسب الإسناد، فيقولون: هلم يا رجل، وهلمي، وهلما، وهلموا، وهلممن؛ وإذا اسندت لمفرد لا يكسرونها.
فلا يقولون: هلم يا رجل، ولكنها تكثر في لغة كعب وغنى.
وفي لغة تميم يكسرون أول فعيل وفعل إذا كان ثانيهما حرفا من حروف الحلق الستة، فيقولون في لئيم ونحيف ورغيف وبخيل: لئيم، ونحيف بكسر الأول، ويقولون: هذا رجل لعب، ورجل محك، كل ذلك بالكسر وغيرهم بفتحه.
في لغة خزاعة يكسرون لام الجر مطلقا مع الظاهر والضمير، وغيرهم يكسرها مع الظاهر ويفتحها مع الضمير غير ياء المتكلم؛ فيقولون: المال لك وله.

يقال : لا تناقض بحمد الله ، بل هو جار على أصول الشريعة المحمدية البعيدة كل البعد عن التناقض ،والنبي صلى الله عليه وسلم فرق بينهما فرخص للرعاة في ترك المبيت ولم يرخص لهم في ترك الرمي ، فثبت الفرق بين المبيت والرمي برخصة النبي صلى الله عليه وسلم للسقاة والرعاة في ترك المبيت وعدم رخصته لهم في ترك رمي الجمرات ، وعلم من ذلك أن تفريق العلماء بينهما تفريق في محله .
وأيضا من المعلوم أن شرعية المبيت ووجوبه من باب الوسائل ،وشرعية رمي الجمار ووجوبه من باب الغايات ،ويدخل في الوسائل من الرخصة للحاجة مالا يدخل في الغايات ، ولا يسوى بين الوسائل والغايات إلا من هو أجهل الناس .
وأيضا ورد من الأدلة الشرعية على شرعية الرمي ووجوبه ما لم يرد مثله من المبيت ، وقد تقدم ذلك .
وسقوط الوداع عن الحائض إلى غير بدل لا حجة فيه على سقوط كل واجب بالعذر إلى غير بدل ، فإن الحيض في الحقيقة يمنع فعل تلك العبادة ووجوبها كما يمنع فعل الصلاة ووجوبها ، بخلاف مسألتنا .
مع أن الوداع مختلف فيه ، فذهب بعض أهل العلم إلى أنه سنة ، وأوجبه آخرون واختلفوا في حق من هو .
فقيل : في حق الحاج فقط .
وقيل : في الخارج من مكة مطلقا .
قوله : إذا ثبت هذا ، فإن الصحيح الذي ندين به وندعو الناس إليه : هو أن المعذور بمرض أو ضعف حال أو من يخاف على نفسه حطمة الرجال فإنه يسقط عنه الرمي سقوطا مطلقا بلا بدل ، كما سقط المبيت عن الرعاة والسكاة ،وكما سقط طواف الوداع عن الحائض وهو معدود من الواجبات .
ولا نقول بوجوب الاستنابة في هذه الحالة ، لعدم ما يدل عليها ، ولأن الله سبحانه لا يكلف نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
يقال : يتبين مما قدمناه بطلان ما قرره هذا الرجل ، وأنه من الثبوت بمكان بعيد ، ودللنا على بطلانه بما ليس عليه من مزيد ، ومن سوء نظره لم يقتصر على نفسه في عجره وبجره ، بل دعا إلى ذلك بما ألف وجمع ، ونشر وطبع ،ولكن يأبى الله ورسوله والمؤمنون ، فلا يسقط رمي الجمار عن المعذور ،وإنما يسقط عنه المباشرة فقط ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسقط عن الرعاة ، ولأن الأصل هو الوجوب ، فلا يسقط إلا بدليل شرعي ، ولا دليل ، بل الأمر كما عرفت في رعاة الإبل .
وقياسه على المبيت فاسد ، لوجود الفارق كما تقدم .
وهذا الرجل يهذي ولا يدري ، بل يجب على المعذور أن يستنيب ، لدليلين شرعيين أحدهما ما ثبت من السنة في جواز النيابة في جميع الحج ، فكما تدخله النيابة في جميعه تدخل في بعضه بشروطه المبينة في كلام أهل العلم الثاني ما ورد من النيابة عن الصبيان فيما يعجزون عنه من الرمي والتلبية ، وقد ترجم على ذلك ابن ماجه في سننه فقال باب الرمي عن الصبيان : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن أشعث ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم وقد مر بك قريبا الجواب عما استدل به من سقوط طواف الوداع عن الحائض من غير بدل ، واكتفيت بذلك عن إعادته ها هنا بما يكفي .
قوله : والأمر الثاني أنه يجوز رمي الجمار في أية ساعة شاء من ليل أو نهار ، وكلام الأئمة في تحديد وقته بما بين الزوال إلى الغروب إنما يحسن الإفتاء به والعمل بموجبه في حالة القدرة والسعة ، لا في حال الضيق والمشقة ، فلا يفتي بالإلزام به في مثل هذا الزمان إلا من يحاول حطمة الناس وعدم رحمتهم .
والفتوى تختلف باختلاف الزمان والمكان ، فلو كان التقدير بهذا الزمن القصير شرطا لسقط للعجز عن أدائه ، أو لجاز تقديمه محافظة على فعله ، لأن الجزم بلزومه مستلزم للحكم بسقوطه ، حيث أنه صار في حق أكثر الناس من تكليف ما لا يستطاع .
إذا شئت أن تعصى وإن كنت قادرا فمر الذي لا يستطاع من الأمر يقال : لا ريب أن هذا شرع دين لم يأذن به الله ، والعلماء به وأهل خشيته لا يجرؤون هذه الجراءة العظيمة ، فينطقون بهذه الجملة الشاملة العميمة ، إنما النطق بمثلها يكون ممن إليه التشريع صلى الله عليه وسلم كما قال صلى الله عليه وسلم : يابني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار .
لقد جهل هذا الرجل نفسه .
وتحت هذه الجملة من الجهل والقول على الله ورسوله ما لا يعلمه إلا الله ثم العلماء بشرعه ودينه .
وقضية هذا العموم أن من رمى أية ساعة من ليلة النحر أو غيرها من الليالي أو أية ساعة من يوم عرفة أو ما قبلها أو ما بعدها من يوم النحر وأيام التشريق أو ما بعد أيام التشريق أجزأه ، كالعموم الذي تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم في الطواف بالبيت والصلاة عنده : أية ساعة شاء من ليل أو نهار .
فإن قيل : لا يلزم من إطلاقه هذا العموم والشمول .
قيل : بلى ، لأن المقام مقام توقيت وعدمه فيكون إطلاقه نافيا للتوقيت مطلقا .
إذا علم هذا فإن رمي الجمرات أيام التشريق الثلاثة لا يصح قبل الزوال : بالكتاب والسنة والإجماع .
أما الكتاب ، فقوله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وأما السنة فرميه صلى الله عليه وسلم بعد الزوال على وجه الامتثال والتفسير المفيد للوجوب ، كما في حديث جابر ، وحديث ابن عمر وحديث ابن عباس ،وحديث عائشة ،وقوله صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم وقد تقدمت .
وأما الإجماع فأمر معلوم ، وقد نص عليه في بعض كتب الخلاف والإجماع .
ولا يرد عليه ما ذكره هذا الرجل عن طاووس وعطاء وغيرهما فإن هذا لا يعد خلافا أبدا ، ولا يعتبر خلافا عند العلماء ، لأنه لاحظ له من النظر بتاتا ، بل هو مصادم للنصوص .
وأيضا كلامه هذا مناقض لما قدمه من نهي النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب أن يرموا قبل طلوع الشمس مما يدل على أن الرمي موقت محدد .
وزعمه أنه لا يحسن الإفتاء بتحديد وقت رمي الجمار أيام التشريق بما بين زوال الشمس وغروبها في مثل هذا الزمان .
إلى آخره .
يقال : التوقيتات الشرعية للعبادات لا تتغير الفتوى فيها أبدا وقائل ذلك يلزمه في هذه المقالة ما لو طرد لأتى بالأبطال على أكثر العبادات الشرعية المؤقتة بالأوقات بإخراجها عن وقتها بتقديمها عليه المفوت شرط صحتها وغير ذلك ، وتوقيت الرمي زمن النبي صلى الله عليه وسلم هو وقته اليوم ووقته إلى يوم القيامة .
والمريض الشديد المرض وغيره من أرباب الأعذار لا يجوز له تأخير الصلاة عن وقتها بدون نية الجمع بشرطه ، كما لا يجوز له إجماعا تقديمها أو بعضها على وقتها .
فما بين زوال الشمس وغروبها هو وقت الرمي مطلقا ، لما تقدم .
فإذا تحقق العذر في ترك مباشرة الرمي انتقل إلى البدل المدلول على صحته بالسنة كما تقدم ، ودل على وجوبه قوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فإن تقوى الله سبحانه ليست مختصة بالمباشرة كما فهمه هذا الرجل مما يقتضي أن الإنسان إذا عذر في ترك المباشرة يبقى غير مأمور بتقوى الله بل هو وإن عذر في المباشرة يبقى عليه من تقوى الله أشياء أخر ، وذلك بأن يصير إلى البدل فيما له بدل ، وبأن يستنيب فيما تدخله النيابة وأن يفدي فيما تجب فيه الفدية .
وحينئذ يعرف أنه لا ملازمة بين الرخصة في عدم المباشرة للواجب وبين أن يبقى الإنسان غير مأمور بالتقوى فتقوى الإنسان الصحيح أو المريض القادر على القيام ربه هي أن يصلي الفرض قائما .
وتقوى من لا يقدر على القيام ربه أن يصلي جالسا .
وتقوى العاجز عن الصلاة جالسا ربه أن يصلي مضطجعا .
قوله : والعاقل إذا رأى ما يفعله الناس عندها يعلم على سبيل اليقين أن فعلهم بعيد عن مقاصد الدين ، لأن الله سبحانه وتعالى لم يتعبد عباده بالهلكة وأنه لا بد أن يوجد في الشريعة السمحة ما يخرج الناس عن هذه المآزق الخطرة إلى الرحب والسعة ، لأن من قواعد الشرع أنه إذا ضاق الأمر اتسع ، والمشقة تجلب التيسير وأنه يجوز ارتكاب أدنى الضررين لدفع أعلاهما .
يقال : لا يسلم لهذا الرجل ما زعمه من بعد الزحام عن مقاصد الدين ، بل البعيد عن مقاصد الدين هو ما كان من ذلك مقصودا بذاته لمن يرمون الجمار ، وما كان زائدا عن الزحام من ضرب أو دفع ونحو ذلك .
أما ما هو من الزحام من لوازم وضروريات الاجتماع على هذه العبادة والحرص على أدائها ليخرج من العهدة بيقين مما لا يؤذي به أحدا فإن ذلك ينسب إلى الدين ، ولا حرج ولا عار على من زاحم على واجب العبادة ، وفي الزحام على مندوباتها كتقبيل الحجر الأسود ونحوه الخلاف .
وبكل حال ففي الشريعة السمحة مما يتخلص به من الزحام الشديد بترك مباشرة الرمي للعذر الشرعي بالعدول إلى الاستنابة الشرعية ، وهذا من الرحب والسعة التي اشتملت عليها الشريعة .
ولكن هذا الرجل يأبى قبول سعة الشريعة التي هي سعتها على الحقيقة مما لا يكون ناقضا لأصل العبادة ، ويدعو إلى سعة مزعومة مفتراه مزيفة فيها من تفويت شرط صحة العبادة ما يعرفه أهل العلم بدليل الكتاب والسنة والإجماع ، فلو لم يكن على الرخصة ا لشرعية في جواز الاستنابة في الرمي دليل شرعي معين لكانت أولى بالأخذ بها وسلوك سبيلها في التسهيل ودفع المشقة من رخصة قد استوت مع هذه الرخصة في عدم الدليل مثلا ، إذ رخصته بالتجويز قبل الوقت مع فقدها الدليل مصادمة للدليل ، ورخصة المسلمين بجواز الاستنابة في الرمي مع استنادها إلى الدليل لم تصادم الدليل .
فأين هذه من هذه لو كان هذا الرجل يدر السبيل ، ويعول على الدليل ، ويجانب الفلسفة والتخييل .
ويخشى على هذا الرجل أن تتناوله هذه الآية الكريمة : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا فيحرم الرجوع والمتاب ، ويصمم على ما أملاه عليه فكره في ذلك الكتاب ، بل يخشى عليه أعظم من ذلك وهو ضلال الجهال في تلك المسائل التي أساء فيها المقال ،كما يخشى عليه ما هو أعظم من ذلكوأطم من فتح باب إلغاء النصوص ، ومساعدة شطار اللصوص ، المعدين لنقض أحكام الشريعة بالخصوص .
وما ذكره : من أن الأمر إذا ضاق اتسع .
هو حق ،ولكنه به ما انتفع ، لحصر سعته بما صور وابتدع ، والغى رخص من تقيد بالرخص الشرعية واتبع .
قوله : يبقى أن يقال : إن الناس لا يزالون يحجون على الدوام وفيهم العلماء الأعلام ، وجهابذة الإسلام ،ولم يعهد عن أحد منهم أنه جوز الرمي قبل الزوال ولا فعله بنفسه .
وأجاب عن هذا السؤال الذي أورده قائلا : إن هذه المقالة شنشنة أهل الجمود المتعصبين على مذهب الآباء والجدود ، فهم دائما يدفعون الدليل بمثل هذا التعليل ، وقالوا : إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون .
يقال : من عناية الله تبارك وتعالى لدينه وشرعه أن يجري على لسان من خالف الحق ما هو من أقوى الحجج عليه .
فهذا الرجل اعترف ها هنا بأن العلماء الأعلام وجهابذة الإسلام على الدوام يحجون ولم يعهد عن أحد منهم أنه جوز الرمي قبل الزوال ، ولا فعله بنفسه .
فلقد صدق ،وبالحق ها هنا نطق .
وهذا مما يأتي على جميع ما مر من مفترياته بالهد والنقض ، وإمامهم في عدم تجويز الرمي قبل الزوال هو سيد الأنام ، صلى الله عليه وسلم ، فلعمري ما فعله ولا جوزه ، وهم كذلك ما فعلوه ولا جوزوا ، فليقم هذا الرجل البرهان على التجويز ،وليرم هؤلاء الأئمة الأعلام بما لديه من السهام ،وإذا فعل حصل الوئام ، وانتفى عنه الملام ، ولكن كلا وهيهات أن تشتمل كنانته من السهام ، ما يصلح لهد حصن الأئمة الأعلام ، وجهابذة الإسلام ، الذين يحجون على الدوام ،ولم يجوزوا لأحد حج معهم من الأنام ، أن يرمي قبل الزوال ، ولم يخالفوا شرع إمام كل إمام ، فضلا عن أن تصلح لأن يقذف بها هدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته الثابتة من فعله التشريعي الخارج مخرج الامتثال والتفسير المقتضى للوجوب ، ومن قوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم .
وقد تصور هذا الرجل أن طاووسا وعطاء والرافعي والأسنوي يصلون أن يتعارض أقوالهم نصوص الكتاب والسنة والإجماع وغيرهم .
بقي لدى هذا الرجل سهم واحد رمى به أئمة الإسلام والعلماء الأعلام الذين يحجون على الدوام ،ولم يقدموا الرمي قبل الزوال ولم يجيء عنهم تجويزه بحال وظن أنه لا يبقى لهم باقية ، وأن رميته إياهم به تكون هي القاضية ،وبعد أن وسمهم بالجمود والتعصب على مذهب الآباء والجدود ، وذلك ا لسهم هو قوله تعالى: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ولعمري لئن كانوا هكذا ،وإمامهم في مسلكهم ذلك خير الورى ، فعلى الدنيا العفى ، لانتشار الجهل والجفى واقفار أرضها من القول بالحق والوفى .
وقد أحس هذا الرجل ها هنا بأنه وقع في أسوأ ورطة فقال : وبالتأمل لما قلناه يعلم أن كلا منا ليس بأول مطر صاب أرض الفلاة ، ولا هو بأول أذان أقيمت له الصلاة .
فوجد وحشة الوحدة ، وظلمة فقد الحجة ، فسلى نفسه بذكر من تصور أن قولهم بمثل مقاله ينفي الوحدة .
ولعمري ما له في هذا الطريق من رفيق .
وهؤلاء الدين اعتمدهم في مسلكه ، لم يشاركوه في سوء صنيعه ومهلكه ، فهم إن صح النقل عنهم إنما هو القول بالجواز ، لا الرد على العلماء ، ولا السعي في أن يجمعوا على خلاف السنة ، والخروج عن طريق أهل الجنة جميع الورى ، ولم يرموا واحدا من الأمة بالجمود ، والتقيد بدين الأباء والجدود ، فضلا أن يرموا بذلك كافة العلماء .
وحينئذ تكون مقالته أول مطر سوء أصاب أرض الفلاة ، وأول بوق آذن برفض السنة أصغى إليه الجفاة .
فو الله ما دعا قبله إلى هذه المقالة من إنسان ، ولا جلب بخيله ورجله في زلزلة مناسك الحج ذو إيمان .
قوله : وقد سبق تسمية من قال بجوازه مطلقا ، وأنه مذهب الطاووس وعطاء ،وجزم به الرافعي ، وحققه الأسنوي ، وهو مذهب الحنفية ،ورواية عن الإمام أحمد في المتعجل .
يقال : إن أراد أن هؤلاء تصلح أقوالهم لمصادمة السنة كفانا مؤونة الرد عليه .
وإن أراد المسألة خلافية فالذي عليه أهل العلم قاطبة أن مثل هذا الخلاف لا يعد خلافا ،ومستندهم من الاصول الشرعية في ذلك مقرر في كتب الأصول وغيرها .
قوله : فقول هؤلاء العلماء في توسعة وقته هو مما تقتضيه الضرورة وتوجيه المصلحة في مثل هذه الأزمنة ، على أنه لا يصادم نص الشارع بل يوافقه .
ولو لم يرد أنه رمى يوم العيد قبل الزوال ، ولا قال لمن سأله عن التقديم والتأخير : إفعل ولا حرج لكان سكوته عن بيانه هو من العفو الدال على جواز فعله ، فإن الحلال ما أحله الله والحرام ما حرمه الله ، وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عفوه ، واحمدوه على عافيته ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ولا تقتلوا أنفسكم إن الله ك ان بكم رحيما .
يقال : أولا الأوقات التي وقتها الله ورسوله للعبادات ليس لأحد من العلماء تغييرها بتقديم أو تأخير أو زيادة أو نقصان ، فإن التوقيت من الدين ، ولا دين إلا ما شرعه الله ورسوله .
ثانيا لا تسلم الضرورة التي زعمها هذا الرجل ، وقد قدمنا في ذلك ما يكفي .
ثالثا إن سلم وجود الضرورة فالمخرج منها بالرخصة الشرعية وهي الاستنابة ، وقد قدمنا دليل جوازها ، وأنها هي الحقيقة بأن تسمى رخصة ، وأن ما رآه هذا الرجل هو من شرع دين لم يأذن به الله .
رابعا أن القول بجواز تقديم رمي أيام التشريق على وقته مصادم للنص ، والنص هو كما تقدم رمي النبي صلى الله عليه وسلم بعد الزوال في ثلاثة الأيام جميعها تشريعا منه للأمة : من حيث المكان ، ومن حيث العدد ، ومن حيث الزمان .
ففعله ذلك صلى الله عليه وسلم على وجه الامتثال والتفسير يكون للوجوب من حيث المكان والزمان والعدد لا فرق بينهن في ذلك .
خامسا يقال : لو أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى في يوم من أيام التشريق الثلاثة قبل الزوال ورمى في اليومين الآخرين بعد الزوال لساغ الاستدلال به على جوازه في اليومين الآخرين ، ولا أظن أحدا من الأمة سبقه إلى هذا الاستدلال ، فهو استدلال ساقط ، ولا نكون ممتثلين لقول النبي صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم إلا بأن نغاير بين يوم النحر وأيام التشريق في وقت الرمي وهذه العبادة أعني رمي جمرة العقبة يوم النحر وإن كانت بصورتها مثل رمي أيام التشريق فقد فارقت غيرها في عدة أحكام : منها أنها إذا فعلت مع التقصير أو فعلت مع طواف الإفاضة حصل التحلل الأول ، وإذا فعلت مع الإثنين الآخرين حصل الحل كله ، ولم يثبت شيء من ذلك للجمرات أيام التشريق ، فامتنع قياس رمي أيام التشريق عليها .
هذا لو لم يخصصها رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الوقت ، فكيف وقد خصصها به .
فعسى هذا الرجل أن ينتبه من غفلته ، ويستيقط من رقدته ، ويتوب إلى الله من التهجم على أحكام شرعه ودينه بما ليس من العلم في شيء .
والحمد لله على وضوح النهار وجلاء الغبار .
سادسا لا دليل في قوله صلى الله عليه وسلم يوم النحر لمن سأله عن تقديم الحلق على الرمي ونحو ذلك بقوله : إ فعل ولا حرج على جواز رمي الجمرات أيام التشريق قبل الزوال أصلا وذلك أن التقديم والتأخير الذي نفى النبي صلى الله عليه وسلم الحرج عن فاعله مختص بأعمال يوم النحر التي هي : الرمي والنحر ، والحلق أو التقصير ، وطواف الإفاضة ، كما هو معلوم لكل أحد يفهم عن الله ورسوله من قوله في الحديث يومئذ ولو لم ترد هذه الكلمة لما كان في قول النبي صلى الله عليه وسلم إفعل ولا حرج دليل على أن جنس التقديم والتأخير في أيام منى وغيرها بالنسبة إلى الحج غير جائز ، بل يكون ذلك مختصا بتلك المسألة التي سئل عنها ، وذلك أن كلمة : إفعل ولا حرج لا عموم فيها والعموم إنما هو في قول الراوي : فما سئل يومئذ عن شيء قدم أو أخر إلا قال افعل ولا حرج ولهذا احتاج إلى التقييد المفيد اختصاصه بأعمال ذلك اليوم بقوله : يومئذ التي منعت أن يلحق بهذا اليوم سواه .
فتبين ها هنا بطلان قياسه على رمي جمرة العقبة يوم النحر وإفلاسه من دلالة حديث فما سئل يومئذ عن شيء إلى آخره على مراده ، فبقى سفر اليدين من المستند ، ورجع بخفي حنين فيما قصد .
وكان من أدلة هذا الرجل على جواز رمي الجمرات أيام التشريق قبل الزوال عدم نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، كما يفهمه قوله ها هنا : فما سكت عنه فهو عفو .
بل صرح به فيما سلف من رسالته .
فيقال : إن صح لك هذا صح لك أن تجوز الرمي بأكثر من سبع حصيات لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عن ذلك .
فإن قلت : لا أفعل ، لاقتصار النبي صلى الله عليه وسلم سبع مع قوله : خذوا عني مناسككم قيل لك : لم لا تقتصر على الوقت الذي رمى فيه محتجا بقوله صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم فإننا لا نكون آخذين عنه مناسكنا حقا إلا إذا رمينا بسبع حصات كما رمى ، ورمينا المكان الذي رمى ، وصدر منها ذلك في الزمان الذي رمى فيه ، فإن اعتبار الزمان للعبادة هو أحد التوقيتين ، فإن لهذه العبادة توقيتين : مكاني ، وزماني .
وهما أخوان ، فمن فرق بينهما فقد فرق بين ما جمع الله .
وأيضا لم ينه النبي صلى الله عليه وسلم عن رمي غير الجمرات الثلاث .
أفيسوغ لنا أن نستدل بعدم النهي على أن نرمي موضعا رابعا .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
وقد قدمت أن الرخص الشرعية لون ، وتقديم العبادات على وقتها لون آخر .
وسيجد قارئ هذا الجواب تكرارا في مواضع حدانا عليه تكرار هذا الرجل فكررنا كما كرر ، وصلى الله على عبده ورسوله محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين .
الحواشي: وموضوعه : بيان أن رمي الجمرات أيام التشريق الثلاثة لا يصح قبل الزوال بالكتاب والسنة والاجماع ،وأنه لا يجوز الرمي ليلا ولا يسقط عمن لا يستطيعه وقد طبع هذا الرد مطبعة الحكومة بمكة عام ه .
سورة الحشر آية .
سورة البقرة آية .
أخرج مسلم .
وزاد ابن ماجه وارفعوا عن بطن عرنة أخرجه أصحاب السنن .
متفق عليه .
أخرجه مالك .
متفق عليه .
أخرجه مسلم أخرجه البخاري .
وهو قول ابن عمر ... كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا .
الذي أخرجه الخمسة وصححه الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لرعاة الابل في البيتوتة عن متى يرمون يوم النحر ، ثم يرمون ليومين ثم يرمون يوم النفر .
سورة النور آية سورة النساء آية .
سورة آل عمران آية .
سورة البقرة آية سورة التغابن آية .
رواه مسلم .
سورة البقرة آية .
أخرجه الستة .
سورة البقرة آية .
رواه مسلم .
أخرجه الخمسة .
سورة الحشر آية .
سورة النساء آية .
سورة الزخرف آية .
سورة البقرة آية .
سورة النساء آية .
أبو عمر السمرقندي : جزاكم الله خيرا وبارك في جهودكم ولو أنزلتموها في ملف مضغوط مرفق لكان أحب وأكثر في الإحسان .
ابن عبد الوهاب السالمى : جزاكم الله خيرا وبارك في جهودكم المنتدى الشرعي العام شرح حديث الدين النصيحه للشيخ محمد العثيمين رحمه الله شرح حديث الدين النصيحه للشيخ محمد العثيمين رحمه الله

فقالوا يا رسول الله، نحن نكفيك.
فقال: قد علمت انكم تكفونني، ولكن أكره أن أتميز عليكم؛ فإن الله يكره من عبده أن يراه متميزا بين أصحابه .
وقام فجمع الحطب.
وكان في سفر، فنزل إلى الصلاة، ثم كر راجعا.
فقيل: يا رسول الله، أين تريد؟ فقال: أعقل ناقتي .
فقالوا: نحن نعقلها.
قال: لا يستعن أحدكم بالناس ولو في قضمة من سواك .
وكان لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر، وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث انتهى به المجلس، ويأمر بذلك، ويعطي كل أحد من جلسائه نصيبه، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، وإذا جلس إليه أحدهم لم يقم صلى الله عليه وسلم حتى يقوم الذي جلس إليه، إلا أن يستعجله أمر، فيستأذنه.
ولا يقابل أحدا بما يكره، ولا يجزي السيئة بمثلها، بل يعفو ويصفح.
وكان يعود المرضى، ويحب المساكين، ويجالسهم، ويشهد جنائزهم، ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه.
يعظم النعمة وإن قلت، ولا يذم منها شيئا، ما عاب طعاما قط؛ إن اشتهاه أكله، وإلا تركه.
وكان يحفظ جاره، ويكرم ضيفه.
وكان أكثر الناس تبسما، وأحسنهم بشرا.
ولا يمضي له وقت في غير عمل لله، أو في مالا بد منه، وما خير بين أمرين، إلا اختار أيسرهما، إلا أن يكون فيه قطيعة رحم، فيكون أبعد الناس منه.
يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويركب الفرس والبغل والحمار، ويردف خلفه عبده، أو غيره، ويمسح وجه فرسه بطرف كمه، أو بطرف ردائه.
وكان يحب الفأل، ويكره الطيرة، وإذا جاءه ما يحب، قال: الحمد لله رب العالمين ، وإذا جاءه ما يكره، قال: الحمد لله على كل حال .
وإذا رفع الطعام من بين يديه قال: الحمد لله الذي أطعمنا، وسقانا، وأوانا، وجعلنا مسلمين .
وأكثر جلوسه مستقبل القبلة.
ويكثر الذكر، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة.
ويستغفر في المجلس الواحد مائة مرة.
وكان يسمع لصدره وهو في الصلاة أزيز كأزيز المرجل من البكاء.
وكان يقوم حتى ترم قدماه.
وكان يصوم الاثنين، والخميس، وثلاثة أيام من كل شهر، وعاشوراء.
وقلما كان يفطر يوم الجمعة، وأكثر صيامه شعبان.
وفي الصحيحين، من رواية أنس رضي الله تعالى عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول: لا يفطر.
ويفطر حتى نقول: لا يصوم.
وكان عليه الصلاة والسلام تنام عيناه ولا ينام قلبه، انتظارا للوحي.
وإذا نام نفخ، ولا يغط.
وإذا رأى في منامه ما يكره قال: هو الله لا شريك له .
وإذا أخذ مضجعة قال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك .
وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
وكان لا يأكل الصدقة، ويأكل الهدية، ويكافئ عليها، ولا يتأنق في مأكل، ويعصب على بطنه الحجر من الجوع.
وآتاه الله مفاتيح خزائن الأرض فلم يقبلها، واختار الآخرة، وأكل الخبز بالخل، وقال: نعم الإدام الخل .
وأكل لحم الدجاج، ولحم الحبارى، وكان يأكل ما وجد، ولا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال؛ إن وجد تمرا دون خبز أكله، وإن وجد حلوا أو عسلا أكله.
وكان أحب الشراب إليه الحلو البارد.
وقال لأبي الهيثم بن التيهان كأنك علمت حبنا للحم .
وكان لا يأكل متكئا، ولا على خوان.
لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا، حتى لقي الله عز وجل إيثارا على نفسه، لا فقرا ولا بخلا.
ويجيب الوليمة، ويجيب دعوة العبد والحر.
ويقبل الهدايا ولو أنها جرعة لبن أو فخذ أرنب.
وكان يحب الدباء، والذراع من الشاة.
وقال: كلوا الزيت، وادهنوا به، فأنه من شجرة مباركة ، وكان يأكل بأصابعه الثلاث، ويلعقهن.
منديله باطن قدميه.
وأكل خبز الشعير بالتمر، والبطيخ بالرطب، والقثاء بالرطب، والتمر بالزبد، وكان يحب الحلواء والعسل.
ويشرب قاعدا، وربما شرب قائما، ويتنفس ثلاثا مبينا للإناء، ويبدأ بمن عن يمينه إذا سقاه.
وشرب لبنا وقال: من أطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم بارك فيه وأطعمنا خيرا منه، ومن سقاه لبنا فليقل: اللهم بارك لنا وزدنا منه .
وقال: ليس شيء يجزى مكان الطعام والشراب غير اللبن .
قال ابن حزم: وشرب النبيذ الحلو.
قال الصلاح الصفدي: تفسيره الماء الذي ينبذ فيه التمرات اليسيرة ليحلو.
وكان يلبس الصوف، وينتعل المخصوف، ولا يتأنق في ملبس، وأحب اللباس إليه الحبرة من اليمن، فيها حمرة وبياض.
وأحب الثياب إليه القميص، ويقول إذا لبس ثوبا استجده: اللهم لك الحمد كما ألبستنيه أسألك خيره، وخير ما صنع، وأعوذ بك من شره، وشر ما صنع .
وتعجبه الثياب الخضر، وربما لبس الإزار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفه بين كتفيه.
ويلبس يوم الجمعة برده الأحمر، ويعتم.
ويلبس خاتما من فضة، نقشه محمد رسول الله في خنصره الأيمن، وربما جعله في الأيسر.
ويحب الطيب، ويكره الرائحة الكريهة.
ويقول: إن الله جعل لذتي في النساء الطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة .
وكان يتطيب بالغالية والمسك، أو المسك وحده، ويتبخر بالعود والكافور، وكتحل بالإثمد، وربما أكتحل وهو صائم.
ويكثر دهن رأسه ولحيته، ويدهن غبا ويكتحل وترا.
ويحب التيمن في ترجله، وفي ظهوره، وفي شأنه كله.
وينظر في المرآة، ولا تفارقه قارورة الدهن في سفره، والمكحلة، والمرآة، والمشط، والمقراض، والسواك، والإبرة، والخيط.
ويستاك في الليلة ثلاثة مرات، وقبل النوم، وبعده، وعند القيام لورده، وعند الخروج لصلاة الصبح، وكان يحتجم.
وكان يمزح ولا يقول إلا حقا.
وجاءته امرأة، فقالت: يا رسول الله، احملني على جمل.
فقال: احملك على ولد الناقة .
قالت: لا يطيقني.
فقال لها الناس: وهل الجمل إلا ولد الناقة وجاءته امرأة فقالت: يا رسول الله، إن زوجي مريض، وهو يدعوك.
فقال: لعل زوجك الذي في عينيه بياض .
فرجعت، وفتحت عين زوجها.
فقال: مالك؟ قالت: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن في عينيك بياضا.
فقال: وهل أحد إلا في عينيه بياض.
وقالت له أخرى: يا رسول الله، ادع الله لي أن يدخلني الجنة.
فقال: يا أم فلان، إن الجنة لا يدخلها عجوز .
فولت المرأة وهي تبكي، فقال صلى الله عليه وسلم: أخبروها أنها لا تدخل الجنة وهي عجوز، إن الله تعالى يقول: أنشأناهن إنشاء فجعلناهن غربا أترابا .
قد جمع الله له كمال الأخلاق، ومحاسن الأفعال، وحسبك ما أثنى عليه في قوله تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم .
وآتاه الله علم الأولين والآخرين، وما فيه النجاة والفوز، وهو أمي لا يكتب ولا يقرأ، ولا معلم له من البشر، ونشأ في بلاد الجهل والصحارى، وآتاه ما لم يؤت أحدا من العالمين، واختاره على الأولين والآخرين، صلى الله عليه وسلم.
فصل يتضمن ذكر شيء من معجزاته وآياته صلى الله عليه وسلم منها: القرآن العظيم، وهو أكبرها، الذي دعا به بلغاء قريش، وهم ما هم قالة البلاغة، ولسن الفصاحة، ولهم من ذلك قمراها والنجوم الطوالع، ودعا غيرهم، مذ بعثه الله قرنا بعد قرن، وجيلا بعد جيل، إلى يومنا هذا، وإلى يوم البعث والنشور، على أن يأتوا بعشر سور مثله مفتريات، وتنازل معهم إلى الإتيان بسورة من مثله، وفي السور ما هو ثلاث آيات، وتحدى به الإنس والجن، فلم يأتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، ونكصوا على أعقابهم خائبين، وذهب كل نبي بمعجزاته، ولم يبق لها أثر ظاهر خلال الروايات عنها والأخبار، وأبقى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم معجزا خالدا بين ظهرانينا إلى يوم القيامة، بعد ذهابه، لا تنكسف شموسه، ولا تذوي زهراته.
وانشقاق القمر.
روى مسلم والترمذي، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقتين، فستر الجبل فلقة، وكانت فلقة فوق الجبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اشهد .
وروى الترمذي، عن جبير بن مطعم، قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصار فرقتين.
فقالت قريش: سحر محمد أعيننا.
فقال بعضهم: لئن كان سحرنا ما يستطيع أن يسحر الناس كلهم.
وزاد رزين : فكانوا يتلقون الركبان فيخبرونهم بأنهم قد رأوه، فيكذبوهم.
وما أحقه صلى الله عليه وسلم بقول أبي الطيب: متى ما يشر نحو السماء بطرفه ... يخر له الشعرى وينكسف البدر وأن الملأ من قريش تعاقدوا على قتله، فخرج عليهم، فخفضوا أبصارهم، وسقطت أذقانهم في صدورهم، وأقبل حتى قام على رءوسهم فقبض قبضة من تراب، وقال: شاهت الوجوه وحصبهم، فما أصاب رجلا منهم من ذلك الحصباء شيء إلا قتل يوم بدر.
ورمى يوم حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم، فهزمهم الله تعالى.
ونسج العنكبوت في الغار.
وما كان من أمر سراقة بن مالك، إذ بعث خلفه في الهجرة، فساخت قوائم فرسه.
في الأرض الجلد.
ومسح على ظهر عناق لم ينز عليها الفحل فدرت.
وشاة أم معبد.
ودعوته لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أن يعز الله به الإسلام.
ودعوته لعلي رضي الله تعالى عنه أن يذهب عنه الحر والبرد.
وتفله في عينيه، وهو أرمد، فعوفي من ساعته، ولم يرمد بعد ذلك.
ورده عين قتادة، بعد أن سالت على خده، فكانت أحسن عينيه وأحدهما.
ودعاؤه لعبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، بالتأويل والفقه في الدين، وكان يسمى الحبر والبحر لعلمه.
ودعاؤه لجمل جابر، فصار سابقا بعد أن كان مسبوقا.
ودعاؤه لأنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه، بطول العمر، وكثرة المال والولد، فعاش مائة سنة أو نحوها، وولد له مائة وعشرون ولدا ذكرا لصلبه، وكان نخله يحمل في السنة مرتين.
ودعاوه في تمر جابر بالبركة، فأوفى غرماءه، وفضل ثلاثة عشر وسقا.
واستسقاؤه عليه الصلاة والسلام، فمطروا أسبوعا ثم استصحاؤه فانجابت السماء.
وإذا النوائب أظلمت أحداثها ... لبست بوجهك أحسن الإشراق ودعاؤه على عتبة بن أبي لهب، فأكله الأسد بالزرقاء من الشام.
وشهادة الشجرة له بالرسالة، في خبر الأعرابي الذي دعاه إلى الإسلام؛ فقال: هل من شاهد على ما تقول؟ فقال: نعم، هذه الشجرة .
ثم دعاها فأقبلت، فاستشهدها، فشهدت له أنه كما قال، ثلاثا، ثم رجعت إلى منبتها.
وأمره شجرتين فاجتمعتا، ثم افترقتا.
وأمره أنسا أن ينطلق إلى نحلات، فيقول لهن: أمركن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تجتمعن، فاجتمعن، فلما قضى حاجته أمره أن يأمرهن بالعود إلى أماكنهن، فعدن.
ونام، فجاءت شجرة تشق الأرض حتى قامت عليه، فلما استيقظ ذكرت له، فقال: هي شجرة استأذنت ربها أن تسلم علي، فأذن لها .
وسلام الحجر والشجر عليه ليالي بعث: السلام عليك يا رسول الله.
وقوله: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث .
وحنين الجذع إليه.
وتسبيح الحصا في كفه، وكذلك الطعام.
وإعلامه الشاة بسمها.

الخطبة الأولى أما بعد: إخوة الإيمان: لقد من الله علينا بمنن كثيرة لا تعد ولا تحصى وأعظمها شأنا وأجلها قدرا وأعلاها منزلة هذا الدين العظيم، فأي نعمة فوق أن اختارنا الله لنكون من خير أمة أخرجت للناس.
ولا زالت نعمه سبحانه تترى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
أيها المؤمنون، ومن نعم الله علينا أن جعل لنا مواسم خير وعطاء، نستجلب فيها رحمته ومغفرته، ونتخفف فيها من أحمال من الذنوب، وأثقال من الأوزار قد أثقلت الكواهل وأقضت المضاجع، ونعود بعدها إن نحن أحسنا استغلالها صفرا من الذنوب كما وعدنا ربنا وأعلمنا بذلك نبينا .
وتلك أيها المؤمنون واحدة من النعم العظيمة التي ما قدرها الكثير منا حق قدرها.
ومن هذه النعم والمنن شهر رمضان وخير ما في هذا الشهر العشر الأواخر منه لوجود ليلة فيه هي خير من ألف شهر كما أخبر الله تعالى بذلك في كتابه قال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر سورة القدر .
عباد الله، ظاهرة مؤسفة يتألم لها المؤمن ويحترق لها قلبه حسرة أن تحدث في مثل هذه الأيام المباركة والليالي الشريفة، ولا يعرف لها سبب وتفسير إلا الغفلة التي قد اشتدت واستحكمت حتى أعمت صاحبها عن رؤية الشمس في وضح النهار... وهذه الظاهرة أيها المؤمنون قد غدت واضحة لا تخفى على أحد ممن له أدنى تأمل وملاحظة، حيث نرى جميعا أن الإقبال على العبادة والطاعة يقل في العشر الأواخر من رمضان وتأمل عدد المصلين في الأيام الأولى من رمضان وعددهم في الأيام الأخيرة من رمضان يظهر لك الفرق جليا.
نقص كبير في عدد الذين يصلون التراويح وأقل منهم الذين يصلون القيام الآخر فأين تلك الأعداد الكبيرة التي كانت تملأ المساجد حتى لا يجد البعض مكانا داخل المسجد فيصلي خارجه.
إنه قد يفهم المرء سببا لهذا النقص فيما لو حدث بعد انتهاء رمضان، وقد يجد لذلك تفسيرا.
لكن المشكلة أن هذا النقص يحدث في شهر رمضان نفسه والشهر لا زال جاريا بل وفي أي وقت من رمضان.
في أفضل ليالي الشهر، في العشر الأواخر التي فيها ليلة القدر التي قال فيها ربنا تبارك وتعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
وقال صلى الله عليه وسلم: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان رواه البخاري ومسلم .
في هذه الليالي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد فيها العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره كما روت ذلك أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وكذلك قالت رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله، وجد وشد المئزر رواه مسلم ، كل ذلك تحريا لليلة القدر التي قال فيها صلى الله عليه وسلم: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري .
لكن الحسرة والخسارة أن تمر علينا ليالي العشر وندرك هذه الليلة العظيمة دون أن يغفر لنا عياذا بالله من ذلك.
وإن ما يزيد الأسى والحزن أن تقضى هذه الليالي في التنقل بين الأسواق بحثا عن أثاث أو ثياب أو غير ذلك، فتهجر المساجد وتعمر الأسواق.
تهجر المساجد التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب البلاد إلى الله مساجدها وتعمر الأماكن التي قال فيها صلى الله عليه وسلم: أبغض البلاد إلى الله أسواقها رواه مسلم .
وفي أي الليالي؟في أعظم ليالي السنة وأفضلها، وفي أي ساعة؟ في الساعة التي ينزل فيها ربنا تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا ليعطي السائلين ويغفر للمذنبين في الثلث الأخير من الليل الذي قال فيه رسولنا صلى الله عليه وسلم: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له متفق عليه .
فلا إله إلا الله كيف انتصر الشيطان على كثير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فصرفهم عن مثل هذه الفرصة العظيمة.
إنه والله لو لم يكن للشيطان مع أولئك إلا هذا الموقف الذي حرمهم فيه هذه الأجور العظيمة لكان ذلك غبنا لهم ومكسبا للشيطان...فكيف وهو قد أوقعهم مع ذلك في كثير من المعاصي ثم صرفهم عن الفرصة التي يمكنهم فيها طلب العفو والحصول على عفو شامل لتلك الذنوب التي أوقعهم فيها، بحرمانهم من قيام تلك الليلة التي من قامها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
فالله الله أيها المؤمنون لا تفوتنكم هذه الفرصة العظيمة، فوالله لا يدري أحدنا هل يدركها مرة أخرى؟ أم يكون ساعتها تحت الأرض مرهون بما قدم لنفسه؟ وهي ليالي معدودة تمر سريعة، فالموفق من وفقه الله لاغتنامها، جعلنا الله وإياكم ممن وفقوا لقيام ليلة القدر.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق الإنسان من تراب، وفاوت بين الناس في الأخلاق والآداب، كما فضل بعض الأزمنة على بعض بحكمته، ووفق من شاء لطاعته برحمته.
أحمده سبحانه على كل حال، وأشكره على دوام الإنعام والإفضال، وأشهد أن لا إله إلا الله المتفرد بالجلال والكمال، له الأسماء الحسنى والصفات العلى، يعلم ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للعالمين، بلغ البلاغ المبين، صلى الله عليه وعلى خلفائه الراشدين، وآل بيته الطيبين، وصحابته الكرام الميامين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد، معاشر المؤمنين فإن لهذه العشر فضائل وخصائص تجعل المؤمن الحريص على آخرته لا يفرط في دقائقها قبل ساعاتها، فمن هذه الخصائص: أولا: اجتهاد النبي فيها فوق ما كان يجتهد في غيرها، كما روت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: وكان رسول الله يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره رواه مسلم .
وما أشرنا إليه كذلك من شد المئزر منه عليه الصلاة والسلام كذلك اجتهادا منه في طاعة ربه، فلنقتد به ولنتأس به .
ثانيا: ومن خصائص هذه العشر أن فيها ليلة القدر كما ذكرن وهذه الليلة لها خصائص كثيرة منها: أنه نزل فيها القرآن، قال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة القدر القدر: .
وقال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة مباركة الدخان: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أنزل الله القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة من السماء الدنيا، ثم نزل مفصلا بحسب الوقائع في ثلاث وعشرين سنة على رسول الله .
وصفت هذه الليلة بأنها خير من ألف شهر في قوله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
وهذا كما قال أهل العلم يعني أنها تعدل بضعا وثمانين سنة.
وصف الله هذه الليلة بأنها مباركة كما قال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة مباركة الدخان: .
تنزل فيها الملائكة والروح، وهو جبريل عليه السلام، فتنزل الملائكة في هذه الليلة بكثرة، والملائكة لا تنزل إلا مع نزول الرحمة والبركة.
وصفها بأنها سلام، يعني سالمة لا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءا أو يعمل فيها أذى كما قال أهل العلم.
وتكثر فيها السلامة من العقاب والعذاب لما يقوم به العبد من الطاعة والقربة لله تعالى.
ومن خصائصها قول الله تعالى فيها: فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: .
أي يفصل من اللوح المحفوظ إلى الكتبة أمر السنة وما يكون فيها من الآجال و الأرزاق، وما يكون فيها إلى آخرها.
كل أمر محكم لا يبدل ولا يغير، وكل ذلك مما سبق علم الله به وكتابته له، ولكن يظهر للملائكة ما سيكون فيها ويأمرهم بفعل ما هو من وظيفتهم.
من قامها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وقد ذكرنا الحديث الوارد في ذلك في الخطبة الأولى.
ثالثا: من خصائص العشر كذلك اختصاص الاعتكاف فيها بزيادة الفضل على غيرها من أيام السنة.
وقد اعتكفها رسول الله كما روت ذلك أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله تعالى ثم اعتكف أزواجه من بعده متفق عليه.
هذه أيها المؤمنون بعض خصائص هذه العشر، والسعيد من وفقه الله للطاعة وتقبل منه والشقي من ضيع هذه الليالي في معصية الله أو بلا قربة لله.
المرأة بين الجاهلية والإسلام الأسرة والمجتمع المرأة سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الغزو الفكري بديل عن الغزو العسكري.
اتهام الإسلام بظلم المرأة هو سباب لله عز وجل.
أحوال المرأة في الجاهلية.
تكريم الإسلام المرأة زوجة وأما وابنة.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: فقد تحدثنا فيما سبق عما يريده أعداء هذا الدين من كيد للإسلام والمسلمين وأنهم لما عجزوا عن مواجهة هذا الدين بالسلاح، واجهوه بالغزو الفكري الثقافي يشوهون بذلك صورة الإسلام عند غير المسلمين ويشككون المسلمين في دينهم.
وذكرنا أن من أكبر وسائلهم التي حاولوا ضرب المسلمين من خلالها هي المرأة.
فأشاعوا ونشروا حول مكانة المرأة في الإسلام الأباطيل والشبهات.
ومن أكبر أباطيلهم التي حاولوا نشرها والترويج لها بين المسلمين مقولتهم الباطلة بأن الإسلام قد ظلم المرأة وأهانها.
فنقف مع هذه التهمة الباطلة و المقولة الآثمة لنتبين بطلانها ونرد على قائليها ومروجيها من أعداء الله وأعداء رسوله ردا إجماليا أولا، ثم ردا تفصيليا بعد ذلك بعون الله.
أولا: يقولون قد ظلم الإسلام المرأة وأهانها.
فنقول محذرين ومنبهين أن هذه المقولة كفر ويجب الحذر منها، وذلك لأن الإسلام هو دين الله عز وجل، وهو الذي أنزله وشرعه لنا قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
ومن هنا نقول بأن من قال بأن الإسلام قد ظلم المرأة أو أهانها فإنه إنما يقول أن الله عز وجل قد ظلم المرأة وأهانها تعالى الله عما يقول الجاهلون الظالمون علوا كبيرا يقول الله تعالى: ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وقال تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: .
وقال تعالى: إن الله لا يظلم الناس شيئا يونس: .
فالقول بأن الله قد ظلم المرأة بعد ذلك هو تكذيب للقرآن وتكذيب القرآن كفر.
هذا هو الرد الإجمالي الذي يجب على كل مسلم أن يفهمه ويعيه ويفهمه للعالم كله.. هو أننا مؤمنون بأن الله عز وجل لا يظلم أحدا.
ثم تعال أخي المؤمن الموحد ننظر في حال المرأة قبل الإسلام ثم في حالها بعد الإسلام لنرى هل ظلم الإسلام المرأة أو أهانها؟ وهو الرد التفصيلي.
كان العرب في الجاهلية قبل الإسلام ينظرون إلى المرأة على أنها متاع من الأمتعة التي يمتلكونها مثل الأموال والبهائم ويتصرفون فيها كيفما شاءوا.
وكان العرب لا يورثون المرأة ويرون أن ليس لها حق في الإرث وكانوا يقولون: لا يرثنا إلا من يحمل السيف ويحمي البيضة.
وكذلك لم يكن للمرأة على زوجها أي حق، وليس للطلاق عدد محدود، وليس لتعدد الزوجات عدد معين.
وكان العرب إذا مات الرجل وله زوجة وأولاد من غيرها كان الولد الأكبر أحق بزوجة أبيه من غيره فهو يعتبرها إرثا كبقية أموال أبيه.
فعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الرجل إذا مات أبوه أو حموه فهو أحق بامرأته إن شاء أمسكها أو يحبسها حتى تفتدي بصداقها أو تموت فيذهب بمالها .
وقد كانت العدة للمرأة إذا مات زوجها سنة كاملة.
وكانت المرأة تحد على زوجها أشد حداد وأقبحه فتلبس شر ملابسها وتسكن شر الغرف، وتترك الزينة والطيب والطهارة، فلا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تزيل شعرا، ولا تبدو للناس في مجتمعهم، فإذا انتهى العام خرجت بأقبح منظر وأنتن رائحة.
وكان عند العرب أنواع من الزيجات الفاسدة.
منها اشتراك مجموعة من الرجال بالدخول على امرأة واحدة ثم إعطاءها حق الولد تلحقه بمن شاءت منهم.
فتقول: إذا ولدت هو ولدك يا فلان، فيلحق به ويكون ولده.
ومنها نكاح الاستبضاع، وهو أن يرسل الرجل زوجته لرجل آخر من كبار القوم لكي تأتي بولد منه يتصف بصفات ذلك الكبير في قومه.
ومنها نكاح المتعة وهو المؤقت.
ومنها نكاح الشغار، وهو أن يزوج الرجل ابنته أو أخته أو موليته لرجل آخر على أن يزوجه هو موليته بدون مهر، وذلك لأنهم يتعاملون على أن المرأة يمتلكونها كما يمتلكون السلعة.
كما كان العرب يكرهون البنات فيدفنونهن أحياء خشية العار كما يزعمون، وقد ذمهم الله وأنكر عليهم فقال: وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت التكوير: .
هكذا كان حال المرأة في الجاهلية قبل الإسلام عند العرب وكان حالها مثله عند غير العرب كذلك.
فكان اليهود مثلا إذا حاضت المرأة لا يؤاكلونها ولا يجالسونها، وينصبون لها خيمة في وسط البيت، وكأنها نجاسة أو قذارة.
وكذلك كان حالها عند الشعوب الأخرى.
ولما جاء الإسلام ونزل القرآن رفع الله مكانة المرأة وأعزها وأكرمها، يقول أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: كنا في الجاهلية لا نعد النساء شيئا، فلما جاء الإسلام وذكرهن الله، رأينا لهن بذلك علينا حقا .
وتأمل يا عبد الله، لما جاء الإسلام لم يعتبر الإسلام المرأة مكروهة أو مهانة، كما كانت في الجاهلية، ولكنه قرر حقيقة تزيل عنها هذا الهوان، وهي أن المرأة قسيمة الرجل، لها ما له من الحقوق، وعليها أيضا من الواجبات ما يلائم تكوينها وفطرتها.
وعلى الرجل أن يكون وليها، يحوطها ويذود عنها بدمه، وينفق عليها من كسبه.
ومن مظاهر تكريم المرأة في الإسلام أن ساواها بالرجل في أهلية الوجوب الأداء، وأثبت لها حقها في التصرف ومباشرة جميع الحقوق، كحق البيع والشراء والتملك وغير ذلك.
ولقد كرم الله المرأة حينما أخبر أنه خلقنا من ذكر وأنثى، وجعل ميزان التفاضل بيننا هو تقوى الله قال تعالى: ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
وكذلك ذكرها الله مع الرجل فقال تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذكرين الله كثيرا والذكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
ومن مظاهر تكريم الإسلام للمرأة أن اعتنى بشؤونها، ونبه على أمرها في القرآن والأحاديث، وقد أنزل الله سورة كاملة من السور الطوال باسم النساء وهي سورة النساء وقد تحدثت السورة عن أمور هامة تتعلق بالمرأة والأسرة والدولة والمجتمع.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد.
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
وبعد: فكذلك من مظاهر التكريم للمرأة تكريم الأم، فقد عظم الإسلام شأن الأم قال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: .
وقال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ فقال: أمك.
قال ثم من؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال ثم من؟ قال: أبوك .
ومن مظاهر تكريم الإسلام للمرأة عنايته بحقوق الزوجات، فلقد كان ما قاله في خطبته في حجة الوداع: فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله .
بالإضافة إلى تلك المظاهر إعطاها الحرية في اختيار الزوج بالقيود الشرعية.
فعن عائشة رضي الله عنها قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجارية ينكحها أهلها يعني يزوجونها أتستأمر أم لا؟ يعني: هل تستأذن فقال: نعم تستأمر، قالت فقلت له: إنها تستحي فقال صلى الله عليه وسلم: فذلك إذنها إذا هي سكتت .
ومن مظاهر تكريم المرأة في الإسلام أن الإسلام حث على تربية البنات ورتب عليها أجرا عظيما.
قال صلى الله عليه وسلم: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو، وضم أصابعه رواه مسلم .
ولم يرد مثل هذا الحديث في تربية الذكور من الأولاد.
عباد الله، ولو أردنا تتبع مظاهر تكريم المرأة في الإسلام لطال بنا المقام، ولكن فيما ذكر كفاية، ولعل من أراد الاستزادة أن يرجع إلى كثير من الكتب التي ألفت في هذا الباب ليرى بعين بصيرته مدى التكريم الذي وصلت إليه المرأة في الإسلام.
وهنا إخوتي لا بد من وقفة وهي: أننا مع الأسف أصبحنا اليوم في وضع المدافع، ندافع عن ديننا، نريد أن ندفع عنه التهم التي يلصقها به أعداؤه، وهذا والله ضعف وخور حدث في الأمة بسبب ترك ما أمر الله به وهو الدعوة إلى الله.
ولو أننا قمنا بواجب الدعوة إلى الله، وغزونا هؤلاء الكفار في عقر دارهم بدعوتنا وبينا محاسن ديننا.
وقمنا كذلك ببيان فساد دينهم الذي هم عليه.
وأنهم قد ظلموا المرأة والرجل والطفل في تعاملهم، لو قمنا إخوة الإيمان بذلك، لما احتجنا أن ندافع عن ديننا لأننا أصحاب حق وصاحب الحق قوي بحقه.
ولكن نحن اليوم بحاجة إلى إصلاح داخلي في ذواتنا وأنفسنا قبل أن نقوم بالإصلاح في الخارج والله المستعان.
حرب الأعداء الأسرة والمجتمع المرأة قضايا المجتمع سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعدد الزوجات شريعة معروفة عند الأمم قبل الإسلام.
الإسلام يقر هذه الشريعة ويضع ضوابطها.
الإسلام راعى فطرة الإنسان وحاجته فأباح التعدد.
تعدد الزوجات علاج لظاهرة العنوسة.
صور أخرى من مؤامرة الأعداء على المرأة.
رفض تعدد الزوجات ومناقشة أنوع من الحرب مع الله.
الخطبة الأولى أما بعد: معاشر المؤمنين: إن أعداء الإسلام قد شككوا في دين الله عز وجل من خلال بعض قضايا المرأة وقد أشرنا إلى بعضها فيما سبق ونشير اليوم إلى بقيتها.
اعلموا وفقكم الله أن مما أثاره أعداء ديننا من كفار ومنافقين قضية تعدد الزوجات.
ولقد وجد التعدد في الشرائع السابقة وفي المجتمعات البشرية القديمة، فكان في اليهود والنصارى كما وجد عند الصينيين والبابليين والآشوريين والهنود وغيرهم كما كان عند العرب قبل الإسلام إلا أنه كانت تبرز فيه ناحيتان:

محاسن الإسلام ص .
محاسن الإسلام ص .
سادسا: وصايا تهم الحاج: يستخير الله عز وجل إذا هم بالسفر.
ويكتب وصيته .
أن يتعلم أحكام الحج والعمرة، ويسأل عن ما يشكل عليه حتى لا يقع في الخطأ.
أن يستصحب معه كتابا من كتب المناسب التي كتبها من هم مشهود لهم بالعلم.
أن يحذر من شراء ما يسمى ب كتب المناسك والتي تباع عند المواقيت، أو داخل مكة، وذلك لأن فيها مخالفات كثيرة كتخصيص أدعية لأشواط الطواف والسعي .
أن يبدأ بالتوبة إلى الله.
رد المظالم، وقضاء الديون، ورد الودائع.
إعداد النفقة اللازمة، ويستصحب من المال الحلال ما يكفيه لذهابه ورجوعه من غير تقتير، على وجه يمكنه معه التوسع في الزاد.
يستصحب ما يصلحه كالسواك، والمشط، والمرآة، والمكحلة.
ينبغي أن يلتمس رفيقا صالحا محبا للخير معينا عليه، إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإن ضاق صدره صبره.
أن يؤمر الرفقاء عليهم أحسنهم خلقا، وأرفقهم بالأصحاب، لينتظم التدبير.
ينبغي للمسافر تطييب الكلام، وإطعام الطعام، وإظهار محاسن الأخلاق، فإن السفر يخرج خفايا الباطن.
ينبغي له أن يودع رفقاءه وإخوانه المقيمين، ويلتمس دعاءهم.
يستعمل الأدعية والأذكار المأثورة عند خروجه من منزله، وفي ركوبه ونزوله .
المنهاج للمعتمر والحاج للشيخ سعود الشريم ص باختصار.
من مخالفات الحج والعمرة والزيارة للشيخ عبد العزيز السدحان ص باختصار.
مختصر منهاج القاصدين للمقدسي ص باختصار.
سابعا: كيف تحج؟ أ صفة الحج ملخصا: يلبس الحاج ثياب الإحرام، ويهل بالحج من ميقات بلده، أو من حيث هو إذا كان دون المواقيت، وفي يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة يذهب إلى منى فيبيت بها ويصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر كل صلاة في وقتها بلا جمع مع قصر الرباعية إلى ركعتين.
وفي اليوم التاسع يذهب إلى عرفة بعد الشروق، ويصلي الظهر والعصر جمعا وقصرا بأذان واحد وإقامتين مع التأكد من التواجد داخل حدود عرفة.
يقف بعرفة يذكر ويدعو إلى غروب الشمس، فإذا غربت دفع بهدوء إلى مزدلفة، فيصلي المغرب والعشاء جمعا بأذان وإقامتين مع قصر العشاء إلى ركعتين، ويبيت بمزدلفة ويصلي بها الفجر، ويذكر الله عند المشعر الحرام، ويجوز لأهل الأعذار الدفع منها بعد منتصف الليل.
ينصرف من مزدلفة قبل الشروق إلى منى، وهذا يوم العيد، فيرمي الجمرة الكبرى بسبع حصيات مكبرا مع كل حصاة.
يذبح هديه بمنى أو بمكة يوم العيد، ويأكل ويهدي ويتصدق، فإن لم يمتلك ثمن الهدي صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله.
يحلق شعره أو يقصره وبهذا يتحلل التحلل الأول، فيجوز له كل شيء حرم عليه بالإحرام إلا زوجته.
يتوجه إلى مكة ليطوف طواف الإفاضة ويسعى بعده إن كان متمتعا أو غيره ولم يكن سعى مع طواف القدوم، وبهذا يتحلل التحلل الثاني فيحل له كل شيء حتى النساء.
ثم يرجع إلى منى فيبيت بها ليالي التشريق مع رمي الجمرات الثلاث: الصغرى والوسطى والكبرى في تلك الأيام.
إذا أراد الخروج من مكة طاف طواف الوداع بلا سعي وسافر مباشرة .
ب صفة حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم: / عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج.
فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر.
فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع؟ قال: اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي .
فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد.
ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعرف تأويله وما عمل به من شيء عملنا به.
فأهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبية.
قال جابر رضي الله عنه: لسنا ننوي إلا الحج، لسنا نعرف العمرة حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه السلام فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: فجعل المقام بينه وبين البيت.
فكان أبي يقول: ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يقرأ في الركعتين قل هو الله أحد، وقل يا أيها الكافرون .
ثم رجع إلى الركن فاستلمه.
ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا من الصفا قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله البقرة: .
أبدأ بما بدأ الله به، فبدأ بالصفا فرقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات.
ثم نزل إلى المروة حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى حتى إذا صعدتا مشي حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا، حتى إذا كان آخر طوافه على المروة فقال: لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة.
فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله ألعامنا هذا أم لأبد؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين، لا بل لأبد أبد .
/ ويقدم علي من اليمن ببدن النبي صلى الله عليه وسلم فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فأنكر ذلك عليها.
فقالت: إن أبي أمرني بهذا.
قال: فكان علي يقول بالعراق: فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها.
فقال: صدقت صدقت.
ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك.
قال: فإن معي الهدي فلا تحل.
قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة.
قال: فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي.
فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس وأمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام ، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة.
فوجد القبة قد ضربت له بنمرة.
فنزل بها.
حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له.
فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: ... إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله.
فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه.
فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به.
كتاب الله وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: اللهم اشهد، ثلاث مرات .
ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا.
ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات ، وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص وأردف أسامة خلفه ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمنى: أيها الناس السكينة السكينة.
كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر وصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا فدفع قبل أن تطلع الشمس وأردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به ظعن يجرين فطفق الفضل ينظر إليهن فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الآخر ينظر حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى حتى أتى الجمرة عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصى الخذف رمى من بطن الوادي ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بيده ثم أعطى عليا فنحر ما غبر وأشركه في هديه ثم أمر من كل بدنة ببضعة ، فجعلت في قدر فطبخت فأكلا من لحمها وشربا من مرقها ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت ، فصلى بمكة الظهر فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم فقال انزعوا بني عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم.
فناولوه دلوا فشرب منه .
مختصر شرح أركان الإسلام لبعض طلبة العلم، مراجعة الشيخ عبد الله الجبرين ص بتصرف.
مكث تسع سنين: أي بالمدينة.
الاستثفار: أن تشد في وسطها شيئا وتأخذ خرقة عريضة تجعلها على محل الدم وتشد طرفيها من قدامها ومن ورائها في ذلك المشدود في وسطها لمنع سيلان الدم.
القصواء: اسم ناقة النبي صلى الله عليه وسلم.
أهل بالتوحيد: الإهلال رفع الصوت بالتلبية.
هذا من كلام بعض رواة الحديث.
/ ثم خرج من الباب: أي من باب بني مخزوم وهو الباب الذي يسمى أيضا باب الصفا وخروجه عليه السلام منه لأنه أقرب الأبواب إلى الصفا.
حتى إذا انصبت قدماه: أي انحدرت.
حتى إذا صعدتا: أي ارتفعت قدماه عن بطن الوادي.
ببدن: هو جمع بدنة.
محرشا: التحريش الإغراء والمراد هنا أن يذكر له ما يقتضي عتابها.
بنمرة: وهي موضع بجنب عرفات وليست من عرفات ورجح بعضهم أنها من عرفات.
ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام: معنى هذا أن قريشا كانت في الجاهلية تقف بالمشعر الحرام وهو جبل في المزدلفة يقال له قزح، وقيل إن المشعر الحرام كل مزدلفة، وكان سائر العرب يتجاوزون المزدلفة ويقفون بعرفات فظنت قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم يقف في المشعر الحرام على عادتهم ولا يتجاوزه فتجاوزه النبي صلى الله عليه وسلم إلى عرفات لأن الله تعالى أمره بذلك في قوله تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس أي سائر العرب غير قريش وإنما كانت قريش تقف بالمزدلفة لأنها من الحرم وكانوا يقولون نحن أهل حرم الله فلا نخرج منه.
فأجاز: أي جاز المزدلفة ولم يقف بها بل توجه إلى عرفات.
فرحلت: أي وضع عليها الرحل.
بطن الوادي: هو وادي عرنة وليست عرنة من أرض عرفات على أحد الأقوال.
الصخرات: هي صخرات مفترشات في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط أرض عرفات فهذا هو الموقف المستحب.
جبل المشاة: أي مجتمعهم.
شنق: أي ضم وضيق.
المورك: الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل إذا مل من الركوب.
ظعن: جمع ظعينة وهي البعير الذي عليه إمرأة ثم سميت به المرأة مجازا لملابستها البعير.
ما غبر: أي بقي.
البضعة: أي القطعة من اللحم.
فأفاض إلى البيت: أي طاف بالبيت طواف الإفاضة ثم صلى الظهر.
انزعوا: أي استقوا بالدلاء وانزعوها بالرشاء الحبال .
لولا أن يغلبكم الناس: معناه لولا خوفي أن يعتقد الناس ذلك من مناسك الحج ويزدحمون عليه بحيث يغلبونكم ويدفعونكم عن الاستقاء لا ستقيت معكم لكثرة فضيلة هذا الاستقاء.
هذا الحديث العظيم رواه مسلم في الحج، باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثامنا: مسائل متعلقة بحكمه: شروطه: وشروط الحج خمسة: الإسلام، والعقل، والبلوغ، والحرية، والاستطاعة.
قال ابن قدامة رحمه الله: لا نعلم في هذا كله اختلافا .
أ الإسلام: فلا يجب الحج على الكافر، ولا يصح منه لقوله تعالى: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون التوبة: .
قال ابن سعدي رحمه الله: الأعمال كلها، شرط قبولها الإيمان، فهؤلاء لا إيمان لهم ولا عمل صالح .
ب العقل: لأن العقل شرط للتكليف، قال صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المعتوه حتى يعقل .
ج البلوغ: للحديث السابق، فلا يجب على الصبي ولكن يصح منه فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رفعت امرأة صبيا لها فقالت: يا رسول الله ألهذا حج، قال: نعم، ولك أجر .
قال الترمذي رحمه الله: أجمع أهل العلم أن الصبي إذا حج قبل أن يدرك فعليه الحج إذا أدرك، لا تجزئ عنه تلك الحجة عن حجة الإسلام .
وقال ابن المنذر رحمه الله: أجمع أهل العلم إلا من شذ عنهم ممن لا يعتد بقوله خلافا على أن الصبي إذا حج في حال صغره ثم بلغ أن عليه حجة الإسلام، إذا وجد إليها سبيلا .
د الحرية: فالعبد المملوك غير مستطيع؛ لأن السيد يمنعه بشغله بحقوقه عن هذه العبادة، وقد قدم الله سبحانه وتعالى حق السيد على حقه رفقا بالعباد ومصلحة لهم .
قال الترمذي رحمه الله: أجمع أهل العلم ... وكذلك المملوك إذا حج في رقه ثم أعتق فعليه الحج إذا وجد إلى ذلك سبيلا، ولا يجزئ عنه ما حج في حال رقه .
وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم إلا من شذ عنهم ممن لا يعتد بقوله خلافا أن العبد إذا حج في حال رقه ثم عتق أن عليه حجة الإسلام، إذا وجد إليه سبيلا .
ه الاستطاعة: أجمع أهل العلم على أن الاستطاعة شرط لوجوب الحج ، لقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: ، ولأن التكليف بما لا يطاق منتف شرعا وعقلا .
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في الاستطاعة العامة على قولين: القول الأول: أن الاستطاعة هي: الزاد والراحلة، وممن ذهب إلى ذلك الحنفية ، والشافعية ، والحنابلة .
/ واستدلوا: بحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة .
والقول الثاني: أنه لا يشترط وجود الزاد والراحلة، بل يجب الحج على القادر على المشي إن أمكنه الوصول بلا مشقة عظيمة زائدة على مشقة السفر العادية، وهو الصحيح من مذهب المالكية .
وقالوا: إن الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة لا يثبت.
قال ابن العربي موضحا معنى الاستطاعة: فإن السبيل في اللغة هي الطريق، والاستطاعة ما يكسب سلوكها وهي صحة البدن ووجود القوت لمن يقدر على المشي، ومن لم يقدر على المشي فالركوب زيادة على صحة البدن ووجود القوت... .

قال الغزالي: وإنما يضبط بالتقريب فكل عدد لو اجتمع في صعيد واحد لعسر على الناظرين عده بمجرد النظر.
كالألف ونحوه فهو غير محصور.
وما سهل كالعشرة والعشرين فهو محصور وبين الطرفين أوساط متشابهة تلحق بأحد الطرفين بالظن وما وقع فيه الشك استفتي فيه القلب.
ولو ملك الماء بالاستسقاء ثم انصب في نهر لم يزل ملكه عنه ولا يمنع الناس من الاستقاء.
وهو في حكم الاختلاط بغير المحصور.
قال في الإحياء: ولو اختلط في البلد حرام لا ينحصر.
لم يحرم الشراء منه بل يجوز الأخذ منه إلا أن يقترن به علامة على أنه من الحرام.
فصل: يدخل في هذه القاعدة: تفريق الصفقة.
وهي أن يجمع في عقدين حرام وحلال.
ويجري في أبواب وفيها غالبا قولان أو وجهان: أصحهما الصحة في الحلال والثاني: البطلان في الكل.
وادعى في المهمات: أنه المذهب واختلف في علته.
فالصحيح: أنها الجمع بين الحلال والحرام فغلب الحرام وقيل: الجهالة بما يخص الملك من العوض.
ومن أمثلة ذلك في البيع: أن يبيع خلا وخمرا أو شاة وخنزيرا أو عبدا وحرا أو عبده وعبد غيره أو مشتركا بغير إذن شريكه أو مال الزكاة قبل إخراجها أو الماء الجاري مع قراره أو غير الجاري وقلنا: الماء لا يملك.
والأظهر الصحة في القدر المملوك بحصته من المسمى.
ومنها: أن يهب ذلك كما صرح به في التتمة فيما إذا وهب عبدا فخرج بعضه مستحقا أن يرهنه أو يصدقه أو يخالع عليه.
وفي النكاح: أن يجمع من لا تحل له الأمة: بين حرة وأمة في عقد فالأظهر: صحة النكاح في الحرة.
وكذا لو جمع في عقد بين مسلمة ووثنية أو أجنبية ومحرم أو خلية.
ومعتدة أو مزوجة.
وكذا لو جمع من تحل له الأمة بين أمة وأختين فإنه يبطل في الأختين وفي الأمة: القولان.
وفي الهدنة: إذا زادت على القدر الجائز.
بطلت في الزائد: وفي الباقي: القولان أظهرهما: الصحة.
وفي المناضلة: إذا كانت بين حزبين فظهر في أحدهما من لا يحسن الرمي بطل العقد فيه.
وسقط من الحزب الآخر مقابله وهل يبطل العقد في الباقي: فيه القولان.
أصحهما: لا.
وفي الضمان والإبراء: لو قال: ضمنت لك الدراهم التي على فلان أو أبرأتك من الدراهم التي عليك وهو لا يعلم قدرها فهل يصح في ثلاثة لأنها القدر المستيقن: وجهان من تفريق الصفقة.
كذا في الروضة وأصلها في الصداق ومقتضاه الصحة.
وذكر المسألة في باب الضمان وقالا: وجهان كما لو أجر كل شهر بدرهم.
وهل يصح في الشهر الأول ومقتضاه تصحيح البطلان فإنه الأصح في مسألة الإجارة.
ولو أهدى من له عادة بالإهداء للقاضي وزاد على المعتاد قبل الولاية ففي أصل الروضة: صارت هديته كهدية من لم تعهد منه الهدية ومقتضاه: تحريم الكل.
قال في المهمات: والقياس تخصيص ذلك بما زاد وتخريج الباقي على تفريق الصفقة.
وحينئذ فتصير الهدية مشتركة على الصحيح فإن زاد في المعنى كأن أهدى الحرير بعد أن كان يهدي الكتان فهل يبطل في الجميع أو يصح فيها بقدر قيمة العادة فيه نظر والأوجه: الأول انتهى.
وقال البلقيني: المعتمد اختصاص التحريم بالزيادة فإن تميزت وإلا حرم الكل.
وفي إحياء الموات: لو تحجر الشخص فأكثر مما يقدر على إحيائه فقيل: يبطل في الجميع لأنه لا يتميز ما يقدر عليه من غيره.
وقال المتولي.
يصح فيما يقدر عليه.
قال في الروضة: وهو قوي.
وفي الوصية: لو أوصى بثلثه لوارث وأجنبي بطلت في الوارث.
وفي الآخر: وجهان: أصحهما: الصحة.
وألحق بعضهم بذلك: ما إذا أوصى بأكثر من الثلث ولا وارث له فالمعروف فيه الجزم بالصحة في الثلث.
وفي الشهادات: لو جمع في شهادته بين ما يجوز وما لا يجوز هل تبطل في الكل أو فيما لا يجوز خاصة ويقبل فيما يجوز فيه قولا تفريق الصفقة.
ومن أمثلته: لو ادعى بألف: فشهد له بألفين.
بطلت في الزائد وفي الألف المدعى بها قولا تفريق الصفقة أصحهما: الصحة.
ذكر شروط لجريان الخلاف في تفريق الصفقة ... تنبيه: ذكروا لجريان الخلاف في تفريق الصفقة شروطا: الأول: أن لا يكون في العبادات فإن كانت فيها صح فيما يصح فيه قطعا.
فلو عجل زكاة سنتين صح لسنة قطعا.
ولو نوى حجتين: انعقدت واحدة قطعا.
ولو نوى في النفل: أربع ركعات بتسليمتين.
انعقدت بركعتين قطعا دون الأخيرتين لأنه لما سلم منهما خرج عن الصلاة فلا يصير شارعا في الأخيرتين إلا بنية وتكبيرة.
ذكره القاضي حسين في فتاويه.
ويستثنى صور: الأولى: لو نوى في رمضان صوم جميع الشهر بطل فيما عدا اليوم الأول وفيه وجهان أصحهما: الصحة.
الثانية: لو نوى التيمم لفرضين بطل في أحدهما وفي الآخر وجهان.
أصحهما: الصحة.
وقد انعكست هذه المسألة على الزركشي فقال في قواعده: صح لواحد قطعا.
وفي الآخر خلاف وهو غلط.
الثالثة: ادعى على الخارص الغلط بما يبعد لم يقبل فيما زاد على القدر المحتمل.
وفي المحتمل: وجهان.
أصحهما: القبول فيه.
الرابعة: نوى قطع الوضوء في أثنائه.
بطل ما صادف النية قطعا وفي الماضي وجهان أصحهما: لا.
قال في الخادم: وهي من مسائل تفريق الصفقة في العبادات.
الخامسة: مسح أعلى الخفين وهو ضعيف ووصل البلل إلى أسفل القوي وقصدهما لم يصح في الأعلى وفي الأسفل وجهان أصحهما: الصحة.
السادسة: صلى على موتى واعتقدهم أحد عشر فبانوا عشرة فوجهان في البحر.
أصحهما: الصحة والثاني: البطلان لأن النية قد بطلت في الحادي عشر لكونه معدوما فتبطل في الباقي.
السابعة: صلى على حي وميت فالذي يظهر أن يكون فيه وجهان من تفريق الصفقة لكن في البحر: إن جهل الحال صحت وإلا فلا.
كمن صلى الظهر قبل الزوال وفيما قاله نظر.
الثامنة: ولم أر من تعرض لها إذا جاوز الغائط الأليتين أو البول الحشفة وتقطع فإن الماء يتعين في المجاوز قطعا وفي غيره وجهان أصحهما: يجزي فيه الحجر.
ذكره في شرح المهذب وجزم به في الكفاية.
ونقله القاضي حسين عن النص والروياني عن الأصحاب والثاني: يجب غسل الجميع حكاه في الحاوي.
الشرط الثاني: أن لا يكون مبنيا على السراية والتغليب فإن كان كالطلاق والعتق بأن طلق زوجته وغيرها أو أعتق عبده وغيره أو طلقها أربعا نفذ فيما يملكه إجماعا.
الثالث: أن يكون الذي يبطل فيه معينا بالشخص أوالجزئية ليخرج ما إذا اشترط الخيار أربعة أيام فإنه يبطل في الكل ولم يقل أحد بأنه يصح في الثلاثة: وغلط البالسي في شرح التنبيه حيث خرجها على القولين وما إذا عقد على خمس نسوة أو أختين معا فإنه يبطل في الجميع: ولم يقل أحد بالصحة في البعض لأنه ليست هذه بأولى من هذه وغلط صاحب الذخائر بتخريجها.
ولو جمع من تحل له الأمة لإعساره بين حرة وأمة في عقد فطريقان: أظهرهما عند الإمام وابن القاص أنه على القولين.
وقال ابن الحداد وأبو زيد وآخرون: يبطل قطعا لأنه جمع بين امرأتين يجوز إفراد كل منهما ولا يجوز الجمع فأشبه الأختين.
والأول فرق بأن الأختين ليس فيهما أقوى.
والحرة أقوى.
واستثني من هذا الشرط مسألتا المناضلة والتحجر السابقتان فإن الأصح فيهما: الصحة.
تخريجا على القولين مع أنه لا يتعين الذي يبطل فيه.
الرابع: إمكان التوزيع ليخرج ما لو باع مجهولا ومعلوما ومن ذلك: ما لو باع أرضا مع بذر أو زرع.
لا يفرد بالبيع فإنه يبطل في الجميع على المذهب.
وقيل: في الأرض القولان.
واستثني من ذلك مسألة بيع الماء مع قراره فإن الماء الجاري مجهول القدر.
الخامس: أن لا يخالف الإذن ليخرج ما لو استعار شيئا ليرهنه على عشرة فرهنه بأكثر فالمذهب: البطلان في الكل لمخالفة الإذن.
وقيل: تخرج على تفريق الصفقة ولو استأجره لينسج له ثوبا طوله عشرة أذرع في عرض معين فنسج أحد عشر لم يستحق شيئا من الأجرة أو تسعة فإن كان طول السدى عشرة استحق من الأجرة بقدره لأنه لو أراد أن ينسج عشرة لتمكن منه: وإن كان طوله تسعة لم يستحق شيئا حكاه الرافعي عن التتمة.
ولو أجر الراهن العين المرهونة مدة تزيد على محل الدين: بطل في الكل على الصحيح.
وقيل: بل في القدر الزائد وفي الباقي قولا تفريق الصفقة واختاره السبكي.
ونظير ذلك: أن يشرط الواقف: أن لا يؤجر الوقف أكثر من سنة مثلا فيزاد فأفتى الشيخ ولي الدين العراقي بالبطلان في الكل قياسا على مسألة الرهن.
وأفتى قاضي القضاة: جلال الدين البلقيني بالصحة في القدر الذي شرطه الواقف.
قال له الشيخ ولي الدين: أنت تقول بقول الماوردي في الرهن قال: لا.
قال: فافرق.
قال: حتى أعطي المسألة كتفا.
قلت: والمسألة ذكرها الزركشي في قواعده.
وقال: لم أر فيها نقلا والظاهر أنها على خلاف تفريق الصفقة حتى يصح في المشروط وحده: وذكرها أيضا الغزي في أدب القضاء وقال: لا نقل فيها والمتجه: التخريج على تفريق الصفقة انتهى.
فائدة: قال الزركشي: مخالفة الإذن على ثلاثة أقسام: مخالفة إذن وصفي كمسألة الإعارة للرهن ومخالفة إذن شرعي كمسألة إجارة المرهون.
ومخالفة إذن شرطي كمسألة إجارة الوقف المذكورة.
السادس: أن لا يبنى على الاحتياط فلو زاد في العرايا على القدر الجائز.
فالمذهب: البطلان في الكل: وفي المطلب عن الجويني: تخريجه على القولين.
ولو أصدق الولي عن الطفل أو المجنون عينا من ماله أكثر من مهر المثل فالمجزوم به في الصداق في أصل الروضة فساد الصداق والذي في التنبيه: أنه يبطل الزائد فقط ويصح في قدر مهر المثل من المسمى وأقره في التصحيح وصححه في أصل الروضة في نكاح السفيه.
ثم حكي عن ابن الصباغ: أن القياس بطلان المسمى ووجوب مهر المثل من المسمى وأن الفرق أنه على قوله: يجب مهر المثل في الذمة وعلى الأول: تستحق الزوجة مهر المثل من المسمى.
قال ابن الرفعة: فهذا تناقض إذ لا فرق بين ولي الطفل وولي السفيه.
وقال السبكي: في تصوير المسألة بين الأصحاب وابن الصباغ: نظر: فإن الولي إن لم يتعرض للمهر فالعقد إنما يكون على الذمة ولا يصح إلا بمهر المثل لا بمسمى غيره فلا يتحقق الخلاف.
وإن أذن في عين هي أكثر من مهر المثل فينبغي أن يبطل في الزائد.
وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة أو هو كبيعه بالإذن عينا من ماله.
قال: ويمكن أن يصور بقوله: انكح فلانة وأصدقها من هذا المال فأصدق منه أكثر من مهر مثلها لكن يأتي فيه الخلاف في إذنه في البيع.
قال: وقد تصور بما إذا لم ينص على المهر وعقد على زائد من غير نقد البلد فعند ابن الصباغ: يرجع إلى مهر المثل من نقد البلد.
وعند غيره: يصح في قدر مهر المثل مما سمي.
انتهى.
السابع: أن يورد على الجملة ليخرج ما لو قال: أجرتك كل شهر بدرهم فإنه لا يصح في سائر الشهور قطعا ولا في الشهر الأول على الأصح.
ولو قال: ضمنت نفقة الزوجة فالضمان في الغد وما بعده فاسد وهل يصح في يوم الضمان؟ وجهان.
أصحهما: لا بناء على مسألة الإجارة.
الثامن:

فيه أصغر ولا أحقر ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما رأى من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر .
قيل وما رأى يوم بدر؟ قال: أما إنه رأى جبريل يزع الملائكة .
قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: هذا جبريل يسوق الريح كأنه دحية الكلبي، إني نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور .
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال فحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله عن عبد الواحد بن أبي عون عن صالح بن إبراهيم قال كان عبد الرحمن بن عوف يقول رأيت يوم بدر رجلين عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما، وعن يساره أحدهما، يقاتلان أشد القتال ثم ثلثهما ثالث من خلفه ثم ربعهما رابع أمامه.
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال فحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله عن عبد الواحد بن أبي عون عن زياد مولى سعد عن سعد قال رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما عن يساره والآخر عن يمينه وإني لأراه ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة سرورا بما ظفره الله تعالى.
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال حدثني إسحاق بن يحيى، عن حمزة بن صهيب عن أبيه قال ما أدري كم يد مقطوعة وضربة جائفة لم يدم كلمها يوم بدر قد رأيتها.
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال فحدثني محمد بن يحيى، عن أبي عفير عن رافع بن خديج، عن أبي بردة بن نيار قال جئت في ب: ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ وفي ح: ولا أدحر ولا أغضب .
في ح: بما فتحه .
الجائفة: طعنة تنبلغ الجوف.
القاموس المحيط ج ، ص: .
يوم بدر بثلاثة رءوس فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أما رأسان فقتلتهما، وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فتدهدى أمامه فأخذت رأسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك فلان من الملائكة.
وكان ابن عباس يقول لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر.
فحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة، عن ابن عباس، قال كان الملك يتصور في صورة من يعرفون من الناس يثبتونهم فيقول إني قد دنوت منهم فسمعتهم يقولون لو حملوا علينا ما ثبتنا، ليسوا بشيء.
وذلك قول الله تبارك وتعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا... إلى آخر الآية.
فحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال كان السائب بن أبي حبيش الأسدي يحدث في زمن عمر بن الخطاب يقول والله ما أسرني أحد من الناس.
فيقال فمن؟ فيقول لما انهزمت قريش انهزمت معها، فيدركني رجل أبيض طويل على فرس أبلق بين السماء والأرض فأوثقني رباطا، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا، وكان عبد الرحمن ينادي في المعسكر من أسر هذا؟ فليس أحد يزعم أنه أسرني، حتى انتهى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن أبي حبيش من أسرك ؟ فقلت: لا أعرف.
وكرهت أن أخبره بالذي رأيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسره ملك من الملائكة كريم اذهب يا ابن عوف بأسيرك فذهب بي عبد الرحمن.
تدهدى: تدحرج.
النهاية ج ، ص: .
سورة الأنفال فقال السائب فما زالت تلك الكلمة أحفظها، وتأخر إسلامي حتى كان ما كان من إسلامي.
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال فحدثني عائذ بن يحيى، عن أبي الحويرث عن عمارة بن أكيمة الليثي عن حكيم بن حزام، قال لقد رأيتنا يوم بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الأفق ووادي خلص ناحية الرويثة فإذا الوادي يسيل نملا، فوقع في نفسي أن هذا شيء من السماء أيد به محمد فما كانت إلا الهزيمة وهي الملائكة.
قالوا: ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أبي البختري وكان قد لبس السلاح يوما بمكة في بعض ما كان بلغ من النبي صلى الله عليه وسلم من الأذى.
فقال لا يعترض اليوم أحد لمحمد بأذى إلا وضعت فيه السلاح.
فشكر ذلك له النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود المازني: فلحقته فقلت: إن رسول الله قد نهى عن قتلك إن أعطيت بيدك.
قال وما تريد إلي؟ إن كان نهى عن قتلي قد كنت أبليته ذلك فأما أن أعطي بيدي، فواللاتي والعزى لقد علم نسوة بمكة أني لا أعطي بيدي، وقد عرفت أنك لا تدعني، فافعل الذي تريد.
ورماه أبو داود بسهم وقال اللهم سهمك، وأبو البختري عبدك، فضعه في مقتل وأبو البختري دارع ففتق السهم الدرع فقتله.
ويقال إن المجذر بن ذياد قتل أبا البختري ولا يعرفه.
وقال المجذر في ذلك شعرا عرف أنه قتله.
ونهى النبي صلى البجاد: الكساء، وفي حديث جبير بن مطعم: نظرت والناس يقتتلون يوم حنين إلى مثل البجاد الأسود يهوي من السماء أراد الملائكة.
النهاية ج ، ص: .
في ت: المجذر بن زياد بالزاي وما أثبتناه عن سائر النسخ، وهكذا ذكره ابن سعد أيضا.
الطبقات ج ، ص: .
ذكر ابن إسحاق أبيات المجذر.
السيرة النبوية ج ، ص: .
الله عليه وسلم عن قتل الحارث بن عامر بن نوفل، وقال ائسروه ولا تقتلوه وكان كارها للخروج إلى بدر، فلقيه خبيب بن يساف فقتله ولا يعرفه فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال لو وجدته قبل أن تقتله لتركته لنسائه .
ونهى عن قتل زمعة بن الأسود، فقتله ثابت بن الجذع ولا يعرفه.
قالوا : ولما لحم القتال ورسول الله صلى الله عليه وسلم رافع يديه يسأل الله تعالى النصر وما وعده يقول اللهم إن ظهر على هذه العصابة ظهر الشرك ولا يقوم لك دين وأبو بكر رضي الله عنه يقول والله لينصرنك الله وليبيضن وجهك.
فأنزل الله عز وجل ألفا من الملائكة مردفين عند أكناف العدو.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر أبشر هذا جبريل معتجر بعمامة صفراء آخذ بعنان فرسه بين السماء والأرض.
فلما نزل إلى الأرض تغيب عني ساعة ثم طلع على ثناياه النقع يقول أتاك نصر الله إذ دعوته .
قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ من الحصباء كفا فرماهم بها، وقال شاهت الوجوه اللهم أرعب قلوبهم وزلزل أقدامهم فانهزم أعداء الله لا يلوون على شيء والمسلمون يقتلون ويأسرون وما بقي منهم أحد إلا امتلأ وجهه وعيناه ما يدري أين يتوجه من عينيه والملائكة يقتلونهم والمؤمنون.
وقال عدي بن أبي الزغباء يوم بدر: أنا عدي والسحل ... أمشي بها مشي الفحل يعني درعه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من عدي ؟ فقال رجل في ب: ثابت بن الجدع بالدال المهملة وما أثبتناه عن سائر النسخ وابن عبد البر الاستيعاب ص: .
من القوم: أنا يا رسول الله عدي.
قال: وماذ ا ؟ قال ابن فلان.
قال: لست أنت عديا فقال عدي بن أبي الزغباء: أنا يا رسول الله عدي.
قال: وماذا ؟ قال والسحل أمشي بها مشي الفحل.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: وما السحل ؟ قال الدرع.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم العدي، عدي بن أبي الزغباء وكان عقبة بن أبي معيط بمكة والنبي صلى الله عليه وسلم مهاجر بالمدينة فكان يقول : يا راكب الناقة القصواء هاجرنا ... عما قليل تراني راكب الفرس أعل رمحي فيكم ثم أنهله ... والسيف يأخذ منكم كل ملتبس أنشدنيها ابن أبي الزناد.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وبلغه قوله اللهم أكبه لمنخره واصرعه قال فجمح به فرسه يوم بدر، فأخذه عبد الله بن سلمة العجلاني، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، فضرب عنقه صبرا وكان عبد الرحمن بن عوف يقول إني لأجمع أدراعا لي يوم بدر بعد أن ولى الناس فإذا أمية بن خلف وكان لي صديقا في الجاهلية وكان اسمي عبد عمرو فلما جاء الإسلام سميت عبد الرحمن فكان يلقاني فيقول يا عبد عمرو، فلا أجيبه.
فيقول إني لا أقول لك عبد الرحمن إن مسيلمة باليمامة يتسمى بالرحمن فأنا لا أدعوك إليه.
فكان يدعوني عبد الإله فلما كان يوم بدر رأيته على جمل أورق ومعه ابنه علي، في ت: كان يقول بمكة .
في الأصل: الأفلح .
وما أثبتناه عن سائر النسخ، والبلاذري.
أنساب الأشراف ج ، ص: .
هكذا في الأصل، وفي ب، ت: رأيته كأنه جمل أورق .
وفي ح: كأنه جمل يساق .
فناداني: يا عبد عمرو.
فأبيت أن أجيبه فنادى: يا عبد الإله.
فأجبته، فقال أما لكم حاجة في اللبن ؟ نحن خير لك من أدراعك هذه.
فقلت: امضيا فجعلت أسوقهما أمامي.
وقد رأى أمية أنه قد أمن بعض الأمن فقال لي أمية رأيت رجلا فيكم اليوم معلما، في صدره ريشة نعامة من هو؟ قلت: حمزة بن عبد المطلب.
فقال ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل.
ثم قال فمن رجل دحداح قصير معلم بعصابة حمراء؟ قال قلت: ذاك رجل من الأنصار يقال له سماك بن خرشة .
فقال وبذاك أيضا يا عبد الإله صرنا اليوم جزرا لكم قال فبينا هو معي أزجيه أمامي، ومعه ابنه إذ بصر به بلال وهو يعجن عجينا له فترك العجين وجعل يفتل يديه من العجين فتلا ذريعا، وهو ينادي: يا معشر الأنصار، أمية بن خلف رأس الكفر لا نجوت إن نجا قال عبد الرحمن فأقبلوا كأنهم عوذ حنت إلى أولادها، حتى طرح أمية على ظهره واضطجعت عليه وأقبل الحباب بن المنذر فأدخل سيفه فاقتطع أرنبة أنفه فلما فقد أمية أنفه قال إيه عنك أي خل بيني وبينهم.
قال عبد الرحمن فذكرت قول حسان: أو عن ذلك الأنف جادع وأقبل إليه خبيب بن يساف فضربه حتى قتله وقد ضرب أمية خبيب بن يساف حتى قطع يده من المنكب فأعادها النبي صلى الله عليه وسلم فالتحمت واستوت فتزوج خبيب بعد ذلك ابنة أمية بن خلف، فرأت تلك الضربة فقالت قال ابن هشام: يريد باللبن أن من أسرني افتديت منه بإبل كثيرة اللبن، السيرة النبوية ج ، ص: .
وهو أبو دجانة.
الزيادة عن ب، ت، ح.
العوذ: الحديثات النتاج من الظباء وكل أنثى.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ب، ت: فأعادها الننبي صلى الله عليه وسلم بيده .
لا يشل الله يد رجل فعل هذا فقال خبيب وأنا والله قد أوردته شعوب.
فكان خبيب يحدث قال فأضربه فوق العاتق فأقطع عاتقه حتى بلغت مؤتزره وعليه الدرع وأنا أقول خذها وأنا ابن يساف وأخذت سلاحه ودرعه مقطوعة.
وأقبل علي بن أمية فيعترض له الحباب فقطع رجله فصاح صيحة ما سمع مثلها قط جزعا، ولقيه عمار فضربه ضربة فقتله.
ويقال إن عمارا لاقاه قبل الضربة فاختلفا ضربات فقتله.
والأول أثبت أنه ضربه بعد ما قطعت رجله وقد سمعنا في قتل أمية غير ذلك.
حدثنا الواقدي قال حدثني عبيد بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة بن رافع، عن أبيه قال لما كان يوم بدر وأحدقنا بأمية بن خلف وكان له فيهم شأن ومعي رمحي ومعه رمحه فتطاعنا حتى سقطت رماحنا ثم صرنا إلى السيفين فتضاربنا بهما حتى انثلما، ثم بصرت بفتق في درعه تحت إبطه فخششت السيف فيه حتى قتلته، وخرج السيف وعليه الودك.
وقد سمعنا وجها آخر.
حدثني محمد بن قدامة بن موسى، عن أبيه عن عائشة بنت قدامة قالت قال صفوان بن أمية بن خلف لقدامة بن مظعون: يا قدامة أنت المشلي بأبي يوم بدر الناس فقال قدامة لا والله ما فعلت، ولو فعلت ما اعتذرت من قتل مشرك.
قال صفوان فمن يا قدام المشلي به يوم الزيادة عن ب، ت، ح.
أي قبل ضربة الحباب.
في ب، ت، ح: أزجتهما .
في ب، ح: حششت ، وخششت: أدخلت.
النهاية ج ، ص: .
بدر الناس؟ قال رأيت فتية من الأنصار أقبلوا إليه فيهم معمر بن حبيب بن عبيد بن الحارث يرفع سيفه ويضعه فيه .
فيقول صفوان أبو قرد وكان معمر رجلا دميما، فسمع بذلك الحارث بن حاطب فغضب له فدخل على أم صفوان وهي كريمة بنت معمر بن حبيب فقال ما يدعنا صفوان من الأذى في الجاهلية والإسلام فقالت وما ذاك؟ فأخبرها بمقالة صفوان لمعمر حين قال أبو قرد .
فقالت أم صفوان يا صفوان تنتقص معمر بن حبيب من أهل بدر؟ والله لا أقبل لك كرامة سنة.
قال صفوان يا أمه والله لا أعود أبدا، تكلمت بكلمة لم ألق بها بالا.
حدثنا محمد قال حدثني الواقدي قال فحدثني محمد بن قدامة، عن أبيه عن عائشة بنت قدامة قالت قيل لأم صفوان بن أمية، ونظرت إلى الحباب بن المنذر بمكة هذا الذي قطع رجل علي بن أمية يوم بدر.
قالت دعونا من ذكر من قتل على الشرك قد أهان الله عليا بضربة الحباب بن المنذر، وأكرم الله الحباب بضربه عليا، قد كان على الإسلام حين خرج من هاهنا، فقتل على غير ذلك.
قالوا : وقال الزبير بن العوام: لما كان يومئذ لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص على فرس عليه لأمة كاملة لا يرى منه إلا عيناه وهو يقول وقد كانت له صبية صغيرة يحملها، وكان لها بطين وكانت مسقمة أنا أبو ذات الكرش أنا أبو ذات الكرش قال وفي يدي عنزة العنزة: الرمح الصغير، قال القالي: قال أبو العباس ثعلب: سميت العنزة عنزة من قولهم: اعتنز الرجل إذا تنحى، وذلك أن الإمام يجعلها بين يديه إذا صلى ويقف دونها فتكون ناحية عنه.
ذيل الأمالي والنوادر ص: .
فأطعن بها في عينه ووقع وأطأ برجلي على خده حتى أخرجت العنزة من حدقته وأخرجت حدقته.
وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العنزة فكانت تحمل بين يديه وأبي بكر، وعمر، وعثمان، رضوان الله عليهم.
ولما جال المسلمون واختلطوا، أقبل عاصم بن أبي عوف بن صبيرة السهمي كأنه ذئب يقول يا معشر قريش، عليكم بالقاطع مفرق الجماعة الآتي بما لا يعرف محمد لا نجوت إن نجا ويعترضه أبو دجانة فاختلفا ضربتين وضربه أبو دجانة فقتله.
ووقف على سلبه يسلبه فمر عمر بن الخطاب وهو على تلك الحال فقال دع سلبه حتى يجهض العدو، وأنا أشهد لك به.
ويقبل معبد بن وهب، فضرب أبا دجانة ضربة برك أبو دجانة كما يبرك الجمل ثم انتهض وأقبل عليه أبو دجانة فضربه ضربات لم يصنع سيفه شيئا، حتى يقع معبد بحفرة أمامه لا يراها، وبرك عليه أبو دجانة فذبحه ذبحا، وأخذ سلبه.
قالوا : ولما كان يومئذ ورأت بنو مخزوم مقتل من قتل قالوا: أبو الحكم لا يخلص إليه، فإن ابني ربيعة قد عجلا وبطرا، ولم تحام عليهما عشيرتهما.
فاجتمعت بنو مخزوم فأحدقوا به فجعلوه في مثل الحرجة .
وأجمعوا أن يلبسوا لأمة أبي جهل رجلا منهم فألبسوها عبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة، فصمد له علي عليه السلام فقتله وهو يراه أبا جهل ومضى عنه وهو يقول خذها وأنا من بني عبد المطلب ثم ألبسوها أبا قيس بن الفاكه بن المغيرة، فصمد له حمزة وهو يراه أبا جهل فضربه هكذا في الأصل.
وفي ب، ت: منعقفه وفي ح: متعقفة .
في ت: نجهض .
قال ابن هشام: الحرجة الشجر الملتف.
وفي الحديث عن عمر بن الخطاب أنه سأل أعرابيا عن الحرجة فقال: هي شجرة بين الأشجار لا يوصل إليها.
السيرة النبةية ج ، ص: .

قال ابن جرير: والصواب، أعنى قول من قال: الأم من المبهمات ؛ لأن الله لم يشرط معهن الدخول كما شرط ذلك مع أمهات الربائب، مع أن ذلك أيضا إجماع من الحجة التي لا يجوز خلافها فيما جاءت به متفقة عليه.
وقد روي بذلك أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر، غير أن في إسناده نظرا، وهو ما حدثني به المثنى، حدثنا حبان بن موسى، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده عن النبي صلىالله عليه وسلم قال: إذا نكح الرجل المرأة فلا يحل له أن يتزوج أمها، دخل بالبنت أو لم يدخل، وإذا تزوج الأم فلم يدخل بها ثم طلقها، فإن شاء تزوج الابنة .
ثم قال: وهذا الخبر، وإن كان في إسناده ما فيه، فإن في إجماع الحجة على صحة القول به مستغنى عن الاستشهاد على صحته بغيره.
وأما قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم فجمهور الأئمة على أن الربيبة حرام سواء كانت في حجر الرجل أو لم تكن في حجره، قالوا: وهذا الخطاب خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له كقوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا وفي الصحيحين أن أم حبيبة قالت: يا رسول الله، انكح أختي بنت أبي سفيان وفي لفظ لمسلم: عزة بنت أبي سفيان قال: أو تحبين ذلك؟ قالت: نعم، لست لك بمخلية، وأحب من شاركني في خير أختي.
قال: فإن ذلك لا يحل لي .
قالت: فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة.
قال بنت أم سلمة؟ قالت نعم.
قال: إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، إنها لبنت أخي من الرضاعة، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن .
وفي رواية للبخاري: إني لو لم أتزوج أم سلمة ما حلت لي .
فجعل المناط في التحريم مجرد تزويجه أم سلمة وحكم بالتحريم لذلك، وهذا هو مذهب الأئمة الأربعة والفقهاء السبعة وجمهور الخلف والسلف.
وقد قيل بأنه لا تحرم الربيبة إلا إذا كانت في حجر الرجل، فإذا لم يكن كذلك فلا تحرم.
في أ: وقال .
في أ: يشترط .
في أ: بالأم .
تفسير الطبري / ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق به، ثم قال البيهقي: مثنى بن الصباح غير قوي .
في ر: جمهور .
في أ: لا تحل .
في ر: قالت .
في ج، ر: قلت .
في ج، ر: لابنة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، أنبأنا هشام يعني ابن يوسف عن ابن جريج، حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان قال: كانت عندي امرأة فتوفيت، وقد ولدت لي، فوجدت عليها، فلقيني علي بن أبي طالب فقال: مالك؟ فقلت: توفيت المرأة.
فقال علي: لها ابنة؟ قلت: نعم، وهي بالطائف.
قال: كانت في حجرك؟ قلت: لا هي بالطائف قال: فانكحها.
قلت: فأين قول الله عز وجل وربائبكم اللاتي في حجوركم قال: إنها لم تكن في حجرك، إنما ذلك إذا كانت في حجرك.
هذا إسناد قوي ثابت إلى علي بن أبي طالب، على شرط مسلم، وهو قول غريب جدا، وإلى هذا ذهب داود بن علي الظاهري وأصحابه.
وحكاه أبو القاسم الرافعي عن مالك، رحمه الله، واختاره ابن حزم، وحكى لي شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي أنه عرض هذا على الشيخ الإمام تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، فاستشكله، وتوقف في ذلك، والله أعلم .
وقال ابن المنذر: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الأثرم، عن أبي عبيدة قوله: اللاتي في حجوركم قال: في بيوتكم.
وأما الربيبة في ملك اليمين فقد قال الإمام مالك بن أنس، عن ابن شهاب: أن عمر بن الخطاب سئل عن المرأة وبنتها من ملك اليمين توطأ إحداهما بعد الأخرى؟ فقال عمر: ما أحب أن أخبرهما جميعا.
يريد أن أطأهما جميعا بملك يميني.
وهذا منقطع.
وقال سنيد بن داود في تفسيره: حدثنا أبو الأحوص، عن طارق بن عبد الرحمن عن قيس قال: قلت لابن عباس: أيقع الرجل على امرأة وابنتها مملوكين له؟ فقال: أحلتهما آية وحرمتهما آية، ولم أكن لأفعله.
قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر، رحمه الله: لا خلاف بين العلماء أنه لا يحل لأحد أن يطأ امرأة وابنتها من ملك اليمين، لأن الله حرم ذلك في النكاح، قال: وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم وملك اليمين هم تبع للنكاح، إلا ما روي عن عمر وابن عباس، وليس على ذلك أحد من أئمة الفتوى ولا من تبعهم.
وروى هشام عن قتادة: بنت الربيبة وبنت ابنتها لا تصلح وإن كانت أسفل ببطون كثيرة.
وكذا قال قتادة عن أبي العالية.
ومعنى قوله تعالى: اللاتي دخلتم بهن أي: نكحتموهن.
قاله ابن عباس وغير واحد.
وقال ابن جريج عن عطاء: هو أن تهدى إليه فيكشف ويفتش ويجلس بين رجليها.
قلت: أرأيت إن فعل ذلك في بيت أهلها.
قال: هو سواء، وحسبه قد حرم ذلك عليه ابنتها.
زيادة من أ.
بدائع الفوائد / .
في أ: وربيبتها .
في ج، ر، أ: مملوكتين .
في ج، أ: فلم .
في أ: وبنتها .
في ج، ر، أ: عندهم .
في ر، أ: قال .
وقال ابن جرير: وفي إجماع الجميع على أن خلوة الرجل بامرأته لا يحرم ابنتها عليه إذا طلقها قبل مسيسها ومباشرتها أو قبل النظر إلى فرجها بشهوة، ما يدل على أن معنى ذلك هو الوصول إليها بالجماع.
وقوله: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم أي: وحرمت عليكم زوجات أبنائكم الذين ولدتموهم من أصلابكم، يحترز بذلك عن الأدعياء الذين كانوا يتبنونهم في الجاهلية، كما قال تعالى: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا الآية الأحزاب: .
وقال ابن جريج: سألت عطاء عن قوله: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم قال: كنا نحدث، والله أعلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نكح امرأة زيد، قال المشركون بمكة في ذلك، فأنزل الله عز وجل وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ونزلت: وما جعل أدعياءكم أبناءكم الأحزاب: .
ونزلت: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الأحزاب: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا الجرح بن الحارث، عن الأشعث، عن الحسن بن محمد أن هؤلاء الآيات مبهمات: وحلائل أبنائكم أمهات نسائكم ثم قال: وروي عن طاوس وإبراهيم والزهري ومكحول نحو ذلك.
قلت: معنى مبهمات: أي عامة في المدخول بها وغير المدخول، فتحرم بمجرد العقد عليها، وهذا متفق عليه.
فإن قيل: فمن أين تحرم امرأة ابنه من الرضاعة، كما هو قول الجمهور، ومن الناس من يحكيه إجماعا وليس من صلبه؟ فالجواب من قوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
وقوله: وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما أي: وحرم عليكم الجمع بين الأختين معا في التزويج، وكذا في ملك اليمين إلا ما كان منكم في جاهليتكم فقد عفونا عن ذلك وغفرناه.
فدل على أنه لا مثنوية فيما يستقبل ولا استثناء فيما سلف، كما قال: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان: فدل على أنهم لا يذوقون فيها الموت أبدا.
وقد أجمع العلماء من الصحابة والتابعين والأئمة قديما وحديثا على أنه يحرم الجمع بين الأختين في النكاح، ومن أسلم وتحته أختان خير، فيمسك إحداهما ويطلق الأخرى لا محالة.
قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا موسى بن داود حدثنا ابن لهيعة عن أبي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز، عن أبيه قال: أسلمت وعندي امرأتان أختان، فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أطلق في ج، ر، أ: لا تحرم .
في ج، ر، أ: وقيل .
زيادة من ج، ر، أ.
في ج: النبي .
في ج، ر، أ: فقال .
زيادة من ج، أ.
في ج، ر، أ: خالد .
في أ: الحسن ومحمد .
في ر: يعني .
في أ: فيحرم .
في أ: الرضاعة .
زيادة من ج، أ، وفي الأصل: الآية .
في ر، أ: بما .
في ج: الموت فيهما .
في أ: أحديهما .
إحداهما .
ثم رواه الإمام أحمد، والترمذي، وابن ماجة، من حديث ابن لهيعة.
وأخرجه أبو داود والترمذي أيضا من حديث يزيد بن أبي حبيب، كلاهما عن أبي وهب الجيشاني.
قال الترمذي: واسمه ديلم بن الهوشع، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن أبيه، به وفي لفظ للترمذي: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اختر أيتهما شئت .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن .
وقد رواه ابن ماجه أيضا بإسناد آخر فقال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن أبي وهب الجيشاني عن أبي خراش الرعيني قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي أختان تزوجتهما في الجاهلية، فقال: إذا رجعت فطلق إحداهما .
قلت: فيحتمل أن أبا خراش هذا هو الضحاك بن فيروز، ويحتمل أن يكون غيره، فيكون أبو وهب قد رواه عن اثنين، عن فيروز الديلمي، والله أعلم.
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن يحيى بن محمد بن يحيى، حدثنا أحمد بن يحيى الخولاني حدثنا هيثم بن خارجة، حدثنا يحيى بن إسحاق، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن رزيق بن حكيم، عن كثير بن مرة، عن الديلمي قال: قلت: يا رسول الله، إن تحتي أختين؟ قال: طلق أيهما شئت .
فالديلمي المذكور أولا هو الضحاك بن فيروز الديلمي رضي الله عنه قال أبو زرعة الدمشقي: كان يصحب عبد الملك بن مروان، والثاني هو أبو فيروز الديلمي، رضي الله عنه، وكان من جملة الأمراء باليمن الذين ولوا قتل الأسود العنسي المتنبئ لعنه الله.
وأما الجمع بين الأختين في ملك اليمين فحرام أيضا لعموم الآية، وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عنبة أو عتبة عن ابن مسعود: أنه سئل عن الرجل يجمع بين الأختين، فكرهه، فقال له يعني السائل : يقول الله عز وجل: إلا ما ملكت أيمانكم فقال له ابن مسعود: وبعيرك مما ملكت يمينك.
في أ: أحديهما .
في ج: أيهما .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ج، أ: عن أبي خراش الرعيني عن الديلمي .
في أ: أحديهما .
سنن ابن ماجة برقم وقد سقط اسم الديلمي هنا / من طريق إسحاق بن أبي فروة عن أبي وهب الجيشاني عن أبي خراش الرعينى عن الديلمي به، وقد خولف إسحاق بن أبي فروة: خالفه يزيد بن حبيب فرواه عن أبي وهب عن الديلمي به، ورواه البيهقي في السنن الكبرى / ثم قال: زاد إسحاق بن أبي فروة في إسناده أبا خراش وإسحاق لا يحتج به، ورواية يزيد بن أبي حبيب أصح .
في ج، أ: ابن .
في ج، ر، أ: الحلواتي .
في ج، ر: زريق .
في إسناده إسحاق بن أبي فروة وهو ضعيف وقد اختلف عليه فيه.
زيادة من ج، أ.
في أ: العبسي .
في أ: بين الأمتين الأختين .
وهذا هو المشهور عن الجمهور والأئمة الأربعة وغيرهم، وإن كان بعض السلف قد توقف في ذلك.
قال الإمام مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب: أن رجلا سأل عثمان بن عفان عن الأختين في ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: أحلتهما آية وحرمتهما آية، وما كنت لأصنع ذلك، فخرج من عنده فلقي رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن ذلك فقال: لو كان لي من الأمر شيء ثم وجدت أحدا فعل ذلك لجعلته نكالا.
قال مالك: قال ابن شهاب: أراه علي بن أبي طالب: قال: وبلغني عن الزبير بن العوام مثل ذلك.
قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر النمري، رحمه الله، في كتابه الاستذكار : إنما كني قبيصة بن ذؤيب عن علي بن أبي طالب، لصحبته عبد الملك بن مروان، وكانوا يستثقلون ذكر علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
ثم قال أبو عمر، رحمه الله: حدثني خلف بن أحمد، رحمه الله، قراءة عليه: أن خلف بن مطرف حدثهم: حدثنا أيوب بن سليمان وسعيد بن سليمان ومحمد بن عمر بن لبابة قالوا: حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا أبو عبد الرحمن المقري عن موسى بن أيوب الغافقي، حدثني عمي إياس بن عامر قال: سألت علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقلت: إن لي أختين مما ملكت يميني، اتخذت إحداهما سرية فولدت لي أولادا، ثم رغبت في الأخرى، فما أصنع؟ فقال علي، رضي الله عنه: تعتق التي كنت تطأ ثم تطأ الأخرى.
قلت: فإن ناسا يقولون: بل تزوجها ثم تطأ الأخرى.
فقال علي: أرأيت إن طلقها زوجها أو مات عنها أليس ترجع إليك؟ لأن تعتقها أسلم لك.
ثم أخذ علي بيدي فقال لي: إنه يحرم عليك ما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله عز وجل من الحرائر إلا العدد أو قال: إلا الأربع ويحرم عليك من الرضاع ما يحرم عليك في كتاب الله من النسب.
ثم قال أبو عمر: هذا الحديث رحلة لو لم يصب الرجل من أقصى المشرق أو المغرب إلى مكة غيره لما خابت رحلته .
قلت: وقد روي عن علي نحو ما تقدم عن عثمان، وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن العباس، حدثني محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي حدثنا عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال لي علي بن أبي طالب: حرمتهما آية وأحلتهما آية يعني الأختين قال ابن عباس: يحرمهن علي قرابتي منهن، ولا يحرمهن على قرابة بعضهن من بعض يعني الإماء وكانت الجاهلية يحرمون ما تحرمون إلا امرأة الأب والجمع بين الأختين، فلما جاء الإسلام أنزل الله عز في ر، أ: معبد .
في أ: المقبري .

 رابطة الأدب الإسلامي العالمية منظمة أدبية إسلامية عالمية تأسست في العام ه، تجمع أدباء الإسلام من مشارق الأرض ومغاربها، ونشر دواوينهم ورواياتهم وأعمالهم الأدبية والفكرية الخالدة وكتاباتهم ومقالتهم ودراساتهم الأدبية والنقدية وفق المنهج الإسلامي الأصيل.
إن واجب الدعوة إلى الله عز وجل عن طريق الكلمة الأصيلة الملتزمة، والسعي إلى تعزيز الأدب الإسلامي وانتشار الأدب المزور في العالمين العربي والإسلامي، كل ذلك دعا بعض الأدباء الإسلاميين إلى التفكير في إنشاء رابطة تجمع صفوفهم، وتشد كل واحد منهم بعضد أخيه، وترفع صوتهم، وتقفهم على واجبهم في التأصيل للأدب الإسلامي، ونقد المذاهب الأدبية العالمية ومناهج النقد الحديثة ، وإيضاح ما فيها من إيجابيات وسلبيات .
وقد مر إنشاء رابطة الأدب الإسلامي العالمية بمراحل عديدة، إذ بدأت فكرة راودت أذهان عدد من الأدباء والنقاد الإسلاميين من مختلف الجنسيات، ثم أخذت تتجسد في لقاءاتهم منذ عام ه م إلى أن استقر رأيهم على تكوين هيئة تأسيسية تدرس أبعاد الفكرة وتخطط لها، وتراسل الأدباء في سائر الأقطار الإسلامية .
ثم كانت الندوة العالمية للأدب الإسلامي التي دعا إليها سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي رحمه الله في لكنو بالهند في شهر جمادى الآخرة عام ه الموافق شهر نيسان / أبريل م، ودعي إلى هذه الندوة عدد كبير من رجالات العالم الإسلامي، وفيهم كثير من المهتمين بالأدب .
وفي هذه الندوة التي أعطت دفعا قويا للأدب الإسلامي، اتخذت توصية مهمة تتضمن إقامة رابطة عالمية للأدباء الإسلاميين .
وقد تعزز هذا الاتجاه في ندوة الحوار حول الأدب الإسلامي التي عقدت في رحاب الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في شهر رجب عام ه الموافق شهر أيار / مايو م، ثم في ندوة الأدب الإسلامي التي عقدت في رحاب جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في شهر رجب ه الموافق شهر نيسان / أبريل م.
وخلال هذه الفترة قامت الهيئة التأسيسية للرابطة بالاتصال بسماحة الشيخ أبي الحسن الندوي، وعرضت عليه ما قامت به من أعمال تمهيدية واتصالات موسعة، ورغبت إليه أن يتبنى إنشاء هذه الرابطة، واستجاب سماحته بما عرف عنه من صدر رحب، وبصيرة نافذة، ووعي وحكمة بالغين، وإدراك لدور الأدب في وجدان الأمة، وترشيد مسارها، وإنارة طريقها في العود الحميد إلى الإسلام، الذي هو مسوغ وجودها، وحصنها المنيع .
وهكذا انبثقت عن الهيئة التأسيسية لجنة تحضيرية تولت الإعلان عن قيام رابطة الأدب الإسلامي العالمية ونشرت هذا الإعلان في عدد من الصحف والمجلات بتاريخ / / ه الموافق / / م .
ثم دعت الهيئة التأسيسية إلى مؤتمر الهيئة العامة الأول ، بعد انتساب عدد كبير من الأدباء إليها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، وعقد هذا المؤتمر في رحاب جامعة ندوة العلماء بلكنو في الهند في شهر ربيع الآخر عام ه الموافق لشهر كانون الثاني / يناير م حيث تم وضع النظام الأساسي للرابطة، وانتخاب مجلس الأمناء .
كما انتخب سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي رئيسا للرابطة مدى الحياة، وتم الترخيص الرسمي للرابطة في مقرها الرئيسي بمدينة لكنو بالهند، ثم انتقل مقر الرابطة إلى مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية سنة ه / م بعد وفاة الشيخ أبي الحسن الندوي رحمه الله وانتخب مجلس الأمناء بالإجماع الدكتور عبد القدوس أبو صالح أحد مؤسسي الرابطة رئيسا لها .
تضمنت المادة الثالثة من النظام الأساسي للرابطة الأهداف الآتية :  تنطلق رابطة الأدب الإسلامي العالمية في تحقيق أهدافها وأعمالها واختيار أعضائها من الالتزام بالمبادئ الآتية :  تضمنت المادة الرابعة من النظام الأساسي للرابطة أن لعضوية الرابطة ثلاثة أنواع : عضو الشرف، والعضو العامل، والعضو المناصر، ويشترط في عضو الرابطة أن يكون مسلما ملتزما بدين الله عز وجل.
هو الذي يقدم للرابطة دعما معنويا أو ماديا.
يزود عضو الشرف ببطاقة العضوية، ويدعى إلى مؤتمر الهيئة العامة بصفة مراقب، وتهدى له منشورات الرابطة.
ويشترط لقبوله ما يلي : ألا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما.
أن يكون له نتاج أدبي منشور يتسم بالأصالة.
أن يلتزم بمبادئ الرابطة ونظامها، ويعمل على تحقيق أهدافها.
أن يملأ استمارة طلب العضوية ويذكر فيها اثنين من أعضاء الرابطة، أو من الشخصيات المعروفة من أجل تزكيته.
أن يلتزم بدفع الاشتراك المالي المحدد.
يزود العضو العامل ببطاقة العضوية، ويعطى الأولوية في نشر الأعمال الأدبية والنقدية، ويزود بمنشورات الرابطة بسعر التوزيع، ويزود بمجلة الأدب الإسلامي مادام ملتزما بواجبات العضوية، ويتم إخباره بأنشطة الرابطة، وبالمؤتمرات والندوات الأدبية ليتاح له الاشتراك فيها إن رغب.
وعندما تنتدبه الرابطة لتمثيلها لدى جهة ما تدفع له نفقات السفر والإقامة.
هو الذي يلتزم بمبادئ الرابطة ونظامها، وله اهتمام بالأدب الإسلامي، ولم تكتمل فيه شروط العضو العامل.
وعليه أن يملأ استمارة طلب العضوية ويذكر فيها اثنين من أعضاء الرابطة أو من الشخصيات المعروفة من أجل تزكيته، ويلتزم بأداء اشتراك مالي لا يقل عن ربع اشتراك العضو العامل.
يزود العضو المناصر ببطاقة العضوية، ويتم إخباره بأنشطة الرابطة، والمؤتمرات والندوات، ليتمكن من المشاركة فيها على حسابه، وله أن يحضر مؤتمر الهيئة العامة بصفة مراقب.
تمنح درجة عضو الشرف والعضو العامل باقتراح من المكتب الإقليمي وموافقة المكتب الرئيسي المختص، وتمنح درجة العضو المناصر من المكتب الإقليمي.
وتسقط العضوية بمختلف درجاتها بقرار من الجهة التي منحتها.
تتألف الهيئة العامة كما نصت المادة السادسة من النظام الأساسي من الأعضاء العاملين في الرابطة.
وهي السلطة التي قررت النظام الأساسي، ولها أن تقترح تعديله، وتنتخب مجلس الأمناء، وتجتمع الهيئة العامة مرة كل ثلاث سنوات في مؤتمر الهيئة العامة للرابطة.
يتألف مجلس أمناء الرابطة من رئيس الرابطة ونوابه، ورؤساء المكاتب الإقليمية بحكم مناصبهم، بالإضافة إلى عضو آخر عن كل مكتب إقليمي إذا تجاوز عدد الأعضاء العاملين المئة، ويتجدد تأليف مجلس الأمناء قبل أنعقاد المؤتمر الدوري للهيئة العامة للرابطة.
يمثل رئيس الرابطة السلطة التنفيذية العليا فيها، وينتخب من أعضاء مجلس الأمناء، أو من الأعضاء العاملين في الرابطة، ويعين الرئيس نائبا له من بين الأعضاء العاملين في الرابطة لرئاسة أي مكتب رئيسي ينشئه مجلس الأمناء، وله أن يعين نوابا عنه في بعض شؤون الرابطة.
شكل مجلس الأمناء مكتبين رئيسيين للرابطة : أحدهما مكتب شبه القارة الهندية وما جاورها، وثانيهما مكتب البلاد العربية وما جاورها، بالإضافة إلى أفريقيا وأوروبا وأمريكا.
يقوم المكتب الرئيسي في حدود منطقته باعتماد عضوية اللجان المتخصصة، وهي اللجان الفنية التي منها : لجنة الشعر.
لجنة القصة والمسرحية والسيرة الأدبية.
لجنة أدب الأطفال.
لجنة النقد الأدبي.
لجنة التحقيق والبحوث والدراسات.
لجنة الترجمة.
وأخيرا فإن رابطة الأدب الإسلامي العالمية التي ينتشر أعضاؤها في مختلف الأقطار العربية والإسلامية.. تدعو الأدباء الملتزمين بالإسلام أن ينضووا تحت لوائها، كما تهيب بكل غيور على الإسلام أن يعمل على تأييدها ودعمها حتى يصبح الأدب الإسلامي رائدا للأمة، كما هو مسؤولية أمام الله عز وجل.
عقدت الهيئة العامة للرابطة سبعة مؤتمرات، كما عقد مجلس الأمناء خمس عشرة دورة إلى تاريخ / / ه، الموافق / / م.
انعقدت دورتها الثامنة في الفترة من شعبان ه الموافق أغسطس في مدينة إسطنبول وحضرها جمع غفير من أعضاء الشرف والأعضاء العاملين والمناصرين بالإضافة إلى وفود اعلاميه من قناة المجد الفضائية واذاعة الرياض وقناة اقرأ.
وشارك في المؤتمر نحو عضوا وعضوة في الرابطة، من دولة عربية وإسلامية.
أصدرت الرابطة ملحقا أدبيا بجريدة الرائد الهندية، ووزعته على الأعضاء والمهتمين بالأدب الإسلامي، وبلغ ما صدر من هذا الملحق تسعة وخمسين عددا قبل توقفه لصدور مجلة قافلة الأدب باللغة الأوردية.
أصدرت الرابطة اللوائح التنظيمية الآتية :  اللائحة الإدارية، واللائحة الانتخابية، واللائحة المالية، ولائحة النشر.
أقام مكتب البلاد العربية أربع مسابقات أدبية هي :  مسابقة القصة والرواية.
مسابقة ترجمة النصوص الإبداعية من آداب الشعوب الإسلامية إلى اللغة العربية.
مسابقة أدب الأطفال.
مسابقة أدب المرأة المسلمة.
أسهمت الرابطة في اختيار عدد من البحوث في الأدب الإسلامي لطلبة الدراسات العليا، وذلك لنيل درجة الماجستير أو الدكتوراه.
أقام مكتب الهند نحوا من / / ثلاث وعشرين ندوة أدبية في أنحاء القارة الهندية.
أقام مكتب البلاد العربية / / إحدى عشرة ندوة أدبية في مصر والأردن واليمن والسودان وتركيا وإنجلترا.
أقام مكتب البلاد العربية / / أربعة ملتقيات دولية للأدب الإسلامي في المغرب العربي.
أقام مكتب البلاد العربية الملتقى الدولي الأول للأديبات الإسلاميات في مصر.
تصدر الرابطة ست مجلات أدبية فصلية، وهي :        أصدر مكتب البلاد العربية المنشورات الآتية :  من الشعر الإسلامي الحديث لشعراء الرابطة.
نظرات في الأدب سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي.
ديوان رياحين الجنة عمر بهاء الدين الأميري.
دليل مكتبة الأدب الإسلامي في العصر الحديث دكتور عبد الباسط بدر.
النص الأدبي للأطفال دكتور سعد أبو الرضا.
ديوان البوسنة والهرسك شعراء الرابطة.
رواية لن أموت سدى للكاتبة جهاد الرجبي.
ديوان يا إلهي محمد التهامي.
يوم الكرة الأرضية مجموعة قصصية د.
عودة الله القيسي.
ديوان مدائن الفجر د.
صابر عبد الدايم.
رواية العائدة سلام إدريسو.
مسرحية محكمة الأبرياء د.
غازي طليمات.
الواقعية الإسلامية في روايات نجيب الكيلاني د.
حلمي القاعود.
ديوان حديث عصري إلى أبي أيوب الأنصاري د.
جابر قميحة.
ديوان في ظلال الرضا أحمد محمود مبارك.
في النقد التطبيقي د.
عماد الدين خليل.
أبو الحسن الندوي بحوث ودراسات .
القضية الفلسطينية في الشعر الإسلامي المعاصر حليمة بنت حمد السويد.
دكتور محمد مصطفى هدارة دراسات وبحوث مجموعة من الكتاب.
معسكر الأرامل رواية مترجمة عن الأفغانية تأليف مرال معروف، ترجمة د.
ماجدة مخلوف.
قصة يوسف في القرآن الكريم دراسة أدبية محمد رشدي عبيد.
قصص من الأدب الإسلامي القصص الفائزة في المسابقة الأدبية الأولى للرابطة .
وأصدرت الرابطة في سلسلة أدب الأطفال الكتب الآتية:  غرد يا شبل الإسلام شعر محمود مفلح.
قصص من التاريخ الإسلامي سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي.
تغريد البلابل شعر يحيى حاج يحيى.
مذكرات فيل مغرور قصص شعرية د.
حسين علي محمد.
أشجار الشارع أخواتي شعر أحمد فضل شبلول.
أشهر الرحلات إلى جزيرة العرب فوزي خضر.
باقة ياسمين مجموعة قصصية للأطفال من الأدب التركي تأليف علي نار ترجمة شمس الدين درمش.
مكتب المملكة العربية السعودية : الرياض ص ب هاتف فاكس بريد إلكتروني : .
مكتب الأردن : عمان ص ب الأردن هاتف / فاكس بريد إلكتروني : .
مكتب مصر : ص ب باب اللوق القاهرة هاتف / فاكس بريد إلكتروني : .
مكتب المغرب : ص ب وجدة المغرب هاتف / فاكس .
بريد إلكتروني :  مكتب السودان : ص ب أم درمان هاتف فاكس جوال  مكتب اليمن : صنعاء ص ب هاتف / فاكس بريد إلكتروني : .
مكتب الكويت : الكويت الأندلس ق ش م هاتف فاكس جوال  مكتب شبه القارة الهندية : .
.
.
: .
: : .
مكتب باكستان : .
: : : : : .
مكتب بنغلاديش :  .
.
: : : .
مكتب تركيا : .
.
: : /  الرابطة قررت افتتاح فرعها الثالث عشر في سوريا، وهو أحدث فرع لها، بانتظار الحصول على الموافقات الرسمية لتدشين المكتب بشكل رسمي.

 صدام الحضارات أو صراع الحضارات بالإنجليزية أو بعنوان صدام الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي ، هو مؤلف لكاتبه صامويل هنتنجتون بنظرية صراع الحضارات، التي تقول بصراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة.
في عام ، أثار هنتغتون جدلا كبيرا في أوساط منظري السياسة الدولية بكتابته مقالة بعنوان صراع الحضارات في مجلة فورين آفيرز، وهي كانت ردا مباشرا على أطروحة تلميذه فرانسيس فوكوياما المعنونة نهاية التاريخ والإنسان الأخير.
جادل فرانسيس فوكوياما في نهاية التاريخ والإنسان الأخير بأنه وبنهاية الحرب الباردة، ستكون الديمقراطية الليبرالية الشكل الغالب على الأنظمة حول العالم.
هنتغتون من جانبه اعتبرها نظرة قاصرة، وجادل بأن صراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة.
توسع هنتغتون في مقالته وألف كتابا بعنوان صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي جادل فيه بأنه وخلال الحرب الباردة، كان النزاع آيديولوجيا بين الرأسمالية والشيوعية ولكن النزاع القادم سيتخذ شكلا مختلفا ويكون بين حضارات محتملة وهي :  هذه المنظمة الثقافية تناقض مفهوم الدولة القومية في العالم المعاصر.
لفهم الصراع الحالي والمستقبلي، يجادل هنتغتون بأن الصدوع الثقافية وليس الآيديولوجية أو القومية يجب أن تقبل نظريا باعتبارها بؤرة الحروب القادمة.
يجادل هنتغتون بأن الاختلافات أو الخصائص الثقافية لا يمكن تغييرها كالانتماءات الآيديولوجية، فبإمكان المرء أن يغير إتنمائه من شيوعي إلى ليبرالي ولكن لا يمكن للروسي مثلا أن يصبح فارسيا.
ففي الصراعات الآيديولوجية، يمكن للناس أن يختاروا الجانب الذي يؤيدونه، وهو ما لا يحدث في الصراع الثقافي أو الحضاري، ونفس المنطق ينطبق على الدين، فبامكان المرء أن يحمل جنسيتين فرنسية وجزائرية مثلا، ولكنه لا يمكن أن يكون مسلما وكاثوليكيا في آن واحد.
كما يجادل بأن العوامل الثقافية تساعد في بناء تكتلات إقتصادية متماسكة مثل حالة النمور الآسيوية وتقاربها مع الصين وربما إنضمام اليابان إليهم برغم إنتمائها لحضارة مميزة بحد ذاتها، وهو ما سيؤدي لنمو الهويات الإثنية والثقافية للحضارات وتغلبها على الاختلافات الآيديولوجية.
في كتابه، ركز هنتغتون على الإسلام وقال بأن حدوده دموية وكذا مناطقه الداخلية ، مشيرا لصراعات المسلمين مع الأديان الأخرى مثل الصراع في السودان وجنوبه، بين الهند وباكستان والصراعات داخل الهند نفسها بين المسلمين والهندوس وتسائل هنتغتون ما إذا كانت الهند ستبقى دولة ديمقراطية علمانية أو تتحول إلى دولة هندوسية على صعيد سياسي، ومشاكل الهجرة في أوروبا وتنامي العنصرية في ألمانيا وإيطاليا ضد المهاجرين من شمال أفريقيا وتركيا، مشاكل المسلمين التركمان في الصين، صراعات المسلمين الآزيريين مع الأرمن، صراعات المسلمين في آسيا الوسطى مع الروس، صراعات المسلمين الأتراك في بلغاريا، ولكنه حدد الصراع بأنه بين العالم المسيحي بقيمه العلمانية من جهة، و العالم الإسلامي من جهة أخرى.
أستشهد هنتغتون بالغزو العراقي للكويت عام ، فشعبية صدام حسين كانت مرتفعة في أوساط الشعوب العربية والإسلامية برغم أن معظم الأنظمة العربية لم تؤيد موقفه وانضمت لتحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت.
جماعات الإسلام السياسي عن بكرة أبيها كانت تعارض التحالف الدولي، واستعمل صدام حسين خطابا شعبويا صور فيه الحرب بأنها حرب بين حضارات، والجماعات الإسلامية نفت أنه تحالف دولي ضد العراق بل تحالف غربي ضد الإسلام .
حتى الملك الحسين بن طلال، والأردن دولة محسوبة على محور الإعتدال المتصالح مع الغرب، قال بأنها ليست حربا على العراق بل حرب ضد كل العرب والمسلمين .
وضرب مثالا آخر بالنزاع بين أرمينيا وأذربيجان، فتركيا وجدت نفسها مضطرة لدعم الآذريين بعد أن ألزمت نفسها رسميا بالحياد، الرئيس التركي حينها عام ، توركوت أوزال، قال بأن الصحف التركية كانت تمتلئ بصور المجازر وتزايد الضغط الشعبي على السياسيين لتذكير أرمينيا بأن تركيا لا تزال موجودة للدفاع عن الآذريين الذين يشتركون إثنيا مع الأتراك.
في هذه الأزمة، الإتحاد السوفييتي الشيوعي الملحد ، كان مؤيدا لأذربيجان سابقا ولكن فور إنهياره، وجد الروس أنفسهم مضطرين لمساعدة الأرمن الأرثوذكس مثلهم.
المثال الثالث، متعلق بالنزاع في يوغوسلافيا السابقة، حيث أظهر الغرب دعمه للبوسنة لما تعرضوا له من مجازر تطهيرية على يد الصرب دون أي إجراءات عملية تمنع وقوع المجازر ولكن الدول الأوروبية لم تظهر نفس الموقف إتجاه مجازر الكروات بحق الأقلية المسلمة.
وبذلت ألمانيا جهودا إستثنائية لإقناع الدول الأوروبية بالإعتراف بكرواتيا وسلوفينيا، وهما دولتنان بأغلبية كاثوليكية ولكنها اتخذت موفقا وسطا إتجاه الصرب الأرثوذكس، ووجدت روسيا نفسها أمام ضغط شعبي متصاعد لعدم تدخلها لدعم الصرب، وبحلول عام ، كان مئات من المقاتلين الروس يقاتلون في صربيا.
على الصعيد المقابل، قامت إيران بتسليح وتدريب من ثلاثة إلى أربعة آلاف مقاتل لمساعدة البوسنة ووجدت السعودية نفسها تحت ضغط متصاعد من جماعات أصولية بداخلها لتحديد موقف واضح مما يجري في ذلك البلد.
يحدد صامويل هنتغتون عدة سيناريوهات لعلاقة الغرب أو الحضارة الغربية ويقصد الولايات المتحدة وكندا والإتحاد الأوروبي، وإلى حد ما اليابان، مع الآخرين .
إذ يقول هنتغتون بأن الغرب لا يواجه تحديا إقتصاديا من أحد، وقرارات الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي تعكس بطريقة أو بأخرى مصالح الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي وإن جائت متنكرة باسم المجتمع الدولي بغرض إضفاء الشرعية على قرارت تصب في مصلحة الولايات المتحدة بالدرجة الأولى.
إذ تستعمل الدول الغربية مزيجا من القوة العسكرية والمؤسسات الدولية والترويج لقيم الديمقراطية والليبرالية لحماية مصالحها وضمان هيمنتها على إدارة العالم.
يعقب هنتغتون بالقول أن هذه هي نظرة غير الغربيين على الأقل وفيها جانب كبير من الحقيقة.
يقول هنتغتون بأن النضال والسعي العسكري والاقتصادي للقوة هو ما سيحدد شكل الصراع بين الغرب والحضارات الأخرى مهما حاول الغرب أن يقول أن قيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والحرية والعلمانية والدستور هي قيم عالمية تستفيد منها البشرية جمعاء، فوفقا لهنتغتون، صحيح أن جوانب من الحضارة الغربية وجدت طريقها في حضارات أخرى ولكن قيم الديمقراطية وسيادة القانون والسوق الحر قد لا تبدو منطقية في عقلية المسلمين أو الأرثوذكس وسيؤدي لردود فعل سلبية.
وفقا لهنتغتون، الديمقراطية والتعليم يؤدون لعملية تأصيل المجتمعات وعودتها ل جذورها ، تحضر المجتمعات يؤدي لتبنيها قيما غربية سطحية ولكن شرب كوكا كولا لا يجعل الروسي أميركيا، ولا أكل السوشي سيجعل من الأميركي يابانيا، فانتشار السلع الاستهلاكية الغربية ليس مؤشرا على انتشار الثقافة الغربية.
حدد هنتغتون سيناريوهات للصراع بين الغرب ومن سماهم بال آخرين :  يختم هنتغتون بالقول أنه لا يقترح إختفاء الدول القومية، أو بروز هذه الحضارات ككتل سياسية واضحة وموحدة، ولا يقترح أن الاقتتال الداخلي سينتهي، ولكنه يقول أن الضمير الحضاري أمر واقعي وحقيقي ويتزايد منذ إنهيار الإتحاد السوفييتي، نخب مثقفة في دول غير غربية ستعمل على تقارب بلدانها مع الغرب ولكنها ستواجه بعراقيل كثيرة، الصراع القادم سيكون بين الغرب والآخرين والمستقبل القريب يشير إلى صراع بين الغرب والدول ذات الأغلبية المسلمة، وعلى الغرب أن يقوي جبهته الداخلية بزيادة التحالف والتعاون بين الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ومحاولة ضم أميركا اللاتينية القريبة جدا من الغرب، وكذلك اليابان.
هناك العديد من المشاكل في هذه الأطروحة وعقب هجمات سبتمبر، بدا هنتغتون كما لو كان نبيا.
يوجد ما يستحق التقدير في أطروحة هنتغتون ولكن فيها الكثير من المشاكل في الوقت ذاته.
تمحورت الانتقادات حول تعامل هنتجتون مع الظواهر السياسية كمسلمات جوهرية في ثقافات الشعوب، تجاهل الحركات البشرية المؤثرة على عملية تبلور الهويات، واتهمت الأطروحة بالبساطة والسطحية.
نظريته هذه تلقى رواجا في أوساط حركات الإسلام السياسي، فهولاء بدورهم لا يعترفون بالدولة القومية ويؤمنون بأن جميع المسلمين حول العالم يشكلون مجتمعا سياسيا تحكمه الشريعة الإسلامية.
يقول إدوارد سعيد بأن هنتغتون إعتمد بشكل كبير على برنارد لويس، وقام بتجسيد كيانات ضخمة وواسعة تسمى الغرب و الإسلام بتهور.
تجاهل هنتغتون التاريخ الطويل التي مرت به أوروبا، ويريد أن يجعل من الحضارات والهويات كيانات مغلقة تم تطهيرها من التيارات الكثيرة التي حركت وتحرك التاريخ البشري.
أن يكون المرء مسلما قد يعني أشياء كثيرة، قد يكون تمثيلا لمجموعة من القيم والممارسات، قد يكون إرتباطا ثقافيا، تصنيف لدولة أو غير ذلك.
فهناك مسلمون يرون ضرورة فصل الدين عن الدولة، وأولئك الذين يعتقدون بوجوب أن تكون الشريعة مصدر التشريع، وأولئك الذين ينظرون إليها على أنها أحد مصادر التشريع، وهناك من يراها غير مرتبطة ولا ينبغي أن تكون ذي صلة في القانون المعاصر.
قدم هنتغتون الإسلام باعتباره كيانا جيوسياسيا موحدا، ولكن مفاهيم حاكمية الله و سيادة الإسلام ترجع إلى جماعة الإخوان المسلمين وروادها الأوائل حسن البنا وسيد قطب الذي أعاد تعريف الجهاد بأنه ثورة إسلامية عالمية .
تعود جذور الإخوان المسلمين إلى حركة حديثة نسبيا في تاريخ الإسلام تعرف بالسلفية، وكانت حركة مختلفة عن طبيعتها الحالية، وصفت بالتقدمية الداعية لمراجعة التراث وانتقاد ما اعتبره محمد عبده وجمال الدين الأفغاني جمودا فكريا في الأزهر.
بعد سقوط الدولة العثمانية، رأى الإخوان أن المجتمع المصري وعموم المسلمين حول العالم خسروا الإحساس بال أمة وفقد الإسلام مكانته على الصعيد السياسي والإجتماعي.
فكان لزاما عليهم إعادة تشكيل المجتمع من جديد الذي وبرغم أغلبيته المسلمة لم يعرف عن نفسه وفق سرديات الجماعات الإسلامية تلقائيا.
بدلالة كثرة التيارات الفكرية التي قدمت فرضياتها المختلفة عن هوية وثقافة مصر في النصف الأول من القرن العشرين، مثل الليبراليين الدستوريين كطه حسين الذي يعد أبرز القوميين المصريين وعلي عبد الرازق الذي انتقد منصب الخليفة في كتابه الإسلام وأصول الحكم، وحزب الوفد الذي لعب دور رئيسيا في كتابة دستور وحول مملكة مصر إلى ملكية دستورية.
بالإضافة إلى القوميين العرب الذين اقتبسوا الكثير من حركات أقصى اليمين الأوروبية.
قمع جمال عبد الناصر للإخوان المسلمين حولهم من حركة إجتماعية إلى ثورية، ووجدوا في السعودية ملجئا لهم حيث اكتشفوا نسخة أكثر محافظة من الإسلام تسمى بالوهابية.
تبنى الملك فيصل العالمية الإسلامية لمقاومة القومية العربية.
وبعد الثورة الإسلامية في إيران عام ، بدأت السعودية بنشر الوهابية كجزء من سياستها الخارجية لممارسة النفوذ ومواجهة أي خطر سياسي محتمل.
أوليفييه روي، عالم سياسة فرنسي، وصف أطروحة هنتغتون بالتبسيطية رافضا وجود تكتل جيوإستراتيجي إسلامي، مستدلا بحقيقة أن معظم نزاعات الشرق الأوسط بين مسلمين.
يشير روي إلى الفروقات بين الجماعات الإسلامية التي لا تحمل مشروعا ويبشرون بيوتوبيا إسلامية موعودة مثل تنظيم القاعدة، وبين الحركات التي يصفها بال إسلاموية كحزب الله اللبناني وحركة حماس التي تحمل مشاريعا محدودة إقليميا وقوميا.
ويقول لا توجد جيو إستراتيجية في الإسلام مشيرا إلى أن أغلب الدول ذات الأغلبية المسلمة تعتبر نفسها حليفا للغرب.
نعوم تشومسكي قدم جدالا مشابها قائلا أن هنتغتون تجاهل مصدر هذه الآيديولوجيا، لا يوجد صراع حضارات عندما يكون المتسبب في تحويل مروجي العالمية الإسلامية من جماعات هامشية إلى حركات مؤثرة في الدول ذات الأغلبية المسلمة، هو أحد أكبر حلفاء الولايات المتحدة في المنطقة.
يضيف أنه وطالما أنهم يضمنون تدفق النفط ل مستحقيه ، بامكان السعودية أن تكون ما تريد، فواشنطن لا توجد لديها مشكلة مع التطرف والأصولية وفقا لتشومسكي.
افتقار المملكة السعودية لأي سلاح آيديولوجي يتجاوز تسخير عائدات النفط لنشر الوهابية، أحدث إشكالا في واشنطن منذ النصف الثاني من التسعينات.
ولكنه يشير إلى دور السعودية، حليف للولايات المتحدة، في تمويل صعود الوهابية في الدول ذات الأغلبية المسلمة.
في يوليو ، أعلن برلمان الإتحاد الأوروبي أن الوهابية هي المصدر الرئيسي لما أسموه بال إرهاب العالمي .
إحدى وثائق ويكيليكس تظهر هيلاري كلينتون وهي تقول أن السعودية تشكل مصدرا حيويا لتمويل الإرهابيين.
جوناثن شاو، مساعد رئيس أركان الدفاع البريطاني السابق، قال بأن السعودية وقطر أشعلا قنبلة موقوتة بتمويلهما للإسلام الراديكالي الملهم للجماعات الإسلامية الإرهابية.
وفقا لدراسة نفذتها الإدارة العامة للسياسات الخارجية في الاتحاد الأوروبي، السعودية وقطر مصدر رئيسي لتمويل المنظمات المتمردة والإرهابية منذ ، وشملت الدراسة دور الوهابية في تمويل وتسليح الجماعات المتمردة في جنوب وجنوب شرق آسيا، سورية، شمال أفريقيا، ومنطقة الساحل بأفريقيا.
وثائق ويكيليكس تظهر إنزعاجا في إثيوبيا من الوهابية، حيث تقول احدى الوثائق بأن هدف الدعاة الوهابية الممولين سعوديا ليس اعتناق الأغلبية المسيحية للإسلام، بل تغيير ثقافة وقيم المجتمع المسلم في ذلك البلد.
زيغمار غابرييل، وزير الاقتصاد والطاقة الألماني، قال في ديسمبر بأن العديد من المتطرفين الإسلاميين في ألمانيا خرجوا من المساجد والمدارس الممولة من السعودية، مضيفا بأن الوهابية هي الأيديولوجيا الكاملة لتنظيم الدولة الإسلامية وهو أمر لا نحتاجه ولا نريده هنا في ألمانيا .
علماء سياسة يجادلون بأن هذه الآيديولوجيا وبرغم إنتشارها، لا تشكل بديلا حقيقيا وموضوعيا للديمقراطية الليبرالية أمام الشعوب ولا يمكن وصف تناميها بصراع بين حضارات.
يرفض فرانسيس فوكوياما الجدل القائل بأن رفض الحداثة متأصل في المعتقد الإسلامي نفسه ويقول بأن الإسلام مثل المسيحية والهندوسية والكونفوشيوسية وكل التقاليد الدينية أو الثقافية في العالم، هو نظام إستثنائي معقد تطور بطرق متعددة عبر الزمن.
ويشير إلى الميول الليبرالية خلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين في كل من تركيا ومصر وإيران.
يقول بأن الراديكاليين الإسلاميين يختلفون عن بقية العالم بأن معظم دول أميركا اللاتينية والعالم الثالث يودون محاكاة ما عرف سابقا بالعالم الحر، بينما يعتقد الإسلاميون أن المجتمعات الغربية فاسدة.
وهي نظرة نابعة من تصوراتهم حول العلمانية ويعتبرون مظاهر التحرر دلائل على إنحلال وتدهور الغرب.
قارن فرانسيس أسباب صعود ما وصفه بالراديكالية الإسلامية بالفاشية الأوروبية، ويقول بأن كثير من المجتمعات المسلمة كانت قروية أو قبلية إلى فترة قريبة وتحضرهم كشفهم أمام نسخة من الإسلام تدعوهم إلى دين أكثر نقاء.
هذه النسخة التي يصفها فوكوياما بالراديكالية قدمت شرحا خاصا بها لأسباب فقدان القيم المتوارثة والارتباك الثقافي الذي يتولد عادة مع عملية التحديث في كل المجتمعات.
وصف فوكوياما الوهابية ب إسلامو فاشية ، وقال بأن السعودية أنفقت مئات الملايين لنشر هذه العقيدة ليس في الشرق الأوسط فحسب، بل حتى داخل الولايات المتحدة.
ولكن هذا لا يقترح وجود صراع بين حضارات ويقول بأن العالم في نهاية التاريخ بسبب وجود نظام واحد سيستمر بالهيمنة على السياسة الدولية وهو الديمقراطية الليبرالية.
الصراع ليس بين ثقافات متساوية بين بعضها البعض بل سلسلة اجرائات آخر نفس لمجتمعات تعتبر وجودها التقليدي مهدد بسبب التحديث، وفقا لفوكوياما.
عدد المسلمين الذين يهاجرون إلى الغرب، ويصوتون في إنتخابات أعلى من المتطرفين.
والولايات المتحدة لا تخسر حرب الأفكار أمام هذه الجماعات بدلالة ملايين الفارين من تنظيم الدولة الإسلامية مقارنة ببضعة آلاف منضمين إليها.
يقول روبرت رايت، صحفي أميركي، بأن هنتغتون يزعم الدفاع عن سلامة جميع الثقافات، ولكنها مجرد طريقة أخرى للقول أن الديمقراطية الليبرالية لا تناسب بعض الشعوب بالشكل الطبيعي الذي ناسب الغرب.
الديمقراطية الليبرالية حتى إن لم تغلب على جميع دول العالم، فقد وصلت مرحلة إعتبارها نظام الحكم الأمثل في الرأي العام العالمي.
ولهذا السبب تتلاعب الأنظمة السلطوية بالإعلام والإنتخابات بتبنيها مظاهر ديمقراطية مزيفة وفقا لفرانسيس فوكوياما.
ليزا ويدين، بروفسور العلوم السياسية بجامعة شيكاغو، تقول بأن معاملة الثقافة في العلوم السياسية تقلل من شأن الطرق الغير متجانسة للناس خلال تجربة نظام إجتماعي ما من داخل وبين المجموعات المختلفة، وتتم المبالغة في القواسم المشتركة، والثبات، وديمومة المعتقدات والقيم.
ونتيجة لذلك، مروجوا الجوهرية الثقافية يميلون للمجادلة بطبيعية ظهور المجموعات المتصارعة خلال تحليل النتائج السياسية للعنف العرقي أو الديني، بدلا عن استكشاف الظروف والتجارب التي جعلتهم يظهرون بمظهرهم ذلك.
ظواهر إقتصادية وفشل القوميين العرب في تنفيذ وعودهم، كانت بدورها عوامل ساهمت في صعود تيارات الإسلام السياسي وفقا لويدين.
في السبعينيات، بدأت مصر ودول أخرى بالانسحاب إقتصاديا ونفذت إجراءات مثل خصخصة الممتلكات، خفض أو إلغاء الدعم عن السلع، وتحرير الأسعار، والتوقف عن تقديم الخدمات التي إعتاد عليها جيل من الشعب.
اتجهت الحركات الإسلامية لسد هذا الفراغ وتوفير السلع والخدمات التي لا تقدمها الدولة.
تدابير التحرير الإقتصادي كشفت الشعوب لعدد من السلع المستوردة والسلع الفاخرة في الوقت الذي ولدت فيه عائدات النفط وسياسات الخصخصة، نخبة حديثة النعمة تتمتع بنمط حياة أثار إستياء الطبقات الفقيرة والمتوسطة.
فالتحرر خلق الأسواق ولكنه عزز إدراك الفساد والهوة الكبيرة في تفاوت المداخيل، وأزال شبكات الأمن الاقتصادية التي اعتمدت عليها الطبقات الفقيرة، فزادت البطالة وشهدت البلدان انفجارات سكانية وتزايدت الفجوة بين الأغنياء والفقراء بصورة مقلقة.
مع كل هذه المشاكل، أظهرت الجماعات الإسلامية مهارة تنظيمية إستثنائية لتقديم الضروريات التي لم تعد تقدمها الدولة قبل التحرر الاقتصادي.
خطابهم لم يحمل الأنظمة الحاكمة مسؤولية هذا الفشل، وألقى باللائمة على الولايات المتحدة والإستعمار وتبنوا سرديات شعبوية لتفسير الظواهر الإجتماعية، وهو ما تساهلت معه الأنظمة الحاكمة طالما أن سرديات الجماعات الاسلامية ستصرف إنتباه الشعوب عنها.
ففي حالات، كانت الجماعات الإسلامية مفيدة للسلطة وفقا لويدين.
صعود جماعات الإسلام السياسي تم برعاية سلطات غير موجهة دينيا.
بعد وفاة جمال عبد الناصر، وللخروج من عباءة سلفه وتعبيرا عن عدم رضاه الشخصي عن سياساته الاقتصادية، اتخذ أنور السادات خطا مختلفا ل تصحيح الثورة ، فأزال الناصريين والاشتراكيين وتبنى مظاهر إسلامية مقدما نفسه ك رئيس مؤمن ، وأعلن عفوا عن معتقلي الإخوان المسلمين وطلب من المتواجد منهم في السعودية العودة إلى مصر، وتم تعديل الدستور لتصبح الشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع.
هدف الرئيس السادات كان تشكيل ثقل موازن للناصريين.
في اليمن، أحد جبهات حرب الولايات المتحدة على الإرهاب، صعود هذه الحركات كان برعاية رسمية من قبل سلطة غير متدينة وغير آيديولوجية، وعملية أسلمة المجتمع و إعاده تشكيله تمت بوتيرة أسرع وأكثر وضوحا وتغلغل التجمع اليمني للإصلاح في كافة مؤسسات الدولة والتعليمية منها تحديدا، بصورة تجاوزت إجراءات السادات المظهرية، لنفس الأسباب وهو أن السلطات الحاكمة في اليمن رأت في تنامي هذه الجماعات مصلحة سياسية.
تقول ليزا ويدين، بقمع السلطات للأصوات المعارضة وفشلها في إنتاج مشاريع تنموية فعالة، تغيب الرؤى البديلة للمجتمع والسلطة أمام الناس.
إنقسام العالم وفقا لهنتغتون إلى كتل حضارية، لقي إنتقادات من نقاد.
يقول روبرت رايت بأن كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية وتايوان والصين وسنغافورة وفيتنام واليابان كلها دول متقاربة ثقافيا ولكنها متنافرة جدا، والديمقراطيات الرأسمالية المزدهرة من كوريا الجنوبية إلى تايوان تشكل إنتهاكا صارخا لمنطق هنتنغتون على حد تعبيره.
لا يوجد أي سبب للاعتقاد أو ترجيح تحول كوريا الجنوبية من دولة رأسمالية ديمقراطية مزدهرة إلى كوريا الشمالية لمجرد أنهم في الحقيقة شعب واحد، الاختلافات والتحولات الثقافية والسياسية والاقتصادية التي مرت بها كوريا الجنوبية، تجعل التقائها القريب مع كوريا الشمالية صعبا طالما بقي ذلك النظام في الشمال.
مشكلة أخرى تكمن في تعريف الولايات المتحدة كأمة مسيحية.
إحصائيا، الأميركيون يميلون لأن يكونوا أكثر تدينا مقارنة بالأوروبيين مثلا، ولكن الممارسات الشخصية لا تقترح بأن الدولة قامت على أساس مسيحي.
الإصلاح البروتستانتي لعب دورا كبيرا في تأسيس الولايات المتحدة وكان جزءا محوريا من القومية الأميركية خلال سنين البلاد الأولى، وكانت هناك نقاشات مجتمعية ونخبوية متعلقة بذكر الرب في الدستور، كثير من الأميركيين اعتبر عدم ذكر الرب في الدستور خطيئة وطنية .
خلال الحرب الأهلية الأمريكية كان دستور الكونفدراليين أكثر وضوحا في مسيحيته بينما كان الفيدراليون، الذين انتصروا في الحرب، أكثر ليبرالية بمعايير ذلك الزمان.
ولكن هذا يختلف عن القول بأن الحكومة وجدت على أساس مسيحي، فبنود دستور الولايات المتحدة وتعديلاته تشدد على فصل الكنيسة عن الدولة، أو كما قال توماس جيفرسون : بناء جدار فاصل بين الكنيسة والدولة .
بما أن الدستور وتعديلاته شددا على حرية الدين وابتعاد الحكومة عن دعمه أو فرضه أو محاربته، ساعد ذلك في نمو الحركة الدينية تطوعيا ودفع الكنائس إلى تعديل رسائلها لجلب الناس.
الثورة الأمريكية ولدت عداء للاهوت السياسي لكل من الكنيسة الكاثوليكية وملوك بريطانيا البروتستانت، فاحتفل مؤسسوا الولايات المتحدة برؤية لأميركا تمجد إلها ديمقراطيا.
وغير رسائل الآباء المؤسسون للولايات المتحدة، هناك الوارد في معاهدة طرابلس بين الولايات المتحدة وإيالة طرابلس الغرب العثمانية والتي وقع عليها الرئيس جون آدامز ووافق عليها مجلس الشيوخ، حيث جاء في المادة من المعاهدة أن حكومة الولايات المتحدة لم تنشأ على أساس مسيحي.
أنتقدت الأطروحة كذلك لتدعيمها نظرة الجماعات الجهادية للعالم.
رضا أصلان، كاتب وباحث في الأديان وأستاذ الكتابة الإبداعية في جامعة كاليفورنيا في ريفرسايد، يقول في كتابه كيف تنتصر في حرب كونية ، بأن تعريف الجماعات الإرهابية للجهاد يخالف التعريف التقليدي له بمعنى النضال ضد المستبد أو مجاهدة النفس لفعل الخير، فتعريفهم له يهدف إلى تحويل قتال غير المسلمين إلى واجب أخلاقي وجزء من هوية في صراع ميتافيزيقي متحرر من كل الاعتبارات السياسية.
أطروحة صراع الحضارات وإنقسام العالم إلى حضارة غربية مسيحية و حضارة إسلامية هي بالضبط ذات النثريات التي تستخدمها جماعات الإسلام السياسي وأستخدمها أسامة بن لادن في معظم خطبه وتصريحاته، فأحد أهدافه كان توحيد المسلمين ضد الغرب الصليبي .
يعزز هذا التوجه إدلاء قوى من الولايات المتحدة بتصريحات بأن الحرب على الإرهاب ليست حربا عادية، وأن وجود الولايات المتحدة في خطر، وأن هذا العدو المتمثل بتنظيم القاعدة ليس مجرد منظمة إجرامية، وفقا لتعبير أصلان، بل هو النقيض العكسي للولايات المتحدة.
صحيح أن القيم والمبادئ التي تحملها الجماعات الإسلامية المتطرفة تناقض القيم التي قامت عليها الولايات المتحدة، ولكن تصوير الحرب بصراع بين حضارات حيث الهوية على المحك هو ما تريده تلك الجماعات.
يقول أصلان أن تلك القوى تدرك أن فرص إنتصارها معدومة تماما ما خضعت لشروط الإنتصارات العسكرية والسياسية المعروفة في هذا العالم، ومن هنا أتى مصطلح الحرب الكونية ، فهم يقاتلون لأمر مقدر ومحسوم والله يقف كطرف فاعل في توجيه هذه المعركة.
ولذلك كل الشروط الواقعية للانتصار والهزيمة ليست سارية فيها.
إنغلاق الولايات المتحدة على نفسها وتعاملها مع الأوروبيين والآسيويين والشرق أوسطيين وفق الأسس التي حددها هنتغتون، قد يكون نبوءة ذاتية التحقق.
حزب التحرير الإسلامي قدم ورقة كاملة يجادل فيها بحتمية صراع الحضارات بين المسلمين من جهة، والمسيحيين والرأسماليين و حضارتهم من جهة أخرى.

وقال هشيم عن مطرف: كنا عند الحكم بن عتيبة فحدثه رجل من أهل البصرة عن الحسن أنه كان يقول في الصابئين: إنهم كالمجوس، فقال الحكم: ألم أخبركم بذلك.
وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن عبد الكريم: سمعت الحسن ذكر الصابئين، فقال: هم قوم يعبدون الملائكة.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه، عن الحسن قال: أخبر زياد أن الصابئين يصلون إلى القبلة ويصلون الخمس.
قال: فأراد أن يضع عنهم الجزية.
قال: فخبر بعد أنهم يعبدون الملائكة .
وقال أبو جعفر الرازي: بلغني أن الصابئين قوم يعبدون الملائكة، ويقرؤون الزبور، ويصلون إلى القبلة.
وكذا قال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني ابن أبي الزناد، عن أبيه، قال: الصابئون قوم مما يلي العراق، وهم بكوثى، وهم يؤمنون بالنبيين كلهم، ويصومون من كل سنة ثلاثين يوما ويصلون إلى اليمن كل يوم خمس صلوات.
وسئل وهب بن منبه عن الصابئين، فقال: الذي يعرف الله وحده، وليست له شريعة يعمل بها ولم يحدث كفرا.
وقال عبد الله بن وهب: قال عبد الرحمن بن زيد: الصابئون أهل دين من الأديان، كانوا بجزيرة الموصل يقولون: لا إله إلا الله، وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبي إلا قول: لا إله إلا الله، قال: ولم يؤمنوا برسول، فمن أجل ذلك كان المشركون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: هؤلاء الصابئون، يشبهونهم بهم، يعني في قول: لا إله إلا الله.
وقال الخليل هم قوم يشبه دينهم دين النصارى، إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب، يزعمون زيادة من ج، ط، أ، و.
زيادة من ج، ط، أ، و.
في ج: عيينة .
زيادة من ج، ط، أ، و.
في أ: الخدري .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين أنهم على دين نوح، عليه السلام.
وحكى القرطبي عن مجاهد والحسن وابن أبي نجيح: أنهم قوم تركب دينهم بين اليهود والمجوس، ولا تؤكل ذبائحهم، قال ابن عباس: ولا تنكح نساؤهم.
قال القرطبي: والذي تحصل من مذهبهم فيما ذكره بعض العلماء أنهم موحدون ويعتقدون تأثير النجوم، وأنهم فاعلة؛ ولهذا أفتى أبو سعيد الإصطخري بكفرهم للقادر بالله حين سأله عنهم، واختار فخر الدين الرازي أن الصابئين قوم يعبدون الكواكب؛ بمعنى أن الله جعلها قبلة للعبادة والدعاء، أو بمعنى أن الله فوض تدبير أمر هذا العالم إليها، قال: وهذا القول هو المنسوب إلى الكشرانيين الذين جاءهم إبراهيم الخليل، عليه السلام، رادا عليهم ومبطلا لقولهم.
وأظهر الأقوال، والله أعلم، قول مجاهد ومتابعيه، ووهب بن منبه: أنهم قوم ليسوا على دين اليهود ولا النصارى ولا المجوس ولا المشركين، وإنما هم قوم باقون على فطرتهم ولا دين مقرر لهم يتبعونه ويقتفونه؛ ولهذا كان المشركون ينبزون من أسلم بالصابئي، أي: أنه قد خرج عن سائر أديان أهل الأرض إذ ذاك.
وقال بعض العلماء: الصابئون الذين لم تبلغهم دعوة نبي، والله أعلم.
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين يقول تعالى مذكرا بني إسرائيل ما أخذ عليهم من العهود والمواثيق بالإيمان به وحده لا شريك له واتباع رسله، وأخبر تعالى أنه لما أخذ عليهم الميثاق رفع الجبل على رؤوسهم ليقروا بما عوهدوا عليه، ويأخذوه بقوة وحزم وهمة وامتثال كما قال تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون الأعراف : الطور هو الجبل، كما فسره بآية الأعراف، ونص على ذلك ابن عباس، ومجاهد، وعطاء وعكرمة والحسن والضحاك والربيع بن أنس، وغير واحد، وهذا ظاهر .
وفي رواية عن ابن عباس: الطور ما أنبت من الجبال، وما لم ينبت فليس بطور.
وفي حديث الفتون: عن ابن عباس: أنهم لما امتنعوا عن الطاعة رفع عليهم الجبل ليسمعوا فسجدوا .
وقال السدي: فلما أبوا أن يسجدوا أمر الله الجبل أن يقع عليهم، فنظروا إليه وقد غشيهم، في ج، ط: فأخذوه .
في أ: امتثال أمر .
في ج، ط: فسرنا به آية .
في ط: وهذا الظاهر .
زيادة من ج.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين فسقطوا سجدا فسجدوا على شق، ونظروا بالشق الآخر، فرحمهم الله فكشفه عنهم، فقالوا والله ما سجدة أحب إلى الله من سجدة كشف بها العذاب عنهم، فهم يسجدون كذلك، وذلك قوله تعالى: ورفعنا فوقكم الطور .
وقال الحسن في قوله: خذوا ما آتيناكم بقوة يعني التوراة.
وقال أبو العالية، والربيع بن أنس: بقوة أي بطاعة.
وقال مجاهد: بقوة: بعمل بما فيه.
وقال قتادة خذوا ما آتيناكم بقوة القوة: الجد وإلا قذفته عليكم.
قال: فأقروا بذلك: أنهم يأخذون ما أوتوا بقوة.
ومعنى قوله: وإلا قذفته عليكم، أي أسقطه عليكم، يعني الجبل.
وقال أبو العالية والربيع: واذكروا ما فيه يقول: اقرؤوا ما في التوراة واعملوا به.
وقوله تعالى: ثم توليتم من بعد ذلك يقول تعالى: ثم بعد هذا الميثاق المؤكد العظيم توليتم عنه وانثنيتم ونقضتموه فلولا فضل الله عليكم ورحمته أي: توبته عليكم وإرساله النبيين والمرسلين إليكم لكنتم من الخاسرين بنقضكم ذلك الميثاق في الدنيا والآخرة.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين يقول تعالى: ولقد علمتم يا معشر اليهود، ما حل من البأس بأهل القرية التي عصت أمر الله وخالفوا عهده وميثاقه فيما أخذه عليهم من تعظيم السبت والقيام بأمره، إذ كان مشروعا لهم، فتحيلوا على اصطياد الحيتان في يوم السبت، بما وضعوا لها من الشصوص والحبائل والبرك قبل يوم السبت، فلما جاءت يوم السبت على عادتها في الكثرة نشبت بتلك الحبائل والحيل، فلم تخلص منها يومها ذلك، فلما كان الليل أخذوها بعد انقضاء السبت.
فلما فعلوا ذلك مسخهم الله إلى صورة القردة، وهي أشبه شيء بالأناسي في الشكل الظاهر وليست بإنسان حقيقة.
فكذلك أعمال هؤلاء وحيلهم لما كانت مشابهة للحق في الظاهر ومخالفة له في الباطن، كان جزاؤهم من جنس عملهم.
وهذه القصة مبسوطة في سورة الأعراف، حيث يقول تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون الأعراف : القصة بكمالها.
زيادة من ج، ب، أ، و.
في ج: فقال .
في ج: فوقهم وهو خطأ.
في ج، ب، أ، و: دفنته .
في ج، ب، أ، و: دفنته إلا .
في ج، ط، أ، و: أي بتوبته .
في ج: بالأناسي والشكل .
وقال السدي: أهل هذه القرية هم أهل أيلة .
وكذا قال قتادة، وسنورد أقوال المفسرين هناك مبسوطة إن شاء الله وبه الثقة .
وقوله: كونوا قردة خاسئين قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قال: مسخت قلوبهم، ولم يمسخوا قردة، وإنما هو مثل ضربه الله كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة : .
ورواه ابن جرير، عن المثنى، عن أبي حذيفة.
وعن محمد بن عمرو الباهلي، عن أبي عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وهذا سند جيد عن مجاهد، وقول غريب خلاف الظاهر من السياق في هذا المقام وفي غيره، قال الله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت الآية المائدة : .
وقال العوفي في تفسيره عن ابن عباس: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعل الله منهم القردة والخنازير.
فزعم أن شباب القوم صاروا قردة والمشيخة صاروا خنازير.
وقال شيبان النحوي، عن قتادة: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فصار القوم قرودا تعاوى لها أذناب بعد ما كانوا رجالا ونساء.
وقال عطاء الخراساني: نودوا: يا أهل القرية، كونوا قردة خاسئين فجعل الذين نهوهم يدخلون عليهم فيقولون: يا فلان، ألم ننهكم؟ فيقولون برؤوسهم، أي بلى.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة بالمصيصة، حدثنا محمد بن مسلم يعني الطائفي عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: إنما كان الذين اعتدوا في السبت فجعلوا قردة فواقا ثم هلكوا.
ما كان للمسخ نسل .
وقال الضحاك، عن ابن عباس: فمسخهم الله قردة بمعصيتهم، يقول: إذ لا يحيون في الأرض إلا ثلاثة أيام، قال: ولم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل ولم يشرب ولم ينسل.
وقد خلق الله القردة والخنازير وسائر الخلق في الستة أيام التي ذكرها الله في كتابه، فمسخ الله هؤلاء القوم في صورة القردة، وكذلك يفعل بمن يشاء كما يشاء.
ويحوله كما يشاء.
وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: كونوا قردة خاسئين قال: يعني في أ: وبه الثقة والإعانة .
في ج: عن أبو وهو خطأ.
في ج، ب: بن عمر .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، ب: الحسن .
في ج: للمسيخ .
تفسير ابن أبي حاتم / .
في ج، ط، ب: التي ذكر الله .
زيادة من أ.
أذلة صاغرين.
وروي عن مجاهد، وقتادة والربيع، وأبي مالك، نحوه.
وقال محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: إن الله إنما افترض على بني إسرائيل اليوم الذي افترض عليكم في عيدكم يوم الجمعة فخالفوا إلى السبت فعظموه، وتركوا ما أمروا به.
فلما أبوا إلا لزوم السبت ابتلاهم الله فيه، فحرم عليهم ما أحل لهم في غيره.
وكانوا في قرية بين أيلة والطور، يقال لها: مدين ؛ فحرم الله عليهم في السبت الحيتان: صيدها وأكلها.
وكانوا إذا كان يوم السبت أقبلت إليهم شرعا إلى ساحل بحرهم، حتى إذا ذهب السبت ذهبن، فلم يروا حوتا صغيرا ولا كبيرا.
حتى إذا كان يوم السبت أتين شرعا، حتى إذا ذهب السبت ذهبن، فكانوا كذلك، حتى إذا طال عليهم الأمد وقرموا إلى الحيتان، عمد رجل منهم فأخذ حوتا سرا يوم السبت، فخزمه بخيط، ثم أرسله في الماء، وأوتد له وتدا في الساحل فأوثقه، ثم تركه.
حتى إذا كان الغد جاء فأخذه، أي: إني لم آخذه في يوم السبت ثم انطلق به فأكله.
حتى إذا كان يوم السبت الآخر، عاد لمثل ذلك، ووجد الناس ريح الحيتان، فقال أهل القرية: والله لقد وجدنا ريح الحيتان، ثم عثروا على صنيع ذلك الرجل.
قال: ففعلوا كما فعل، وصنعوا سرا زمانا طويلا لم يعجل الله عليهم العقوبة حتى صادوها علانية وباعوها في بالأسواق .
فقالت طائفة منهم من أهل البقية: ويحكم، اتقوا الله.
ونهوهم عما يصنعون.
فقالت طائفة أخرى لم تأكل الحيتان، ولم تنه القوم عما صنعوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم لسخطنا أعمالهم ولعلهم يتقون الأعراف : .
قال ابن عباس: فبينما هم على ذلك أصبحت تلك البقية في أنديتهم ومساجدهم وفقدوا الناس فلم يرونهم قال: فقال بعضهم لبعض: إن للناس لشأنا فانظروا ما هو.
فذهبوا ينظرون في دورهم، فوجدوها مغلقة عليهم، قد دخلوها ليلا فغلقوها على أنفسهم، كما يغلق الناس على أنفسهم فأصبحوا فيها قردة، وإنهم ليعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة، والصبي بعينه وإنه لقرد.
قال: يقول ابن عباس: فلولا ما ذكر الله أنه أنجى الذين نهوا عن السوء لقلنا أهلك الجميع منهم، قال: وهي القرية التي قال الله جل ثناؤه لمحمد صلى الله عليه وسلم: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الآية الأعراف : .
وروى الضحاك عن ابن عباس نحوا من هذا.
قال السدي في قوله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قال: فهم أهل أيلة ، وهي القرية التي كانت حاضرة البحر، فكانت الحيتان إذا كان يوم السبت وقد حرم الله على اليهود أن يعملوا في السبت شيئا لم يبق في البحر حوت إلا خرج، في ج، ط: إلي يوم .
في ج: عمد رجلا وهو خطا.
في ج: على صنع .
في ج، ط، ب، أ، و: وأكلوا .
في ج، ط، ب، أ، و: بعقوبة .
في ج: في الأسواق .
في ج، ط، ب، أ، و: لقد .
في ج، ط، ب: وقال .
في ج، ط: أن تعمل .
حتى يخرجن خراطيمهن من الماء، فإذا كان يوم الأحد لزمن مقل البحر، فلم ير منهن شيء حتى يكون يوم السبت، فذلك قوله تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون .
فاشتهى بعضهم السمك، فجعل الرجل يحفر الحفيرة، ويجعل لها نهرا إلى البحر، فإذا كان يوم السبت فتح النهر فأقبل الموج بالحيتان يضربها حتى يلقيها في الحفيرة، فيريد الحوت أن يخرج، فلا يطيق من أجل قلة ماء النهر، فيمكث فإذا كان يوم الأحد جاء فأخذه، فجعل الرجل يشوي السمك فيجد جاره ريحه فيسأله فيخبره، فيصنع مثل ما صنع جاره، حتى فشا فيهم أكل السمك، فقال لهم علماؤهم: ويحكم إنما تصطادون يوم السبت، وهو لا يحل لكم، فقالوا: إنما صدناه يوم الأحد حين أخذناه.
فقال العلماء لا ولكنكم صدتموه يوم فتحكم الماء فدخل، قال: وغلبوا أن ينتهوا.
فقال بعض الذين نهوهم لبعض: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا يقول: لم تعظوهم، وقد وعظتموهم فلم يطيعوكم؟ فقال بعضهم: معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون الأعراف : فلما أبوا قال المسلمون: والله لا نساكنكم في قرية واحدة.
فقسموا القرية بجدار، ففتح المسلمون بابا والمعتدون في السبت بابا، ولعنهم داود، عليه السلام، فجعل المسلمون يخرجون من بابهم، والكفار من بابهم، فخرج المسلمون ذات يوم، ولم يفتح الكفار بابهم، فلما أبطأوا عليهم تسور المسلمون عليهم الحائط، فإذا هم قردة يثب بعضهم على بعض، ففتحوا عنهم، فذهبوا في الأرض، فذلك قول الله تعالى: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين الأعراف : وذلك حين يقول: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم المائدة : .
فهم القردة.

يقيموا سماعا وأن أحضر معهم فامتنعت من ذلك فجعلوا لي مكانا منفردا قعدت فيه فلما سمعوا وحصل الوجد والحال صار الشيخ الكبير يهتف بي في حال وجده ويقول : يا فلان قد جاءك نصيب عظيم تعال خذ نصيبك فقلت في نفسي ثم أظهرته لهم لما اجتمعنا : أنتم في حل من هذا النصيب فكل نصيب لا يأتي عن طريق محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم فإني لا آكل منه شيئا .
وتبين لبعض من كان فيهم ممن له معرفة وعلم أنه كان معهم الشياطين وكان فيهم من هو سكران بالخمر .
والذي قلته معناه أن هذا النصيب وهذه العطية والموهبة والحال سببها غير شرعي ليس هو طاعة لله ورسوله ولا شرعها الرسول فهو مثل من يقول : تعال اشرب معنا الخمر ونحن نعطيك هذا المال أو عظم هذا الصنم ونحن نوليك هذه الولاية ونحو ذلك .
وقد يكون سببه نذرا لغير الله سبحانه وتعالى : مثل أن ينذر لصنم أو كنيسة أو قبر أو نجم أو شيخ ونحو ذلك من النذور التي فيها شرك فإذا أشرك بالنذر فقد يعطيه الشيطان بعض حوائجه كما تقدم في السحر .
وهذا بخلاف النذر لله تعالى فإنه ثبت في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي / بخير وإنما يستخرج به من البخيل وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وفي رواية : فإن النذر يلقي ابن آدم إلى القدر فهذا المنهي عنه هو النذر الذي يجب الوفاء به منهي عن عقده ولكن إذا كان قد عقده فعليه الوفاء به كما في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
وإنما نهى عنه صلى الله عليه وسلم لأنه لا فائدة فيه إلا التزام ما التزمه وقد لا يرضى به فيبقى آثما .
وإذا فعل تلك العبادات بلا نذر كان خيرا له والناس يقصدون بالنذر تحصيل مطالبهم فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن النذر لا يأتي بخير فليس النذر سببا في حصول مطلوبهم وذلك أن الناذر إذا قال : لله علي إن حفظني الله القرآن أن أصوم مثلا ثلاثة أيام أو إن عافاني الله من هذا المرض أو إن دفع الله هذا العدو أو إن قضى عني هذا الدين فعلت كذا فقد جعل العبادة التي التزمها عوضا من ذلك المطلوب .
والله سبحانه لا يقضي تلك الحاجة بمجرد تلك العبادة المنذورة بل ينعم على عبده بذلك المطلوب ليبتليه أيشكر أم يكفر ؟ وشكره يكون بفعل ما أمره به وترك ما نهاه عنه .
وأما تلك العبادة المنذورة فلا تقوم بشكر تلك النعمة ولا ينعم الله تلك النعمة ليعبده العبد تلك العبادة المنذورة التي كانت مستحبة فصارت / واجبة ؛ لأنه سبحانه لم يوجب تلك العبادة ابتداء بل هو يرضى من العبد بأن يؤدي الفرائض ويجتنب المحارم ، لكن هذا الناذر يكون قد ضيع كثيرا من حقوق الله ثم بذل ذلك النذر لأجل تلك النعمة وتلك النعمة أجل من أن ينعم الله بها لمجرد ذلك المبذول المحتقر .
وإن كان المبذول كثيرا والعبد مطيع لله : فهو أكرم على الله من أن يحوجه إلى ذلك المبذول الكثير ؛ فليس النذر سببا لحصول مطلوبه كالدعاء فإن الدعاء من أعظم الأسباب وكذلك الصدقة وغيرها من العبادات جعلها الله تعالى أسبابا لحصول الخير ودفع الشر إذا فعلها العبد ابتداء ، وأما ما يفعله على وجه النذر فإنه لا يجلب منفعة ولا يدفع عنه مضرة لكنه كان بخيلا فلما نذر لزمه ذلك فالله تعالى يستخرج بالنذر من البخيل فيعطي على النذر ما لم يكن يعطيه بدونه والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام رحمه الله : ما عمل أهل الجنة ؟ وما عمل أهل النار ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، عمل أهل الجنة الإيمان والتقوى وعمل أهل النار الكفر والفسوق والعصيان فأعمال أهل الجنة الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والإيمان بالقدر خيره وشره والشهادتان : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت .
وأن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ومن أعمال أهل الجنة : صدق الحديث وأداء الأمانة والوفاء بالعهد وبر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الجار واليتيم والمسكين والمملوك من الآدميين والبهائم .
/ ومن أعمال أهل الجنة الإخلاص لله والتوكل عليه والمحبة له ولرسوله وخشية الله ورجاء رحمته والإنابة إليه والصبر على حكمه والشكر لنعمه .
ومن أعمال أهل الجنة : قراءة القرآن وذكر الله ودعاؤه ومسألته والرغبة إليه .
ومن أعمال أهل الجنة : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله للكفار والمنافقين .
ومن أعمال أهل الجنة : أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك ؛ فإن الله أعد الجنة للمتقين .
الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
ومن أعمال أهل الجنة : العدل في جميع الأمور وعلى جميع الخلق حتى الكفار .
وأمثال هذه الأعمال .
وأما عمل أهل النار : فمثل الإشراك بالله والتكذيب بالرسل والكفر والحسد والكذب والخيانة والظلم والفواحش والغدر وقطيعة الرحم والجبن عن الجهاد والبخل واختلاف السر والعلانية واليأس من / روح الله والأمن من مكر الله والجزع عند المصائب والفخر والبطر عند النعم وترك فرائض الله واعتداء حدوده وانتهاك حرماته وخوف المخلوق دون الخالق ورجاء المخلوق دون الخالق والتوكل على المخلوق دون الخالق والعمل رياء وسمعة ومخالفة الكتاب والسنة وطاعة المخلوق في معصية الخالق والتعصب بالباطل والاستهزاء بآيات الله وجحد الحق والكتمان لما يجب إظهاره من علم وشهادة .
ومن عمل أهل النار السحر وعقوق الوالدين وقتل النفس التي حرم الله بغير الحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والفرار من الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وتفصيل الجملتين لا يمكن ؛ لكن أعمال أهل الجنة كلها تدخل في طاعة الله ورسوله و أعمال أهل النار كلها تدخل في معصية الله ورسوله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين والله أعلم .
/ وقال الشيخ رحمه الله : فصل : وأما قوله : هل الأفضل للسالك العزلة أو الخلطة ؟ فهذه المسألة وإن كان الناس يتنازعون فيها ؟ إما نزاعا كليا وإما حاليا .
فحقيقة الأمر : أن الخلطة تارة تكون واجبة أو مستحبة والشخص الواحد قد يكون مأمورا بالمخالطة تارة وبالانفراد تارة .
وجماع ذلك : أن المخالطة إن كان فيها تعاون على البر والتقوى فهي مأمور بها وإن كان فيها تعاون على الإثم والعدوان فهي منهي عنها فالاختلاط بالمسلمين في جنس العبادات : كالصلوات الخمس والجمعة والعيدين وصلاة الكسوف والاستسقاء ونحو ذلك هو مما أمر الله به ورسوله .
وكذلك الاختلاط بهم في الحج وفي غزو الكفار والخوارج المارقين وإن كان أئمة ذلك فجارا وإن كان في تلك الجماعات فجار / وكذلك الاجتماع الذي يزداد العبد به إيمانا : إما لانتفاعه به وإما لنفعه له ونحو ذلك .
ولا بد للعبد من أوقات ينفرد بها بنفسه في دعائه وذكره وصلاته وتفكره ومحاسبة نفسه وإصلاح قلبه وما يختص به من الأمور التي لا يشركه فيها غيره فهذه يحتاج فيها إلى انفراده بنفسه ؛ إما في بيته ، كما قال طاوس : نعم صومعة الرجل بيته يكف فيها بصره ولسانه ، وإما في غير بيته .
فاختيار المخالطة مطلقا خطأ واختيار الانفراد مطلقا خطأ .
وأما مقدار ما يحتاج إليه كل إنسان من هذا وهذا وما هو الأصلح له في كل حال فهذا يحتاج إلى نظر خاص كما تقدم .
وكذلك السبب وترك السبب : فمن كان قادرا على السبب ولا يشغله عما هو أنفع له في دينه فهو مأمور به مع التوكل على الله وهذا خير له من أن يأخذ من الناس ولو جاءه بغير سؤال ، وسبب مثل هذا عبادة الله ، وهو مأمور أن يعبد الله ويتوكل عليه فإن تسبب بغير نية صالحة أو لم يتوكل على الله فهو غير مطيع في هذا وهذا ، وهذه غير طريق الأنبياء والصحابة .
وأما من كان من الفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون / ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف فهذا إما أن يكون عاجزا عن الكسب أو قادرا عليه بتفويت ما هو فيه أطوع لله من الكسب ففعل ما هو فيه أطوع هو المشروع في حقه وهذا يتنوع بتنوع أحوال الناس .
وقد تقدم أن الأفضل يتنوع تارة بحسب أجناس العبادات كما أن جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة ، وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر ، وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء .
و تارة يختلف باختلاف الأوقات كما أن القراءة والذكر والدعاء بعد الفجر والعصر هو المشروع دون الصلاة .
و تارة باختلاف عمل الإنسان الظاهر كما أن الذكر والدعاء في الركوع والسجود هو المشروع دون القراءة وكذلك الذكر والدعاء في الطواف مشروع بالاتفاق وأما القراءة في الطواف ففيها نزاع معروف .
و تارة باختلاف الأمكنة : كما أن المشروع بعرفة ومزدلفة وعند الجمار وعند الصفا والمروة هو الذكر والدعاء دون الصلاة ونحوها ، والطواف بالبيت للوارد أفضل من الصلاة ، والصلاة للمقيمين بمكة أفضل .
/ و تارة باختلاف مرتبة جنس العبادة : فالجهاد للرجال أفضل من الحج وأما النساء فجهادهن الحج ، والمرأة المتزوجة طاعتها لزوجها أفضل من طاعتها لأبويها ؛ بخلاف الأيمة فإنها مأمورة بطاعة أبويها .
و تارة يختلف باختلاف حال قدرة العبد وعجزه : فما يقدر عليه من العبادات أفضل في حقه مما يعجز عنه وإن كان جنس المعجوز عنه أفضل وهذا باب واسع يغلو فيه كثير من الناس ويتبعون أهواءهم .
فإن من الناس من يرى أن العمل إذا كان أفضل في حقه لمناسبة له ولكونه أنفع لقلبه وأطوع لربه يريد أن يجعله أفضل لجميع الناس ويأمرهم بمثل ذلك .
والله بعث محمدا بالكتاب والحكمة وجعله رحمة للعباد وهديا لهم يأمر كل إنسان بما هو أصلح له فعلى المسلم أن يكون ناصحا للمسلمين يقصد لكل إنسان ما هو أصلح له .
وبهذا تبين لك أن من الناس من يكون تطوعه بالعلم أفضل له ومنهم من يكون تطوعه بالجهاد أفضل ومنهم من يكون تطوعه بالعبادات / البدنية كالصلاة والصيام أفضل له والأفضل المطلق ما كان أشبه بحال النبي صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا .
فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
/ وقال الشيخ : الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : اعلم أنه يجب على كل بالغ عاقل من الإنس والجن أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
أرسله إلى جميع الخلق : إنسهم وجنهم وعربهم وعجمهم وفرسهم وهندهم وبربرهم ورومهم وسائر أصناف العجم أسودهم وأبيضهم ، والمراد بالعجم من ليس بعربي على اختلاف ألسنتهم .
فمحمد صلى الله عليه وسلم أرسل إلى كل أحد : من الإنس والجن كتابيهم وغير كتابيهم في كل ما يتعلق بدينه من الأمور الباطنة والظاهرة في عقائده وحقائقه وطرائقه وشرائعه فلا عقيدة إلا عقيدته ولا حقيقة إلا حقيقته ولا طريقة إلا طريقته ولا شريعة إلا شريعته ولا يصل أحد من الخلق إلى الله وإلى رضوانه وجنته وكرامته / وولايته إلا بمتابعته باطنا وظاهرا في الأقوال والأعمال الباطنة والظاهرة في أقوال القلب وعقائده وأحوال القلب وحقائقه وأقوال اللسان وأعمال الجوارح .
وليس لله ولي إلا من اتبعه باطنا وظاهرا فصدقه فيما أخبر به من الغيوب والتزم طاعته فيما فرض على الخلق من أداء الواجبات وترك المحرمات .
فمن لم يكن له مصدقا فيما أخبر ملتزما طاعته فيما أوجب وأمر به في الأمور الباطنة التي في القلوب والأعمال الظاهرة التي على الأبدان لم يكن مؤمنا فضلا عن أن يكون وليا لله ولو حصل له من خوارق العادات ماذا عسى أن يحصل فإنه لا يكون مع تركه لفعل المأمور وترك المحظور من أداء الواجبات من الصلاة وغيرها بطهارتها وواجباتها إلا من أهل الأحوال الشيطانية المبعدة لصاحبها عن الله المقربة إلى سخطه وعذابه .
لكن من ليس بمكلف من الأطفال والمجانين قد رفع القلم عنهم فلا يعاقبون وليس لهم من الإيمان بالله وتقواه باطنا وظاهرا ما يكونون به من أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين لكن يدخلون في الإسلام تبعا لآبائهم كما قال تعالى : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء كل امرئ بما كسب رهين .
/ وهم مع عدم العقل لا يكونون ممن في قلوبهم حقائق الإيمان ومعارف أهل ولاية الله وأحوال خواص الله ؛ لأن هذه الأمور كلها مشروطة بالعقل ؛ فالجنون مضاد العقل والتصديق والمعرفة واليقين والهدى والثناء وإنما يرفع الله الذين آمنوا والذين أوتوا العلم درجات .
فالمجنون وإن كان الله لا يعاقبه ويرحمه في الآخرة فإنه لا يكون من أولياء الله المقربين والمقتصدين الذين يرفع الله درجاتهم .
ومن ظن أن أحدا من هؤلاء الذين لا يؤدون الواجبات ولا يتركون المحرمات سواء كان عاقلا أو مجنونا أو مولها أو متولها فمن اعتقد أن أحدا من هؤلاء من أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وعباده الصالحين وجنده الغالبين السابقين المقربين والمقتصدين الذين يرفع الله درجاتهم بالعلم والإيمان مع كونه لا يؤدي الواجبات ولا يترك المحرمات كان المعتقد لولاية مثل هذا كافرا مرتدا عن دين الإسلام غير شاهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم بل هو مكذب لمحمد صلى الله عليه وسلم فيما شهد به ؛ لأن محمدا أخبر عن الله أن أولياء الله هم المتقون المؤمنون قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون وقال تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
/ و التقوى أن يعمل الرجل بطاعة الله على نور من الله يرجو رحمة الله وأن يترك معصية الله على نور من الله يخاف عذاب الله ولا يتقرب ولي الله إلا بأداء فرائضه ثم بأداء نوافله .
قال تعالى : وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه كما جاء في الحديث الصحيح الإلهي .
الذي رواه البخاري .
فصل : ومن أحب الأعمال إلى الله وأعظم الفرائض عنده الصلوات الخمس في مواقيتها وهي أول ما يحاسب عليها العبد من عمله يوم القيامة وهي التي فرضها الله تعالى بنفسه ليلة المعراج لم يجعل فيها بينه وبين محمد واسطة وهي عمود الإسلام الذي لا يقوم إلا به وهي أهم أمر الدين كما كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يكتب إلى عماله : إن أهم أمركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها من عمله أشد إضاعة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة وقال : العهد الذي بيننا وبينهم / الصلاة فمن تركها فقد كفر .
فمن لم يعتقد وجوبها على كل عاقل بالغ غير حائض ونفساء فهو كافر مرتد باتفاق أئمة المسلمين وإن اعتقد أنها عمل صالح وأن الله يحبها ويثيب عليها وصلى مع ذلك وقام الليل وصام النهار وهو مع ذلك لا يعتقد وجوبها على كل بالغ فهو أيضا كافر مرتد حتى يعتقد أنها فرض واجب على كل بالغ عاقل .
ومن اعتقد أنها تسقط عن بعض الشيوخ العارفين والمكاشفين والواصلين ؛ أو أن لله خواص لا تجب عليهم الصلاة ؛ بل قد سقطت عنهم لوصولهم إلى حضرة القدس أو لاستغنائهم عنها بما هو أهم منها أو أولى .
أو أن المقصود حضور القلب مع الرب أو أن الصلاة فيها تفرقة فإذا كان العبد في جمعيته مع الله فلا يحتاج إلى الصلاة ؛ بل المقصود من الصلاة هي المعرفة فإذا حصلت لم يحتج إلى الصلاة فإن المقصود أن يحصل لك خرق عادة كالطيران في الهواء والمشي على الماء أو ملء الأوعية ماء من الهواء أو تغوير المياه واستخراج ما تحتها من الكنوز وقتل من يبغضه بالأحوال الشيطانية .
فمتى حصل له ذلك استغنى عن الصلاة ونحو ذلك .
أو أن لله رجالا خواص لا يحتاجون إلى متابعة محمد صلى الله عليه وسلم بل استغنوا عنه كما استغنى الخضر عن موسى .
أو أن كل / من كاشف وطار في الهواء أو مشى على الماء فهو ولي سواء صلى أو لم يصل .
أو اعتقد أن الصلاة تقبل من غير طهارة أو أن المولهين والمتولهين والمجانين الذين يكونون في المقابر والمزابل والطهارات والخانات والقمامين وغير ذلك من البقاع وهم لا يتوضئون ولا يصلون الصلوات المفروضات .
فمن اعتقد أن هؤلاء أولياء الله فهو كافر مرتد عن الإسلام باتفاق أئمة الإسلام ولو كان في نفسه زاهدا عابدا .
فالرهبان أزهد وأعبد وقد آمنوا بكثير مما جاء به الرسول وجمهورهم يعظمون الرسول ويعظمون أتباعه ولكنهم لم يؤمنوا بجميع ما جاء به بل آمنوا ببعض وكفروا ببعض فصاروا بذلك كافرين كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما .
ومن كان مسلوب العقل أو مجنونا فغايته أن يكون القلم قد رفع عنه فليس عليه عقاب ولا يصح إيمانه ولا صلاته ولا صيامه ولا شيء من أعماله ؛ فإن الأعمال كلها لا تقبل إلا مع العقل .
فمن لا عقل / له لا يصح شيء من عباداته لا فرائضه ولا نوافله ، ومن لا فريضة له ولا نافلة ليس من أولياء الله ؛ ولهذا قال تعالى : إن في ذلك لآيات لأولي النهى أي العقول وقال تعالى : هل في ذلك قسم لذي حجر أي لذي عقل .
وقال تعالى : واتقون يا أولي الألباب وقال : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون وقال تعالى : إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .
فإنما مدح الله وأثنى على من كان له عقل .
فأما من لا يعقل فإن الله لم يحمده ولم يثن عليه ولم يذكره بخير قط .
بل قال تعالى عن أهل النار : وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير وقال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون وقال : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
فمن لا عقل له لا يصح إيمانه ولا فرضه ولا نفله ومن كان يهوديا أو نصرانيا ثم جن وأسلم بعد جنونه لم يصح إسلامه لا باطنا ولا ظاهرا .
ومن كان قد آمن ثم كفر وجن بعد ذلك فحكمه حكم الكفار .
ومن كان مؤمنا ثم جن بعد ذلك أثيب على إيمانه الذي كان في / حال عقله ومن ولد مجنونا ثم استمر جنونه لم يصح منه إيمان ولا كفر .
وحكم المجنون حكم الطفل إذا كان أبواه مسلمين كان مسلما تبعا لأبويه باتفاق المسلمين وكذلك إذا كانت أمه مسلمة عند جمهور العلماء كأبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وكذلك من جن بعد إسلامه يثبت لهم حكم الإسلام تبعا لآبائهم .
وكذلك المجنون الذي ولد بين المسلمين يحكم له بالإسلام ظاهرا تبعا لأبويه أو لأهل الدار كما يحكم بذلك للأطفال .
لا لأجل إيمان قام به فأطفال المسلمين ومجانينهم يوم القيامة تبع لآبائهم وهذا الإسلام لا يوجب له مزية على غيره ولا أن يصير به من أولياء الله المتقين الذين يتقربون إليه بالفرائض والنوافل .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا فنهى الله عز وجل عن قربان الصلاة إذا كانوا سكارى حتى يعلموا ما يقولون .
وهذه الآية نزلت باتفاق العلماء قبل أن تحرم الخمر بالآية التي أنزلها الله في سورة المائدة .
وقد روي أنه كان سبب نزولها : أن بعض الصحابة صلى بأصحابه وقد شرب الخمر قبل أن تحرم فخلط في القراءة فأنزل الله هذه الآية ؛ فإذا كان قد حرم الله الصلاة مع السكر والشرب الذي لم يحرم حتى يعلموا ما يقولون علم أن ذلك يوجب أن لا يصلي / أحد حتى يعلم ما يقول .
فمن لم يعلم ما يقول لم تحل له الصلاة وإن كان عقله قد زال بسبب غير محرم ؛ ولهذا اتفق العلماء على أنه لا تصح صلاة من زال عقله بأي سبب زال فكيف بالمجنون وقد قال بعض المفسرين وهو يروي عن الضحاك لا تقربوها وأنتم سكارى من النوم .
وهذا إذا قيل إن الآية دلت عليه بطريق الاعتبار أو شمول معنى اللفظ العام وإلا فلا ريب أن سبب نزول الآية كان السكر من الخمر .
واللفظ صريح في ذلك ؛ والمعنى الآخر صحيح أيضا .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قام أحدكم يصلي بالليل فاستعجم القرآن على لسانه فليرقد فإنه لا يدري لعله يريد أن يستغفر فيسب نفسه وفي لفظ إذا قام يصلي فنعس فليرقد .
فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة مع النعاس الذي يغلط معه الناعس .
وقد احتج العلماء بهذا على أن النعاس لا ينقض الوضوء ؛ إذ لو نقض بذلك لبطلت الصلاة أو لوجب الخروج منها لتجديد الطهارة ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما علل ذلك بقوله فإنه لا يدري لعله يريد أن يستغفر فيسب نفسه فعلم أنه قصد النهي عن الصلاة لمن لا يدري ما يقول وإن كان ذلك بسبب النعاس .
وطرد ذلك أنه ثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا يصلي / أحدكم وهو يدافع الأخبثين ولا بحضرة طعام لما في ذلك من شغل القلب .
وقال أبو الدرداء : من فقه الرجل أن يبدأ بحاجته فيقضيها ثم يقبل على صلاته وقلبه فارغ .
فإذا كانت الصلاة محرمة مع ما يزيل العقل ولو كان بسبب مباح حتى يعلم ما يقول كانت صلاة المجنون ومن يدخل في مسمى المجنون وإن سمي مولها أو متولها أولى أن لا تجوز صلاته .
ومعلوم أن الصلاة أفضل العبادات كما في الصحيحين عن ابن مسعود أنه قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله ؟ قال : الصلاة على وقتها .
قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين .
قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد .
قال حدثني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني .
وثبت أيضا في الصحيحين عنه أنه جعل أفضل الأعمال إيمان بالله وجهاد في سبيله ثم الحج المبرور .
ولا منافاة بينهما ؛ فإن الصلاة داخلة في مسمى الإيمان بالله كما دخلت في قوله تعالى وما كان الله ليضيع إيمانكم قال البراء بن عازب وغيره من السلف : أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
ولهذا كانت الصلاة كالإيمان لا تدخلها النيابة بحال فلا يصلي أحد عن أحد الفرض لا لعذر ولا لغير عذر كما لا يؤمن أحد عنه ولا / تسقط بحال كما لا يسقط الإيمان ؛ بل عليه الصلاة ما دام عقله حاضرا وهو متمكن من فعل بعض أفعالها فإذا عجز عن جميع الأفعال ولم يقدر على الأقوال فهل يصلي بتحريك طرفه ويستحضر الأفعال بقلبه ؟ فيه قولان للعلماء وإن كان الأظهر أن هذا غير مشروع .
فإذا كان كذلك تبين أن من زال عقله فقد حرم ما يتقرب به إلى الله من فرض ونفل و الولاية هي الإيمان والتقوى المتضمنة للتقرب بالفرائض والنوافل فقد حرم ما به يتقرب أولياء الله إليه ؛ لكنه مع جنونه قد رفع القلم عنه فلا يعاقب كما لا يعاقب الأطفال والبهائم ؛ إذ لا تكليف عليهم في هذه الحال .
ثم إن كان مؤمنا قبل حدوث الجنون به وله أعمال صالحة وكان يتقرب إلى الله بالفرائض والنوافل قبل زوال عقله كان له من ثواب ذلك الإيمان والعمل الصالح ما تقدم وكان له من ولاية الله تعالى بحسب ما كان عليه من الإيمان والتقوى كما لا يسقط ذلك بالموت ؛ بخلاف ما لو ارتد عن الإسلام ؛ فإن الردة تحبط الأعمال وليس من السيئات ما يحبط الأعمال الصالحة إلا الردة .
كما أنه ليس من الحسنات ما يحبط جميع السيئات إلا التوبة فلا يكتب للمجنون حال جنونه مثل ما كان يعمل في حال إفاقته كما لا يكون مثل ذلك لسيئاته في زوال عقله بالأعمال المسكرة والنوم ؛ لأنه في هذه الحال ليس له قصد صحيح ولكن في الحديث

ويذكر ابن النديم أن حمادا كان في أيام الوليد بن عبد الملك، وعاش إلى سنة ه ، وأنه كان يقول كنت أنشد الوليد الشعر الجيد، فيطلب مني السفساف فأنشده فيطرب، فأعلم أن الأمر مدبر، ثم أنشد المهدي السفساف، فيطلب مني الجيد الفحل، فأعلم أن أمرهم مقبل .
وذكر عنه أنه كان يجالس المهدي.
وذكر أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك الأغاني / ، الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / وما بعدها ، الفهرست، لابن النديم ، الأغاني / ، ابن خلكان / ، في ترجمة حماد ، مجلة المجمع العلمي العراقي، تدوين الشعر الجاهلي، المجلد الرابع ج / وما بعدها ، م .
المعارف ، ابن الأنباري، نزهة وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها ، خزانة الأدب / وما بعدها ، المزهر / .
الفهرست ص .
الفهرست ص وما بعدها .
/ جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها وأنسابها ورد الديوان إلى حماد وجناد .
ولم يشر ابن النديم الذي روى هذا الخبر نقلا عن رواية تنسب إلى ثعلب إلى ديوان حماد المذكور في أثناء تحدثه عنه.
فلعله قصد الاختيارات ، أي القصائد السبع، وقد يكون قصد ديوانا آخر.
ولم نسمع أي خبر عن مصير الديوان الذي جمعه الوليد بن يزيد.
ويذكر ابن النديم أنه لم ير لحماد كتاب، وإنما روى عنه الناس وصنفت الكتب بعده .
وهو خبر يظهر أن حمادا لم يؤلف كتبا، وإنما كان يروي الشعر رواية، ويمليه إملاء على طلاب الشعر، فيدونونه.
أما أن تصنيف الكتب لم يكن معروفا آنذاك، وإنما الناس صنفت الكتب بعده، فيناقضه ما قاله ابن النديم نفسه، من أن زياد بن أبيه، ألف كتابا في المثالب، ودفعه إلى ولده، وقال: استظهروا به على العرب فإنهم يكفون عنكم ، ومن أن عبيد بن شرية الجرهمي، ألف كتاب الأمثال، وكتاب الملوك وأخبار الماضين ، وقد طبع له كتابا في حيدر آباد بالهند، بعنوان: أخبار عبيد بن شرية الجرهمي في أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها، وهو يشتمل على أسئلة لمعاوية وأجوبة عبيد عليها، وما قاله من أن صحارا العبدي له كتاب اسمه كتاب الأمثال ، وما قاله من أن لعوانة بن الحكم بن عياض الكلبي، المتوفى سنة ه أي قبل حماد، من الكتب: كتاب التأريخ، كتاب سيرة معاوية وبني أمية ، أضف إلى ذلك ما ألفه وهب بن منبه المتوفى سنة ه ، وأبو مخنف، وابن شهاب الزهري، وابن سيرين وغيرهم .
وقد روى أهل الأخبار قصصا عن مدى علم حماد بالشعر الجاهلي، وزعموا الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ، المقالة الثالثة ، المعارف ، النووي، تهذيب الأسماء واللغات / .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست .
بروكلمن / وما بعدها .
راجع أخبارهم في بروكلمن / وما بعدها .
/ أن خلفاء بني أمية كانوا إذا أشكل عليهم مشكل في الشعر سألوه، وأنهم كانوا يكتبون إلى عمالهم بإرساله إليهم لاستفتائه في أمر شعر جاهلي أشكل خبره عليهم وعلى من عندهم من أهل العلم بالشعر.
من ذلك ما رووه عن حماد قوله: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك بن مروان في خلافته.
وكان أخوه هشام يجفوني لذلك، فلما مات يزيد وأفضت الخلافة إلى هشام خفته ومكثت في بيتي سنة لا أخرج إلا لمن أثق به من أخواني سرا، فلما لم أسمع أحدا ذكرني في السنة أمنت وخرجت وصليت الجمعة في الرصافة، فإذا شرطيان قد وقفا علي وقالا: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر الثقفي، وكان واليا على العراق.
فقلت في نفسي من هذا كنت أخاف.
ثم قلت لهما تدعاني حتى آتي أهلي وأودعهم ثم أسير معكما فقالا: ما إلى ذلك من سبيل.
فاستسلمت في أيديهما، ثم صرت إلى يوسف بن عمر، وهو في الإيوان الأحمر، فسلمت عليه، فرد على السلام ورمى إيى بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر.
أما بعد، فإذا قرأت كتابي هذا فابعث إلى حماد الرواية من يأتيك به من غير ترويع، وادفع له خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه ثنتي عشرة ليلة إلى دمشق.
فأخذت الدنانير ونظرت، فإذا جمل مرحول فركبت وسرت حتى وافيت دمشق في ثنتي عشرة ليلة، فنزلت على باب هشام، واستأذنت فإذن لي فدخلت عليه وهو جالس على طنفسة حمراء وعليه ثياب من حرير أحمر وقد ضمخ المسك، فسلمت عليه، فرد علي السلام، واستدناني فدنوت منه حتى قبلت رجله، فإذا جاريتان لم أر أحسن منهما قط.
فقال: كيف أنت وكيف حالك؟ فقلت بخير يا أمير المؤمنين.
فقال: أتدري فيما بعثت إليك؟ فقلت: لا.
قال: بعثت إليك بسبب بيت خطر ببالي لا أعرف قائله.
قلت: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها إبريق فقلت يقوله عدي بن زيد ؟ العبادي في قصيدة.
قال: أنشدنيها، فأنشدته: بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي أما تستفيق ويلومون فيك يابنة عبد الله ... والقلب عنكم موثوق لست أدري إذا كثر العذل فيها ... أعذول يلومني أم صديق / قال حماد: فانتهيت فيها إلى قوله: ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها إبريق قدمته على عقار كعين ال ... ديك صفى سلافها الرووق مرة قبل مزجها، فإذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق قال: فطرب هشام، ثم قال: أحسنت يا حماد، سل حاجتك؟ قلت: إحدى الجاريتين.
قال: هما جميعا لك بما عليهما وما لهما، فأقام عنده مدة، ثم وصله بمائة ألف درهم .
وكل من تحدث عن حماد من مبغض ومحب، مجمع على سعة حفظه للشعر وإحاطته به.
وحفظه هذا الشعر هو الذي وسمه بسمة عرف بها طوال حياته وبعد وفاته، حتى صار لا يعرف إلا بها، هي الرواية، فقيل له حماد الراوية.
ولو جرد حماد من هذا النعت، لما صار في الإمكان التعرف عليه.
قيل إن الخليفة الوليد بن يزيد قال لحماد الراوية: بم استحققت هذا اللقب، فقيل لك: الراوية؟ فقال: بأني أروي لكل شاعر تعرفه يا أمير المؤمنين أو سمعت به، ثم أروي لأكثر منهم ممن تعرف أنك لم تعرفه ولم تسمع به، ثم لا أنشد شعرا قديما ولا محدثا إلا ميزت القديم منه من المحدث.
فقال: إن هذا العلم وأبيك كثير فكم مقدار ما تحفظ من الشعر؟ قال: كثيرا، ولكني أنشدك على كل حرف من حروف المعجم مائة قصيدة كبيرة سوى المقطعات من شعر الجاهلية دون شعر الإسلام.
قال: سأمتحنك في هذا، وأمره بالإنشاد.
فأنشد الوليد حتى ضجر، ثم وكل به من استحلفه أن يصدقه عنه ويستوفي عليه، فأنشده ألفين وتسع مائة قصيدة للجاهليين، وأخبر الوليد بذلك، فأمر له بمائة ألف درهم .
وفي الأغاني خبر آخر من هذا النوع يطري علم حماد ويثني عليه، روي ثمرات الأوراق، لابن حجة الحموي / ، حاشية على المستطرف ، ابن الأنباري، نزهة وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها .
الأغاني / ، ابن خلكان / وما بعدها ، الخزانة / وما بعدها ، بولاق ، ياقوت، إرشاد / .
/ عن الشاعر مروان بن أبي حفصة.
زعم أنه رآه عند الوليد بن يزيد.
وكان قد دخل عليه في جماعة من الشعراء، وهو في فرش قد غاب فيها، وإذا رجل عنده، كلما أنشد شاعر شعرا، وقف الوليد بن يزيد على بيت من شعره، وقال: هذا أخذه من موضع كذا وكذا، هذا المعنى نقله من موضع كذا وكذا من شعر فلان، حتى أتى على أكثر الشعر، فقلت: من هذا؟ فقالوا: حماد الراوية، فلما وقفت بين يدي الوليد أنشده، قلت: ما كلام هذا في مجلس أمير المؤمنين، وهو لحنة لحانة؟ فأقبل الشيخ علي وقال: يابن أخي، إني رجل أكلم العامة فأتكلم بكلامهم، فهل تروي من أشعار العرب شيئا؟ فذهب عني الشعر كله إلا شعر ابن مقبل، فقلت له: نعم، شعر ابن مقبل قال: أنشد، فأنشدته قوله: سل الدار من جنبي حبر فواهب ... إذا ما رأى هضب القليب المفجع ثم جزت، فقال لي: قف فوقفت، فقال لي: ماذا يقول؟ فلم أدر ما يقول فقال لي حماد: يابن أخي، أنا أعلم الناس بكلام العرب.
يقال تراءى الموضعان إذا تقابلا .
وقد كان الخليفة الوليد بن يزيد يعطف على حماد كثيرا، ويشمله برعايته، ويجالسه، ويتباحث معه في الشعر.
وقد كانت إحاطة حماد بالشعر هي السبب في تقديمه إلى الخليفة، إذ كان الوليد من العاشقين للشعر ومن الواقفين عليه المعروفين بسعة العلم، وكان هو نفسه شاعرا مجيدا .
وقد ذكر عنه أنه كان يمتلك ديوانا فيه أشعار الفحول، أو جملة دواوين جمعت أشعار العرب، كما سبق أن أشرت إلى ذلك.
ويروى عن حماد أنه كان ذا ذاكرة عجيبة، وحافظة قوية غريبة في سرعة الحفظ.
روي أن الطرماح بن حكيم قص على ابنه هذه القصة، قال: الأغاني / ، الزجاجي، مجالس العلماء وما بعدها .
جمع شعر الوليد بن يزيد ورتبه المستشرق الإيطالي ف.
جبريالي، ونشره المجمع العلمي العربي بدمشق سنة م، بعنوان: ديوان الوليد بن يزيد، وقدم له المرحوم خليل مردم بك.
/ أنشدت حمادا الراوية في مسجد الكوفة وكان أذكى الناس وأحفظهم قولي: بان الخليط بسحرة فتبددوا وهي ستون بيتا: فسكت ساعة ولا أدري ما يريد، ثم أقبل علي فقال: أهذه لك.
قلت: نعم، قال: ليس الأمر كما تقول، ثم ردها علي كلها وزيادة عشرين بيتا زادها فيها في وقته، فقلت له: ويحك إن هذا الشعر قلته منذ أيام، ما اطلع عليه أحد، قال: قد والله قلت أنا هذا الشعر منذ عشرين سنة، وإلا فعلي وعلي، فقلت: لله علي حجة حافيا راجلا إن جالستك بعد هذا أبدا.
فأخذ قبضة من حصى المسجد وقال: لله علي بكل حصاة من هذا الحصى مائة حجة إن كنت أبالي، فقلت، أنت رجل ماجن، والكلام معك ضائع، ثم انصرفت .
وقد أخذ عن حماد أهل المصرين: الكوفة والبصرة، ومنهم: خلف الأحمر، وروى عنه الأصمعي شيئا من شعره.
ونسب إلى الأصمعي قوله: كل شيء في أيدينا من شعر امرئ القيس، فهو عن حماد الراوية إلا شيئا بمعناه من أبي عمرو بن العلاء .
وللهيثم بن عدي خبر يشيد فيه بعلم حماد وبسعة حفظه له.
وهناك أخبار أخرى في سعة حفظ حماد للشعر، مدونة في كتب الأدب، قد يخرجنا سردها من صلب هذا الموضوع .
وقد عرف حماد كذلك بسعة علمه بالعربية، فقالوا إنه كان من أعلم الناس بأيام العرب وأخبارها وأشعارها وأنسابها ولغاتها .
وورد عن الهيثم بن عدي قوله فيه: ما رأيت رجلا أعلم بكلام العرب من حماد ، والهيثم راويته وصاحبه.
وروي أن عمرو بن العلاء كان يقدم حمادا على نفسه، وكان حماد يقدم عمرا على نفسه ، وعمرو بن العلاء نفسه من شيوخ علماء العربية في ذلك العهد.
الأغاني / وما بعدها .
المزهر / ، ابن الأنباري، نزهة .
الأغاني / وما بعدها ، / ، / ، وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها ياقوت، إرشاد / .
الأغاني / .
/ غير أن هنالك أخبارا تزعم أنه كان قليل البضاعة من العربية، وأنه كان لحانا، وأنه حفظ القرآن الكريم من المصحف في نيف وثلاثين حرفا ، وأنه قرأ الغاديات ضبحا بالغين المعجمة ، فسعى به إلى عقبة بن مسلم بن قتيبة الباهلي، فامتحنه بالقراءة في المصحف، فصحف في عدة آيات .
ولا استبعد وقوع اللحن منه، إذ كان من الموالي، بعد أن وقع اللحن من عرب خلص ومن أنبل الأسر العربية ومن بعض كبار رجال الدولة في ذلك العهد.
غير أن في هذا الوارد عن قلة بضاعته في العربية وفي كثرة لحنه وتصحيفه في القرآن الكريم، مبالغات وزيادات، وضعها عليه حساده ومنافسوه لا شك؛ إذ لا يعقل وقوع مثل هذه الأغلاط الشنيعة من رجل وصل إلى الخلفاء برواية الشعر وتفسيره وتفسير غريبه، وعرف بين العلماء بسعة علمه بلغات العرب، حتى كانوا يلجئون إليه في حل مشكلها وغريبها.
ولو كان على مثل ما ذكر من اللحن في الكلام والتصحيف فيه ومن قلة بضاعته في العربية، لما وصل إلى الوليد بن زيد وإلى هشام وإلى خلفاء آخرين، وقد كانوا لا يختارون في الشعر واللغة إلا الفطاحل القديرين، قال المدائني: وكانت ملوك بني أمية تقدمه، وتؤثره، وتستزيده، فيفد عليهم، ويسأله عن أيام العرب وعلومها، ويجزلون صلته .
ولم يكن حماد عند أهل البصرة ثقة ولا مأمونا، وكانوا يضعفونه.
ذكروا أنه كان يصنع الشعر ويقتني المصنوع منه وينسبه إلى غير أهله.
ورووا أن أعرابيا جاء مجلس حماد فأنشده قصيدة لم تعرف، ولم يدر لمن هي، فقال حماد: اكتبوها، فلما كتبوها، وقام الأعرابي، قال: لمن ترون أن نجعلها؟ فقالوا أقوالا، فقال حماد: اجعلوها لطرفة .
وروي أنه قدم البصرة على بلال بن أبي بردة، فقال ما أطرفتني شيئا، فعاد إليه فأنشده القصيدة التي في شعر الحطيئة مديح أبي موسى.
فقال: ويحك يمدح الحطيئة أبا موسى لا أعلم به وأنا أروي للحطيئة ولكن دعها تذهب في الناس .
ابن خلكان / .
ابن خلكان / ، حاشية رقم ، طبعة الدكتور أحمد فريد رفاعي ، الموشح للمرزباني ، القاهرة .
المزهر / .
طبقات، لابن سلام .
/ وقد اتهم حماد بالوضع، قال محمد بن سلام الجمحي: وكان أول من جمع أشعار العرب وساق أحاديثها، حماد الراوية، وكا غير موثوق به.
وكان ينحل الشعر غيره، ويزيد في الأشعار وقال: يونس بن حبيب: إني لأعجب كيف أخذ الناس عن حماد، وكان يكذب ويلحن ويكسر الشعر، ويصحف ويكذب .
وروي عن الأصمعي قوله: جالست حمادا الراوية، فلم آخذ عنه ثلاثمائة حرف، ولم أرض روايته وكان قارئا .
وروي عنه أيضا قوله: كان حماد أعلم الناس إذا نصح ، يعني إذا لم يزد وينقص في الأشعار والأخبار، فإنه كان متهما بأنه يقول الشعر وينحله شعراء العرب.
وهؤلاء كلهم من رؤساء البصرة في العلم، وقد كان علماء هذه المدينة، يطعنون كما سبق أن قلت في علمه وفي أمانته، ولكنهم يعترفون مع ذلك بقابليته وبمواهبه في الشعر، حتى زعموا أنه كان إذا صنع الشعر على لسان شاعر جاهلي، صعب حتى على العلماء، استخراجه من الصحيح.
وقد أدخله الشريف المرتضى في عداد الزنادقة الملحدين المتهمين في دينهم، ومنهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وحماد الرواية، وحماد بن الزبرقان، وحماد عجرد، وعبد الله بن المقفع، وعبد الكريم بن أبي العوجاء، وبشار بن برد، ومطيع بن إياس، ويحيى بن زياد الحارثي، وصالح بن عبد القدوس الأزدي، وعلي بن خليل الشيباني، وقال عن حماد: وأما حماد الراوية، فكان منسلخا من الدين، زاريا على أهله، مدمنا لشرب الخمور وارتكاب الفجور .
ونقل عن الجاحظ أنه كان يجتمع مع أمثاله على الشرب وقول الشعر، ويهجو بعضهم بعضا، وكل منهم متهم في دينه .
وقال عنه وكان حماد مشهورا بالكذب في الرواية وعمل الشعر، وإضافته إلى الشعراء المتقدمين ودسه في أشعارهم، حتى إن كثيرا من الرواة قالوا: قد أفسد حماد الشعر، لأنه كان رجلا يقدر على صنعته فيدس في شعر كل رجل منهم ما يشاكل طريقته، فاختلط لذلك الصحيح بالسقيم طبقات الشعراء .
طبقات ابن سلام ، المزهر / .
المعارف ، المزهر / .
آمالي المرتضى / ، وما بعدها .
آمالي المرتضى / وما بعدها .
/ و روي أن هارون الرشيد قال للمفضل بن محمد: كيف بدأ زهير بقوله: دع ذا وعد القول في هرم ولم يتقدم قبل ذلك شيء ينصرف عنه.
فقال المفضل: قد جرت عادة الشعراء بأن يقدموا قبل المديح نسيبا، ووصف إبل وركوب فلوات، ونحو ذلك.
فكأن زهيرا هم بذلك، ثم قال لنفسه: دع هذا الذي هممت به مما جرت به العادة، واصرف قولك على مدح هرم.
فهو أولى من صرف إليه القول ونظم، وأحق من بدئ بذكره الكلام وختم.
فاستحسن الرشيد قوله.
وكان حماد الراوية حاضرا، فقال: يا أمير المؤمنين، ليس هذا أول الشعر، ولكن قبله: لمن الديار بقنة الحجر

قتل الحسين بسيف جده : قتل الحسين بسيف جده : مع القاضي ابن العربي لسعيد أعراب ص/ .
والتعاليم .
العواصم من القواصم : / .
نسبت هذه المقولة للمؤرخ ابن خلدون ، وقد تعقبه فيها الهيتمي ، ودافع الحافظ ابن حجر العسقلاني عن ابن خلدون ، بأنها لم توجد في تاريخ ابن خلدون ، ولعله ذكرها في النسخة التي رجع عنها .
والصحيح أنها مروية عن ابن العربي المالكي فقال : إن الحسين قتل بشريعة جده يعني : لو أخذ رأي ومشورة كبار الصحابة ، ولزم بيته ، وترك الالتفات إلى أوباش الكوفة ؛ لما كان ما كان .
قديدي : يأتي في حرف الباء : يا قديدي .
القديم : القديم : وانظر : منهاج السنة النبوية / ، .
ومجموع الفتاوى / ، / ، / .
بدائع الفوائد / ، .
وتوضيح المقاصد في شرح النونية لابن عيسى / .
والحجة في بيان المحجة لقوام السنة / .
وشرح الطحاوية ص/ .
تنوير الأفهام للشيخ محمد شقرة ص/ .
في منظومة المقدسي لمفردات الإمام أحمد رحمه الله تعالى قال : الحمد لله القديم الأحد الواحد الفرد العظيم الصمد وفي منظومة السفاريني في العقيدة قال : الحمد لله القديم الباقي مسبب الأسباب والأرزاق وبما أن أسماء الله تعالى توقيفية فإن لفظ القديم لا يرتضي السلف تسمية الله به ؛ لعدم ورود النص به ، لكن يصح الإخبار به عن الله تعالى ؛ لأن باب الإخبار والصفات أوسع من باب الإنشاء والأسماء .
والله أعلم .
قد دعوت فلم يستجب لي : قد دعوت فلم يستجب لي : وانظر كلام ابن عبد البر في التمهيد / .
شرح الأذكار لابن علان / .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، فيقول : قد دعوت فلم يستجب لي .
رواه مالك في الموطأ ، وبأتم منه في الصحيحين وغيرهما .
قد أعظم الفرية : قد أعظم الفرية : صحيح ابن حبان بتحقيق / أحمد شاكر / .
في صحيح ابن حبان قال : ذكر تعداد عائشة قول ابن عباس الذي ذكرناه من أعظم الفرية .
ثم ساق بسنده عن مسروق بن الأجدع ، أنه سمع عائشة تقول : أعظم الفرية على الله من قال إن محمد صلى الله عليه وسلم رأى ربه ، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من الوحي ، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم يعلم ما في غد ... ، الحديث .
قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى في الحاشية : قال إمام الأئمة ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص / كلمة يعقب بها على قول عائشة ، هي من أعلى ما رأينا من الكلم في النقد الأدبي الممتاز ، قال : هذه لفظة أحسب عائشة تكلمت بها في وقت غضب ، كانت لفظة أحسن منها ، يكون فيها درك لبغيتها ؛ كان أجمل بها.
ليس بحسن في اللفظ أن يقول قائل أو قائلة: قد أعظم ابن عباس الفرية، وأبو ذر ، وأنس بن مالك ، وجماعات من الناس ؛ الفرية على ربهم ولكن قد يتكلم المرء عند الغضب باللفظة التي يكون غيرها أحسن وأجمل منها انتهى.
القدرة غير القادر : يأتي في حرف الكاف : الكلام غير المتكلم .
قدس الله حجتك : قدس الله حجتك : مجموع الرسائل الكبرى : / ، وانظرها أيضا / .
مجموع الفتاوى : / .
الإيضاح للنووي : ص/ ، وعنها : التبرك للجديع ، ص/ .
قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : وأما زيارة بيت المقدسة فمشروعة في جميع الأوقات ... وليس السفر إليه مع الحج قربة .
وقول القائل : قدس الله حجتك قول باطل لا أصل له انتهى .
وأنظر في حرف الألف : أقدس حجتي .
وفي حرف الحاء : الحج .
قدس الله سره : قدس الله سره : التوقيف للمناوي : ص / .
هذه من أدعية المتصوفة ، والروافض ، والسر عندهم : سر الأسرار والروح الطاهرة الخفية .
وقد سرت إلى بعض أهل السنة ، ولو قيل : قدس الله روحه ، فلا بأس .
قدرة عظيمة : يأتي بلفظ : قوة خفية .
القرآن قديم : القرآن قديم : المجلد الثاني عشر من : فتاوى ابن تيمية .
منهاج السنة : / .
الصواعق لابن القيم .
حكاية المناظرة في القرآن ، للموفق ابن قدامة ، وهي مهمة جدا .
عقيدة أهل الإسلام من لدن الصحابة رضي الله عنهم إلى يومنا هذا هي ما أجمع عليه أهل السنة والجماعة : من أن القرآن العظيم : كلام الله تعالى وكانت هذه العبارة كافية لا يزيدون عليها .
فلما بانت في المسلمين البوائن ، ودبت الفتن فيمن شاء الله ، فاه بعض المفتونين بأقوال ، وعبارات يأباها الله ورسوله والمؤمنون ، وكلها ترمي إلى مقاصد خبيثة ومذاهب ردئية ، تنقض الاعتقاد ، وتفسد أساس التوحيد على أهل الإسلام ، فقالوا بأهوائهم ، مبتدعين : القرآن مخلوق ، خلقه الله في اللوح المحفوظ أو في غيره .
القرآن قديم .
القرآن حكاية عن كلام الله .
القرآن عبارة عن كلام الله .
القرآن ليس كلام الله لكن عبارة عنه .
القرآن حكاية عن المعنى القديم القائم بالنفس .
القرآن عبارة عن المعنى القديم .
القرآن صفة فعل لا صفة ذات .
قول اللفظية منهم : لفظي بالقرآن مخلوق .
القرآن قديم ، وهو معنى قائم بنفسه تعالى ، ليس بحرف ولا صوت .
القرآن قول جبريل وعبارته ، ألفه بإلهام الله له .
كتاب الله غير القرآن لابن قدامه في كتابه : المناظرة ص/ نقض لها .
مهم .
.
أمام هذه المقولات الباطلة ، والعبارات الفاسدة ، ذات المقاصد والمحامل الناقضة لعقيدة الإسلام ، قام سلف هذه الأمة ، وخيارها ، وأئمتها ، وهداتها ، في وجوه هؤلاء ، ونقضوا عليهم مقالاتهم ، وأوضحوا للناس معتقدهم ، وثبتوا الناس عليه بتثبيت الله لهم ، فقالوا : هذا المنزل ، هو القرآن ، وهو كلام الله ، وأنه عربي .
القرآن كلام الله حقيقة .
القرآن كلام الله غير مخلوق .
القرآن كلام الله غير مخلوق ، منه بدأ تنزيلا ، ويعود إليه حكما .
وانظر ترجمة هارون العبكري من طبقات ابن أبي يعلى : / .
الكلام كلام الباري ، والصوت صوت القري .
فنضر الله وجوه أهل السنة والجماعة ، وكثر الله جمعهم ، وجعلنا منهم في نصرة الدين ، والذب عنه ، والوقوف أمام جميع المخالفين .
وإن لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى مواقف حافلة بالعلم الشرعي ، في الرد على هذه المقولات الباطلة ، وأن هذه المقولة : القرآن مخلوق كفر ، وأن من قال : القرآن مخلوق معتقدا لازم قوله ، عالما به ؛ فهو كافر ، ومن لم يكفره فهو كافر ، وأن مقولات الأشعرية ، ومنها ما ذكر ، جميعها تؤول إلى مقالات التجهم والاعتزال ، فأولها بدعة وضلال ، وآخرها كفر ونفاق .
نعوذ بالله من الهوى وأهله .
وذكر شيخ الإسلام رحمه الله تعالى من يطلق عليه : كفر دون كفر ممن قال يخلق القرآن ، كما في المسائل الماردينية : و الفتاوى : / ، ، .
وذكر فيه أيضا : حكم من قاله جاهلا للوازمه .
وحكم من قاله مكرها .
مما يدلك على أهمية المسألة ، وما فيها من تفصيل ، مع التسليم بأن الذي أجمع عليه المسلمون : أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق .
وأن القول بخلق القرآن كفر إجماعا .
وأن القائل به عن علم وعناد كافر إجماعا .
وأن من قاله : جاهلا ، أو مكرها ، فهو معذور مثل المكرهين يوم المحنة .
بقي النظر في حكم من قاله في مراتب بين ذلك بينها شيخ الإسلام رحمه الله تعالى وغيره من أهل العلم .
والله أعلم .
تنبيه : انظر كيف تقوم النظرات الإلحادية في كتاب الله من بعض المنتسبين إلى الإسلام في زماننا ، على أنقاض هذه المقولات القديمة عن أخلاف السوء ، أهل الأهواء ؛ فيؤلف أحد الدماشقة المعاصرين ، البعيد عن تلقي علوم الشريعة لأن تخصصه في : المهندسين ، ودراسته في : روسيا فيعود مشحونا عقله وقلبه بالإلحاد في كتاب الله لينثره بين المسلمين ، فألف كتابه المشؤوم : الكتاب والقرآن فأتى فيه بالطم ، والرم ، ونقض الفضائل ، ونشر هتك المحارم ، وعيشة البهائم ، وقد رد عليه عدد من أهل الإسلام ، وكشفوا زيفه وأنه دسيسة شيوعية ، وقلم مأجور ، وفكر ملوث ، وعقل مشترى ، نعوذ بالله من حال هذا البائس وأمثاله .
القرآن حكاية كلام الله : القرآن حكاية كلام الله : فتح الباري / .
الإنصاف للباقلاني / .
السير للذهبي / .
الفتاوى / ، ، .
.
هذا اللفظ من أوابد : عبدالله بن سعيد بن كلاب ، فهو أول من قال ذلك ، كما قاله الذهبي رحمه الله تعالى .
وهو يرمي بهذا القوم الفاسد إلى إنكار صفة الكلام لله تعالى ، وأن الكلام صفة ذاتية قائمة بالله ليس من الصفات الاختيارية .
وهذا من عبارات أهل البدع التي يطلقونها ، وهم يرمون إلى مقاصد ينكرها أهل الملة قاطبة .
وقد نقض أبو الحسن الأشعري علي ابن كلاب مقالته ، واستبدلها بأخرى على شاكلتها : القرآن عبارة عن كلام الله .
وهذه وأمثالها إطلاقات حادثة ، تحمل مقاصد عقدية باطلة .
القرآن عبارة عن كلام الله : مضي بلفظ : القرآن حكاية عن كلام الله .
وفي لفظ : القرآن قديم .
القرآن صنعه الله : القرآن صنعه الله : فتاوى اللجنة : / .
الصنع : إجاد الفعل ، قال الله تعالى : صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل: من الآية .
والقرآن العظيم : كلام الله حقيقة على الوجه اللائق بعظمته وجلاله .
لهذا فلا يقال : القرآن صنع الله .
ولا أعرف هذا الإطلاق لدى من مضى حتى من القائلين بالمقالة الكفرية : القرآن مخلوق ، وإنما رأيتها في كلام بعض أهل عصرنا على عادتهم في التسمح بإطلاق الألفاظ ، وعدم العناية والتوقي فيها .
ومنه مرورها في مقدمة الشيخ محمد عبدالخالق عضيمة رحمه الله تعالى لكتابه النفيس : من أساليب القرآن الكريم ولا نشك أنها عبارة درج بها القلم دون اعتقاد لمؤداها المتبادر : صنع ، بمعنى : خلق ، فالله يتجاوز عنا وعنه .
قرأت القرآن كله : قرأت القرآن كله : المصنف / .
سنن سعيد بن منصور : / مهم .
قال ابن أبي شيبة في المصنف : من كره أن يقول : قرأت القرآن كله ... وأخرج بسنده عن أبي رزين قال : قال رجل لحية بن سلمة وكان من أصحاب عبدالله : قرأت القرآن كله ، قال : وما أدركت منه ؟ وأيضا عن ابن عمر أنه كان يكره أن يقول : قرأت القرآن كله ا ه .
قرض : من المنكر العظيم تسمية الربا : قرضا .
مضى في حرف الفاء : فائدة .
قسام علي : يأتي في حرف الواو : وصال .
القسر : القسر : الفتاوى / ، وانظر في حرف الجيم : الجبر .
مثل لفظ الجبر ، فإن أريد أن الله جعل العبد مريدا فهذا حق ، لكن تبقى المنازعة في اللفظ : لغة ومعنى ؛ لما في القسر من معنى الإكراه والجبر .
وإن أريد به : القسر بمعنى الجبر وهو أنه لا اختيار للعبد ولا قدرة ، فهذا قول الجبرية ، وهو من أبطل الباطل ، ويبطل الشرائع .
قسملي : يأتي في حرف الواو : وصال .

 :// .
/ النمر الوردي هو سلسلة من الأفلام الكوميدية التي ترتكز على شخصية شرطي المباحث الفرنسية المتلعثم جاك كلوزو التي بدأت في عام مع بداية عرض أول فيلم الدور نشأ من قبل، وارتبط ارتباطا وثيقا مع، بيتر سلرز معظم الأفلام كانت من إخراج وتأليف بليك إدواردز، والموسيقى من تأليف هنري مانشيني.
على الرغم من استخدام ألقاب في معظم الأفلام في هذه السلسلة، في النمر الوردي لا تكمن في شخصية كلوزو، ولكن في الماسة الكبيرة والقيمة الوهمية التي تحمل نفس الاسم الذي هو عنصر المؤامرة في أول فيلم في السلسلة.
العبارة تظهر في عنوان الفيلم الرابع، عودة النمر الوردي ، الذي فية سرقة الماسة هو مرة أخرى وسط المؤامرة، وهذا الفيلم أيضا شهدت عودة سلرز للدور بعد توقف دام عشر سنوات، الذي أسهم في بعض الخلط بين الشخصية والماسة.
هذه العبارة قد استخدمت لجميع الأفلام اللاحقة في هذه السلسلة، وحتى عندما لا وجود للجوهرة في المؤامرة الماسة لم تظهر إلا في ستة من أحد عشر فيلم في هذه السلسلة .
أول فيلم في سلسلة كانت مقدمتة سلسلة من الرسوم المتحركة، التي أنشأتها مؤسسة ديباتي فريليج وتعيين موسيقى هنري مانشيني، التي ميزت شخصية النمر الوردي .
هذة الشخصية، التي صممها هولي برات، كانت في وقت لاحق الموضوع لسلسلة خاصة من الرسوم المتحركة فضلا عن كونها واردة في مقدمة كل سلسلة افلام النمر الوردي إلا فيلم طلقة في الظلام والمفتش كلوزو.
على الرغم من أن اثنين من أحدث أفلام النمر الوردي تمثيل ستيف مارتن، معظم الأفلام في السلسلة بطوله بيتر سلرز في شخصية المفتش كلوزو وكانت من إخراج ومشاركة في التأليف بليك ادواردز.
الجاز الشعبي القائم على موضوع الموسيقى كان من تأليف هنري مانشيني.
بالإضافة إلى تسلسل الائتمانات، وموضوع يصاحب أي تسلسل والاثارة التي تنطوي على فانتوم في العمل على السرقة، وكلاهما في أول الافلام وفي أفلام الاثارة الاحقة.
مانشيني في مواضيع أخرى لأول فيلم يتضمن باللغة الإيطالية مجموعة من قطعة تدعي ميجليو ستاسيرا التي تهدف بالدرجة الأولى كما يبدو أن تعرض الممثلة الشابة فران جيفريز.
أجزاء من إصدارات مفيدة تظهر أيضا في الموسيقى التصويرية للفيلم عدة مرات.
قطاعات أخرى تشمل ظلال سينت وهو هونكي تونك البيانو عرض مشهد الفيلم والمطاردة المناخية في شوارع روما.
معظم المسارات المتبقية على ألبوم الموسيقى التصويرية هي أوائل قطعة اوركسترا الجاز، مطابقة لنمط العصر.
على الرغم من الاختلافات في الموضوع الرئيسي تكرر كثير من المقطوعات في سلسلة النمر الوردي ، فضلا عن سلسلة من الرسوم الكرتونية، مانشيني الف موسيقي مختلفة في طلقة في الظلام.
النمر الوردي هو لقب الماسة من المفترض أن تتضمن الخلل الذي يشكل صورة الفهد القافز ، وهو ما يمكن ملاحظته لو وضعت في ضوء بطريقة معينة.
هذا موضح في بداية الفيلم الأول، وتقترب الكاميرا من الماسة لكشف غموض الخلل، الذي يركز في النمر وإن لم يكن في الواقع يقفز لبدء فتح تسلسل الاعتمادات وهذا أيضا قام به في العودة .
حبكة الفيلم تتركز علي سرقة الماسة، والذي هو مذكور في خمسة أفلام أخرى من السلسلة عودة النمر الوردي ، طريق النمر الوردي ، لعنة النمر الوردي ، وعام طبعة جديدة من النمر الوردي ، وطبعة جديدة لتكملة النمر الوردي .
اسم النمر الوردي أصبحت ملحقة بالمفتش كلوزو، وبنفس الطريقة التي استخدمت في عناوين فيلم فرانكنشتاين أشير إلى ان الدكتور فرانكشتاين خلق أو الرجل الرفيع استخدمت في سلسلة من الأفلام المباحث.
طلقة في الظلام ، هو الفيلم الذي لم يكن أصلا على المفتش كلوزو، هو الفيلم الوحيد في هذه السلسلة إلى جانب المفتش كلوزو الذي لم يفتتح أو ينتهي بالماسة أو بالرسوم المتحركة كثير من النقاد، بما في ذلك ليونارد مالتين، علقوا ان هذا الفيلم هو الأفضل في السلسلة.
في فيلم النمر الوردي الأصلي، وكان التركيز الرئيسي على ديفيد نيفن في دور السير تشارلز يتون، لص الجوهرة الشهير الملقب ب الشبح الفانتوم، وخطته لسرقة الماسة النمر الوردي من مالكه.
دور المفتش كلوزو لم يكن سوى دور داعم ويتون كان خصم غير كفء، وقدمت كوميديا تهريجية كوميديا واضحة المعالم الي حد ما، دراما الجريمة المرحة، وعلى النقيض من التنافر نوعا من الأساليب التي ليست شاذة علي أفلام ادواردز.
شعبية كلوزو جعلتة الشخصية الرئيسية في أفلام لاحقة للنمر الوردي، والتي كانت أكثر وضوحا كوميدية كوميديا تهريجية.
موسيقي مانشيني، مع وجود اختلافات في الترتيب، استخدم في البداية في قليل من أفلام كلوزو.
من ، أحد عشر فيلما للنمر الوردي، اثنين كان موجود النمر الوردي في العنوان :  أول خمسة أفلام لبيتر سلرز بليك ادواردز عرضوا مسرحيا من الفنانين المتحدة، حتى تم بيعها لشركة ام جي ام.
الطريق و اللعنة عرضوا من قبل إم جي إم / الترفيه تعميم الوصول إلى الخدمات.
ابن النمر الوردي ، على الرغم من أن انتجها الفنانين المتحدة، تم عرضها من قبل إم جي إم.
اعتبارا من عام ، والحقوق فقط الفنانين المتحدة إلى عودة النمر الوردي هي الفيلم المؤلف والحقوق التوزيع المحلي والذي يتضمن الافراج عن مسرحية، وتوحيد التلفزيون، والإنترنت .
جميع الحقوق الأخرى وراء هذا التوزيع هي التي تسيطر عليها يونيفرسال بيكتشرز التركيز ميزات التقسيم، في شراكة مع الشركة البريطانية إنتاج مركز الترفيه والخلف في المصلحة غرناطة الدولية التركيز في الآونة الأخيرة إعادة إصدار هذا الفيلم على دي في دي لمنطقة .
ومن المفارقات، ان ام جي ام لجزء من الحقوق هي نتيجة لاستوديو معالجة التوزيع المسرحي لمركز التجارة الدولية / غرناطة مكتبة المسرحية.
مركز التجارة الدولية في الأصل تهدف إلى جعل مفتش كلوزو مسلسل تلفزيوني، ولكن بليك ادواردز أقنع شركة إنتاج ليعود أول فيلم روائي طويل، وبعد سلسلة إذا كان الفيلم ناجحا.
الفيلم فاق التوقعات من قبل أن يصبح الفيلم الأكثر ربحية لعام .
الفنانون المتحدة بسرعة اشترت شركة مركز التجارة الدولية في مجال الاستثمار والعمل على الفور بدأت في الفيلم القادم.
على الرغم من مسؤول، في عام فيلم المفتش كلوسلو عموما لا يعتبر من قبل المشجعين جزءا من النمر الوردي الشريعة نظرا لأنه لا ينطوي على سلرز أو ادواردز.
بعض العناصر من أداء أركين والإلباس، ولكن تم الإبقاء عليها، عندما بيتر سلرز واستعادت دورها من أجل العودة في عام .
على الرغم من سوء الفهم الشائع، آلان آركين لا يظهر في طريق النمر الوردي.
طبعة جديدة من النمر الوردي ، وبطولة ستيف مارتن والمفتش كلوزو، من إخراج شون ليفي، والتي ينتجها روبرت سيموندس، عرض في شباط / فبراير .
هذا هو أول فيلم النمر يعرض عن صور كولومبيا، التي تعاملات مع الشقيقة استوديو مترو غولدوين ماير هو جزء من سوني / كومكاست الكونسورتيوم.
يتم تعيين في وقتنا الحاضر ويقدم مختلف الشخصيات الرئيسية، لذلك الانتماء إلى الاستمرارية مختلفة.
مارتن أيضا من نجوم في جزء ثان، النمر الوردي ، الذي صدر في عام ، كما كشف انه يتم التفاوض على النمر الوردي .
جاكيس كلوزو هو شرطي مغفل متلعثم لكنه أيضا المفتش الباهر.
انه لسبب غير مفهوم يتحدث باللغة الإنكليزية بلكنة الفرنسية مثيرة للسخرية، بينما الشخصيات الأخرى يتحدثون الإنجليزية، وغالبا مع لهجاتهم الخاصة.
لكنة كلوزو كانت أقل وضوحا في الفيلم الأول ؛ طلقة في الظلام فصاعدا لهجة مبالغ فيها أصبحت جزءا من نكتة.
وقد اقترح أن تصوير شرطي فرنسي غير كفء يستند إلى الصورة النمطية للشرطة البريطانية الفرنسية، أو حتى الشعب الفرنسي ككل.
بيتر سلرز، والفاعل تصوير كلوزو، لاحظ أنه في رأيه، كلوزو يعرف انه مهرج، بل كلوزو لديه موهبة لا تصدق من أجل البقاء.
الحظ أو البراعة عادة ما ينقذه.
في الفيلم الأول، وهو هزلي حول مطاردة سيارة واحدة من نوافير روما في اصطدام بصوت عال لجميع المركبات بعيدا عن الكاميرا، شهدت من قبل المشاة المرتبك ، مما أدى إلى إلقاء القبض على اللصوص جميعهم من ارتدوا ازياء الغوريلا .
يسرع هذا النهج، مع كلوزو هبوط الدرج ؛ الوقوع في البرك والنوافير، مما تسبب الحرائق والكوارث، وحتى يتم تفجيره بقنابل مرارا وتكرارا طوال هذه السلسلة.
في النمر الوردي ضربات مرة أخرى ، والقتلة من جميع أنحاء العالم يتم إرسالها إلى قتل كلوزو ؛ انه لادراك التعادل ينحني لربط الحذاء، أو يقع، وما إلى ذلك، في اللحظة المناسبة لضمان القضاء على القتلة واحد آخر.
في طريق النمر الوردي ، ونحن نرى في واحدة من ذكريات الماضي انه خلال الحرب العالمية الثانية، حتى كلوزو حاربوا في حركة المقاومة الفرنسية ضد الاحتلال الألماني، ولكن ذكريات الماضي مرة أخرى لا تؤدي إلا إلى التأكيد على حقيقة أن كلوزو يمكن البقاء على قيد الحياة على الرغم من أي شيء وعلى الرغم من عدم الكفاءة.
مفتش كلوزو هو الفرنسي وطني ؛ بلاده في مقدمة أولوياته.
انه كان عرضة للافتتان التي غالبا ما تقابل منذ ذلك الحين يجري الديوث السير تشارلز يتون.
فهو في حيرة من مقلدي مرارا وتكرارا، إلى حد أنه يعالج هذه الاتهامات بأنها سيدي أو سيدتي .
دور نشأ عن طريق بيتر سلرز، ولكن أيضا لعبه آلان آركين في المفتش كلوزو ، ودانيال بيكوك ولوكا ميزوفونتي في الإصدار الأصغر سنا في طريق النمر الوردي ، روجر مور حجاب باعتباره جراحا غيرت وحة كلوزو في لعنة النمر الوردي ، وستيف مارتن لعام في فيلم النمر الوردي وتكملةلعام .
كلوزو وتفوقة، وتشارلز دريفوس، تم تقديمة في طلقة في الظلام ، حيث كان يشغل رتبة مفوض.
فهو يتشتت بسبب تصرفات كلوزو الخرقاء، لدرجة انه اصاب نفسة في صدره بسكين الرسائل للدهشة، في نهاية المطاف يدفعة للجنون.
في عودة النمر الوردي ، دريفوس قد تولى رتبة كبير المفتشين، وبدلا من المفوض.
كما كان من قبل، ويذهب للجنون بحلول نهاية الفيلم، والذي ينتهي بدريفوس مقيد بسترة مجانين في حجرة مع كتابة اقتل كلوزو على الحائط بقلم بين أصابع قدميه.
كما في طلقة في الظلام ، في البداية دريفوس يعاني العديد من الإصابات الشخصية التي تنطوي على بندقيته وولاعة سجائر في شكل مماثل وقصد قطع إبهامه مع السيجار وقطع في شكل مصغر المقصلة من قبل قصد علي سبيل الخطأ خنق الطبيب المعالج في حين تخيل وفاة كلوزو ومن ثم بمحاولة اغتيال كلوزو ببندقية قناصة.
في النمر الوردي ضربات مرة اخري ، دريفوس على وشك أن يفرج عنه من المصحة النفسية بعد الشفاء الكامل، ولكن في غضون دقائق من وصول كلوزو التحدث إلى المجلس بالنيابة عن دريفوس ، عاني من إصابات مختلفة وحالات الانتكاس مرة أخرى إلى الجنون القاتل.
دريفوس يهرب ن المصحة ويخطف عالم ،و يجبرة علي إنشاء جهاز اشعاعي استخدمة لابتزاز بقية دول العالم في محاولة لاغتيال كلوزو.
دريفوس يبدو أنة استسلم في نهاية الضربات مرة أخرى ، ولكن في وقت لاحق، ودون أي تفسير، وقال انه يمكن العثور عليه في المصحة مرة أخرى في بداية الانتقام من النمر الوردي وطريق النمر الوردي، وانه سمح له بالعودة إلى منصب كبير مفتشي عندماكان كلوزو مفقود ،و في عداد القتلى.
هربرت لومي الشهيرة أعطى شخصيته وعرة وضوحا التي وقعت عندما كان تحت الضغط، وبخاصة الأطفال المصاحبة مثل ضحك عندما يخططون لاغتيال كلوزو.
في ابن النمر الوردي ، دريفوس المفوض مرة أخرى يتناول كلوزو على نفس القدر من الضحك علي ابنه جاكيس جامبريللي بالمقارنة مع المعاملة التي لقيها من كلوزو، دريفوس كان أكثر تسامحا مع جامبريللي في نهاية الفيلم، دريفوس يقع في حب عشيقة كلوزو السابقة ماريا جامبريللي والدة جاكيس جامبريللي ، وتم زواجهن.، في حفل الزفاف لاحقة، دريفوس شعر بالصدمة لمعرفة أن كلوزو وماريا انجبا التوائم : جاك وجاكلين جامبريللي.
في التمهيد لعام والنمر الوردي، دريفوس مرة أخرى كالمفتش يستخدم كلوزو كطعم في حين أنه هو نفسه يحاول حل الجرائم.
دريفوس دائما يظهر كلوزو كاحمق، ولم يحاول قتلة، بينما كلوزو يهاجم صاحب العمل، ظنا خطأ في هويته.
في وقت لاحق في الفيلم، دريفوس ليس عن قصد جر وراء سيارة كلوزو الذكية.
دريفوس ينتهي بها المطاف في المستشفى، حيث يتسبب تلعثم كلوزو سقوطه من نافذة.
دريفوس مثلة هربرت لومي في أفلام بليك ادواردز، ومثلة وكيفن كلاين في فيلم لعام .
ومثلة جون كليز في تكملة خلفا لكلاين.
كاتو توضيح كاتو في طلقة في الظلام الصبي خادم كلوزو، وخبير في فنون الدفاع عن النفس.
ومن غير الواضح ما إذا كان يعتقد ان كلوزو المخبر الكبير أو ما إذا كان مجرد مهرج.
انها مزحة أنه دائما يهاجم كلوزو بشكل غير متوقع، لإبقاء كلوزو على المهارات القتالية واليقظة الشديدة.
إذا ما انقطع خلال مثل هذا الهجوم عن طريق مكالمة هاتفية ، كاتو يتوقف عن في صورة المعتدي ويصبح جيدا الانضباط كخادم.
في وقت لاحق في أفلام، كاتو يساعد كلوزو في بعض الحالات، بما في ذلك واحدة في هونغ كونغ.
هنا، كاتو يلبس نظارات لكي يكون غير واضح، ولكن ينتهي به الأمر إلى تشغيل أشياء مختلفة بسبب وضعه الآن بسبب، ضعف البصر.
في البداية، ويبدو كاتو ليتطابق مع الصورة النمطية العرقية الصينية للتحدث في كسر الإنجليزية ويبتسم ابتسامة عريضة، ولكن الانتقام من النمر الوردي يكشف أنة في الواقع يتحدث بطلاقة في اللغة الإنجليزية، بما في ذلك اللغة الإنجليزية العامية.
يقترح أن علاقة الحب والكراهية موجود بين الرجلين، وأحيانا إلى حد أكبر على الكراهية للكاتو.
في الثأر ، كاتو، معتقدا ان سيده قد مات، يدير بيتا للدعارة السرية في شقة كلوزو كلمة السر المستخدمة للوصول إلى بيت دعارة كان أن يدعي أنه مفتش كلوزو، والذي تسبب في مشهد مضحك عندما يظهر المفتش كلوزو الحقيقي.
كاتو فتح بيوت الدعارة في آخر لعنة النمر الوردي ، وتحويل شقة كلوزو إلى متحف يضم كل التنكر للمفتش التي كان يرتديها على مر السنين.
كاتو استند كاتو، علي صاحب الدبور الأخضر الذي تضطلع به بروس لي.
اعتمادات طلقة في الظلام حتى اسمه قائمة مكتوبة مع كاف ، على الرغم من أنه تم تغييره إلى جيم لجميع المظاهر اللاحقة.
كاتو مثلة بيرت كوك، الذي كان من المفروض ان يشارك في إحياء عام ، لكن مواعيد التصوير لم تناسب الموعد المحدد نظرا لالتزاماته بشأن برنامج بي بي سي بدقة تعال الرقص.
دور كاتو رشح لة جاكي شان.
في نهاية المطاف، ومع ذلك، تم إلغاء الدور، خوفا من أن الصورة النمطية الصينية للغاية غير صحيحة سياسيا للجماهير الحديثة.
كاتو استعيض عن شخصية جديدة، جندرمة جيلبرت بونتون، الذي مثلة جان رينو، المعينة من قبل رئيس المفتشين دريفوس لمراقبة كلوزو.
في تحول في الإعداد مع كاتو، من شأنه أن هجوم بونتون علي كلوزو في كثير من الأحيان بشكل غير متوقع ؛ بونتون دائما كسب المعركة، خلافا لكاتو، الذي غالبا ما يخسر المعارك التي تضم كاتو كانت دائما أكثر تدميرا وقتا أطول من تلك التي بينة بونتون.
فرانسوا، دريفوس مساعد، وعموما يلاحظ التفاعلات مع رئيسه كلوزو وما تلاه من انهيار عاطفية مع الذهول الهادئة.
أندريه ماراني، ممثل فرنسي، لعب دور فرانسوافي ستة أفلام النمر، وابن النمر الوردي ، وتم الاستعانة بالممثل ديرموت كراولي بعد وفاة ماراني في .
في وقت لاحق أصبح مساعدا لكلوزو.
في طربق النمر الوردي ولعنة النمر الوردي تم تغيير اسمه إلى الرقيب فرانسوا دورفال في التمهيد ، نسخة من الإناث فرانسوا يدل على ان عمل مساعدا لدريفوس ويرتدي نظارات ، نيكول ايميلي مورتيمر، كما يبدو دريفوس سكرتيرة وصديقه لكلوزو.
في الفيلم عام ،بتم زواج كلوزو ونيكول.
فانتوم لص جوهرة ؛ العدو اللدود لكلوزو بعد دريفوس في العديد من الأفلام، والمعروفة لدى الجمهور كالسير تشارلز يتون.
يغادر مسرح الجريمة ويترك بطاقة الدعوة وقفاز أبيض مع حرف ف منمق.
في الفيلم الأول مثلة ديفيد نيفن، والعودة مثلة كريستوفر بلامر.
في فيلم اخر كان لدية نقش، ومرة أخرى يقوم بها من قبل، ثم الشيخوخة ونيفن واهية، والذي كان صوتة انطباعي من ليتل ريتش.
في النمر الوردي ، فانتوم يتم استبداله باللص البارع، التورنادو.
افتتاح سلسلة من العنوان الأصلي فيلم النمر الوردي كان هذا النجاح مع المديرين التنفيذيين للفنانين المتحدة لأنها قررت أن تسلسل لقب في سلسلة من الرسوم المتحركة القصيرة المسرحية.
مؤسسة ديباتي فريلينج، التي تديرها في السابق وارنر بروس كارتون ديفيد اتش ديباتي و فريز فريلينج ، أنتجت الافتتاحية المتوالية، مع فريلينج مخرجا.
بتكليف من الفنانين المتحدة تم عمل سلسلة طويلة من الأفلام السينمائية القصيرة النمر الوردي ، وأولها، ق الفينك الوردي ، وحصل على جائزة الأوسكار لفيلم رسوم متحركة قصير.
بحلول أواخر ، كان يجري بث الرسوم المتحركة صباح كل يوم سبت، وافلام اخري قصيرة جديدة التي يجري إنتاجها للبث التلفزيوني والمسرحي على حد سواء.
شخصية الرسوم المتحركة النمر الوردي ظهرت في أجهزة الكمبيوتر الشخصية ووحدة تحكم ألعاب الفيديو، وكذلك حملات إعلانية لشركات عدة.

المدثر : ثم عبس وبسر ثم عبس قطب وجهه لما لم يجد فيه مطعنا ولم يدر ما يقول أو نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطب في وجهه وبسر اتباع لعبس المدثر : ثم أدبر واستكبر ثم أدبر عن الحق أو الرسول صلى الله عليه وسلم واستكبر عن اتباعه المدثر : فقال إن هذا .
.
.
.
.
فقال إن هذا إلا سحر يؤثر يروى ويتعلم والفاء للدلالة على أنه لما خطرت هذه الكلمة بباله تفوه بها من غير تلبث وتفكر المدثر : إن هذا إلا .
.
.
.
.
إن هذا إلا قول البشر كالتأكيد للجملة الأولى ولذلك لم يعطف عليها المدثر : سأصليه سقر سأصليه سقر تفخيم لشأنها المدثر : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وقوله تعالى وما أدراك ما سقر تفخيم لشأنها المدثر : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وقوله لا تبقي ولا تذر بيان لذلك أو حال من سقر والعامل فيها معنى التعظيم والمعنى لا تبقي على شيء يلقى فيها ولا تدعه حتى تهلكه المدثر : لواحة للبشر لواحة للبشر أي مسودة لأعالي الجلد أو لائحة للناس وقرئت بالنصب على الاختصاص المدثر : عليها تسعة عشر عليها تسعة عشر ملكا أو صنفا من الملائكة يلون أمرها والمخصص لهذا العدد أن اختلال النفوس البشرية في النظر والعمل بسبب القوى الحيوانية الاثنتي عشرة والطبيعية السبع أو أن لجهنم سبع دركات ست منها لأصناف الكفار وكل صنف يعذب بترك الإعتقاد والإقرار أو العمل أنواعا من العذاب تناسبها على كل نوع ملك أو صنف يتولاه وواحدة لعصاة الأمة يعذبون فيها بترك العمل نوعا يناسبه ويتولاه ملك أو صنف أو أن الساعات أربع وعشرون خمسة منها مصروفة في الصلاة فيبقى تسعة عشر قد تصرف فيما يؤاخذ به بأنواع من العذاب يتولاها الزبانية وقرئ تسعة عشر بسكون العين كراهة توالي حركات فيها هو كاسم واحد وتسعة أعشر جمع عشير كيمين وأيمن أي تسعة كل عشير جمع يعني نقيبهم أو جمع عشر فتكون تسعين المدثر : وما جعلنا أصحاب .
.
.
.
.
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ليخالفوا جنس المعذبين فلا يرقون لهم ولا يستروحون إليهم ولأنهم أقوى الخلق بأسا وأشدهم غضبا لله روي أن أبا جهل لما سمع عليها تسعة عشر قال لقريش أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم فنزلت وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا وما جعلنا عددهم إلا العدد الذي اقتضى فتنتهم وهو التسعة عشر فعبر بالإثر عن المؤثر تنبيها على أنه لا ينفك منه وافتتانهم به استقلالهم واستهزاؤهم به واستبعادهم أن يتولى هذه العدد القليل تعذيب أكثر الثقلين ولعل المراد الجعل بالقول ليحسن تعليله بقوله ليستيقن الذين أوتوا الكتاب أي ليكتسبوا اليقين بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وصدق القرآن لما رأوا ذلك موافقا لما في كتابهم ويزداد الذين آمنوا إيمانا بالإيمان به وبتصديق أهل الكتاب به ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون أي في ذلك وهو تأكيد للاستيقان وزيادة الإيمان به ويتصدق أهل الكتاب له ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون أي في ذلك وهو تأكيد للاستيقان وزيادة الإيمان ونفي لما يعرض للمتيقن حيثما عراه شبهة وليقول الذين في قلوبهم مرض شك أو نفاق فيكون إخبارا بمكة عما سيكون في المدينة بعد الهجرة والكافرون الجازمون في التكذيب ماذا أراد الله بهذا مثلا أي شيء أراد بهذا العدد المستغرب استغراب المثل وقيل لما استبعدوه حسبوا أنه مثل مضروب كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء مثل ذلك المذكور من الإضلال والهدى يضل الكافرين ويهدي المؤمنين وما يعلم جنود ربك جموع خلقه على ما هم عليه إلا هو إذ لا سبيل لأحد إلى حصر الممكنات والاطلاع على حقائقها وصفاتها وما يوجب اختصاص كل منها بما يخصه من كم وكيف واعتبار ونسبة وما هي وما سقر أو عدة الخزنة أو السورة إلا ذكرى للبشر إلا تذكرة لهم المدثر : كلا والقمر كلا ردع لمن أنكرها أو إنكار لأن يتذكروا بها والقمر المدثر : والليل إذ أدبر والليل إذ أدبر أي أدبر كقبل بمعنى أقبل وقرأ نافع وحمزة ويعقوب وحفص إذا دبر على المضي المدثر : والصبح إذا أسفر والصبح إذا أسفر أضاء المدثر : إنها لإحدى الكبر إنها لإحدى الكبر أي لإحدى البلايا الكبر أي البلايا الكبر كثيرة و سقر واحدة منها وإنما جمع كبرى على كبر إلحاقا لها بفعله تنزيلا للألف منزلة التاء كما ألحقت قاصعاء بقاصعة فجمعت على قواصع والجملة جواب القسم أو تعليل ل كلا والقسم معترض للتأكيد المدثر : نذيرا للبشر نذيرا للبشر تمييز أي لإحدى الكبر إنذارا أو حال عما دلت عليه الجملة أي كبرت منذرة وقرئ بالرفع خبرا ثانيا أو خبرا لمحذوف المدثر : لمن شاء منكم .
.
.
.
.
لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر بدل من للبشر أي نذيرا للمتمكنين من السبق إلى الخير والتخلف عنه أو لمن شاء خبر ل أن يتقدم فيكون في معنى قوله فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر المدثر : كل نفس بما .
.
.
.
.
كل نفس بما كسبت رهينة مرهونة عند الله مصدر كالشكيمة أطلقت للمفعول كالرهن ولو كانت صفة لقيل رهين المدثر : إلا أصحاب اليمين إلا أصحاب اليمين فإنهم فكوا رقابهم بما أحسنوا من أعمالهم وقيل هم الملائكة أو الأطفال المدثر : في جنات يتساءلون في جنات لا يكتنه وصفها وهي حال من أصحاب اليمين أو ضميرهم في قوله يتساءلون المدثر : عن المجرمين عن المجرمين أي يسأل بعضهم بعضا أو يسألون غيرهم عن حالهم كقولك تداعيناه أي دعوناه المدثر : ما سلككم في .
.
.
.
.
وقوله ما سلككم في سقر بجوابه حكاية لما جرى بين المسؤولين والمجرمين أجابوا بها المدثر : قالوا لم نك .
.
.
.
.
قالوا لم نك من المصلين الصلاة الواجبة المدثر : ولم نك نطعم .
.
.
.
.
ولم نك نطعم المسكين أي ما يجب إعطاؤه وفيه دليل على أن الكفار مخاطبون بالفروع المدثر : وكنا نخوض مع .
.
.
.
.
وكنا نخوض نشرع في الباطل مع الخائضين مع الشارعين فيه المدثر : وكنا نكذب بيوم .
.
.
.
.
وكنا نكذب بيوم الدين أخره لتعظيمه أي وكنا بعد ذلك كله مكذبين بالقيامة المدثر : حتى أتانا اليقين حتى أتانا اليقين الموت ومقدماته المدثر : فما تنفعهم شفاعة .
.
.
.
.
فما تنفعهم شفاعة الشافعين لو شفعوا لهم جميعا المدثر : فما لهم عن .
.
.
.
.
فما لهم عن التذكرة معرضين أي معرضين عن التذكرة يعني القرآن أو ما يعمه و معرضين حال المدثر : كأنهم حمر مستنفرة كأنهم حمر مستنفرة شبههم في إعراضهم ونفارهم عن استماع الذكر بحمر نافرة المدثر : فرت من قسورة فرت من قسورة أي أسد فعولة من القسر وهو القهر المدثر : بل يريد كل .
.
.
.
.
بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة قراطيس تنشر وتقرأ وذلك أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لن نتبعك حتى تأتي كلامنا بكتاب من السماء فيه من الله إلى فلان اتبع محمدا المدثر : كلا بل لا .
.
.
.
.
كلا ردع لهم عن اقتراحهم الآيات بل لا يخافون الآخرة فلذلك أعرضوا عن التذكرة لا لامتناع إيتاء الصحف المدثر : كلا إنه تذكرة كلا ردع عن إعراضهم إنه تذكرة وأي تذكرة المدثر : فمن شاء ذكره فمن شاء ذكره فمن شاء أن يذكره المدثر : وما يذكرون إلا .
.
.
.
.
وما يذكرون إلا أن يشاء الله ذكرهم أو مشيئتهم كقوله وما تشاؤون إلا أن يشاء الله وهو تصريح بأن فعل العبد بمشيئة الله تعالى وقرأ نافع تذكرون بالتاء وقرئ بهما مشددا هو أهل التقوى حقيق بأن يتقى عقابه وأهل المغفرة حقيق بأن يغفر لعباده سيما المتقين منهم وعن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المدثر أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلى الله عليه وسلم وكذب به بمكة شرفها الله تعالى سورة القيامة مكية وآيها أربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم القيامة : لا أقسم بيوم .
.
.
.
.
لا أقسم بيوم القيامة إدخال لا النافية على فعل القسم للتأكيد شائع في كلامهم قال امرؤ القيس لا وأبيك ابنة العامري لا يدعي القوم أني أفر وقد مر الكلام فيه في قوله فلا أقسم بمواقع النجوم وقرأ قنبل لأقسم بغير ألف بعد اللام وكذا روي عن البزي القيامة : ولا أقسم بالنفس .
.
.
.
.
ولا أقسم بالنفس اللوامة بالنفس المتقية التي تلوم النفوس المقصرة في التقوى يوم القيامة على تقصيرها أو التي تلوم نفسها أبدا وإن اجتهدت في الطاعة أو النفس المطمئنة اللائمة للنفس الأمارة أو بالجنس لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وتلوم نفسها يوم القيامة إن عملت خيرا قالت كيف لم أزدد وإن عملت شرا قالت يا ليتني كنت قصرت أو نفس آدم فإنها لم تزل تتلوم على ما خرجت به من الجنة وضمها إلى يوم القيامة لأن المقصود من إقامتها مجازاتها القيامة : أيحسب الإنسان ألن .
.
.
.
.

باب فيما يحكم به القياس مما لا يسوغ به النطق وجماع ذلك التقاء الساكنين المعتلين في الحشو .
وذلك كمفعول مما عينه حرف علة نحو مقول ومبيع ألا ترى أنك لما نقلت حركة العين من مقوول ومبيوع إلى الفاء فصارت في التقدير إلى مقوول ومبيوع تصورت حالا لا يمكنك النطق بها فاضطررت حينئذ إلى حذف أحد الحرفين على اختلاف المذهبين .
وعلى ذلك قال أبو إسحاق لانسان ادعى له أنه يجمع في كلامه بين ألفين وطول الرجل الصوت بالألف فقال له أبو إسحاق : لو مددتها إلى العصر لما كانت إلا ألفا واحدة وكذلك فاعل مما اعتلت عينه نحو قائم وبائع ألا تراك لما جمعت بين العين والف فاعل ولم تجد إلى النطق بهما على ذلك سبيلا حركت العين فانقلبت همزة .
ومنهم من يحذف فيقول : شاك السلاح بطل مجرب ... ويقول أيضا : لاث به الأشاء والعبرى ... وعلى ذلك أجازوا في يوم راح ورجل خاف أن يكون فعلا وأن يكون فاعلا محذوف العين لالتقاء الساكنين .
فإن اختلف الحرفان المعتلان جاز تكلف جمعهما حشوا نحو قاوت وقايت وقويت وقيوت .
فإن تأخرت الألف في نحو هذا لم يمكن النطق بها كأن تتكلف النطق بقوات أو بقيات .
وسبب امتناع ذلك لفظا أن الألف لا سبيل إلى ان يكون ما قبلها إلا مفتوحا وليست كذلك الياء والواو .
فأنت إذا تكلفت نحو قاوت وقايت فكأنك إنما مطلت الفتحة فجاءت الواو والياء كأنهما بعد فتحتين وذلك جائز نحو ثوب وبيت ولو رمت مثل ذلك في نحو قيأت أو قوات لم تخل من أحد أمرين كل واحد منهما غير جائز : أحدهما أن تثبت حكم الياء والواو حرفين ساكنين فتجئ الألف بعد الساكن وهذا ممتنع غير جائز .
والآخر أن تسقط حكمهما لسكونهما وضعفهما فتكون الألف كأنها تالية للكسرة والضمة وهذا خطأ بل محال فإن قلت : فهلا جاز على هذا أن تجمع بين الألفين وتكون الثانية كأنها إنما هي تابعة للفتحة قبل الأولى لأن الفتحة مما تأتى قبل الألف لا محالة وأنت الآن آنفا تحكى عن أبى إسحاق أنه قال : لو مددتها إلى العصر لما كانت إلا ألفا واحدة قيل : وجه امتناع ذلك أنك لو تكلفت ما هذه حاله للزمك للجمع بين الساكنين اللذين هما الألفان اللتان نحن في حديثهما أن تمطل الصوت بالأولى تطاولا به إلى اللفظ بالثانية ولو تجشمت ذلك لتناهيت في مد الأولى فإذا صارت إلى ذلك تمت ووفت فوقفت بك بين امرين كلاهما ناقض عليك ما اعلقت به يديك : أحدهما : أنها لما طالت وتمادت ذهب ضعفها وفقد خفاؤها فلحقت لذلك بالحروف الصحاح وبعدت عن شبه الفتحة الصغيرة القصيرة الذي رمته والآخر : أنها تزيد صوتا على ما كانت عليه وقد كانت قبل أن تشبع مطلها أكثر من الفتحة قبلها أفتشبهها بها من بعد أن صارت للمد أضعافها .
هذا جور في القسمة وإفحاش في الصنعة واعتداء على محتمل الطبيعة والمنة .
ولذلك لم يأت عنهم شيء من مقول ومبيع على الجمع بين ساكنيهما وهما مقوول ومبيوع لأنك إنما تعتقد أن الساكن الأول منهما كالحركة ما لم تتناه في مطله وإطالته وأما والجمع بينهما ساكنين حشوا يقتادك إلى تمكين الحرف الأول وتوفيته حقه ليؤديك إلى الثاني والنطق به فلا يجوز حينئذ وقد أشبعت الحرف وتماديت فيه أن تشبهه بالحركة لأن في ذلك إضعافا له بعد أن حكمت بطوله وقوته ألا ترى أنك إنما شبهت باب عصى بباب أدل وأحق لما خفيت واو فعول بادغامها فحينئذ جاز أن تشبهها بضمة أفعل .
فأما وهي على غاية جملة البيان والتمام فلا .
وإذا لم يجز هذا التكلف في الواو والياء وهما أحمل له كان مثله في الألف للطفها وقلة احتمالها ما تحتمله الياء والواو أحرى وأحجى .
وكذلك الحرفان الصحيحان يقعان حشوا وذلك غير جائز نحو فصبل ومرطل هذا خطأ بل ممتنع فإن كان الساكنان المحشو بهما الأول منهما حرف معتل والثاني حرف صحيح تحامل النطق بهما .
وذلك نحو قالب وقولب وقيلب .
إلا أنه وإن كان سائغا ممكنا فإن العرب قد عدته وتخطته عزوفا عنه وتحاميا لتجشم الكلفة فيه ألا ترى أنهم لما سكنت عين فعلت ولامه حذفوا العين البتة فقالوا : قلت وبعت وخفت ولم يقولوا : قولت ولا بيعت ولا خيفت و لا نحو ذلك مما يوجبه القياس .
وإذا كانوا قد يتنكبون ما دون هذا في الاستثقال نحو قول عمارة ولا الليل سابق النهار مع أن إثبات التنوين هنا ليس بالمستثقل استثقال قولت وبيعت وخيفت كان ترك هذا البتة واجبا فإن كان الثاني الصحيح مدغما كان النطق به جائزا حسنا وذلك نحو شابة ودابة وتمود الثوب وقوص بما عليه .
وذلك أن الأدغام أنبى اللسان عن المثلين نبوة واحدة فصارا لذلك كالحرف الواحد فإن تقدم الصحيح على المعتل لم يلتقيا حشوا ساكنين نحو ضروب وضريب .
وأما الألف فقد كفينا التعب بها إذ كان لا يكون ما قبلها أبدا ساكنا .
وذلك أن الواو والياء إذا سكنتا قويتا شبها بالألف .
وإنما جاز أن يجيء ما قبلهما من الحركة ليس منهما نحو بيت وحوض لأنهما على كل حال محرك ما قبلهما وإنما النظر في تلك الحركة ما هي أمنهما أم من غير جنسهما .
فأما أن يسكن ما قبلهما وهما ساكنتان حشوا فلا كما أن سكون ما قبل الألف خطأ .
فإن سكن ما قبلهما وهما ساكنان طرفا جاز نحو عدو وظبى .
وذلك أن آخر الكلمة أحمل لهذا النحو من حشوها ألا تراك تجمع فيه بين الساكنين وهما صحيحان نحو بكر وحجر وحلس .
وذلك أن الطرف ليس سكونه بالواجب ألا تراه في غالب الأمر محركا في الوصل وكثيرا ما يعرض له روم الحركة في الوقف .
فلما كان الوقف مظنة من السكون وكان له من اعتقاب الحركات عليه في الوصل ورومها فيه عند الوقف ما قدمناه تحامل الطبع به وتساند إلى تلك التعلة فيه نعم وقد تجد في بعض الكلام ألتقاء الساكنين الصحيحين في الوقف وقبل الأول منهما حرف مد وذلك في لغة العجم نحو قولهم : آرد وما ست .
وذلك أنه في لغتهم مشبه بدابة وشابة في لغتنا وعلى ما نحن عليه فلو أردت تمثيل أهرقت على لفظه لجاز فقلت : أهفلت .
فإن أردت تمثيله على أصله لم يجز من قبل أنك تحتاج إلى أن تسكن فاء أفعلت وتوقع قبلها هاء أهرقت وهي ساكنة فيلزمك على هذا أن تجمع حشوا بين ساكنين صحيحين .
وهذا على ما قدمناه وشرحناه فاسد غير مستقيم فاعرف مما ذكرناه حال الساكنين حشوا فإنه موضع مغفول عنه وإنما يسفر ويضح مع الاستقراء له والفحص عن حديثه ومن ذلك أنك لما حذفت حرف المضارعة من يضرب ونحوه وقعت الفاء ساكنة مبتدأة وهذا ما لا سبيل إلى النطق به فاحتجت إلى همزة الوصل تسببا إلى النطق به باب في حفظ المراتب هذا موضع يتسمح الناس فيه فيخلون ببعض رتبه تجازوا لها وربما كان سهوا عنها .
وإذا تنبهت على ذلك من كلامنا هذا قويت به على ألا تضيع مرتبة يوجبها القياس بإذن الله فمن ذلك قولهم في خطايا : إن أصله كان خطائئ ثم التقت الهمزتان غير عينين فأبدلت الثانية على حركة الأولى فصارت ياء : خطائى ثم أبدلت الياء ألفا لأن الهمزة عرضت في الجمع واللام معتلة فصارت خطاءا فأبدلت الهمزة على ما كان في الواحد وهو الياء فصارت خطايا .
فتلك أربع مراتب : خطائئ ثم خطائى ثم خطاءا ثم خطايا .
وهو لعمري كما ذكروا إلا أنهم قد أخلوا من الرتب بثنتين : أما إحداهما فإن أصل هذه الكلمة قبل أن تبدل ياؤها همزة خطايئ بوزن خطايع ثم أبدلت الياء همزة فصارت : خطائئ بوزن خطاعع .
والثانية أنك لما صرت إلى خطائى فآثرت إبدال الياء ألفا لاعتراض الهمزة في الجمع مع اعتلال اللام لاطفت الصنعة فبدأت بإبدال الكسرة فتحة لتنقلب الياء ألفا فصرت من خطائى إلى خطاءى بوزن خطاعى ثم أبدلتها ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها على حد ما تقول في إبدال لام رحى وعصا فصارت خطاءا بوزن خطاعى ثم أبدلت الهمزة ياء على ما مضى فصارت خطايا .
فالمراتب إذا ست لا أربع .
وهي خطايئ ثم خطائئ ثم خطائى ثم خطاءا ثم خطاءى ثم خطايا .
فإذا أنت حفظت هذه المراتب ولم تضع موضعا منها قويت دربتك بأمثالها وتصرفت بك الصنعة فيما هو جار مجراها ومن ذلك قولهم : إوزة .
أصل وضعها إوززة .
فهناك الآن عملان : أحدهما قلب الواو ياء لانكسار ما قبلها ساكنة والآخر وجوب الادغام .
فإن قدرت أن الصنعة وقعت في الأول من العملين فلا محالة أنك أبدلت من الواو ياء فصارت إيززة ثم أخذت في حديث الادغام فأسكنت الزاي الأولى ونقلت فتحتها إلى الياء قبلها فلما تحركت قويت بالحركة فرجعت إلى أصلها وهو الواو ثم ادغمت الزاي الأولى في الثانية فصارت اوزة كما ترى .
فقد عرفت الآن على هذا أن الواو في إوزة إنما هي بدل من الياء التي في إيززة وتلك الياء المقدرة بدل من واو إوززة التي هي واو وز وإن أنت قدرت أنك لما بدأتها فأصرتها إلى إوززة أخذت في التغيير من آخر الحرف فنقلت الحركة من العين إلى الفاء فصارت إوزة فإن الواو فيها على هذا التقدير هي الواو الأصلية لم تبدل ياء فيما قبل ثم أعيدت إلى الواو كما قدرت ذلك في الوجه الأول .
وكان أبو علي رحمه الله يذهب إلى أنها لم تصر إلى إيززة .
قال لأنها لو كانت كذلك لكنت إذا ألقيت الحركة على الياء بقيت بحالها ياء فكنت تقول إيزة فأدرته على ذلك وراجعته فيه مرارا فأقام عليه .
واحتج بأن الحركة منقولة إليها فلم تقو بها .
وهذا ضعيف جدا ألا ترى أنك لما حركت عين طي فقويت رجعت واوا في طووي وإن كانت الحركة أضعف من تلك لأنها مجتلبة زائدة وليست منقولة من موضع قد كانت فيه قوية معتدة ومن ذلك بناؤك مثل فعلول من طويت .
فهذا لا بد أن يكون أصله : طويوي .
فإن بدأت بالتغيير من الأول فإنك أبدلت الواو الأولى ياء لوقوع الياء بعدها فصار التقدير إلى طييوي ثم ادغمت الياء في الياء فصارت طيوي ثم أبدلت من الضمة كسرة فصارت طيوي ثم أبدلت من الواو ياء فصارت إلى طييي ثم أبدلت من الضمة قبل واو فعلول كسرة فصارت طيي ثم ادغمت الياء المبدلة من واو فعلول في لامه فصارت طيي .
فلما اجتمعت أربع ياءات ثقلت فأردت التغيير لتختلف الحروف فحركت الياء الأولى بالفتح لتنقلب الثانية ألفا فتنقلب الألف واوا فصار بك التقدير إلى طيي فلما تحركت الياء التي هي بدل من واو طويوي الأولى قويت فرجعت بقوتها إلى الواو فصار التقدير : طويي فانقلبت الياء الأولى التي هي لام فعلول الأولى ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت طواي ثم قلبتها واوا لحاجتك إلى حركتها كما أنك لما احتجت إلى حركة اللام في الإضافة إلى رحى قلبتها واوا فقلت : طووي كما تقول في الإضافة إلى هوى علما : هووي .
فلا بد أن تستقرئ هذه المراتب شيئا فشيئا ولا تسامحك الصنعة بإضاعة شيء منها وإن قدرت أنك بدأت بالتغيير من آخر المثال فإنك لما بدأته على طويوي أبدلت واو فعلول ياء فصار إلى طوييي ثم ادغمت فصار إلى طويي وأبدلت من ضمة العين كسرة فصار التقدير طويي ثم أبدلت من الواو ياء فصار طيي ثم ادغمت الياء الأولى في الثانية فصار طيي ثم عملت فيما بعد من تحريك الأولى بالفتح وقلب الثانية ألفا ثم قلبها واوا ما كنت عملته في الوجه الأول .
ومن شبه ذلك بلي جمع قرن ألوى فإنه يقول : طيي وشيي .
ومن قال : لي فضم فإنه يقول : طيي وشيي فيهما من طويت وشويت فاعرف بهذا حفظ المراتب فيما يرد عليك من غيره ولا تضع رتبة البتة فإنه أحوط عليك وأبهر في الصناعة بك بحول الله .
باب في التغييرين يعترضان في المثال الواحد بأيهما يبدأ اعلم أن القياس يسوغك أن تبدأ بأي العملين شئت : إن شئت بالأول وإن شئت بالآخر أما وجه علة الأخذ في الابتداء بالأول فلأنك إنما تغير لتنطق بما تصيرك الصنعة إليه وإنما تبتدئ في النطق بالحرف من أوله لا من آخره .
فعلى هذا ينبغي أن يكون التغيير من أوله لا من آخره لتجتاز بالحروف وقد رتبت على ما يوجبه العمل فيها وما تصير بك الصنعة عليه إليها إلى أن تنتهي كذلك إلى آخرها فتعمل ما تعمله ليرد اللفظ بك مفروغا منه وأما وجه علة وجوب الابتداء بالتغيير من الآخر فمن قبل أنك إذا أردت التغيير فينبغي أن تبدأ به من أقبل المواضع له .
وذلك الموضع آخر الكلمة لا أولها لأنه أضعف الجهتين مثال ذلك قوله في مثال إوزة من أويت : إياة .
وأصلها إئوية .
فإبدال الهمزة التي هي فاء واجب وإبدال الياء التي هي اللام واجب أيضا .
فإن بدأت بالعمل من الأول صرت إلى إيوية ثم إلى إييية ثم إلى إياة .
وإن بدأت بالعمل من آخر المثال صرت أول إلى إئواة ثم إلى إيواة ثم إياة .
ففرقت العمل في هذا الوجه ولم تواله كما واليته في الوجه الأول لأنك لم تجد طريقا إلى قلب الواو ياء إلا بعد أن صارت الهمزة قبلها ياء .
فلما صارت إلى إيواة أبدلتها ياء فصارت إياة كما ترى ومن ذلك قوله في مثال جعفر من الواو : أوى .
وأصلها ووو .
وههنا عملان واجبان أحدهما إبدال الواو الأولى همزة لاجتماع الواوين في أول الكلمة .
والآخر إبدال الواو الآخرة ياء لوقوعها رابعة وطرفا ثم إبدال الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فإن بدأت العمل من أول المثال صرت إلى أوو ثم إلى أوي ثم إلى أوي .
وإن قدرت ابتداءك العمل من آخره فإنك تتصور أنه كان ووو ثم صار إلى ووي ثم إلى ووى ثم إلى أوى .
هكذا موجب القياس على ما قدمناه وتقول على هذا إذا أردت مثال فعل من وأيت : ووي .
فإن خففت الهمزة فالقياس أن تقر المثال على صحة أوله وآخره فتقول : ووي فلا تبدل الواو الأولى همزة لأن الثانية ليست بلازمة فلا تعتد إنما هي همزة وؤي خففت فأبدلت في اللفظ واوا وجرت مجرى واو رويا تخفيف رؤيا .
ولو اعتددتها واوا البتة لوجب أن تبدلها للياء التي بعدها .
فتقول وي أو أي على ما نذكره بعد وقول الخليل في تحفيف هذا المثال : أوى طريف وصعب ومتعب .
وذلك أنه قدر الكلمة تقديرين ضدين لأنه اعتقد صحة الواو المبدلة من الهمزة حتى قلب لها الفاء فقال : أوى .
فهذا وجه اعتداده إياها .
ثم إنه مع ذلك لم يعتددها ثابتة صحيحة ألا تراه لم يقلبها ياء للياء بعدها .
فلذلك قلنا : إن في مذهبه هذا ضربا من التناقض .
وأقرب ما يجب أن نصرفه إليه أن نقول : قد فعلت العرب مثله في قولهم : مررت بزيد ونحوه .
ألا تراها تقدر الباء تارة كالجزء من الفعل وأخرى كالجزء من الاسم .
وقد ذكرنا هذا فيما مضى .
يقول : فكذلك يجوز لي أنا أيضا أن أعتقد في العين من ووي من وجه أنها في تقدير الهمزة وأصحها ولا أعلها للياء بعدها ومن وجه آخر أنها في حكم الواو لأنها بلفظها فأقلب لها الفاء همزة .
فلذلك قلت : أوي وكأن أبا عمر أخذ هذا الموضع من الخليل فقال في همزة نحو رأس وبأس إذا خففت في موضع الردف جاز أن تكون ردفا .
فيجوز عنده اجتماع راس وباس مع ناس .
وأجاز أيضا أن يراعى ما فيها من نية الهمزة فيجيز اجتماع راس مع فلس .
وكأن أبا عمر إن كان أخذ هذا الموضع أعذر فيه من الخليل في مسئلته تلك .
وذلك أن أبا عمر لم يقض بجواز كون ألف راس ردفا وغير ردف في قصيدة واحدة وإنما أجاز ذلك في قصيدتين إحداهما قوافيها نحو حلس وضرس والأخرى قوافيها نحو ناس وقرطاس وقرناس .
والخليل جمع في لفظة واحدة أمرين متدافعين .
وذلك أن صحة الواو الثانية في ووي مناف لهمزة الأولى منهما .
وليس له عندي إلا احتجاجه بقولهم : مررت بزيد ونحوه وبقولهم لا أبالك .
وقد ذكرنا ذلك في باب التقديرين المختلفين لمعنيين مختلفين ولندع هذا إلى أن نقول : لو وجد في الكلام تركيب ووي فبنيت منه فعلا لصرت إلى ووي .
فإن بدأت بالتغيير من الأول وجب أن تبدل الواو التي هي فاء همزة فتصير حينئذ إلى أوي ثم تبدل الواو العين ياء لوقوع اللام بعدها ياء فتقول أي فإن قلت : أتعيد الفاء واوا لزوال الواو من بعدها فتقول : وي أو تقرها على قلبها السابق إليها فتقول : أي فالقول عندي إقرار الهمزة بحالها وأن تقول أي .
وذلك أنا رأيناهم إذا قلبوا العين وهي حرف علة همزة أجروا تلك الهمزة مجرى الأصلية .
ولذلك قال في تحقير قائم : قويئم فأقر الهمزة وإن زالت ألف فاعل عنها .
فإذا فعل هذا في العين كانت الفاء أجدر به لأنها أقوى من العين فإن قلت : فقد قدمت في إوزة أنها لما صارت في التقدير إلى إيززة ثم أدرت إليها حركة الزاي بعدها فتحركت بها أعدتها إلى الواو فصارت إوزة فهلا أيضا أعدت همزة إى إلى الواو لزوال العلة التي كانت قلبتها همزة أعني واو أوي قيل : انقلاب حرف العلة همزة فاء أوعينا ليس كانقلاب الياء واوا ولا الواو ياء بل هو أقوى من انقلابهما إليهما ألا ترى إلى قولهم : ميزان ثم لما زالت الكسرة عادت الواو في موازين ومويزين .
وكذلك عين ريح قلبت للكسرة ياء ثم لما زالت الكسرة عادت واوا فقيل : أرواح ورويحة .
وكذلك قولهم : موسر وموقن لما زالت الضمة عادت الياء فقالوا : مياسر ومياقن .
فقد ترى أن انقلاب حرف اللين إلى مثله لا يستقر ولا يستعصم لأنه بعد القلب وقبله كأنه صاحبه والهمزة حرف صحيح وبعيد المخرج فإذا قلب حرف اللين إليه أبعده عن جنسه واجتذبه إلى حيزه فصار لذلك من واد آخر وقبيل غير القبيل الأول .
فلذلك أقر على ما صار إليه وتمكنت قدمه فيما حمل عليه .
فلهذا وجب عندنا أن يقال فيه : أي وأما إن أخذت العمل من آخر المثال فإنك تقدره على ما مضى : ووي ثم تبدل العين للام فيصير : وي فتقيم حينئذ عليه ولا تبغي بدلا به لأنك لم تضطر إلى تركه لغيره وكذلك أيضا يكون هذان الجوابان إن اعتقدت في عين وؤي أنك أبدلتها إبدالا ولم تخففها تخفيفا : القول في الموضعين واحد .
ولكن لو ارتجلت هذا المثال من وأيت على ما تقدم فصرت منه إلى وؤي ثم همزت الواو التي هي الفاء همزا مختارا لا مضطرا إليه لكن على قولك في وجوه : أجوه وفي وقتت : أقتت لصرت إلى أؤي فوجب إبدال الثانية واوا خالصة فإذا خلصت كما ترى لما تعلم وجب إبدالها للياء بعدها فقلت : أي لا غير .
فهذا وجه آخر من العمل غير جميع ما تقدم فإن قلت : فهلا استدللت بقولهم في مثال فعول من القوة : قيو على أن التغيير إذا وجب في الجهتين فينبغي أن يبدأ بالأول منهما ألا ترى أن أصل هذا قوو فبدأ بتغيير الأوليين فقال : قيو ولم يغير الأخريين فيقول : قوي قيل هذا اعتبار فاسد .
وذلك أنه لو بدأ فغير من الآخر لما وجد بدا من أن يغير الأول أيضا لأنه لو أبدل الآخر فصار إلى قوي للزمه أن يبدل الأول أيضا فيقول : قيي فتجتمع له أربع ياءات فيلزمه أن يحرك الأولى لتنقلب الثانية ألفا فتنقلب واوا فتختلف الحروف فتقول : قووي فتصير من عمل إلى عمل ومن صنعة إلى صنعة .
وهو مكفي ذلك وغير محوج إليه .
وإنما كان يجب عليه أيضا تغيير الأوليين لأنهما ليستا عينين فتصحا كبنائك فعلا من قلت : قول وإنما هما عين واو زائدة ولو قيل لك : ابن مثل خروع من قلت لما قلت إلا قيل لأن واو فعول لا يجب أن يكون أبدا من لفظ العين ألا ترى إلى خروع وبروع اسم ناقة فقد روي بكسر الفاء وإلى جدول فقد رويناه عن قطرب بكسر الجيم .
وكل ذلك لفظ عينه مخالف لواوه وليست كذلك العينان لأنهما لا يكونان أبدا إلا من لفظ واحد فإحداهما تقوي صاحبتها وتنهض منتها فإن قلت : فإذا كنت تفصل بين العينين وبين العين والزائد بعدها فكيف تبني مثل عليب من البيع فجوابه على قول النحويين سوى الخليل بيع .
ادغمت عين فعيل في يائه فجرى في اللفظ مجرى فعل من الياء نحو قوله :

وأبو الحسن وأكثر أصحابه وافقوا هؤلاء .
وذكر أبو المعالي الجويني: أن أبا الحسن أول من خالف السلف في هذه المسألة.
وأما سلف الأمة وأئمتها، وأكابر الفقه والحديث والتصوف، وكثير من طوائف النظار كالكلابية والكرامية وغيرهم: فيفرقون بين هذا وهذا، ويقولون: إن الله تعالى يحب الإيمان والعمل الصالح ويرضى به، كما يأمر به.
ولا يرضى بالكفر والفسوق والعصيان ولا يحبه، كما لا يأمر به، وإن كان قد يشاؤه .
ولهذا كان حملة الشرع من السلف والخلف متفقين على أنه لو حلف ليفعلن واجبا أو مستحبا.
كقضاء دين تضيق وقته أو عبادة تضيق وقتها .
وقال: إن شاء الله ثم لم يفعله لم يحنث.
وهذا يبطل قول القدرية.
ولو قال: إن كان الله يحب ذلك ويرضاه فإنه يحنث.
كما لو قال: إن كان يندب إلى ذلك ويرغب فيه، أو يأمر به أمر إيجاب أو استحباب.
قال البغوي في تفسيره ، عند قوله سبحانه وتعالى: سيقول الذين قالو: المحبة هي الإرادة نفسها، وكذلك الرضا والاصطفاء، وهو سبحانه يريد الكفر ويرضاه جواب أهل العلم والإيمان ص .
انظر: مدارج السالكين / ، مجموعة الرسائل والمسائل / ، أصول السرخي / ، منهاج السنة / ، نهاية الاقدام ص ، وفي ز ع ب ض: شاءه.
ساقطة من ش.
في ش: يفعل.
في ش: سيقول السفهاء البقرة / ، سيقول .
أشركوا لو شاء الله ما أشركنا، ولا آباؤنا، ولا حرمنا من شيء : والرد عليهم في ذلك أن أمر الله تعالى بمعزل عن مشيئته وإرادته.
فإنه مريد لجميع الكائنات، غير آمر بجميع ما يريد، وعلى العبد أن يتبع أمره وليس له أن يتعلق بمشيئة.
فإن مشيئته لا تكون عذرا لأحد .
وقال في سورة التغابن، عند قوله تعالى: هو الذي خلقكم، فمنكم كافر، ومنكم مؤمن : وجملة القول فيه: أن الله سبحانه خلق الكافر، وكفره فعل له وكسب ، وخلق المؤمن، وإيمانه فعل له وكسب.
فلكل واحد من الفريقين كسب واختيار.
وكسبه واختياره بتقدير الله تعالى ومشيئته .
انتهى.
ثم اعلم أن إرادة الله سبحانه وتعالى في كتابه نوعان: نوع بمعنى المشيئة لما خلق.
نحو قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
ونوع بمعنى محبته ورضاه لما أمر به، وإن لم يخلقه.
نحو قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، وقوله تعالى: الآية من الأنعام.
في ش: ما يريده على أن.
معالم التنزيل / ، وانظر: نهاية الاقدام ص ، الأسماء والصفات للبيهقي ص .
الآية من سورة التغابن.
كذا في تفسير البغوي، وفي ش ز: ومن جملة، وفي ع ب ض: من جملة.
في ش ز: كسب.
في ش: تقرير.
تفسير البغوي: / .
الآية من الأنعام.
الآية من البقرة.
ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ، في آي كثيرة.
وبهذا يفصل النزاع في مسألة الأمر: هل هو مستلزم للإرادة أم لا؟.
فإن القدرية تزعم أنه مستلزم للمشيئة.
فيكون قد شاء المأمور به ، و لو لم يكن .
والجهمية قالوا: إنه غير مستلزم لشيء من الإرادة.
ولا محبته له ولا رضاه به إلا إذا وقع.
فإنه ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن .
فائدة : الأعيان المنتفع بها ، والعقود المنتفع بها قبل ورود الشرع في ش ض: عليكم في الدين.
الآية من المائدة.
في ش: أو.
ساقطة من ش.
قالت المعتزلة: كل آمر بالشيء فهو مريد له، والرب تعالى آمر عباده بالطاعة فهو مريد لها.
نهاية الاقدام ص .
في ش ز: ولا محبة.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الإرادة نوعان إرادة الخلق وإرادة الأمر، فإرادة الأمر أن يريد من المأمور فعل ما أمر به، وإرادة الخلق أن يريد هو خلق ما يحدثه من أفعال العباد وغيرها، والأمر مستلزم اللإرادة الأولى دون الثانية، والله تعالى أمر الكافر بما أراده منه بهذا الاعتبار، وهو ما يحبه ويرضاه، ونهاه عن المعصية التي لم يردها منه، أي لم يحبها ولم يرضها بهذا الاعتبار، فإنه لا يرضى لعباده الكفر، ولا يحب الفساد، وإرادة الخلق هي المشيئة المستلزمة لوقوع المراد، فهذه الإرادة لا تتعلق إلا بالموجود، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن... منهاج السنة / ، وانظر مبحث الإرادة في الإربعين ص وما بعدها، نهاية الأقدام ص وما بعدها، الأسماء والصفات ص وما بعدها .
في ش ع ب ض: الأعيان والمعاملات.
في ش ب ع: بهما.
بحكمها ، إن فرض أنه خلا وقت عنه أي عن الشرع، مع أن الصحيح: أنه لم يخل وقت من شرع.
قاله القاضي، وهو ظاهر كلام أحمد، لأنه أول ما خلق آدم قال له: اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة .
أمرهما ونهاهما عقب خلقهما.
فكذلك كل زمان .
قال الجزري : لم تخل الأمم من حجة ، واحتج بقوله تعالى: أيحسب الإنسان أن يترك سدى ، والسدى: الذي لا يؤمر ولا هذا هو الفراغ الثاني الذي يبحثه العلماء فرعا عن الحسن والقبيح على سبيل التنزل مع المعتزلة، قال الإسنوي: لما أبطل الأصحاب قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، لزوم من إبطالها إبطال وجوب شكر المتعم عقلا، وإبطال حكم الأفعال الاختيارية قبل البعثة.
نهاية السول / وانظر: شرح العضد على ابن الحاجب / .
في ز ع ض: قال.
الآية من البقرة، وفي ش سقطت رعدا ، وفي ش: حيثما، وفي ع ب ض: وكلا من حيث شئتما.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، المسودة ص وما بعدها، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني على جمع الجوامع / .
هو أحمد بن نصر بن محمد، أبو الحسن الجزري، الزهري، البغدادي، من قدماء الحنابلة، وكان له قدم في المناظرة، ومعرفة في الأصول والفروع، ومن اختياراته: أنه لا مجاز في القرآن، ويجوز تخصيص الكتاب والسنة بالقياس، وأن ليلة الجمعة أفضل من ليلة القدر، وأن المني نجس، قال عنه ابن أبي يعلى في طبقات الحنابلة : صحب الجماعة من أشياخنا وتخصص بصحبة أبي علي النجاد، وكانت له حلقة في جامع القصر ، توفي سنة ه.
انظر: طبقات الحنابلة / ، تاريخ بغداد / ، اللباب في تهذيب الأنساب / ، الأنساب للسمعاني / .
وفي ش: الخوري، وفي ز د ض: الخزري.
ساقطة من ش.
وانظر: الروضة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المسودة ص .
الآية من القيامة.
ينهى ، وبقوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا ، وبقوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
قال القاضي: هذا ظاهر رواية عبد الله فيما خرجه في مجلسه : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم .
فأخبر أن كل زمان فيه قوم من أهل العلم .
انظر تفسير ابن كثير / ، تفسير الخازن / ، تفسير البغوي / .
الآية من النحل.
الآية من فاطر.
هو عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل، أبو عبد الرحمن، كان إماما بالحديث وعلله، ومن أروى الناس عن أبيه، ورتب مسند والده، وكان ثقة فهما ثبتا صالحا صادق اللهجة، كثير الحياء، مات سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / ، المنهد الأحمد / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الفقهاء، الشيرازي ص .
أي عن أبيه الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.
هكذا في ش ز د ع ب ض، ولعل الصواب في محنته، كما نقله البعلي في القواعد والفوائد الأصولية ص ، وانظر النص الكامل في كتاب المدخل إلى مذهب أحمد ص وأوله: الحمد لله الذي جعل في كل زمان بقايا من أهل العلم.... ، وجاء في كتاب الإمام أحمد الرد على الجهمية والزنادقة ص مايلي: الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم ، وانظر: المسودة ص .
ساقطة من ز ع.
ساقطة من ز ع ب.
ويتأكد هذا في الرسالة الخاتمة، لأن العلماء ورثة الأنبياء، ولقوله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق ، وفي رواية: قائمة على الحق... رواه مسلم وأبو داود وابن ماجة عن ثوبان، ورواه البخاري ومسلم وأحمد عن معاوية ، انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن ابن ماجة / ، سنن أبي داود / ، مسند أحمد / ، كشف الخفا / .
أو بعده أي بعد ورود الشرع وخلا عن حكمها .
قال أبو الخطاب: لو قدرنا خلو شرع عن حكم، ما حكمها؟ أو لا : أي أو لم يخل الشرع عن حكمها وجهل قال القاضي: ويتصور فائدة المسألة فيمن نشأ ببرية ولم يعرف شرعا.
وعنده فواكه وأطعمة.
وكذا قال أبو الخطاب.
مباحة خبر لقوله: الأعيان .
وبالإباحة قال أبو الحسن التميمي، والقاضي أبو يعلى في مقدمة المجرد ، وأبو الفرج الشيرازي، وأبو الخطاب، والحنفية والظاهرية وابن سريج.
وأبو حامد المروزي وغيرهم؛ لأن خلقها لا ساقطة من ز ع ب ض.
يفرق كثير من العلماء بين حالة قبل ورود الشرع وحالة بعد ورود الشرع، ولم يعرف الحكم، ولكل حالة عندهم حكم منفصل عن الآخر.
بينما سوى المصنف بين الحالتين وهو قول البعض.
انظر: الروضة ص ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، تيسير التحرير / ، التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص ، المسودة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام لابن حزم / ، وانظر مناقشة القول بالإباحة قبل الشرع في الإحكام، الآمدي / ، نهاية السول / ، المستصفى / ، مختصر الطوفي ص .
في ش: خير.
المجرد في الفقه الحنبلي، للقاضي أبي يعلى.
انظر: طبقات الحنابلة / .
في ش: وأبي.
في ش: وأبي.
هو أحمد بن بشير بن عامر، العامري، القاضي، أحد أئمة الشافعية، شرح مختصر المزني وصنف في الأصول، وله كتاب الجامع أحاط فيه بالأصول والفروع، وكان معتمد الشافعية في المشكلات والعقد، قال النووي: ويعرف بالقاضي أبي حامد مات سنة ه.
ألف في الأصول: الإشراف على الأصول ، وفي الفقه الجامع الكبير .
انظر: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، تهذيب الأسماء / ، المجموع للنووي / ، طبقات الفقهاء الشافعية، للعبادي ص ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، الفتح المبين / .
وفي ش ز: أبو حامد والمروزي.

 التحول الديموغرافي تركز تفكير الباحثين في مجال السكان حول محورين أساسيين أسباب النمو السكاني.
الآثار المترتبة على النمو السكاني  اليونان القديمة أهمية عملية الإنجاب بهدف تعويض الفقد السكاني الذي يمكنه فعل مشاكل على مستوى على مستوى التزايد الطبيعي الذي يمكنه فعل مشاكل ماده او معنويه ولهذا نحن مغاربه إلى الابد وقال هذا الفيديو لاننا نحن شجاع صنف من خلال الوثيقه التحول الذي طرا على نسبه التزايد الطبيعي واستنتج الانعكاس النمو الديمغرافي على البنيه العمريه من خلال الوثيقه وبين من خلال ما درسته سابقا المشاكل التي يطرحها هذا الوضع الاعتقاد بأن وظيفة العديد من الآلهة هي مساعدة الموتى على انجاب الأطفال  أفلاطون صاحب أول قانون واضح المعالم في مجال السكان أن الاستقرار السكاني أمر ضروري لتحقيق الكمال الإنساني يرى ضرورة الإبقاء على المجتمع المكون من المواطنين الأحرار عند مستوى شخصا أن زيادة السكان تؤدي إلى ضياع الانساب الأمر الذي سوف يخل بالديمقراطية أن زيادة السكان سوف تحول دون تحقيق تقسيم العمل المناسب للمجتمع أن التحكم في السكان يتم من خلال تأخير سن الزواج، أو وأد الأطفال، أو الهجرة إلى الخارج يؤمن بأن نوعية السكان أكثر أهمية من عددهم  كوتيليا قام بعقد مقارنة بين السكان والموارد أعطى اهتماما كبيرا لقضية الاستغلال الكامل للموارد بواسطة البشر أكثر الامور سوءا في مجتمع ما أن يكون حجم السكان أقل من حجم الموارد المتاحة  الرومان اهتم الأباطرة بقضية الإنجاب على أساس أن الإنجاب وسيلة الإحلال لقتلى الحرب يوفر السكان لخدمة الامبراطورية معدلات المواليد مالت إلى الانخفاض قرب نهاية عهد الامبراطورية في روما  العصور الوسطى تفضيل عام لفكرة الرهبنة على أساس أنها أسمى أشكال الوجود الإنساني السكان قضية يجب أن يترك أمر تنظيمها إلى الله  ابن خلدون النمو السكاني يخلق الحاجة إلى تخصص الوظائف الذي بدوره يؤدي إلى دخول أعلى النمو السكاني يتركز أساسا في المدن، لذلك سكان المدن ذات الحجم الكبير أكثر رفاهية من المناطق ذات الحجم السكاني الاقل، والسبب هو الاختلاف في طبيعة الوظائف التي تؤدي المناطق المختلفة.
في كل مدينة هناك سوق للأنواع المختلفة من العمال، وكل سوق يستوعب من الانفاق الكلي ما يتناسب مع حجمه.
اكويناس رأى أن الزواج وتكوين الأسرة وانجاب الأطفال أمر لا يقل مرتبة عن الرهبنة  التجاريون قوة الدولة تنبع من حجم التجارة الخارجية بينها وبين الدول الأخرى ومدى الثروة التي تمتلكها الدولة النمو السكاني أمر ضروري للزيادة في الإيرادات العامة للدولة  بعض الكتاب مثل سسميلش في ألمانيا رأو أن ثروة المجتمع تساوي الإنتاج الكلي مطروحا منه لأجور للعمال.
ومن هنا تبرز مزايا النمو السكاني على ثروة المجتمع.
بحلول القرن الثامن عشر كان من الواضح أن مبدأ تشجيع الزيادة السكانية الذي نادى به التجاريون قد أدى إلى زيادة مستويات الفقر.
الطبيعيون الأرض وليس السكان هي المصدر الحقيقي للثروة اعتقد آدم سميث أن هناك نوع من التوافق الطبيعي بين النمو الاقتصادي والنمو السكاني، وأن حجم السكان يتحدد بمستوى الطلب على العمل والذي بدوره يتحدد بمستوى إنتاجية الأرض لكن كوندورسي في فرنسا رأي أنه ليس هناك حدود للتقدم التكنولوجي، وأنه مع تعاقب الأجيال سوف تزداد الممتلكات ومن ثم زيادة السكان.
إلا أنه يرى أيضا أن النمو عندما يصل إلى حدوده القصوى فإن الحل النهائي لابد وأن يكون من خلال تحديد النسل ويليم جودوين رأى أن التقدم العلمي سوف يؤدي إلى زيادة العرض من الغذاء، وأن هذا الازدهار لن يؤدي إلى تضخم سكاني، حيث سيقوم الافراد طواعية بتحديد النسل أن معظم مشاكل الفقراء ليست راجعة إلى التضخم السكاني وانما بسبب عدم المساواة والطمع والرغبة في احداث تراكم للممتلكات  لاحظ أن هناك نظرة تفاؤلية حول النمو السكاني  نظرية مالثاس هدف مالثاس إلى دحض وجهات النظر التفاؤلية حول السكان.
فروض أولا: إن الغذاء ضروري لوجود البشر ثانيا: أن الحاجة إلى التزاوج ومن ثم الإنجاب ضرورة من الضروريات الإنسانية المستمرة.
قدرة الإنسان على التكاثر أكبر من قدرة الأرض على إنتاج الحد الأدنى الضروري من الغذاء للإنسان حد الكفاف  هناك علاقة عكسية الحد الأقصى للسكان الذي يمكن أن يصل اليه السكان في أى مجتمع وأجر الكفاف يتحدد الحد الأقصى للسكان عند مستوى أجر الكفاف هناك علاقة طردية بين مستوى الأجر الحقيقي ومعدلات المواليد هناك علاقة عكسية بين مستوى الأجر الحقيقي ومعدلات الوفيات في حالة زيادة السكان عن الحد الأقصى تنخفض الاجور وهو ما يؤدي إلى انتشار سوء التغذية وبالتالي ارتفاع معدلات الوفيات ومن ثم العودة إلى مستوى السكان عند الحد الأقصى الذي يسمح به مستوى أجر الكفاف، والعكس أجر الكفاف وفقا مالثاس هو الاجر الذي يتحدد عنده الحد الأقصى للسكان ومن ثم تعادل مستويات المواليد والوفيات يمكن تلخيص المراحل التي تشملها نظرية التحول الديموغرافى في ثلاثة مراحل كالاتى  المرحلة الأولى: وفيها تفترض النظرية أن هناك توازنا في حجم السكان عند معدلات زيادة طبيعية منخفضة والناتجة عن ارتفاع معدلات الخصوبة والوفيات.
غير أنه بمرور الوقت تأخذ الوفيات في الانخفاض عند توافر الاساليب الصحية وهو ما يؤدى إلى الموقف الذي ترتفع فيه مستويات الخصوبة وتقل مستويات الوفيات، ويحدث اختلال في توازن المرحلة الأولى وهو ما يدفع بالمجتمع نحو المرحلة الثانية.
المرحلة الثانية: وفي هذه المرحلة يحدث نمو سكانى سريع ناجم عن عدم التوازن بين انماط انخفاض معدلات المواليد ومعدلات الوفيات.
حيث يكون انخفاض معدلات الوفيات أكبر من انخفاض معدلات المواليد وهو ما يدفع بالنمو السكانى نحو الزيادة.
المرحلة الثالثة: وفي هذه المرحلة يأخذ أفراد المجتمع في محاولة التحكم في مستويات المواليد استجابة لانخفاض معدلات الوفيات ، مما يدفع بحجم السكان بصورة مستمرة نحو التوازن عند المستويات المنخفضة من الوفيات.
وهناك فترة تأخير بين انخفاض معدلات الخصوبة وانخفاض معدلات الوفيات، وأن هذه الفترة تستمر إلى الحد الذي تتغير فيه الظروف الاجتماعية التقليدية وكذلك الظروف الاقتصادية وتتغير المؤسسات التي تشجع المستويات المرتفعة من الخصوبة.
قدمت النظرية اقتراحا لا يمكن تجاهله، وهو أن مستويات الخصوبة والوفيات تميل إلى أن تكون مرتفعة في المجتمعات التقليدية غير الصناعية ، ومنخفضة في المجتمعات المتقدمة الصناعية .
وبين مرحلة المجتمع التقليدي غير الصناعي والمجتمع الصناعي تكون هناك فترة تحول ديموغرافى جوهر النظرية أن التنمية هي أفضل محدد للنسل ولقد لوحظ أن الانخفاض في معدل المواليد يقل عن الأنخفاض في معدل الوفيات بأن عملية التحول تأخذ وقتا حتى يتكيف السكان مع حقيقة أن معدلات الوفيات أقل من معدلات المواليد انخفاض الخصوبة بصورة سريعة أمر غير ممكن في المجتمعات التي اعتادت على أن تكون معدلات المواليد فيها مرتفعة لكي تساير معدلات الوفيات المرتفعة انخفاض معدل المواليد يرجع إلى انخفاض أهمية الحياة الاسرية فالحاجة إلى الاسرة الكبيرة تنبع من أن الاسرة الكبيرة تشكل بالنسبة للآباء مجمعا للعمال.
أن عملية التنمية الاقتصادية تؤدى إلى انتشار التعليم الإلزامي بهذه المجتمعات، ومن ثم تخفيض أهمية الأطفال من خلال سحبهم من سوق العمل، وهو ما ينعكس على أدراك الافراد بأن انخفاض معدلات الوفيات للأطفال يعني ضرورة ولادة عدد أقل من الأطفال  الأسباب التي تؤدى إلى التحول الديموغرافي هناك مدخلان لشرح التحول الديموغرافي من الناحية النظرية  فالمدخل الأول يؤكد ان انخفاض الخصوبة يعد استجابة مباشرة لانخفاض معدلات الوفيات حيث تصل المجتمعات في النهاية إلى تحقيق التوازن بين معدلات المواليد والوفيات.
فعندما تنخفض معدلات الوفيات بسبب التقدم في مجال الصحة وظروف المعيشة فان التوازن بين المواليد والوفيات يختل، وتحدث زيادة في حجم السكان ما لم تتكيف معدلات المواليد مع ظروف الوفيات الجديدة وتنخفض هي الأخرى بالتبعية.
غير أن انخفاض الخصوبة الناتج عن انخفاض الوفيات يأخذ فترة، يطلق عليها فترة التأخير.
ويعتمد طول هذه الفترة على سرعة ادراك الاسر لحقيقة أن معدلات الوفيات قد انخفضت.
وان عددا أكبر من اطفالهم سوف يبقون على قيد الحياة وهو ما يجعلهم يشعرون بأمان أكبر.
أما المدخل الثاني فيقوم على أساس أن التحديث يخلق قوة دافعة نحو تخفيض كل من الوفيات والمواليد، وان طول فترة التأخير في استجابة الخصوبة بالانخفاض يرجع إلى حقيقة ان سلوك الخصوبة يعد جزءا لا يتجزأ من ثقافة المجتمع، مما يجعل انخفاض معدلات المواليد بصورة أكثر بطأ من انخفاض معدلات الوفيات.
مدخل التحديث والتحول الديموغرافي في الدول المتقدمة الفكرة الأساسية للنظرية هي أن التحديث والذي عادة ما يناظر التصنيع والتحضر ومن ثم الزيادة في متوسط نصيب الفرد من الناتج يعد كافيا لاحداث انخفاض طبيعى وسريع في الخصوبة هناك محدودية لنظرية التحول الديموغرافي في تفسير تاريخ الخصوبة في أوروبا وتزداد بشكل أكبر عندما نتاول إمكانية تطبيق النظرية على حالة الدول النامية وذلك للنقص الأساسي في النظرية في تحديد درجة التحديث اللازمة لاحداث الانخفاض في الخصوبة ومتى يحدث الانخفاض وكيف يحدث ولاى الدول يحدث  هناك فروقا بين الدول النامية الآن وبين الدول الأوروبية في القرن أن الانخفاض في الخصوبة في حالة الدول المتقدمة كان تدريحيا ومرتبطا بصفة عامة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية.
بينما في الدول النامية كان سريعا، ويرجع إلى التكنولوجيا المستوردة من الخارج وليس لمستوى التنمية المحقق في هذه الدول.
ان مستويات الخصوبة في معظم الدول النامية أعلى من تلك التي سادت اوروربا في القرن .
ان دول أوروبا في القرن كان يمكنها التخفيف من آثار النمو السكاني السلبية من خلال الهجرة على نطاق واسع، الامر الذي لا يعد متاحا بنفس الصورة أمام الدول النامية في عالم اليوم.
نتيجة لهذه الفروق فان معدل النمو السكاني في الدول النامية كان أكبر من ذلك الخاص بأوروبا في القرن ، مما قد يجهض جهود التنمية.
اعتمد نموذج التحديث على أن نظرية التحول هي الاداة الأساسية لتخفيض الخصوبة، ومن ثم التحكم في النمو السكاني في النهاية.
وينظر باحثى التنمية إلى التقاليد على أنها أحد العوائق نحو التحديث  إلا أن هناك شروطا أساسية لنجاح نموذج التحديث في تخفيض المستويات العامة للخصوبة وهى:  ان تؤدى عملية التنمية إلى تحسين مستويات المعيشة لعموم السكان وليس لفئة معينة منهم فقط أن تؤدى عملية التنمية إلى تحسين وليس اساءة توزيع الدخل والثروة بين أفراد المجتمع جميعا أن تؤدى عملية التنمية إلى التأثير على المناطق الريفية بنفس المستوى ان لم يكن بقدر أكبر من المناطق الحضرية  تفسر هذه الشروط بشكل جزئى فشل برامج التنمية الاقتصادية في التخفيف من حدة النمو السكاني.إذ عادة ما تركز برامج التنمية الاقتصادية على النهوض بمستوى المدن كأولوية أولى.
غير أن المشكلة الأساسية هي أن أكثر المناطق خصوبة هي المناطق الريفية.
لذلك فان التنمية الاقتصادية لكي تحدث تأثيرا على الخصوبة لابد وأن ننهض كأولوية أولى بمستويات المعيشة في الريف  مؤشرات دراسات العلاقة بين التحديث والخصوبة، مستويات التعليم، ومتوسط نصيب الفرد من الدخل، ونسبة المقيمين في المناطق الحضرية، ومتوسط عدد أجهزة المذياع أو توزيع الصحف لكل فرد  أفكار كالدويل  أن سلوك الخصوبة في مجتمعات ما قبل التحول وما بعد التحول يعد رشيدا من الناحية الاقتصادية.
ويرى أن هناك نوعين من المجتمعات.
المجتمع الأول وهو المجتمع الذي تكون فيه الخصوبة مستقرة عند مستويات مرتفعة وحيث يكون هناك خسارة اقتصادية تلحق بالأفراد من جراء عملية تخفيض الخصوبة.
المجتمع الثاني وهو المجتمع الذي يتحقق فيه عائدا اقتصاديا من عملية تخفيض مستويات الخصوبة.
أن المحدد الأساسي للتحول الديموغرافي في تلك المجتمعات هو حجم واتجاه تدفق الثروة بين الأجيال من الاباء إلى الأبناء المجتمع الثاني ومن الأبناء إلى الاباء المجتمع الأول .
أن الانتقال من الارتفاع المستقر للخصوبة إلى التحول يعتمد بصورة أساسية على طبيعة العلاقات الاقتصادية داخل الاسرة وأن انخفاض الخصوبة في مرحلة ما بعد التحول ينشأ من استمرار تفكك النمط الاسرى في الإنتاج.
أن تبنى النمط الغربي في الحياة أو ما يطلق عليه أحيانا التغريب هو الذي يؤدى إلى انخفاض الخصوبة في الدول النامية وليس عمليات التحديث الاقتصادى والتحضر أن انخفاض الخصوبة في الدول النامية لا يعتمد على انتشار التصنيع، أو حتى على معدل النمو الاقتصادي، وإنما من الممكن أن يسبق عمليات التصنيع ولكن ما هو المستوى المستورد من التعليم والثقافة المطلوبان لكي تحدث عملية تغريب السكان في الريف في الدول النامية، وما هي الدرجة التي يؤثر بها التغريب على انخفاض الخصوبة.
لم يقدم كالدويل اجابات لهذه التساؤلات.
مدخل الحاجات الأساسية والتحول الديموغرافي ضرورة احداث تحول هيكلى بالشكل الذي يمكن الفقراء من الحصول على موارد أكبر.
وجد أن هناك بعض الدول التي حققت انخفاضا ملموسا في الخصوبة والتي ارتكزت برامج التنمية فيها بشكل أساسي على اهداف تحقيق التكافؤ الاقتصادي مثل سريلانكا والهند والصين هذه الدول تشترك في الخصائص الاتية:  ارتفاع المستويات الصحية وارتفاع توقع العمر عند الولادة إلى الحد الذي يجعل عملية تحقيق المستوى المرغوب فيه من الأطفال تتم من خلال عدد أقل من المواليد الجدد.
ارتفاع مستوى التعليم لكل من الذكور والاناث إلى الحد الذي يجعل اعالة عدد أقل من الأطفال بمستوى تعليمي أفضل بعطى اشباعا أكبر من عدد أكبر من الأطفال بمستوى تعليمي منخفض.
توافر برامج الرفاهية التي تعطى على الاقل الحد الأدنى من الكفاف للأغلبية الفقيرة من السكان والتي تقلل الحاجة من الاعتماد على الأطفال .
توافر وسائل الاتصال والمواصلات لنشر المعلومات والخدمات والسلع التي تحقق التغيرات الأخرى.
ومن الواضح أن مدخل الحاجات الأساسية الأساسة يرتكز على أن سياسات تحسين مستويات الصحة والتغذية للسكان الفقراء تؤدى إلى تخفيض المستوى العام للخصوبة  هناك أثر اخر لسياسات توفير الحاجات الأساسية على الخصوبة ، حتى ولو لم تؤد السياسات المبدئية إلى زيادة متوسط نصيب الفرد من الدخل للأسباب الاتية: بما أن الاباء عادة ما يهتمون بشكل أكبر بعدد الأطفال الذي سيظلون على قيد الحياة أكثر من حرصهم على عدد الأطفال الذي سيتم انجابهم، فان انخفاض مستوى الوفيات للاطفال سوف يؤدى إلى حدوث انخفاض في الخصوبة .
أن الزيادة في كمية ونوعية التعليم المتاح سوف تؤدى إلى انخفاض الخصوبة بسبب أن طموحات الاباء وكذلك الأبناء سوف تزداد، لان الاباء سيصبحون أكثر ايجابية نحو الحد من النسل .
ان سياسات توفير الحاجات الأساسية تؤدى إلى زيادة درجة المساواة في توزيع الدخل والتي سوف تؤدى إلى انخفاص في الخصوبة .
ان جوهر التحليل الخاص بمنهج الحاجات الأساسية يرتكز على الاتي : ان سياسات توفير الحاجات الأساسية تؤدى إلى زيادة مستويات التعليم ، وتدفع بتوزيع الدخل إلى أن يكون أكثر عدلا، ومن ثم تؤدى في النهاية إلى تخفيض في مستويات الخصوبة .
ان هناك بعض الدلائل من الناحية الواقعية التي تشير إلى أن انخفاض معدلات الوفيات مع ارتفاع مستويات التعليم تتفاعل لتخفيض الخصوبة .
ان هناك فترات تأخير في اثر انخفاض وفيات الأطفال وزيادة مستويات التعليم على الخصوبة وان كان مقدار فترة التأخير غير معلوم.
وعلى ذلك فبالرغم من أن السياسات التي تركز على تحقيق العدالة قد تبدو أنها واعدة بانخفاض في مستوى الخصوبة إلا أن السؤال الحرج يتمثل في ما هي سرعة حدوث هذا الانخفاض.
مرة أخرى فان معرفة قيمة اثر برامج التنمية على الخصوبة لم تتحسن باستخدام هذا المدخل عن استخدام مدخل التحول الديموغرافي.
تحليل السببية لا يقدم نموذج التحول الديموغرافي تفسيرا حول علاقة السببية.
ومن ثم فانه لا يحدد مستوى التحديث الذي يمكن من خلاله التعرف على المجتمعات السكانية التي ستنخفض فيها معدلات الخصوبة وهناك شبه اتفاق بين الدراسات التي تمت عن بعض العوامل المرتبطة بانخفاض الخصوبة بصفة أساسية حول العوامل الآتية: تعليم و توظيف الاناث .
انخفاض وفيات الأطفال.
زيادة درجة العدالة في توزيع الدخل بالشكل الذي يحسن من رفاهية الفقراء.
على انه ليس هناك اتفاق على أي من هذه العوامل يعد ضروريا وكافيا لاحداث عملية انخفاض الخصوبة ، أو حول الاهمية النسبية لكل عامل  نماذج اختيار المستهلك افترض أن الاسر سوف تنجب قدرا أقل من الأطفال كلما ارتفعت تكلفتهم، فالاطفال سلع استهلاكية وهو ما يخضع الخصوبة لتحليل الدخل والسعر التقليدى.
ويفرق الباحثون بين: أثر الدخل .
حيث تؤدى زيادة الدخل إلى زيادة الطلب على الأطفال كسلعة.
أثر الإحلال، والمتمثل في تخفيض الطلب على الأطفال عندما يرتفع سعر الأطفال بالمقارنة بالسلع الأخرى، وهو ما يدفع الاسر ذات الدخل المرتفع إلى استبدال الأطفال بالسلع الأخرى.
على أن هذا المدخل على بساطته كان عرضة للعديد من الانتقادات منها.
انه يقتصر على الاثار المباشرة للدخل في الطلب على الأطفال .
انه يفترض أن اتخاذ القرارات الخاصة بانجاب الأطفال يقوم على أساس من الرشد الاقتصادى.
انه لا يأخذ في الاعتبار الظروف المحيطة ب الاسرة مثل الظروف الثقافية والنفسية والعادات والتقاليد... الخ، ويفترض أن الأذواق أو التفضيلات ثابتة بين الافراد.
ولذلك فان هناك شك حول مدى ملائمة هذا النموذج لطبيعة المشاكل التي تواجهها الدول المتخلفة.
دور الأذواق أو التفضيلات بعكس المحاولات السابقة التي افترضت أن الأذواق أو التفضيلات ثابتة، فان ايسترلن افترض أن ألاذواق متغير اجتماعي واقتصادي في ذات الوقت فمن الناحية الاجتماعية تلعب تفضيلات الافراد فيما يتعلق بحجم الاسرة وخصائص الأطفال... الخ دورا مهما في الطلب على الأطفال وفى صياغته حدد ايسترلن المتغيرات الجوهرية المحددة للطلب على الأطفال بأنها الأذواق والدخل والأسعار.
بالنسبة للعرض من الأطفال المحدد ب الخصوبة الطبيعية، فيتحدد باحتمالات بقاء الأطفال على قيد الحياة وتكاليف تنظيم الخصوبة سواء النفسية والسوقية الوقت و المال المنفق على تعلم واستخدام اساليب معينة للتحكم في الخصوبة .
وفى اطار عملية التنمية يرى ايسترلن أن قوى التحديث ستؤدى إلى توليد دوافع أقوى نحو عملية التحكم في الخصوبة من خلال جعل عملية تنظيم الخصوبة أسهل عن طريق تخفيض التكاليف السوقية لذلك.
وحينما يحدث التوازن بين دوافع تنظيم الخصوبة وتكاليفها فان الحوافز نحو تخفيض الخصوبة تزداد وتجعل حجم الاسرة يتناقص  نظرية ديفز أن الاسر تتبنى أسلوبا للاستجابة متعدد الأطوار للزيادة الطبيعية المستمرة الناتجة من السيطرة على الوفيات، وذلك بهدف تعظيم فرصهم الاقتصادية وتجنب الخسارة النسبية لوضعم.
وتتضمن الاستجابة المتعددة الأطوار عمليات تأخير الزواج واستخدام اساليب التحكم في الخصوبة مثل الإجهاض والتعقيم ووسائل منع الحمل و الهجرة الدولية .
على ان جهود الافراد لتخفيض النمو السكاني تنشأ في ذات الوقت مع النمو الاقتصادي السريع.
ووفقا لديفز فان الاسر تخفض من مستويات الخصوبة الخاصة بها لتعظيم رفاهيتها الاقتصادية وحماية وضعها الاجتماعي المقارن بالاسر التي تقع في المحيط الذي يعيشون فيه.
أي ان الافراد يندفعون نحو تخفيض الخصوبة نتيجة لضغوط شخصية وليس لضغوط اجتماعية أو ثقافية، تؤدى إلى خدمة مصالحهم، وأنهم يفعلون هذا الامر حتى وان تعارض مع تقاليدهم وقيمهم المألوفة.
بمعنى أن استجابتهم هي استجابات فردية للفرص المتاحة أمامهم لتحسين وضعهم الاقتصادي والاجتماعي.
اما فيما يتعلق بمدى انطباق نظرية ديفز على الدول النامية فانها فقط تنطبق على طبقة الصفوة في هذه الدول.
إلا أن الفكرة أخذت موقعها المتميز حين أسس توماس روبرت مالتوس نظرية متكاملة عن الديمغرافيا ومخاطرها المستقبلية على السلسة الغذائية .
وأحدثت وجهة نظر مالتوس آنذاك ردود فعل متباينة من مختلف المدارس الاقتصادية في القرن الثامن عشر ، فرد عليه ديفيد ريكاردو وكارل ماركس، بينما ذهب آدم سميث لاحقا إلى تأكيد أهمية الديمغرافيا وفوائدها بوصفها أحد العوامل المؤثرة في التقدم الاقتصادي اتساع السوق وزيادة تقسيم العمل .
وعد هربرت سبنسر النمو السكاني محفزا للرقي والتقدم.
على الرغم من تلك الردود، استمر قانون التناسب العكسي كلما زاد التقدم قل النسل، وكلما قل التقدم زاد النسل يسهم في إثارة مشكلة الديمغرافيا وتأثيرها السلبي على التطور الاقتصادي وتراجع دخل الطبقات الوسطى وتناقص الموارد الطبيعية والمساحة الزراعية.
لا تزال مسألة الديمغرافيا التي أشبعت بحثا منذ نهاية القرن الثامن عشر راهنة في عصرنا، لأنها ارتبطت أحيانا بزيادة المخاوف كلما ازداد الاستهلاك والإنفاق الجفاف ، التصحر ، شح المياه، قطع الأشجار والنمو المطرد للسكان.
فالنظرية في إطارها العام، لم تعد خارج التصورات الاقتصادية المعاصرة التي تعالج قضايا الإنتاج والتوزيع والتبادل في البلدان النامية .
بناء على هذه المخاوف، عقد في القاهرة عام المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لبحث موضوع انعكاسات الديمغرافيا على النمو الاقتصادي ، وأتبع المؤتمر بدورة استثنائية عالجت العناوين المتصلة بالموضوع في عام .
وكان هدف الأوراق التي قدمت في المناسبتين والنقاشات التي جرت هو التوصل إلى رؤية إستراتيجية لاحتواء تلك الآثار المترتبة على التحول السكاني وتأثيره السلبي في التنمية.
حتى الآن، لم يحسم السجال بسبب الاختلاف في قراءة المسألة من زوايا غير متفقة على منهج مشترك في تناول الموضوع.
كل مدرسة اقتصادية تقرأ المسألة في سياق مخالف للأخرى، فهناك من يتحدث عن المعدلات المتسارعة غير المنضبطة للتحول السكاني والأعباء الناجمة عنها استنزاف الموارد، تآكل المساحة الزراعية، التلوث ، المياه، البطالة .
وهناك من يتحدث عن اختلاف معدلات الولادة بين الشعوب النامية والمجتمعات الصناعية المستقرة ليرى في الديمغرافيا نقطة سلبية تعطل مشروعات التنمية.
إضافة إلى هؤلاء، هناك من يرى في النزوح الداخلي انتقال الناس من منطقة إلى أخرى و الهجرة الخارجية انتقال الناس من دولة إلى أخرى عوارض تؤثر سلبا على خطط التنمية.
في المقابل، هناك من ينظر إلى الديمغرافيا في سياقات سياسية واجتماعية وثقافية وتاريخية مترابطة من منظور أن الاقتصاد لا يمكن فصله عن تلك الفضاءات الإنسانية.
فالتحولات السكانية، ينظر إليها في هذا الإطار المشترك من العوامل المؤثرة في إثارة مشكلات اللغة والاندماج والتنابذ العنصري والتنافس على فرص العمل.
فالمسألة إذا لم تعد اقتصادية تنموية صرفة، بعد أن دخلت عليها تعديلات سياسية ثقافية تؤشر عن وجود متغيرات بنيوية تترافق مع التحول الديمغرافي التراكمي الذي يؤدي عبر الزمن إلى انكسارات نوعية تعيد تشكيل التركيب الديمغرافي لهوية السكان المجتمع، الجماعات الأهلية، الطوائف، المناطق .
تأسيسا على هذه الفرضيات المتخالفة في تعاملها مع موضوع التنمية واتصاله بالديمغرافيا،كما يجب إعادة قراءة المسألة من زوايا إشكالية متعددة في إطار عنوان مشترك يتحدث عن التحولات الديمغرافية في الوطن العربي وقضايا التنمية ومدى تأثير النمو السكاني على الاقتصاد الإنتاج / الإنفاق / الدخل / التبادل و الاستقرار السياسي .
فالديمغرافيا لم تعد كليشهات اقتصادية كلاسيكية مدرسية مجردة عن الدينامية السكانية وتحولاتها التراكمية والتفاعلية التي تتطور زمنيا في اتجاه تعديل صورة المجتمع وهويته.
يستهدف المحور إذا التطرق إلى عناوين تتحرك في المجالات النظرية الإطار العام التي تناولت سلبيات وإيجابيات التكاثر أو التراجع السكاني، وكذلك تناول المجالات العملية الإطار الخاص ومدى صلة تحول الديمغرافيا ب الفقر و البطالة وضعف السلطة السياسية في السيطرة على التفاوت النسبي في معدلات الولادة بين جماعة وأخرى.
فالجانب المسكوت عنه سيأخذ مكانه في إطار توسيع قراءة تأثير التحول الديمغرافي في مجال السياسة موازين القوى، معادلة التوازن، ترسيم حدود الدولة، اختلاف هوية المجتمع وما يتفرع عن تشعبات الديمغرافيا من تأثيرات على أنماط المعاش وعلاقات الجماعات الأهلية في البلد الواحد ونهوض توجهات أيديولوجية تشجع أحيانا على الانفصال أو تأسيس سلطات محلية بعيدة عن مظلة الدولة وسيادتها.
هناك جوانب كثيرة جرى إغفالها في المؤتمرات والأندية والتقارير التي عالجت مسألة التحول الديمغرافي وصلته بالتنمية، وهو الأمر الذي بات يتطلب إعادة مراجعة الملفات الكثيرة التي صدرت في هذا الشأن، مضافا إليها محاولة التركيز على تلك العناصر الدينامية التي تدفع التوازن السكاني إلى الانكسار وتعديل مراكز القوى، سواء على مستوى مصالح الدول وسيادتها أو على مستوى التحول الداخلي في هوية الدولة.
فالوطن العربي مثلا، تزايد عدد سكانه من مليونا في مطلع القرن العشرين إلى مليونا في منتصفه، وبلغ ملايين في العام ، ويرجح أن يصل تعداد سكانه في العام إلى أكثر من مليون نسمة.
هذا التحول الديمغرافي لا يمكن قياس تطوراته على قاعدة منظومات كلاسيكية اقتصادية معزولة عن التحولات السياسية والثقافية وما ينتج عنها من متغيرات سكانية بنيوية تترك انعكاساتها على الاختيارات الديمقراطية الكتلة التصويتية ونمو آليات دينامية خاصة بالمكونات الاجتماعية للهويات المناطقية والطوائفية والقبلية والقومية الصومال ، السودان ، العراق ، لبنان ، و اليمن هي نماذج عينية عن تأثيرات تحول الديمغرافيا على المعادلة السكانية وهوية الدولة وتجاذبات مكوناتها بين الانشطار الأهلي والوحدة السياسية .
بسبب هذا الإطار المفتوح على أبواب واحتمالات مختلفة،يجب توسيع نطاق المعالجة بهدف التطرق إلى مختلف الموضوعات، منها تلك التي سبق وعولجت في ندوات ومؤتمرات وتقارير تناولت مسألة التحولات الديمغرافية وقضايا التنمية في الوطن العربي ، ومنها تلك العناوين الثقافية والسياسية والتكوينية والاجتماعية وغيرها من المتفرقات المسكوت عنها، وهي تستحق الاهتمام بإعادة قراءة مضاعفاتها وتداعياتها.
التحولات الإجتماعية تصنيف:دراسات سكانية

استخدام الوسائل المتاحة المقدمة.
متطلبات الخطاب الإسلامي: لا شك أن المفكر المسلم الصادق لا يفتقر إلى الجانب الإسلامي في قوة الطرح لفكره حيث إنه يعتمد على قوى يستمدها من السماء، ويتميز بسمات واضحة: فكر صادر وفق هدي عن خالق عالم بالنفس الإنسانية وطبيعتها قادر على كشف ما خفي وما ظهر من علم بالغيب في الحاضر والمستقبل.
فكر يتلاءم ويتماشى مع الحياة العصرية ومستحدثاتها المتقدمة وفق ضوابط أصولية تحرص على الإيجابيات وتبتعد عن السلبيات وتخضع لمقاييس ثابتة وأصول واضحة في الوقت الذي يرفض فيه التخلف والانحطاط والرذائل.
فكر يربط تعمير الأرض ونمو المجتمع وازدهار الحياة الاجتماعية والاقتصادية بتعمير القلوب وطهارة النفوس ونقاء الوسائل بل ويعتبر التقصير فيما تتطلبه الحياة البشرية والمجتمعات الإنسانية من نماء وعمارة يعتبر تخلفا وإثما يستحق عقاب الله، فالعمل عبادة وتقرب إلى الخالق سبحانه.
بمثل هذه العناصر الأساسية ينطلق حامل الرسالة الإعلامية ليخاطب المجتمع الأوربي في حالته التي يشعر فيها أنه قد تحضر وتمدن وأن الدين تخلف ورجعية ليعلن أن الإسلام هو دين يعرض بقوة فكرة تعمير الأرض والانتقال من مرحلة التخلف ولا يرفض أقصى مراحل التقدم دون أن يتجاهل الرابط القوي بين السماء والأرض وبين الخالق والمخلوق.
بهذه المنطلقات يمكن للخطاب الإسلامي أن يخرج للعالم بوضوح وقوة تحقق التفاف الجمهور المستهدف وتوجد رأيا عاما جديدا تقنعه الفكرة ويعجبه السلوك العملي.
إن على الإعلامي المسلم صاحب الرسالة الإسلامية أن يدرك أن العالم اليوم لا يعيش أزمة مال ولا رجال، ولكنه يعيش أزمة قيم ومفاهيم رسالية هادفة تحملها أفكار سليمة من عقائد لها قدرة نقل الإنسان إلى شاطئ الأمان بعد أن دمرت الحضارة الحديثة معاني الأمن والأمان في نفوس الأفراد والأمم.
المراجع / إشكاليات العمل الإعلامي بين الثوابت والمعطيات كتاب الأمة ، د.
محي الدين عبد الحليم .
الإعلام في ديار الإسلام، بداية ورسالة، د .
يوسف محي الدين أبو هلالة.
الجهاد في الإسلام، كيف نفهمه وكيف نمارسه؟ د.
محمد سعيد البوطي.
دعوة الجماهير، مكونات الخطاب ووسائل التسديد كتاب الأمة ، د.عبدالله الزبير عبد الرحمن.
السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية، د.
مهدي رزق الله.
قضايا الإعلام في المجتمع، د.
عبد الله سعود البطريق.
المسئولية الإعلامية في الإسلام، د.
محمد سيد أحمد.
من قضايا الفكر في وسائل الإعلام، حمد بكر عليان.
المنهج الحركي للسيرة النبوية، د.
منير محمد الغضبان.
انظر: د.
محمد سعيد البوطي، كتاب الجهاد في الإسلام، المقدمة، ص .
سورة الحجرات، الآية .
سورة الأعراف، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
سورة الشعراء، الآية .
سورة قريش، الآيات .
سورة المدثر، الآية .
صحيح مسلم برقم ، / .
سورة الشعراء، الآية .
فتح الباري، باب تفسير سورة الشعراء، الحديث رقم .
السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية: د.
مهدي رزق الله أحمد، مركز الملك فيصل للبحوث، الطبعة الأولى، م، ص .
سورة آل عمران، الآية .
انظر: المنهج الحركي للسيرة النبوية، د.
منير محمد الغضبان، / .
سورة الأحزاب، الآية .
حمد بكر العليان: من قضايا الفكر في وسائل الإعلام، رمضان ه.
سورة الحجرات، الآية .
سورة الإسراء ، الآية .
أساليب ومضامين الخطاب الإسلامي / د.
أحمد حسن محمد مراحل الخطاب الدعوي في سيرة المصطفى وجاء الخطاب النبوي الشريف ليؤكد هذا المنحى فقد خاطب صلى الله عليه وسلم قومه وأهله في مكة بالأسلوب الذي يتناسب مع الوضع القائم في أول نزول الوحي فكان الخطاب عن طريق الدعوة السرية بما يصون مسيرة الداعية، ولذلك أمره تعالى بالصبر: ولربك فاصبر فقد جاء في خبر إسلام عمر ابن عبسة رضي الله عنه حيث قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول ما بعث وهو بمكة وهو حيث مستخف .
وكان تحركه وخطابه وسط الذين تربطهم به صلات مثل زوجته ومولاه وربيبه وصديقه وكل من يطمئن إلى أنهم يكتمون سره.
ولا شك أن طابع السرية كان أمرا لازما حيث ساد الطغيان وسيطر أهل الشرك واستحالت الحجة بالحجة وقوبل الرأي بالتعذيب والإرهاب.
مرحلة الجهر بالدعوة: وكان الخطاب أولا للأقربين امتثالا لأمر الله سبحانه: وأنذر عشيرتك الأقربين ، فأخذ الخطاب جانب عاطفة القربى ووشيجة الصلة صلة الرحم فقال لهم: من يضمن عن ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي؟ وعرض ذلك على أهل بيته وكان يخاطبهم يا بني عبد المطلب .
وفي مرحلة تالية كان الخطاب جامعا لأهله وعشيرته ومواطنيه من أهل مكة حيث صعد الصفا وسألهم: أرأيتم إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من سطح هذا الجبل أكنتم مصدقي؟ .. قالوا: ما جربنا عليك كذبا.. وبهذا التمهيد الذي استفاد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من انطباع أهل مكة ومعرفتهم بأخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفته المميزة وهي التصديق كان الخطاب النبوي.. بل إنه صلى الله عليه وسلم كان يختص كل قبيلة من قبائل مكة بالنداء الخطابي المباشر: يا بني كعب بن لؤي ، يا بني هاشم ، يا بني عبد المطلب ، يا فاطمة .
ويأمرهم: أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أني لكم رحيما ، وذأبت عقبة القرابة التي يقوم عليها العرب في حرارة هذا النداء النبوي.
وهكذا جاء الخطاب الدعوي على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وفق مقتضيات المرحلة التي تعيشها الدعوة من جانب، ووفق طبيعة الجمهور المستهدف من جانب آخر.
فخطاب الأقربين من الأهل والأصدقاء تميز بالسرية والدعوة لحمل أمانة المسئولية بينما الخطاب الجماهيري للمجتمع المحلي جاء مقرونا بإثارة العاطفة نحو الأخذ بالدليل والبرهان الثابت استفادة من مفاهيم مسبقة يحملها المستقبل للرسالة عن مبلغ الرسالة نفسه.
/ وجاء الخطاب النبوي لغير العرب خارج الجزيرة العربية متسقا مع طبيعة المخاطبين ، ففي أواخر السنة السادسة حين رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية بدأ في مكاتبة الملوك يدعوهم للإسلام ، ويوم أن علم عليه الصلاة والسلام بأن أمثال هؤلاء الملوك لا يقبلون خطابا ليس عليه خاتم، اتخذ عليه الصلاة والسلام خاتما من فضة نقشت عليه محمد رسول الله، واختار من أصحابه رسلا لهم معرفة وخبرة وأرسلهم إلى هؤلاء الملوك وكان ذلك في السنة السابعة من الهجرة قبل خروجه صلى الله عليه وسلم إلى خيبر كتب إلى النجاشي ملك الحبشة وإلى المقوقس ملك مصر، وإلى كسرى ملك فارس، وإلى قيصر ملك الروم.
وكانت معظم هذه الرسائل تبدأ بالتعريف بالرسالة وحاملها ومبلغها ثم تدعو المرسل إليه إلى إتباع هذا الدين بما يعود عليه بالسلامة في الدنيا والنجاة في الآخرة.
وقد فرق الخطاب النبوي بين من هم أقرب للدين، وبين من هم على بعد ومعاداة للعبودية الصحيحة فتميز خطابه إلى النجاشي وحاشيته وقد كانوا نصارى فخاطبهم: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء.. كذلك كان خطابه للمقوقس فإنه يحمل نفس المضمون لأنهم أهل كتاب موضحا اعتراف الإسلام بعيسى صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ليحدد نقطة الالتقاء بين الفكرتين: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
أما بالنسبة لكل من كسرى ملك فارس وقيصر ملك الروم، فإنهم كانوا على طرف بعيد من العقيدة والعبودية الصحيحة لذا كان الخطاب يتضمن بجانب الدعوة للإسلام التحذير والتهديد فقال لكسرى: فإن أبيت فإن عليك إثم.. ، وقال لقيصر ملك الروم: فإن أبيت فإن عليك إثم .
ولعلنا من خلال هذه المؤشرات السريعة نلمس حرص الهادي الأمين على اتخاذ الأسلوب الأمثل الذي يحقق أمرا أساسيا من العملية الاتصالية لغيره ممن يهمه دعوتهم وتعريفهم بالرسالة الجديدة ويسعى إلى ضمهم حينئذ في سبيل الله أو على الأقل تحقيق علاقة سوية عادلة تسوق إلى موازنة لصالح مسيرة الدعوة الجديدة وتفسح مجالا أرحب لنمو الدولة الوليدة.
من الهدي النبوي إلى الواقع المعاصر: وبعد هذه المراحل الطويلة والتعقيدات الهائلة التي طرأت على المجتمعات الإنسانية نجد أن الواقع المعاصر ما زال في حاجة إلى مضمون الخطاب النبوي على الرغم من تباين الأنظمة والتشريعات فإن الرسالة الإسلامية، إنما تتعامل مع فطرة الإنسان التي فطر الله الناس عليها مما يؤكد صلاحية الخطاب الإسلامي للمجتمع المعاصر وفق مقاييس جديدة وأساليب مستحدثة لكنها لا تخرج عن ثوابت العقيدة وحقائق الشريعة القطعية المعروفة.
وتظهر أهمية هذا المضمون الإسلامي للخطاب الإعلامي عندما تدرك خطورة المواجهة بين الغرب العلماني والمجتمعات الإسلامية والتي أصبحت تحمل كل أساليب الدعاية والاتهام لكل ما هو منتسب للدين عامة والإسلام بصفة خاصة وساعد على ذلك عدة أسباب نذكر منها: عداء الحضارة الغربية للكنيسة في وقت ما مما أصل عناصرها ومظاهرها بعيدا عن قيم العنصرية ذاتها وانسحب ذلك أيضا على الدين الإسلامي من وجهة نظر الغرب.
لم يستطع العالم الإسلامي أن يقدم النموذج المطلوب لحضارة تقوم على أسس الدين والشريعة بما يقنع الغرب واقعيا بصلاحية الإسلام ليكون مكون نهضة وحضارة معاصرة، وكان ذلك لعجز المسلمين وليس مطلقا لعجز الإسلام أو الدين.
القصور الإعلامي في كثير من الدول الإسلامية أتاح للمشروع الغربي أن يدعم تصوراته وأفكاره على حساب الخطاب الإسلامي الصحيح والذي كان في شبه غيبوبة عن الساحة الإعلامية الدولية.
اختلاف الرؤى الفكرية والإعلامية في كثير من بلاد المسلمين ودوله وخصوصا حيال الأحداث العالمية والإقليمية بل والمحلية في وسائل إعلام هذه الدول.
وافتقد الخطاب الإسلامي وجهته ووحدته المطلوبة وظهر وكأنه تضارب وتعارض أمام المتلقي الغربي والأجنبي ولعل ما حدث في أزمة الخليج حرب العراق وأزمة أفغانستان ما يصلح دليلا على هذا التناقض ويأتي اليوم ليكون شاهدا من خلال أزمة فلسطين وهذه المواقف لعلها أفقدت العالم الإسلامي وحدة الطرح الإعلامي للأحداث مما كان له تأثيره السلبي على الرسالة الإعلامية الصادرة.
لهذه الظواهر وأسبابها كان الأمر يستدعي عودة إلى الأصول والاهتداء بالخطاب النبوي الذي كان يصدر عن قواعد وثوابت العقيدة وسلامة التصور ووحدة الفكر.
إن عالمنا الإسلامي لم يعدم مطلقا هذه الثوابت بل هي ظاهرة ومتحركة في عقول وقلوب أبنائه ولكنه في حاجة ماسة إلى مشروع يرتكز على قاعدتين أساسيتين: / أولهما: قاعدة قوية أبناؤها مؤمنون، يحملون أمانة الدين وأمانة الدعوة تتنامى روح الإسلام والغيرة عليه في قلوبهم وأرواحهم يتربون على معاني الفضيلة والصدق والالتزام بقواعد الإسلام وشرائعه وأصوله اهتداء بما قام به سيد المرسلين في إعداد مثل هذا الصنف من الرجال: صدقوا ما عاهدوا الله عليه .
فكانوا بحق إسلاما حيا وقرآنا يتحرك فإذا ما توفر هذا العنصر الأساس فإن عليهم دراسة المجتمع القائم وطبيعة الفكر المعاصر وأساليبه والاطلاع والتحليل لثقافة الغرب.
ومعرفة أصولها ودواعيها بما يمكنهم من قدرة الحديث بلغة يفهمها أهل الغرب ومن خلال الخطاب الإعلامي لمثل هذه العقول والثقافات يقدم الإسلام السلوك والعمل حتى يقتنع الرأي العام بالرسالة الموجهة ويلمس أثرها.
ثانيهما: النص الإعلامي المحمول على وسائل وأنظمة تقنية حديثة بالأخذ بكل الإمكانات المتاحة التي تعين على توصيل الخطاب الإعلامي المسلم إلى الجمهور المستهدف.. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفضل الخلق إحسانا للكلمة وتصويرا لها.
كذلك جاء الصحابة مع أخذهم بكل الوسائل المتاحة آنذاك في الإبلاغ والشرح وضرب الأمثلة وإيصال كلمة الله للناس.. والإعلامي المسلم اليوم مطالب بالأخذ بكل أسلحة العصر في مجال الإعلام، وإتقان صناعة الرسالة الإعلامية والمعلومة المفيدة والسبق بها في ميادين المعرفة بما يعطي للرسالة الإسلامية لغة العصر وسلطة العصر .
سورة المدثر، الآية .
صحيح مسلم برقم ، / .
سورة الشعراء، الآية .
فتح الباري، باب تفسير سورة الشعراء، الحديث رقم .
السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية: د.
مهدي رزق الله أحمد، مركز الملك فيصل للبحوث، الطبعة الأولى، م، ص .
سورة آل عمران، الآية .
انظر: المنهج الحركي للسيرة النبوية، د.
منير محمد الغضبان، / .
سورة الأحزاب، الآية .
حمد بكر العليان: من قضايا الفكر في وسائل الإعلام، رمضان ه.
أساليب ومضامين الخطاب الإسلامي / د.
أحمد حسن محمد مضامين الخطاب الإسلامي: لابد من تمايز المضمون الذي يحمله الخطاب الإسلامي بحيث تتميز عن المضمون الذي تحمله الرسائل الغربية وهذا أمر طبيعي لاختلاف منابع الثقافتين حيث أن الإسلام ينطلق من منابع الإيمان بالله رب العالمين، وبذلك فإن قضية الإيمان تعتبر إطارا أصيلا لمضمون رسالي لأن الغرب قد فقد في معظمه هذا الشعور.. شعور الإحساس بوجود الله ونور السماء.. ففقد بذلك الإجابة الصحيحة عن حقيقة وجوده في الحياة ومعاشه في هذه الأرض فسخر وجوده لملذاته وشهواته ووضع قوته لإذلال الآخرين.
ولم يفكر يوما بأنه سيموت ويبعث ويحاسب.
ويعني ذلك أن مخاطبة الرأي العام الغربي لا تكون مطلقا بفكر مكتسب ونظام مقتبس بل لا بد وأن يحمل الخطاب الإسلامي بما فيه من أصالة وجذور وتعاليم ومفاهيم تجبر المتلقي الغربي على الالتفات إليها على اعتبار أنها شيء جديد لم يألفه من قبل.
فالغرب ليس إلا الفكر القومي والتكتلات الاقتصادية والأحلاف العسكرية سعيا وراء حضارة تسود وتعلو وتستمر وهنا دور المفكر ليقدم مفهوما جديدا للوحدة الإنسانية من خلال قوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وهذا المفهوم يحقق نظاما اجتماعيا له نسق متميز لا يقوم على الجنس أو اللون أو التراب بل يستمد مقوماته من قيم عقيدة ومثل عليا.
إن المتلقي عندما يدرك هذه الحقيقة من خلال رسالة ناضجة متميزة يؤمن بأنه فرد في مجموعة تتسم بصفة أخلاقية، ومعان سماوية فلا يحقد على أحد ولا يعادي أحدا بل الجميع أمام الرب الأعلى سبحانه سواء، وتقوم الوحدة في ظل الأخوة وليس في ظل الصراع أو الغلبة للأقوى وهذا أمر يفضح الفكر اليهودي الذي يجعل من اليهود بشرا ومن الآخرين غير بشر، ويرفض الفكر النازي.. ألمانيا فوق الجميع .. ويبغض مفهوم العنصرية التي قطعت العالم والشعوب.
إن مفهوم الوحدة الإنسانية تحت مظلة العبودية لله والإيمان به تنفي ثغرات الفرعونية والزنجية والتفرقة العنصرية وهذا ما تعانيه الحضارة المعاصرة اليوم.
مفهوم آخر وهو مفهوم حقوق الإنسان: وهو ما تقوم به وسائل الإعلام في الغرب وتعتبره إنجازا حضاريا غير مسبوق.
فإن الخطاب الإعلامي الإسلامي لا يستمد مادة هذه القضية من أصولها الغربية والتي نبعت أصلا من مشاعر سالبة نتيجة للفوارق الاجتماعية والجنسية، فأصبحت تحمل مفاهيم تجرد الإنسان من دوره الاجتماعي في الحفاظ على القيم والمبادئ ومصالح الآخرين.
/ ولعل من مظلة هذا المفهوم الغربي استباحة الأعراض وتبرج المرأة وإشاعة الفواحش وحرية التصرف للصغير والكبير فدفعت المجتمع الأوربي في هذه الدوامة من المشكلات السلوكية والتمرد العائلي والتشرد والوقوع في مصيدة المخدرات حتى تبنت هذه الحضارة نفسها أي الحضارة الغربية بعضا أو كثيرا من هذه الفواحش والسلوكيات لتكون حقوقا تمنح للشعوب تحت مظلة ومعاهدات دولية كمؤتمرات المرأة الخ.
والعرض الإسلامي للخطاب الإعلامي يحمل مفهوما متمايزا لهذه القضية حيث أن حقوق الإنسان إنما هي سبيل للحق والحياة الكريمة من خلال هدي القرآن في تكريم الإنسان وتفضيله على كثير من خلقه: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا .
ومن ثم كانت الحقوق بالقدر الذي يصون للمجتمع أمنه وسلامته ورخاءه.
فأعطى الإسلام حقوقا لا تعرفها الحضارة الغربية اليوم كحق الوالدين على أولادهما وحق الزوجة على زوجها، وحق اليتيم على المجتمع، وحق السائل والمحروم، وحق المحكوم على الحاكم.
إنها مفاهيم جديدة لم يألفها مجتمع الغرب، تصلح أن تكون رسائل إعلامية تحملها وسائل الإعلام ضمن برامج متعددة: تشمل المسرحية والكلمة المباشرة والمقالة المكتوبة واللوحة المرسومة والكتاب المطبوع.
وإذا كانت هاتان القضيتان: قضية الوحدة الإنسانية وقضية حقوق الإنسان من قضايا الإعلام المعاصر، فإن الكثير من قضايا العالم يحتاج إلى طرح إسلامي يلفت نظر الغرب إلى هذا الدين كقضية المرأة ومكانتها في الإسلام بعد أن أصبحت سلعة يتاجر بها في الغرب وفقدت أنوثتها وأصبحت لاهثة وراء لقمة عيشها.
وقضية الحرب والسلم والصراع العالمي بالسلاح وما يصرف عليه من أموال وميزانيات وكيف أن الإسلام جعل السلم أساس الحياة والحرب والقتال إنما الأصل فيهما إقرار السلم والحياة الهانئة.
وكذا قضية المال والاقتصاد والصراع الربوي والذي أمكن للإسلام بفضل الله أن يعيد النظرة إلى المال باعتباره مال الله فحرم الربا ودعا إلى التكامل وغير ذلك من القضايا التي يجب أن يتبناها الخطاب الإعلامي الإسلامي وفق الشرطين الأساسيين السابق الإشارة إليهما وهما: تقديم النموذج العلمي.

غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الحذر في اللغة والاصطلاح.
لماذا يجب علينا الحذر؟ وممن نحذر؟ أساليب الأعداء في محاربة الإسلام والمسلمين.
من أعداء الإسلام؟ وجوب إعداد العدة لمجابهة أعداء الإسلام في جميع الميادين.
الحث على التعاون مع رجال الأمن في حفظ النظام.
وجوب الوعي الكامل بمكائد الأعداء وخططهم.
الخطبة الأولى أيها الإخوة الكرام الأحبة، أوصي نفسي وإياكم بتقوى الله تعالى؛ فإن التقوى هي خير زاد وهي خير وصية، ولا يخفى على الجميع ما تمر به أمتنا اليوم من هجمة شرسة من أعدائها، وما تمر به من محن وخلافات وحروب طاحنة في بلاد المسلمين، وهذا يستوجب منا أن نأخذ حذرنا في السلم والحرب؛ لحماية مجتمعنا من كيد أعدائنا؛ فما هو الحذر؟ وممن نحذر؟ ولماذا الحذر؟ وما هو واجبنا أمام ما حذرنا منه؟ هذه أربعة أسئلة نتعرف من خلال الإجابة عليها على مفهوم الحذر في كتاب ربنا وفي سنة نبينا.
فما هو الحذر؟ إن الحذر في اللغة يعني: اليقظة والتأهب، واصطلاحا: هو أخذ الحيطة للأمر قبل وقوع المكروه، والحذر ثابت بالكتاب والسنة، ثابت بالكتاب فإن الله تعالى أمرنا بأخذ الحذر من أعدائنا فقال: يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا النساء: .
فعلينا أن نأخذ حذرنا امتثالا لأمر ربنا عز وجل.
والحذر ثابت في السنة المطهرة من أفعاله في هجرته وأعماله العسكرية التي واجه بها أعداء الله تعالى.
وممن نحذر؟ علينا أن نحذر من أعدائنا، فأعداء الله تعالى حريصون كل الحرص على زعزعة أمن بلادنا وإثارة الفتن، وهم لا يتحرجون من أن يستخدموا أي أسلوب لتحقيق هدفهم.
لماذا الحذر؟ لا بد من الحذر؛ لأن أعداء الإسلام والمسلمين يريدون القضاء على الإسلام بكل وسيلة، وهذا ما أخبرنا الله تعالى به وبما يدبرونه من مكايد فقال تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون.
الصف: .
ولقد تنوعت أساليب أعداء المسلمين في محاولات شتى للقضاء على ديننا، ووجهوا إلينا ألوانا من الأسلحة وغزوا المسلمين من كل جهة، وأنا أذكر هنا أنواعا من أسلحتهم التي غزوا بها المسلمين: غزوا المسلمين بالسلاح العسكري، غزوهم بالسلاح الفكري، غزوهم بالسلاح الخلقي، غزوهم بالسلاح العاطفي.
غزوا المسلمين بالسلاح العسكري؛ فأعلنوا الحرب على المسلمين وشنوا الغارة عليهم بأقوى الأسلحة التي تمكنهم الفرصة من استعمالها.
وغزوا المسلمين بالسلاح الفكري فأفسدوا أفكاراهم وعقائدهم إلا من رحم الله تعالى، يحاولون تشكيك المسلمين في دينهم، وزعزعة العقيدة من قلوبهم بما ينشرونه من كتب ورسائل، وما يلقونه من خطب ومقالات بالطعن في الإسلام وقادته أحيانا، وبتزيين ما هم عليه من الباطل أحيانا أخرى؛ فإن اعتنق المسلم ما هم عليه من الكفر والضلال فذلك غاية مناهم وتمام رضاهم، قال الله تعالى وهو العالم بما تخفي صدورهم: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء النساء: ، وقال عالم الغيب والشهادة: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهوآءهم بعد الذي جآءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
وإذا لم يعتنق المسلم ما هم عليه من الكفر والضلال اقتنعوا منه بالشك في دينه والارتياب، وفي ذلك خروجه من الدين؛ فإن الشك في الدين كفر، ولقد صرح بعضهم بذلك فقالوا: إننا نستبعد من المسلم أن يدخل في ديننا، ولكن يكفينا أن يشك في دينه ثم يخرج منه إلى أي دين شاء لأنهم يعلمون أن عز الإسلام هو ذلهم.
وغزوا المسلمين بالسلاح الخلقي؛ فنشروا بين المسلمين ما تفسد به أخلاقهم وتسفل به آدابهم وتكسد به قيمهم، نشروا فيهم ما يثير الغرائز والشهوة إما بالأغاني والألحان، وإما بالكلمات الماجنة والقصص الخليعة، وإما بالصور الفاتنة والمجلة الساقطة، حتى يصبح المسلم فريسة لشهوته، يتحلل من كل خلق فاضل، وينزل إلى مستوى البهائم، ولا يكون له هم سوى إشباع غريزته من حلال أو حرام، وبذلك ينسى دينه ويهدر كل فضيلة، وينطلق مع شهواته ولذاته إلى غير حدود شرعية ولا عرفية فيتنكر للشرع والعادة.
وغزوا المسلمين بالسلاح العاطفي: سلاح المحبة والعطف؛ فيتظاهرون بمحبة المسلمين والولاء لهم والعطف عليهم ومراعاة مصالحهم حتى يغتر بهم من يغتر من المسلمين وتنزع من قلوبهم العاطفة الدينية فيميلون إلى هؤلاء الأعداء بالمودة والإخاء والقرب والولاء وينسون قول الله عز وجل: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جآءكم من الحق الممتحنة: ، وقوله: ي أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء بعضهم أوليآء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على مآ أسروا في أنفسهم نادمين المائدة: ، ، وينسون قول الله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله المجادلة: .
ما هو واجبنا أمام ما حذرنا منه؟ إنه يجب علينا مع هذه التوجيهات الإلهية الصادرة عن علم وحكمة ورحمة أن لا نتجاهل دليلا واقعيا يوجب علينا الحذر من أعدائنا ومن موالاتهم.
ولنعلم أن أعداء الإسلام لا ينحصرون في طائفة معينة ولا حزب معين، إن الكافرين كلهم أعداء الإسلام وأولياء بعضهم لبعض، يقول الله تعالى: والذين كفروا بعضهم أوليآء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال: .
فالكفر أنواع ولكل نوع منه أمة تدين به ما بين يهود ونصارى ومجوس وصابئين ومشركين ودهريين، وكلهم أولياء بعض لاتفاقهم على الخروج عن طاعة الله تعالى، تشابهت قلوبهم واختلفت عباراتهم وأساليبهم، فقالت اليهود: عزير ابن الله ، وقالت النصارى: المسيح ابن الله ، وقالت اليهود: إن الله فقير ونحن أغنيآء ، وقالت النصارى: إن الله ثالث ثلاثة ، وقالت اليهود: يد الله مغلولة ، وقالت النصارى: إن الله هو المسيح ابن مريم .
إن علينا أن ننتبه وعلينا أن نحذر، وإن علينا أن نعتبر بالأحداث، وإن علينا أن نكون أقوياء في التخطيط والعمل، فالمؤمن القوي خير وأحب إلى الله تعالى من المؤمن الضعيف كما ثبت ذلك في مسند أحمد وصحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير.
احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز .
إن علينا أن نعد لأعدائنا لكل نوع من هجومهم سلاحه المقابل له حتى نتمكن من صد هجماتهم في كل وجه، وأن نأخذ بالحذر البالغ خصوصا في هذا العصر؛ فإن هذا هو ما أمر الله تعالى به حيث قال: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعو ا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء: ، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى في دفاعهم، ويقول في طلبهم: ولا تهنوا في ابتغآء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء: .
وعلينا بتقوى الله تعالى، وعلينا بالصدق مع الله تعالى.
وخذوا حذركم من عدوكم من اليهود وأعوانهم، وأن نحاسب أنفسنا، وأن نتوب إلى ربنا من كل ما يخالف دين الإسلام من مبادئ وعقائد وأعمال، وأن نصدق في مواطن اللقاء، وأن نؤثر الله تعالى والدار الآخرة، وأن نعلم أن النصر المبين والعاقبة الحميدة ليست للعرب دون العجم، ولا للعجم دون العرب، ولا لأبيض دون أسود، ولا لأسود دون أبيض، ولكن النصر بإذن الله تعالى لمن اتقاه واتبع هداه وجاهد نفسه في الله تعالى، وأعد العدة ما استطاع من القوة كما أمره بذلك مولاه، حيث قال تبارك وتعالى في محكم التنزيل: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم، وقال عز وجل يخاطب رسوله الأمين : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طآئفة منهم معك وليأخذو ا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم ولتأت طآئفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعو ا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء: .
فلنتأمل أمر الله عز وجل لعباده أن يعدوا لعدوهم ما استطاعوا من القوة، ثم لنتأمل أمره لنبيه وللمؤمنين عند مقاتلة الأعداء والقرب منهم أن يقيموا الصلاة ويحملوا السلاح، وكيف كرر الأمر سبحانه في أخذ السلاح والحذر لئلا يهجم عليهم العدو في حال الصلاة، لنعرف بذلك أنه يجب على المجاهدين قادة وجنودا أن يهتموا بالعدو وأن يحذروا غائلته، وأن يعدوا له ما استطاعوا من قوة وأن يقيموا الصلاة ويحافظوا عليها مع الاستعداد فيها للحرب عند الحاجة إلى ذلك، وفي ذلك جمع بين الأسباب الحسية والمعنوية.
هذا هو الواجب على المجاهدين في كل زمان أن يتصفوا بالأخلاق الإيمانية، وأن يستقيموا على طاعة ربهم، ويؤمنوا بأن النصر بيده لا بيد غيره، هذا هو السبب الأول والأساس المتين والأصل العظيم، وهو قطب رحى النصر وأساس النجاة والفلاح، وهذا هو السبب المعنوي الذي خص الله تعالى به عباده المؤمنين وميزهم به عن غيرهم، ووعدهم عليه بالنصر إذا قاموا به مع السبب الثاني حسب الطاقة وهو إعدادهم لعدوهم ما استطاعوا من القوة، والعناية بشؤون الحرب والقتال والصبر والمصابرة في مواطن اللقاء، مع الحذر من مكائد الأعداء.
وبهذين الأمرين يستحقون النصر من ربهم عز وجل فضلا منه وكرما ورحمة وإحسانا ووفاء بوعده وتأييدا لحزبه، كما قال تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: ، وقال تبارك وتعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفي، وسلام على عباده الذين اصطفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الإخوة الكرام الأحبة، هذا واجب كل مسلم عليه أن يحمي المجتمع من كل خطر، فإذا علم بحادثة في مكان ما عليه أن يبلغ الجهات المعنية للحفاظ على أمن مجتمعه وسلامته، وعليه أيضا أن يكون متعاونا مع رجال الشرطة والأمن؛ لأن من مهام رجال الشرطة والأمن الحفاظ على الأعراض من المساس بها أو انتهاكها.
وإلى جانب تلك الأعباء والمهام من الحفاظ على النفس البشرية والعقل والأعراض، فهم يحافظون على أموال الدولة من الضياع والاختلاس والسرقة والتبديد، حتى تستقر الأوضاع بين الأفراد والمجتمع، وتسمو الدولة بتمسكها بشرع ربها.
فالمسلم الحق هو الذي يحترم رجل الشرطة والأمن، ويساعدهما على القيام بواجبهما الوطني.
ولا شك في أن أول مظهر من مظاهر التعاون مع رجال الشرطة والأمن هو الالتزام بتقوى الله تعالى والإخلاص في السر والعلن، فمن التزم بتقوى الله تعالى أمنه الناس واستقام سلوكه وحسنت أخلاقه، فلا يؤذي أحدا، يلتزم بالنظام، ويحترم القوانين التي أمر بها ولاة الأمر للحفاظ على المجتمع وسلامته، والمسلم يعرف حدوده فلا يتجاوزها، يكون مجانبا لارتكاب المحرم والفجور والغش والخداع.
وإن الواجب على أبناء الأمة الوعي الكامل والإدراك الشامل بمخاطر الأعداء ومخططاتهم في استهداف عقائد المسلمين، وزعزعة استقرارهم وتهديد مقدراتهم، فكم من أمور غامضة تجري، وتخطيط ضخم يرتب في الخفاء الله أعلم بما يحوي وعليه ينطوي، فالصهيونية العالمية اليوم تقود العالم إلى الكوارث والمحن، تريد بأمة محمد القلاقل والفتن، والأضرار والإحن.
فالحذر الحذر، والحرص الحرص على هذا الدين.
الواجب على المسلمين أن يدركوا أن الهدف والغاية النهائية من كل تلك المحاولات هو ضرب الأمة في عمقها، والتأثير عليها في أكبر ركيزة من ركائز وجودها، وصدق الله تبارك وتعالى إذ يقول في محكم التنزيل: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
فعلى الأمة الإسلامية أن تدرك مقاصد دينها، وأغراض وأهداف كلام خالقها، وأن تستبصر مبادئ وتعاليم إسلامها، وإلا فستكون لا قدر الله تعالى ضحية تخاذلها، وبعدها عن مشاعل هداية ربها، والله جل وعلا يقول: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على نبيه الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
المكاسب الخبيثة الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أساس المعاملات المالية.
حرمة المسلم.
حيل أهل الجشع والطمع.
ذم الحرص على المال.
عاقبة المكاسب الخبيثة ومفاسدها.
ذم الحلف الكاذب.
التحذير من منع أهل الحقوق حقوقهم.
النهي عن الخصومة بالباطل.
التحذير من الديون.
فضل إنظار المعسر والوضع عنه.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، خير العطا الإيمان والتقى، ولا بأس بالغنى لمن اتقى، والصحة لمن اتقى من الغنى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وما يغني عن الظالم الثرا، وما يغني عنه ماله إذا تردى، ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن غنى النفس هو الغنى، ومن اشتد حرصه أوشك وقصه، ومن مد عينيه إلى ما ليس في يديه أسرعت الخيبة إليه وتمكنت الحزونة عليه، ورسوله الهدى يقول: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه أخرجه مسلم .
أيها المسلمون، من قواعد المعاملات وأسس المعاوضات وأركان التبادلات والبياعات التي تبنى عليها جل الأحكام ويعتمد عليها كل الحكام قول الملك العلام: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: ، ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون البقرة: .
وأخو المسلم كنفسه في الحرمة، لا يجوز أن يأكل ماله بما حرم في الشرع تعاطيه أو بباطل لا فائدة فيه؛ لأن أخوة الدين تقتضيه وشفقة الآدمية تستدعيه، فعن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام متفق عليه ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : كل المسلم على المسلم حرام: دمه وعرضه وماله أخرجه مسلم ، ورسول الهدى حين باع العداء عبدا أو أمة كتب له: هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله ، اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة، بيع المسلم للمسلم أخرجه البخاري معلقا ووصله الترمذي والنسائي وابن ماجه .
لا داء ولا غائلة ولا خبثة : لا عيب يكتم، ولا فجور ولا حيلة تتلف مال المشتري، ولا خديعة ولا خلابة، بيع المسلم للمسلم الذي يستشعر الإقساط ويتقي الإشطاط.
أيها المسلمون، لقد سلك الجشاع وأهل الأطماع طرقا من المكر والغدر والخداع للسيطرة على أموال الضعفاء والاستحواذ على حقوق الفقراء واستغلال الرعاع والدهماء الذين أخنعتهم الحاجة واضطرتهم الفاقة وحملهم حسن الظن وابتغاء الفضل والرزق للوقوع في الشرك المنصوب والشبك المضروب، حتى إذا انكشف الغطاء وانكشف الغشاء ظهرت أمارات الغدر ولوامح المخاتلة؛ حرص بلا عفة ورغبة بلا مخافة، تروج عقود وتضرب وعود، لا تجارى في العرض والتسويق، ولا تبارى في التمويه والتشويق، بأساليب ماكرة ومسالك فاجرة، لا تعدو أن تكون حبلة متلفة ومكيدة مهلكة وسلبا ونهبا باسم المساهمة والاتجار والعقار والاستثمار والتوفير والادخار، ولن يعدمك من اللئيم خلابة، وصدق رسول الهدى : ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال، أمن حلال أو من حرام أخرجه البخاري .
وللحرص على المال قحم ومهالك ومخاطر ودرب شائك، فعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه أخرجه أحمد والترمذي .
فيا من باع دينه بحفنة من المال، يا من أكل أموال الناس بالباطل وطرق المكر والاحتيال، تذكر يوم العرض والأهوال، تذكر يوم الوقوف بين يدي الكبير المتعال، تذكر يوم لا ينفع الثرا ولا الأموال، تذكر يوم تصفد بالسلاسل والأغلال، ولكل غادر لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان.
فيا حسرة من اشترى النار وغضب الجبار بمتاع رخيص يضمحل ويزول ويحول، فعن كعب بن عجرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا يربو لحم نبت من سحت إلا كانت النار أولى به أخرجه الترمذي .
فأين من ربا لحمه على عظمه بمكاسب الميسر والقمار وحلوان الكهنة والسحرة والعرافين والمشعوذين وكسب البغايا والقينات وأثمان ما حرم بيعه من الدخان والخمور والمخدرات وأطباق القنوات والسرقة والخلسة والغصوب وجحد الحقوق وكتمان العيوب والتلاعب بأثمان السلع والغش والنجش والتطفيف في المكاييل والموازين وصفقات الربا الخاسرة بزياداته الظالمة ومضاعفاته الفاحشة وأكل أموال اليتامى والتعدي على أموال الأوقاف والوصايا وما يدفع في ضروب المراشاة والمحاماة، عالم مشحون بالجشع والطمع والمكر والخدع والأنانية والروح النفعية، وصدق رسول الله حين قال: فوالله، ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم متفق عليه .
أيها المسلمون، آكل الحرام مطرود، ودعاؤه مردود، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام: فأنى يستجاب لذلك أخرجه مسلم .
يا من أمنتم الحساب والعقاب في دنيا الغاب، إن ورائكم قضاء وقصاصا وتدقيقا وحسابا وتكريرا وسؤالا وعقابا، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أتدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال رسول الله : إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار أخرجه مسلم .
أيها المسلمون، إن مدار حكم الحاكم إنما هو على الظاهر من كلام الخصمين وحجج المتداعيين، ولا حظ له في الباطن؛ لأنه لا يبلغه علمه، فلا ينفذ فيه حكمه، والحرام لا يصير حلالا بقضاء قضاء أو حكم حاكم، فعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : إنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع منه، فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من نار متفق عليه .
فويل لمن أكل مال أخيه بدعاوى كاذبة وحجج ملفقة.
يا من حلف اليمين الغموس، يا من أقسم بالمحرجة العبوس، لقد حلفت بأيمان لا تطيقها الجبال وأقسام تقص أعناق الرجال، تدمر حياة عاقدها، وتبتر عمر حالفها، فعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة ، فقال له رجل: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وإن قضيبا من أراك أخرجه مسلم ، وللشيخين: من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ، وعن وائل بن حجر رضي الله عنه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي ، فقال الحضرمي: يا رسول الله، إن هذا قد غلبني على أرض لي كانت لأبي، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق، فقال النبي للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه ، قال: يا رسول الله، إن الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه، وليس يتورع من شيء، فقال رسول الله : ليس لك منه إلا ذلك ، فانطلق ليحلف فقال رسول الله لما أدبر: أما لئن حلف على ماله ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض أخرجه مسلم .
فيا من حلفت الأيمان الفاجرة، قد حلت بك الخيبة والخسار والذلة والقلة والبوار.
يا من ضيعتم الحقوق بشهادة الزور وأدليتم بأقوال كذب وفجور، ويلكم يوم ينفخ في الصور، ويلكم يوم يبعثر ما في القبور، ويلكم يوم يحصل ما في الصدور، فعن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور ، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.
متفق عليه.
يا مانعي العمال أجورهم، ويا باخسي الأجراء حقوقهم، نزعت الشفقة من قلوبكم، وغارت الرحمة من صدوركم، حتى أكلتم حق كسير وحسير وملهوف وفقير ومهيض وأجير، أرض التعب منه العرق، له زوجة ترن وطفل يحن ومريض يئن، فتبا لكم أيها الظالمون، وسحقا لكم أيها الجائرون، وبعدا لكم أيها الماكرون، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره أخرجه البخاري .
فيا عبد الله، لا تكن ممن ظلم وألهد وجار وألحد ولا توالد، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الهدى : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه أخرجه ابن ماجه ، هم إخوانكم وخولكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم متفق عليه .
يا عبد الله، لا تخاصم وأنت تعلم أنك ظالم، لا تدلي بالحجج وأنت تعلم أن الحجة عليك والحق ليس إليك، فالمكاسب المحرمة مستخبثة الأصول ممحوقة المحصول، واللقمة الحرام غصة طول الأيام وحسرة على مد الأعوام، وعفة في طعمة واكتساب قليل من حلة ذخيرة ليس لها نفاد وبركة تتضاعف وتزداد.
يا من أصيب بماله، لا تعرض أجرك للإحباط، ولا تتعرض من ربك للإسخاط، اصبر على الرزية، واشكر العطية، فما جلت رزية إلا أفادت ذخرا، ولا اشتد بلاء إلا أفاد صبرا، ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من البينات والحكمة، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، حاذروا الديون وجانبوا القروض إلا عن ضرورة واقعة وحاجة ملحة باقعة، واعلموا أن صاحب الدين مأسور بدينه مرهون بقرضه حتى يؤدى عنه، فعن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قام رجل فقال: يا رسول الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله أتكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله : نعم وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر إلا الدين، فإن جبريل عليه السلام قال لي ذلك أخرجه مسلم ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه أخرجه الترمذي .
أيها المسلمون، من أنظر معسرا أو أمهل غريما أو أجل مدينا أو وضع عنه أو محا عنه قليلا كان في ظل الله يوم يلقاه، فعن أبي اليسر رضي الله عنه قال: أشهد بصر عيني هاتين ووضع أصبعيه على عينيه وسمع أذني هاتين ووعاه قلبي هذا وأشار إلى مناط قلبه رسول الله وهو يقول: من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله أخرجه مسلم ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله يتجاوز عنا، فلقي الله تعالى فتجاوز عنه أخرجه مسلم .
فارحموا المسكين والضعيف يتجاوز عنكم الرحمن اللطيف.
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك محمد صاحب الحوض المورود والمقام المحمود... صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
صحيح البخاري: كتاب العلم ، ، صحيح مسلم: كتاب القسامة .
صحيح مسلم: كتاب البر .
صحيح البخاري: كتاب البيوع، باب: إذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، سنن الترمذي: كتاب البيوع ، سنن ابن ماجه: كتاب التجارات ، وأخرجه أيضا ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، وابن قانع في معجم الصحابة ، والدارقطني / ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبرى / ، وغيرهم، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وصححه ابن الجارود ، وحسنه ابن حجر في الفتح / ، والألباني في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب البيوع عن أبي هريرة رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، ، سنن الترمذي: كتاب الزهد ، وأخرجه أيضا الدارمي في الرقاق ، والطبراني في الكبير / ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
سنن الترمذي: كتاب الجمعة، باب ما ذكر في فضل الصلاة ، وقال: حديث حسن غريب ، وصححه ابن حبان ، وله شاهد من حديث جابر أن النبي قال لكعب بن عجرة: أعاذك الله من إمارة السفهاء... في حديث طويل أخرجه عبد الرزاق ، وأحمد / ، والبزار ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وكلاهما في صحيح الترغيب ، ، .
وفي الباب عن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن عمر وعبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنهم.
صحيح البخاري: كتاب الرقاق ، صحيح مسلم: كتاب الزهد عن عمرو بن عوف رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة .
صحيح مسلم: كتاب البر .
صحيح البخاري: كتاب الشهادات ، صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الشهادات ، ، ، ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الإجارة، باب: إثم من منع أجر الأجير .
سنن ابن ماجه: كتاب الأحكام، باب: أجر الأجراء ، وأخرجه أيضا القضاعي في مسند الشهاب من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، وهذا سند ضعيف من أجل عبد الرحمن بن زيد، لكن للمتن شواهد من حديث أبي هريرة وجابر وأنس رضي الله عنهم لا يخلو كل منها من ضعف، قال المنذري في الترغيب / : وبالجملة فهذا المتن مع غرابته يكتسب بكثرة طرقه قوة.
والله أعلم ، وقد صححه الألباني في الإرواء ، وانظر: نصب الراية / .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان، باب: المعاصي من أمر الجاهلية ، صحيح مسلم: كتاب الأيمان، باب: إطعام المملوك.. .

روى عنه: البهاء بن عساكر بالإجازة.
عبد الكريم بن أبي الفتح الحبقي، الفقيه.
دمشقي يروي عن: الخشوعي.
ثنا عنه: الفخر بن عساكر.
وتوفي في جمادى الأولى.
عبد اللطيف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر.
أبو الحسن ابن زين الأمناء والد شيخنا عبد المنعم.
كان صالحا متزهدا.
توفي، رحمه الله، في شوال.
عبد المحسن بن حمود بن المحسن بن علي المولى أمين الدين، أبو الفضل التنوخي، الحلبي، الكاتب المنشىء البليغ.
ولد سنة سبعين وخمسمائة.
ورحل فسمع بدمشق من: حنبل، وابن طبرزد، وابن الزنف، وأبي اليمن الكندي، وطائفة.
وعني بالأدب.
وجمع كتابا في عشرين مجلدة في الأخبار والنوادر، روى فيه بالأسانيد.
وله ديوان شعر، وديوان ترسل.
روى عنه: الشهاب القوصي، والزين الفارقي شيخنا، وأبو علي بن الخلال، والشيخ علي بن هارون، والعماد بن البالسي.
ومن شعره: اشتغل بالحديث إن كنت ذا فه ... م ففيه المراد والإيثار فهو للعلم معلم وبه ... بين ذوي الدين تحسن الآثار إنما الرأي والقياس ظلام ... والأحاديث للورى أنوار كن بما قد علمته عاملا ... فالعلم دوح منهن تجنى الثمار وإذا كنت عالما وعليما ... بالأحاديث لن تمسك النار وقد كتب أمين الدين ابن حمود لعز الدين أيبك صاحب صرخد ووزر له؛ وكان دينا كامل الأدوات.
توفي في الرابع والعشرين من رجب.
عبد الملك بن عبد الوهاب بن زين الأمناء بن عساكر.
أبو الوفاء.
من علماء المحدثين وفضلائهم.
كتب وأجاد وخرج.
وقرأ على الشيوخ.
ولو عاش لتعين.
مات في المحرم وله اثنتان وثلاثون سنة.
سمع: جده، وابن اللتي.
عبد الوهاب بن معد بن أحمد بن الواثق أبو محمد العباسي البغدادي.
روى عن: عبيد الله بن شاتيل.
ومات في ثامن عشر صفر.
عبيد الله بن جبارة المرداوي الصالحي، الفقيه الحنبلي.
توفي بالجبل في جمادى الآخرة.
عتيق بن أبي الفضيل بن سلامة بن عبد الكريم بن ثابت.
العدل أبو بكر السلماني، الشاهد تحت الساعات.
ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
وسمع الكثير من: أبي القاسم الحافظ.
/ وسمع أيضا من: أبي المعالي علي بن خلدون، ومن: أبي طالب محمد بن الحسين بن عبدان.
وكان كثير التلاوة مواظبا على الصلوات في جماعة.
وعنده مزاح ودعابة.
روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي مع تقدمه، وأبو محمد الجزائري، وأبو الفضل الإربلي الذهبي، وأبو الفضل بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو علي بن الخلال، والعلاء بن البقال، والخطيب شرف الدين الفزاري، وآخرون.
وحضر عليه أبو المعالي بن البالسي جميع كتاب المجالسة بسماعه سوى الأول والثامن بفوت، والخامس على ابن عساكر.
وحضر عليه الأربعين المساواة لابن عساكر، ومجلس فضل رجب وهو السادس بعد الأربعمائة.
وحضر عليه عوالي حسانا، والأول والثاني من سباعيات الحافظ، وجزء أبي معاذ الشاه وما معه، وسداسيات الفراوي، وغير ذلك.
توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة ودفن بمقبرة باب الفراديس.
عثمان بن حامد الفقيه.
توفي بدمشق في جمادى الآخرة.
عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر.
الإمام مفتي الإسلام تقي الدين أبو عمرو ابن الإمام البارع أبي القاسم صلاح الدين النصري، الكردي، الشهرزوري، الشافعي.
ولد سنة سبع وسبعين، وتفقه على والده الصلاح بشهرزور، وكان والده شيخ تلك الناحية، ثم نقله إلى الموصل فاشتغل بها مدة، وبرع في المذهب.
قال ابن خلكان في تاريخه: بلغني أنه كرر على جميع المهذب ولم يطر شاربه، ثم ولي الإعادة عنه العلامة العماد بن يونس.
قلت: وسمع من: عبيد الله بن أحمد بن السمين، ونصر الله بن سلامة الهيتي، ومحمود بن علي الموصلي، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل، وعبد الله بن أبي السنان بالموصل.
ورحل وله بضع وعشرون سنة إلى بغداد، فسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد؛ وبدبيس من: إسماعيل بن إبراهيم الخباز؛ وبهمذان من: أبي الفضل بن المعزم، وجماعة.
وبنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، ومحمد بن الحسن الصرام، وأبي المعالي بن ناصر الأنصاري، وأبي النجيب إسماعيل القارىء، وزينب الشعرية.
وبمر من: أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، ومحمد بن إسماعيل الموسوي، وأبي جعفر محمد بن محمد السنجي، ومحمد بن عمر المسعودين وجماعة.
ودخل الشام في سنة سبع عشرة أو قبلها فسمع من: الموفق شيخ الحنابلة، وزين الأمناء، وأخيه المفتي فخر الدين.
وسمع بحلب من: أبي محمد ابن الأستاذ.
وقد ورد دمشق قبل ذلك، وسمع من: القاضي جمال الدين بن الحرستاني.
وسمع بحران من: الحافظ عبد القادر.
ثم في النوبة الثانية درس بالقدس بالمدرسة الصلاحية، فلما خرب المعظم أسوار القدس قدم دمشق وولي تدريس الرواحية.
وولي سنة ثلاثين مشيخة الدار الأشرفية، ثم تدريس الشامية الصغرى.
وكان إماما بارعا، حجة، متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب ووجوهه، خبيرا بأصوله، عارفا بالمذاهب، جيد المادة من اللغة والعربية، حافظا للحديث متفننا فيه، حسن الضبط، كبير القدر، وافر الحرمة مع ما هو فيه من الدين والعبادة والنسك والصيانة والورع والتقوى.
فكان عديم النظر في زمانه.
قال ابن خلكان: كان أحد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه، وله مشاركة في فنون عدة، كانت فتاويه مسددة، وهو أحد أشياخي الذين انتفعت بهم.
وكان من العلم والدين على قدم حسن.
أقمت عنده للاشتغال ولازمته سنة اثنتين وثلاثين.
وقد جمعت فتاويه في مجلدة.
وله إشكالات على الوسيط.
وقال ابن الحاجب في معجمه: إمام ورع، وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الأصول والفروع، بالغ في الطلب حتى صار يضرب به فيه المثل، وأجهد نفسه في الطاعة والعبادة.
قلت: وكان حسن الاعتقاد على مذهب السلف، يرى الكف عن التأويل، ويؤمن بما جاء عن الله ورسوله على مرادهما.
ولا يخوض ولا يتعمق.
وفي فتاويه: سئل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة فأجاب: الفلسفة أس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومقال الزيغ والزندقة.
ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المؤيدة بالبراهين.
ومن تلبس بها قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان، وأظلم قلبه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
/ إلى أن قال: واستعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الأحكام الشرعية من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية، ولله الحمد، افتقار إلى المنطق أصلا، وهو فقاقع قد أغنى الله عنها كل صحيح الذهن.
فالواجب على السلطان، أعزه الله، أن يدفع عن المسلمين شر هؤلاء المشائيم، ويخرجهم من المدارس ويبعدهم.
وللشيخ فتاو هكذا مسددة، فرحمه الله ورضي عنه.
وكان معظما في النفوس، حسن البزة، كثير الهيبة، يتأدب معه السلطان فمن دونه.
تفقه عليه كثير منهم: الإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، والإمام شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل أبو شامة، والإمام كمال الدين سلار، والإمام كمال الدين إسحاق، والإمام تقي الدين ابن رزين قاضي الديار المصرية، والعلامة شمس الدين ابن خلكان قاضي الشام.
وروى عنه: الفخر عمر بن يحيى الكرجي، والمجد يوسف بن المهتار، وابنه محمد، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، والجمال أبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، والزين عبد الله بن مروان مفتي الشافعية، والجمال عبد الكافي الربعي، والشرف أحمد الفزاري، والشرف أحمد بن عساكر، والكمال عبد الله بن قوام، والشهاب محمد بن مشرف، والشرف عمر بن خواجا إمام، والصدر محمد بن يوسف الأرموي، والشمس محمد بن يوسف الذهبي، والعماد محمد بن البالسي، والشرف ابن خطيب بيت الآبار، والقاضي أحمد بن علي الحنبلي، والشهاب محمد بن العفيف، وغيرهم.
وانتقل إلى رحمة الله في سحر يوم الأربعاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر، وحمل على الرؤوس، وازدحم عليه الخلق.
وكانت على جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بالجامع، وشيعوه إلى عند باب الفرج، فصلي عليه بداخله ثانية، ورجع الناس لأجل حصار البلد بالخوارزمية، وخرج به دون العشرة ودفنوه بمقابر الصوفية، وقبره في طرفها الغربي على الطريق ظاهر.
وعاش ستا وستين سنة.
عقيل بن نصر الله بن عقيل بن المسيب بن علي بن محمد.
شرف الدين أبو طالب بن أبي الفتيان بن أبي طالب بن أبي الفوارس ابن الرئيس أبي الحسن ابن الصوفي محمد الدمشقي.
من بيت حشمة ورئاسة، وكان إمام مسجد الديماس، وله محفوظات، وفيه دين وتزهد.
ولد سنة تسع وستين، وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني.
روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، والفخر بن عساكر، والركن أحمد الطاووسي، والشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار.
وحضورا أبو المعالي بن البالسي.
وتوفي في ربيع الأول.
علي بن الحسن بن حمزة الغساني، الصيداوي، ثم الدمشقي.
وسمع: محمد بن الخصيب.
وحدث وأجاز.
وتوفي في عاشر ربيع الآخر.
علي بن الحسين بن علي بن منصور المسند الصالح المعمر، أبو الحسن بن أبي عبد الله بن المقير البغدادي الأزجي، الحنبلي، المقرىء النجار، مسند الديار المصرية، بل مسند الوقت.
ولد ليلة عيد الفطر سنة خمس وأربعين.
وأجاز له أبو بكر محمد بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن ناصر الحافظ، وسعيد بن البناء، وأبو الكرم الشهرزوري، وأبو جعفر أحمد بن محمد العباسي، وجماعة.
وكان يمكنه السماع من هؤلاء، فإنهم كانوا أحياء في سنة خمسين وخمسمائة ببلده.
وسمع بنفسه من: شهدة، ومعمر بن الفاخر، وعبد الحق اليوسفي، وعيسى بن أحمد الدوشابي، وأحمد بن الناعم، وأبي علي بن شيرويه، وجماعة.

وفي هذا الحديث شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته.
وفيه حرص الصحابة رضي الله عنهم على السنة، ورغبتهم في قيام الليل.
وفي الصحيحين أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وهذا من أدلة فضل قيام رمضان، وخاصة العشر الأواخر منه فإحياؤها من سنة النبي صلى الله عليه وسلم تحريا لليلة القدر، طلبا لما فيها من عظيم الأجر.
وقيام رمضان شامل للصلاة، في أوله وآخره، والتراويح من قيام رمضان، ففي السنن وغيرها عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
فينبغي الحرص عليها، والاعتناء بها، رغبة في الخير وطلبا للأجر، فيصلي المرء مع الإمام حتى ينصرف، ليحصل له أجر قيام ليلة.
وإن أحب أن يصلي من آخر الليل، ما كتب له فله ذلك ليفوز بفضائل صلاة جوف الليل، فإنها كما سبق مشهودة مكتوبة يسمع فيها الدعاء ويستجاب، وتقضى المسألة ويغفر الذنب، إلى غير ذلك مما جاء في فضل القيام.
سبق تخريجه ص .
أخرجه أبو داود برقم .
والترمذي برقم والنسائي / ، رقم والنسائي / ، رقم .
وابن ماجه برقم .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال الأرناؤوط في تحقيق جامع الأصول / رقم : إسناده صحيح.
فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة الليل مثنى مثنى .
فلم يقيد الصلاة بعدد، فيصلي ما شاء الله، غير أنه لا يوتر إن كان أوتر مع الإمام أول الليل، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا وتران في ليلة .
والمقصود أن أوقات شهر رمضان أوقات شريفة مباركة، ينبغي للموفق أن يغتنمها في جليل القرب، والإلحاح على الله بالطلب لخيري الدنيا والآخرة، والتوفيق من الله، فإنه هو الرحمن المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فهو حسبنا ونعم الوكيل.
أخرجه البخاري برقم في الوتر، باب: ما جاء في الوتر .
ومسلم برقم و في صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الليل مثنى مثنى .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود برقم والترمذي برقم والشافعي / ، رقم : عن طلق بن علي رضي الله عنه.
قال الترمذي: حديث حسن غريب، وقد حسنه الحافظ في الفتح / .
وقال الأرناؤوط في جامع الأصول / رقم : حديث صحيح.
عاشرا: فضل ليلة القدر ليلة القدر ليلة شريفة، خصها الله بخصائص عظيمة، تنبئ عن فضلها ورفعة شأنها، منها: أنها الليلة التي أنزل فيها القرآن، كما قال تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر ففي تخصيصها بذلك تنبيه على شرفها وتنويه بفضلها، حيث أنزل الله تعالى فيها أعظم الذكر وأشرف الكتب، ففي قراءته فيها أخذ بسبب من أعظم أسباب الهدى ودواعي التقى.
وصف الله تعالى بأنها مباركة، بقوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة الآية .
فهي مباركة لكثرة خيرها وعظم فضلها، وجليل ما يعطي الله من قامها إيمانا واحتسابا ، من الخير الكثير والأجر الوفير.
إخباره تعالى عنها، بقوله: فيها يفرق كل أمر حكيم أي يفصل من اللوح المحفوظ إلى صحف الكتبة من الملائكة من الأمور المحكمة مما يتعلق بالعباد، من أمر المعاش والمعاد إلى مثلها من العام القابل، من الأرزاق والأعمال والحوادث والآجال، ونحو ذلك من الأمور المحكمة المتقنة بمقتضى علم الله تعالى وحكمته ومشيئته وقدرته، وذلك كله مما يبين شرف تلك الليلة وعظم شأنها.
سورة القدر الآية : سورة الدخان الآية : لحديث: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه سبق تخريجه صفحة .
سورة الدخان الآية : ما يفيده قوله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر من التنبيه على فضل قيامها وكثرة الثواب على العمل فيها، مع مضاعفة العمل، فإن عبادة الله تعالى وما يناله العبد من الثواب عليها خير من العبادة في ألف شهر خالية منها.
وذلك ينيف عن ثمانين سنة، وإذا كان العمل الصالح يضاعف في رمضان ويضاعف ثوابه، فكيف إذا وقع في ليلة القدر؟ فلا يعلم إلا الله تعالى ما يفوز به من قامها إيمانا واحتسابا من الأجر العظيم والثواب الكريم.
تنزل الملائكة فيها إلى الأرض بالخير والبركة والرحمة لأهل الإيمان، كما قال تعالى: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر ولذا فهي ليلة مطمئنة تكثر فيها السلامة من العذاب والإعانة على طاعة الغفور التواب.
ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .
فهي ليلة تغفر فيها الذنوب، وتفتح فيها أبواب الخير، وتعظم الأجور، وتيسر الأمور.
سورة القدر الآية : سورة القدر الآيتان: سبق تخريجه صفحة: .
فلهذه الفضائل العظيمة وغيرها تواترت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحث على تحري هذه الليلة في ليالي العشر الأخير من رمضان، وبيان فضلها، وفي سنته صلى الله عليه وسلم في قيامها، وهدي أصحابه رضي الله عنهم من الاجتهاد في التماسها ما يبعث همم طلاب الآخرة والراغبين في العتق والمغفرة مع وافر الأجر وكريم المثوبة، إلى اتباعهم على ذلك بإحسان، التماسا لرضا الرحمن، والفوز بفسيح الجنان.
ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صريح أنها في ليلة معينة لا تتعداها في كل سنة، وما ورد من النصوص في تحديدها بليلة معينة فالمراد والله أعلم في تلك السنة التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عنها فيها وحث على قيامها بعينها، وبهذا تجتمع الأحاديث التي ظاهرها التعارض، وتفيد تلك الأحاديث أنها تنتقل من سنة إلى أخرى، فقد تكون في سنة ليلة إحدى وعشرين، وفي أخرى ليلة ثلاث وعشرين، وفي ثالثة أربع وعشرين، وهكذا.
قال الحافظ في الفتح: أرجح الأقوال أنها في الوتر من العشر الأخير وأنها تنتقل .
فتح الباري لابن حجر / .
قلت: ومما قرره أهل العلم بشأنها أنها تتحرى وتطلب في ليالي الشفع كما تطلب في ليالي الوتر، ولهذا جاء في بعض الأحاديث ونقل عن بعض السلف تحديدها في بعض الأعوام في ليالي الشفع من العشر.
وقد وجه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ذلك بقوله: إن كان الشهر تاما فكل ليلة من العشر وتر، إما باعتبار الماضي كإحدى وعشرين، وإما باعتبار الباقي كالثانية والعشرين، وإن كان ناقصا فالأوتار باعتبار الباقي موافقة لها باعتبار الماضي .
ولهذا ينبغي أن يتحراها المؤمن في كل ليالي العشر، عملا بقوله صلى الله عليه وسلم: التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان متفق عليه.
وإنما أخفى الله علمها عن العباد رحمة بهم ليكثر اجتهادهم في طلبها، وتظهر رغبتهم فيها، وتكثر العبادة فيها، ليحصلوا على جليل العمل وجزيل الأجر بقيامهم لتلك الليالي المباركة، كل ليلة يظنون أنها ليلة القدر، فإنهم بقيامهم لتلك الليالي يثابون على قيام كل ليلة لا سيما وأنهم يحتسبون أنها ليلة القدر، والأعمال بالنيات مع أنهم يدركون ليلة القدر قطعا إذا قاموا كل ليالي العشر.
أخرجه البخاري برقم في فضل ليلة القدر، باب: تحري ليلة القدر في الوتر .
.
ومسلم برقم في الصيام، باب: فضل ليلة القدر والحث على طلبها .
.
.
.
عن عائشة رضي الله عنها.
ولهذا كان من سنة النبي صلى الله عليه وسلم الاعتكاف تلك العشر، وهذا فيه الاجتهاد في العبادة، وبذل الوسع في تحري تلك الليلة، فينقطع في المسجد تلك المدة عن كل الخلائق، مشتغلا بطاعة الخالق، قد حبس نفسه على طاعته، وشغل لسانه بدعائه وذكره، وتخلى عن جميع ما يشغله، وعكف بقلبه على ربه وما يقربه منه، فما بقي له سوى الله وما شغل نفسه إلا بما فيه رضاه.
وحقيقة أن الاعتكاف سنة مأثورة وشعيرة مبرورة، وقد أوشكت أن تكون بين الناس مهجورة، فينبغي لمن تيسر له أمره إحياؤها والترغيب فيها، فإن: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، من غير أن ينقص من أجورهم شيء رواه مسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: من دل على خير فله مثل أجر فاعله رواه مسلم .
أخرجه مسلم برقم في الزكاة، باب: الحث على الصدقة .
.
.
.
.
.
وأخرجه مسلم أيضا في العلم، باب: من سن سنة حسنة أو سيئة .
.
.
.
.
عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم برقم في الإمارة، باب: فضل إعانة الغازي في سبيل الله .
.
.
.
.
.
عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه.
ومما ينبغي التفطن له تربية الأهل على العناية بهذه الليالي الشريفة، وإظهار تعظيمها، والأخذ بسنة النبي صلى الله عليه وسلم فيها، فقد كان يوقظ أهله .
وكل من يطيق القيام للصلاة والذكر، والتنافس فيما ينال به عظيم الأجر من خصال البر، حرصا على اغتنام هذه الليالي المباركة، فيما يقرب إلى الله تعالى، فإنها من فرص العمر وغنائم الدهر.
ومما يدعو إلى القلق وعظيم الحزن تساهل بعض الناس هدانا الله وإياهم فيها، وزهدهم في خيرها، حيث يظهر منهم الكسل فيها أكثر مما سبقها من الشهر، حتى يتخلفون عن الفرائض ويهجرون المساجد، ويزدحمون في الأسواق، ويرتكبون بعض خصال النفاق، نسأل الله تعالى لنا ولهم العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدنيا والآخرة، وأن يجعلنا من المسارعين إلى المغفرة والجنات، المتنافسين في الخيرات، الفائزين بعظيم الأجور وأعالي الجنات، إنه سبحانه سميع مجيب الدعوات.
لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله أخرجه البخاري برقم .
ومسلم برقم .
وفي الباب أحاديث أخرى كثيرة.
الفصل الثاني في مهمات من أحكام زكاة الفطر معنى زكاة الفطر.
تاريخ مشروعيتها والدليل عليها.
حكمها.
حكمة مشروعيتها.
على من تجب الفطرة.
أنواع الأطعمة التي تخرج منها زكاة الفطر.
المقدار الواجب في الفطرة.
وقت إخراج الزكاة.
لمن تعطى صدقة الفطر.
إخراج قيمة زكاة الفطر.
نقل زكاة الفطر من بلد الشخص إلى بلد آخر.
الفصل الثاني في مهمات من أحكام زكاة الفطر معنى زكاة الفطر: أي الزكاة التي سببها الفطر من رمضان، وتسمى أيضا صدقة الفطر، وبكلا الاسمين وردت النصوص.
وسميت صدقة الفطر بذلك لأنها عند الفطر عطية يراد بها المثوبة من الله، فإعطاؤها لمستحقيها في وقتها عن طيب نفس يظهر صدق الرغبة في تلك المثوبة.
وسميت زكاة لما في بذلها خالصة لله من تزكية النفس وتطهيرها من أدرانها، وتنميتها للعمل، وجبرها لنقصه.
تاريخ مشروعيتها والدليل عليها: وكانت فرضيتها في السنة الثانية من الهجرة أي مع رمضان وقد دل على مشروعيتها عموم القرآن، وصريح السنة الصحيحة، وإجماع المسلمين؛ قال تعالى: قد أفلح من تزكى أي فاز كل الفوز، وظفر كل الظفر، من زكى نفسه بالصدقة فنماها وطهرها.
وقال عكرمة رحمه الله في الآية : هو الرجل يقدم زكاته بين يدي يعني قبل صلاته أي العيد.
وهكذا قال غير واحد من السلف رحمهم الله في الآية : هي زكاة الفطر.
وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عند ابن خزيمة وغيره.
وقال مالك رحمه الله: هي يعني زكاة الفطر داخلة في عموم قوله تعالى: وآتوا الزكاة .
وثبت في الصحيحين وغيرهما من غير وجه: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر .
وأجمع عليها المسلمون قديما وحديثا، وكان أهل المدينة لا يرون صدقة أفضل منها.

وسئل رحمه الله : عن رجل معرف على المراكب وبنى مسجدا وجعل للإمام في كل شهر أجرة من عنده فهل هو حلال أم حرام ؟ وهل تجوز الصلاة في المسجد أم لا ؟ .
فأجاب : إن كان يعطي هذه الدراهم من أجرة المراكب التي له جاز أخذها وإن كان يعطيها مما يأخذ من الناس بغير حق فلا والله أعلم .
وسئل : عن رجل إمام بلد وليس هو من أهل العدالة ، وفي البلد رجل آخر يكره الصلاة خلفه .
فهل تصح صلاته خلفه أم لا ؟ وإذا لم يصل / خلفه وترك الصلاة مع الجماعة .
هل يأثم بذلك ؟ والذي يكره الصلاة خلفه يعتقد أنه لا يصحح الفاتحة وفي البلد من هو أقرأ منه وأفقه .
فأجاب رحمه الله : الحمد لله .
أما كونه لا يصحح الفاتحة فهذا بعيد جدا فإن عامة الخلق من العامة والخاصة يقرءون الفاتحة قراءة تجزئ بها الصلاة فإن اللحن الخفي واللحن الذي لا يحيل المعنى لا يبطل الصلاة وفي الفاتحة قراءات كثيرة قد قرئ بها .
فلو قرأ عليهم و عليهم عليهم .
أو قرأ : الصراط و السراط و الزراط .
فهذه قراءات مشهورة .
ولو قرأ : الحمد لله و الحمد لله أو قرأ رب العالمين أو رب العالمين .
أو قرأ بالكسر ونحو ذلك .
لكانت قراءات قد قرئ بها .
وتصح الصلاة خلف من قرأ بها .
ولو قرأ : رب العالمين بالضم أو قرأ مالك يوم الدين بالفتح لكان هذا لحنا لا يحيل المعنى ولا يبطل الصلاة .
وإن كان إماما راتبا وفي البلد من هو أقرأ منه صلى خلفه .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن الرجل في سلطانه وإن كان متظاهرا بالفسق وليس هناك من يقيم الجماعة غيره صلي / خلفه أيضا ولم يترك الجماعة وإن تركها فهو آثم مخالف للكتاب والسنة ولما كان عليه السلف .
وسئل : عن رجل صلى بغير وضوء إماما وهو لا يعلم أو عليه نجاسة لا يعلم بها : فهل صلاته جائزة ؟ أم لا ؟ وإن كانت صلاته جائزة : فهل صلاة المأمومين خلفه تصح ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : أما المأموم إذا لم يعلم بحدث الإمام أو النجاسة التي عليه حتى قضيت الصلاة فلا إعادة عليه عند الشافعي وكذلك عند مالك وأحمد إذا كان الإمام غير عالم ويعيد وحده إذا كان محدثا .
وبذلك مضت سنة الخلفاء الراشدين فإنهم صلوا بالناس ثم رأوا الجنابة بعد الصلاة فأعادوا ولم يأمروا الناس بالإعادة والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام : فصل : في انعقاد صلاة المأموم بصلاة الإمام .
الناس فيه على ثلاثة أقوال أحدها : أنه لا ارتباط بينهما وأن كل امرئ يصلي لنفسه وفائدة الائتمام في تكثير الثواب بالجماعة وهذا هو الغالب على أصل الشافعي لكن قد عورض بمنعه اقتداء القارئ بالأمي والرجل بالمرأة وإبطال صلاة المؤتم بمن لا صلاة له : كالكافر والمحدث .
وفي هذه المسائل كلام ليس هذا موضعه .
ومن الحجة فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الأئمة : إن أحسنوا فلكم ولهم وإن أساءوا فلكم وعليهم .
والقول الثاني : أنها منعقدة بصلاة الإمام وفرع عليها مطلقا فكل خلل حصل في صلاة الإمام يسري إلى صلاة المأموم لقوله صلى الله عليه وسلم الإمام ضامن .
وعلى هذا فالمؤتم بالمحدث / الناسي لحدثه يعيد كما يعيد إمامه وهذا مذهب أبي حنيفة ورواية عن أحمد اختارها أبو الخطاب .
حتى اختار بعض هؤلاء كمحمد بن الحسن أن لا يأتم المتوضئ بالمتيمم لنقص طهارته عنه .
والقول الثالث : أنها منعقدة بصلاة الإمام لكن إنما يسري النقص إلى صلاة المأموم مع عدم العذر منهما فأما مع العذر فلا يسري النقص فإذا كان الإمام يعتقد طهارته فهو معذور في الإمامة والمأموم معذور في الائتمام وهذا قول مالك وأحمد وغيرهما .
وعليه يتنزل ما يؤثر عن الصحابة في هذه المسألة وهو أوسط الأقوال كما ذكرنا في نفس صفة الإمام الناقص ؛ أن حكمه مع الحاجة يخالف حكمه مع عدم الحاجة .
فحكم صلاته كحكم نفسه .
وعلى هذا أيضا ينبني اقتداء المؤتم بإمام قد ترك ما يعتقده المأموم من فرائض الصلاة إذا كان الإمام متأولا تأويلا يسوغ كأن لا يتوضأ من خروج النجاسات ولا من مس الذكر ونحو ذلك .
فإن اعتقاد الإمام هنا صحة صلاته كاعتقاده صحتها مع عدم العلم بالحدث وأولى .
فإنه هناك تجب عليه الإعادة وهذا أصل نافع أيضا .
ويدل على صحة هذا القول ما أخرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يصلون / لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم فهذا نص في أن الإمام إذا أخطأ كان درك خطئه عليه لا على المأمومين .
فمن صلى معتقدا طهارته وكان محدثا أو جنبا أو كانت عليه نجاسة وقلنا عليه الإعادة للنجاسة كما يعيد من الحدث : فهذا الإمام مخطئ في هذا الاعتقاد فيكون خطؤه عليه فيعيد صلاته .
وأما المأمومون فلهم هذه الصلاة وليس عليهم من خطئه شيء كما صرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا نص في إجزاء صلاتهم وكذلك لو ترك الإمام بعض فرائض الصلاة بتأويل أخطأ فيه عند المأموم : مثل أن يمس ذكره ويصلي أو يحتجم ويصلي أو يترك قراءة البسملة أو يصلي وعليه نجاسة لا يعفى عنها عند المأموم ونحو ذلك .
فهذا الإمام أسوأ أحواله أن يكون مخطئا إن لم يكن مصيبا .
فتكون هذه الصلاة للمأموم وليس عليه من خطإ إمامه شيء .
وكذلك روى أحمد وأبو داود عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أم الناس فأصاب الوقت وأتم الصلاة فله ولهم ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم لكن لم يذكر أبو داود وأتم الصلاة فهذا الانتقاص يفسره الحديث الأول أنه الخطأ ومفهوم قوله : وإن أخطأ فعليه ولا عليهم أنه إذا تعمد لم يكن كذلك ولاتفاق المسلمين على أن من يترك الأركان المتفق عليها لا تنبغي الصلاة خلفه .
/ وسئل : عن رجل يؤم قوما وأكثرهم له كارهون ؟ .
فأجاب : إن كانوا يكرهون هذا الإمام لأمر في دينه : مثل كذبه أو ظلمه أو جهله أو بدعته ونحو ذلك .
ويحبون الآخر لأنه أصلح في دينه منه .
مثل أن يكون أصدق وأعلم وأدين فإنه يجب أن يولى عليهم هذا الإمام الذي يحبونه وليس لذلك الإمام الذي يكرهونه أن يؤمهم .
كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : رجل أم قوما وهم له كارهون ورجل لا يأتي الصلاة إلا دبارا ورجل اعتبد محررا والله أعلم .
وسئل : عن أهل المذاهب الأربعة : هل تصح صلاة بعضهم خلف بعض ؟ أم لا ؟ وهل قال أحد من السلف إنه لا يصلي بعضهم خلف بعض ؟ ومن قال ذلك فهل هو مبتدع ؟ أم لا ؟ وإذا فعل الإمام ما يعتقد / أن صلاته معه صحيحة والمأموم يعتقد خلاف ذلك .
مثل أن يكون الإمام تقيا أو رعف أو احتجم أو مس ذكره أو مس النساء بشهوة أو بغير شهوة أو قهقه في صلاته أو أكل لحم الإبل وصلى ولم يتوضأ والمأموم يعتقد وجوب الوضوء من ذلك أو كان الإمام لا يقرأ البسملة أو لم يتشهد التشهد الآخر أو لم يسلم من الصلاة والمأموم يعتقد وجوب ذلك فهل تصح صلاة المأموم والحال هذه ؟ وإذا شرط في إمام المسجد أن يكون على مذهب معين فكان غيره أعلم بالقرآن والسنة منه وولي .
فهل يجوز ذلك ؟ وهل تصح الصلاة خلفه ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نعم تجوز صلاة بعضهم خلف بعض كما كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان ومن بعدهم من الأئمة الأربعة يصلي بعضهم خلف بعض مع تنازعهم في هذه المسائل المذكورة وغيرها .
ولم يقل أحد من السلف إنه لا يصلي بعضهم خلف بعض ومن أنكر ذلك فهو مبتدع ضال مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
وقد كان الصحابة والتابعون ومن بعدهم : منهم من يقرأ البسملة ومنهم من لا يقرؤها ومنهم من يجهر بها ومنهم من لا يجهر بها وكان منهم من يقنت في الفجر ومنهم من لا يقنت ومنهم / من يتوضأ من الحجامة والرعاف والقيء .
ومنهم من لا يتوضأ من ذلك ومنهم من يتوضأ من مس الذكر ومس النساء بشهوة ومنهم من لا يتوضأ من ذلك ومنهم من يتوضأ من القهقهة في صلاته ومنهم من لا يتوضأ من ذلك .
ومنهم من يتوضأ من أكل لحم الإبل ومنهم من لا يتوضأ من ذلك ومع هذا فكان بعضهم يصلي خلف بعض : مثل ما كان أبو حنيفة وأصحابه والشافعي وغيرهم يصلون خلف أئمة أهل المدينة من المالكية وإن كانوا لا يقرءون البسملة لا سرا ولا جهرا وصلى أبو يوسف خلف الرشيد وقد احتجم وأفتاه مالك بأنه لا يتوضأ فصلى خلفه أبو يوسف ولم يعد .
وكان أحمد بن حنبل يرى الوضوء من الحجامة والرعاف فقيل له : فإن كان الإمام قد خرج منه الدم ولم يتوضأ .
تصلي خلفه ؟ فقال : كيف لا أصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك .
وبالجملة فهذه المسائل لها صورتان : إحداهما : أن لا يعرف المأموم أن إمامه فعل ما يبطل الصلاة فهنا يصلي المأموم خلفه باتفاق السلف والأئمة الأربعة وغيرهم .
وليس في هذا خلاف متقدم وإنما خالف بعض المتعصبين من المتأخرين : فزعم / أن الصلاة خلف الحنفي لا تصح وإن أتى بالواجبات ؛ لأنه أداها وهو لا يعتقد وجوبها وقائل هذا القول إلى أن يستتاب كما يستتاب أهل البدع أحوج منه إلى أن يعتد بخلافه فإنه ما زال المسلمون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه يصلي بعضهم ببعض وأكثر الأئمة لا يميزون بين المفروض والمسنون بل يصلون الصلاة الشرعية ولو كان العلم بهذا واجبا لبطلت صلوات أكثر المسلمين ولم يمكن الاحتياط فإن كثيرا من ذلك فيه نزاع وأدلة ذلك خفية وأكثر ما يمكن المتدين أن يحتاط من الخلاف وهو لا يجزم بأحد القولين .
فإن كان الجزم بأحدهما واجبا فأكثر الخلق لا يمكنهم الجزم بذلك وهذا القائل نفسه ليس معه إلا تقليد بعض الفقهاء ولو طولب بأدلة شرعية تدل على صحة قول إمامه دون غيره لعجز عن ذلك ؛ ولهذا لا يعتد بخلاف مثل هذا فإنه ليس من أهل الاجتهاد .
الصورة الثانية : أن يتيقن المأموم أن الإمام فعل ما لا يسوغ عنده : مثل أن يمس ذكره أو النساء لشهوة أو يحتجم أو يفتصد أو يتقيأ .
ثم يصلي بلا وضوء فهذه الصورة فيها نزاع مشهور .
فأحد القولين لا تصح صلاة المأموم ؛ لأنه يعتقد بطلان صلاة إمامه .
كما قال ذلك من قاله من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
/ والقول الثاني : تصح صلاة المأموم ؛ وهو قول جمهور السلف وهو مذهب مالك وهو القول الآخر في مذهب الشافعي وأحمد ؛ بل وأبي حنيفة وأكثر نصوص أحمد على هذا .
وهذا هو الصواب ؛ لما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم .
فقد بين صلى الله عليه وسلم أن خطأ الإمام لا يتعدى إلى المأموم ولأن المأموم يعتقد أن ما فعله الإمام سائغ له وأنه لا إثم عليه فيما فعل فإنه مجتهد أو مقلد مجتهد .
وهو يعلم أن هذا قد غفر الله له خطأه فهو يعتقد صحة صلاته وأنه لا يأثم إذا لم يعدها بل لو حكم بمثل هذا لم يجز له نقض حكمه بل كان ينفذه .
وإذا كان الإمام قد فعل باجتهاده فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها والمأموم قد فعل ما وجب عليه كانت صلاة كل منهما صحيحة وكان كل منهما قد أدى ما يجب عليه وقد حصلت موافقة الإمام في الأفعال الظاهرة .
وقول القائل : إن المأموم يعتقد بطلان صلاة الإمام خطأ منه فإن المأموم يعتقد أن الإمام فعل ما وجب عليه وأن الله قد غفر له ما أخطأ فيه وأن لا تبطل صلاته لأجل ذلك .
ولو أخطأ الإمام والمأموم فسلم الإمام خطأ واعتقد المأموم جواز / متابعته فسلم كما سلم المسلمون خلف النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم من اثنتين سهوا مع علمهم بأنه إنما صلى ركعتين وكما لو صلى خمسا سهوا فصلوا خلفه خمسا كما صلى الصحابة خلف النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم خمسا فتابعوه مع علمهم بأنه صلى خمسا ؛ لاعتقادهم جواز ذلك فإنه تصح صلاة المأموم في هذه الحال فكيف إذا كان المخطئ هو الإمام وحده .
وقد اتفقوا كلهم على أن الإمام لو سلم خطأ لم تبطل صلاة المأموم إذا لم يتابعه ولو صلى خمسا لم تبطل صلاة المأموم إذا لم يتابعه فدل ذلك على أن ما فعله الإمام خطأ لا يلزم فيه بطلان صلاة المأموم والله أعلم .
وسئل رحمه الله : هل تصح صلاة المأموم خلف من يخالف مذهبه ؟ .
فأجاب : وأما صلاة الرجل خلف من يخالف مذهبه فهذه تصح باتفاق الصحابة والتابعين لهم بإحسان والأئمة الأربعة ولكن النزاع في صورتين : إحداهما : خلافها شاذ وهو ما إذا أتى الإمام بالواجبات كما يعتقده / المأموم لكن لا يعتقد وجوبها مثل التشهد الأخير إذا فعله من لم يعتقد وجوبه والمأموم يعتقد وجوبه فهذا فيه خلاف شاذ .
والصواب الذي عليه السلف وجمهور الخلف صحة الصلاة .
والمسألة الثانية : فيها نزاع مشهور إذا ترك الإمام ما يعتقد المأموم وجوبه مثل أن يترك قراءة البسملة سرا وجهرا والمأموم يعتقد وجوبها .
أو مثل أن يترك الوضوء من مس الذكر أو لمس النساء أو أكل لحم الإبل .
أو القهقهة أو خروج النجاسات أو النجاسة النادرة والمأموم يرى وجوب الوضوء من ذلك فهذا فيه قولان .
أصحهما صحة صلاة المأموم وهو مذهب مالك وأصرح الروايتين عن أحمد في مثل هذه المسائل وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي بل هو المنصوص عنه فإنه كان يصلي خلف المالكية الذين لا يقرءون البسملة ومذهبه وجوب قراءتها .
والدليل على ذلك ما رواه البخاري وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم فجعل خطأ الإمام عليه دون المأموم .
وهذه المسائل إن كان مذهب الإمام فيها هو الصواب فلا نزاع وإن كان مخطئا فخطؤه مختص به والمنازع يقول : المأموم يعتقد بطلان صلاة إمامه وليس كذلك بل يعتقد أن الإمام يصلي / باجتهاد أو تقليد إن أصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر وهو ينفذ حكم الحاكم في مسائل الاجتهاد وهذا أعظم من اقتدائه به فإن كان المجتهد حكمه باطلا لم يجز إنفاذ الباطل ولو ترك الإمام الطهارة ناسيا لم يعد المأموم عند الجمهور .
كما ثبت عن الخلفاء الراشدين مع أن الناسي عليه إعادة الصلاة والمتأول لا إعادة عليه .
فإذا صحت الصلاة خلف من عليه الإعادة فلأن تصح خلف من لا إعادة عليه أولى والإمام يعيد إذا ذكر دون المأموم ولم يصدر من الإمام ولا من المأموم تفريط ؛ لأن الإمام لا يرجع عن اعتقاده بقوله .
بخلاف ما إذا رأى على الإمام نجاسة ولم يحذره منها فإن المأموم هنا مفرط فإذا صلى يعيد لأن ذلك لتفريطه وأما الإمام فلا يعيد في هذه الصورة في أصح قولي العلماء كقول مالك والشافعي في القديم وأحمد في أصح الروايتين عنه .
وعلم المأموم بحال الإمام في صورة التأويل يقتضي أنه يعلم أنه مجتهد مغفور له خطؤه فلا تكون صلاته باطلة وهذا القول هو الصواب المقطوع به والله أعلم .
/ وسئل : هل يقلد الشافعي حنفيا وعكس ذلك في الصلاة الوترية وفي جمع المطر ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نعم يجوز للحنفي وغيره أن يقلد من يجوز الجمع من المطر لا سيما وهذا مذهب جمهور العلماء : كمالك والشافعي وأحمد .
وقد كان عبد الله بن عمر يجمع مع ولاة الأمور بالمدينة إذا جمعوا في المطر .
وليس على أحد من الناس أن يقلد رجلا بعينه في كل ما يأمر به وينهى عنه ويستحبه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما زال المسلمون يستفتون علماء المسلمين فيقلدون تارة هذا وتارة هذا .
فإذا كان المقلد يقلد في مسألة يراها أصلح في دينه أو القول بها أرجح أو نحو ذلك جاز هذا باتفاق جماهير علماء المسلمين لم يحرم ذلك لا أبو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا أحمد .
وكذلك الوتر وغيره ينبغي للمأموم أن يتبع فيه إمامه فإن / قنت قنت معه وإن لم يقنت لم يقنت وإن صلى بثلاث ركعات موصولة فعل ذلك وإن فصل فصل أيضا .
ومن الناس من يختار للمأموم أن يصل إذا فصل إمامه والأول أصح والله أعلم .
وسئل : عما إذا أدرك مع الإمام بعض الصلاة وقام ليأتي بما فاته فائتم به آخرون هل يجوز أم لا ؟ .
فأجاب : إذا أدرك مع الإمام بعضا وقام يأتي بما فاته فائتم به آخرون .
جاز ذلك في أظهر قولي العلماء .
وسئل : عن إمام يصلي صلاة الفرض بالناس ثم يصلي بعدها صلاة أخرى ويقول : هذه عن صلاة فاتتكم هل يسوغ هذا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، ليس للإمام الراتب أن يعتاد أن يصلي بالناس الفريضة مرتين فإن هذه بدعة مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم /

أخرجه أبو داود / كتاب الطلاق ، باب: إذا أسلم أحد الأبوين مع من يكون الولد ، حديث .
النسائي / كتاب الطلاق باب إسلام أحد الزوجين وتخيير الولد وابن ماجة / كتاب الأحكام باب تخيير الصبي وأحمد في المسند / ، وابن سعيد في الطبقات / كلهم من طريق عثمان البتي عن عبد الحميد بن سلمة الأنصاري عن أبيه عن جده أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فجاء ابن لهما صغير لم يبلغ الحلم فأجلس النبي صلى الله عليه وسلم الأب ههنا والأم ههنا ثم خيره فقال اللهم اهده فذهب إلى أبيه وهذا لفظ النسائي.
رواه الحاكم / ، من طريق عيسى بن يونس ثنا عبد الحميد بن أطول من ذلك وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي وعزاه صاحب الكنز لعبد الرزاق وعزاه برقم لابن أبي شيبة.
وقال بن القطان: لو صح رواية من روى أنها بنت، لاحتمل أن يكون قضيتين لاختلاف المخرجين.
تنبيه آخر: احتج به الإصطخري على أنه يثبت به للأم الكافرة حق الحضانة، ورد عليه بأجوبة، منها لإمام الحرمين أن هذه القصة كانت في مولود غير مميز.
ومنها دعوى النسخ، وبالغ الشيخ أبو إسحاق فادعى الإجماع على أنه لا يسلم للكافر.
قال القاضي مجلى : ولعل النسخ وقع بقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على أبو سعيد الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى، الأصطخري، ولد سنة ، أخذ عن أبي القاسم الأنماطي، قال القاضي أبو الطيب: حكى عن الداركي أنه قال: ما كان أبو إسحاق المروزي يفتي بحضرة الاصطخري إلا بإذنه... وله مصنفات عديدة، مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، تاريخ بغداد / ، المنتظم / والأعلام / ، النجوم الزاهرة / ، البداية والنهاية / ، والأنساب / ، شذرات الذهب / .
سقط في ط.
مجلى بن جميع بن نجا، أبو المعالي المخزومي، المصري، تفقه على الفقيه سلطان المقدسي تلميذ الشيخ نصر، وبرع وصار من كبار الأئمة، وقال المنذري: إن أبا المعالي تفقه من غير شيخ، وتفقه عليه جماعة، منهم العراقي شارح المهذب، ومن تصانيفه الذخائر ، قال الأذرعي: إنه كثير الوهم، وله أيضا العمدة وغيره.
توفي سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
الإسنوي ، ط.
السبكي / .
هذا، وقد ذهب الحنفية إلى أن الحضانة إذا كانت للأم أو للإناث مطلقا فلا يشترط فيها اتحاد الدين بين الحضانة والطفل إلى أن يعقل الأديان إلا إذا خيف عليه أن يألف الكفر، أما إذا كانت الحضانة للعصبة من الرجال المحارم فيشترط لأهلية العاصب للحضانة اتحاد الدين، أما إذا انتقل حق الحضانة إلى المحارم من الأقارب غير العصبة فالظاهر أنه لا يشترط اتحاد الدين.
وذهبت المالكية: إلى أنه لا يشترط إسلام الحاضن فالذمية إذا طلقت أو المجوسية يسلم زوجها وتأبى الإسلام فتقع الفرقة لكل منهما حضانة الصغير كالأم المسلمة متى كانت الذمية والمجوسية في حرز وتمتنع ان تغذي أولادها بخمر أو خنزير، أما إن خيف فعلها ذلك صمت إلى ناس من المسلمين ولا ينزع الطفل منها إلا إذا بلغ.
وذهب الشافعية والحنابلة وابن القيم إلى أنه يشترط لحضانة الصغير المسلم اتحاد دين الحاضن معه، فلا حضانة عندهم لكافرة أو كافر عليه.
وذهب ابن حزم من الظاهرية إلى أنه لا يشترط اتحاد دين الحاضن مع دين الصغير مدة الرضاع.
ويشترط بعدها فإذا ما بلغ الضغير أو الصغيرة سن الاستغناء وبلغ مبلغ الفهم سقطت حضانة المخالف له في الدين.
تلك مذاهب الفقهاء في المسألة تفصيلا يمكن ردها إلى قولين إجمالا قول.
بالجواز وقول بالمنع ونورد الأدلة لكل قول.
أدلة لقائل بالجواز: أولا: ما روى أحمد وأبو داود والنسائي في سننه من حديث عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: ابنتي فطيم أو شبهه = المؤمنين سبيلا النساء: .
= وقال رافع ابنتي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقعد ناحية ، وقال لها: اقعدي ناحية وقال لهما: ادعواها فمالت الصبية إلى أمها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدها فمالت إلى أبيها فأخذها.
دل الحديث على أن الرسول عليه الصلاة والسلام خير الأب المسلم والأم الكافرة في بنتهما الصغيرة وكان المراد من ذلك حضانتها، وهذا التخيير دليل شرعية حق الأم في الحضانة وإن كانت كافرة إذ لو كان كفرها مانعا لها لما خيرها الرسول، فكان هذا دليلا على عدم تأثر الحضانة باختلاف الدين.
ونوقش: بأن الخبر ضعيف عند أصحاب الحديث فقد ضعف راويه إمام العلل يحيى بن القطان، وكان سفيان الثوري يحمل عليه، وضعفه ابن المنذر وفضلا عن هذا فالقصة مضطربة ففي بعض الروايات أن المخيرة كانت بنتا.
وفي بعضها كان المخير ابنا.
وقال ابن المنذر في إسناد الحديث مقال وروى على غير هذا الوجه ولا يثبته أهل النقل.
وقال ابن حزم في المحلى بعد سياقه للحديث قلنا هذا خبر لم يصح قط لأن الرواة له اختلفوا فقال عثمان البتي عبد الحميد الأنصاري عن ابيه عن جده، وقال مرة أخرى عبد الحميد بن يزيد بن سلمة عن أبيه عن جده.
وقال عيسى: عبد الحميد بن جعفر أخبرني أبي عن جدي رافع بن سنان وكل هؤلاء مجهولون، وقال الماوردي في الحاوي الكبير : ولو صح لكان الجواب عنه من ثلاثة أوجه: احدها: أن المقصود بالتخيير ظهور المعجزة باستجابة دعوته.
الثاني: أن الطفل كان فطيما ومثله لا يخير.
الثالث: أن عليه السلام دعا بهدايتها إلى مستحق كفالتها، وهو الأب لثبوت إسلامها بإسلام أبيه.
فلو كان لأم حق لأقرها عليه، ولما دعا بالهداية.
وقال ابن المنذر يحتمل أن النبي عليه السلام علم أن الطفلة تختار أباها بدعوته فكان ذلك خاصا في حقها.
فلم يكن التخيير لإثبات حق الأم في الحضانة مع اختلاف دينها.
واستدلوا ثانيا: بأن شرعية الحضانة لأمرين هما: الرضاع وخدمة الرضيع، والأم أوفر شفقة على ولدها وأقدر على ملاحظته من غيرها، ثم هي تدين بدين به تكون مأمومة عليه، فلم يكن كفرها مانعا لحضانتها.
ونوقش: بأن الأم إذا كانت كافرة لا تؤمن على عقيدة الطفل وإن كانت مأمونة على حياته، وهذا لأنها تعلمه الكفر وتفتنه في دينه إن ترك إليها.
وفي ذلك ضرب ذلك بليغ منعت لأجله حضانتها.
واستدل من قال بجواز حضانة الأم أو الجدة أو لأخت فقط إذا كن كافرات، وهم الحنفية بأن الشفقة الباعثة على قيام الأم بشؤون ابنها والأخت بشؤون أخيها لا تأثير لاختلاف الدين فيها.
لكونها أمرا طبيعيا في الإناث فكان كفرهن غير مانع من حضانتهن للولد المسلم ولهذا قالوا إذا ظهر أن في الحضانة خطر على الطفل ينزع منها ويسقط حقها في الخضانة، وعند أمن الضرر وذلك مدة عدم عقله الأديان يبقى معها إلى أن يعقل.
فإذا ما انتقلت الحضانة من الإناث إلى العصبة قال الحنفية بشرطية اتحاد الدين لأن الحضانة للرجال الذين هم عصبة يعتمد التوارث ولا توارث بين مختلفي الدين.
ثم إذا انتقلت الحضانة من الرجال الذين هم عصبة إلى المحارم غير العصبات يسقط هذا الشرط لأن علة الاستحقاق هي القرابة المحرمة وهي غير متأثرة باختلاف الدين.
واستدل القائمون بمنع الحضانة عند اختلاف الدين: = ومنها: رد الحديث بالضعف.
قوله: فلو نكحت أجنبيا سقطت حضانتها؛ لما سبق في الخبر ، يعني: الحديث الأول؛ فإن فيه: أنت أحق به ما لم تنكحي .
= أولا: بما رواه النسائي في حديث التخيير المتقدم، ووجهوا دلالة الحديث لمذهبهم، بأن دعاء الرسول للصغير بالهداية حين اختار أمه الكافرة دليل على أن اختياره كان على خلاف هدي الله الذي أراد لعباده فلو كان للأم حق لترك الأمر على ما كان.
لكن ابطال الرسول اختياره بدعائه دليل عدم استحقاق الأم في الحضانة إذا خالفت الرضيع في دينه.
ونوقش: بأن ذلك التخيير لا يخلو عن تشريع، إذ لو كان خاليا منه لما خيرها الرسول، وإذا كان هناك تشريع فلا شيء سوى كون الأم لها.
وأجيب: بأن ذلك التخيير قد يكون من باب التشريع للأمة، ولبيان أن الأم الكافرة لا حق لها في حضانة طفلها المسلم وإن وجد ميل من الصغير إلى أمه.
واستدلوا ثانيا: بأن الحضانة من أقوى أسباب الولاية فلا يثبت للأم الكافرة على ولدها عندما يكون مسلما، لأن الله قطع الموالاة بين المسلم والكافر، ولهذا لا تثبت ولاية مال أو نكاح لأب كافر على ابن مسلم، ثم الكافر فوق الكافر.
والفسق مانع للأم من حضانتها، لأولى إذا كانت كافرة إذا يعظم الضرر ويشتد الخطر.
واستدلوا ثالثا: إن في حضانة الكافرة للطفل المسلم إلحاق ضرر للطفل في دينه لأنها حريصة على تنشئته على دينها ليكون إلى جانبها دائما، ثم عند كبره يصعب عليه التحول عن الدين الذي عرفه وليدا وتربى على تقاليده يافعا.
وكيف يرجع تحوله إلى الإسلام وقد انتقش دين أمه في عقله ورسخ في صدره.
وهذا وأيم الله في غاية البعد.
من أجل هذا كان كفر المرأة مانعا لها من حضانتها لولدها المسلم لأن هذا هو الأنظر للصغير.
ونوقش: بأن المذكور في الدليل أمور محتملة الوقوع وعدمه، فأما الشفقة التي طبعت عليها الأم الباعثة على النظر في جميع الأحوال فهي محققة لا يعارض المحتمل محققا.
وأجيب: بأن الأمور المذكورة وإن كانت محتملة إلا أنها راجحة فقاربت المحقق وأشبهته.
والشفقة في جهة وحرص الأم على أن يكون ولدها على دينها وإلى حانبها في جهة أخرى، ومع ذلك فهي ترى أن الأخير باب من أبواب الشفقة، ثم إذا كان هلاك الدين أعظم من هلاك البدن.
والحيطة فيه مطلوبة كان جانب الدين أولى بالنظر من غيره إقامة للمعنى الذي شرعت لأجله الحضانة.
واستدل ابن حزم: بقوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله لأنفال: .
وجه الدلالة: أن الله تعالى يقرر أحقية ذي الرحم برحمه من غير نظر لدينه، وكان مقتضى الآية أن يكون ذلك على عمومه بممعنى أن الأم الكافرة تكون أحق بولدها في الحضانة إلى انتهاء مدتها وهي بلوغ الفضل مبلغ الاستفتاء، لكن لما ورد قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة: .
كانت تلك المدة هي مدة الرضاع ومدة الحضانة الضرورية عندما يختلف الدين بين الحاضن والمحضون، إذ لا ضرر يحديث في هذه السن ويقع على الصغير لعدم فهمه وعقله الشيء.
ونوقش: بأن الله سبحانه لما قطع الموالاة بين المسلمين والكفار فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم الممتحنة: كانت هذه دليل تخصيص الآية الأخرى وهي = قوله: روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: الأم أحق بولدها ما لم تتزوج .
الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده ، وفيه المثنى بن الصباح؛ وهو ضعيف، ويقويه ما رواه عبد الرزاق عن الثوري، عن عاصم، عن عكرمة؛ قال خاصمت امرأة عمر عمر إلى أبي بكر، وكان طلقها، فقال أبو بكر: هي أعطف وألطف وأرحم وأحنى وأرأف، وهي أحق بولدها ما لم تتزوج .
قوله: روي أن ع ليا وجعفرا وزيد بن حارثة، تنازعوا في حضانة بنت حمزة بعد أن استشهد، فقال علي: بنت عمي، وعندي بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال زيد: بنت أخي، وكان عليه السلام آخى بين زيد وحمزة.
وقال جعفر: الحضانة لي؛ هي بنت عمي، وعندي خالتها؛ فقال صلى الله عليه وسلم: الخالة أم ، وفي رواية: الخالة بمنزلة الأم ، وسلمها إلى جعفر، وجعل لها الحضانة، وهي ذات زوج ، البخاري في صحيحه من حديث البراء بغير لفظه ، ورواه أبو داود والحاكم = قوله: وأولوا الأرحام بالمسلمين.
تلك أدلة الفريقين في المسألة بالنظر فيها يترجح لنا مذهب القائلين بمنع حضانة الأم الكافرة لولدها، كيف وفي ذلك نوع إعزاز للإسلام والمسلمين وإظهار لعلو شأن الإسلام ورفعة أهله.
وقد يكون في حرمانها من حضانتها حمل لها على الدخول في الإسلام والاندماج في جماعة المسلمين.
ينظر: أثر الاختلاف في الأحكام لشيخنا بدران أبو العينين.
وينظر: المبسوطة / ، فتح القدير / ، بدائع الصنائع / ، الخرشي / ، المغني لابن قدامة / ، زاد المعاد / .
أخرجه الدارقطني / ، كتاب النكاح: باب في المهر، حديث ، من طريق المثنى بن الصباح.
أخرجه عبد الرزاق / ، في أبواب العدة والنفقة، باب أي الأبوين أحق بالولد، حديث ، من طريق عاصم عن عكرمة.
وأخرجه مالك / ، كتاب الوصية: باب ما جاء في المؤنث من الرجال ومن أحق بالولد، حديث ، عن يحيى بن سعيد أنه قال: سمعت القاسم بن محمد... فذكر القصة بنحو ذلك.
ومن طريقه أخرجه البيهقي / ، كتاب النفقات: باب الأم تتزوج فسقط حقها من حضانة الولد.
ومن طريق يحيى بن سعيد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، حديث .
أخرجه البخاري / ، كتاب الصلح: باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان... ، وأطرافه في البخاري ، ، ، ، ، ، والبيهقي / ، كتاب النفقات: باب الخالة أحق بالحضانة من العصبة وقال: رواه البخاري في الصحيح عن عبيد الله بن موسى.
والبيهقي، من حديث علي بلفظ: إنما الخالة أم .
تنبيه: الخالة المذكورة هي أسماء بنت عميس.
وفي الباب عن أبي مسعود مرفوعا: الخالة والدة ، أخرجه الطبراني ، وعن أبي هريرة مرفوعا مثله أخرجه العقيلي ، وعن الزهري قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العم أب إذا لم يكن دونه أب، والخالة والدة إذا لم يكن دونها أم ، أخرجه بن المبارك في البر والصلة .
حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه، وعنه: أنه اختصم رجل وامرأة في ولده منها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت المرأة: يا رسول الله، إن ابني هذا قد نفعني، وسقاني من بئر أبي عنبة، وإن أباه يريد أن يأخذه مني، فقال الأب: لا أحد يحاقني في ابني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام، هذه أمك، وهذا أبوك، فاتبع أيهما شئت، فاتبع أمه .
رواه أحمد / ، حدثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ وهبيرة بن مريم عن علي رضي الله عنه قال: لما خرجنا... فذكر الحديث بطوله.
وعزاه الزيلعي في نصب الراية / ، لإسحاق بن راهويه في مسنده بالإسناد المذكور عند أحمد ورواه أبو داود في السنن / ، كتاب الطلاق: باب من أحق بالولد ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والطحاوي في المشكل / ، والحاكم / ، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
ورواه في موضع آخر مختصرا / ، وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
والبيهقي / ، كتاب النفقات: باب الخالة أحق بالحضانة من العصبة.
في ط: ابن وهو خطأ والصواب ما أثبتناه.
قال الزيعلي في نصب الراية / : رواه الطبراني في معجمه : حدثنا أبو الشيخ محمد بن الحسن الأصبهاني وأحمد بن زهير التستري قالا: ثنا محمد بن حرب النسائي ثنا يحيى بن عباد ثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن خالد بن سعد عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخالة والدة .
قال الهيثمي في المجمع / : وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات.
أخرجه العقيلي في الضعفاء ، في ترجمة السمتي قال: حدثنا ابو هريرة المدني عن مجاهد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخالة والدة ، وأعله بيوسف هذا ووصفه بالكذب وقال: لا يتابع عليه.
قال الزيعلي في نصب الراية / : رواه ابن المبارك في البر والصلة بسنده عن الزهري وقال الألباني في الإرواء / : وقد رأيته في كتاب الجامع لعبد الله بن وهب شيخ الإمام أحمد بن شهاب بلاغا ا.ه.
وهو ضعيف.
ويروى: أن رجلا وامرأة أتيا أبا هريرة يختصمان في بن لهما، فقال أبو هريرة: لأقضين بينكما بما شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي به؛ يا غلام، هذا أبوك، وهذه أمك، فاختر أيهما شئت .
رواه باللفظ الأول أحمد، وأبو داود، وابن ماجة، والترمذي من حديث هلال بن أبي ميمونة، عن أبيه، عن أبي هريرة ، وقال: حسن.
ورواه بن حبان في صحيحه باللفظ الثاني ، ورواه هو أيضا والنسائي بنحوه مختصرا ومطولا، ورواه بالقصة بن حبان أيضا وغيره ، ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عن وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة؛ قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: استهما فيه ، وصححه بن القطان .
حديث: أن عمر خير غلاما بين أبويه ، الشافعي في القديم، ومن طريقه البيهقي؛ قال: أخبرنا بن عيينة، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله بن أحمد / ، مختصر وأبو داود / ، كتاب الطلاق: باب من أحق بالولد، حديث ، مطولا والترمذي / ، كتاب الأحكام: باب ما جاء في تخيير الغلام بين أبويه :إذا افترقا، حديث ، مختصر بذكر تخير النبي صلى الله عليه وسلم فقط، والحاكم / ، وصححه الذهبي، وابن ماجة / ، كتاب الأحكام: باب تخيير الصبي بين أبويه، حديث ، بنحو رواية الترمذي.
كلهم من طريق هلال بن أبي ميمونة عن أبي ميمونة عن أبي هريرة رضي الله عنه به.

قوله : وفي الرقاب أن يعان المكاتبون منها في فك رقابهم، قلت: روى الطبري في تفسيره من طريق محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري، أن مكاتبا قام إلى أبي موسى الأشعري، وهو يخطب الناس يوم الجمعة، فقال له: أيها الأمير حث الناس علي، فحث عليه أبو موسى، فألقى الناس عليه: هذا يلقي عمامة، وهذا يلقي ملاءة، وهذا يلقي خاتما، ختى ألقى الناس عليه سوادا كثيرا، فلما رأى أبو موسى ما ألقي عليه، قال: اجمعوه، ثم أمر به فبيع، فأعطى المكاتب مكاتبته، ثم أعطى الفضل في الرقاب نحو ذلك، ولم يرده على الناس، وقال: إن هذا الذي قد أعطوه في الرقاب، انتهى.
وأخرج عن الحسن البصري رضي الله عنه، والزهري، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، قالوا: وفي الرقاب هم المكاتبون، انتهى.
واستشهد شيخنا علاء الدين بحديث أخرجه ابن حبان ، والحاكم عن البراء بن عازب، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: دلني على عمل يقربني من الجنة، ويباعدني عن النار، قال: أعتق النسمة، وفك الرقبة ، قال: أو ليسا واحدا؟ قال: لا، عتق النسمة أن تفرد بعتقها، وفك الرقبة، أن تعين في ثمنها ، انتهى.
وهذا ليس في المقصود، فإن مراد المصنف تفسير الآية لا تفسير الفك، نعم، الحديث مفيد في معرفة الفرق بين العتق والفك، والله أعلم.
الحديث الرابع والثلاثون : قال المصنف: وفي سبيل الله منقطع الغزاة، وعند محمد: منقطع الحاج، لما روي أنه عليه السلام أمر رجلا جعل بعيرا له في سبيل الله أن يحمل عليه الحاج، قلت: استشهد له شيخنا علاء الدين بحديث أخرجه أبو داود عن أم معقل، قالت: كان لنا جمل، فجعله أبو معقل في سبيل الله، إلى أن قال: فهل أخرجت عليه، فإن الحج في سبيل الله، مختصر، وهذا لا يغني، لأن المقصود تفسير قوله تعالى: وفي سبيل الله ، وأيضا فلفظ الحديث لا يمنع دخول الغزاة في الحاج، ولا يتم الاستدلال إلا على تقدير الحصر، وأيضا فليس فيه أمر، فلا يكفي في المقصود، والحديث أخرجه أبو داود في كتاب الحج في باب العمرة عن ص ج .
وأحمد في مسنده ص ج .
أبو داود: ص ج .
إبراهيم بن مهاجر عن أبي بكر بن عبد الرحمن، قال: أخبرني رسول مروان الذي أرسل إلى أم معقل، قالت: كان أبو معقل حاجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم قالت أم معقل: قد علمت أن علي حجة، فانطلقا يمشيان حتى دخلا عليه، قال: فقالت: يا رسول الله إن علي حجة، وإن لأبي معقل بكرا، قال أبو معقل: جعلته في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطها فلتحج عليه، فإنه في سبيل الله ، فأعطاها البكر، ورواه أحمد في مسنده ، ومن طريقه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم، وفيه نظر، فإن فيه رجلا مجهولا، وإبراهيم بن مهاجر متكلم فيه، ولفظ الحاكم عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال: أرسل مروان إلى أم معقل يسألها عن هذا الحديث، فحدثت أن زوجها جعل بكرا في سبيل الله، وأنها أرادت العمرة، فسألت زوجها البكر، فأبى عليها، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يعطيها، وقال: إن الحج والعمرة لمن سبيل الله ، انتهى.
ورواه النسائي من حديث الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن امرأة من بني أسد، يقال لها: أم معقل بنحوه، ورواه أيضا من حديث جامع بن شداد عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي معقل أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أم معقل جعلت عليها حجة، فذكر نحوه، ورواه أبو داود أيضا من طريق ابن إسحاق عن عيسى بن معقل بن أم معقل الأسدي أسد خزيمة حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته أم معقل، قالت: لما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، وكان لنا جمل، فجعله أبو معقل في سبيل الله، وأصابنا مرض، وهلك أبو معقل، وخرج النبي عليه السلام، فلما فرغ من حجه جئته، فقال: يا أم معقل ما منعك أن تخرجي معنا؟ قالت: لقد تهيأنا فهلك أبو معقل، وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فأوصى به أبو معقل في سبيل الله، قال: فهلا خرجت عليه؟ فإن الحج في سبيل الله، فأما إذا فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان، فإنها الحجة ، ورواه أيضا حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عامر الأحول عن بكر بن عبد الله عن ابن عباس، قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج، فقالت امرأة لزوجها: أحجني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على جملك، فقال: ما عندي ما أحجك عليه، قالت: أحجني على جملك فلان، قال: ذاك حبيس في سبيل الله، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أما إنك لو حججتها عليه كان في سبيل الله ، مختصر، وله طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن أبان الأصبهاني ثنا حميد بن مسعدة ثنا عمر بن علي المقدمي عن موسى بن عقبة عن عيسى بن معقل عن جدته أم معقل، قالت: مات أبو معقل، وترك بعيرا جعله في سبيل الله، أحمد في مسنده ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج من طريقه.
في نسخة الدار كحجة البجنوري .
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إن أبا معقل هلك، وترك بعيرا جعله في سبيل الله، وعلي حجة، فقال: يا أم معقل حجي على بعيرك، فإن الحج في سبيل الله ، انتهى.
حديث آخر : من هذا المعنى، رواه الطبراني في معجمه حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح : ثنا يوسف بن عدي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن المختار بن فلفل عن طلق بن حبيب عن أبي طليق الأشجعي، قال: طلبت مني أم طليق جملا تحج عليه، فقلت: قد جعلته في سبيل الله، فقالت: لو أعطيتنيه لكان في سبيل الله، فسألت النبي عليه السلام، فقال: صدقت، لو أعطيتها، لكان في سبيل الله، وأن العمرة في رمضان تعدل حجة ، انتهى.
ورواه البزار في مسنده حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل به.
قوله : والذي ذهبنا إليه مروي عن عمر، وابن عباس رضي الله عنهما يعني جواز الاقتصار على صنف واحد في دفع الزكاة ، قلت: حديث ابن عباس رواه البيهقي، وحديث عمر رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، وروى الطبري في تفسيره في هذه الآية أخبرنا عمران بن عيينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية، قال: في أي صنف وضعته أجزأك، انتهى.
أخبرنا جرير عن ليث عن عطاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: إنما الصدقات للفقراء الآية، قال: أيما صنف أعطيته من هذا أجزأ عنك، انتهى.
ثنا حفص عن ليث عن عطاء عن عمر أنه كان يأخذ الفرض في الصدقة، فيجعله في صنف واحد، انتهى.
وروي أيضا عن الحجاج بن أرطاة عن المهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة أنه قال: إذا وضعتها في صنف واحد أجزأك، انتهى.
وأخرج نحو ذلك عن سعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح، وإبراهيم النخعي، وأبي العالية، وميمون بن مهران بأسانيد حسنة، واستدل ابن الجوزي في التحقيق على ذلك بحديث معاذ ، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، قال: والفقراء صنف واحد، ولم يذكر سواهم، وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال : ومما يدل على صحة ذلك أن النبي عليه السلام أتاه بعد ذلك مال فجعله في صنف واحد سوى صنف الفقراء، وهم المؤلفة قلوبهم: الأقرع بن حابس، وعيينة بن حصين، وعلقمة كذا في الصغير ص السرح والله أعلم.
ابن أبي شيبة: ص ج ، وإسناده منقطع.
الطبري في تفسيره ص ج إسناده حسن.
الطبري: ص ج .
الطبري: ص ج ، ولفظه: أيما صنف أعطيته من هذا أجزأك، اه.
الطبري في التفسير ص ج .
أخرج ابن أبي شيبة.
ص عنهم، وعن عكرمة، والحسن، وحذيفة، وعمر رضي الله عنهم.
حديث معاذ متفق عليه.
كتاب الأموال ص ، إلى قوله: فنأمر لك بها.
بن علاثة، وزيد الخيل، قسم فيهم الذهبية التي بعث بها إليه علي من اليمن، وإنما تؤخذ من أهل اليمن الصدقة، ثم أتاه مال آخر، فجعله في صنف آخر، وهم الغارمون، فقال لقبيصة بن المخارق، حين أتاه وقد تحمل حمالة: يا قبيصة أقم حتى تأتينا الصدقة، فنأمر لك بها، وفي حديث سلمة بن صخر البياضي أنه أمر له بصدقة قومه، ولو وجب صرفها إلى جميع الأصناف لم يجز دفعها إلى واحد، وأما الآية التي احتج بها الشافعي رضي الله عنه، فالمراد بها بيان الأصناف التي يجوز الدفع إليهم دون غيرهم، وكذا المراد بآية الغنيمة، انتهى كلامه.
الحديث الخامس والثلاثون : قال عليه السلام لمعاذ: خذها من أغنيائهم فردها في فقرائهم ،قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي عليه السلام بعث معاذا إلى اليمن، فقال: إنك تأتي قوما أهل كتاب، فادعهم إلى شهادة لا إله إلا الله، وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم، تؤخذ من أغنيائهم، وترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب ، انتهى.
الحديث السادس والثلاثون : قال عليه السلام: تصدقوا على أهل الأديان كلها ، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا إلا على أهل دينكم ، فأنزل الله تعالى: ليس عليك هداهم إلى قوله: وما تنفقوا من خير يوف إليكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا على أهل الأديان ، انتهى.
حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن سالم المكي عن محمد بن الحنفية، قال: كره الناس أن يتصدقوا على المشركين، فأنزل الله تعالى: ليس عليك هداهم قال: فتصدق الناس عليهم، انتهى.
وهذان مرسلان، وروى أبو أحمد بن زنجويه النسائي في كتاب الأموال : حدثنا علي بن الحسن عن ابن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق على أهل بيت من اليهود بصدقة، فهي تجري عليهم، انتهى.
حديث سلمة أخرجه أحمد في مسنده ص ج ، وأخرجه أبو داود في باب الظهار ص ج .
البخاري في أوائل الزكاة ص ، ومسلم في الإيمان ص .
ابن أبي شيبة: ص ، وليس فيه: أشعث.
وأبو عبيد في كتاب الأموال ص عن ابن لهيعة عن زهرة بن معبد به.
الحديث السابع والثلاثون : قال عليه السلام: لا تحل الصدقة لغني ، قلت: روي من حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث حبشي بن جنادة، ومن حديث جابر، ومن حديث طلحة، ومن حديث عبد الرحمن بن أبي بكر، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهم.
فحديث عبد الله بن عمرو : أخرجه أبو داود ، والترمذي عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي عليه السلام، قال: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة، سوي ، انتهى.
أخرجه أبو داود عن إبراهيم بن سعد عن أبيه، والترمذي عن سفيان عن سعد به، وقال: حديث حسن، وقد رواه شعبة عن سعد، فلم يرفعه، انتهى.
قال صاحب التنقيح : وريحان بن يزيد، قال أبو حاتم: شيخ مجهول، ووثقه ابن معين، وقال ابن حبان: كان أعرابيا صدوقا.
وأما حديث أبي هريرة : فأخرجه النسائي ، وابن ماجه عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والسبعين، من القسم الثاني، قال صاحب التنقيح : رواته ثقات، إلا أن أحمد بن حنبل، قال: سالم بن أبي الجعد لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة، فذكره.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وشاهده حديث عبد الله بن عمرو، ثم رواه بسند السنن.
وسكت عنه.
طريق آخر : أخرجه البزار في مسنده عن إسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة، قال البزار: وهذا الحديث رواه ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه، والصواب حديث إسرائيل، وقد تابع إسرائيل على روايته أبو حصين، فرواه عن سالم عن أبي هريرة، ثم أخرجه كذلك، وهذا مخالف لكلام الحاكم.
أبو داود في باب ما يعطى من الصدقة وحد الغنى ص ، والترمذي في باب من لا تحل له الصدقة ص .
حديث شعبة، عند الطحاوي: ص ، روى عنه الحجاج بن منهال موقوفا، وروى الحاكم في المستدرك ص ج عن آدم بن إياس عن شعبة، ورفعه.
النسائي في باب إذا لم يكن له دراهم، وكان له عدلها ص ، وابن ماجه في باب من سأل عن ظهر غنى ص ، قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.
ص ج .
وأما حديث حبشي بن جنادة : فرواه الترمذي حدثنا علي بن سعيد الكندي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وهو واقف بعرفة في حجة الوداع، وقد أتاه أعرابي فسأله رداءه، فأعطاه إياه، قال: إن المسألة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي ، مختصر.
وقال: غريب من هذا الوجه، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم به، ومن طريقه الطبراني في معجمه .
وأما حديث جابر : فأخرجه الدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة، فركبه الناس، فقال: إنها لا تصلح لغني، ولا لصحيح سوي، ولا لعامل قوي ، انتهى .
والوازع بن نافع، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : يروي الموضوعات عن الثقات على قلة روايته، ويشبه أنه لم يتعمدها، بل وقع ذلك في روايته لكثرة وهمه.
فبطل الاحتجاج به، انتهى كلامه.
ورواه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان من حديث محمد بن الفضل بن حاتم ثنا إسماعيل بن بهرام الكوفي حدثني محمد بن جعفر عن أبيه عن جده عن جابر مرفوعا: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي، انتهى.
وأما حديث طلحة : فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث إسماعيل بن يعلى بن أمية الثقفي عن نافع عن أسلم مولى عمر عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وقال: لا أعلم أحدا رواه بهذا الإسناد غير أبي أمية بن يعلى ، وضعفه عن ابن معين، والنسائي، ولينه عن البخاري، ووثقه عن شعبة، ثم قال: وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم، انتهى.
وأما حديث عبد الرحمن بن أبي بكر : فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن رشدين ثنا يحيى بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني بكر بن سوادة عن أبي ثور عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن النبي عليه السلام نحوه، سواء.
الترمذي في باب من لا تحل له الصدقة ص ، وابن أبي شيبة في مصنفه ص ج ، وفيه جبلة بن جنادة، فليراجع.
ص .
هو إسماعيل بن يعلى.
قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة، وفيه كلام، اه.
أقول: في نسخة الدار أيضا حبشي بن جنادة من البجنوري .
وأما حديث ابن عمر : فرواه ابن عدي في الكامل من حديث محمد بن الحارث بن زياد عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا بنحوه، سواء، وأعله بمحمد بن الحارث، وضعفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين، وضعف أيضا ابن البيلماني.
حديث آخر في الباب : أخرجه أبو داود ، والنسائي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عدي بن الخباز، قال: أخبرني رجلان أنهما أتيا النبي عليه السلام في حجة الوداع، وهو يقسم الصدقة، فسألاه، فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين، فقال: إن شئتما أعطيتكما، ولاحظ فيهما لغني، ولا لقوي مكتسب ، انتهى .
وقال صاحب التنقيح : حديث صحيح، ورواته ثقات، قال الإمام أحمد رضي الله عنه: ما أجوده من حديث، هو أحسنها إسنادا، انتهى.
حديث للشافعي : رضي الله عنه في تخصيصه غني الغزاة: رواه أبو داود ، وابن ماجه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني، إلا لخمسة: العامل عليها.
أو رجل اشتراها بماله.
أو غارم.
أو غازي في سبيل الله.
أو مسكين تصدق عليه منها، فأهداها لغني انتهى.
ورواه أبو داود من طريق مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء عن النبي عليه السلام مرسلا، قال أبو داود: ورواه ابن عيينة عن زيد، كما رواه مالك، ورواه الثوري عن زيد، قال: حدثني الثبت عن النبي عليه السلام، انتهى.
الحديث الثامن والثلاثون : حديث معاذ رضي الله عنه، قلت: تقدم قريبا.
الحديث التاسع والثلاثون : قال عليه السلام لامرأة ابن مسعود حين سألته عن التصدق عليه: لك أجران: أجر الصدقة.
وأجر الصلة ، قلت: أخرجه الجماعة أبو داود في باب من يعطى من الصدقة ص ، والنسائي في باب مسألة القوي المكتسب ص ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، وابن أبي شيبة: ص ج .
حديث آخر: رواه أحمد في مسنده ص ج ، وص ج بإسناد واحد، والطحاوي في شرح الآثار ص عن عكرمة بن عمار عن سماك عن رجل من بني هلال، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تصلح الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ، اه قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح، اه.
أبو داود في باب من يجوز له أخذ الصدقة، وهو غني ص ، وابن ماجه فيه: ص .
البخاري في باب الزكاة على الزوج والأيتام ص ، ومسلم في باب فضل النفقة والصدقة على الأقربين ص ، واللفظ له، إلا أبا داود عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاشر النساء تصدقن، ولو من حليكن قالت: فرجعت إلى عبد الله، فقلت: إنك رجل خفيف ذات اليد، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة، فأته فاسأله، فإن كان ذلك يجزئ عني، وإلا صرفتها إلى غيركم، قالت: فقال لي عبد الله: بل ائتيه، أنت، قالت: فانطلقت، فإذا امرأة من الأنصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتي حاجتها، قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقي عليه المهابة، قالت: فخرج علينا بلال رضي الله عنه، فقلنا له: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأتين بالباب تسألانك: أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما، وعلى أيتام في حجورهما، ولا تخبره من نحن، قالت: فدخل بلال فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من هما؟ قال: امرأة من الأنصار، وزينب، قال: أي الزيانب؟ قال: امرأة عبد الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لهما أجران: أجر القرابة، وأجر الصدقة ، انتهى.
ووهم الحاكم، فرواه في آخر المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق : وقولهما: أتجزئ: يدل على زكاة الفرض لا التطوع، لأن لفظ الإجزاء إنما يستعمل في الواجب، انتهى.
وضعف ابن القطان في كتابه الاستدلال بهذا الحديث على المقصود منه، بثلاثة أوجه: أحدها : قال: إن فيه انقطاعا بين عمرو بن الحارث، وزينب، وبينهما ابن أخي زينب، هكذا رواه أبو علي بن السكن في سننه عن أبي معاوية حدثنا الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب، فذكره.
قلت: الإسنادان عند النسائي في عشرة النساء ، وعند الترمذي في الزكاة .
الثاني : قال: إنه ليس في الحديث ما يدل على أن زينب سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم، أعني قوله: لهما أجران ، إلخ.
ولا أخبرها بلال به، لكن ظهر أن زينب سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم في حديث آخر من رواية أبي سعيد ، رواه البزار في مسنده من حديث محمد بن جعفر بن أبي كثير عن زيد والنسائي في باب الصدقة على الأقارب ص ، وابن ماجه في باب الصدقة على ذى قرابة ص مختصرا، والترمذي في باب زكاة الحلي ص مختصرا، ليس فيه متعلق، وفي إسناده زيادة، واستدرك به الحاكم في المستدرك ص ج ، وقال: لم يخرجاه بهذه السياقة، وهذا ليس منه بعجيب، لأن له في مئين من الأحاديث مثل هذا، والمتيقظ في هذا الباب صاحبه البيهقي، فإنه لم يقع له مثل هذا، إلا في أقل قليل، كحديث ابن مسعود في وفد جن نصيبين: ص ، والله أعلم.
الترمذي في باب زكاة الحلي ص ، وأما النسائي، فلم أجد فيه في عشرة النساء ، والله أعلم.
قلت: حديث أبي سعيد هذا رواه البخاري في باب الزكاة على الأقارب ص عن ابن أبي مريم عن محمد بن جعفر به، كأنه خفى هذا على ابن القطان، ورواه البخاري في ثلاثة مواضع غير هذا الموضع، بن أسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر، فصلى، ثم انصرف، فوعظ الناس، وأمرهم بالصدقة، ثم مر على النساء، فقال لهن: تصدقن ، فلما انصرف، وصار إلى منزله جاءته امرأة عبد الله، فاستأذنت عليه، فأذن لها، فقالت: يا نبي الله إنك اليوم أمرتنا بالصدقة، وعندي حلي لي، فأردت أن أتصدق به، فزعم ابن مسعود أنه هو وولده أحق من تصدق به عليهم، فقال عليه السلام: صدق ابن مسعود، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم ، انتهى.
الثالث : قال: إن هذا الحديث واقعة عين خاص بهاتين المرأتين، فإن حكم لغيرهما بمثل ذلك فمن دليل آخر، لا من نفس الخبر، انتهى كلامه ملخصا.
الحديث الأربعون : قال عليه السلام: يا بني هاشم إن الله تعالى قد حرم عليكم غسالة الناس، وأوساخهم وعوضكم منها بخمس الخمس ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى مسلم في حديث طويل من رواية عبد المطلب بن ربيعة مرفوعا: إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وأنها لا تحل لمحمد، ولا لآل محمد ، الحديث.
وأوله عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث، قال: اجتمع أبي ربيعة ، والعباس بن عبد المطلب، فقالا: لو بعثنا هذين الغلامين، قالا لي، وللفضل بن العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما على هذه فأديا ما يؤدي الناس، وأصابا مما يصيب الناس، فقال علي: أرسلوهما، فانطلقنا حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ عند زينب بنت جحش.
فقلنا: يا رسول الله قد بلغنا النكاح، وأنت أبر الناس، وأوصل الناس، وجئناك ومسلم في الايمان بهذا الاسناد عن ابن أبي مريم عن محمد بن جعفر، لكنه مختصر، ليس فيه متعلق، وبمعنى هذا الحديث حديث أبي هريرة، رواه أحمد في مسنده ص ، والطحاوي في شرح الآثار ص ، واستدل به على أن تلك الصدقة كانت تطوعا، ولكني لم أدر كيف يستدل بهما على أن زينب لم تسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وظني أن لفظ: قلت، سقط من الناسخ، قبل قوله: في حديث آخر، وحديث أبي سعيد ذكره المخرج ردا على ابن القطان، أو انقلب نظام كلام على الناسخ حيث أورد الحديث في خلال كلام ابن القطان، ولم يكن كذلك، قال الحافظ في الدراية بعد ذكره حديث زينب: وفي الباب عن أبي سعيد عن البزار، اه.
أقول: نعم: كان في العبارة ههنا سقط من الناسخ، ولكن استدركناه في التصحيح الأخير، فلم يبق الآن اختلال في نظم الكلام، كما تراه البجنوري .
في البخاري تصدقت .
في باب تحريم الزكاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ص .

حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف آخر أهل النار خروجا من النار، وآخر أهل الجنة دخولا إلى الجنة: يؤتى برجل فيقول: نحوا كبار ذنوبه وسلوه عن صغارها، قال: فيقال له: عملت يوم كذا وكذا كذا، وعملت يوم كذا وكذا كذا؟ فيقول: نعم لا يستطيع أن ينكر من ذلك شيئا زيادة من ف، أ.
في أ: صريفا .
البيت في تفسير الطبري / .
في أ: هذا يكون في الدنيا .
في ف: وبدلهم .
فيقال: فإن لك بكل سيئة حسنة.
فيقول: يا رب، عملت أشياء لا أراها هاهنا .
قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه.
وانفرد به مسلم .
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا هاشم بن يزيد، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثني أبي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نام ابن آدم قال الملك للشيطان: أعطني صحيفتك.
فيعطيه إياها، فما وجد في صحيفته من حسنة محا بها عشر سيئات من صحيفة الشيطان، وكتبهن حسنات، فإذا أراد أن ينام أحدكم فليكبر ثلاثا وثلاثين تكبيرة، ويحمد أربعا وثلاثين تحميدة، ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة، فتلك مائة .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة وعارم قالا حدثنا ثابت يعني: ابن يزيد أبو زيد حدثنا عاصم، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: يعطى رجل يوم القيامة صحيفته فيقرأ أعلاها، فإذا سيئاته ، فإذا كاد يسوء ظنه نظر في أسفلها فإذا حسناته، ثم ينظر في أعلاها فإذا هي قد بدلت حسنات.
وقال أيضا: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سليمان بن موسى الزهري أبو داود، حدثنا أبو العنبس، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: ليأتين الله عز وجل بأناس يوم القيامة رأوا أنهم قد استكثروا من السيئات، قيل: من هم يا أبا هريرة؟ قال: الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات.
وقال أيضا: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا أبو حمزة، عن أبي الضيف وكان من أصحاب معاذ بن جبل قال: يدخل أهل الجنة الجنة على أربعة أصناف: المتقين، ثم الشاكرين، ثم الخائفين، ثم أصحاب اليمين.
قلت: لم سموا أصحاب اليمين؟ قال: لأنهم عملوا الحسنات والسيئات، فأعطوا كتبهم بأيمانهم، فقرؤوا سيئاتهم حرفا حرفا قالوا: يا ربنا، هذه سيئاتنا، فأين حسناتنا؟.
فعند ذلك محا الله السيئات وجعلها حسنات، فعند ذلك قالوا: هاؤم اقرؤوا كتابيه ، فهم أكثر أهل الجنة.
وقال علي بن الحسين زين العابدين: يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: في الآخرة.
وقال مكحول: يغفرها لهم فيجعلها حسنات: رواهما ابن أبي حاتم، وروى ابن جرير، عن سعيد بن المسيب مثله .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، المسند / وصحيح مسلم برقم .
في ف، أ: عبدة .
المعجم الكبير للطبراني / قال الهيثمي في المجمع / فيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف ولم يثبت سماعه عن أبيه أيضا.
في أ: إساءته .
في أ: كان .
في أ: ينظر .
في أ: أناس .
في أ: بالحسنات .
زيادة من ف، أ.
حدثنا أبو جابر، أنه سمع مكحولا يحدث قال: جاء شيخ كبير هرم قد سقط حاجباه على عينيه، فقال: يا رسول الله، رجل غدر وفجر، ولم يدع حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه، لو قسمت خطيئته بين أهل الأرض لأوبقتهم، فهل له من توبة؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت؟ قال : أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن الله غافر لك ما كنت كذلك، ومبدل سيئاتك حسنات .
فقال: يا رسول الله، وغدراتي وفجراتي؟ فقال: وغدراتك وفجراتك .
فولى الرجل يهلل ويكبر .
وروى الطبراني من حديث أبي المغيرة، عن صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي فروة شطب أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها، ولم يترك حاجة ولا داجة، فهل له من توبة؟ فقال: أسلمت؟ فقال: نعم، قال: فافعل الخيرات، واترك السيئات، فيجعلها الله لك خيرات كلها .
قال: وغدراتي وفجراتي؟ قال: نعم .
قال فما زال يكبر حتى توارى .
ورواه الطبراني من طريق أبي فروة الرهاوي، عن ياسين الزيات، عن أبي سلمة الحمصي، عن يحيى بن جابر، عن سلمة بن نفيل مرفوعا .
وقال أيضا: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا عيسى بن شعيب بن ثوبان، عن فليح الشماس، عن عبيد بن أبي عبيد عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: جاءتني امرأة فقالت: هل لي من توبة؟ إني زنيت وولدت وقتلته.
فقلت لا ولا نعمت العين ولا كرامة.
فقامت وهي تدعو بالحسرة.
ثم صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح، فقصصت عليه ما قالت المرأة وما قلت لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئسما قلت أما كنت تقرأ هذه الآية: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما فقرأتها عليها.
فخرت ساجدة وقالت: الحمد لله الذي جعل لي مخرجا.
هذا حديث غريب من هذا الوجه، وفي رجاله من لا يعرف والله أعلم.
وقد رواه ابن جرير من في أ: ابن .
في أ: أسقطت .
في أ: النبي .
في أ: فقال .
في أ: وأشهد أن .
في أ: ويبدل .
في ف، أ: يكبر ويهلل .
وقد وصله الإمام أحمد في مسنده / من طريق نوح بن قيس عن أشعث بن جابر الحداني عن مكحول عن عمرو بن عبسة به مرفوعا باختصار في أوله وآخره، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله موثقون إلا أنه من رواية مكحول عن عمرو بن عبسة، فلا أدري أسمع منه أم لا .
في أ: عمر .
في ف، أ: فيجعلهم .
المعجم الكبير للطبراني / ورواه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق أبي القاسم البغوي عن محمد بن هارون الحربي عن أبي المغيرة به.
وقال أبو القاسم البغوي: روى هذا الحديث غير محمد بن هارون عن أبي المغيرة عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم طويلا شطب الممدود، وأحسب أن محمد بن هارون صحف فيه، والصواب ما قال غيره .
المعجم الكبير للطبراني / وقال الهيثمي في المجمع / : في إسناده ياسين الزيات يروي الموضوعات .
في ه، ف، أ: عن فليح بن عبيد بن أبي عبيد الشماس عن أبيه والمثبت من الطبري.
في أ: فقال .
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما حديث إبراهيم بن المنذر الحزامي بسنده بنحوه، وعنده: فخرجت تدعو بالحسرة وتقول: يا حسرتا أخلق هذا الحسن للنار؟ وعنده أنه لما رجع من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، تطلبها في جميع دور المدينة فلم يجدها، فلما كان من الليلة المقبلة جاءته، فأخبرها بما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرت ساجدة، وقالت: الحمد لله الذي جعل لي مخرجا وتوبة مما عملت.
وأعتقت جارية كانت معها وابنتها، وتابت إلى الله عز وجل ثم قال تعالى مخبرا عن عموم رحمته بعباده وأنه من تاب إليه منهم تاب عليه من أي ذنب كان، جليل أو حقير، كبير أو صغير: فقال ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا أي: فإن الله يقبل توبته، كما قال تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء : ، وقال ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم التوبة : ، وقال قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر : ،أي: لمن تاب إليه.
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما وهذه أيضا من صفات عباد الرحمن، أنهم: لا يشهدون الزور قيل: هو الشرك وعبادة الأصنام.
وقيل: الكذب، والفسق، واللغو، والباطل.
وقال محمد بن الحنفية: هو اللهو والغناء.
وقال أبو العالية، وطاوس، ومحمد بن سيرين، والضحاك، والربيع بن أنس، وغيرهم: هي أعياد المشركين .
وقال عمرو بن قيس: هي مجالس السوء والخنا.
وقال مالك، عن الزهري: شرب الخمر لا يحضرونه ولا يرغبون فيه، كما جاء في الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر .
وقيل: المراد بقوله تعالى: لا يشهدون الزور أي: شهادة الزور، وهي الكذب متعمدا على غيره، في ف: فطلبها .
تفسير الطبري / ورواه ابن مردويه كما في الدر المنثور / وقال السيوطي: إسناده ضعيف .
في أ: لعباده .
في أ: يتقبل .
زيادة من أ.
في ف: للمشركين .
زيادة من ف، أ.
رواه الترمذي في السنن برقم من طريق ليث بن أبي سليم عن طاوس عن جابر به مرفوعا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث طاوس عن جابر إلا من هذا الوجه ثم نقل كلام العلماء في تضعيف ليث بن أبي سليم.
كما ثبت في الصحيحين عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا، قلنا: بلى، يا رسول الله، قال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين .
وكان متكئا فجلس، فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور ألا وقول الزور وشهادة الزور .
فما زال يكررها، حتى قلنا: ليته سكت .
والأظهر من السياق أن المراد: لا يشهدون الزور، أي: لا يحضرونه؛ ولهذا قال: وإذا مروا باللغو مروا كراما أي: لا يحضرون الزور، وإذا اتفق مرورهم به مروا، ولم يتدنسوا منه بشيء ؛ ولهذا قال: مروا كراما .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو الحسين العجلي، عن محمد بن مسلم، أخبرني إبراهيم بن ميسرة، أن ابن مسعود مر بلهو معرضا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أصبح ابن مسعود، وأمسى كريما .
وحدثنا الحسن بن محمد بن سلمة النحوي، حدثنا حبان، أنا عبد الله، أنا محمد بن مسلم، أخبرني ابن ميسرة قال: بلغني أن ابن مسعود مر بلهو معرضا فلم يقف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أصبح ابن مسعود وأمسى كريما .
ثم تلا إبراهيم بن ميسرة: وإذا مروا باللغو مروا كراما .
وقوله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا و هذه من صفات المؤمنين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: ، بخلاف الكافر، فإنه إذا سمع كلام الله لا يؤثر فيه ولا يقصر عما كان عليه، بل يبقى مستمرا على كفره وطغيانه وجهله وضلاله، كما قال تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون.
وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : .
فقوله: لم يخروا عليها صما وعميانا أي: بخلاف الكافر الذي ذكر بآيات ربه، فاستمر على حاله، كأن لم يسمعها أصم أعمى.
قال مجاهد: قوله: لم يخروا عليها صما وعميانا لم يسمعوا : ولم يبصروا، ولم يفقهوا شيئا.
وقال الحسن البصري: كم من رجل يقرؤها ويخر عليها أصم أعمى.
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: عن .
زيادة من ف، أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: فيه شيء .
في أ: فلم يقف .
في أ: النبي .
زيادة من ف، أ.
ورواه ابن عساكر كما في المختصر لابن منظور / من طريق إبراهيم بن ميسرة به.
زيادة من أ.

ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم المصبوب هو الحميم ، لا عذابه ، إلا أنه إذا صب عليه الحميم ، فقد صب عليه عذابه وشدته : والأصل : ثم صبوا فوق رأسه عذابا هو الحميم ، ثم أضيف العذاب إلى الحميم ؛ للمبالغة ، وزيد من للدلالة على أن المصبوب بعض هذا النوع ، ويقال له : ذق إنك أنت العزيز الكريم على سبيل الهزؤ والتهكم ، روي أن أبا جهل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين جبليها أعز ولا أكرم مني ، فوالله لا تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا ، فتقول له الزبانية هذا على طريق الاستهزاء والتوبيخ.
وقرأ الكسائي : أنك بالفتح ، أي : لأنك أنت العزيز في قومك ، الكريم في زعمك.
إن هذا ما كنتم به تمترون تشكون ، وتمارون فيه ، والجمع باعتبار المعنى ؛ لأن المراد جنس الأثيم.
الإشارة : يوم الفصل هو اليوم الذي يقع فيه الانفصال بين درجة المقربين ، ومقام عامة أهل اليمين ، فيرتفع المقربون ، ويسقط الغافلون ، فلا يغنى صاحب عن صاحب شيئا ، ولا هم ينصرون من السقوط عن مراتب الرجال ، فلا ينفع حينئذ إلا ما سلف من صالح الأعمال ، إلا من رحم الله ، ممن تعلق بالمشايخ الكبار ، من المريدين ، فإنهم يرتفعون معهم بشفاعتهم.
وشجرة الزقوم هي شجرة المعصية ؛ فإنها تغلي في البطون ، وتعوق عن الوصول ، فقد قالوا : من أكل الحرام عصى الله ، أحب أم كره ، ومن أكل الحلال أطاع الله ، أحب أم كره ، فيقال : خذوه فادفعوه إلى سواء الجحيم ، وهي نار القطيعة البعد ، ثم صبوا فوق رأسه من هموم الدنيا ، وشغب الخوض والخواطر ، ذق إنك أنت العزيز الكريم ، ولو كنت ذليلا خاملا لنلت العز والكرامة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن المتقين في مقام بضم الميم : مصدر ، أي : في إقامة حسنة ، وبالفتح : اسم مكان ، أي : في مكان كريم ، وأصل المقام ، بالفتح : موضع القيام ، ثم عمم واستعمل في جميع الأمكنة ، حتى قيل لموضع القعود : مقام ، وإن لم يقم فيه أصلا ، ويقال : كنا في مقام فلان ، أي : مجلسه ، فهو من الخاص الذي وقع مستعملا في معنى العموم ، وقوله : أمين وصف له ، أي : يأمن صاحبه الآفات والانتقال عنه ، وهو من الأمن ضد الخيانة ، وصف به المكان مجازا ، لأن المكان المخيف يخون صاحبه بما يلقى فيه من المكاره.
وقوله : في جنات وعيون بدل من مقام جيء به دلالة على نزاهته واشتماله على طيبات المآكل والمشارب ، يلبسون من سندس وهو ما رق من الديباج ، وإستبرق ما غلظ منه ، وهو معرب ، والجملة إما حال ، أو استئناف ، حال كونهم متقابلين في مجالسهم ، يستأنس بعضهم ببعض ، كذلك أي : الأمر كذلك ، قيل : المعنى فيه أنه لم يستوف الوصف ، وأنه بمثابة ما لا يحيط به الوصف ، فكأنه قال : الأمر نحو ذلك وما أشبهه ، وليس بعين الوصف وتحققه.
وزوجناهم بحور عين أي : قرناهم وأصحبناهم ، ولذلك عدي بالباء.
قال القشيري : وليس في الجنة عقد نكاح ولا طلاق ، بل تمكن الولي من هذه الألطاف بهذه الأوصاف ه.
والحور : جمع حوراء ، وهي الشديدة سواد العين ، والشديدة بياضها ، والعين : جمع عيناء ، وهي الواسعة العين ، واختلف في أنها نساء الدنيا أو غيرها.
يدعون فيها بكل فاكهة أي : يطلبون ويأمرون بإحضار ما يشتهونه من الفواكه ، لا يختص بزمان ولا مكان ، آمنين من زواله وانقطاعه ، ومن ضرره عند الإكثار منه ، أو : من كل ما يسوءهم ، لا يذوقون فيها الموت أصلا ، بل يستمرون على الحياة الأبدية ، إلا الموتة الأولى سوى الموتة الأولى ، التي ذاقوها ، أو : لكن الموتة الأولى قد ذاقوها في الدنيا ، فالاستثناء منقطع ، أو متصل على أن المراد استحالة ذوق الموت إلا إذا كان يمكن ذوق الموتة الأولى حينئذ ، وهو محال ، على نمط قوله : إلا ما قد سلف النساء : .
جزء : رقم الصفحة : ووقاهم ربهم عذاب الجحيم فضلا من ربك أي : أعطوا ذلك كله عطاء وتفضلا منه تعالى ؛ إذ لا يجب عليه شيء ، فهو مفعول له ، أو مصدر مؤكد لما قبله ، لأن قوله : وقاهم في معنى تفضل عليهم ، ذلك هو الفوز العظيم الذي لا فوز وراءه ؛ إذ هو خلاص من جميع المكاره ، ونيل لكل المطالب.
فإنما يسرناه أي : الكتاب ، وقد جرى ذكره في أول السورة ، أي : سهلنا قراءته بلسانك بلغتك لعلهم يتذكرون أي : كي يفهموه ويتعظوا به ، ويعملوا بموجبه ، فلم يفعلوا ، فارتقب فانظر ما يحل بهم ، إنهم مرتقبون ما يحل بك.
قال القشيري : فارتقب العواقب ترى العجائب ، إنهم مرتقبون ، ولكن لا يرون إلا ما يكرهون.
ه.
الإشارة : إن المتقين شهود ما سوانا في مقام العرفان ، وهو مقام المقربين ، وهو محل الأمن والأمان ، في جنات المعارف ، وعيون العلوم والحكم ، يلبسون من أسرار الحقيقة وأنوار الشريعة ، ما تبتهج به بواطنهم وظواهرهم ، متقابلين في المقامات ، يجمعهم الفناء والبقاء ، ويتفاوتون في اتساع المقامات والأسرار ، تفاوت أهل غرف الجنان ، كذلك ، أي : الأمر فوق ما تصف ، وزوجانهم بعرائس المعرفة ، لا يذوقون في جنات المعارف إذ دخلوها الموت أبدا إلا الموتة الأولى ، وهي موت نفوسهم ، فحييت أرواحهم حياة أبدية ، وأما الموت الحسي فإنما هو انتقال من عالم إلى عالم ، ومن مقام إلى مقام ، ووقاهم ربهم عذاب الجحيم ، فضلا منه وإحسانا ، خلق فيهم المجاهدة ، ومن عليهم بالمشاهدة.
وقال الورتجبي بعد كلام : إذ أحضرهم تعالى في ساحة كبريائه ، ويتجلى لهم بالبديهة من غير الجبارية القهارية ؛ يكونون في محل الفناء ، وفي فناء الفناء ، وغلبات سطوات ألوهيته ، فإذا صاروا فانين ، ألبسهم الله لباس بقائه ، فيبقون ببقائه أبد الآبدين ، فإذا الاستثناء وقع على التحقيق ، لا على التأويل ، فيا رب موت هناك ، ويا رب حياة هناك ؛ لأن الحدث لا يستقيم عند بروز حقائق بواطن القدم ، ألا ترى إلى إشارة النبي صلى الله عليه وسلم كيف قال : حجابه النور ، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه أي : فيتلاشى الخلق ويبقى الحق.
قيل للجنيد : أهل الجنة باقون ببقاء الحق ؟ فقال : لا ، ولكنهم مبقون ببقاء الحق ، والباقي على الحقيقة من لم يزل ، ولا يزال بقايا.ه.
والحاصل : أنه لا عدم بعد وجودهم بالله ، ولا يكون إلا بعد الفناء عن أوصاف الخليقة ، ووجود البشرية ، بالاندراج في وجود الحق ، ثم الحياة بحياته ، والبقاء ببقائه أبدا ، قاله في الحاشية الفاسية.
والفرق بين الباقي والمبقى في كلام الجنيد : أن الباقي يدل على ثبوت بقائه مستقلا ، بخلاف المبقى ، لا وجود لبقائه ، بل مبقى ببقاء غيره.
جزء : رقم الصفحة : وقال في قطب العارفين ، لما تكلم على التقوى : التقوى مطرد في وجوه كثيرة ، تقوى الشرك ، ثم تقوى المعصية ، ثم تقوى فضل المباح ، ثم تقوي كل ما يسترق القلوب عن الله تعالى ، وإلى هذا الصنف الإشارة بسر قوله تعالى : إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون... الآية.
ه.
وعنه صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك ذكره في الجامع ، وفي فضلها أحاديث ، تركتها.
جزء : رقم الصفحة : سورة الجاثية جزء : رقم الصفحة : قلت : واختلاف الليل والنهار... الآية ؛ فيها العطف على عاملين ، سواء نصبت آيات أو رفعتها ، فالعاملان إذا نصبت إن و في أقيمت الواو مقامهما ، فعملت الجر في واختلاف والنصب في آيات ، وإذا رفعت فالعاملان الابتداء ، وحرف في عملت الواو الرفع في آيات والجر في واختلاف وهذا مذهب الأخفش ، فإنه يجوز العطف على عاملين ، وأما سيبويه فلا يجيزه ، وتخريج الآية عنده : أن يكون على إضمار في ، والذي حسنه : تقديم ذكر في الآيتين قبله ، ويؤيده : قراءة ابن مسعود رضي الله عنه وفي اختلاف الليل والنهار وفيها أوجه أخر.
يقول الحق جل جلاله : حما يا حبيب يا مجيد هذا تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم فكونه من الله عز وجل دل أنه حق وصدق وصواب ، وكونه من العزيز دل أنه معجز ، يغلب ولا يغلب ، وكونه من الحكيم دل أنه مشتمل على الحكم البالغة ، وأنه محكم في نفسه ، ينسخ ولا ينسخ.
ثم برهن على عزته ، وباهر حكمته ، فقال : إن في خلق السماوات والأرض إما في نفس السماوات والأرض ؛ فإن في شكلهما من بدائع وفنون الحكم ما يقصر عنه البيان ، وإما في خلقهما وإظهارهما ، كما في قوله تعالى : إن فى خلق السماوات والأرض آل عمران : لآيات للمؤمنين لدلالات على وحدانيته تعالى لأهل الإيمان ، وهو الأوفق بقوله : وفي خلقكم أي : من نطفة ثم من علقة متقلبة من أطوار مختلفة إلى تمام الخلق ، وما يبت من دابة عطف على المضاف دون المضاف إليه ، أي : وفي خلق ما يبث ، أي : ينشر ويصرف من دابة آيات ظاهرة على باهر قدرته وحكمته ، لقوم يوقنون أي : من شأنهم أن يوقنوا بالأشياء على ما هي عليه ، ويعرفوا فيها صانعها ، وفي اختلاف الليل والنهار أي : تعاقبهما بالذهاب والمجيء ، أو : تفاوتهما طولا ، وقصرا ، و في ما أنزل الله من السماء من رزق مطر ؛ لأنه سبب الرزق ، فعبر عن السبب بالمسبب ؛ لأنه نتيجته ، تنبيها على كونه آية من جهة القدرة والرحمة ، فأحيا به الأرض بأن أخرج أصناف الزرع والثمرات والنبات بعد موتها أي : خلوها عن آثار الحياة وانتفاء قوة التنمية عنها ، وخلوا أشجارها عن الثمار والأزهار.
جزء : رقم الصفحة : وتصريف الرياح أي : هبوبها من جهة إلى أخرى ، ومن حال إلى حال ، وتأخيره عن نزول المطر مع تقدمه عليه في الوجود ، إما للإيذان بأنه آية مستقلة ، ولو روعي الترتيب الوجودي لربما توهم أن مجموع تصريف الرياح ونزول المطر آية واحدة ، أو : لأن كون التصريف آية ليس مجرد كونه مبتدأ لإنشاء المطر ، بل له ولسائر المنافع ، التي من جملتها : سوق السفن في البحار ، وإلقاح الأشجار ، آيات لقوم يعقلون يتدبرون بعقولهم ، فيصلون إلى صريح التوحيد.
وفي تقديم الإيمان على الإيقان ، وتأخير تدبر العقل ؛ لأن العباد إذا نظروا في السموات والأرض نظرا صحيحا ؛ علموا أنها مصنوعة ، وأنه لا بد لها من صانع ، فآمنوا بالله ، وإذا نظروا في خلق أنفسهم ، وتنقلها من حال إلى حال ، وفي خلق ما ظهر على ظهر الأرض من صنوف الحيوان ازدادوا إيمانا وأيقنوا ، فإذا نظروا في سائر الحوادث التي تتجدد في كل وقت ، كتعاقب الليل والنهار ، ونزول الأمطار ، وحياة الأرض بعد موتها ، وتصريف الرياح ، جنوبا وشمالا ، ودبورا وصبا ، عقلوا ، واستحكم في عقولهم ، وخلص يقينهم ، فكانوا من ذوي الألباب.
تلك آيات الله مبتدأ وخبر ، و نتلوها عليك حال ، العامل : معنى الإشارة ، أي : تلك الآيات المتقدمة هي آيات الله الدالة على وجوب وجوده واتصافه بأوصاف الكمال ، حال كونها متلوة عليك ، ملتبسة بالحق أو : نتلوها محقين في ذلك : فالجار والمجرور : حال من المفعول أو الفاعل.
فبأي حديث من الأحاديث بعد الله وآياته أي : بعد آيات الله ، كقولك : أعجبني زيد وكرمه ، أي : أعجبني كرم زيد ، أو : بعد حديث الله ، الذي هو القرآن ، وآياته العامة في كل شيء ، فيكون على حذف مضاف ، أو : يراد بها القرآن أيضا ، والعطف للتغاير العنواني ، فالأول من جهة كونه حديثا حسنا ، والثاني باعتبار كونه معجزا ، أي : فبأي حديث بعد أحسن الحديث وأبهر الآيات يؤمنون يصدقون ؟ ومن قرأ بالخطاب يقدر : قل يا محمد.
الإشارة : قال القشيري : الحاء تدل على حياته ، والميم تدل على مودته ، كأنه قال : بحق حياتي ومودتي لأوليائي ، لا شيء أعز على أحبائي من لقائي ، العزيز في جلاله ، الحكيم في فعاله ، العزيز في أزله ، الحكيم في لطفه بالعبد بوصف إقباله.
قوله تعالى : إن في السماوات والأرض... الآية ؛ شواهد الربوبية لائحة ، وأدلة الإلهية واضحة ، فمن صحا فكره عن سكر الغفلة ، ووضع سره في محل العبرة ، حظي لا محالة بحقائق الوصلة.
ه.
قلت : إنما يحظى بالوصلة إذا نفذت بصيرته إلى شهود المكون ، ولم يقف مع شيء من حس الكائنات ، بل نفذ إلى ما فيها من أسرار المعاني ، فعرف فيها مولاها ، وشاهد فيها المتجلي بها ، وإلا بقي مسجونا محصورا في ذاته.
جزء : رقم الصفحة : قوله تعالى : وفي خلقكم... الآية ، قال القشيري : إذا أنعم العبد النظر في استواء قده وقامته ، واستكمال خلقه ، وتمام تمييزه ، وما هو مخصوص به من جوارحه وحوائجه ، ثم فكر فيما عداه من الدواب ، وأجزائها وأعضائها ، ووقف على اختصاصه ، وامتياز بني آدم من بين البرية من الحيوانات ، في الفهم والعقل والتمييز والعلم ، ثم في الإيمان والعرفان ، ووجوه خصائص أهل الصفوة من هذه الطائفة من فنون الإحسان ؛ عرف تخصيصهم بمناقبهم ، وانفرادهم بفضلهم ، فاستيقن أن الله أكرمهم ، وعلى كثير من المخلوقات قدمهم.
ثم قال في قوله : واختلاف الليل والنهار... الآية.
جعل الله العلوم الدينية كسبية مصححة بالدلائل ، محتفة بالشواهد ، فمن لم يستبصر لها زلت قدمه عن الصراط المستقيم ، ووقع في عذاب الجحيم ، فاليوم في ظلمة الحيرة والتقليد ، وفي الآخرة في التخليد في الوعيد.
ه.
قلت : النظر في دلائل الكائنات من غير تنوير ، ولا صحبة أهل التنوير ، لا تزيد إلا حيرة ، ولذلك قال بعضهم : إيمان أهل علم الكلام كالخيط في الهواء ، يميل مع كل ريح ، فالتقليد حينئذ أسلم ، والتمسك بظاهر الكتاب والسنة أتم ، ومن سقط على العارفين بالله ، لم يحتج إلى دليل ولا شاهد ، وأغناه شهود الشهيد عن كل شاهد.
عجبت لمن يبغي عليك شهادة وأنت الذي أشهدته كل شاهد كيف يعرف بالمعارف من به عرفت المعارف ؟ تنزه الحق تعالى أن يفتقر إلى دليل يدل عليه ، بل به يستدل على غيره ، فلا يجد غيره.
تلك آيات شواهد نتلوها عليك لترانا فيها ، لا لتراها مفروقة عنا ، ولذلك قال تعالى : بالحق أي : ملتبسة بنور الحق ، الله نور السموات والأرض.
قوله تعالى : فبأي حديث... الآية ، قال القشيري : فمن لا يؤمن بها فبأي حديث يؤمن ؟ ومن أي أصل ينشأ بعده ؟ ومن أي بحر في التحقيق يغترف ؟ هيهات ما بقي للإشكال في هذا مجال.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويل لكل أفاك كذاب أثيم كثير الآثام ، يسمع آيات الله التنزيلية تتلى عليه وجملة يسمع صفة أخرى لأفاك ، أو استئناف ، أو حال من ضمير أثيم ، تتلى : حال من آيات الله ، ثم يصر أي : يقيم على كفره ، حال كونه مستكبرا عن الإيمان بالآيات ، والإذعان لما تنطق به من الحق ، مزدريا بها ، معجبا بما عنده من الأباطيل.
قيل : نزلت في النضر بن الحارث ، وكان يشتري من أحاديث الأعاجم ، ويشغل بها الناس عن سماع القرآن ، والآية عامة في كل من كان مضارا لدين الله وجيء بثم لأن الإصرار على الضلالة ، والاستكبار عن الإيمان عند سماع آيات القرآن ، مستبعد في العقول.
ثم قال : كأن لم يسمعها أي : كأنه لم يسمعها ، فأن مخففة ، ومحل الجملة النصب على الحال ، أي : يصر شبيها بغير السامع ، فبشره على إصراره واستكباره بعذاب أليم أي : أخبره خبر يظهر أثره على البشرة ، تهكما به.
جزء : رقم الصفحة : وإذا علم من آياتنا شيئا أي : إذا بلغه من آياتنا شيئا يمكن أن يتشبث بها المعاند ، ويجد له محملا فاسدا يتوسل به إلى الطعن والمغمزة ، اتخذها أي : مهزوءا بها ، لا ما يسمعه فقط ، وإنما لم يقل : اتخذه ؛ للإشعار بأنه إذا أحس بشيء من الكلام فيه شيء بزعمه الركيك ؛ لم يقتصر على الاستهزاء بما بلغه ، بل يستهزئ بالجميع ، ويجوز أن يرجع الضمير لشيء لأنه في معنى الآية.
أولئك لهم بسبب جناياتهم المذكورة عذاب مهين وصف العذاب بالإهانة توفية لحق استكبارهم واستهزائهم بآيات الله تعالى ، وجمع الإشارة باعتبار ما في كل أفاك أثيم من الشمول ، كما في قوله تعالى : كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون : ، وأفرد فيما سبق من الضمائر باعتبار كل واحد واحد ، من ورائهم جهنم أي : من قدامهم ، لأنهم متوجهون إلى ما أعد لهم ، أو : من خلقهم ؛ لأنهم معرضون عن ذلك ، مقبلون على الدنيا ، فإن الوراء : اسم للجهة التي يواريها الشخص من قدام وخلف ، ولا يغني عنهم لا يدفع عنهم ما كسبوا من الأموال والأولاد شيئا من عذاب الله تعالى ، ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء أي : الأصنام ، و ما مصدرية ، أو موصولة ، وتوسيط حرف النفي بين المعطوفين ينبئ أن عدم إغناء الأصنام أظهر وأجلى من عدم إغناء الأموال والأولاد قطعا ، مبني على زعمهم الفاسد ، حيث كانوا يطمعون في شفاعتهم ولهم عذاب عظيم لا يقادر قدره.
هذا أي : القرآن هدى في غاية الكمال من الهداية ، كأنه نفس الهدى ، والذين كفروا بآيات ربهم أي : القرآن ، وإنما وضع موضع ضميره الآيات لزيادة تشنيع كفرهم وتفظيع حالهم ، لهم عذاب من رجز من أشد العذاب أليم مؤلم ، بالرفع صفة عذاب ، وبالجر صفة رجز ، وتنوين عذاب في المواضع الثلاثة للتخيم.
الإشارة : من لم يضبط لسانه وجوارحه ، وتصاممت آذان قلبه عن تدبر القرآن ، فالويل حاصل له ، ويبشر بالخيبة والخسران من مراتب أهل العرفان ، ومن ضبط أمور ظاهره بالتقوى ، وفتحت آذان قلبه لسماع كلام المولى ، فقد فاز بعز الدارين.
قال القشيري : فمن استمع بسمع الفهم ، واستبصر بنور التوحيد ، فاز بذخر الدارين ، وتصدى لعز المنزلتين ، ومن تصامم بحكم الغفلة ، وقع في وهدة الجهل ، ووسم بكى الهجر.
ه.
قوله تعالى : إذا علم من آياتنا شيئا اتخذوها هزوا قال القشيري : وقد يكاشف العبد من مواطن القلب بتعريفات لا يداخله فيها ريب ، ولا يتخلله فيها شك فيما هو فيه من حاله ، فإذا استهان بها وقع في ذل الحجبة ، وحجاب الفرقة وهوانها.
ه.
فإذا صفا القلب صار مرسى لتجلي الواردات الإلهية ، وهي آية من آياته ، فإذا تجلى فيه شيء بأمر أو نهي فاستهان به وخالفه أدبه الحق على ذلك ، إما في ظاهره ، وهو أخف ، أو في باطنه بالحجبة أو الفرقة ، ولقد سمعت شيخ شيخنا ، مولاي العربي الدرقاوي رضي الله عنه يقول : لي ثلاثون سنة ما خالفت قلبي في شيء إلا أدبني الحق تعالى عليه.
ه.
أي : في ظاهره ، وذلك لغاية صفائه.
جزء : رقم الصفحة : قوله تعالى : من ورائهم جهنم.. الآية ، لا عذاب أشد من الحجب بعد الإظهار ، والفرقة بعد الوصال ، وأنشدوا : فخل سبيل العين بعدك للبكا فليس لأيام الصفاء رجوع انظر القشيري.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الله الذي سخر لكم البحر أي : ذلله ، بأن جعله أملس السطح ، يطفو عليه ما فوقه ، ولا يمنع الغوص فيه ، لميعانه ، لتجري الفلك فيه بأمره بإذنه ، وأنتم راكبوها ، ولتبتغوا من فضله بالتجارة ، والغوص لابتغاء الحلية ، كاللؤلؤ والمرجان ، وكالصيد وغيرها ، ولعلكم تشكرون ولكي تشكروا النعم المترتبة على ذلك ، وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض من الموجودات.
بأن جعلها مدارا لمنافعهم.
قال القشيري : إذ ما من شيء من الأعيان الظاهرة ، إلا وللإنسان به انتفاع من وجوه ، فالسماء لها بناء ، والأرض لهم مهاد ، وليتأمل العبد في كل شيء لو لم يكن ، أي خلل يرجع إلى الخلق ؟ لولا الشمس كيف كانوا يتصرفون بالنهار ؟ ولولا الليل ، كيف كانوا يسكنون ؟ ولولا القمر هل كانوا يهتدون للحساب والآجال ؟ وكذلك جميع المخلوقات.
ه.
وقوله : جميعا منه حال ، وليس من التوكيد لعدم الضمير ، ولو كان توكيدا لقال : جميعه ثم التوكيد بجميع قليل ، فلا يحمل التنزيل عليه ، قاله في المغني.
والمنفي كونه توكيدا اصطلاحيا ، فلا ينافي كونه حالا مؤكدة في المعنى.
إن في ذلك أي : فيما ذكر من الأمور العظام للآيات عظيمة الشأن ، كثيرة العدد ، لقوم يتفكرون في بدائع صنعه تعالى ، فإنهم يقفون بذلك على جلائل نعمه تعالى ودقائقها ، ويوفقون لشكرها.
الإشارة : الله الذي سخر لكم بحر التوحيد الخاص ، وهو تجلي عظمة الذات ، لتجري فلك الأفكار في تيار بحر الذات ونور الصفات ، فتراها تعوم تارة في أسرار الجبروت الأعلى ، وتارة في أنوار الملكوت الأدنى ، ولتبتغوا من فضل معرفته ، وزيادة الترقي في كشف الأسرار ، وهذا لمن اتسع عليه فضاء الشهود ، وزاحت عنه حجب الكائنات ، وأما من بقي مسجونا فيها ، السماء تظله ، والأرض تقله ، فلا يطمع أن تسرح فكرته في هذه البحار ، وحسبه أن يكون حمارا يسافر في البر ، تعبه كثير ، وربحه قليل ، والغناء به بعيد ، وسبب بقائه في تعب البر عدم صحبته للرجال البحرية ، الذين هم رياس البحر ، وشيوخ ركب البر.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : الله الذي سخر لكم البحر تركبونه ، فربما تسلم السفينة ، وربما تغرق ، كذلك العبد في فلك الاعتصام في بحار التقدير ، تمشي بهم رياح العناية ، وترفع لهم شراع التوكل ، تجري في البحر لتجر اليقين ، فإن هبت رياح السلامة نجت السفينة ، وإن هبت نكباء الفتنة لم يبق بيد الملاح شيء ، فعند ذلك المقادير غالبة ، وبلغت قلوب أهل السفينة الحناجر.
ه.
قلت : من ركب مع رائس ماهر ؛ الغالب عليه السلامة.
قوله تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه في بعض الأثر : يقول الله تعالى : يا ابن آدم ؛ خلقت الأشياء من أجلك ، وخلقتك من أجلي ، فلا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك لأجله أي : لا تنشغل بخدمة الكون عن خدمة المكون ، فما أفلح من انشغل بدنياه ، وآثر هواه على خدمة مولاه ، كان حرا والأشياء كلها عبيد له ، فصار عبدا لعبيده ، بحبه للأشياء وتعشقه لها ، كانت الأشياء تعشقه وتخدمه ، ثم صار يخدم الأشياء ويعشقها ، أنت مع الأكوان ما لم تشهد المكون ، فإذا شهدت المكون كانت الأكوان معك ، فاعرف قدرك أيها الإنسان ، وارفع همتك عن الأكوان ، وعلق قلبك بالملك الديان ، يعطك الحق تعالى من العرش إلى الفرش ، تتصرف فيه بهمتك كيف شئت ، وما ذلك على الله بعزيز.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يغفروا قيل : جواب الأمر المذكور ، أي : إن تقل يغفروا ، وقيل لأمر محذوف ، أي : قل لهم اغفروا يغفروا ، وقيل : حذف لام الأمر ، أي : ليغفروا ، وقرأ أبو جعفر : ليجزي قوما بالبناء للمفعول ، ونصب قوما إما على نيابة المصدر ، أي : ليجزي الجزاء قوما ، أو ليجزي الخير قوما ، فأضمر الخير ؛ لدلالة الكلام عليه ، أو ناب الجار مع وجود المفعول به ، وهو قليل.
يقول الحق جل جلاله : قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله أي : يعفوا ويصفحوا عن الذين لا يتوقعون نقمه ووقائعه بأعدائه ، من قولهم : أيام العرب لوقائعها ، أو : لا يأملون الأوقات التي وقتها الله تعالى لثواب المؤمنين ، ووعدهم بالفوز فيها.
قيل : نزلت قبل آية القتال ثم نسخت ، قال ابن عطية : ينبغي أن يقال : إن الأمور العظام ، كالقتل والكفر مجاهدة ونحو ذلك ، قد نسخ غفرانه آية السيف والجزية ، وإن الأمور الحقيرة ، كالجفاء في القول ونحو ذلك ، يحتمل أن تبقى محكمة ، وأن يكون العفو عنها أقرب للتقوى.
ه.
قيل : نزلت في عمر رضي الله عنه حين شتمه رجل من غفار ، فهم أن يبطش به ، فنزلت.
وقيل : نزلت في ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا في أذى شديد من المشركين ، قبل أن يؤمروا بالقتال ، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلى هذا تكون الآية مكية.
وقال ابن عباس : لما نزل : من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا البقرة : قال فنحاص : افتقر رب محمد ، فلما بلغ ذلك عمر ، طلبه بالسيف ؛ ليقتله ، فنزلت ، فوضع السيف ، وقال : والذي بعثك بالحق لا يرى الغضب في وجهي.
وقيل : في شأن أبي ابن سلول ، رأس المنافقين ، لما قال في غزوة المريسيع : ما مثلنا ومثل هؤلاء يعني المهاجرين إلا كما قيل : سمن كلبك يأكلك ، فبلغ ذلك عمر ، فاشتمل السيف ، يريد التوجه إليه ، فنزلت.
وعلى هذا تكون مدنية.
ليجزي قوما بما كانوا يكسبون أي : إنما أمروا أن يغفروا ليوفيهم جزاء مغفرتهم يوم القيامة.
وتنكير قوم مدح لهم ، كأنه قيل : ليجزي قوما أيما قوم ، أو قوما مخصوصين بالصبر بسبب ما كسبوا في الدنيا من الأعمال الحسنة ، التي من جملتها الصبر على إذاية الكفار ، والإغضاء عنهم ، بكظم الغيظ ، واحتمال المكروه ، ما يقصر عنه البيان من الثواب العظيم ، ويجوز أن يراد بالقوم : الكفرة ، وبما كانوا يكسبون : سيئاتهم ، التي من جملتها ما كانوا يؤذون به المسلمين.
جزء : رقم الصفحة : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها أي : لها الثواب وعليها العقاب ، لا يكاد يسري عمل إلى غير عامله ، ثم إلى ربكم ترجعون فيجازيكم على أعمالكم ، خيرا كان أو شرا.
الإشارة : مذهب الصوفية : العفو عمن ظلمهم ، والإحسان إلى من أساء إليهم ؛ لأنهم رحمة للعباد ، ومقصدهم بذلك رضا الله ، لأن الخلق عيال الله ، وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله.
قال اللجائي رضي الله عنه في شمائل الخصوص : قصد السادات بالعفو عمن ظلمهم ، ابتغاء مرضاة الله ، لا ابتغاء الثواب ، فإنه تعالى يحب العفو ، وتسمى به.
ومقصدهم بالعفو أيضا : قطع العداوة الحقد عن الظالم ، وترك الانتصار منه ، بيد أو لسان ، استعدادا منهم لسلامة الصدور.
ومقصدهم أيضا : زوال الذلة عن الظالم في موقف الحساب ، من أجل ما يطالب به من الحقوق ، وهو ضرب من الشفقة على العبيد ، وهو مقام محمود ، فشأنهم رضا الله عنهم إذا حل بالعباد في الموقف بلاء ، أرادوا أن يكونوا للخلق فداء ، فهذا أدنى مقام في العفو.
ه.
وفي الحديث : إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة ، نادى مناد : أين أهل الفضل ، فيقوم ناس ، وهم يسير ، فينطلقون إلى الجنة سراعا ، فتتلقاهم الملائكة ، فيقولون : إنا نراكم سراعا ؟ فيقولون : نحن أهل الفضل ، فيقولون : ما فضلكم ؟ فيقولون : كنا إذا ظلمنا صبرنا ، وإذا جهل عينا حلمنا ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة : فنعم أجر العاملين .
قال القشيري بعد كلام : فمن أراد أن يعرف كيف يحفظ أولياءه ، وكيف يدمر أعداءه ، فليصبر على أيام قلائل ، ليعلم كيف صارت عواقبهم ، من عمل صالحا فله مهناه ، ومن ارتكب سيئة قاسى بلواه ، ثم مرجعه إلى مولاه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم أي : الفصل بين العباد ، لأن الملك لم يزل فيهم حتى غيروا ، أو : الحكمة النظرية والعملية والفقه في

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شرف المسلم وعزه في تمسكه بالقرآن والسنة.
قصة ابن أم مكتوم مع النبي .
زواج جليبيب ومقتله.
عطاء بن رباح مفتي الحج.
عمر في بلاد الشام.
ربعي في بلاط رستم.
التأسي بالساقطين والساقطات ومهازيل الأمم.
الخطبة الأولى أيها الناس: ومما زادني شرفا وفخرا وكدت بأخمصي أطأ الثريا دخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا من مبادئنا الأصيلة، ومن تعاليمنا الجليلة، أن نفتخر بهذا الدين، وأن نتشرف بأن جعلنا الله مسلمين، فمن لم يتشرف بالدين ومن لم يفتخر بكونه من المسلمين، ففي قلبه شك وقلة يقين، يقول الله في محكم التنزيل، مخاطبا رسوله، صلى الله عليه وسلم: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف: .
أي: شرف لك، وشرف لقومك، وشرف لأتباعك إلى يوم القيامة، فالواجب أن تتشرف بالقرآن، لكونك من أمة القرآن، ومن أمة الإسلام.
بشرى لنا معشر الإسلام أن لنا من العناية ركنا غير منهدم لما دعا الله داعينا لطاعته بأكرم الرسل كنا أكرم الأمم ولذلك يقول جل ذكره: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
قال الأستاذ سيد قطب: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون الأعلون سندا، والأعلون مبادئا، والأعلون منهجا، فمبدؤكم المبدأ الأصيل، وقرآنكم القرآن الجليل، وسندكم الرب الفضيل، فكيف يهن من كان الله سنده، وكيف يهن من كان الله ربه ومولاه، وكيف يهن من كان رسوله وقدوته محمدا صلى الله عليه وسلم، وكيف يهن من كان دينه الإسلام.
ولذلك كان لزاما علينا أن نفخر، وأن نشعر بالشرف والجلالة والنبل، يوم أن جعلنا الله مسلمين؛ لأن بعض الناس قد يخجل أن يلتفت إلى السنة، أو أن تظهر عليه معالم السنة، وهذا خطأ كبير وانهزام نفسي فاحش.
كيف يخجل المؤمن من السنة، ونجاته يوم القيامة موقوفة على اتباعها.
ويظن بعض هؤلاء أن الغرب بما وصل إليه من تقدم علمي هم أهدى سبيلا من أهل الإيمان والإسلام ولذلك يرد الله عز وجل على الذين ظنوا أن مبادئ الشرف ومبادئ الرفعة، في تحصيل الأموال ومتلاك الدنيا فقال سبحانه: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم.
أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون الزخرف: .
الشرف كل الشرف ليس في الدور، ولا القصور، ولا في الأموال، ولا في الأولاد، ولا في الهيئات ولا في الذوات، الشرف أن تكون عبدا لرب الأرض والسماوات، الشرف أن تكون من أولياء الله، الذين يعملون الصالحات، ويجتنبون المحرمات.
جاء عبد الله ابن أم مكتوم، الضرير الفقير المسكين، إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم، يسأله في بعض الأمور، والرسول صلى لله عليه وسلم، مشغول بكفار قريش وساداتهم و يريد أن يهديهم إلى صراط الله المستقيم، فلما دخل عليه قال: يا رسول الله، أريد كذا وكذا فأعرض عنه صلى الله عليه وسلم لأنه لا يريد أن تفوته الفرصة مع هؤلاء الكبار، فعاتبه ربه من فوق سبع سماوات، عاتبه في أمر هذا المسكين الضرير، يقول الله له: عبس فخاطبه بخطاب الغيبة، ولم يقل عبست وإنما يقول عبس أي تغير وجهه واكفهر، عبس هذا الرسول، عبس هذا النبي، عبس هذا الداعية في وجه الرجل الصالح عبس وتولى عبس: .
أي أعرض عنه عبس وتولى أن جاءه الأعمى عبس: .
ولم يسمه باسمه، إنما ذكره بصفته أن جاءه الأعمى ثم قال له: وما يدريك لعله يزكى عبس: .
من أخبرك بحاله، لعله أراد أن يتطهر بالعلم النافع أراد منك أن تفقهه بالدين، أراد منك أن تقوده إلى رب العالمين، أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى عبس: .
أما الكافر الذي استغنى عن الرسالة والرسول، وعن القرآن والسنة، وعن الهداية والنور أما من استغنى فأنت له تصدى عبس: .
تستقبله، وتهش وتبش في وجهه، وتلين له في الخطاب.
هؤلاء الجبابرة الذيت أتوك تستقبلهم أما هذا الأعمى، فتعرض عنه؟ فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى عبس: .
ليس عليك حسابهم، ذرهم يموتوا بكفرهم، وجبنهم، وعنادهم، وجبروتهم، فالنار مثواهم.
وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى عبس: .
لا، لا تفعل.
فأتى عبد الله ابن أم مكتوم مرة ثانية، فقام له، صلى الله عليه وسلم، وعانقه، وفرش له رداءه، وقال له: مرحبا بالذي عاتبني فيه ربي .
وبالفعل كانت النتيجة؛ أن من مات من هؤلاء الأشراف السادة، ماتوا على الكفر ودخلوا نارا تلظى، وأما عبد الله ابن أم مكتوم، فأسلم واستمر على إسلامه ووفائه.
ولما أتى داعي الهداية وداعي الكفاح، وداعي الجهاد، وارتفعت راية الإسلام في يد عمر رضي الله عنه وأرضاه ونادى بالنفير إلى القادسية، إلى معركة فاصلة، مع آل كسرى، وآل رستم، كان من المجاهدين عبد الله ابن أم مكتوم.
قال له الصحابة: إنك معذور، أنت أعمى، قال: لا والله، الله يقول: انفروا خفافا وثقالا التوبة: .
فلما حضر المعركة، سلموه الراية، فوقف مكانه حتى قتل، فكان قبره تحت قدميه، رضي الله عنه وأرضاه.
سلام على ذلك الصديق المخلص، وسلام على ذلك المنيب، الذي تشرف بالإسلام، فكان قلعة من قلاع الحق، استقبلت نور السماء، فوزعته على البشرية، والرسول عليه الصلاة والسلام، كما قالت عائشة رضي الله عنها وأرضاها: ما أعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيء من الدنيا ولا أعجبه أحد قط، إلا ذو تقى .
وعبد الرحمن بن عوف يقول: والله ما رأيت متقيا لله إلا وددت أنني في مسلاخه .
ترى المتقي، فيحبه قلبك إن كنت مسلما؛ لما يظهر عليه من علامات النصح والقبول والرضا، وترى الكافر فيبغضه قلبك ولو كان وسيما جميلا، فعليه آيات السخط والغضب، وعليه سمات الإعراض عن الله.
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة المنافقون: .
أما الأجسام فطويلة، وأما البشرة فجميلة، ولكن القلوب قلوب ضلالة، وقلوب جهالة، وقلوب عمالة، ولذلك كان الصحابة رضوان الله عليهم، لا يملكون في الدنيا قليلا ولا كثيرا، ولا يجد أحدهم إلا كسرة الخبز، وينام في الطرقات، ولكن الله نظر إلى قلوبهم فهداهم إلى الإسلام، أما الذين يتغنون في القصور والدور، قد لا يهديهم سبحانه وتعالى سواء السبيل: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: .
جاء جليبيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبسم عليه الصلاة والسلام، لما رآه، وقال وهو يناصحه: يا جليبيب أتريد الزواج؟ فقال يا رسول الله: من يزوجني، ولا أسرة عندي، ولا مال، ولا دار، ولا شيء من متاع الدنيا.
فقال عليه الصلاة والسلام: اذهب إلى ذلك البيت من بيوت الأنصار، فأقرئهم مني السلام، وقل لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأمركم أن تزوجوني ، فذهب وطرق عليهم الباب وكانوا من سادات الأسر، ومن كبريات العشائر في الأنصار، فخرج رب البيت، ورأى جليبيبا وهيئته وفقره وعوزه، فقال له ماذا تريد؟ فأخبره الخبر، فعاد إلى زوجته، فشاورها، ثم قالوا: ليته غير جليبيب؛ لا نسب، ولا مال، ولا دار، فشاوروا تلك البنت الصالحة، التي تربت في مدرسة التوحيد، فقالت: وهل نرد رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتزوج بها، وعمر بيته الذي أسسه على تقوى الله عز وجل ورضوانه، ترفرف عليه المسكنة، ويزينه التكبير والتهليل والتحميد، وتظلله الصلاة في الهجير، والصيام في شدة الحر .
وحضر النبي صلى الله عليه وسلم، معركة من المعارك، فلما انتهت بالنصر، قال صلى الله عليه وسلم، لأصحابه: هل تفقدون من أحد؟ قالوا: نعم، فلانا وفلانا وفلانا.
ثم قال صلى الله عليه وسلم: هل تفقدون من أحد؟ قالوا: نعم، فلانا وفلانا وفلانا.
ثم قال صلى الله عليه وسلم: هل تفقدون من أحد؟ قالوا: لا.
قال: صلى الله عليه وسلم: لكني أفقد جليبيبا فاطلبوه فطلب في القتلى، فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم، ثم قتلوه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فوقف عليه، فقال: قتل سبعة ثم قتلوه.
هذا مني وأنا منه، هذا مني وأنا منه، ثم وضع ساعديه، ليس له إلا ساعدا النبي صلى الله عليه وسلم، ثم حفر له، ووضع في قبره .
لقد كانت عظمة هؤلاء يوم اتصلوا بالواحد الأحد، وعرفوا الله عز وجل، فعرفهم الله عز وجل على منازل الصديقين.
دخل سليمان بن عبد الملك الحرم، ومعه الوزراء، والأمراء، والحاشية، والجيش، فقال: من عالم مكة؟ قالوا: عطاء بن أبي رباح، قال: أروني عطاء هذا، فأشرف عليه، فوجده عبدا، كأن رأسه زبيبة مشلولا نصفه، أزرق العينين، مفلفل الشعر، لا يملك من الدنيا درهما ولا دينارا، فقال سليمان: أأنت عطاء بن أبي رباح الذي طوق ذكرك الدنيا؟ قال: يقولون ذلك، قال بماذا حصلت على هذا العلم، قال: بترك فراشي في المسجد الحرام ثلاثين سنة، ما خرجت منه، حتى تعلمت العلم، قال سليمان: يا أيها الحجاج لا يفتي في المناسك إلا عطاء.
وحدث ان اختلف سليمان وأبناؤه في مسألة من مسائل الحج، فقال: دلوني على عطاء بن أبي رباح، فأخذوه إلى عطاء وهو في الحرم، والناس عليه كالغمام، فأراد أن يجتاز الصفوف، ويتقدم إليه وهو الخليفة، فقال عطاء: يا أمير المؤمنين، خذ مكانك، ولا تتقدم الناس؛ فإن الناس سبقوك إلى هذا المكان، فلما أتى دوره سأله المسألة فأجابه، فقال سليمان لأبنائه: يا أبنائي، عليكم بتقوى الله، والتفقه في الدين، فو الله ما ذللت في حياتي إلا لهذا العبد.
لأن الله يرفع من يشاء بطاعته، وإن كان عبدا حبشيا، لا مال ولا نسب، ويذل من يشاء بمعصيته، وإن كان ذا نسب وشرف.
جاء هشام بن عبد الملك الخليفة، أخو سليمان، فحج البيت الحرام، فلما كان في الطواف، رأى سالم بن عبد الله بن عمر، الزاهد العالم العارف، وهو يطوف، وحذاؤه في يديه، وعليه عمامة وثياب، لا تساوي ثلاثة عشر درهما، فقال له هشام: يا سالم: أتريد حاجة أقضيها لك اليوم، قال سالم: أما تستحي من الله، تعرض علي الحوائج، وأنا في بيت من لا يعوزني إلى غيره، فاحمر وجه الخليفة، فلما خرج من الحرم، قال: هل تريد شيئا؟ قال: أمن حوائج الدنيا، أم من حوائج الآخرة؟ قال: أما حوائج الآخرة فلا أملكها، لكن من حوائج الدنيا، قال سالم: والله الذي لا.
إله إلا هو، ما سألت حوائج الدنيا من الذي يملكها تبارك وتعالى، فكيف أسألها منك ؟ .
إنهم عظماء لأنهم عاشوا في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم، التي أخرجت خير أمة للناس، يرون الذهب والفضة للكفار، فيهدمونها ويطأونها بالأقدام، فيقول لهم المستعمر والكافر: خذوا هذا الذهب، واتركوا بلادنا، قالوا: لا والله، دارنا وبلادنا، جنة عرضها السماوات والأرض.
ومن الذي باع الحياة رخيصة ورأى رضاك أعز شيء فاشترى أم من رأى نار المجوس فاطفئت وأبان وجه الصبح أبيض نيرا إنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يخرج عمر رضي الله عنه وأرضاه لاستلام مفاتيح بيت المقدس، فيخرج له الناس، ويستعرض الجيش المسلم، بقيادة أمرائه الأربعة تحت راية أبي عبيدة المقدام الهمام؛ يستعرضون له في الجابية، فلما أشرف عليهم قال: لا إله إلا الله، ثم قال: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، ومهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله، ثم أمر الكتائب والجيوش أن تتفرق؛ فيدخل مسكنه في تواضع وفي هدوء، فلما اقترب الأمراء منه قال: تفرقوا عني، أين أخي أبو عبيدة عامر بن الجراح، فتقدم أبو عبيدة، فعانقه وبكى طويلا، فقال عمر: يا أبا عبيدة، كيف بنا إذا سألنا الله يوم القيامة، ماذا فعلنا بعد رسولنا صلى الله عليه وسلم، قال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، تعال نتباكى، ولا يرانا الناس فانحرفا عن الطريق، والجيوش تنظر إليهما، والأمراء، والقساوسة، والرهبان، والنصارى، فاتجها إلى شجرة، ثم توقفا يبكيان طويلا.
رضي الله عنكم أيها السلف الصالح، يوم عرفتم أن الحياة بسنينها وأعوامها، ينبغي أن تصرف في مرضاة الله سبحانه وتعالى.
يقول رستم قائد فارس، وتحت يديه مائتان وثمانون ألفا من الجنود الكفرة، يقول لسعد بن أبي وقاص القائد المسلم.
أرسل إلي من جنودك رسولا أكلمه، فأرسل له سعد رضي الله عنه ربعي بن عامر وعمره ثلاثون سنة، من فقراء الصحابة، قال سعد: اذهب ولا تغير من مظهرك شيئا، لأننا قوم أعزنا الله بالإسلام، ومهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله، فخرج ربعي بفرسه الهزيل، وثيابه الرثة ورمحه البسيط، فلما سمع رستم أن وافد المسلمين سوف يدخل عليه، جمع حوله الأسرة الحاكمة، والوزراء، والجنود، واستعدوا لأن يرهبوا هذا الوافد، عله يتلعثم، فلا يستطيع الكلام، فلما جلس رستم قال: أدخلوه علي، فدخل يقود فرسه، واعتمد برمحه على بسطهم فخرقها وأفسدها؛ ليظهر لهم أن الدنيا حقيرة، وأنها رخيصة، وأنها لا تساوي عند الله شيئا، ومن علامات رخصها وحقارتها؛ أن أعطاها هذا الكافر، وجعل سعد بن أبي وقاص ينام على الثرى.
فلما وقف أمامه قالوا: اجلس، قال ربعي: ما أتيتك ضيفا، وإنما أتيتك وافدا، فقال رستم: والترجمان بينهما مالكم أيها العرب، ما علمنا وأقسم بآلهته قوما أذل ولا أقل منكم؛ للرومان حضارة، ولفارس حضارة، ولليونان حضارة، وللهنود حضارة، أما أنتم، فأهل جعلان، تطاردون الأغنام والإبل في الصحراء، فماذا أتى بكم؟ قال ربعي: نعم، أيها الملك كنا كما قلت وزيادة، كنا أهل جهالة، نعبد الأصنام، يقتل القريب قريبه على مورد الشاة، لا نعرف نظاما ومبدأ، ولا حضارة أو كما قال ثم انتفض ورفع صوته كأنه الصاعقة في مجلسه قائلا: ولكن الله ابتعثنا لنخرج العباد؛ من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا، إلى سعة الآخرة، ومن جور الأديان، إلى عدل الإسلام، فغضب رستم وقال: والله لا تخرج، حتى تحمل ترابا من بساطي، فحمله على رأسه، فقال ربعي: هذه الغنيمة إن شاء الله؛ تسليم أرضك وديارك ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: .
فلما أشرف على سعد، قال: ماذا على رأسك يا ربعي؟ فقال: تراب من تراب أرض رستم وكسرى، فكبر المسلمون حتى اهتز مخيمهم وقالوا: هو النصر، تسليم أرضهم بإذن الله.
وفي الصباح الباكر، يوم أشرقت الشمس بأشعة النصر على الدنيا، كان سعد رضي الله عنه وأرضاه في أول الصفوف، والتقى الجمعان، وبرزت الفئتان، وتبدى الرحمن لحزبه سبحانه وتعالى وفي ثلاثة أيام، تسحق كتائب الضلالة والعمالة، وتداس الجماجم التي ما عرفت لا إله إلا الله، وتضرب الرؤوس التي ما دخل فيها نور لا إله إلا الله، ويدخل سعد في اليوم الرابع إيوان كسرى، الذي حكم الدنيا ألف سنة، فيراه مموها بالذهب، ويرى الياقوت والزبرجد والمرجان، فيبكي سعد ويقول: كم تركوا من جنات وعيون.
وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين الدخان: .
من ذا الذي رفع السيوف ليرفع اس مك فوق هامات النجوم منارا كنا جبالا في الجبال وربما صرنا على موج البحار بحارا كنا نرى الأصنام من ذهب فنه دمها ونهدم فوقها الكفارا لو كان غير المسلمين لصاغها حليا وحاز الكنز والدينارا أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين ولي الصالحين ولا عدوان إلا على الظالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وإمام المتقين وحجة الله على الناس أجمعين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أيها الناس: إن مما يجب على المسلم الذي يريد أن يؤسس بيته على تعاليم الإسلام وشرائعه؛ أن يعرف بيته وأبناءه بالإسلام وأن يعظم شعائر الله في قلوبهم وأن يعظم الحدود التي أمر الله بحفظها فيكون بيته معظما لله سبحانه وتعالى، ومعنى ذلك أن تربي في نفس ابنك تعظيم الله فلا يكون أحد في قلبه أعظم من الله ولا أجل من الله ولا أحب من الله هذا هو البيت المسلم.
واستقامة البيت المسلم وهداية الأبناء تحصل بأمور منها: أن تعظم في قلب ابنك اسم الله سبحانه وتعالى وتعرفه على الواحد الأحد فلا يتلفظ بلفظ الجلالة إلا في مكارم الأمور وفي أشرف المناسبات وأن تعلمه أين هو الله تبارك وتعالى في علوه وتعرفه على صفات الواحد الأحد كرمه سبحانه وتعالى وحلمه وبره تبارك وتعالى وتريه آثار القدرة في أسمائه وصفاته.
يأكل الطعام فتقول له: هذا من فضل الله؛ ليحب الله يلبس اللباس فتقول له: هذا من جود الله فيتعرف على الله يدخل البيت فتقول له: هذا من عطاء الله وفضله فيتحبب إلى الله تعالى.
ومن أمور التعظيم أيضا تعظيم كتاب الله فتحبب إليه القرآن وتعظم مبدأ القرآن في قلبه وتجعل القرآن من أعظم اهتماماته في الحياة فإن وجدت قصاصة من المصحف رفعتها وقبلتها وطيبتها وهو يراك فإن هذا السلوك أعظم من مائة محاضرة تحاضر فيها عن عظمة القرآن.
ترى شيئا من حديث المصطفى فترفعه يذكر لك الرسول في المجلس فتصلي وتسلم عليه فتعظم في قلبه رسول الهدى وتعظم في نفسه جهوده وجهاده .
وتعظم كذلك أبا بكر وعمر وعثمان وعلي والصحابة أجمعين حتى يكون هؤلاء الأخيار هم النجوم عند أبنائنا لا نجوم الفن ولا نجوم الغناء؛ لأن كثيرا من الأطفال تربوا على أن العظماء هم المغنون والمغنيات الأحياء منهم والأموات فيرى أن هذا المغني قد شق طريق المجد وقد صعد إلى القمة وقد نال من الفخر ما لم ينله أحد من العالمين.
ويظن بعض الأطفال أن هؤلاء الفنانين والفنانات رزقوا من العقول ومن الذكاء ما لم يرزقه أحد من الناس لا لشيء إلا لأن الطفل يصبح ويمسي على صوت هذا المغني وهذا الفنان وهذا المهرج أما ذكر محمد فقل أن يسمعه في بيته.
وطائفة من الناس ثقافتهم آثمة دخيلة عميلة ضالة؛ رأوا أن نجوم المجد ماركس ولينين وهرتزل ونابليون وهتلر أعداء الإنسانية وشرذمة البشرية إنهم يقرأون كتبهم ويحفظون كلماتهم وهؤلاء والذي لا إله إلا هو والذي شرف محمدا بالرسالة لا يساوون غبار نعليه ولا يساوون التراب الذي وطئه ولا يساوون ولو اجتمعوا من الشرق إلى الغرب حذاء أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي.
أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
أولئك الذين ركبوا متن التاريخ وأسمعوا أذن الزمن وامتطوا بحار المجد يرفعون لا إله إلا الله.
أولئك الذي علم الله الإنسانية بهم العدالة وأفنى الله بهم الضلالة ومحق الله بهم العمالة.
أولئك الذين كان كل منهم قرآنا يمشي على الأرض يتعاملون بتعاليم القرآن وينامون على تلاوة القرآن ويستيقظون على صوت القرآن.
أولئك الذين نظر الله إلى قلوبهم فرضي عنهم ورضوا عنه؛ يكلم شهداءهم كفاحا ويرضى عن مواقفهم ويثني عليهم وهم في الحياة الدنيا.
يجتمعون تحت شجرة فينزل جبريل بكلام الله سبحانه وتعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذا يبايعونك تحت الشجرة سورة الفتح: .
ويجتمعون في الصباح الباكر فيتنزل جبريل بقوله سبحانه وتعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: .
جلالة ونور وبياض وإشراق وبشاشة أما أولئك الذين دخلوا علينا في المجلات الخليعة وفي الكتب الظالمة الغاشمة وفي الأفكار الإلحادية الضالة أولئك أبخس خلق الله ولا أبالغ إذا قلت: إن الكلاب أطهر منهم وإن الحمير أنزه منهم؛ لأنها مخلوقة بلا عقول ولا تكليف أما هم فكلفوا بعقول ثم ألحدوا وكفروا وأعرضوا فهم أضل منها سبيلا أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله الجاثية: .
نعم إن الذي لا يؤمن بالله تطارده لعنة الله في الدنيا والآخرة كما قال تعالى: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون البقرة: .
أسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يحفظ علينا إسلامنا ذلك الإسلام الذي أتى به رسول الله فأخرج به الدنيا من ظلمات الجهل إلى نور الإيمان والتوحيد.
إن البرية يوم مبعث أحمد نظر الإله لها فبدل حالها بل كرم الإنسان حين اختار من خير البرية نجمها وهلالها عباد الله: صلوا ولموا على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقد قال : من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ، اللهم صل على نبيك وحبيبك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أخرجه الترمذي / ، رقم وقال : حديث غريب.
انظر الدر المنثور / .
أخرجه أحمد / .
قصة زواج جليبيب رضي الله عنه رواها أحمد في المسند / .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح وهي بغير هذا السياق أخرجه مسلم / رقم .
انظر القصة في حياة الصحابة / وعزاها لابن جرير الطبري في تاريخه / .
مدرسة الاستهزاء سيرة وتاريخ السيرة النبوية عائض القرني غير محدد غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استهزاء قريش وثقيف بالنبي ودعوته.
الجلاس وعمير بن سعد ومثال آخر في الاستهزاء.
حرب أعداء الإسلام ودعايتهم السيئة ضد الصحوة وشبابها.
قصة المستهزئين بالرسول وأصحابه في تبوك.
نماذج من تتبع المنافقين لعورات المؤمنين.
شائعة مرجفة تسري في المجتمع.

ثم خاطب الحكام ، فقال : فلا تخشوا الناس واخشون أي : فلا تداهنوا في حكوماتكم خشية ظالم أو مراقبة كبير ، فكل كبير في جانب الحق صغير ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا أي : لا تستبدلوا بالحكم بالحق ثمنا قليلا ؛ كالرشوة والجاه ، ومن لم يحكم بما أنزل الله مستهينا به ومنكرا له فأولئك هم الكافرون ؛ لاستهانتهم به.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عباس : نزلت الثلاثة في اليهود ، الكافرون والظالمون والفاسقون ، وقد روي في هذا أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وقالت جماعة : هي عامة ، فكل من لم يحكم بما أنزل الله من اليهود والمسلمين وغيرهم ، إلا أن الكفر في حق المسلمين كفر معصية ، وقال الشافعي : الكافرون في المسلمين ، والظالمون في اليهود ، والفاسقون في النصارى ، وهو أنسب لسياق الكلام ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد وصف الله تعالى القرآن بأعظم مما وصف به التوراة.
قال تعالى : قد جآءكم برهان من ربكم وأنزلنآ إليكم نورا مبينا النساء : ، فجعل التوراة ظرفا للهداية والنور ، وجعل القرآن نفس النور والهداية.
وربانيو هذه الأمة : أولياؤها العارفون بالله ، الذين يربون الناس ويرشدونهم إلى معرفة الشهود والعيان ، وأحبارها : علماؤها.
وقال الورتجبي : الرباني الذي نسب إلى الرب بالمعرفة والمحبة والتوحيد ، فإذا وصل إلى الحق بهذه المراتب ، واستقام في شهود جلاله وجماله ، صار متصفا بصفات الله جل جلاله ، حاملا أنوار ذاته ، فإذا فنى عن نفسه وبقي بربه ، صار ربانيا ، مثل الحديد في النار ، إذا لم يكن في النار كان مستعدا لقبول النار ، فإذا وصل إلى النار واحمر ، صار ناريا ، هكذا شأن العارف ، فإذا كان منورا بتجلي الرب ، صار ربانيا نورانيا ملكوتيا جبروتيا ، كلامه من الرب إلى الرب مع الرب ، ثم قال : العارف مخاطب من الله في جمع أنفاسه ، وحركاته ، ينزل على قلبه من الله وحي الإلهام ، وربما يخاطبه بنفسه ، ويكلمه بكلامه ، ويحدثه بحديثه ، لقوله عليه الصلاة والسلام : إن في أمتي محدثين أو مكلمين وإن عمر منهم ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من نصب الجميع : فعطف على النفس ، و قصاص : خبر إن ، ومن رفع العين : فيحتمل أن يكون مستأنفا مرفوعا بالابتداء ، و قصاص : خبر ، من عطف الجمل ، أو يكون عطفا على موضع النفس ؛ لأن المعنى : قلنا لهم : النفس بالنفس ، أو على الضمير المستكن في الخبر ، ومن رفع الجروح فقط ، ما تقدم في العين.
يقول الحق جل جلاله : وكتبنا على بني إسرائيل ، أي : فرضنا وألزمنا عليهم في التوراة أن النفس تقتل بالنفس في القتل العمد إن كان المقتول مسلما حرا ، فلا يقتل مسلم بكافر إلا إن قتله غيلة ، ولا حر بعبد ، للحديث ، والعين تفقأ بالعين ، والأنف تجدع بالأنف ، والأذن تصلم بالأذن ، والسن تقلع بالسن ، والجروح قصاص ؛ يقتص من الجارح بمثل ما فعل ، إلا ما يخاف منه كالمأمومة ، والجائفة ، وكسر الفخذ ، فيعطي الدية ، فمن تصدق به أي : بالدم ، بأن عفى عن الجارح أو القاتل فلم يقتص ، فهو كفارة له أي للمقتول ، يغفر الله ذنوبه ويعظم أجره ، أو كفارة للقاتل أو الجارح ، يعفو الله بذلك عن القاتل ؛ لأن صاحب الحق قد عفا عنه ، أو كفارة للعافي ؛ لأنه مسامح في حقه ، أو من تصدق بنفسه ومكنها من القصاص فهو كفارة له ، اقتص منه أو عفي عنه.
وفيه دليل على أن الحدود مكفرة لا زواجر ، وزعم ابن العربي : أن المقتول يطالب يوم القيامة ، ولو قتل في الدنيا قصاصا ؛ لأنه لم يتحصل للمقتول من قتل قاتله شيء ، وأن القصاص إنما هو ردع ، وأجيب بمنع أنه لم يتحصل له شيء ، بل حصلت له الشهادة وتكفير لذنوبة ، كما في الحديث : السيف محاء للخطايا ولو كان القصاص للردع خاصة لم يشرع العفو ، قاله ابن حجر ، وفي حديث البخاري : من أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا ، فهو كفارة له ، وإن ستره الله فهو في المشيئة .
ومن لم يحكم بما أنزل الله من القصاص وغيره فأولئك هم الظالمون ؛ المتجاوزون حدود الله ، وما كتب الله على بني إسرائيل هو أيضا مكتوب علينا ، لأن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ ، ولا ناسخ هنا ، بل قررته السنة والإجماع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : القصاص مشروع وهو من حقوق النفس ؛ لأنها تطلبه تشفيا وغيظا ، والعفو مطلوب ومرغب فيه ، وهو من حقوق الله ، هو طالبه منك ، وأين ما تطلبه لنفسك مما هو طالبه منك ؟ ومن شأن الصوفية الأخذ بالعزائم ، واتباع أحسن المذاهب ، قال تعالى : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر : ، ومن شأنهم أيضا : الغيبة عن حظوظ النفس ، ولذلك قالوا : الصوفي دمه هدر ، وماله مباح ، وقالو أيضا : الصوفي كالأرض ، يحرح عليها كل قبيح ، وهي تنبت كل مليح ، ومن أوكد الأمور عندهم عدم الانتصار لأنفسهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قفينا : اتبعنا ، مشتق من القفا ؛ كأن مجيء عيسى كان في قفا مجيء النبيين وخلفهم ، وحذف المفعول الأول ، أي : أتبعناهم ، و بعيسى مفعول ثاني ، وجملة : فيه هدى ونور : حال من الإنجيل ، و مصدقا : عطف عليه.
يقول الحق جل جلاله : وأتبعنا النبيين المتقدمين وجئنا على إثرهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه أي : ما تقدم أمامه من التوراة وتصديقه للتوراة ؛ إما لكونه مذكورا فيها ثم ظهر ، أو بموافقة ما جاء به من التوحيد والأحكام لما فيها ، أو لكونه صدق بها وعمل بما فيها.
وآتينا الإنجيل فيه هدى ونور ؛ فالهدى لإصلاح الظواهر بالشرائع ، والنور لإصلاح الضمائر بالعقائد الصحيحة والحقائق الربانية ، ومصدقا لما بين يديه من التوراة بتقرير أحكامها ، والشهادة على صحتها ، وهدى وموعظة للمتقين أي : وإرشادا وتذكيرا للمتقين ؛ لأنهم هم الذين ينفع فيهم الموعظة والتذكير ، دون المنهمكين في الغفلة ، قد طبع الله على قلوبهم فهم لا يسمعون.
ثم أمر الله أهل الإنجيل بالحكم بما فيه ، فقال : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه من الأحكام ، وقرأ حمزة : وليحكم بلام الجر ؛ أي : وآتيناه الإنجيل ليحكم أهل الإنجيل بما فيه ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ؛ الخارجون عن طاعة الحق.
قال البيضاوي : والآية تدل على أن الإنجيل مشتملة على الأحكام ، وأن اليهودية منسوخة ببعث عيسى عليه السلام ، وأنه كان مستقلا بالشرع ، وحملها على : وليحكموا بما أنزل الله ، فيه من إيجاب العمل بأحكام التوراة خلاف الظاهر.
ه.
الإشارة : قد جمع الله في هذه الأمة المحمدية ما افترق في غيرها في الأزمنة المتقدمة ، فعلماؤها وأولياؤها كالأنبياء والرسل ، كلما مات عالم أو ولي قفاه الله بآخر ، أما العلماء فأمرهم متفق وحالهم متقارب ، فمدار أمرهم على تحصيل العلوم الرسمية والأعمال الظاهرية ، وأما الأولياء رضي الله عنهم ، فأحوالهم مختلفة ، فمنهم من يكون على قدم نوح عليه السلام في القوة والشدة ، ومنهم من يكون على قدم إبراهيم عليه السلام في الحنانة والشفقة.
ومنهم من يكون على قدم موسى عليه السلام في القوة أيضا ، ومنهم من يكون على قدم عيسى عليه السلام في الزهد والانقطاع إلى الله تعالى ، ومنهم من يكون على قدم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو أعظمهم لجمعه ما افترق في غيره ، وكل واحد يؤتيه الله نورا في الباطن يجذب به القلوب إلى الحضرة ، وهدى في الظاهر يصلح به الظواهر في الشريعة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مهيمنا أي : شاهدا ، والشرعة والمنهاج : قال ابن عطية : معناهما واحد ، وقال ابن عباس : أي سبيلا وسنة.
قلت : والظاهر : أن الشرعة يراد بها الأحكام الظاهرة ، وهي التي تصلح الظواهر ، والمنهاج يراد به علوم الطريقة الباطنية ، وهي التي تصلح الضمائر ، وهو مضمن علم التصوف.
يقول الحق جل جلاله : وأنزلنا إليك يا محمد الكتاب أي : القرآن ملتبسا بالحق مصدقا لما بين يديه من جنس الكتاب ، أي : مصدقا لما تقدمه من الكتب ، بموافقته لهم في الأخبار والتوحيد ، ومهيمنا عليه أي : شاهدا عليه بالصحة ، أو راقبا عليه من التغيير في المعنى ، فاحكم بينهم بما أنزل الله إليك ولا تتبع أهواءهم منحرفا عما جاءك من الحق إلى ما يشتهونه ، لكل نبي جعلنا منكم شرعة ظاهرة يصلح بها الظواهر ، ومنهاجا أي : طريقا واضحا يسلك منها إلى معرفة الحق ، وهو ما يتعلق بإصلاح السرائر ، واستدل به على أنا غير متعبدين بالشرائع المتقدمة.
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أي : جماعة واحدة متفقة على دين واحد ، ولكن عدد الشرائع وخالف بينها ليبلوكم أي : يختبركم فيما آتاكم من الشرائع المختلفة ، أيكم ينقاد ، ويخضع للحق أينما ظهر ، فإن اختلاف الأحوال وتنقلات الأطوار فيه يظهر الإقرار والإنكار ، فاستبقوا الخيرات أي : بادروا إلى الانقياد إلى الطاعات واتباع الحق والخضوع لمن جاء به أينما ظهر ، انتهازا للفرصة ، وحيازة لفضل السبق والتقدم ، إلى الله مرجعكم جميعا فيظهر السابقون من المقصرين ، فينبئكم أي : يخبركم بما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين بالجزاء الفاصل بين المحق والمبطل ، والمبادر والمقصر ، واختلاف الشرائع إنما هي باعتبار الفروع ، وأما الأصول كالتوحيد والإيمان بالرسل ، والبعث ، وغير ذلك من القواعد الأصولية ، فهي متفقةح قال عليه الصلاة والسلام : نحن أبناء علات ، أمهاتنا شتى وأبونا واحد يعني التوحيد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : اعلم أن نبينا عليه الصلاة والسلام جمع الله له ما افترق في غيره ، فذاته الشريفة جمعت المحاسن كلها ظاهرة وباطنة ، وكتابه جمع ما في الكتب كلها فهو شاهد عليها ، وشريعته جمعت الشرائع كلها ، ولذلك كان الولي المحمدي هو أعظم الأولياء.
واعلم أن الحق جل جلاله جعل لكل عصر تربية مخصوصة بحسب ما يناسب ذلك ، العصر ، كما جعل لكل أمة شرعة ومنهاجا بحسب الحكمة ، فمن سلك بالمريدين تربية واحدة ، وأراد أن يسيرهم على تربية المتقدمين ، فهو جاهل بسلوك الطريق ، فلو كان السلوك على نمط واحد ما جدد الله الرسل بتجديد الأزمنة والأعصار ، فكل نبي وولي يبعثه الله تعالى بخرق عوائد زمانه ، وهي مختلفة جدا ، فتارة يغلب على الناس التحاسد والتباغض ، فيبعث بإصلاح ذات البين والتآلف والتودد ، وتارة يغلب حب الرياسة والجاه فيربى بالخمول وإسقاط المنزلة ، وتارة يغلب حب الدنيا وجمعها فيربى بالزهد فيها والتجريد والانقطاع إلى الله.
وهكذا فليقس ما لم يقل.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأن احكم : عطف على الكتاب ، أي : وأنزلنا إليكم الكتاب والحكم بينهم بما أنزل الله ، أو على الحق ، أي : أنزلناه بالحق وبالحكم بما أنزل الله ، و أن يفتنوك : بدل اشتمال من الضمير ، أي : احذر فتنتهم ، واللام في قوله : لقوم : للبيان : أي : هذا الاستفهام لقوم يوقنون ، فإنهم هم الذين يعلمون ألا أحسن حكما من الله.
يقول الحق جل جلاله : لرسوله عليه الصلاة والسلام : و أمرناك أن احكم بينهم أي : بين اليهود بما أنزل الله ، قيل هو ناسخ للتخيير المتقدم ، وقيل : لا ، والمعنى أنت مخير ، فإن أردت أن تحكم بينهم فاحكم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم الباطلة ، التي أرادوا أن يفتنوك بها ، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ، فيصرفوك عن الحكم به.
روي أن أحبار اليهود قالوا : اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه ، فقالوا : يا محمد ، قد عرفت أنا أحبار اليهود ، وأنا إن اتبعناك اتبعتك اليهود كلهم ، وإن بيننا وبين قومنا خصومة ، فنتحاكم إليك ، فتقضي لنا عليهم ، ونحن نؤمن بك ونصدقك ، فأبى ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وردهم ، فنزلت الآية.
قال تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام : فإن تولوا عن الإيمان ، بل وأعرضوا عن اتباعك ، فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم في الدنيا ، ويدخر جلها للآخرة ، وقد أنجز الله وعده ، فأجلى بني النضير ، وقتل بني قريظة ، وسبا نساءهم وذراريهم ، وباعهم في الأسواق ، وفتح خيبر ، وضرب عليه الجزية ، وإن كثيرا من الناس لفاسقون ؛ خارجون عن طاعة الله ورسوله ، أفحكم الجاهلية يبغون أي : يطلبون منك حكم الملة الجاهلية التي هي متابعة الهوى ، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون أي : لا أحد أحسن حكما من الله تعالى عند أهل الإيقان ؛ لأنهم هم الذين يتدبرون الأمر ، ويتحققون الأشياء بأنظارهم ، فيعلمون ألا أحسن حكما من الله عز وجل.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا كثرت عليك الخصوم الوهمية أو الواردات القلبية ، والتبس عليك أمرهم ، ولم تدر أيهما تتبع ؟ فاحكم بينهم بالكتاب والسنة ، فمن وافق كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه ، فإن من أمر الكتاب والسنة على نفسه نطق بالحكمة ، وإن وافق أكثر من واحد الكتاب أو السنة ، فانظر أثقلهم على النفس ، فإنه لا يثقل عليها إلا ما هو حق ، ولا تتبع أهواء النفوس والخواطر ، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل على قلبك من العلوم والأسرار ، فإن متابعة الهوى يعمي القلب عن مطالعة الأسرار ، إلا إن وافق السنة.
قيل لعمر بن عبد العزيز : ما ألذ الأشياء عندك ؟ قال : حق وافق هواي.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تابعا لما جئت به ، وفي الحكم : يخاف عليك أن تلتبس الطرق عليك ، إنما يخاف عليك من غلبة الهوى عليك .
فمن تولى عن هذا المنهاج الواضح ، وجعل يتبع الهوى ويسلك طريق الرخص ، فليعلم أن الله أراد أن يعاقبه ببعض سواء أدبه ، حتى يخرج عن منهاج السالكين ، والعياذ بالله ، أو يؤدبه في الدنيا إن كان متوجها إليه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يقول الذين آمنوا قرىء بغير واو ؛ استئنافا ، وكأنه جواب عن سؤال ، أي : ماذا يقول المؤمنون حينئذ ؟ فقال : يقول... الخ ، وقرىء بالواو والرفع ؛ عطف جملة على جملة ، وقرىء بالواو والنصب ؛ عطف على فيصبحوا أو يأتي .
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء تنتصرون بهم ، أو تعاشرونهم معاشرة الأحباب ، أو تتوددون إليهم ، وأما معاملتهم من غير مودة فلا بأس ، ثم علل النهي عن موالاتهم فقال : هم بعضهم أولياء بعض أي : لأنهم متفقون على خلافكم ، يوالي بعضهم بعضا لا تحادهم في الدين ، وإجماعهم على مضادتكم ، ومن يتولهم منكم فإنه منهم أي : من والاهم منكم فإنه من جملتهم.
قال البيضاوي : وهذا تشديد في وجوب مجانبتهم ، كما قال صلى الله عليه وسلم المؤمن والمشرك لا تتراءى نارهما أو لأن الموالين لهم كانوا منافقين.
ه.
وقال ابن عطية : من تولهم بمعتقده ودينه فهو منهم في الكفر واستحقاق النقمة والخلود في النار ، ومن تولاهم بأفعاله من العضد ونحوه ، دون معتقد ولا إخلال بإيمان ، فهو منهم في المقت والمذمة الواقعة عليهم وعليه.
ه.
وسئل ابن سيرين عن رجل أراد بيع داره للنصارى يتخذونها كنيسة ، فتلا هذه الآية : ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
ه.
وفي أبي الحسن الصغير : أن بيع غير السلاح للعدو الكافر فسق ، وبيع السلاح له كفر.
قلت : ولعله إذا قصد تقويتهم على حرب المسلمين ، وأما الفداء بالسلاح إذا لم يقبلوا غيره ، فيجوز في القليل دون الكثير ، وأجازه سحنون مطلقا ، إذا لم يرج فداؤه بالمال.
انظر الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : إن الله لا يهدي القوم الظالمين أي : ظلموا أنفسهم بموالاة الكفار.
فترى الذين في قلوبهم مرض وهم النافقون ، يسارعون فيهم أي : في موالاتهم ومناصرتهم ، يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة أي : يعتذرون بأنهم يخافون أن تصيبهم دائرة من الدوائر ، بأن ينقلب الأمر وتكون الدولة للكفار.
روي أن عبادة بن الصامت قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لي موالي من اليهود ، كثير عددهم ، وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولايتهم ، فقال ابن أبي : إني امرؤ أخاف الدوائر ، لا أبرأ من ولاية موالي ، فنزلت الآية ، قال تعالى ردا عليه : فعسى الله أن يأتي بالفتح لرسول الله صلى الله عليه وسلم على أعدائه وإظهار المسلمين ونصرهم ، أو أمر من عنده ، يقطع شأفة اليهود ، من القتل والإجلاء ، فيصبحوا أي : هؤلاء المنافقون ، على ما أسروا في أنفسهم من الكفر والنفاق ، ومن مظاهرة اليهود نادمين .
ويقول الذين آمنوا حينئذ أي : حين فتح الله على رسوله وفضح سريرة المنافقين : أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم ، يقوله المؤمنون بعضهم لبعض ، تعجبا من حال المنافقين وتبجحا بما من الله عليهم من الإخلاص ، أو يقولونه لليهود ؛ لأن المنافقين حلفوا لهم بالمناصرة ، كما حكى تعالى عنهم وإن قوتلتم لننصرنكم الحشر : قاله البيضاوي.
وقوله : حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين .
يحتمل أن يكون من كلام المؤمنين ، أو من قول الله تعالى ، شهادة عليهم بحبوط أعمالهم ، وفيه معنى التعجب ، كأنه قال : ما أحباط أعمالهم وما أخسرهم والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد تقدم مرارا النهي عن موالاة الغافلين ، وخصوصا الفجار منهم ، ويلتحق بهم القراء المداهنون ؛ وهم فسقة الطلبة ؛ الذين هم على سبيل الشيطان ، والفقراء الجاهلون ؛ وهم من لا شيخ لهم يصلح للتربية ، والعلماء المتجمدون ، فصحبة هؤلاء تقدح في صفاء البصيرة ، وتخمد نور السريرة ، وكل من تراه من الفقراء يميل إلى هؤلاء خشية الدوائر ، ففيه نزعة من المنافقين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من : شرطية ، و يرتد : فعل الشرط ، فمن قرأه بالتفكيك فعلى الأصل ، ومن قرأه بالإدغام ففتحه تخفيفا.
وجملة فسوف يأتي : جواب ، والعائد من الجملة محذوف ، أي : فسوف يأتي الله بقوم مكانهم...الخ.
و أذلة : نعت ثاني لقوم ، جمع ذليل ، وأتى به مع علي ؛ لتضمنه معنى العطف والحنو ، و لا يخافون : عطف على يجاهدون ، وجملة : وهم راكعون : حال إن نزلت في علي رضي الله عنه ، أو عطف إن كانت عامة.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه ويرجع عنه بعد الدخول فيه ، فسيأتي الله بقوم مكانهم ؛ يحبهم فيثبتهم على دينهم ، ويحبونه فيجاهدون من رجع عن دينه ، وهم أهل اليمن ، والأظهر أنهم أبو بكر الصديق وأصحابه ، الذين قاتلوا أهل الردة ، ويدل على ذلك الأوصاف التي وصفهم الله بها من الجد في قتالهم ، والعزم عليه ، التي كانت من أوصاف الصديق ، وكذلك قوله : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين فقد كان أبو بكر ضعيفا في نفسه ، قويا في ذات الله ، لم يخف في الله لومة لائم ، حين لامه بعض الصحابة في قتالهم.
وفي الآية إخبار بالغيب قبل وقوعه ، فقد ارتد من العرب في أواخر عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث فرق : بنو مدلج ، وكان رئيسهم الأسود العنسي ، تنبأ باليمن ، واستولى على بلادهم ، ثم قتله فيروز الديلمي ، ليلة قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم من غدها ، وأخبر بموته الرسول عليه الصلاة والسلام فسر المسلمون.
وبنو حنيفة أصحاب مسيلمة الكذاب ، تنبأ باليمامة ، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله ، أما بعد : فإن الأرض نصفها لي ونصفها لك ، فأجابه صلى الله عليه وسلم : من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب ، أما بعد : فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ، فحاربه أبو بكر بجند المسلمين ، وقتله وحشي قاتل حمزة ، وبنو أسد قوم طليحة ، تنبأ فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقاتله ، فهرب إلى الشام ، ثم أسلم وحسن إسلامه.
جزء : رقم الصفحة : وفي عهد أبي بكر ، بنو فزارة قوم عيينة بن حصن ، وغطفان قوم قرة بن مسلمة ، وبنو سليم ، وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة ، وبعض تميم ، قوم سجاح المتنبئة زوجة مسيلمة ، وكندة قوم الإشعث بن قيس ، وبنو بكر بن وائل بالبحرين ، فكفى الله أمرهم على يديه.
وفي مدة عمر رضي الله عنه غسان ، قوم جبلة بن الأيهم ، الذي ارتد من اللطمة.
فهؤلاء جملة من ارتد من العرب.
فأتى الله بقوم أحبهم وأحبوه ، فجاهدوهم حتى ردوهم إلى دينهم.
ومحبة الله للعبد : توفيقه وعصمته وتقريبه من حضرته.
ومحبة العبد لله : طاعته والتحرز من معصيته ، وسيأتي في الإشارة الكلام عليها.
ثم وصفهم بقوله : أذلة على المؤمنين أي : عاطفين عليهم خافضين جناحهم لهم ، أعزة على الكافرين شداد متغالبين عليهم ، وهذا كقوله فيهم : أشدآء على الكفار رحمآء بينهم الفتح : ، يجاهدون في سبيل الله من ارتد عن دين الله ، ولا يخافون لومة لائم لصلابتهم في دين الله ، وفيه إشارة إلى خطأ من لام الصديق في قتال أهل الردة ، وقالوا كيف تقاتل قوما يقولون : لا إله إلا الله ؟ فقال : والله لنقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فلم يلتفت إلى لومهم.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، الإشارة إلى ما خصهم الله به ، من المحبة والأخلاق الكريمة ، والله واسع الفضل والعطاء عليم بمن هو أهله.
ولما نهى عن موالاة الكفار ذكر من هو أهل للموالاة فقال : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ؛ لم يقل : أولياؤكم بالجمع ، تنبيها لى أن الولاية لله على الأصالة ، ولرسوله وللمؤمنين على التبع ، ثم وصفهم بقوله : الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون أي : خاضعون لله ، ولعباده متواضعون ، منقادون لأحكامه ، أو يتصدقون في حال ركوعهم في الصلاة ، حرصا على الخير ومسارعة إليه ، قيل : نزلت في علي كرم الله وجهه ؛ سأله سائل وهو راكع في الصلاة ، فطرح له خاتمه ، وقيل : عامة ، وذكر الركوع بعد الصلاة ؛ لأنه من أشرف أعمالها.
ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا ، أي يتخذهم أولياء ، فإن حزب الله هم الغالبون أي : فإنهم الغالبون ، ووضع الظاهر موضع المضمر ليكون كالبرهان عليه ، فكأنه قال : ومن يتول هؤلاء فهم حزب الله ، وحزب الله هم الغالبون ، وتنويها بذكرهم وتعظيما لشأنهم ، وتعريضا بمن يوالي غير هؤلاء.
فإنه حزب الشيطان ، وأصل الحزب : القوم يجتمعون لأمر حزبهم.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : محبة الحق تعالى لعبده سابقة على محبته له ، كما أن توبته عليه سابقة لتوبته ، قال تعالى : يحبهم ويحبونه ، ثم تاب عليهم ليتوبوا التوبة : ، قال أبو يزيد رضي الله عنه : غلطت في ابتداء أمري في أربعة أشياء : توهمت أني أذكره وأعرفه وأحبه وأطلبه ، فما انتهيت ، رأيت ذكره سبق ذكري ، ومعرفته تقدمت معرفتي ، ومحبته أقدم من محبتي ، وطلبه لي من قبل طلبي له.
ه.
وفي الحكم : أنت الذاكر من قبل الذاكرين ، وأنت البادىء بالإحسان من قبل توجه العابدين ، وأنت الجواد بالعطاء من قبل طلب الطالبين ، وأنت الوهاب ثم أنت لما وهبتنا من المستقرضين .
ومحبة الله لعبده : حفظه ورعايته ، وتقريبه واصطفاؤه لحضرته ، وقال القطب بن مشيش رضي الله عنه : المحبة أخذة من الله قلب من أحب ، بما يكشف له من نور جماله ، وقدس كمال جلاله ، وشراب المحبة : مزج الأوصاف بالأوصاف ، والأخلاق بالأخلاق ، والأنوار بالأنوار ، والأسماء بالأسماء ، والنعت بالنعوت ، والأفعال بالأفعال.
قلت : ومعنى ذلك : غيبة العبد في شهود الحق ، وهو مقام الفناء ، ثم قال رضي الله عنه : والشراب أي : الشرب سقي القلوب والأوصال والعروق من هذا الشراب ، حتى يسكر ، ويكون الشرب بالتدريب بعد التدريب والتهذيب ، أي يكون شرب الخمرة شيئا فشيئا ، ووقتا فوقتا ، حتى يتمكن من شهود المعاني بلا فترة ، فذلك الري ، وذلك بعد كمال التهذيب ، فيسقى كل على قدره ، فمنهم من يسقي بغير واسطة ، والله سبحانه يتولى ذلك منه ، قلت : وهو نادر ، والغالب عليه الانحراف ، ومنهم من يسقي من جهة الوسائط ، كالملائكة والعلماء والأكابر من المقربين ، قلت : قوله : كالملائكة... تمثيل للوسائط ، فالملائكة ؛ للأنبياء ، والعلماء بالله وأكابر المقربين لغيرهم ، ثم قال : فمنهم من يسكر بشهود الكأس ، ولو لم يذق بعد شيئا ، فما ظنك بعد بالذوق ، وبعد بالشرب ، وبعد بالري ، وبعد بالسكر بالمشروب ؟ ثم الصحو بعد ذلك على مقادير شتى ، كما أن السكر أيضا كذلك.
انظر بقية كلامه مع شرحه في شرحنا لخمرية ابن الفارض.
وقال شيخنا البوزيدي رضي الله عنه : المحبة لها ثلاث مراتب : بداية ووسط ونهاية ؛ فبدايتها لأهل الخدمة ، كالعباد والزهاد والصالحين والعلماء المجتهدين.
ووسطها لأهل الأحوال ، الذين غلب عليهم الشوق حتى صدرت منهم شطحات ورقصات وأحوال غريبة ربما ينكرها أهل ظاهر الشريعة ، فمنهم من يغلب عليه الجذب حتى يصطلم ، ومنهم من يبقى معه شيء من الصحو ، وهؤلاء تظهر عليهم كرامات وخوارق العادات ، ونهايتها لأهل العرفان ، أهل مقام الشهود والعيان ، الذين شربوها من يد الوسائط وسكروا بها ، وصحوا.
ه.
بالمعنى.
جزء : رقم الصفحة : وفي الورتجبي ما حاصله : أن محبتهم بعد المشاهدة ، وإلا لم تكن محبة حقيقة ؛ لان محبة الآلاء والنعماء معلولة ، ولا كذلك هذه ، لأن من رآه عشقه ، وكيف يرجع عنه من كان مسلوب القلب بعشقه لجماله ؟ ولذلك لم يرتدوا عن دينهم الذي هو المحبة.
ه.
وللمحبة علامات وثمرات ، ذكر بعضها الحق تعالى بقوله : أذلة على المؤمنين أي : متواضعين عاطفين عليهم ، أعزة على الكافرين ، أي : القواطع ، غالبين عليهم ، يجاهدون في سبيل الله أي : أنفسهم وأهواءهم ، ولا يخافون لومة لائم ؛ إذ لا يراقبون سوى المحبوب ، وليس للمحبة طريق إلا محض الفضل والكرم.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم ؛ لكن صحبة المحبوبين عند الله من أسبابها العادية ، وهم أولياء الله الذين هم حزب الله ، فولايتهم والقرب منهم من أسباب القرب والمحبة ، ومن موجبات النظر والغلبة ؛ ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
جزء : رقم الصفحة : قلت : والكفار : من نصب عطف على الموصول الأول ، ومن جر فعلى الموصول الثاني.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من شدة كفرهم ، وعلبة سفههم من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم كاليهود والنصارى ، و لا تتخذوا أيضا الكفار من المشركين أولياء وأصدقاء ، أو : لا تتخذوا من اتخذ دينكم هزوا ولعبا من أهل الكتاب ومن المشركين أولياء ، واتقوا الله في موالاتهم إن كنتم مؤمنين ؛ فإن الإيمان يقتضي الوقوف عند الأمر والنهي.

تعريف إحياء الموات: الإحياء لغة: جعل الشيء حيا، أي ذا قوة حساسة أو نامية.
والموات: ما لا روح فيه، أو الأرض التي لا مالك لها، أو الأرض الخراب الدارسة غير العامرة، وبإيجاز: هو الأرض التي لم تعمر، والمراد بإحياء الموات: التسبب للحياة النامية، شبهت العمارة بالحياة، وتعطيلها بعدم الحياة، وإحياؤها: عمارتها.
وشرعا: الإحياء: إصلاح الأرض الموات بالبناء أو الغرس أو الكراب ، أو غير ذلك.
والموات: الأرض التي لا عمارة ولا ماء فيها، ولا يملكها ولا ينتفع بها أحد .
أو هو عند الحنفية الأرض التي تعذر زرعها لانقطاع الماء عنها، أو لغلبته عليها، غير مملوكة، بعيدة من العامر.
أو هو ما سلم عن اختصاص بإحياء أي بسبب إحياء .
وحد الموات عند الشافعية: ما لم يكن عامرا، ولا حريما لعامر، قرب من العامر أو بعد .
كرب الأرض: قلبها للحرث.
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
الكنز للنسفي مع تبيين الحقائق: / ، اللباب مع الكتاب: / وما بعدها.
مغني المحتاج: المكان السابق.
ومضمون التعاريف: هو أن إحياء الموات في الغالب: يعني استصلاح الأراضي الزراعية أو جعلها صالحة للزراعة، برفع عوائق الزراعة من أحجار وأعشاب منها، واستخراج الماء، وتوفير التربة الصالحة للزراعة، وإقامة الأسوار عليها أو تشييد البناء فيها.
والإحياء ورد عن الشارع مطلقا، وما كان كذلك وجب الرجوع فيه إلى العرف؛ لأنه قد يبين مطلقات الشارع، والذي يحصل به الإحياء في العرف أحد خمسة أسباب: تبييض الأرض، وتنقيتها للزرع، وبناء الحائط على الأرض، وحفر الخندق القعير الذي لا يطلع من نزله إلا بمطلع، واستخراج الماء .
مشروعيته: ثبتت شرعية إحياء الموات بالسنة النبوية في أحاديث كثيرة منها: من أحيا أرضا ميتة فهي له ، من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق من عمر أرضا ليست لأحد، فهو أحق بها من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له، قال: فخرج الناس يتعادون يتخاطون .
دلت هذه الأحاديث على إباحة إحياء الأرض الميتة التي لا مالك لها، ولم ينتفع بها أحد، فيحييها الشخص بالسقي، أو الزرع أو الغرس، أو البناء، أو بالتحويط على الأرض بمقدار ما يسمى حائطا في اللغة.
قال عروة: قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته وعامة فقهاء الأمصار على أن الموات يملك بالإحياء، وإن اختلفوا في شروطه.
وتدل الأحاديث أيضا على أن الشرع رغب في الإحىاء، لحاجة الناس إلى موارد الزراعة، وتعمير الكون، مما يحقق لهم رفاها اقتصاديا، ويوفر ثروة عامة كبرى.
سبل السلام: / .
رواه أحمد والترمذي وصححه عن جابر بن عبد الله ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه ثمانية من الصحابة.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي، وقال: هذا حديث حسن.
رواه مالك في موطئه، وأحمد والبخاري وأبو داود عن عائشة.
قال ابن عبد البر: وهو مسند صحيح متلقى بالقبول عند فقهاء المدينة وغيرهم.
وروى عبيد في الأموال عن عائشة: من أحيا أرضا ليست لأحد فهو أحق بها .
رواه أبو داود عن سمرة بن مضرس.
ومعنى يتعادون يتخاطون: المعاداة: الإسراع بالسير، ويتخاطون: يعملون على الأرض علامات بالخطوط، وهي تسمى الخطط، جمع خطة بكسر الخاء راجع الأحاديث كلها في نيل الأوطاو: / ، نصب الراية: / وما بعدها .
المبحث الثاني الموات القابل للإحياء : لا تصلح كل أرض للإحياء، وإنما منها ما يقبل الإحياء، ومنها ما لا يقبل.
وقد اتفق الفقهاء على أن الأرض التي لم يملكها أحد، ولم يوجد فيها أثر عمارة وانتفاع، تملك بالإحياء.
كما اتفقوا على أن الأراضي التي لها مالك معروف بشراء أو عطية، لم ينقطع ملكه، لا يجوز إحياؤها لأحد، غير أصحابها.
واختلفوا في أنواع أخرى من الأرض : النوع الأول: ما ملك بالإحياء، ثم ترك حتى دثر درس وعاد مواتا: قال الشافعية والحنابلة : لا يملك بالإحياء؛ لأن الأحاديث التي أجازت الإحياء مقيدة بغير المملوك: من أحيا أرضا ميتة ليست لأحد ليس لعرق ظالم حق ، ولأن سائر الأموال لا يزول الملك عنها بالترك.
وقال أبو يوسف من الحنفية .
يملك بالإحياء، ما لا يعرف له مالك بعينه إذا كان بعيدا من القرية، بحيث إذا وقف إنسان جهوري الصوت في أقصى العمران من دور القرية، فصاح بأعلى صوته، لم يسمع الصوت فيه.
وعند محمد: إن ملكت في الإسلام لا تكون مواتا، وإذا لم يعرف مالكها تكون لجماعة المسلمين.
وظاهر الرواية المفتى به: عدم ارتفاق البلدة به كما سيذكر.
وقال المالكية : يملك بالإحياء ما اندرس من عمارة الأرض، لعموم الحديث: من أحيا أرضا ميتة فهي له ، ولأن أصل هذه الأرض مباح، فإذا تركت حتى تصير مواتا، عادت إلى الإباحة.
المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
الكتاب مع اللباب: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / .
الشرح الكبير: / ، ، الشرح الصغير: / .
النوع الثاني : ما يوجد فيه آثار ملك قديم من الجاهلية كآثار الروم ومساكن ثمود ونحوها يملك بالإحياء في المذاهب الأربعة ، وهو الأظهر عند الشافعية، إذ لا حرمة لملك الجاهلية، ولقوله صلى الله عليه وسلم : عادي الأرض لله ولرسوله ثم هو بعد لكم أي قديم الخراب بحيث لم يملك في الإسلام.
والرأي الثاني للشافعي: أنه لا يملك بالإحياء، لأنه ليس بموات.
النوع الثالث: ما جرى عليه الملك في الإسلام لمسلم أو ذمي غير معين، أي لم يعرف مالكه: يملك بالإحياء عند الحنفية والمالكية، وفي رواية عن أحمد، لعموم الأخبار الواردة في مشروعية الإحياء، ولأنه أرض موات لا حق فيها لقوم بأعيانهم، فأشبهت ما لم يجر عليه ملك مالك.
وقال الشافعية: هو مال ضائع، أمره إلى الإمام الحاكم في حفظه إلى ظهور مالكه، أو بيعه وحفظ ثمنه واستقراضه على بيت المال، أي لا يملك بالإحياء.
والصحيح عند الحنابلة: أنه لا يملك بالإحياء، فلا أثر لإحيائه ويكون فيئا بمنزلة ما جلا عنه الأعداء خوفا منا، أي يوزع في سبيل المصالح العامة .
والخلاصة: إن الشافعية والحنابلة متفقون على أنه لا يملك بالإحياء، والحنفية والمالكية يقولون بجواز إحيائه.
المراجع السابقة.
رواه عن طاوس سعيد بن منصور في سننه وأبو عبيد في الأموال المغني، المكان السابق .
المراجع السابقة.
توضيح آراء المذاهب في الموات القابل للإحياء : يحسن بيان رأي كل مذهب على حدة فيما يقبل الإحياء.
مذهب الحنفية : الأرض الموات: هي أرض خارج البلد، لم تكن ملكا لأحد، ولا حقا له خاصا.
ففي داخل البلد لا يكون موات أصلا، وكذا ما كان خارج البلدة من مرافقها، محتطبا لأهلها، أو مرعى لهم.
فلا يجوز إحياء ماقرب من العامر؛ لأنه من مرافقه التابعة له ويترك مرعى لأهل القرية، ومطرحا لحصائدهم، لتحقق حاجتهم إليها، فلا يكون مواتا كالطريق والنهر.
فالمهم في الأرض غير المملوكة: عدم الارتفاق من أهل البلد، سواء قربت من العامر أم بعدت.
وهذا هو ظاهر الرواية وهو قول الأئمة الثلاثة، وهو المفتى به عند الحنفية.
مذهب المالكية : موات الأرض: ما سلم عن اختصاص بإحياء أي بسبب إحياء لها بشيء أو بسبب كونه حريم عمارة كمحتطب أو مرعى لبلد.
فإذا اندرست عمارتها من بناء أو غرس أو تفجير ماء ونحوها، لا يزول ملكها عمن أحياها، إلا بإحياء جديد من غيره بعد اندراسها بمدة طويلة يقدرها عرف الناس، فتصبح حينئذ ملكا للمحيي الثاني.
وذلك سواء أكانت الأرض قريبة من العمران أم بعيدة من العمران، إلا أن الأولى يفتقر إحياؤها إلى إذن الحاكم.
اللباب شرح الكتاب: / وما بعدها، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، تكملة الفتح: / .
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص .
مذهب الشافعية : حد الموات: ما لم يكون عامرا، ولا حريما لعامر قرب من العامر أو بعد.
أو هو الأرض التي لم تعمر قط في بلاد الإسلام.
ولا يملك بالإحياء حريم معمور: وهو ما تمس الحاجة إليه لتمام الانتفاع، مثل مرتكض الخيل ومناخ الإبل ومطرح الرماد ونحوها.
مذهب الحنابلة : الموات: هو الأرض التي ليس لها مالك، ولا بها ماء، ولا عمارة، ولا ينتفع بها.
أو هي الأرض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم: مسلم كان أو كافر.
لكن لا يجوز إحياء ما قرب من العامر وتعلق بمصالحه من طرقه ومسيل مائه ومطرح قمامته وملقى ترابه وآلاته، والمتعلق بمصالح القرية كفنائها ومرعى ماشيتها ومحتطبها وطرقها ومسيل مائها، والحد الفاصل بين القريب والبعيد يتحدد بالعرف.
والخلاصة: إن المذاهب متقاربة في أصلها ومختلفة في بعض الشروط والقيود.
المبحث الثالث كيفية الإحياء وطرقه : إحياء الأرض الموات: يكون باستصلاحها للزراعة بحسب عرف الناس وعاداتهم، كما قرر الشافعية، لكن للمذاهب آراء في الموضوع.
قال الحنفية : إصلاح الأرض الموات يكون بالبناء أو الغرس أو الكراب قلبها للحرث ، أو إقامة المسناة السد: وهو ما يبنى ليرد ماء السيل، والمراد هنا الجسر ، أو شق النهر، أو إلقاء البذور، أو السقاية مع حفر الأنهار، أو التحويط والتسنيم بحيث يعصم الماء؛ لأنه من جملة البناء.
وعن محمد: أن المحيي لو حفر النهر، ولم يسق الأرض أو فعل العكس، يكون فعله تحجيرا لا إحياء.
وقال المالكية : الإحياء يكون بالبناء والغرس والزراعة والحرث وإجراء المياه فيها وغيرها من أحد أمور سبعة هي: الأول: بتفجير ماء لبئر أو عين، فيملك به، وكذا تملك الأرض التي تزرع به.
والثاني: بإزالة الماء منها حيث كانت الأرض غامرة بالماء.
والثالث: ببناء أرض.
والرابع: بسبب غرس الشجر فيها.
والخامس: بسبب تحريك أرض بحرثها ونحوه الحراثة .
والسادس: يكون بسبب قطع شجر بها بنية وضع يده عليها.
مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / .
كشاف القناع: / ، المغني: / ومابعدها، .
تبيين الحقائق: / ، الهداية مع تكملة الفتح: / ، اللباب مع الكتاب: / .
الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / وما بعدها، القوانين الفقهية: ص .
والسابع: بسب كسر حجرها مع تسوية الأرض.
وقال الشافعية : الإحياء الذي يملك به: يختلف بحسب الغرض المقصود من الأرض، ويرجع فيه إلى العرف، والعرف يمثل المصلحة عادة؛ لأن الشرع أطلقه، ولا حد له في اللغة، فيرجع فيه إلى العرف كالقبض في المبيع والموهوب، والحرز في السرقة: وهو في كل شيء بحسبه، والضابط: التهيئة للمقصود.
فإن أراد إحياء الموات مسكنا، اشترط فيه تحويط البقعة بآجر أو لبن أو قصب بحسب عادة ذلك المكان.
والمعتمد أنه لا يكتفى بالتحويط من غير بناء، بل لا بد من البناء، ويشترط سقف بعض الأرض ليتهيأ للسكنى، وتعليق نصب باب؛ لأن العادة في المنازل أن يكون لها أبواب، ولا تصلح الأرض للسكنى بما دون ذلك أي بالبناء والسقف وتركيب باب .
وإن أراد إحياء الموات زريبة دواب أو نحوها، كحظيرة لجمع ثماروغلات وغيرها،فيكتفى بالتحويط بالبناء بحسب العادة، ولا يشترط سقف شيء؛ لأن العادة فيها عدمه.
ولا بد فيه من تركيب باب على الأرجح مع البناء أو التحويط بالبناء.
وإن أراد إحياء الموات مزرعة، فيطلب جمع التراب حولها، وتسوية الأرض، وترتيب ماء لها بشق ساقية من نهر، أو بحفر بئر أو قناة أو نحوها، إن لم يكفها المطر المعتاد.
ولا تشترط الزراعة فعلا في الأصح، لأنه استيفاء منفعة الأرض، وهو خارج عن الإحياء، كما لا يعتبر في إحياء الدار سكناها.
والخلاصة: أنه بالتحويط وتسوية الأرض وإيجاد الماء.
وإن أراد إحياء الموات بستانا، فيشترط جمع التراب حول الأر ض كالمزرعة، والتحويط حيث جرت العادة به عملا بها، وتهيئة ماء كما تقرر في المزرعة.
ويشترط أيضا في البستان غرس البعض على المذهب.
فهذا الإحياء يكون بالتحويط وتسوية الأرض وإيجاد الماء والغرس.
مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / .

ومن هذا يتضح لك أن تسمية الثمن وتسمية ما أنفقه على السلعة سواء كان قائما بها أو لا شرط على أي حال فإذا قال له : أبيعك هذه السلعة على أن أربح في المائة عشرة مثلا ثم ذكر له الثمن مضافا إليه ما أنفقه على السلعة ولم يسم له ما يصح إضافته إلى الثمن بربح وما يصح إضافته بدون ربح وما لا يصح إضافته إلى الثمن أصلا .
فإن العقد يقع فاسدا لجهل المشتري بالثمن في هذه الحالة الوجه الثاني : من وجهي البيع بالمرابحة : أن يبيع السلعة بربح معين على جملة الثمن كأن يقول له : أبيعك هذه السلعة بثمنها مع ربح عشرة أو خمسة ويشترط في هذه الحالة أيضا : أن يسمى الثمن وما يتبعه مما أنفقه على السلعة سواء كان قائما بها كالصبغ ونحوه أو لا كأجرة خزنها وحملها وهكذا مما لا يضاف إلى الثمن مع ربح أو يضاف بدون ربح أو لا يضاف أصلا وفي هذه الحالة يصح البيع ولكنه يطرح عن المشتري ما أنفقه البائع على السلعة مما لا يضاف إلى الثمن كأجرة الحمل ونحوها إلا أن يشترط حسبانه فإنه يصح .
ولا فرق في الثمن بين أن يكون ذهبا أو فضة ونحوهما أو يكون قيميا فإذا اشترى ثوبا بشاة فإنه يصح أن يبيعه بشاة مماثلة للشاة التي اشتراه بها في صفاتها ويزيده ربحا معلوما ولكن يشترط أن تكون الشاة التي يريد شراءه بها مملوكة له عنده أو ليست عنده ولكنها مضمونة .
بحيث يمكن الحصول عليها أما إذا لم تكن كذلك فإنه لا يصح الحنابلة قالوا : إذا كان الربح معلوما والثمن كذلك صح بيع المرابحة المذكور بدون كراهة فإذا قال : بعتك هذه الدار بما اشتريتها به وهو مائة جنيه مثلا مع ربح عشرة فإنه يصح أما إذا قال له : بعتك هذه الدار على أن الربح في كل عشرة من ثمنها جنيها ولم يبين الثمن فإنه يصح مع الكراهة وعلى البائع أن يبيع الثمن على حدة وما أنفقه على المبيع على حدة فإذا اشتراه بعشرة وأنفق عليه عشرة وجب عليه أن يبينه على هذا الوجه فيقول : اشتريت بعشرة وصبغته أو كلته أو وزنته أو علفته بكذا وهكذا الشافعية قالوا : يصح بيع المرابحة سواء قال له : بعتك هذه السلعة بثمنها الذي اشتريتها به وهو مائة مثلا وربح عشرة .
أو قال له : بعتك هذه السلعة بربح كل جنيه عن كل عشرة من ثمنها ثم إن كان المشتري يعلم الثمن ويعلم ما أنفقه البائع على السلعة زيادة على الثمن فإنه يدخل في قوله : بعتك بثمنها وربح كذا وإن لم يبينها إلا أجرة عمل البائع بنفسه أو عمل متطوع له بعمل مجانا فإنه لا يدخل إلا إذا بينه .
أما إذا كان المشتري لا يعلم شيئا من النفقات فإنه لا يدخل شيء منها في العقد إلا إذا بينه البائع وكذلك الثمن إذا كان عرضا ولم يعلم به المشتري فإنه يلزم أن يبينه البائع كأن يقوله له : بعتك هذه الثوب بثمنه الذي اشتريته به وهو عرض كذا وقيمته كذا .
أما إذا كان المشتري يعلم به فلا يلزم بيانه .
على أنه إن بينه يقع العقد صحيحا وإنما البيان لدفع الكذب المحرم .
أما إذا كان الثمن نقدا أو مثليا كالمكيلات ونحوها فإنه لا يلزم بيانه الحنفية قالوا : يصح البيع بالمرابحة أي بالثمن الأول مع ربح بشرطين : الأول : أن يكون المبيع عرضا فلا يصح بيع النقدين مرابحة فإذا اشترى جنهين من الذهب بمائتين وعشرين قرشا فضة فإنه لا يصح أن يبيعهما بثمنهما المذكور مع ربح خمسة مثلا وذلك لأن الجنيهات لا تتعين بالتعيين كما تقدم غير مرة إذ يصح أن يقول : بعتك هذا الجنيه بكذا ثم يعطيك جنيها غيره لأنه لا يملك بالشراء وللبائع أن يضم إلى أصل الثمن كل ما أنفقه على السلعة مما جرت به عادة التجار سواء كان عينا قائمة بذات المبيع كصبغ الثوب وخياطته وتطريزه وفتل الصوف والقطن غزلهما وحفر الأنهار والمساقي .
أو كان خارجا عن المبيع غير قائم به كأجرة حمله وإطعام الحيوان بلا تبذير وأجرة السمسار .
وهل يلزم أن يشترط البائع ضم ما أنفقه من ذلك إلى أصل الثمن ويبينه أو لا ؟ خلاف : والراجح أن المرجع في ذلك للعرف كما أشرنا إلى ذلك أولا فما جرت عادة التجار بضمه إلى الثمن يضم وإلا فلا .
الشرط الثاني : أن يكون الثمن مثليا كالجنيه والريال ونحوهما من العملة وكذلك المكيلات والموزونات والمعدودات المتقاربة .
أما المعدودات المتفاوتة فإنها ليست مثلية فإذا اشترى بعيرا بعشرة جنيهات فإنه يصح أن يبيعه بثمنه مع ربح معين وكذلك إذا اشتراه بعشرة أرادب من القمح فإنه يصح أن يبيعه بها مع ربح إردب من جنسها .
وكذلك إذا اشترى إردبا من القمح بصفيحة من السمن زنتها ثلاثون رطلا فإنه يصح أن يبيعه بثمنه مع زيادة العينة من السمن وهكذا فإذا كان الثمن غير مثلي بل كان قيميا أي يباع بالتقويم لا بالكيل ونحوه كالحيوان والثوب والعقار فإنه لا يصح البيع به مرابحة إلا بشرطين : الشرط الأول : أن يكون ذلك الثمن هو بيعنه الذي بيعت به السلعة أولا مثال ذلك أن يشتري زيد من عمرو ثوبا بشاة ثم يشتري محمد الثوب من زيد بنفس الشاة التي اشتراه بها بعد أن يملكها من عمرو .
الشرط الثاني : أن يكون الربح معلوما كأن يقول له : اشتريت منك هذا الثوب بالشاة التي اشتريته بها مع ربح عشرة قروش أو مع ربح كيلة من القمح أما إذا كان الربح غير معين كأن يقول له : اشتريت منك هذا الثوب بالشاة المذكورة مع ربح خمسة في المائة من ثمنه فإنه لا يصح .
لأن ثمن الثوب غير معين في هذه الحالة أما التولية فهي في اللغة مصدر ولى غيره : جعله واليا .
وشرعا بيع السلعة بثمنها الأول بدون زيادة عليه وحكمها كحكم المرابحة على التفصيل الممتقدم فيها ومثلهما الوضعية ويقال لها المحاطة وهي بيع السلعة مع نقصان ثمنها الذي اشتريت به فإذا باع شيئا مرابحة أو وضعية ثم ظهر كذبه في بيان الثمن وما يتعلق به ببرهان أو إقرار أو غيرهما ففيه تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : إذا ظهر كذبه ببرهان أو إقرار أو نكول عن اليمين فإن للمشتري الحق في أخذ المبيع بكل ثمنه الذي اشتراه به أو رده وله أن يقتطع من الثمن الذي دفعه ما زيد عليه كذبا في البيع بالتولية فقط .
أما المرابحة فليس له فيها إلاخيار رد البيع أو إمساكه بكل الثمن .
وبعضهم يقول : إن له أن يقتطع ما زال عليه فيها أيضا فإذا باع ثوبا بعشرة مع ربح خمسة واتضح أن ثمنه ثمانية لا عشرة فللمشتري أن ينقص اثنين من أصل الثمن وما يقابلهما من الربح وهو قرش .
وإذا هلك المبيع أو استهلكه المشتري أو حدث فيه عيب وهو عنده قبل رده سقط خياره ولزمه بكل الثمن المالكية قالوا : البائع في المرابحة إن لم يكن صادقا فهو : إما أن يكون غاشا أو كاذبا أو مدلسا فأما الغاش : فهو الذي يوهم أن في السلعة صفة موجودة يرغب في وجودها وإن كان عدمها لا ينقص السلعة أو العكس بأن يوهم أن السلعة خالية من صفة موجودة فيها لا يرغب في وجودها وذلك كأن يوهم أن السلعة جديدة واردة من معملها حديثا وهي قديمة لها زمن طويل عنده أو يوهم أن هذا الثوب وارد من معمل كذا وهو ليس كذلك .
بشرط أن لا يكون ذلك منقصا لقيمة السلعة وإن كان عيبا له الحكم المتقدم في خيار العيب .
أما حكم الغش المذكور في المرابحة : فهو أن المشتري بالخيار بين أن يمسك المبيع وبين أن يرده .
أما الكاذب : فهو الذي يخبر بخلاف الواقع فيزيد في الثمن كأن يقول : إنه اشترى السلعة بثلاثين مع أنه اشتراها بعشرين وفي هذه الحالة يكون للمشتري الحق في أن يسقط ما زاده البائع عليه من الثمن وما يقابله من الربح ولا يلزمه المبيع إلا بذلك فإن لم يقبل البائع ذلك يكون المشتري مخيرا بين إمساك المبيع ورده إذا عرض على السلعة أمر يفوت ردها كنماء أو نقص أو نزل عليها السوق .
ففي حالة الغش يلزم المشتري بأقل الأمرين من الثمن والقيمة يوم قبضها ولا يقدر للسلعة ربح وفي حالة الكذب : فإن المشتري يخير بين أن يأخذ السلعة بالثمن الحقيقي مع ربحه وبين أن يأخذها بقيمتها يوم قبضها إلا إذا زادت قيمتها عن ثمنها المكذوب وربحه فإنه لا يلزم بدفع الزيادة عند ذلك .
لأن البائع رضي بالثمن المكذوب فارتفاع قيمة السلعة لا يكسبه حقا خصوصيا وأنه زاد في الثمن كذبا .
وأما المدلس : فهو الذي يعلم أن بالسلعة عيبا ويكتمه وحكم المدلس في المرابحة كحكمه في غيرها .
وقد تقدم في مباحث الخيار أن المشتري يكون بالخيار بين الرد ولا شيء عليه وبين إمساك المبيع ولا شيء له الخ غلا أن بيع المرابحة إذا حصل فيه كذب أو غش أو تدليس فإنه يكون شبيها بالعيب الفاسد .
فإذا هلك المبيع قبل أن يقبضه المشتري لا يكون ملزما به بخلاف غيرها من بيع المزايدة أو المساومة فإنه إذا كان فيها كذب أو غش ونحوهما وهلكت قبل قبضها فإن ضمانها يكون على المشتري بمجرد العقد الحنابلة قالوا : إذا باع شيئا تولية أو مرابحة ثم ظهر أنه كاذب في الثمن فإن للمشتري الحق في إسقاط ما زاده البائع كذبا في التولية والمرابحة من أصل الثمن وإسقاط ما يقابله من الربح في المرابحة وينقص الزائد من المواضعة أيضا .
ويلزم البيع الباقي فلا خيار للمشتري في ذلك وإذا قال البائع : إنني غلطت في ذكر الثمن لأنه أزيد مما ذكرت فالقول قوله مع يمينه بأن يطلب المشتري تحليفه فيحلف أنه لم يعلم وقت البيع أن ثمنها أكثر مما أخبر به وبعد حلف البائع يخير المشتري بين رد المبيع وبين دفع الزيادة التي ادعاها فإن نكل عن اليمين فليس له إلا ما وقع عليه العقد .
ورجح بعضهم أنه لا يقبض قول البائع بالزيادة غلا ببينة ما لم يكن معروفا بالصدق على الأظهر الشافعية قالوا : إذا ظهر كذب البائع في المرابحة بأن أخبر أنه اشتراه بمائة فظهر بالبرهان أو بالإقرار أنه اشتراه بأقل فإن للمشتري الحق في إسقاط الزائد من أصل الثمن وما يقابله من الربح .
وإذا زعم البائع أنه ذكر أقل من الثمن الذي اشترى به غلطا فإنه لا يكون له حق في الزيادة التي ادعاها المشتري فإذا بين للبائع وجها للغلط يحتمل وقوعه كأن قال : رجعت إلى الدفتر فوجدت ثمنه أكثر مما ذكرت أو نحو ذلك سمعت ببينته إن كانت له بينة فإذا صدقته البينة يكون له البائع : الخيار ولا تثبت له الزيادة .
أما إذا لم يبن وجها محتملا لغلطه فإن بينته لا تسمع مطلقا وقيل : لا تسمع بينته على أي حال سواء بين وجها محتملا أو لم يبين لتناقضه في قوله والمعتمد الأول .
وللبائع أن يحلف المشتري بأنه لا يعرف أن الثمن زائدا عما ذكره البائع له أو لا فإن أقر المشتري فإن الحكم يكون كما إذا صدقه فيثبت للبائع الخيار لا الزيادة .
وإن حلف بأنه لا يعرف مضي العقد على ما هو عليه فلا يكون لواحد منهما خيار وإن نكل عن اليمين ردت اليمين على البائع فإن حلف كان للبائع الخيار في أخذ السلعة بالثمن الذي حلف عليه البائع وبين ردها مبحث البيع بالغبن الفاحش البيع والشراء مشروع ليربح الناس من بعضهم فأصل المغابنة لا بد منها لأن كلا من البائع والمشتري يرغب في ربح كثير .
والشارع لم ينه عن الربح في البيع والشراء ولم يحدد له قدرا وإنما نهى عن الغش والتدليس ومدح السلعة بما ليس فيها وكتم ما بها من عيب ونحو ذلك .
فمن فعل بسلعة شيئا من ذلك كان لمن أخذها الحق في ردها كما تقدم مفصلا في مباحث الخيار وقد شرع الخيار ليكون للبائع والمشتري فرصة في التأمل حتى لا يغبن أحدهما ولا يندم كما تقدم .
فمن الممكن أن يحتاط البائع والمشتري حتى لا يغبن واحد منهما غبنا فاحشا .
ولكن إذا وقع ذلك بدون تدليس ولا غش فما هو حكمه وما هو الحد الذي يغتفر منه وما لا يغتفر ؟ في ذلك تفصيل المذاهب المالكية قالوا : المشهور في المذاهب أنه لا يرد المبيع بالغبن في الربح ولو كان كثيرا فوق العادة إلا في أمور : أحدها : أن يكون البائع والمشتري بالغبن الفاحش وكيلا أو وصيا فإذا كان كذلك فإن بيعها وشراءها يرد .
فللوكل أو المحجور عليه أنيرد المبيع فإذا وكل شخص آخر بأن يشتري له سلعة فاشتراها له بغبن فاحش أو محاباة لبائعها كان للموكل الحق فيرد تلك السلعة إذا كانت قائمة لم تتغير فإن تغيرت فإن له الحق في الرجوع على البائع بالزيادة التي وقع فيها الغبن فإن تعذر الرجوع على البائع كان له الحق في الرجوع بذلك على المشتري وهو الوكيل وكذلك إذا وكله في أن يبيع له سلعة فباعها بنقص فاحش فإن له أن يستردها إذا لم يطرأ عليها ما يمنع الرد فإذا لم يمكن ردها رجع بالنقص على المشتري فإن تعذر رجع به على البائع .
ومثل الوكيل الوصي .
فإن للمحجور عليه أن يفعل في بيعه وشرائه ذلك واختلف في حد الغبن الفاحش فقال بعضهم : إذا بيعت السلعة بزيادة الثلث عن قيمتها أو بنقص الثلث كان غبنا ولكن المعتمد أن الغبن زيادة السلعة عن قيمتها زيادة بينه أو نقصها نقصا بينا فمتى كانت الزيادة أو النقص ظاهرين كان ذلك غبنا فاحشا ثانيها : أن يستسلم المشتري للبائع كأن يقول له : بعني هذه السلعة كما تبيعها للناس أو يستسلم البائع للمشتري بأن يقول له : اشتر مني كما تشتري من الناس فإنه في هذه الحالة إذا غبن البائع أو المشتري غبنا فاحشا كان لهما الحق في رد المبيع ثالثها : أن يستأمن البائع المشتري أو العكس كأن يقول له : ما تساوي هذه السلعة من الثمن لأشتري به أو أبيعها به ؟ فإذا أخبره بنقص أو زيادة كان له الحق في رد السلعة وقد أفتى بعض أئمة المالكية بأن المبيع إذا زاد على الثلث أو نقص عنه فسخ البيع بشرط أن يكون البائع قد باع وهو عالم بالغبن أو يكون المشتري قد اشترى وهو عالم بذلك واستمر قائما لم يتغير قبل مجاوزة العام وقد جرى العمل على ذلك في بعض الجهات الإسلامية الحنابلة قالوا : يرد المبيع بالغبن الفاحش بالزيادة أو النقص في ثلاثة صور : الصورة الأولى : تلقي الركبان الصورة الثانية : بيع النجش .
وقد تقدم الكلام عليهما قريبا الصورة الثالثة : أن يكون البائع أو المشتري لا معرفة لهما بالأسعار ولا يحسنان المماكسة .
ويقبل قوله بيمينه أنه جاهل بقيمة الثمن ما لم تقم قرينة تكذبه في دعوى الجهل .
ويرى بعضهم أنه لا يسمع قوله إلا ببينة تشهد بأنه جاهل بقيمة الثمن أما من يحسن المماكسة وله خبرة بالأسعار فإنه لا حق له في رد المبيع ولو غبن غبنا فاحشا .
وحد الغبن الفاحش : أن يزيد المبيع أو ينقص عما جرت به العادة الحنفية قالوا : الغبن الفاحش هو ما لا يدخل تحت تقويم المقومين كما إذا اشترى سلعة بعشرة فقومها بعض أهل الخبرة بخمسة وبعضهم بستة وبعضهم بسبعة ولم يقل أحد إنها بعشرة فالثمن الذي اشتريت به لم يدخل تحت تقويم أحد .
أما إذا دخل تحت التقويم كأن قال بعضهم : بثمانية وبعضهم بسبعة وبعضهم بعشرة فإنه لا يكون غبنا لأن السعر الذي اشتريت به قال به بعضهم فدخل تحت التقويم وحكم الغبن الفاحش : أن المبيع لا يرد به إلا في حالة الغرر فإن قال البائع للمشتري : إن هذه القطنية مثلا بلدية فاشتراها بأربعة جنيهات ثم تبين أنها شامية تساوية جنيهين فللمشتري الحق في ردها وكذا إذا قال المشتري للبائع : إن هذا الخروف يساوي في السوق جنيها فصدقه وباعه له ثم تبين أنه يساوي جنيهين فإن للبائع الحق في فسخ البيع .
وإذا تصرف في بعض المبيع قبل علمه فإن كان مثليا فإنه يصح أن يأتي بالمثل الذي تصرف فيه ويرد المبيع كاملا ويأخذ ما دفعه من الثمن كاملا .
أما إذا كان قيميا وتصرف فيه أو في بعضه أو حدث فيه ما يمنع الرد فإنه يسقط خياره حينئذ الشافعية قالوا : الغبن الفاحش لا يوجب رد المبيع متى كان خاليا من التلبيس سواء كان كثيرا أو قليلا على أن من السنة أن لا يشتد البائع أو المشتري حتى يغبن أحدهما صاحبه .
وقد عرفت أن من يتلقى الركبان فيشتري منهم بغبن فإن شراءه لا ينفذ ولهم الحق في الرجوع مبحث ما يدخل في المبيع تبعا وإن لم يذكر وما لا يدخل إذا اشترى دارا فإنه يدخل فيها بناؤها وأبوابها ونحو ذلك مما هو متصل بها وإن لم يشترط ذلك وكذلك إذا اشترى أرضا زراعية مغروسة بها أشجار فإن الأشجار تدخل فيها .
وفي ذلك تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : ينبني هذا المبحث على ثلاث قواعد : القاعدة الأولى : أن كل ما يشمله اسم المبيع عرفا يدخل فيه بدون ذكر فإذا اشترى دارا فإنه يدخل فيها كل ما يصدق عليه اسم الدار عرفا مما يأتي بيانه قريبا القاعدة الثانية : أن يكون متصلا بالمبيع اتصال قرار فلا يكون موضوعا بقصد الإزالة والقطع كالشجر المغروس في الأرض بقصد الاستمرار لينتفع بثمره كالنخل والرمان والمنجو والجوافى وغير ذلك من الأشجار الثابتة فإنها تدخل في المبيع وإن لم ينص على دخولها في العقد سواء كانت مثمرة أو غير مثمرة بخلاف الأشجار الجافة فإنها غير مستمر إذ لا ينتفع بها إلا بالقطع ومثلها الأشجار الخضرة التي لا تثمر إذا كان يقصد قلعها في زمن معين ولو بعد سنة أو سنتين كالأشجار التي تربى لتكون أخشابا فإنها لا تدخل في المبيع إلا بالشرط ومثلها أنواع الزرع الذي لا يترك قائما كالقمح والذرة والشعير والأرز ونحوها فإنها تغرس لا لتبقى .
إذ لا ينتفع بها إلا بعد حصادها فلا تدخل في المبيع إلا بالشرط القاعدة الثالثة : ما لا يكون من هذين القسمين فلم يجربه عرف ولم يتصل بالمبيع اتصالا ثابتا وهو قسمان : القسم الأول : أن يكون من مرافق المبيع وحقوقه وحكمه أنه يدخل في المبيع بذكر كلمة المرافق والحقوق كأن يقول : اشتريت هذه الأرض بمرافقها وحقوقها فإذا لم يذكر المرافق أو الحقوق فإنها لا تدخل .
والمرافق والحقوق شيء واحد : وهي ما لا بد منه للمبيع ولا يتعلق به غرض إلا من أجله كالطريق والشرب بالنسبة للأرض والمراد بالطريق التي لا تدخل إلا بذكر الحقوق أو المرافق : الطريق الخاص الموجود في ملك البائع .
أما الطريق المتصلة بالشارع العام أو الطريق المتصلة بزقاق غير نافذ فإنهما يدخلان بدون ذكر القسم الثاني : أن لا يكون من مرافق المبيع وحقوقه كالثمر بالنسبة للشجر فإن الثمر ليس من المرافق فإذا قال : اشتريت هذه الشجرة فلا يدخل ثمرها إلا بالنص عليه أو بأن يقول : اشتريتها بجميع ما عليها فإذا عرفت ذلك فإنه يمكنك أن تطبق عليه كل ما ذكروه من الأمثلة فمن ذلك : ما إذا اشترى دارا فإنه يشمل بناءها وعلوها وأبوابها وشبابيكها ودورة مياهها وسلمها ولو كان غير متصل بها كسلم الخشب لأن العرف جاء على أنه يدخل وكذلك أنابيب الماء المواسير وأنابيب النور أما مصابيح النور اللامبات فإن العرف على أنها غير داخلة وكذلك المفاتيح وغير ذلك مما جرت العادة بأن يكون تابعا للدور أما السقيفة فإنها لا تدخل إلا بذكر المرافق أو الحقوق وإذا حفر الأرض الخارجة فوجد في بطنها لبنا طوبا أو أحجارا أو رخاما أو غير ذلك فإن كان مبنيا فإنه يكون في حكم المتصل فيدخل في المبيع ويكون للمشتري وإن لم يكن مبنيا فإنه يكون للبائع .
فإذا قال : إنه ليس له كان حكمه كحكم اللقطة .
ومثل ذلك ما إذا اشترى سمكة فوجد في بطنها جوهرة فإن كانت في صدف فهي للمشتري وإن لم تكن في الصدف فإن المشتري يردها للبائع وتكون عند البائع لقطة يعرفها حولا يعلن عنها ثم يتصدق بها أما إذا اشترى دجاجة فوجد في بطنها حبة ذهب فإنها تكون للبائع وإذا اشترى صدفا ليأكل ما في داخله أم الخلول فوجد في أحدها لؤلؤة فهي للمشتري .
ومن ذلك ما إذا اشترى حماما فإنه يدخل فيه الأحواض المثبتة في الحيطان وأنابيب المياه والقدور النحاسية المثبتة في الحيطان وكل ما كان مثبتا أو ملصقا بالأرض ببناء ونحوه فإنه يدخل بدون ذكر ومنه ما إذا اشترى شجرا فإنه لا يدخل فيه الثمر إلا بالشرط وهو من الشروط التي لا تفسد العقد كما تقدم ومثله الزرع الذي لا يبقى مستمرا على الأرض كما تقدم قريبا ويؤمر البائع بقطعهما وتسليم المبيع من أرض وشجر للبائع عندما يستلم ثمنها ولا فرق في ذلك بين أن يكون الثمر قد ظهر صلاحه أو لا ولا يجوز للبائع عندما يستلم ثمنها .
ولا فرق في ذلك بين أن يكون الثمر قد ظهر صلاحه أو لا ولا يجوز للبائع أن يستأجر الشجرة من المشتري كي يبقى عليها الثمر حتى يستوي إنما يجوز أن يعيره الشجر إعارة فإذا أبى المشتري أن يعيره الشجر فإنه يخير البائع إن شار قطع الثمر وأمضى البيع وإن شاء فسخ البيع وهذا كله في البيع أما في الرهن فإنه يدخل الشجر والثمر والزرع في رهن الأرض تبعا للمرهون وإن لم ينص عليه وفي الوقف يدخل البناء والشجر لا الزرع ولا يدخل الزرع في إقالة الأرض وكل ما دخل تبعا للمبيع وغيره فإنه لا يقابله شيء من الثمن المالكية قالوا : عقد البيع على شيء يتناول ما يتعلق به بالشرط أو بجريان العرف فإذا اشترى شجرا أو بناء ولم يذكر الأرض التي بها الشجر أو البناء فإن العقد يشمل الأرض أيضا إلا إذا اشترط البائع عدم دخولها أو كان العرف جاريا على أنها لا تدخل ومثل البيع الرهن والهبة والوقف والوصية والصدقة فإنها كالبيع في ذلك فإذا رهن بناء فإن الأرض تدخل تبعا له على الوجه المتقدم وكذلك إذا وهبه هبة أو أوصى به وإذا اشترى أرضا زراعية وقد بذر البائع بها حبا من قمح أو برسيم أو ذرة ونحو ذلك فإن كان ذلك الحب لم ينبت فإنه ينبع الأرض في البيع إلا إذا اشترط البائع عدم دخوله أما إذا نبت فإن العقد لا يتناوله إلا بالشرط أو العرف وكذلك لا يتناول العقد خلفة الزرع أي ما ينبت مرة أخرى بعد قطعة كالبرسيم ونحوه فليس للمشتري إلا الظاهر من الزرع ما لم يشترطه وإذا اشترى أرضا فوجد فيها شيئا مدفونا كحجارة أو رخام أو لبن طوب أو عمد أو نحو ذلك فإنه لا يكون للمشتري .
ثم إن ادعاه البائع وكانت حالته تدل على أن البائع يصح أن يملكه بميراث أو غيره فإنه يكون له .
أما إذا كان قديما تدلحالته على أن البائع لا يصح أن يملكه فإنه يكون لقطة يعرفها المشتري حولا ثم يضعها في بيت المال ومثل ذلك ما إذا جهل صاحب المدفون فإنه يكون في حكم اللقطة وإذا وجد المشتري في الأرض جبا أو بئرا كان بالخيار في نقض البيع أو الرجوع بقيمة ما نقص من الأرض بسببهما .
وإذا اشترى سمكة فوجد في بطنها لؤلؤة فإن عرف أنها قد ملكت لغيره بأن كانت مثقوبة أو مغشاة بحلية صناعية ونحو ذلك مما يدل على أنها سقطت من شخص فالتقطتها السمكة فإنها تكون لقطة يعرفها المشتري سنة ثم يودعها في بيت المال المالية وإن لم يكن بها ما يدل على أن الغير قد ملكها واعتقد المشتري أو ظن أو شك أنها غير مملوكة لأحد فإنها تكون له على ما اختاره بعضهم وصوب بعضهم أنها تكون للبائع وفصل بعضهم فقال : إن بيعت السمكة وزنا فهي للمشتري وإن بيعت جزافا فهي للبائع وإذا اشترى دارا فإن العقد يتناول الشيء الثابت فيها بالفعل حين العقد فلا يتناول غيره وإن كان من شأنه الثبوت فدخلت الأبواب المركبة والشبابيك والسلالم المثبتة سواء كانت حجرا أو خشبا أما السلالم الخشب التي لم تسمر فقيل : يتناولها إن كان لا بد منها في الوصول إلى غرف الدار وقيل : لا يتناولها إلا بالشرط وكذلك يتناول السقف والمجاري وغير ذلك من الأشياء المثبتة في حيطانه أو أرضه ببناء أو تسمير أما المنقولات التي لم تثبت فإنه لا يتناولها .
فلو كان بالدار أبواب وشبابيك مهيأة للتركيب ولكنها لم تركب فإن العقد لا يتناولها إلا بالنص عليها ومثلها الأحجار والبلاط والأسمنت والمونة وغير ذلك مما هو لازم لعمارة الدور فإنه لا يدخل في المبيع بدون ذكر ما دام غير مثبت وإذا اشترى نخلا مثمرا فإن كان قد أبر جميعه أو أكثره فإن العقد لا يتناوله .
ومعنى تأبير النخل : وضع طلع الذكر المعروف عليه فالثمر في هذه الحالة يكون للبائع إلا إذا اشترك المشتري أن يكون الموبر له جميعه فإنه يكون له حينئذ أما إذا اشترط أن يكون بعضه له فقط فإنه لا يصح لأنه يكون قد قصد بيع الثمرة قبل بدو صلاحها فإن التبعيض يفيد أنه قابل للتجزئة والمشاحة في بيعه بخلاف ما إذا اشترطه جميعه فإنه يكون داخلا ضمنا بدون قصد مشاحة فيه بخصوصه أما إذا كان النخل المبيع غير مؤبر أو كان المؤبر منه أقل من نصفه فإن العقد يتناوله فيكون للمشتري ولا يجوز للبائع أن يشترطه بنفسه على المشهور وإذا اشترى شجر مشمش أو لوز أو خوخ أو تين فإن كان قد برز كل ثمره أو أغلبه عن موضعه بحيث قد أصبح متميزا عن أصله المتعلق به فإن العقد لا يتناوله إلا بالشرط لأن بروز الثمر في مثل هذه الأشجار في حكم تأبير النخل .
فإذا لم يبرز شيء من الثمر أو برز أقل من نصفه فإن العقد يتناوله بدون شرط الشافعية قالوا : الأصول التي يتبعها غيرها في البيع وإن لم يذكر اسمه ثلاثة : أحدها : الأرض ويعبر عنها بعبارات مختلفة كالدار والقرية والبستان .
ثانيها : الشجر .
ثالثها : الدابة فأما الأرض : فإنه إذا باعها يدخل فيها البناء والشجر الأخضر وإن لم يذكرا بخلاف الشجر الجاف فإنه لا يدخل .
أما الزرع والخضر الأخرى فإنه يدخل منها ما يؤخذ مرة بعد مرة أخرى سواء كان نباتا لا ثمر له كالبرسيم والجيرجير والسلق فإنه يقطع وتبقى أصوله فتنبت مرة أخرى وتسمى المرة الثانية للبرسيم ربة والثالثة خلفة .
أو كان له ثمر كالخيار والقثاء فإنه يؤخذ منه مرة بعد مرة أخرى فهذا يدخل في المبيع بدون ذكره لأن هذا الزرع لما كان يؤخذ منه مرة بعد أخرى وتترك جذوره باقية أشبه الدائم الثابت فلهذا عبروا عنه بأنه زرع بقصد الدوام والثبات ومرادهم بالدوام : طول بقائه بالنسبة لمثله عادة ولو سنة .
أما الزرع الذي لا خلفة له بل يؤخذ مرة واحدة كالقمح والشعير والفجل والجزر ونحو ذلك فإنه لا يدخل في الأرض المبيعة بدون ذكره .
فإذا لم يذكر فإن للمشتري الخيار في إمضاء العقد وفسخه إن كان جاهلا به وقت العقد وتضرر ببقائه على الأرض لكونه لا ينتفع بها مدة وجوده أما إذا رفع الضر كأن تركه البائع له .
أو قال له : إنني سأخلي الأرض منه سريعا فلا خيار له وإذا بقي الزرع على الأرض فإنه يكون بلا أجرة مدة وجوده ثم إن النبات والخضر التي تدخل في المبيع بدون ذكر لا يكون للمشتري ما ظهر منها وقت البيع فإذا اشترى أرضا بها برسيم نابت فإنه يكون للبائع وللمشتري جذور تنبت ثانيا الربة ومثل البرسيم كل ما يشبهه من النباتات التي لها جذور تنبت مرة أخرى .
وثمار الخضر التي تؤخذ مرة بعد أخرى كالقثاء والعجور الموجود قبل البيع للبائع وللمشتري الذي ينبت بعد العقد ويجب اشتراط قطع ما يخص البائع في النباتات التي تترك جذورها بعد قطعها فتنبت ثانيا أما الخضر التي لها ثمر يؤخذ مرة بعد أخرى إن كان ما يتجدد منها يختلط بالموجود المستحق للبائع فيحدث النزاع وإلا فلا يشترط فيها والذي يشترط هو المبتدئ بالإيجاب سواء كان المشتري أو البائع فإن كان المشتري فإنه يقول : بعني أرضك بكذا بشرط أن تقطع ما تستحقه عليها من البرسيم أو القثاء مثلا فيوافقه البائع على ذلك .
وإن كان المبتدئ البائع فإنه يقول : بعتك أرضي بكذا بشرط أن أقطع ما أستحقه عليها من البرسيم أو القثاء ونحو ذلك فيوافقه على ذلك ولا فرق في ذلك بين أن يكون الزرع الذي يستحقه البائع قد حل موعد قطعه أو لا وسواء كان قصبا فارسيا الغاب المعروف أو لا ومثله قصب السكر أيضا فالشرك لا بد منه لصحة العقد .
أما تكليف البائع بالقطع فإنه غير شرط واختلف فيه فقيل : يكلف به إن كان قد ظهر منه ما ينتفع به البائع ولو من بعض الوجوه سواء كان قصبا فارسيا أو غيره .
وقيل : يكلف مطلقا والبذر يتبع نباته فبذر البرسيم والجرجير والكرفس والقثاء ونحوه من كل ما له خلفة يتبع بيع الأرض وإن لم يذكر بخلاف بذر القمح والفجل والجزر ونحوه مما لا خلفة له فإنه لا يتبع بيع الأرض وخير المشتري إن تضرر بوجود ما لا يملكه منه ولا أجرة له على بقائه في الأرض وإذا باع أرضا فوجد المشتري بها أشياء مدفونة سواء كانت أحجارا أو معادن أخرى فإنها لا تدخل في بيع الرض وأما الدار فإنه يدخل في بيعها الأرض والبناء والشجر ومثل الدار الخان والحوش والوكالة والزريبة والربع فإن بيعها يتناول البناء والأرض والشجر الموجود بها وإذا باع علوا على سقف فهل يدخل السقف ضمن البيع لأن السقف كالأرض بالنسبة للبناء أو لا يدخل ؟ خلاف : فبعضهم يقول : إنه لا يدخل ولكن المشتري له حق الانتفاع به فإذا انهدم لا يكلف البائع بإعادته .
وقيل : يدخل وكذلك يدخل في الدار الأبواب المركبة والشبابيك والأحواض المثبتة أما إذا لم تركب فإنها لا تدخل وكذلك يدخل السلم والرف المثبت وأما البستان أو القرية فإنه يدخل فيهما الأرض والشجرة والبناء أما المزارع التي حولهما فإنها لا تدخل وأما الدابة فإنه يدخل في بيعها نعلها حدوتها إلا أن يكون من فضة كالحلقة التي تجعل في أنفس البعير إذا كان من فضة وأما الشجرة فإنها إذا كانت مخضرة فإنه يدخل في بيعها أغصانها الرطبة وورقها ولو يابسا وعروقها ولو يابسة إن لم يشترط قطعها وإلا فلا تدخل كما لا تدخل أغصانها اليابسة .
ولا تتناول الشجرة موضع غراسها .
ولكن للمشتري الحق في الانتفاع به ما دامت الشجرة باقية فإذا قطعت انقطع حقه في الانتفاع يتبع .
.
.
وكما أن بيع هذه الأصول المتقدمة يتبعه ما ذكر من الفروع فكذلك كل ما ينقل الملك من العقود كالهبة والوقف والوصية والخلع ونحو ذلك أما ما لا ينقل الملك كالرهن والعارية فإنه لا يتناول سوى ما نص عليه فيه فإذا رهن الرض لا يدخل فيه شجرها ولا زرعها الذي له خلفة أما في رهن البستان فإنه يتناول أرضه وشجره ولكن لا يتناول البناء به الحنابلة قالوا : الأصول التي يتفرع عنها غيرها ويتبعها في البيع وإن لم يذكر هي : الأرض والدور والبساتين والمعاصر والطواحين ونحوها .
فيدخل في بيع الدار الأرض والبناء والسقف والدرج كما يدخل فناؤها إن كان لها فناء .
والمراد بالفناء : المتسع الذي أمامها ويدخل فيها أيضا الشجر العريش تكعيبة العنب ونحوه وكذلك يدخل فيها السلاليم جمع سلم بضم السن وفتح اللازم وهو : المرقاة المعروف كما تدخل الرفوف المسمرة الدواليب والأبواب المنصوبة ويشمل أيضا ما كان بالأرض من أحجار طبيعية كالصخر والأحجار المبنية كأساس الحائط المنهدم والآخر المتصل بالأرض .
كما أن بيع الدار يدخل فيه ما ذكر فكذلك رهنها وهبتها ووقفها والوصية والإقرار بها .
ثم إن كان المتصل بالأرض يضربها .
كالصخر المخلوق في الأرض المضر بجذور الشجر فإنه يكون عيبا يجعل للمشتري الحق في الخيار بين رد المبيع وبين إمساكه مع المطالبة بالعوض إذا لم يكن عالما بالعيب على قياس ما تقدم فإن كان عالما به فلا خيار له .
وإن كان بالدار أحجار مودعة فيها بقصد أن تنقل منها فهي للبائع .
ويلزمه نقلها وتسوية الرض وإصلاح الحفر لأنه ملزم بتسليم المبيع تاما وإن كان قلع الحجارة يضر بالأرض كان عيبا فيها كما تقدم آنفا ولا يتناول البيع ما كان مدفونا بالأرض من كنز ونحوه لأنه ليس من أجزائها .
كما لا يتناول ما كان منفصلا عن الأرض كالفرش والمنقولات والأخشاب التي لم تسمر أو تغرز في الحائط أو إن كان للبائع متاع في الدار فإنه يلزم بنقله منها على حسب العادة فلا يكلف جمع الحمالين أو النقل ليلا .
فإن طال النقل عرفا وقيده بعضهم بما زاد على ثلاثة أيام فإنه يكون عيبا يجعل للمشتري الحق في الخيار إن لم يعلم به قبل الشراء ولا أجرة على البائع في مدة نقله فإن أبى النقل فللمشتري الحق في غجباره عليه ويدخل في بيع الرض أو البستان البناء والشجرة ولو لم يقل المشتري اشتريتها بحقوقها لأنهما يتبعان الأرض من كل وجه ويتخذان للبقاء فيها ولا يدخل الشجر المقطوع والمقلوع فإذا قال : بعتك هذه الدار وثلث بنائها أو هذه الأرض وثلث غراسها لم يدخل غلا الجزء الذي سماه ويدخل ماء الأرض المبيعة تبعا لها بمعنى أن المشتري يكون له حق الانتفاع به ولا يدخل في بيع القرية مزارعها إلا بذكرها أو بقرينة كأن يساوم على أرض المزارع أو يذكر حدودها أو يبذل ثمنا لا يكون فيها وفي أرض مزارعها ولكن يدخل في القرية البيوت والحصن والسور الدائر عليها وإذا اشترى شجرة فللمشتري أن يبيعها بالأرض وله حق الانتفاع بمكانها وله حق الدخول بسقيها وتأبيرها فإذا قلعت الشجرة أو بادت فليس للمشتري إعادة غيرها مكانها وإذا كان في الأرض زرع له خلفة فيقطع مرة بعد أخرى كالبرسيم والنعناع والكراث أو كان بها زرع تتكرر ثمرته كالقثاء والباذنجان أو زرع يتكرر زهرة كالبنفسج والنرجس والورد والياسمين وشجر البان فإن أصوله تكون للمشتري أما الموجود منها وقت العقد فإنه للبائع غلا أن يشترط المشتري أنه له وعلى البائع قطع ما يستحقه منه في الحال أما الزرع الذي لا خلفة له بل يحصد مرة واحدة كالقمح والشعير والعدس والجزر والفجل والثوم والبصل والدخم والذرة وقصب السكر فإنه يؤخذ مرة واحدة وإن كانت جذوره يعاد زرعها مرة أخرى ولكنها تحتاج الي عمل جديد كالبذور وكذلك القصب الفارسي الغاب فكل ذلك لا يدخل فيبيع الأرض بل يكون من حق البائع ويبقى مستمرا إلى وقت حصاده أو قلعه بلا أجرة على البائع إن لم يشترط المشتري غير ذلك سواء كان معلوما أو مجهولا لأنه بالشرط يدخل تبعا للأرض مبحث بيع الثمار الثمار بكسر المثلثة اسم جنس جمعي للثمرة وجمع الثمرة الحقيقي ثمرات ومفرد الثمار : ثمر كجبال وجل .
وتجمع الثمار على ثمر ككتاب وكتب : ويجمع الثمر بضم المثلثة على أثمار كعنق وأعناق ومعناه على أي حال : الحمل الذي تخرجه الشجرة وإن لم يؤكل فيقال : ثمرة الأراك كما يقال ثمر العنب وتنقسم الثمار باعتبار كونها مبيعة إلى قسمين : لأنها إما أن تكون تابعة في البيع لشجرها بحيث يكون المقصود بالبيع الشجرة وقد عرفت أنها تدخل في المبيع على التفصيل المتقدم وإما أن يكون المقصود بالبيع هو الثمار مستقلة سواء كانت على أشجارها كما هو الحال في بيع ثمار النخيل والكروم والحدائق الجناين في زماننا أو كانت منفصلة عن أشجارها في كل ذلك تفصيل المذاهب الشافعية قالوا : المراد بالثمرة هنا ما يشمل المشموم كالورد والياسمين والريحان ويشمل شجرة البقل التي تؤخذ مرة بعد أخرى والبطيخ والباذنجان والبامية وحكم الثمر المبيع تبعا لشجرة أن يكون للبائع أو المشتري بالشرط فإن سكت عن الشرط لواحد منهما فهو أقسام ثلاثة : الأول : أن يكون المبيع نخلا عليه بلح وله حالتان : الحالة الأولى : أن يكون قد ظهر ثمره بتأبره ومعنى ظهوره بتأبره : أن يتشقق الغلاف الذي داخله الطلع العناقيد البيضاء التي يؤخذ منها ويوضع على طلع النخلة فيجيء ثمرها جيدا .
وحكم هذا : أن يكون للبائع فلا يتبع الأصل في البيع ومعنى التأبير الحقيقي : هو التلقيح الذي هو وضع طلع الذكر على طلع النخلة بالفعل ولكنه ليس مرادا هنا بل المراد تشقق الطلع مطلقا ولا يلزم ظهور الثمرة بتأبير جميع النخل المبيع بل يكفي تأبير البعض ولو قليلا ولو كان تشقق الطلع في غير أوانه فإن التمر في هذه الحالة يكون للبائع ولا يتبع المبيع الحالة الثانية : أن لا يكون ثمره قد ظهر منه شيء وليس بموجود وفي هذه الحالة يكون ما ظهر منه بعد العقد للمشتري وليس للبائع الحق فيه مطلقا ولو اشترطه

/ يؤمن الشيعة بالله تعالى ووحدانيته ولكنهم يشوبون هذا الاعتقاد وينقضونه بتصرفاتهم الشركية المخرجة عن الملة أحيانا.
فهم يدعون عبادا غير الله ويشركونهم معه فيقولون في دعائهم: يا علي ويا حسين ويا زينب.
وينذرون ويذبحون لغير الله ويطلبون من الأموات قضاء الحوائج ولهم أدعية وقصائد كثيرة تؤكد هذا المعنى وهم يتعبدون بها ويعتقدون أن أئمتهم معصومون وأنهم يعلمون الغيب.
ولهم في الكون تدبير مع الله، والشيعة هم الذين اخترعوا التصوف لتكريس هذه المعاني المنحرفة.
ويزعمون أن هناك قدرة خاصة للأولياء والأقطاب وآل البيت.
الغيب أهل السنة: يعتقدون أن الله اختص بعلم الغيب دون أحد من خلقه وإنما أطلع أنبياءه ومن شاء من خلقه ومنهم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على بعض أمور الغيب لضروريات معينة ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
الشيعة: تزعم الشيعة أن معرفة الغيب من حق أئمتهم وحدهم وليس من حق النبي أن يخبر عن الغيب.
ولذلك فإن بعضهم ينسب الألوهية لهؤلاء الأئمة.
ويذهب بعض طوائف الشيعة إلى أبعد من هذا إذ يشركون أئمتهم مع الله في الخلق والتدبير.
إذ ورد في كتابهم الكافي ص : الأئمة إذا شاءوا أن يعلموا شيئا أعلمهم الله إياه.
وهم يعلمون متى يموتون ولا يموتون إلا باختيارهم وهم يعلمون علم ما كان وعلم ما يكون ولا يخفى عليهم شيء .
وكذلك يقولون أن عند الأئمة جميع الكتب التي نزلت من الله وهم يعرفونها على اختلاف ألسنتها ص وعند الأئمة اسم الله الأعظم ص .
وعندهم أي الأئمة الجفر وهو وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين وعلم الذين مضوا من بني إسرائيل ص ، وقال أبو جعفر: أن الله علم علمه ملائكته ورسله فما علمه ملائكته ورسله فنحن نعلمه ص .
وقال في كتاب الوشيعة: كان الصادق يقول: إني لأعلم ما في الجنة وما في النار وأعلم كل ما كان وكل ما يكون ولو كنت بين موسى والخضر لأخبرتهما إني أعلم منهما ولنبأتهما بما ليس لهماص .
كما أنهم يعتقدون أن خلق أئمتهم خلقا آخر غير خلق البشر حتى أنه يمتاز عن خلق وإيجاد سيد الخلق نبينا محمد صلى الله عليه.
فهم يقولون عن أئمتهم إذا أراد الله أن يخلق الإمام من الإمام بعث ملكا فأخذ شربة من تحت العرش ودفعها إلى الإمام يشربها فيمكث في الرحم أربعين يوما لا يسمع الكلام فإذا وضعته أمه بعث الله إليه ذلك الملك فكتب على عضده الأيمن وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته .
فإذا قام بهذا الأمر رفع الله له في كل بلدة منارا ينظر به إلى أعمال العباد ص والملائكة تدخل بيوت الأئمة وتطأ بسطهم وتأتيهم بالأخبار ص .
والأئمة هم أركان الأرض أن تميد بأهلها وحجته على من فوق الأرض ومن تحت الثرى ص ج .
ومنها ما ورد في كتابهم الكافي ص ج : أن الإمام مؤيد بروح القدس وبينه وبين الله عز وجل عمود من نور يرى فيه أعمال العباد وكلما احتاج إليه لدلالة اطلع عليه.
هذه نماذج من اعتقاداتهم الباطلة في أئمتهم بها يتضح للمسلم الناشد للحق وهو ضالة كل مؤمن أن القوم في واد والإسلام في واد آخر وأنهم لا يدينون دين الحق وهم الذين يتهمون القرآن بالنقص والزيادة ويكذبون الله إذ يقول إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وهم الذين يكفرون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم.
بل يطعنون ويلعنون أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبابكر وعمر وعثمان وغيرهم من الصحابة الكرام رضي الله عنهم أجمعين.
كما أنهم مقابل ذلك يغلون في علي بن أبي طالب رضي الله عنه ويخالفون آراءه ومعتقده رضي الله عنه فهو من عقيدتهم المنحرفة المشركة الضالة براء.
وسوف تجد ما ينقل إليك من كتبهم المعتمدة ماذا يقولون في علي رضي الله عنه وماذا يفترون على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى علي نفسه رضي الله عنه.
فقد ورد في كتابهم تفسير البرهان للبحراني مقدمة ص أن سلمان رضي الله عنه دخل على علي رضي الله عنه فسأله عن نفسه فقال: يا سلمان.
أنا الذي دعيت الأمم كلها إلى طاعتي فكفرت فعذبت في النار وأنا خازنها عليهم حقا أقول يا سلمان: أنه لا يعرفني أحد حق معرفتي إلا كان معي أخذ الله الميثاق لي فصدق من صدق وكذب من كذب.
قال سلمان: لقد وجدتك يا أمير المؤمنين في التوراة كذلك وفي الإنجيل كذلك بأمي أنت وأمي يا قتيل الكوفة.
أنت حجة الله الذي تاب به على آدم عليه السلام وبك أنجى يوسف من الجب.
وأنت قصة أيوب عليه السلام وسبب تغير نعمة الله عليه.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام أتدري ما قصة أيوب؟ عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأزكى التسليم .
/ قال الله أعلم وأنت يا أمير المؤمنين قال لما كان عند الانبعاث للمنطلق شك أيوب في ملكي فقال: هذا خطب جليل وأمر جسيم فقال الله يا أيوب أتشك في صورة أقمته أنا إني ابتليت آدم بالبلاء فوهبته له وصفحت بالتسليم عليه بإمامة أمير المؤمنين فأنت تقول خطب جليل وأمر جسيم فوعزتي لأذيقنك عذابي أو تتوب إلي بالطاعة لأمير المؤمنين ثم أدركته السعادة بي أي بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يعني أنه تاب وأذعن بالطاعة لعلي عليه السلام.
ومن كذبهم على الله وتحريفهم للقرآن الكريم قولهم في كتابهم الصحيح لديهم كالبخاري عند المسلمين المسمى الكليني فقد روى عن الصومالي عن جعفر عليه السلام قال: أوصى الله نبيه صلى الله عليه وآله فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم قال: إنك على ولاية علي وعلي هو الصراط المستقيم،ج .
وذكر العياشي في تفسيره عن أبي عبدالله جعفر أنه قال: المؤمنون بعلي هم الخالدون في الجنة وإن كانوا في أعمالهم مسيئة وحب لعلي عليه السلام لا تضر معه سيئة وبغضه معصية لا تنفع معها حسنة.
وكذبوا أيضا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قالوا أنه قال: سمعت الله عز وجل يقول: علي بن أبي طالب حجتي على خلقي وثورى في بلادي وأمين على علمي لا أدخل النار من عرفه وإن عصاني ولا أدخل الجنة من أنكره وإن أطاعني.
وقد ذهب القوم إلى أبعد من هذا فأنزلوا عليا رضي الله عنه منزلة أعلى من منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم الكريم صلى الله عليه وسلم بل شبهوا عليا بالله جل عما يقولون علوا كبيرا فقالوا في تفسيرهم المسمى البرهان ج ص : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما عرج بي إلى السماء دنوت من ربي حتى كان بيني وبينه قاب قوسين أو أدنى قال: يا محمد من تحبه من الخلق قلت يارب عليا قال: التفت يا محمد فالتفت عن يساري فإذا علي بن أبي طالب عليه السلام.
بل وأكبر من هذا الافتراء فقد قالوا لما سئل النبي صلى الله عليه وسلم بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج قال: خاطبني بلغة علي بن أبي طالب حتى قلت أنت خاطبتني أم علي؟ من كتاب كشف الغمة ج ص .
فانظر أخي في الله كيف تجرأ أعداء الله وأعداء رسوله على الكذب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وشبهوا الله تعالى عز وجل عما يقولون بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه حتى زعموا زورا وبهتانا أنه اشتبه على الرسول صلى الله عليه وسلم أيكلمه الله أم علي؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
وقالوا أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما عرج بي إلى السماء رأيت عليا وأولاده قد وصلوا إليها من قبل فسلمت عليهم وقد فارقتهم في الأرض،ص .
ومما تقدم يظهر أن الإسلام في واد وأن هؤلاء القوم واد آخر.
بل إن معتقداتهم هذه أشد مما اعتقده أبو لهب وأبو جهل إذ لم يسبقهم إلى هذه المفتريات أحد حتى فرعون الذي ادعى الربوبية لم يدع أنه صعد إلى السماء بل حاول أن يبني صرحا.
أما موقفهم من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فمعروف تقدم نموذج منه وجملته أنهم يكفرون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بل يسبونهم ويلعنونهم بما في ذلك أبوبكر وعمر وعثمان وغيرهم من كبار الصحابة رضي الله عنهم.
وكذلك زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين لم يسلمن من أذاهم ومن اتهامهم لهن بكل سوء.
حتى اجتماع الصحابة رضي الله عنهم كلهم بما في ذلك علي رضي الله عنهم عندما بايعوا أبا بكر بالخلافة لم يرق لهم ذلك واعتبروا ذلك معصية وكفرا وضلالا أن يبايع الصحابة أبابكر رضي الله عنهم.
فقد قالوا في كتابهم لسليم بن قيس ص و : أن عليا رضي الله عنه قال لسلمان رضي الله عنه: تدري أول من بايع أبابكر حين صعد المنبر؟ قلت لا ولكن رأيت شيخا كبيرا يتوكأ على عصاه بين عينيه سجادة شديدة التشمين صعد المنبر أول من صعد وهو يبكي ويقول الحمد لله الذي لم يمتن حتى رأيتك في هذا المكان ابسط يدك فبسط يده فبايعه ثم قال: يوم كيوم آدم ثم نزل فخرج من المسجد.
فقال علي عليه السلام يا سلمان أتدري من؟ قلت لا ولكن ساءتني مقالته كأنه شامت بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال علي عليه السلام فإن ذلك إبليس إلى أن قال: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين .
ومما يعتقد القوم في مهديهم المنتظر أنه سوف يخرج في آخر الزمان ويسمونه القائم.
وأنه سوف يحيي الموتى ومن بينهم أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ويخرجهما من جوار النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ويعذبهما عذابا شديدا ثم يأمر بهما فيقتلان في كل يوم وليلة ألف قتلة ويردان إلى أشد العذاب.
من كتاب الأنوار العمانية للجزائري ج ص .
هذا ولو تتبع الإنسان جميع مفترياتهم لوجد العجب العجاب ولكن هذه نماذج من المعتقدات لدى القوم ولو بحثت في منهجهم في العبادة وفتاوى علمائهم لضحك منها الصبيان فضلا عن العقلاء.
/ فمما يفتون به ويعتقدون أن الشيعة مهما علموا من المعاصي فهم للجنة وغيرهم مهما عمل من الحسنات فهم في النار وأن الله أخرج جميع خيرات الأرض للشيعة وغيرهم يأكلون حراما وينكحون حراما حيث ذكر هذا في الصراع بين الإسلام والوثنية ص ز قال: قال في الكافي: قال الله تبارك وتعالى: لأعذبن كل رعية في الإسلام دانت بولاية كل إمام جائر ليس من الله وإن كانت الرعية في أعمالها بر تقية.
ولأعفون عن كل رعية في الإسلام دانت بولاية إمام عادل من الله وإن كانت الرعية في أنفسها مسيئة، ص .
والنصوص في كتب هؤلاء في تثبيت هذا البلاء متواترة فأهل السنة الموالون لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما لن تقبل منهم حسنة.
والشيعة الهجاؤن لأبي بكر وعمر المؤمنين بالإمام المنتظر لن يؤاخذوا بسيئة واحدة فأظلم الشيعة صائر إلى الجنة ولا بد.
وأتقى أهل السنة صائر إلى النار ولا بد فهؤلاء لن تنفعهم الحسنات وهؤلاء لن تضرهم السيئات.
ما موقف الخميني ثائر إيران مما ذكر؟ لا يخفى على من يتتبع تصريحات وكتابات الخميني الذي هو من أصل هندي ابتليت به إيران.
فالمذكور مؤمن بكل ما في كتب الشيعة ويحاول تطبيقه على من قهرهم بحكمة الظالم إذ جاء قوله في كتاب ولاية فقيه در خصوص حكومت إسلامي ص : أن من ضروريات مذهبنا أنه لا ينال أحد المقامات المعنوية الروحية للأئمة حتى ملك مقرب ولا نبي مرسل.
كما روي عندنا بأن الأئمة كانوا أنوارا تحت ظل العرش قبل تكوين هذا العالم.
وأنهم قالوا أن لنا مع الله أحوالا لا يسعها ملك مقرب ولا نبي مرسل وهذه المعتقدات من الأسس والأصول التي قام عليها مذهبنا.
أما موقف الخميني من أفضل الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم فموقف خبيث مخرج من ملة الإسلام حيث قال في كتابه كشف الأسرار ص وما بعدها عن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم: إن أبابكر وعمر وعثمان لم يكونوا خلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بل وأكثر من ذلك أنهم غيروا أحكام الله وحللوا حرام الله وظلموا أولاد الرسول صلى الله عليه وسلم وجهلوا قوانين الرب وأحكام الدين .
فمن يعتقد هذه الاعتقادات ويكذب القرآن والسنة فلا شك في كفره وإن ثار باسم الإسلام وادعى أنه مصلح وحاكم إسلامي يدعو إليه.
الخميني يكفر بالقرآن والسنة والإجماع إذا اعتقد الخميني أو غيره من حكام إيران وغيرهم من فرق الشيعة الاعتقادات الباطلة السابق ذكرها فلا شك في كفرهم، وأخيرا إلى أولئك المغرورين بدجل وافتراء الخميني نقول لهم قد يكون معكم بعض العذر لأن علماء المسلمين قصروا في دراسة نفسية الخميني وأتباعه فلم يتعبوا أنفسهم بكشف أسراره وحياته ومنشأه إذ أنه من أصل هندي حاقد على العرب والمسلمين مدفوع من قبل الصهيونية العالمية باسم الإسلام ينادي ولمبادئه يدعو وقد خفي أمره حتى على العامة من أبناء إيران منهم بعض الشيعة والسنة على السواء.
فها هنا بكتاباته ينكر خلافة الخلفاء الثلاثة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ويقول إنهم ليسوا خلفاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم أحلوا الحرام وحرموا الحلال.
سبحانك هذا بهتان عظيم.
إذا لم يعرف الحلال والحرام هؤلاء الذين هم أفضل أمة محمد بعد نبيها صلى الله عليه وسلم ومعهم علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم إذا لم يعرف هؤلاء فهل يعرفه الخميني الذي يحل القتل وهتك الأعراض.
كما ذكر ذلك عنه.
إذ أصدر فتواه لحرسه الثوري بالاعتداء على بنات معارضيه وهتك أعراضهن ليؤهلن بزعمه إلى النار.
حيث قال: إن الأبكار لا تدخلن النار فهو يريد إزالة بكارتهن ليستحققن بزعمه النار.
ذكر ذلك في كتاب الثورة اليائسة.
نداء إلى علماء الإسلام أيها العلماء هذه الأسطر تذكرة لكم لتبينوا للناس الحق وتطلعوهم على معتقدات الشيعة وما تعقدونه في ربكم وقرانكم وخلفاء رسولكم الكريم وسنته صلى الله عليه وسلم إذ أن كل معتقد لديهم فيما ذكر مخرج من الملة وهذا عند أغلب الشيعة.
أما البعض الآخر فمساكين أخفيت عليهم الحقيقة: وزودوا بمضاد قوي جدا لا يصل معه أي نداء أو توجيه وهو ما يسمونه بالتقية .
فهلموا لإظهار الحق وبيانه للناس وكشف أسرار القوم وما لديهم من معتقدات وما يريدونه للعالم الإسلامي سيما العربي منه من قتل ودمار واستيلاء على مقدساته وخيراته وتعاون وثيق مع أعداء الأمة الإسلامية ولا سيما اليهود لتدمير معالم الإسلام.
ويأبى الله إلا أن يتم نوره ويحفظ هذا الدين ويظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
أسأل الله أن يعز الإسلام والمسلمين وأن يوحد كلمتهم على الحق وأن يكبت أعداءهم ويفرق كلمتهم.
آمين.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
مسلم يرجو عفو ربه المصادر الشيعة وأهل البيت للشيخ إحسان إلهي ظهير الشيعة والتشيع للشيخ إحسان إلهي ظهير الصراع بين الإسلام والتشيع لعبدالله القصيمي الخطوط العريضة لمحب الدين الخطيب / الموالد بين نابليون بونابرت وجورج بوش إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد ..عندما قامت أمريكا بحملتها الصليبية الظالمة على أفغانستان وحركة طالبان كانت تهدف في المقام الأول إسقاط الحكم الإسلامي والنبتة الإسلامية الوليدة بهذا البلد المسلم لتجهض المشروع الإسلامي المرشح للتطبيق والتنفيذ في غيرها من البلاد الإسلامية ولحكمة يعلمها الله عز وجل وبجيل من الناس استطاعت أمريكا تنحية حركة طالبان عن الحكم ووضعت حكومة عميلة يقودها أفغاني المولد أمريك المنشأ والمشرب فهو قرضاي حتى هنا لا عجب لكن العجب الذي رأيناه وسمعناه عبر وكالات الأنباء هذه الفرحة الغامرة والرنة الشديدة عند الطرق الصوفية البدعية والتي كانت ترتع في أرض أفغانستان قبل مجيء حركة طالبان حيث كانت المزارات والأضرحة والموالد الصوفية وخرافات الأولياء لها دولة عظيمة وسطوة نافذة وسوق رائجة عند أهل البلد فلما جاء الحكم الإسلامي القويم عطل كل هذه المشاهد وأوقف كل الاحتفالات البدعية وقامت السنة وخمدت البدعة فماذا حدث عند مجيء الصليبيين الأمريكان ؟كان أول ما قاموا به فتحوا المزارات والأضرحة وسمحوا للموالد أن تقام وروجوا لها يقول أحد شيوخ الطرق واسمه صوفي محمد وهو في الستين من عمره لوكالة رويتر إن حركة طالبان المتعصبة أغلقت المزارات وأوقفت الاحتفالات ومنعتنا من حلقات الذكر والإنشاد طوال فترة حكمها رغم أنها لم تتوقف حتى في وجود الحكم الشيوعي والاحتلال الروسي وأنا سعيد جدا بسقوط تلك الحركة المتعصبة وأمريكا سمحت لنا بممارسة طقوسنا وإقامة موالدنا ونحن نشكر لها ذلك وبشدة هكذا قال وهكذا فعلت أمريكا فتحت الأضرحة وأقامت الموالد لإحياء البدعة ومحاربة السنة ولتشويه الإسلام ومحاربة الحكم القويم لما يحدث بهذه الموالد من مخالفة للإسلام عقائديا وأخلاقيا .ونحن عندما نسمع هذا ونراه نقول سبحان الله ما أشبه الليلة بالبارحة هذا السلاح الذي استخدمه الأمريكان مع الأفغان هو نفس السلاح الذي استخدمه نابليون بونابرت مع المصريين عندما احتل الفرنسيون مصر سنة ه وهيا بنا نغوص في كتب التاريخ لنرى التشابه الشديد بين نابليون بونابرت وجورج بوش والكفر ملة واحدة .جاء في تاريخ الجبرتي في أحداث السنة ه ما نصه كما يلي وفي عشرين ربيع الثاني كان يوم الأحد نودي بعمل مولد السيد علي البكري المدفون بجامع الشرايبي بالأزبكية بالقرب من الرويعي وأمروا الناس بوقود قناديل بالأزقة في تلك الجهات وأذنوا لهم بالذهاب والمجئ ليلا ونهارا من غير حرج وكان خبر هذا الرجل أنه كان رجلا من البله وكان يمشي في الأسواق عريانا مكشوف الرأس والسوأتين غالبا وله أخ صاحب دهاء ومكر فبدا له أن يستغل أخاه عندما رأى ميل الناس إليه واعتقادهم فيه كما هي عادة أ ل مصر في أمثاله فأخذه وحجر عليه في داره وألبسه ثيابا وأظهر للناس أنه قد صار قطبا كبيرا فأقبلت الرجال والنساء على زيارته والتبرك وسماع ألفاظه والإنصات إلى تخليطاته وتأويلها بما في نفوسهم وطفق أخوه المذكور يرغبهم ويبث لهم في كراماته وأنه يطلع على خطرات القلوب والمغيبات وينطق بما في النفوس فأنهمكوا في الترداد عليه وأقبلوا عليه بالهدايا والإمدادات الواسعة من كل شيء خصوصا من نساء الأمراء والأكابر وراجت حاله واتسعت أمواله ونفقت سلعته وصادت شبكته وسمن الشيخ من كثرة الأكل والدسومة والفراغ والراحة حتى صار مثل البغل العظيم فلم يزل على ذلك حتى مات سنة ه فدفنوه بمعرفة أخيه في قطعة حجر عليها هذا المسجد من غير مبالاة ولا مانع وعمل عليه مقصورة ومقاما وواظب عنده بالمقرئين والمداحين والمنشدين بذكر كراماته وأوصافه في قصائدهم ومدحهم ونحو ذلك ويتواجدون ويتصارخون ويمرغون وجوههم على شباكه وأعتابه ويغرفون بأيديهم من الهواء المحيط به ويضعونه في أعبابهم وجيوبهم .فلما حضرت الفرنساوية إلى مصر تشاغل عنه الناس وأهمل شأنه في جملة المهملات وترك مع المتروكات ولكن الفرنساوية رخصوا للناس في إعادة الموالد لما رأوا فيه من الخروج على الشرائع واجتماع النساء واتباع الشهوات والتلاهي وفعل المحرمات وكان هذا المولد من جملة الموالد التي أعيد لهذا الهدف الخبيث هكذا انتهي كلام الجبرتي ولا تعليق لنا إلا أن نقول ما أشبه الليلة بالبارحة وما أشبه جورج بوش بنابليون بونابرت .
/ الموت والشهادة في سبيل الله إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : الموت قدر محتوم على كل مخلوق، والشهادة في سبيل الله أسمى صور الموت وأعلاها، يصطفي الله لها من يشاء من عباده ، ولما للشهادة عند الله من علو المنزلة وعظيم الأجر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لوددت أن أقاتل في سبيل الله فأقتل ثم أحيا فأقتل ثم أحيا فأقتل كان أبو هريرة يقولها ثلاثا.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم قال: ما أجد أحدا يدخل الجنة فيتمنى أن يخرج منها وأن له ما على الأرض من شيء إلا الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع فيقتل عشر مرار، لما رأى من كرامة وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه سئل عن أرواح الشهداء، قال قد سألنا عن ذلك، فقال: أرواحهم كطير خضر لها قناديل معلقة في العرش تسرح حيث شاءت ثم تأوي إلى قناديلها فبينما هم على ذلك إذ اطلع عليهم ربهم اطلاعة فيقول ما تشتهون؟ فيقولون وما نشتهي ونحن في الجنة نسرح حيث شئنا فإذا رأوا أن لابد من أن يسألوا قالوا: ترد أرواحنا في أجسادنا فنقاتل في سبيل الله فنقتل مرة أخرى.
المؤمن مأمور على كل حال بالاستعداد للموت، فمن كانت أمنيته الشهادة كان أولى بالاستعداد، وأحرى بالتطلع لاصطفاء الله له.
إن بعض الصادقين من طلاب الشهادة يكونون شهداء وهم يمشون على وجه الأرض كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلحة: شهيد يمشي على وجه الأرض وفي رواية: هذا ممن قضى نحبه فكيف تستعد للشهادة وتتهيأ لها لتكون من أهلها؟ لعل الله يرزقنا الشهادة في صورة من صورها.
أول العدة للشهادة التوبة الصادقة/ جاء في الحديث الصحيح: يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد ، فليس غريبا أن ينال الشهادة من كان له ماض جاهلي تاب منه، وقد رويت نماذج على مر التاريخ أبلت بلاء حسنا في التضحية والجهاد ، بعد ماض سيئ يتوب الله على من تاب.
ولا بد بعد الاستعداد للموت في سبيل الله أن يستتبع التوبة إصلاح العمل، وقد كان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
ومعنى ذلك كما يقول الإمام ابن حجر: اعمل ما تلقى نفعه بعد موتك، وبادر أيام صحتك بالعمل الصالح، فإن المرض قد يطرأ فيمنع من العمل فيخشى على من فرط في ذلك أن يصل إلى المعاد بغير زاد.
إن الإكثار من ذكر الموت والحساب ليجدد الدافع لدى الإنسان بإصلاح العمل، وإذا أراد الله بعبد خيرا استعمله، قالوا وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته.
أيها المؤمنون: لا يثبت لإنسان صدق سعيه للشهادة بغير التضحية، لأن الجهاد يكون بالنفس والمال، وكلاهما يحتاج إلى جود وتضحية ، فمن لم يعد نفسه ليقدم ويبذل ويعطي فكيف يحلم بالجنة؟ عن بشير بن الخصاصية أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه، فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله،وتصوم رمضان، وتحج البيت وتؤدي الزكاة وتجاهد في سبيل الله؟ قال: قلت : يا رسول الله ، أما اثنتان فلا أطيقهما، أما إتيان الزكاة فمالي إلا عشر ذود هن رسل أهلي وحمولتهن، وأما الجهاد فيزعمون أنه من ولى فقد باء بغضب من الله عز وجل، فأخاف إن حضرني قتال جنبت نفسي وكرهت الموت، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم حركها، وقال: لا صدقة ولا جهاد فبم تدخل الجنة؟ فبايعه عليهن كلهن.
فالمسألة جد ولا تحتمل المساومة ولا التنازل، ولا تضحية بغير جرأة ، ولذلك عد من الشهداء من قتل دون دمه أو عرضه أو ماله، كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قتل دون ماله فهو شهيد وذلك لتبقى روح المقاومة ورفض الظلم، ومقاومته حية في النفوس فإن لم يرزق صاحبها الشهادة لم يفته أجرها بإذن الله.
/ إن المؤمن الصادق يبذل قصارى جهده وغاية وسعه في نصرة الإسلام والذود عن حياضه ويمثل هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح ابن ماجة: خير معايش الناس لهم: رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، ويطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه إليها، يبتغي الموت أو القتل مظانه وصورة أخرى للمجاهد الجاد الصادق في طلب الشهادة عامر بن الأكوع الذي قتل خطأ بارتداد سيفه على ركبتيه فقال بعض الصحابة: حبط عمله، لظنهم أنه قتل نفسه فذهب أخوه سلمة بن الأكوع يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله: إن له لأجرين وجمع بين اصبعيه ، وكانت شهادة من رسول الله على نيله أجر القتل في سبيل الله، وأجر الجد والنشاط فيه رغم المشقة، وهذا شأن المتحفزين للشهادة.
إن المؤمن المستعد للشهادة حقا يكون قد وطن نفسه لما قد يصيبه من البلاء، وروض نفسه على الصبر عن الفرار، ولو أدى هذا الصبر إلى الموت، روى البخاري أن نافعا سئل عن أي شيء بايع الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ على الموت؟ قال: لا بل على الصبر.

فصل قول القائل : دعا فلان فلانا من الجبل يحتمل أن يكون الدعاء من الجبل كما يقول القائلك يا فلان اصعد إلى الجبل ، فيقال : دعاه من الجبل ، ويحتمل أن يكون المدعو يدعى من الجبل كما يقول القائل : يا فلان انزل من الجبل فيقال دعاه من الجبل ، ولا يخفى على العاقل أن الدعاء لا يكون من الرض إذا كان الداعي هو الله ، والمدعو يدعى من الأرض ، يعني أنكم في الأرض فيدعوكم منها فتخرجون ، وإذا هي الفجائية ، قال أكثر العلماء معنى الآية : ثم إذا دعاكم دعوة إذا أنتم تخرجون من الأرض .
فصل قال ههنا : إذا أنتم تخرجون وقال في خلق الإنسان أولا : ثم إذا أنتم بشر تنتشرون لأن هناك يكون خلق وتقدير وتدريج حتى يصير التراب قابلا للحياة فينفخ فيه روحه فإذا هو بشر ، وأما في الإعادة فلا يكون تدريج وتراخ بل يكون نداء وخروج ، فلم يقل ههنا : ثم .
قوله : وله من فى لسماوات والأرض كل له قانتون قال ابن عباس : كل له مطيعون في الحياة والفناء والموت والبعث وإن عصوا في العبادة .
وقال الكلبي : هذا خاص لمن كان منهم مطيعا .
ولما ذكر الآيات التي تدل على القدرة على الحشر الذي هو الأصل الآخر والوحدانية التي هي الأصل الأول أشار إليهما بقوله : وله من فى لسماوات والأرض ونفس السموات والأرض له وملكه فكل له منقادون قانتون ، والشريك يكون منازعا ، فلا شريك له أصلا ، ثم ذكر المدلول الآخر فقال : هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده يخلقهم أولا ، ثم يعيدهم بعد الموت للبعث .
وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قوله : وهو أهون عليه في أهون قولان : أحدهما : أنها للتفضيل على بابها وعلى هذا يقال : كيف يتصور التفضيل ، والإعادة والبداءة بالنسبة إلى الله تعالى على حد سواء ؟ في ذلك أجوبة : أحدها : أن ذلك بالنسبة / إلى اعتقاد البشر باعتبار المشاهدة من أن إعادة الشيء أهون من اختراعه لاحتياج الابتداء إلى إعمال فكر غالبا ، وإن كان هذا منتفيا عن البارىء تعالى فخوطبوا بحسب ما ألفوه .
الثاني : أن الضمير في عليه ليس عائدا على الله تعالى إنما يعود على الخلق أي والعود أهون على الخلق أي أسرع لأن البداء فيها تدريج من طور إلى طور إلى أن صارت إنسانا والإعادة لا تحتاج إلى هذه التدريجات فكأنه قيل : وهو أقصر عليه وأيسر وأقل انتقالا والمعنى يقومون بصيحة واحد فيكون أهون عليهم من أن يكونوا نطفا ثم علقا ثم مضغا إلى أن يصيروا رجالا ونساء وهي رواية الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .
الثالث : أن الضمير في عليه يعود على المخلوق بمعنى والإعادة أهون على المخلوق أي إعادته شيئا بعد ما أنشأه هذه في عرف المخلوقين ، فكيف ينكرون ذلك في جانب الله تعالى ، والثاني : أن أهون ليست للتفضيل بل هي صفة بمعنى هين كقولهم الله أكبر أي الكبير وهي رواية العوفي عن ابن عباس .
وقد يجيء أفعل بمعنى الفاعل كقول الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا دعائمه أعز وأطول أي عزيزة طويلة .
والظاهر عود الضمير في عليه على الباري تعالى ليوافق الضمير في قوله : وله المثل الأعلى .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم أخرت الصلة في قوله وهو أهون عليه وقدمت في قوله : هو علي هين مريم : قلت : هنالك قصد الاختصاص وهو محزة فقيل : هو على هين وإن كان مستصعبا عندك أن يولد بين هم وعاقر فذلك علي هين لا على غيري ، وأما هنا فلا معنى للاختصاص كيف / والأمر مبين على ما يعقلون من أن الإعادة أسهل من الابتداء فلو قدمت الصلة لتغير المعنى .
قال أبو حيان : ومبنى كلامه على أن التقديم يفيد الاختصاص وقد تقدم منعه .
قال شهاب الدين : الصحيح أنه يفيده .
وتقدم جمع ذلك .
قوله : وله المثل الأعلى يجوز أن يكون مرتبطا بما قبله وهو قوله : وهو أهون عليه أي قد ضربه لكم مثلا فيما يسهل ويصعب .
وإليه نحا الزجاج .
أو بما بعده من قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم الروم : وقيل : المثل : الوصف أي الصفة العليا .
قال ابن عباس : هي أنه ليس كمثله شيء وقال قتادة : هو أنه لا إله إلا هو .
قوله : في السموات يجوز أن يتعلق بالأعلى أي أنه أعلى في هاتين الجهتين ، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الأعلى أو من المثل أو من الضمير في الأعلى فإنه يعود علىالمثل ، وهو العزيز في ملكه الحكيم في خلقه .
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء في ما رزقناكم فأنتم فيه سوآء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم أي بين لكم شبها بحالكم ذلك المثل من أنفسكم ، و من لابتداء الغاية في موضع الصفة لمثلا ، أي أخذ مثلا وانتزعه من أقرب شيء منكم وهو أنفسكم ثم بين المثل فقال : هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء في ما رزقناكم من المال ، والمعنى أن من يكون مملوكا لا يكون شريكا له في ماله فكيف يجوز أن يكون عباد الله شركاء له وكيف يجوز أن يكون لهم عظمة الله تعالى حتى يعبدوا .
قوله : من شركاء مبتدأ و من مزيدة فيه لوجود شرطي الزيادة ، وفي / خبره وجهان : أحدهما : الجار الأول وهو لكم و مما ملكت يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من شركاء ؛ لأنه في الأصل نعت نكرة قدم عليها ، والعامل فيه العامل في هذا الجار الواقع خيرا ، أو الخبر مقدر بعد المبتدأ ، و فيما رزقناكم بشركاء و ما في مما بمعنى النوع ، تقدير ذلك كله : هل شركاء فيما رزقناكم كائنون من النوع الذي ملكته أيمانكم مستقرون لكم ؟ فكائنون هو الوصف المتعلق به مما ملكت ولما تقدم صار حالا و مستقرون هو الخبر الذي تعلق به لكم .
والثاني : أن الخبر مما ملكت و لكم متعلق بما تعلق به الخبر ، أو بمحذوف على أنه حال من شركاء أو بنفس شركاء كقولك : لك في الدنيا محب فلك متعلق بمحب وفي الدنيا هو الخبر .
قوله : وأنتم فيه سواء هذه الجملة جواب للاستفهام الذي بمعنى النفي وفيه متعلق بسواء .
قوله : تخافونهم فيه وجهان : أحدهما : أنها خبر ثان لأنتم تقديره فأنتم مستوون معهم فيما رزقناكم خائفوهم كخوف بعضهم بعضا أيها السادة ، والمراد نفي الأشياء الثلاثة أعني الشركة والاستواء مع العبيد وخوفهم إياهم ، وليس المراد ثبوت الشركة ، ونفي الاستواء والخوف كما هو أحد الوجهين في قولك : ما تأتينا فتحدثنا بمعنى ما تأتينا محدثا بل تأتينا ولا تحدثنا بل المراد نفي الجميع كما تقدم .
وقال أبو البقاء : فأنتم فيه سواء الجملة في موضع نصب على جواب الاستفهام أي هل لكم فتستووا أنتم .
وفيه نظر كيف يجعل جملة اسمية حالة محل جملة فعليه ويحكم على موضع الاسمية بالنصب بإضمار ناصب ، هذا مما لا يجوز ولو أنه فسر المعنى وقال : إن الفعل لو حل بعد الفاء لكان منصوبا بإضمار أن لكان صحيحا ، ولا بد أيضا أن يبين أن النصب على المعنى الذي قدمته من نفي الأشياء الثلاثة .
والوجه الثاني : أن تخافونهم في محل نصب على الحال من ضمير الفاعل في سواء .
أي فساووا خائفا بعضكم من بعض مشاركته له في المال أي إذا لم ترضوا أنه يشارككم عبيدكم في المال فكيف تشركون بالله من هو مصنوع له ؟ قاله أبو البقاء .
وقال ابن الخطيب معنى حسنا وهو أن بين المثل والممثل به مشابهة ومخالفة ، فالمشابهة معلومة والمخالفة من وجوه : / أحدها : قوله : من أنفسكم أي من نسلكم مع حقارة الأنفس ونقصها وعجزها ، وقاس نفسه عليكم مع جلالتها وعظمتها وقدرتها وكمالها .
وثانيها : قوله : ما ملكت أيمانكم أي عبيدكم لكم عليهم ملك اليمين والملك لها طار ىء قابل للنقل والزوال ، أما النقل فالبيع وغيره ، وأما الزوال فبالعتق ومملوكه تعالى لا خروج له عن الملك فإذا لم يجز أن يكون مملوك يمينكم شريكا لكم مع أنه يجوز أن يصير مثلكم من جميع الوجوه بل هو في الحال مثلكم في الآدمية حال الرق حتى أنكم ليس لكم تصرف في روح وآدميته بقطع وقتل وليس لكم منعهم من العبادة وقضاء الحاجة فكيف يجوز أن يكون مملوك الله الذي هو مملوكه من جميع الوجوه وهو مباينله بالكلية شريكا له ؟ وثالثه : قوله : مما رزقناكم يعني : الذي لكم هو في الحقيقة ليس لكم بل هو لله ومن رزقه حقيقة فإذا لم يجز أن يكون لكم شريط فيما هو لكم من حيث الاسم فكيف يجوز أن يكون له شريك فيما هو له من حيث الحقيقة .
ورابعها : قوله : فأنتم فيه سواء أي هل أنتم ومماليككم في شيء مما تملكون أنتم سواء ليس كذلك فلا يكون لله شريك في شيء ؛ لأن كل شيء فهو لله وما تدعون إلهيته لا يملكون شيئا أصلا ، ولا مثقال ذرة خردل فلا يعبد لعظمته ولا لمنفعة تصل إليكم منهم منه ، وأيضا فأنتم ومماليككم سواء ليس كذلك لأن المملوك ليس له عندكم حرمة الأحرار ، وإذا لم يكن المملوك مع مساواته إياكم في الحقيقة والصفة عندكم حرمة فكيف يكون حال المماليك الذين لا مساواة بينهم وبين المالك بوجه من الوجوه ، وإلى هذا إشار بقوله : تخافونهم كخفتكم أنفسكم انتهى .
وإنما ذكرت هذا المعنى مبسوطا لأنه مبين لما ذكرته من وجوه الإعراب .
كخفيفتكم أي كخيفة مثل خيفتكم .
والعامة على نصب نفسكم ، لأن المصدر مضاف لفاعله .
وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على إضافة المصدر لمفعول .
استقبح بعضهم هذا إذا وجد الفاعل .
وقال بعضهم : ليس بقبيح بل يجوز إضافته إلى كل منهما إذا وجدا وأنشد : / أفنى تلادي وما جمعت من نشب قرع القوارير أفواه الأباريق ينصب الأفواه و رفعها .
قوله : كذلك نفصل الآيات أي مثل ذلك التفصيل البين نفصل .
وقرأ أبو عمرو في رواية يفصل بياء الغيبة ردا على قوله : ضرب لكم ، والباقون بالتكلم ردا على قوله رزقناكم والمعنى يبين بالآيات والدلائل والبراهيم القطعية والأمثلة : لقوم يعقلون ينظرون إلى هذه الدلائل بعقولهم ، والأمر لا يخفى بعد ذلك إلا على من لا يكون له عقل .
/ بل اتبع الذين ظلموا أهوآءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون قوله : بل اتبع الذين ظلمو ا أهوآءهم أي لا يجوز أن يشرك مالك ممولكه ولكن الذين ظلموا أي أشركوا اتبعوا أهواءهم في الشرك من غير علم أي من غير دليل جهلا بما يجب عليهم ، ثم بين أن ذلك بإرادة الله بقوله : فمن يهدي من أضل الله أي هؤلاء أضلهم الله فلا هادي لهم فلا يحزنك قولهم ثم قال : وما لهم من ناصرين مانعيهم يمنعونهم من عذاب الله عز وجل .
/ قوله تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا أي أخلص دينك لله قال سعيد بن جبير : وقامة الوجه إقامة الدين .
وقال غيره : سدد عملك .
والوجه ما يتوجه إليه ، وقيل : أقبل بكلك على الدين .
عبر عن الذات بالوجه كقوله تعالى : كل شيء هالك إلا وجهه القصص : أي ذاته بصفاته .
قوله : حنيفا حال من فاعل أقم أو من مفعوله ، أو من الدين ومعنى حنيفا مائلا إليه مستقيما عليه ، ومل عن كل شيء لا يكون في قلبك شيء آخر ، وهذا قريب من معنى قوله : ولا تكونوا من المشركين .
قوله : فطرة الله فيه وجهان : أحدهما : أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة كقوله : صبغة الله البقرة : و صنع الله النمل : .
والثاني : أنه منصوب بإضمار فعل .
قال الزمخشري : وإنما أضمره على خطاب الجماعة لقوله : منيبين إليه وهو حال من الضمير في الزموا .
وقوله : واتقوه وأقيموا .
.
.
ولا تكونوا معطوف على هذا المضمر ، ثم قال : أو عليكم فطرة الله ورد أبو حيان بأن كلمة الإغراء لا تضمر ، إذ هي عوض عن الفعل فلو حذفها لزم حذف العوض والمعوض عنه وهو إجحاف .
قال شهاب الدين : هذا رأي البصريين وأما الكسائي وتباعه فيجيزون ذلك .
فصل ومعنى فطرة الله : دين الله وهو التوحيد فإن الله فطر الناس عليه حيث أخرجهم من ظهر آدم وسألهم : ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : وقال عليه السلام ما من مولود إلا وهو يولد على الفطرة وإنما أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ، فقوله : / على الفطرة ، يعني على العهد الذي أخذه عليهم بقوله : ألست بربكم قالوا بلى وكل مولود في العالم على ذلك الإقرار وهي الفطرة التي وقع الخلق عليها وإن عبد غيره قال الله تعالى : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله الزخرف : ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى لله زلفى الزمر : ولكن لا عبرة بالإيمان الفطري في أحكام الدنيا ، وإنما يعتبر الإيمان الشرع المأمور به ، وهذا قول ابن عباس وجماعة من المفسرين .
وقيل : الآية مخصوصة بالمؤمنين وهم الذين فطرهم الله على الإسلام ، روي عن عبد الله بن المبارك قال معنى الحديث : إن كل مولود يولد على فطرته أي على خلقته التي جبل عليها في علم الله تعالى من السعادة والشقاوة فكل منهم صائر في العاقبة إلى ما فطر عليها وعامل في الدنيا بالعمل المشاكل لها فمن أمارات الشقاء أن يولد بين يهوديين أو نصرانيين فيحملانه لشقائه على اعتقاده دينهما ، وقيل : معنى الحديث أن كل مولود في مبدأ الخلقة على الفطرة أي على الجبلة السليمة والطبع المنهي لقبول الدين ، فلو ترك عليها لاستمر على لزومها ؛ لأن هذا الدين موجود حسنه في العقول ، وإنما يعدل عنه من يعدل إلى غيره لآفة من النشوء والتقليد فمن يسلم من تلك الآفات لم يعتقد غيره ، ذكر هذه المعاني أبو سليمان الخطابي في كتابه .
قوله : لا تبديل لخلق الله فمن حمل الفطرة على الدين قال معناه : لا تبديل لذين الله ، فهو خبر بمعنى النهي ، أي لا تبدلوا التوحيد بالشرك .
وقيل : هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وقال عكرمة ومجاهد : معناه تحريم إخصاء البهائم ، ثم قال : ذلك الدين القيم المستقيم الذي لا عوج فيه ول اكن أكثر الناس لا يعلمون أن ذلك هو الدين المستقيم .
قوله : منيبين حال من فاعل الزموا المضمر كما تقدم ، أو من فاعل أقم على المعنى لأنه ليس يراد به واحد بعينه ، وإنما المراد الجميع ، وقيل : حال من / الناس إذا أريد بهم المؤمنون ، وقال الزجاج بعد قوله : وجهك معطوف تقديره فأقم وجهك وأمتك فالحال من الجميع ، وجاز حذل المعطوف لدلالة منيبين عليه ، كما جاز حذفه في قوله : يا أيها النبي أي والناس لدلالة : إذا طلقتم عليه ، كذا زعم الزجاج ، في ى ا أيها النبي الطلاق : وقيل : على خبر كان ، أي كونوا منيبين ، لدلالة قوله : ولا تكونوا .
فصل معنى منيبين إليه أي مقبلين عليه بالتوبة والطاعة ، واتقوه إي إذا أقبلتم عليه ، وتركتم الدنيا ، فلا تأمنوا فتتركوا عبادته بل خافوه وداوموا على العبادة وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ؛ بإعادة العامل .
وتقدم قراءتا فرقوا ، وفارقوا وتفسير الشيع أيضا .
قوله : فرحون الظاهر أنه خبر عن كل حزب ؛ وجوز الزمخشري أن يرتفع صفة لكل قال : ويجوز أن يكون من الذين منقطعا مما قبله ومعناه من المفارقين دينهم كل حزب فرحين بما لديهم ، ولكنه رفع فرحين وصفا لكل كقوله : وكل خليل غير هاضم نفسه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال أبو حيان : قدر أولا فرحين مجرورا صفة لرجل وهو الكثر كقوله : / جادت عليه كل عين ثرة فتركن كل حديقة كالدرهم وجاز الرفع نعتا لكل كقوله : ولهت عليه كل معصفة

/ فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الحسنات التي ذكرها جل ثناؤه ويعني ب السيئات ، الشدة في العيش، والشظف فيه، والمصائب والرزايا في الأموال = لعلهم يرجعون ، يقول: ليرجعوا إلى طاعة ربهم وينيبوا إليها، ويتوبوا من معاصيه.
القول في تأويل قوله : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: فخلف من بعد هؤلاء القوم الذين وصف صفتهم = خلف يعني: خلف سوء.
يقول: حدث بعدهم وخلافهم، وتبدل منهم، بدل سوء.
يقال منه: هو خلف صدق ، وخلف سوء ، وأكثر ما جاء في المدح بفتح اللام ، وفي الذم بتسكينها، وقد تحرك في الذم، وتسكن في المدح، ومن ذلك في تسكينها في المدح قول حسان: لنا القدم الأولى إليك، وخلفنا لأولنا في طاعة الله تابع انظر تفسير الحسنات فيما سلف من فهارس اللغة حسن .
انظر تفسير السيئات فيما سلف من فهارس اللغة سوأ .
انظر تفسير خلف فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
ديوانه : ، وسيرة ابن هشام : واللسان خلف ، وسيأتي في التفسير : بولاق ، من قصيدة بكى فيها سعد بن معاذ ، في يوم بنى قريظة ورجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشهداء .
وقوله : القدم الأولى ، يعنى سابقة الأنصار في الإسلام .وروى السيرة : في ملة الله تابع .
/ وأحسب أنه إذا وجه إلى الفساد، مأخوذ من قولهم: خلف اللبن ، إذا حمض من طول تركه في السقاء حتى يفسد، فكأن الرجل الفاسد مشبه به.
وقد يجوز أن يكون منه قولهم خلف فم الصائم ، إذا تغيرت ريحه.
وأما في تسكين اللام في الذم، فقول لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب وقيل: إن الخلف الذي ذكر الله في هذه الآية أنهم خلفوا من قبلهم، هم النصارى.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: فخلف من بعدهم خلف ، قال: النصارى.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: إن الله تعالى في المطبوعة والمخطوطة : منه قولهم ، وهو خطأ .
ديوانه ، القصيدة : ، واللسان خلف ، وغيرها كثير .
يرثي بها أربد ، صاحبه وابن عمه ، قال :قض اللبانة لا أبالك واذهب ... والحق بأسرتك الكرام الغيب ذهب الذين................. ... ذهب الذين.................. يتأكلون مغالة وخيانة ... ويعاب قائلهم وإن لم يشغب يا أربد الخير الكريم جدوده ... خليتني أمشي بقرن أعضب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إن الرزية، لا رزية مثلها ... فقدان كل أخ كضوء الكوكب المغالة الفحش في العداوة والوشاية عن تعاديه ، و القرن الأعضب ، المكسور ، يعنى أنه قد فتر حده بموت أربد .
/ ذكره، إنما وصف أنه خلف القوم الذين قص قصصهم في الآيات التي مضت، خلف سوء رديء، ولم يذكر لنا أنهم نصارى في كتابه، وقصتهم بقصص اليهود أشبه منها بقصص النصارى.
وبعد، فإن ما قبل ذلك خبر عن بني إسرائيل، وما بعده كذلك، فما بينهما بأن يكون خبرا عنهم أشبه، إذ لم يكن في الآية دليل على صرف الخبر عنهم إلى غيرهم، ولا جاء بذلك دليل يوجب صحة القول به.
فتأويل الكلام إذا: فتبدل من بعدهم بدل سوء، ورثوا كتاب الله فعلموه، وضيعوا العمل به، فخالفوا حكمه، يرشون في حكم الله، فيأخذون الرشوة فيه من عرض هذا العاجل الأدنى ، يعني ب الأدنى : الأقرب من الآجل الأبعد.
ويقولون إذا فعلوا ذلك: إن الله سيغفر لنا ذنوبنا، تمنيا على الله الأباطيل، كما قال جل ثناؤه فيهم: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون ، سورة البقرة: = وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، يقول: وإن شرع لهم ذنب حرام مثله من الرشوة بعد ذلك، أخذوه واستحلوه ولم يرتدعوا عنه.
يخبر جل ثناؤه عنهم أنهم أهل إصرار على ذنوبهم، وليسوا بأهل إنابة ولا توبة.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل وإن اختلفت عنه عباراتهم.
في المطبوعة : تعلموه وصواب قراءة ما في المخطوطة ، هو ما أثبت انظر تفسير عرض الدنيا فيما سلف : .
انظر تفسير الأدنى فيما سلف : .
في المخطوطة : وإن شرع لهم ذنبا ، سيئة الكتابة ، والذي في المطبوعة ليس يبعد عن الصواب ، وإن كنت غير راض عنه .
/ ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن المقدام قال، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سعيد بن جبير في قوله: يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، قال: يعملون الذنب، ثم يستغفرون الله، فإن عرض ذلك الذنب أخذوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن سعيد بن جبير: وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، قال: من الذنوب.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير: يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا ، قال: يعملون بالذنوب = وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، : قال: ذنب آخر، يعملون به.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور، عن سعيد بن جبير: يأخذون عرض هذا الأدنى ، قال: الذنوب= وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، قال: الذنوب.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يأخذون عرض هذا الأدنى قال: ما أشرف لهم من شيء في اليوم من الدنيا حلال أو حرام يشتهونه أخذوه، ويبتغون المغفرة، فإن يجدوا الغد مثله يأخذوه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، بنحوه= إلا أنه قال: يتمنون المغفرة.
حدثنا الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا أبو سعد، عن مجاهد: يأخذون عرض هذا الأدنى ، قال: لا يشرف لهم شيء من الدنيا إلا أخذوه، حلالا كان أو حراما، ويتمنون المغفرة، ويقولون: سيغفر لنا ، وإن يجدوا عرضا مثله يأخذوه.
/ حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: فخلف من بعدهم خلف ، إي والله، لخلف سوء ورثوا الكتاب بعد أنبيائهم ورسلهم، ورثهم الله وعهد إليهم، وقال الله في آية أخرى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ، سورة مريم: ، قال: يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا ، تمنوا على الله أماني، وغرة يغترون بها.
= وإن يأتهم عرض مثله ، لا يشغلهم شيء عن شيء ولا ينهاهم عن ذلك، كلما أشرف لهم شيء من الدنيا أكلوه، لا يبالون حلالا كان أو حراما.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: يأخذون عرض هذا الأدنى ، قال: يأخذونه إن كان حلالا وإن كان حراما= وإن يأتهم عرض مثله ، قال: إن جاءهم حلال أو حرام أخذوه.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: فخلف من بعدهم خلف إلى قوله: ودرسوا ما فيه ، قال: كانت بنو إسرائيل لا يستقضون قاضيا إلا ارتشى في الحكم، وإن خيارهم اجتمعوا، فأخذ بعضهم على بعض العهود أن لا يفعلوا ولا يرتشوا، فجعل الرجل منهم إذا استقضي ارتشى، فيقال له: ما شأنك ترتشي في الحكم؟ فيقول: سيغفر لي فيطعن عليه البقية الآخرون من بني إسرائيل فيما صنع.
فإذا مات، أو نزع، وجعل مكانه رجل ممن كان يطعن عليه، فيرتشي.
يقول: وإن يأت الآخرين عرض الدنيا يأخذوه.
وأما عرض الأدنى ، فعرض الدنيا من المال.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي في المخطوطة : لا يسلعهم شيء ... سيئة الكتابة ، وكأن ما في المطبوعة صواب .
في المخطوطة : ولا يرتشى ، والصواب ما في المطبوعة .
/ قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا ، يقول: يأخذون ما أصابوا ويتركون ما شاءوا من حلال أو حرام، ويقولون: سيغفر لنا .
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: يأخذون عرض هذا الأدنى ، قال: الكتاب الذي كتبوه= ويقولون سيغفر لنا ، لا نشرك بالله شيئا= وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، يأتهم المحق برشوة فيخرجوا له كتاب الله، ثم يحكموا له بالرشوة.
وكان الظالم إذا جاءهم برشوة أخرجوا له المثناة ، وهو الكتاب الذي كتبوه، فحكموا له بما في المثناة ، بالرشوة، فهو فيها محق، وهو في التوراة ظالم، فقال الله: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير قوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ، قال: يعملون بالذنوب= ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، قال: الذنوب.
القول في تأويل قوله : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون وقال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: ألم يؤخذ ، على هؤلاء المرتشين في أحكامهم، القائلين: سيغفر الله لنا فعلنا هذا ، إذا عوتبوا على ذلك= ميثاق الكتاب ، وهو أخذ الله العهود على بني إسرائيل، بإقامة التوراة، والعمل بما / فيها.
فقال جل ثناؤه لهؤلاء الذين قص قصتهم في هذه الآية، موبخا على خلافهم أمره، ونقضهم عهده وميثاقه: ألم يأخذ الله عليهم ميثاق كتابه، ألا يقولوا على الله إلا الحق، ولا يضيفوا إليه إلا ما أنزله على رسوله موسى صلى الله عليه وسلم في التوراة، وأن لا يكذبوا عليه؟ كما: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال ابن عباس: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق ، قال: فيما يوجبون على الله من غفران ذنوبهم التي لا يزالون يعودون فيها ولا يتوبون منها.
وأما قوله: ودرسوا ما فيه ، فإنه معطوف على قوله: ورثوا الكتاب ، ومعناه: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ، ودرسوا ما فيه = ويعني بقوله: ودرسوا ما فيه ، قرأوا ما فيه، يقول: ورثوا الكتاب فعلموا ما فيه ودرسوه، فضيعوه وتركوا العمل به، وخالفوا عهد الله إليهم في ذلك، كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ودرسوا ما فيه ، قال: علموه، علموا ما في الكتاب الذي ذكر الله، وقرأ: بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ، سورة آل عمران: .
قال أبو جعفر: والدار الآخرة خير للذين يتقون ، يقول جل ثناؤه: وما في الدار الآخرة، وهو ما في المعاد عند الله، مما أعد لأوليائه، والعاملين بما أنزل في كتابه، المحافظين على حدوده= خير للذين يتقون الله ، ويخافون انظر تفسير الميثاق فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير درس فيما سلف : / : / : .
انظر تفسير الدار الآخرة فيما سلف من فهارس اللغة أخر .
انظر تفسير التقوى فيما سلف من فهارس اللغة وقى .
/ والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين

 مشكلة اللغة الإنجليزية، كما يشار إليها عادة في الكاميرون، هي قضية اجتماعية سياسية متأصلة في البلد نتيجة المواريث الاستعمارية للوجود الألماني والبريطاني والفرنسي.
تواجه هذه القضية بشكل كلاسيكي وبصورة أساسية العديد من سكان الكاميرون من المناطق الشمالية الغربية والجنوبية، وكثير منهم يعتبرون أنفسهم ناطقين بالإنكليزية.
ويستند هذا إلى حقيقة أن هاتين المنطقتين رسميا الكاميرون الجنوبي البريطاني كانتا تحت سيطرة بريطانيا كإقليم تحت الانتداب من عصبة الأمم وتحت الوصاية الدولية من الأمم المتحدة.
بينما يعتقد الكثير من الشمال الغربي والجنوبي الغربي أن هناك مشكلة باللغة الإنجليزية، فإن البعض الآخر لا يفعل ذلك.
في الواقع، فإن مصطلح اللغة الإنجليزية اليوم يثير الكثير من الجدل، حيث أن العديد من الكاميرونيين الناطقين بالفرنسية السابقين الذين يتحدثون بلغتين أو يتحدثون الإنجليزية فقط ومعظمهم مروا بنظام التعليم الفرعي باللغة الإنجليزية يعتبرون أنفسهم الإنجليزية يمكن إرجاع جذور المشكلة الناطقة بالإنجليزية في الكاميرون إلى مؤتمر فومبان عام الذي وحد الإقليمين، مع تركة استعمارية مختلفة، في دولة واحدة.
تهيمن مشكلة اللغة الإنجليزية بشكل متزايد على الأجندة السياسية للكاميرون.
أدت هذه المشكلة إلى الحجج والإجراءات الاحتجاجات، الإضرابات، إلخ التي تدافع عن الفيدرالية أو الانفصال عن الاتحاد من قبل الأنجليوفون.
يؤدي الفشل في معالجة مشكلة اللغة الإنجليزية إلى تهديد قدرة الكاميرون على خلق وحدة وطنية بين مجموعتي الشعب.
يمكن إرجاع جذور المشكلة الناطقة بالإنجليزية إلى الحرب العالمية الأولى، عندما كانت الكاميرون تعرف باسم الكاميرون الألماني.
اكتسبت الإمبراطورية الألمانية نفوذا لأول مرة في الكاميرون في عام عندما قدم الفريد ساكر من الجمعية التبشيرية المعمدانية محطة مهمة.
في عام ، أسس التجار الألمان مصنعا: شركة .
في يوليو من عام ، زودت القبائل المحلية شركة بحقوق السيطرة على نهر كاميرون، وبالتالي وضع الأساس للاستعمار الألماني للكاميرون في وقت لاحق.
في عام ، خلال الحرب العالمية الأولى، انضم كل من فرنسا وبريطانيا إلى القوات الألمانية للهجوم والاستيلاء على كاميرون.
في وقت لاحق، منحت معاهدة فرساي تفويض فرنسا وبريطانيا على الكاميرون كعقاب للألمان الذين خسروا الحرب.
أعطيت معظم الألمانية كاميرون للفرنسيين، أكثر من ، ميل مربع من الأراضي.
أعطيت البريطانيين الكاميرون الشمالية، حوالي ميل مربع من الأراضي والجنوب الكاميرون، .
ميل مربع.
سيؤثر كل مستعمر لاحقا على المستعمرات بلغاتهم وثقافاتهم الأوروبية، مما يجعلهم مستعدين للإنجليكوفون والفرانكوفونية.
أدى الاختلاف الكبير في الأراضي الممنوحة إلى وجود الكاميرون في الوقت الحاضر بأغلبية كبيرة من السكان الناطقين بالفرنسية وأقلية صغيرة جدا من السكان الناطقين باللغة الإنجليزية.
بعد الحرب العالمية الثانية، تدفقت موجة الاستقلال بسرعة في جميع أنحاء إفريقيا.
ألزمت الأمم المتحدة بريطانيا وفرنسا بالتخلي عن مستعمراتهما وتوجيههما نحو الاستقلال.
كانت هناك ثلاثة خيارات سياسية لكاميرون جنوب بريطانيا.
يمكن أن تصبح مستقلة عن طريق الاتحاد مع نيجيريا أو مع الفرنسية كاميرون.
لم يعط أي خيار لتقرير المصير من خلال الاستقلال.
كان الخيار الأكثر رغبا هو الاستقلال مع أقل التوحيد شعبية مع الكاميرون الفرنسي.
ومع ذلك، خلال الاستفتاء البريطاني عام ، جادل البريطانيون بأن الكاميرون الجنوبية لم تكن قادرة على البقاء اقتصاديا بدرجة كافية للحفاظ على نفسها كدولة مستقلة ولا يمكنها البقاء على قيد الحياة إلا من خلال الانضمام إلى نيجيريا أو لا ريبوبليك دو كاميرون جمهورية الكاميرون .
على الرغم من أن الوثائق المتعلقة بدولة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي التابعة للأمم المتحدة، يجب أن يكون الاندماج نتيجة لرغبات شعوب الإقليم المعبر عنها بحرية ، ورفضت الأمم المتحدة لاحقا نداء الكاميرون الجنوبيين للحصول على الاستقلال كأمة ذات سيادة وضعت على ورقة الاقتراع.
كانت الأسئلة العامة:  حددت وثائق الأمم المتحدة أساس التكامل على النحو التالي: ينبغي أن يكون الاندماج مع دولة مستقلة على أساس المساواة الكاملة بين شعوب الإقليم غير المتمتع بالحكم الذاتي السابق وشعوب البلد المستقل الذي تم دمجه به.
يجب أن تتمتع شعوب كلتا المنطقتين بمكانة متساوية وحقوق المواطنة ... على جميع المستويات في الأجهزة التنفيذية والتشريعية والقضائية للحكومة.
ومع أخذ هذا الوعد في الاعتبار، في فبراير ، صوت البريطانيون البريطانيون في شمال الكاميرون للانضمام إلى نيجيريا، بينما صوت البريطانيون البريطانيون الجنوبيون للانضمام إلى .
كان الغرض من مؤتمر فومبان الدستوري هو وضع دستور للدولة الفيدرالية الجديدة في جنوب الكاميرون البريطانية ولاروبليك دو كاميرون.
جمع المؤتمر ممثلين من ، بمن فيهم ، رئيسهم، مع ممثلين من .
قبل أسبوعين من مؤتمر فومبان، كانت هناك تقارير تفيد بأن أكثر من مائة شخص قتلوا على أيدي إرهابيين في لوم، بافانغ، ندوم، ودوالا.
كانت التقارير تقلق دعاة الوحدة الذين أرادوا أن تتحد الكاميرون البريطانية مع الكاميرون الفرنسي.
بالنسبة إلى المؤتمر، تم اختيار موقع بعناية لجعل ، يبدو كما لو أنه كان كل شيء تحت السيطرة.
وأشار السيد ، ممثل الكاميرون الجنوبي في المؤتمر، تحرر من جميع الاضطرابات التي خائفة الكاميرون الجنوبيين، وقد اختارت السلطات الفرنكوفونية المكان عمدا لهذه المناسبة.
تم تنظيف المدينة بأكملها بشكل رائع والمنازل التي رشيت مع تبييض كان الطعام جيدا وحفلات الاستقبال فخمة، فالمناخ في فومبان حقيقي أو اصطناعي ذهب بعيدا لإقناعنا أنه على الرغم من قصص القتل والنار ، فقد تكون هناك على الأقل جزيرة السلام هذه، شرق جزيرة منجو.
قبل مؤتمر فومبان، حضرت جميع الأحزاب في جنوب الكاميرون، ومجالس السلطة الوطنية والقادة التقليديين مؤتمر بامندا.
قرر هذا المؤتمر اقتراحا مشتركا لعرضه عند وصول المفاوضات مع .
من بين أشياء كثيرة، وافق مؤتمر بامندا على اتحاد غير مركزي لضمان وجود تمييز بين سلطات الولايات وسلطات الاتحاد.
تجاهل أهيدجو معظم المقترحات المقدمة من مؤتمر بامندا.
تضمنت بعض هذه المقترحات وجود هيئة تشريعية مؤلفة من مجلسين وسلطة لا مركزية، ولكن بدلا من ذلك تم إنشاء نظام أحادي المجلس بنظام مركزي للسلطة.
في مؤتمر فومبان، قدم المندوبين مع مشروع الدستور.
بحلول نهاية المؤتمر، وبدلا من إنشاء دستور جديد تماما، انعكست مساهمات مندوبي الكاميرون الجنوبية في الاقتراحات المقدمة إلى المسودة المقدمة لهم في البداية.
كان جون نجو فونتشا وأهيدجو يعتزمان أن يكون مؤتمر فومبان الدستوري موجزا، لكن المندوبين غادروا المؤتمر الذي استمر ثلاثة أيام مع انطباع بأنه سيكون هناك مؤتمرات متتابعة لمواصلة صياغة الدستور.
لاحظ مبيلي في وقت لاحق، ربما قمنا بعمل أكثر إذا قضينا خمسة أشهر بدلا من خمسة أيام في كتابة دستورنا في فومبان.
تم الاتفاق على دستور الجمهورية الفيدرالية الجديدة في ياوندي في أغسطس ، بين أهيدجو وفونشا، في انتظار موافقة مجلس النواب على الدولتين.
في النهاية، لم يصادق مجلس النواب في غرب الكاميرون على الدستور.
ومع ذلك، في الأول من أكتوبر عام ، بدأت جمهورية الكاميرون الفيدرالية تؤتي ثمارها.
في مايو ، أعلن قراره لتحويل الجمهورية الاتحادية إلى دولة موحدة، على شرط أن الفكرة كانت مدعومة عن طريق الاستفتاء.
انتهك هذا الاقتراح المواد الواردة في وثيقة فومبان التي تنص على ما يلي: لا يجوز قبول أي اقتراح لمراجعة هذا الدستور، والذي يعيق وحدة الاتحاد ونزاهته ، و تعتمد اقتراحات المراجعة بأغلبية بسيطة من أعضاء الجمعية الفيدرالية، شريطة أن تشمل هذه الأغلبية غالبية ممثلي ... من كل من الولايات الفدرالية، ... وليس عن طريق الاستفتاء.
مثل هذه الانتهاكات سمحت بسهولة بتمرير الاستفتاء الذي حول الجمهورية الاتحادية إلى جمهورية الكاميرون المتحدة.
مع الأخذ في الاعتبار هذه الإجراءات، تبين الأدلة أن نوايا الفرنكوفونية ربما لم تكن لتشكيل دولة فيدرالية، بل لضم جنوب الكاميرون وعدم معاملتهم على قدم المساواة.
في عام ، حل بول بيا، خلف أحيدجو، محل اسم جمهورية الكاميرون المتحدة باسم لا ريبوبليك دو كاميرون ، وهو الاسم نفسه الذي كانت للكاميرون الناطقة بالفرنسية قبل محادثات الاتحاد.
مع التغييرات في دستور عام ، تم حذف الإشارة إلى وجود إقليم يسمى الكاميرون الجنوبيين البريطانيين والذي كان له حكم ذاتي فعال وحدود دولية معترف بها .
على الرغم من عدم اعتراف / رفض مشكلة الناطقين باللغة الإنجليزية من قبل قادة الحكومة الفرنكوفونية، هناك استياء من الأنجليوفون، الصغار والكبار على حد سواء، لكيفية التعامل مع الأنجليوفون.
يقدم هذا الاستياء نفسه في دعوات للاتحاد أو الانفصال بحركات تكسب القوة.
في صميم المظالم الأنجلوفونية، كان فقدان الكاميرون الغربيين السابقين مجتمعا متميزا يحدده الاختلاف في اللغة الرسمية والتقاليد الاستعمارية الموروثة في التعليم والقانون والإدارة العامة.
في ديسمبر ، في رسالة بالنسبة لبول بيا، يحدد أساقفة جنوب كاميرون من الأساقفة الإنجليوفون مشكلة اللغة الإنجليزية على النحو التالي:  فشل حكومات الكاميرون المتعاقبة، منذ عام ، في احترام وتنفيذ مواد الدستور التي تدعم وتحمي ما جلبه الكاميرون الجنوبيون البريطانيون إلى الاتحاد في عام .
التجاهل الصارخ للدستور، الذي أظهره تفكك الأحزاب السياسية وتشكيل حزب سياسي واحد في عام ، وعزل جوا وتعيين منى في عام كرئيس وزراء غرب الكاميرون، وغيرها من الأعمال التي يحكمها الغرب أن يكون الكاميرون غير دستوريين وغير ديمقراطيين.
الإدارة الفارسية لاستفتاء عام الذي أخرج العنصر التأسيسي الفيدرالية من دستور .
قانون عام المعدل للدستور، الذي أعطى البلاد الاسم الأصلي للكاميرون الشرقية جمهورية الكاميرون ، وبالتالي محو هوية الكاميرون الغربيين من الاتحاد الأصلي.
غرب الكاميرون، التي دخلت الاتحاد كشريك على قدم المساواة، لم يعد لها وجود فعلي.
التآكل المتعمد والمنهجي للهوية الثقافية في الكاميرون الغربية التي سعى دستور عام إلى الحفاظ عليها وحمايتها من خلال توفير اتحاد ثنائي الثقافة.
توجد حركات تدعو إلى فصل الكاميرون الناطقة بالإنجليزية عن الكاميرون الناطقة بالفرنسية، بقيادة مجموعة العمل الكاميرون، ورابطة شباب الكاميرون الجنوبية، والمجلس الوطني لجنوب الكاميرون، والمنظمة الشعبية لجنوب الكاميرون، وحركة أمبازونيا.
يريد دعاة الاتحاد العودة إلى الدستور الذي تم الاتفاق عليه في مؤتمر فومبان عام الذي يعترف بتاريخ وثقافة المنطقتين مع إعطاء قوة متساوية لكل منهما.
لقد تم تفكيك هذا الاتحاد في مايو من قبل الكاميرون الأكبر الناطقة بالفرنسية ومدد السلطة التنفيذية الأخيرة في جميع أنحاء غرب الكاميرون.
يشمل المدافعون عن الاتحاد اتحادا فعالا لقادة ثلاث نقابات في الكاميرون: محامون ومعلمون وناقلون.
ويشمل أيضا بعض الكاميرونيين في الشتات بقيادة مجموعة أنجلوفون أكشن، وهي مجموعة منظمة تنظيما جيدا ومقرها الولايات المتحدة.
كانت واحدة من المجموعات الأولى في الشتات التي أيدت كونسورتيوم مقره الكاميرون كبديل سلمي لتحقيق العودة إلى النظام الموحد قبل عام .
ويشمل معارضو الاتحاد الحركة الشعبية الديمقراطية في الكاميرون .
التوحيد لا يريد اتحادا أو انفصالا، بل حكومة وحدوية لا مركزية ؛ في حين أن الحكومة الآن مركزية للغاية في السلطة.
هذا ينتهك مبادئ دستور حيث أن اللامركزية لم تنفذ بعد.
في مارس ، تأسست الجبهة الديمقراطية الاجتماعية بزعامة جون فرو ندي، بناء على تصور الاغتراب الناطق بالانجليزية على نطاق واسع.
كانت قوات سوريا الديمقراطية أول حزب معارض رئيسي للحركة الديمقراطية الشعبية، بقيادة بول بيا.
فيما يلي العديد من الأسباب التي تجعل الناطقين بالانجليزية يشعرن أنهم مهمشين بشكل منهجي من قبل الحكومة.
اعتبارا من عام ، لا تزال مشكلة اللغة الإنجليزية مستمرة.
لقد تحولت إلى عنف مع قيام رجال الشرطة والدرك بإطلاق النار على العديد من المدنيين.
قدرت المصادر الرسمية العدد ب قتيلا، لكن الأفراد والجماعات المحلية تحدثوا عن أو أكثر.
قتل أعضاء متطرفون من بعض الجماعات الانفصالية العديد من ضباط الشرطة والدرك.
فر ، لاجئ من جنوب الكاميرون إلى نيجيريا المجاورة، وتتوقع المفوضية العليا لشؤون اللاجئين أن يرتفع هذا العدد إلى ، إذا استمر الوضع.
دون الاعتراف بوضوح بوجود مشكلة اللغة الإنجليزية، حاول رئيس الكاميرون تهدئة التوترات من خلال إصدار عدد من الإعلانات:  أمر الرئيس بيا بإنشاء قسم للقانون العام في المحكمة العليا وكلية الإدارة والقضاء، .
في خطابه التقليدي في نهاية العام، أعلن أنه سيكون هناك خطة فعالة لتحقيق اللامركزية تنفذها الحكومة.
تعد مسألة اللامركزية واحدة من المبادئ الأساسية لدستور الكاميرون لعام والتي كانت تتصدرها مجموعات المعارضة الناطقة بالإنجليزية في البرلمان.
ظهرت عدة مجموعات انفصالية أو انفصالية أو أصبحت أكثر بروزا نتيجة للرد القاسي من جانب الحكومة على مشكلة اللغة الإنجليزية.
ترغب هذه المجموعات في رؤية الكاميرون الجنوبية منفصلة تماما عن لاروبليك دو كاميرون وتشكل حالتها الخاصة، والتي يشار إليها أحيانا باسم أمبازونيا.
استخدمت بعض الجماعات مثل اتحاد جنوب الكاميرون أمبازونيا كونسورتيوم الوسائل الدبلوماسية في محاولة للحصول على الاستقلال للمناطق الناطقة بالإنجليزية ، في حين بدأت مجموعات أخرى في استخدام المواجهة المسلحة بأسلحة الحرفيين ضد رجال الدرك والجنود المنتشرين في تلك المناطق.
.
: .
.

عن هلال بن طلحة ، أو طلحة بن هلال ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن عمرو ، صم الدهر ، ثلاثة أيام من كل شهر .
قال : وقرأ هذه الآية : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ، قال : قلت : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم صيام داود ، كان يصوم يوما ، ويفطر يوما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن هلال بن طلحة ، أو طلحة بن هلال ، فذكره.
/ عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت : يا رسول الله ، في كم أقرأ القرآن ؟ قال : اقرأه في كل شهر .
قال : قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك ، قال : اقرأه في خمس وعشرين .
قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك ، قال : اقرأه في عشرين .
قال : قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك ، قال : اقرأه في خمس عشرة .
قال : قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك ، قال : اقرأه في عشر .
قال : قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك .
قال : اقرأه في سبع .
قال : قلت : إني أقوى على أكثر من ذلك ، قال : لا يفقهه من يقرؤه في أقل من ثلاث.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثني همام .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام .
وفي / قال : حدثنا بهز، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى ، حدثنا عبد الصمد ، أخبرنا همام .
وفي قال : حدثنا محمد بن المنهال ، أخبرنا يزيد بن زريع ، أخبرنا سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم همام ، وشعبة ، وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، عن أبي العلاء ، يزيد بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن رجل : يزيد ، أو أبي أيوب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن في أقل من ثلاث ، لم يفقهه.
/ عن السائب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن عمرو ، في كم تقرأ القرآن ؟ قال : قلت : في يومي وليلتي .
قال : فقال لي : ارقد ، وصل ، وارقد ، واقرأه في كل شهر .
قال : فما زلت أناقصه ويناقصني ، إلى أن قال : اقرأه في كل سبع ليال قال أبي : ولم أفهم ، وسقطت علي كلمة قال : ثم قال : قلت : إني أصوم ولا أفطر ؟ قال : فقال لي : صم وأفطر ، وصم ثلاثة أيام من كل شهر .
فما زلت أناقصه ويناقصني ، حتى قال : صم أحب الصيام إلى الله عز وجل ، صيام داود ، صم يوما ، وأفطر يوما.
فقال عبد الله بن عمرو: ولأن أكون قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم .
حسبته شك عبيدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبيدة بن حميد أبو عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، أخبرنا حماد.
ثلاثتهم إسماعيل بن علية ، وعبيدة ، وحماد بن زيد عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن أبي مليكة.
قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد.
قال ابن أبي مليكة : سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول ، إذا أفطر : اللهم إني أسألك برحمتك ، التي وسعت كل شيء ، أن تغفر لي.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا إسحاق بن عبيد الله المدني ، قال : سمعت عبد الله بن أبي مليكة يقول ، فذكره.
/ حديث شعيب بن عبد الله بن عمرو ، عن جده ؛ بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ جاء رجل ينتف شعره ، ويدعو ويله .
فقال له رسول الله : مالك ؟ قال : وقع على امرأته في رمضان .
قال : أعتق رقبة .
قال : لا أجدها .
قال : صم شهرين متتابعين .
قال : لا أستطيع .
قال : أطعم ستين مسكينا .
قال : لا أجد.
قال : فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق فيه خمسة عشر صاعا من تمر ، قال : خذ هذا ، فأطعمه عنك ستين مسكينا.
قال : يا رسول الله ، ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا .
قال : كله أنت وعيالك ، وأمره أن يصوم يوما مكانه.
يأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسند ، رضي الله تعالى عنه ، برقم .
/ عن أبي فراس ، أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صام نوح الدهر ، إلا يوم الفطر ، ويوم الأضحى.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، عن ابن لهيعة ، عن جعفر بن ربيعة ، عن أبي فراس ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على جويرية بنت الحارث ، وهي صائمة ، في يوم جمعة .
فقال لها : أصمت أمس ؟ فقالت : لا.
قال : أتريدين أن تصومي غدا ؟ فقالت : لا .
قال : فأفطري إذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا بشر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، وعبد الأعلى ح وحدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ح وحدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا عبدة.
ستتهم محمد بن جعفر ، وبشر بن المفضل ، وابن أبي عدي ، وعبد الأعلى ، وخالد ، وعبدة عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ حديث المطلب ، قال : دعا أعرابيا إلى طعامه ، وذلك بعد يوم النحر بيوم .
فقال الأعرابي : إني صائم .
فقال : إني سمعت عبد الله بن عمرو يقول: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن صيام هذه الأيام.
سلف في مسند عبد الله بن عمر ، برقم .
/ عن سليم بن أسود ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أيام التشريق أيام أكل وشرب وصلاة ، فلا يصومنها أحد.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبدة ، قال : حدثنا حسين ، هو الأشقر ، قال : حدثنا شريك ، عن أشعث بن سليم هو أشعث بن أبي الشعثاء ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن باباه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت الأعمال ، فقال : ما من أيام العمل فيهن أفضل من هذه العشر .
قالوا : يا رسول الله ، ولا الجهاد ؟ قال : فأكبره .
قال : ولا الجهاد .
إلا أن يخرج رجل بنفسه وماله في سبيل الله ، ثم تكون مهجة نفسه فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / و / قال : حدثنا أبو النضر، ويحيى بن آدم.
ثلاثتهم أبو كامل ، وأبو النضر ، ويحيى عن زهير بن معاوية ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن عبد الله بن باباه ، فذكره.
/ عن أبي عبد الله ، مولى عبد الله بن عمرو ، قال : حدثنا عبد الله بن عمرو بن العاص ، ونحن نطوف بالبيت ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أيام أحب إلى الله العمل فيهن من هذه الأيام .
قيل : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، إلا من خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع ، حتى تهراق مهجة دمه.
قال : فلقيت حبيب بن أبي ثابت ، فسألته عن هذا الحديث ، فحدثني بنحو من هذا الحديث.
قال : وقال عبدة : هي الأيام العشر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا يحيى بن أبي إسحاق ، حدثني عبدة بن أبي لبابة ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : حدثني أبو عبد الله ، مولى عبد الله بن عمرو ، فذكره.
/ كتاب النكاح عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدنيا متاع ، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة.
وفي رواية: إنما الدنيا متاع ، وليس من متاع الدنيا شيء أفضل من المرأة الصالحة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا حيوة ، وابن لهيعة .
قالا : حدثنا شرحبيل بن شريك .
و عبد بن حميد قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن زياد .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة ، أخبرني شرحبيل بن شريك .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا عبد الرحمان بن زياد بن أنعم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا حيوة ، وذكر آخر ، أنبأنا شرحبيل بن شريك.
كلاهما شرحبيل ، وعبد الرحمان عن عبد الله بن يزيد أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.

وقد عمل الباحث يوسف بن محمد صديق على استخراج زوائد مصنف عبد الرزاق على الكتب الستة في رسالة علمية لنيل شهادة الدكتوراه، وبلغ عدد الزوائد: أربعة عشر ألف حديث زائد .
وهذه نسبة عالية جدا، ولكن خلال تتبعي لهذه الزوائد تبين لي أن منها تقريبا أحاديث موقوفة ومقطوعة.
وبالجملة: فإن المصنف كتاب نفيس، وسفر عظيم يحوي من الكنوز ما لا حصر له ولعل من أهم مميزاته علو إسناده، وكونه مرجعا أساسا لكثير من كتب السنة المتأخرة.
ولكنه مع ذلك يحوي عددا كبيرا من الأحاديث الضعيفة، بل والموضوعة أحيانا.
مصنف أبي بكر بن أبي شيبة ه : وهو من أجل كتب ابن أبي شيبة، وأعلاها منزلة ومقدارا، امتدحه ابن كثير وامتدح مؤلفه بقوله: أبو بكر بن أبي شيبة أحد الأعلام وأئمة الإسلام، وصاحب المصنف الذي لم يصنف أحد مثله قط، لا قبله ولا بعده .
ووصفه الذهبي بقوله: سيد الحفاظ، صاحب الكتب الكبار: المسند والمصنف والتفسير .
وقد شهد لابن أبي شيبة بجودة التأليف وإتقانه عدد من الأئمة، منهم أبو عبيد القاسم ابن سلام حينما قال: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام: أحمد بن حنبل، وأحسنهم سياقة للحديث وأداء: علي بن المديني، وأحسنهم وضعا لكتاب: أبو بكر بن أبي شيبة، وأعلمهم بصحيح الحديث من سقيمه: يحيى بن معين .
وقال الرامهرمزي: وتفرد بالكوفة أبو بكر بن أبي شيبة بتكثير الأبواب وجودة الترتيب وحسن التأليف .
طبع الكتاب في الهند في خمسة عشر جزءا على عدة مراحل، ولكن يوجد فيه نقص ظاهر، ثم طبع في لبنان طبعة أخرى، ولكن كلا الطبعتين لا تخلوان من سقط وتحريف.
وقد بدأ بعض الباحثين أخيرا في تحقيقه ومراجعته على أصوله الخطية وتخريج نصوصه، ونشر منه المجلد الأول فقط.. ونرجو أن يتيسر نشر بقية أجزائه إن شاء الله تعالى .
والمصنف مرتب حسب الأبواب الفقهية، ويحتوي على مادة خصبة جدا، وهو مصدر رئيس لمعرفة فتاوى الصحابة والتابعين وتابعيهم.
ويمتاز بأنه مصدر تاريخي مهم جدا يغفل عنه بعض الباحثين في الدراسات التاريخية لاحتوائه على بعض الكتب التي يقل وجودها في كتب الحديث، مثل: كتاب التاريخ، وكتاب الفتن، وكتاب الجمل.
مسند الإمام أحمد بن حنبل ه : ألف الإمام أحمد مسنده من أجل أن يكون: هذا الكتاب إماما، إذا اختلف الناس في سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إليه .
وصدق الإمام أحمد فإن هذا الكتاب الجليل من أكبر كتب السنة التي وصلت إلينا، وأعظمها نفعا، وأغزرها مادة، وقد قال أبو موسى المديني: هذا الكتاب أصل كبير، ومرجع وثيق لأصحاب الحديث، انتقي من أحاديث كثيرة، ومسموعات وافرة، فجعل إماما ومعتمدا، وعند التنازع ملجأ ومستندا .
ومن أجل هذا لما سئل أبو الحسين اليونيني: أنت تحفظ الكتب الستة؟ فقال: أحفظها وما أحفظها فقيل له: كيف هذا؟ فقال: أنا أحفظ مسند أحمد وما يفوت المسند من الكتب الستة إلا قليل .
وقد اختلف في عدد أحاديث المسند اختلافا كثيرا، فمن قائل: بأنه ثلاثون ألف حديث، ومن قائل: بأنه أربعون ألفا، ومن قائل: بأنه خمسون ألفا .
قال ابن عساكر: والكتاب كبير العدد والحجم، مشهور عند أرباب العلم، تبلغ عدد أحاديثه: ثلاثين ألفا سوى المعاد، وغير ما ألحق به ابنه عبد الله من عالي الإسناد .
وقال أحمد شاكر: هو على اليقين: أكثر من ثلاثين ألفا، وقد لا يبلغ الأربعين ألفا .
رتبه الإمام أحمد على مسانيد الصحابة، حيث أفرد أحاديث كل صحابي على حدة من غير نظر في موضوعاتها، فبدأ بمسانيد العشرة المبشرين، ثم مسانيد عبد الرحمن بن أبي بكر، وزيد بن خارجة، والحارث بن خزيمة، وسعد مولى أبي بكر، ثم مسانيد أهل البيت، ثم بني هاشم، ثم المشهورين من الصحابة.. وهكذا حتى ختمه بمسند القبائل.
ولكبر حجم الكتاب وصعوبة البحث فيه؛ قام الشيخ أحمد البنا بترتيبه على الأبواب الفقهية مع حذف الأسانيد والأحاديث المكررة، وسمى كتابه: الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد الشيباني ، ثم ذيل كتابه بشرح موجز سماه: بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني .
كما قام الشيخ أحمد شاكر بتحقيق المسند وترقيمه وتخريج أحاديثه ومراجعته على بعض الأصول الخطية، ووضع فهارس علمية في نهاية كل جزء على حدة، ولكنه توفي ولما يكمل تحقيقه، حيث أخرج ستة عشر جزءا فقط، وهي تمثل ثلث الكتاب تقريبا.
ثم قام الشيخ شعيب الأرنؤوط بإعادة تحقيقه وتخريجه ومراجعته على بعض الأصول الخطية، وطبع منه حتى الآن خمس وعشرون مجلدا، ولا زال العمل فيه جاريا حتى الآن، نسأل الله تعالى أن ييسر إتمامه.
مسند بقي بن مخلد القرطبي ه : هذا الكتاب من كتب السنة الكبيرة، ولكنه مع الأسف الشديد فقد كما فقدت بعض الكنوز الأخرى، ولا نعرف عنه إلا القليل مما نقل إلينا من أقوال أهل العلم عنه.
قال ابن حزم: رتبه على أسماء الصحابة رضي الله عنهم فروى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب، ولا أعلم هذه الرتبة لأحد قبله، مع ثقته وضبطه وإتقانه، واحتفاله فيه في الحديث، وجودة شيوخه، فإنه روى عن مائتي رجل وأربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء، وسائرهم أعلام مشاهير .
وقال ابن الفرضي في تاريخه: ليس لأحد مثله .
وقال ابن الجوزي: روى فيه عن ألف وستمائة صحابي، بل يزيدون على هذا العدد .
وقال ابن كثير: وقد فضله ابن حزم على مسند الإمام أحمد، وعندي في ذلك نظر، والظاهر أن مسند أحمد أجود منه وأجمع .
وقال الذهبي في ترجمة بقي: صاحب التفسير والمسند اللذين لا نظير لهما .
مسند أبي يعلى الموصلي ه : ولمسند أبي يعلى روايتان: الأولى: رواية طويلة رواها أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ، عن أبي يعلى، وهي التي اعتمد عليها ابن حجر في: المطالب العالية ، والبوصيري في إتحاف المهرة ، في تخريج زوائدها على الكتب الستة، وتسمى هذه الرواية ب المسند الكبير .
والثانية: رواية قصيرة رواها أبو عمرو بن حمدان، وهذه الرواية هي التي اعتمد عليها الهيثمي في كتابيه: المقصد العلي في زوائد أبي يعلى الموصلي و مجمع الزوائد ومنبع الفوائد .
والرواية القصيرة هي التي وصلت إلينا، وقد أتم تحقيقها الأستاذ حسين أسد في ثلاثة عشر مجلدا، مع ثلاثة مجلدات للفهارس، كما حققت في عدد من الرسائل العلمية في جامعة الإمام محمد بن سعود.
والمسند مرتب حسب مسانيد الصحابة رضي الله عنهم ، وقد بلغ عدد أحاديثه حسب ترقيم حسين أسد حديثا.
وقد أثنى العلماء على المسند الكبير، فقد قال ابن المقرئ: سمعت أبا إسحاق بن حمزة يثني على مسند أبي يعلى، ويقول: من كتبه قل ما يفوته من الحديث .
وقال إسماعيل التيمي: قرأت المسانيد، كمسند العدني، ومسند أحمد بن منيع، وهي كالأنهار، ومسند أبي يعلى كالبحر يكون مجتمع الأنهار .
وقال الذهبي: صدق.. ولا سيما مسنده الذي عند أهل أصبهان من طريق ابن المقرئ عنه، فإنه كبير جدا، بخلاف المسند الذي رويناه من طريق أبي عمرو بن حمدان عنه فإنه مختصر .
المعجم الكبير لسليمان بن أحمد الطبراني ه : يعد الطبراني من الأئمة الحفاظ المشهورين بالتصنيف، قال أبو بكر بن أبي علي: كان الطبراني واسع العلم كثير التصانيف .
وقد أثنى ابن خلكان على مصنفاته بقوله: له المصنفات الممتعة النافعة الغريبة، منها: المعاجم الثلاثة .
والمعجم الكبير من أجل كتب الطبراني، طبع سنة ه بتحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، في عشرين مجلدا، لكن ينقصه خمس مجلدات، من المجلد الثالث عشر إلى السابع عشر.
رتبه الطبراني على مسانيد الصحابة، وبدأه بأحاديث العشرة المبشرين بالجنة، ثم رتب بقية الصحابة على حسب حروف المعجم، وكان يترجم للصحابي ترجمة مختصرة، ثم يذكر بعض أحاديثه، أو جميعها إذا كان من المقلين، ومن لم يكن له رواية ذكره وترجم له باختصار، أو ذكره فقط، ليوقف على عدد الرواة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر أصحابه رضي الله عنهم .
قال الذهبي في وصف الكتاب: وهو معجم أسماء الصحابة وما رووه، لكن ليس فيه مسند أبي هريرة، ولا استوعب حديث الصحابة المكثرين، في ثمانية مجلدات .
وقال السيوطي: لم يسق فيه من مسند المكثرين إلا ابن عباس وابن عمر، فأما أبو هريرة، وأنس، وجابر، وأبو سعيد، وعائشة، فلا، ولا حديث جماعة من المتوسطين؛ لأنه أفرد لكل مسندا فاستغنى عن إعادته .
وقدر الكتاني عدد أحاديثه ب: ستين ألفا، بينما يرى حاجي خليفة أنها خمس وعشرون ألفا فقط .
والذي وجد في المطبوع بترقيم السلفي: عشرون ألفا فقط، وبمراعاة الأجزاء المفقودة يتبين أن تقدير حاجي خليفة أقرب للصواب، والله أعلم.
المسند الكبير، لأبي علي الحسين الماسرجسي ه : وهذا المسند من الكتب التي لم تصل إلينا، ولا نعرف عنه شيئا إلا من وصف الحاكم له، فقد قال في ترجمة الماسرجسي: صنف المسند الكبير في ألف جزء وثلاثمائة جزء يعني مهذبا ومعللا ... وعلى التخمين يكون مسنده بخط الوراقين في أكثر من ثلاثة آلاف جزء... وكان مسند أبي بكر الصديق بخطه في بضعة عشر جزءا بعلله وشواهده، فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا .
ثم قال الحاكم: فعندي أنه لم يصنف في الإسلام مسند أكبر منه، وعقد أبو محمد بن زياد مجلسا عليه لقراءته .
بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد، للإمام السمرقندي ه : هذا الكتاب لم يصل إلينا منه شيء فيما أعلم، فهو من ضمن التراث العلمي المفقود، ولكن قال عنه عمر بن محمد النسفي: جمع فيه مئة ألف حديث، فرتب وهذب، لم يقع في الإسلام مثله، وهو ثمانمائة جزء .
ثانيا: الموسوعات الحديثية الوسيطة: والمقصود بالموسوعات الوسيطة: المصنفات الحديثية التي جمعها أئمة المحدثين المتأخرين، معتمدين في ذلك على مصنفات المحدثين المتقدمين، يعني: أنهم يجمعون بغير أسانيد خاصة بهم .
ومن أهم هذه الموسوعات: التجريد للصحاح الستة، لرزين بن معاوية السرقسطي ت ه : يعد هذا الكتاب من أوائل المحاولات لجمع الأصول الستة، وهي: الموطأ، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن أبي داود، وسنن الترمذي، وسنن النسائي ، وقد أدخل رزين بن معاوية بعض الزيادات من مروياته التي قال عنها الذهبي: أدخل كتابه زيادات واهية لو تنزه عنها لأجاد .
وقال الإشبيلي في وصف هذا الكتاب: كتاب تجريد صحاح أصول الدين مما اشتمل عليه الصحاح الستة الدواوين بحذف الأسانيد، وتقييد المسائل، مع استقصاء مضمون الحديث .
وقد رتب هذا الكتاب على حسب الأبواب الفقهية على غرار صحيح البخاري .
جامع المسانيد، للإمام ابن الجوزي ت: ه : وهو كتاب غير مطبوع، ولكن قال الذهبي: أودع فيه أكثر متون المسند، ورتب وهذب، ولكن ما استوعب .
وقال في موضع آخر: جامع المسانيد في سبع مجلدات، وما استوعب ولا كاد .
وقال الكتاني: جمع فيه الصحيحين، والترمذي، ومسند أحمد، رتبه أيضا على المسانيد في سبع مجلدات .
جامع الكتب الستة، لابن الخراط عبد الحق البجائي ت: ه : وهو كتاب غير مطبوع أيضا، لكن قال ابن الأبار في ترجمة ابن الخراط: له مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة .
جامع الأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأبي السعادات ابن الأثير الجزري ت: ه : اعتمد ابن الأثير في كتابه هذا على كتاب رزين بن معاوية الآنف الذكر؛ حيث قام بتهذيبه وشرح غريبه، وإعادة ترتيبه؛ إذ إنه لم يعتمد على ترتيب رزين، بل رتب الكتب الفقهية على الأحرف الهجائية، فبدأه بالكتب التي تبدأ بحرف الألف وهي عشرة كتب، ثم الكتب التي تبدأ بحرف الباء.. وهكذا، حتى ختمه بكتاب اللواحق وضع فيه الأحاديث التي لم تدخل تحت باب معين.
واعتنى ابن الأثير بمراجعة عمل رزين على الأصول الستة ، وأكمل النقص الذي وقع فيه رزين، ومهد لكتابه بمقدمة ضافية وهامة.
ويعد هذا الكتاب موسوعة حديثية عظيمة، يحوي بين دفتيه أصول الإسلام الستة، بلغ عدد أحاديثه حسب ترقيم المحقق حديثا.
وهو كما وصفه مؤلفه: بحر زاخرة أمواجه، وبر وعرة فجاجه، ولا يكاد الخاطر يجمع أشتاته، ولا يقوم الذكر بحفظ أفراده، فإنها كثيرة العدد، متشابهة الطرق، مختلفة الروايات .
وقد طبع الكتاب لأول مرة بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ثم حققه وخرج أحاديثه تخريجا متقنا الشيخ عبد القادر الأرنؤوط.
ثم أعاد إخراجه الشيخ بشير عيون، وأضاف إليه بعض الأجزاء الناقصة في الطبعتين السابقتين.
ولصعوبة البحث فيه عمل الأستاذ يوسف الزبيبي فهرسا لأحاديثه على حروف المعجم.
أنوار الصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح، لأبي عبد الله محمد بن عتيق اللاردي ت ه : ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء نقلا عن ابن الأبار .
ولكنه كتاب مفقود لم يصل إلينا فيما أعلم.
جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن، للحافظ ابن كثير الدمشقي ت ه : وهو كتاب مرتب على مسانيد الصحابة، جمع فيه ابن كثير أحاديث كل صحابي على حدة، وصفه الكتاني بقوله: جمع بين الأصول الستة، ومسانيد أحمد والبزار وأبي يعلى والمعجم الكبير، وربما زيد عليها من غيرها.. .
ثم قال: رتبه على حروف المعجم، يذكر كل صحابي له رواية، ثم يورد في ترجمته جميع ما وقع له في هذه الكتب، وما تيسر من غيرها .
وهو كتاب جليل عظيم القدر جمع فيه مؤلفه مادة علمية كبيرة، احتوى على أكثر من مائة ألف حديث، فيها الصحيح والحسن والضعيف، وأحيانا الموضوع .
ولكن توفي الحافظ ابن كثير رحمه الله ولما يكمل كتابه هذا، ويوجد الكتاب مخطوطا في دار الكتب المصرية في سبع مجلدات، وقد فقد منه أشياء عديدة.
وطبع أخيرا ما وجد منه بتحقيق د.
عبد المعطي قلعجي في سبع وثلاثين مجلدا.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، للحافظ الهيثمي ت: ه : ألف الحافظ الهيثمي كتبا في زوائد: مسند أحمد، ومسند أبي يعلى، ومسند البزار، ومعاجم الطبراني الثلاثة، كل واحد منها في تصنيف مستقل، ما عدا المعجمين الأوسط والصغير فإنهما في مصنف واحد.
ثم عرض الهيثمي كتبه تلك على شيخه الحافظ العراقي، فأشار عليه أن يجمع هذه الكتب في مصنف واحد مجردة الأسانيد، فعمل الهيثمي بهذه المشورة وجمعها في مؤلف واحد سماه: مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ، وهو كتاب مطبوع في عشرة مسانيد أجزاء.
وقد رتبه الهيثمي على الأبواب الفقهية، فبدأ بكتاب الإيمان، ثم العلم، ثم الطهارة، ثم الصلاة... وهكذا حتى ختمه بكتاب: صفة الجنة.
ويعد هذا الكتاب من الكتب العظيمة كبيرة الفائدة، بذل الهيثمي في جمعه وترتيبه جهدا كبيرا متميزا، وكان يهتم ببيان درجة الحديث من حيث القوة والضعف، ويتكلم في رجال الحديث جرحا وتعديلا بعبارات موجزة، ولكن تميزت بعض آرائه بالتساهل، ولهذا تعقبه السيوطي بمؤلف سماه: بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد .
إتحاف الخيرة المهرة بزوائد المسانيد العشرة، للحافظ البوصيري ت: ه : جمع الحافظ البوصيري زوائد عشرة مسانيد على الكتب الستة، وهي: مسند الطيالسي، ومسدد، والحميدي، وإسحاق بن راهويه، وابن أبي شيبة، والعدني، وعبد بن حميد، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن منيع، ومسند أبي يعلى الكبير.
ورتب أحاديثها على كتب الأحكام.
وكان البوصيري يعتني بالحكم على الأحاديث، وبتقويم الرجال جرحا وتعديلا، وقدم لكتابه بتراجم لأصحاب المسانيد التي اعتمد عليها في كتابه.
ويوجد للكتاب نسختان: الأولى: مسندة، أتمها سنة ه.
والثانية: مجردة من الأسانيد، أتمها سنة ه.
وتوجد النسخة المسندة مخطوطة في دار الكتب المصرية، وقد حقق بعضها في رسائل علمية في الجامعة الإسلامية، وتقوم الجامعة بالتعاون مع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف على طبعه، وقد تيسر بحمد الله تعالى طبع بعض أجزائه.
المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت: ه : جمع فيه ابن حجر زوائد ثمانية مسانيد، وهي: مسند الطيالسي، ومسدد، والحميدي، وابن أبي شيبة، والعدني، وعبد بن حميد، وأحمد بن منيع، والحارث بن أبي أسامة.
كما أنه تتبع ما فات الهيثمي في مجمع الزوائد من مسند أبي يعلى الكبير، لكون الهيثمي اقتصر على المسند الصغير، ووقع لابن حجر قدر النصف من مسند إسحاق بن راهويه، فتتبع ما فيه من الزوائد فصار مجموع ما تتبعه من ذلك: عشرة دواوين.
ووقف ابن حجر على قطع من عدة مسانيد مثل: مسند الحسن بن سفيان، ومسند الروياني.. وغيرهما، ولم يكتب منها شيء؛ لأنه كان ينوي أن يرجع إليها ويتتبع زوائدها بعد أن ينهي تبييض كتابه .
ورتب ابن حجر كتابه على كتب الأحكام قريبا من ترتيب إتحاف الخيرة ومجمع الزوائد، ويوجد لهذا الكتاب نسختان هما: الأولى: مجردة من الأسانيد، نشرها الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي.
الثانية: مسندة، طبعها أخيرا غنيم بن عباس وياسر بن إبراهيم، كما جرى تحقيقها في عدة رسائل علمية في جامعة الإمام محمد بن سعود، ثم جمعها ونسقها الدكتور سعد الشثري، وبدأ بطباعتها في سنة ه، ونشر منه حتى الآن عشر مجلدات، ويتوقع أن يطبع بإذن الله في ثمانية عشر مجلدا، خصص المجلد الأول منها لمقدمة تفصيلية.
ويختلف كتاب المطالب العالية عن إتحاف الخيرة المهرة بأمور، منها: الأول: أن البوصيري تتبع الزوائد على الكتب الستة فقط، بينما ابن حجر تتبع الزوائد على الكتب الستة ومسند أحمد، ولهذا فإن كتاب البوصيري أغزر مادة وأكبر حجما.
الثاني: أن البوصيري كان يعتني ببيان درجة الحديث وحال الرواة، بينما ابن حجر لم يحكم إلا على عدد قليل جدا من الأحاديث.
وتظهر أهمية المطالب العالية وإتحاف الخيرة أنهما حفظا لنا عددا من كتب الحديث المسندة التي فقدت وضاعت، مثل مسند العدني وأحمد بن منيع والحارث بن أبي أسامة.
وبالجملة: فإن كتاب المطالب العالية كتاب موسوعي جامع، غزير الفائدة، إذا ضم إلى الكتب الستة حصلنا على موسوعة حديثية ضخمة وافية لا يفوتها من حديث النبي صلى الله عليه وسلم إلا القليل.
الجامع الصغير وزيادته، للحافظ السيوطي ت ه : جمع السيوطي الأحاديث النبوية القولية مرتبة على حروف المعجم، معتمدا على مصادر كثيرة، وقد بلغ عدد الأحاديث التي جمعها: حديثا، ثم أضاف السيوطي إلى هذا الكتاب زيادة أخرى من الأحاديث فاتت عليه، بلغ عددها حديثا.

ويقول مناظر الجماعة اللاهورية المشهور أختر حسين كيلاني : إن الذين يكذبون الميرزا تعود عليهم فتوى الكفر، كما قال الميرزا في حقهم، لأنهم يكفرونه على أنه مفتر حقيقة .
/ قد وضح مما سبق أن الجماعة اللاهورية تعتبر من يكذب الميرزا في دعواه أو يكفره فهو كافر، والذين يسلمون من فتوى الكفر عند الجماعة اللاهورية وهم فاسقون فقط هم الذين لا يكذبون الميرزا ولا يكفرونه من غير الأحمديين وكم من المسلمين في العالم الاسلامي لا يكذبون الميرزا ؟ والحق أن كل مسلم لا يعتبر الميرزا نبيا أو المسيح الموعود فهو يكفره.
إذن كل هؤلاء داخلون في فتوى الكفر عند الجماعة اللاهورية أيضا، لأن عدم الاعتراف بالميرزا المسيح الموعود وتكذيبه شئ واحد، وفي ذلك يقول الغلام نفسه الذي لا يؤمن فإنه لا يؤمن لأنه يعتبرني مفتريا .
لقد أدعى الغلام أنه مجدد ومحدث وأنه المسيح الموعود ثم أدعى النبوة، وهذه الإدعاءات تحتاج إلى أدلة تؤكد صدقها، وإذ نضع الغلام أمام بعض الأدلة التي استشهد بها نرى كذبه واضحا وبهتانه بينا: المعجزات: إن المعجزة لغة مأخوذة من العجز، وهو عدم القدرة على فعل الشيئ، وأما في اصطلاح جمهور المتكلمين، فتعرف بأنها: أمر خارق للعادة ويظهر الله على يد مدعي النبوة تصديقا له في دعواه .
وقد قال الغلام: إن معجزاتي قد أربت على ألف ألف معجزة ، ولست أدري ما هي هذه المعجزات ولكن من معجزاته التنبؤ بالكسوف والخسوف، وكان الإنجليز يمدونه بحسابات هذه الظواهر الفلكية التي لم تكن معروفة في الهند آنذاك .
النبوة عنه في الكتب السابقة: لقد حاول الغلام أن يجد لنفسه سندا في الكتب السابقة له، فكما أن المسيح تفرد بأن التوراة قد بشرت بمجيئه، هكذا أراد الغلام أن يثبت أن الكتب المقدسة قد بشرت بمجيئه، فقال: أنا الذي جئت مصدقا للبشائر .
وقال: أعزائي، لقد أدركتم الزمن الذي بشر به جميع الأنبياء، وقد رأيتم ذلك الشخص أي المسيح الموعود الذي كان عدد كبير من الأنبياء يتمنى زيارته .
وعندما انتشر وباء الطاعون استغل هذا الحادث وأعلن: إن في القرآن الكريم وبعض صحف التوراة هذا الخبر ، بأنه سيقع في زمن المسيح الموعود وباء الطاعون، وكذلك أخبر المسيح أيضا عن هذا الحادث في الإنجيل .
وقد طبق كثير من النصوص القرآنية على نفسه مثل: وما أرسالناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء وما ينطق عن الهوى، إنه هو إلا وحي يوحى النجم وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني آل عمران إن الذين يبايعونك، إنما يبايعون الله الفتح إن فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح يس.
والقرآن الحكيم، إنك لمن المرسلين يس أما النص القرآني الذي استند عليه كثيرا هو وأتباعه ما جاء في سورة الصف ومبشرا برسول يأتي بعدي اسمه أحمد .
فقد قال الغلام: إن الآية تبشر بمجيئ وأن المراد من أحمد هو أنا .
وقال الخليفة الثاني الميرزا بشير الدين محمود: أكان أحمد اسم المسيح الموعود أم اسم محمد؟ وهل آية سورة الصف التي بشرت برسول اسمه أحمد هي في حق محمد أم في حق المسيح الموعود؟ إن عقيدتي أنها في حق المسيح الموعود وهو نفسه أحمد .
ولقد ألقى أحد دعاة القاديانية وهو سيد زين العابدين ولى الله شاه، كلمة في مؤتمر القاديان السنوي سنة م وعنوانها اسمه أحمد قال فيها: إن المراد من هذه الآية هو ميرزا غلام أحمد، وليس محمد .
وهناك نص آخر استشهد به الغلام، حيث قال: أخبرت بأن خبرك موجود في القرآن والحديث، وأنت المصدق لهذه الآية هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .
أما بالنسبة لاستشهاد القادياني بنصين من الكتاب المقدس كنبوة عن انتشار الطاعون في قاديان في زمن المسيح الموعود، نجد أنه لا علاقة لهما البتة لا بالقاديان ولا بالطاعون.
التنبؤ أو الاخبار بالغيب: يقول الغلام: ومن آيات صدقي أن الله أظهرني على كثير من أمور الغيب وهو لا يظهر على غيبه أحدا إلا الذين هم يرسلون .
وهو يجعل النبوات أعظم محك لصدقه فليعلم المنكرون أنه ليس هناك محك امتحاننا وميزان صدقنا وكذبنا أعظم من النبوات .
في ضوء هذا نسجل هنا نبوات الغلام ، ومنها يتضح بالدليل القاطع كذب هذا المتنبئ: النبوة الأولى: / إن رجلا مسيحيا اسمه عبد الله آثم ناظر الغلام في مدينة أمرتسر بالهند سنة م، وبعد نقاش طويل لم يصلا إلى نتيجة ولم يفز واحد منها على الآخر، رغم إدعاء الغلام بأنه مؤيد بوحي إلهي وأراد أن يلعب لعبة حتى يغسل عنه العار الذي لحقه بعدم فوزه على رجل نصراني عادي، فأعلن في صباح الخامس من يونيو سنة م: ما فتح الله علي الليلة هو هذا، أني حينما تضرعت وابتهلت أمام الله عز وجل ودعوت منه بأن يفصل في هذا الأمر، فأعطاني آية بأن الكذاب يموت في خمسة عشر شهرا بشرط أن لا يرجع إلى الحق، والصادق يكرم ويوقر، وإن لم يمت الكذاب في خمسة عشر شهرا، ولم يتحقق ما قلت أكون مستعدا لكل جزاء، يسود وجهي وأذلل، ويجعل في جيدي حبل وأشنق، وأنا أقسم بالله العظيم أن يقع ما قلت، ولا بد أن يقع .
فهل تحققت هذه النبوة؟ وهل مات عبد الله آثم؟ نرى هذا في خطاب أرسل للغلام: مولانا المكرم، سلمكم الله.
السلام عليكم ورحمة الله.
اليوم سبعة من سبتمبر، وكان ميعاد النبوة الأخيرة سبتمبر، وما أبحث في ألفاظ النبوة ولكن ألفاظ الإلهام التي ذكرتم وإن لم يمت الكذاب في مدة خمسة عشر شهرا، ولم يتحقق ما قلت أكون مستعدا... والآن ولم تتحقق هذه النبوة، وعبد الله آثم سالم، صحيح، حي، ولم يمكن ولا أظن أنه يمكن التأويل في هذه النبوة.... محمد علي خان .
وقد كتب عبد الله آثم في جريدة وفادار بعد عشرة أيام من انقضاء المدة المعهودة أنا ألفت نظركم إلى نبوة الغلام عن موتي، وأخبركم بأني صحيح سالم بفضل الله، وأني سمعت بأن الغلام يقول: إني رجعت عن المسيحية، فأعلن أن هذا كذب، كنت مسيحيا، ولا زلت مسيحيا كما كنت، وأشكر الله على أنه جعلني مسيحيا .
وهكذا ثبت كذب الغلام في نبوته هذه وسقط في الامتحان الذي وضعه لنفسه.
النبوة الثانية: قال الغلام بصدد هذه النبوة: فليعلم المخالفون أنه لا يوجد معيار أحسن وأصلح لختيار صدقنا وكذبنا من هذه النبوة .
وهاك هذه النبوة: إن رجلا من أقربائه اسمه أحمد بك جاء إلى الغلام لمساعدته في أمر ما، فقال له الغلام: أساعدك بشرط أن تزوجني ابنتك محمدي بيجوم وكان عمره آنذاك فوق الخمسين، فأبى أحمد بك، أن يقبل هذا الشرط، فجن الغلام، وبدأ يهدده.
وتنبأ قائلا: إن الله أظهر علي بصورة النبوة، بأن الابنة الكبيرة لأحمد بك ترد لي مع أن أهلها يخالفون ويخالفون ولكن الله يزوجها لي ويرفع الحواجز، ولا يستطيع أحد أن يحول دون تحقق هذا .
وقال : إن زواجها أمر متحقق، وأنا أقسم بربي أن هذا صدق، ولا تستطيعون أن تحولوا دون وقوعه، وقد قال الله عز وجل: زوجناكها نحن بأنفسنا ولا يستطيع أحد أم أن يبدل كلماتي .
وأعلن: إن نفس النبوة، وهي زواج هذه المرأة مني، تقدير مبرم، والتقدير لا يزول بحال من الأحوال، لأنه قد وجدت في الإلهام هذه الفقرة ولا تبديل لكلمات الله .
فمعناه أن نبوتي هذه لا بد لها أن تتحقق، لأن عدم تحقيقها يبطل كلام الله .
وأعلن أن هذه النبوة هي وعد الله له: إن لم يتحقق هذا النبأ فأكون أخبث الخبثاء، أيها الحمقى هذا ليس افتراء من إنسان، ولا لعبة خبيث مفتري، بل هذا وعد الله الحق، الإله الذي لا تبديل لكلماته.
والرب الذي لا مانع لإرادته .
وفي أثناء هذا بدأ الغلام محاولاته، بالوعد والوعيد، فكتب إلى أحمد بك: أخي الكريم أحمد بك، سلمه الله تعالى، الآن فرغت من المراقبة فغشيني النوم ورأيت أن الله يأمرني بأن أطلعك على أن تزوجني ابنتك الكبرى البكر، لكي تستحق خيرات الله وبركاته وأنعامه وأكرامه، ويفرج عنك الكرب والمصائب، وأن ما أعطيتني ابنتك فتكون مورد عتاب وعقاب، وبلغتك ما أمرني الله لكي تحصل على انعامه وأكرامه ويفتح عليك خزائن النعم... وأيضا أنا مستعد أن أوقع على الوثيقة التي جئت بها إلي، وفوق ذلك كل ممتلكاتي لك ولله، وأيضا أنا مستعد أن أشفع لابنك عزيز بك للحصول على وظيفة في البوليس، كما سازوجه بابنة غني كبير من مريدى .
وكتب إليه رسالة أخرى: إن أعطيتني ابنتك وزوجتني إياها أعطيك نصيبا كبيرا من عقاري وبستاني، وأعطي لابنتك ثلث ما أملك، وأنا صادق فيما أقول، وأعطيك كل ما تطلب وتسأل، ولا تجد رجل واصل رحم مثلي .
وحينما رأى أن هذه التحريضات والترغيبات لم تثمر شئيا، بدأ يتذلل أمام أحمد بك ويسترحم، فكتب إليه كتابا جاء فيه: أنا أرجو منكم بكل أدب وعجز أن تقبلوا زواج ابنتكم مني، لأن هذا الزواج يكون موجبا للبركات، ويفتح عليكم أبواب الرحمة التي لا تتصورون.. ولعلكم تعرفون بأن هذه النبوة قد اشتهرت في ىالآف من الناس، بل مئات الآلوف، والعالم ينظر إلى تحقق هذه النبوة وألوف من رجال الدين المسيحي يتمنون بأن لا تتحقق هذه النبوة حتى يضحكوا علينا، ولكن الله يذلهم وينصرني.. لذلك أرجة أن تساعدوني في تحقيق هذه النبوة .
/ وكتب إلى ابنيه سلطان أحمد، وفضل أحمد، بأن يساعداه في هذا الأمر، لأن ابنه فضل كان متزوجا ابنة أخت أحمد بك، وابنه سلطان كان له قرابة مع أحمد بك من جهة أمه، كما كتب إلى زوجته أم سلطان وفضل بأن تسعى هي أيضا بدورها وكتب متوعدا: إن تزوجت ابنة أحمد بك من أحد غيري، ففي نفس ذلك اليوم يكون سلطان أحمد محروما من أرثي، ولا يكون له أي علاقة بي، وأيضا تكون أمه مطلقة، وأما ابني فضل فيكون أيضا محروما من أرثي إن لم يطلق زوجته التي هي ابنة أخت أحمد بك ولا يكون له أي علاقة بي كأخيه سلطان .
ولكن الله يفعل ما يشاء، فزوجت محمدي بيجوم ابنة أحمد بك لرجل يدعى سلطان بك ولكن الغلام ما انقطع عن تماديه، وأصر أنه مهما يكن فإن محمدي بيجوم تزوج له، لأنها زوجت له في السماء، أما زوجها سلطان بك فسوف يموت هذا صحيح بأن محمدي بيجوم ما زوجت لي، ولكنها قطعيا سوف تزوج لي كما ذكرت النبوة، وأن الناس استهزوا بي لعدم تحقق هذا النبأ، النبأ الذي ما تنبأت به من عند نفسي، بل أخبرت عنه بعد وحي من الله، وأقول صدقا أنه يأتي يوم تنحنى فيه رؤوس هؤلاء المستهزئين من الندم، وأن المرأة لا تزال على قيد الحياة حتى ترجع إلي وتزوج لي، أنا أؤمن بهذا إيمانا جازما لأن وعد الله لا يخلف .
وكتب أنا تضرعت أمام الله وابتهلت، فألهمت، سوف أريهم آياتي بأن هذه المرأة تثبت ويموت زوجها وأبواها خلال ثلاث سنوات، ثم ترجع هذه المرأة إلي ولا يكون أحد يستطيع المنع .
وطال الآمد ولم يمت زوج محمدي بيجوم ولم ترجع إلي الغلام أحمد المتنبي الكاذب، وقد استمرت محاولته لتحقيق هذه النبوة لمدة اثنتين وعشرين سنة حتى مات، وأما محمدي بيجوم، فقد ماتت سنة م، وعاش زوجها أربعين سنة بعد الغلام ومات سنة م وهكذا ثبت كذب الغلام أيضا في هذه النبوة.
النبوة الثالثة: وهي عدة نبوات معا تتعلق بانجابه ولدا فقد تنبأ مرة وامرأته حبلى: الحمد لله الذي وهبني على الكبر أربعة من البنين، وبشرني بخامس .
وقد كان هذا الإلهام في أول يناير سنة وفي / / م وضعت امرأته بنتا، وماتت بعد أشهر قليلة.
ومرة أخرى حبلت امرأته، فتنبأ يولد ابن الكرام، وله طراز جميل .
وبعد ذلك بشهر في / / م وضعت زوجته بنتا.
وأعلن مرة ثالثة في / / م إنا نبشرك بغلام حليم .
وفي أكتوبر سنة أعلن سأهب لك غلاما ذكيا، ربي هب لي ذرية طيبة، إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى .
وفي / / م مات الغلام، ولم ينجب هذا الولد.
فماذا نقول أمام هذا الفشل الذريع لنبوات الغلام.
النبوة الرابعة في / / م، أعلن الغلام إن الله بشرني بأن يكون لي ذرية كثيرة من النسوة ذوات البركات اللاتي أتزوج بعضهن بعد هذا الإلهام .
ووضح هذه العبارة بقوله: إني أعلنت في فبراير سنة بعد الإلهام من الله بأنه بشرني بالزواج بعد هذا الإعلان وسوف أتزوج نسوة ذوات يمن وبركات ويولد منهن أولاد .
والواقع والتاريخ يؤكد أن غلام أحمد ما تزوج بعد هذا الإعلان أي امرأة.
وهكذا مرة تلو الأخرى يثبت عدم صدق الغلام في إدعائه النبوة.
النبوة الخامسة: في / / م ولد له ولد اسماه مبارك وبعد ولادته تنبأ قائلا: إن هذا الولد من نور، ومصلح موعود، وصاحب العظمة والدولة، ومسيحي النفس ويشفي الأمراض، وكلمة الله، وسعيد الحظ.
وهذا يشتهر في أنحاء العالم وأطرافه، ويفك الأسارى، ويتبرك به الأقوام .
وفي سنة مرض هذا الولد، فاضطرب الغلام، وفي / / م حين خف من مرضه، تنبأ الغلام الهمني الله بأنه قبل الدعاء وذهب المرض .
ولكن عاد المرض من جديد ومات المصلح الموعود في / / م، وربما يكون هذا هو الابن الذي قال فيه: إنما نبشرك بغلام اسمه عنموايل ومن المقربين، وهو نور مبارك ومن المقربين، يعالج كل عليل ومرض وكان بأنفاسه من الشافين، وأنه آية من آياتي، وليجئ الحق بمجئيه، ويزهق الباطل بظهوره، ولبعث أصحاب القبور من القبور، فهو كلمة الله، ويظهر بظهوره جلال رب العالمين .
النبوة السادسة: تنبأ الغلام أنه لا يقع الطاعون في القاديان هو الإله الحق الذي أرسل رسوله في القاديان، وهو يحفظ القاديان من الطاعون، ولو يستمر الطاعون إلى سبعين سنة، لأن القاديان مسكن رسوله، وفي هذا آية للغلام .
ولكن الطاعون دخل القاديان، ففي رسالة إلى صهره محمد على خان إن الطاعون ههنا في منتهى الشدة، يبتلى الإنسان فيموت بعد ساعات والله يعلم متى ينتهي هذا الابتلاء .
ليس هذا فحسب، بل دخل الطاعون بيته، الذي قال فيه: إن بيتي كسفينة نوح من دخله حفظه الله من كل الآفات والمصائب .
/ كتب الغلام: دخل الطاعون حتى بيتنا، فابتلت غوثان الكبيرة زوجته ، فأخرجناها من البيت، كما أبتلى الأستاذ محمد دين، فأخرجناه أيضا.
واليوم ابتليت به امرأة أخرى كانت نازلة في بيتنا وجاءت من دلهي.. ومرضت أنا أيضا حتى ظنت أنه ليس بيني وبين الموت إلا دقائق .
هذه بعض نبوات الغلام أحمد التي منها ثبت كذب دعوته، ومن كان كاذبا لا يصح أن يكون نبيا وأن يدعو إلى دين جديد.
القاديانية والهندوسية: كان الغلام داهية ماكرا، لذلك رأي أنه ليس من مصلحتة ولا مصلحة القاديانية كمذهب أن يتجاهل الهندوس، ولا سيما أنهم يشكلون أغلبية لا يستهان بها في الهند، لذا فقد مدح أحد آلهتهم وهو كرشنا وقال: إن القديس كرشنا كان نبيا، وينزل عليه روح القدس، وأنه قام بتطهير الأرض من الأريين .
وقد إدعى الغلام أن الله وعد كرشنا بأنه سيظهر في الأيام الأخيرة.
وقد تحقق الوعد فيه هو إنه كان نبيا حقيقيا في عصره، وكان مليئا بحب الله، وكان يصادق لأعمال الخير، ويعادي لأعمال الشر، وأن الله وعده بأنه سيظهره في الأيام الأخيرة وأن الله حقق وعده في شخصيتي أنا .
ثم أضاف: أنني لست مبعوثا لإصلاح المسلمين فقط، بل لإصلاح الهندوس والمسيحيين.
وفي نفس الوقت أنني مبعوث إلى الهنادكة.
وقد أعلنت منذ حوالى عشرين سنة بأنني مرسل لتطهير الأرض من الذنوب التي ملئت بها، إنني بشكل المسيح بن مريم، وفي صورة القديس كرشنا، وبمعنى آخر أنني القديس كرشنا فعلا من الناحية الروحية .
ويؤكد هذه المقولة المولوى محمد علي اللاهورى: إن الله قد وعد الهندوس بأن يرسل قديسا أخر الزمان وأنه حقق وعده بإرسال النبي المقدس الميرزا غلام أحمد إلى أرض الهند .
لقد حاول الغلام وأتباعه الحصول على دعم الهندوس وتأييدهم، ونجحوا في ذلك وقد ظهر هذا التأييد بوضوح في عدة مقالات كتبها رئيس وزراء الهند جواهر لال نهرو وكانت تدور حول القاديانية من الفرق الإسلامية، فلماذا يصر المسلمين علىفصلها عن الإسلام.
ردا على مقالات د.
محمد إقبال التي أثبت فيها أن القاديانية فئة كافرة ولا علاقة لها بالإسلام.
القاديانية والصهيونية: كتبت صحيفة الفضل القاديانية: لئن كان اليهود لا يستحقون تولى بيت المقدس لأنهم ينكرون رسالة محمد، والمسيحيون لا يستحقون لأنهم أنكروا رسالة محمد، فغير الأحمديين المسلمون لا يستحقون توليته يقينا .
لقد أسس المركز القادياني في فلسطين المولوى جلال الدين شمس سنة م، ويقع في حيفا، وبه مسجد ومقر البعثة ومكتبة عامة ومكتبة تجارية ومدرسة، ويصدر مجلة شهرية باسم البشرى باللغة العربية، وقد قام المركز بترجمة كثير من مؤلفات الغلام أحمد.
ذكر دوست محمد شاهد في كتابه تاريخ أحمديه ان ميرزا بشير الدين محمود أقام في فلسطين سنة م بعد صدور وعد بلفور سنة م بإنشاء دولة إسرائيل ولما قامت دولة إسرائيل سنة م طردت سكان فلسطين الأصليين، بينما سمح للقاديانيين بالإقامة والتبشير دون مسهم بأي أذى وقد قال بشير الدين محمود: لا شك أنه ليست لنا مكانة في البلاد العربية مثل مكانتنا في البلاد الأوربية والافريقية، ومع ذلك فقد حصل نوع من المكانة، وهو أنه لا يسمح لأحد بالإقامة في قلب فلسطين غير الأحمدي وكيف لا تتمتع القاديانية بهذه المكانة، وقد قام خليفتها الثاني ميرزا محمود بتأييد إقامة الدولة الصهيونية في فلسطين .
والسؤال الآن لماذا تسمح إسرائيل بإقامة المراكز التبشيرية القاديانية فيها، وتسمح بنشر المطبوعات القاديانية؟ من المؤكد أن لإسرائيل مصلحة في ذلك.
قال د.محمد إقبال: إن الميرزائية تشمل عناصر يهودية، كأن هذه الحركة راجعة إلى اليهودية.
وكلمة أخيرة : هذه هى حقيقة القاديانية أوضحناها لأنهم يزعمون عكس ما يبطنون ، ويكيدون للإسلام ويظهرون فى مظهر المدافعين عنه يعتقدون أنهم بجدالاتهم مع زكريا بطرس القسيس النصرانى البذئ ، فإنهم بذلك ، أتوا بما لم يأت به أحدا من العالمين ، أو كما يقول الشاعر : إنى وإن كنت الأخير زمانه لآت بما لم تستطعه الأوائل .
يا أتباع الأحمدية القاديانية ردودكم على زكريا بطرس ، مجرد مسلسل لكسب تعاطف المسلمين السذج ، وفى ذات الوقت تضعون سمومكم فى الردود على زكريا بطرس ، مثل القول بوفاة المسيح ، وأنه علق على الصليب ، وأنه موجود فى كشمير .... إلخ هذه الترهات .
إننا من الآن فصاعدا ، سندعو لبدء الاحتفال بمرور مائة عام على عودة الخلافة المزعومة التى يتحدثون عنها والتى بدأت فى العام م وستكمل عامها المائة فى العام م ، واحتفالنا سيكون بفضح الأحمدية القاديانية ، حتى نستأصل شأفتها وزفرتها من العالم الإسلامى .
/ ونبشر أتباع الميرزا غلام أنه يجرى الآن التحضير لإنشاء قناء فضائية تتبع مذهب أهل السنة لتوضيح كفرهم الصريح ، وافتراءهم على الإسلام ، واجتراءهم على نصوص القرآن الكريم ، وستبث هذه القناة بإذن رب العالمين خلال عامين ، وربما يبدأ البث فى أواسط العام م ليكون عاما نحسا على أتباع الغلام ، وليكون مشاركة من أهل السنة للأحمديين فى الاحتفال بعودة الخلافة الراشدة ولا يفوتنى أن أتقدم بشكرى العميق لكلا من الأستاذ الكبير / فؤاد العطار ، والذى أزال الأقنعة عن وجوه الأحمدية الضالة ، وكان لكتاباته بالغ التأثير فى المخدوعين بالغلام القاديانى ، فله كل التقدير .
و للأستاذ العزيز / محمود القاعود ، والذى ساهم فى حملة كشف وتوضيح واسعة لحقيقة الأحمدية القاديانية ، وبيان كفرها وضلالها ، إلى أن اتحفنا بمقاله الرائع : التفسير العبيط عند أتباع الغلام السليط ، فله كل التقدير .
بقى أن أدعو أتباع الميرزا أن يبينوا رأيهم فى : العمليات الاستشهادية التى تقوم بها المقاومة الفلسطينية الباسلة وينتج عنها هلاك الصهاينة المجرمين المقاومة العراقية وقتل الأمريكان المحتلين الغاصبين تكفير أهل السنة والجماعة واعتبارهم كفار بالنبى الكذاب الميرزا القاديانى عدم نشر سيرة الميرزا التى كتبها ابنه ، وكتابة سيرة أخرى بعنوان السيرة المطهرة كتبها مصطفى ثابت ونسأل الله رب العالمين أن يكون العام م عام نهاية القاديانية الضالة من الوجود ، وأن يأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر نظير إجرامهم بحق الإسلام والمسلمين .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
المراجع موت أم إغماء.
د.
فريز صموئيل.
قصص الأنبياء.
الشيخ عبد الوهاب النجار.
ص .

أخشى أن يكون المزاء الذى نهيت عنه عبد القيس.
فقلت لقتادة ما المزاء قال النبيذ فى الحنتم والمزفت.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، وعكرمة ، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد.
كلاهما بهز، وعبد الصمد قالا : حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ؛ كان يكره البسر وحده ، ويقول : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفد عبد القيس عن المزاء.
فأرهب أن تكون البسر.
عن قيس بن حبتر النهشلى عن ابن عباس ؛ أن وفد عبد القيس قالوا يا رسول الله فيم نشرب قال لا تشربوا فى الدباء ولا فى المزفت ولا فى النقير وانتبذوا فى الأسقية قالوا يا رسول الله فإن اشتد فى الأسقية قال فصبوا عليه الماء قالوا يا رسول الله.
فقال لهم فى الثالثة أو الرابعة أهريقوه ثم قال إن الله حرم على أو حرم الخمر والميسر والكوبة قال وكل مسكر حرام.
قال سفيان : فسألت على بن بذيمة عن الكوبة ؟ قال : الطبل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ، عن علي بن بذيمة.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، وعبد الجبار بن محمد ، قالا : حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمرو، عن عبد الكريم.
وفي / قال : حدثنا زكريا ، أخبرنا عبيد الله ، عن عبد الكريم.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ، عن علي بن بذيمة.
كلاهما علي بن بذيمة ، وعبد الكريم عن قيس بن حبترالنهشلي ، فذكره.
عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس ، قال : حرمت الخمر قليلها وكثيرها ، والسكر من كل شراب.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن علي ، قال : أنبأنا القواريري.
قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : سمعت ابن شبرمة.
وفي / ، وفي الكبرى و و قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال : حدثنا محمد ح وأنبأنا الحسين بن منصور.
قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن مسعر ، عن أبي عون.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا الحسين بن منصور.
قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس.
قال : حدثنا شريك ، عن عباس بن ذريح ، عن أبي عون.
كلاهما ابن شبرمة ، وأبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي عن عبد الله بن شداد ، فذكره.
قال النسائي : ابن سبرمة لم يسمعه من عبد الله بن شداد.
وقال عقب حديث أبي عون : وهذا أولى بالصواب من حديث ابن شبرمة.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن علي.
قال : حدثنا سريج بن يونس.
قال : حدثنا عن ابن شبرمة.
قال : حدثني الثقة ، عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس ، قال : حرمت الخمر قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب.
قال النسائي : هشيم بن بشير كان يدلس وليس في حديثه ذكر السماع من ابن شبرمة ورواية أبي عون أشبه بما رواه الثقات عن ابن عباس.
عن مالك بن سعد التجيبى حدثه أنه سمع ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتانى جبريل فقال يا محمد إن الله عز وجل لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وساقيها ومستقيها.
أخرجه أحمد / و عبد بن حميد .
كلاهما عن أبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ ، قال : حدثنا حيوة بن شريح ، عن مالك بن خير الزييدي ، أن مالك بن سعد التجيبي حدثه ، فذكره.
عن أبي الجويرية ، قال : سألت ابن عباس عن الباذق.
فقال : سبق محمد ، صلى الله عليه وسلم ، الباذق.
فما أسكر فهو حرام ، قال : الشراب الحلال الطيب ، قال : ليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث.
الباذق : الخمر ، تعريب باذه ، من الفارسية.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا أبوعوانة.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وأبو عوانة عن أبي الجويرية الجرمي ، فذكره.
عن محمد ابن المنكدر.
قال : حدثت عن ابن عباس ، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مدمن الخمر ، إن مات ، لقي الله كعابد وثن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
كلاهما أسود ، وأبو نعيم عن الحسن بن صالح ، عن محمد ابن المنكدر فذكره.
عن مجاهد ، عن ابن عباس ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يدخل الجنة مدمن خمر ، ولا عاق ، ولا منان.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا مالك بن سعد بصري ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا عتاب بن بشير ، عن خصيف ، عن مجاهد ، فذكره.
قال النسائي : روح ليس بالقوي ولا عتاب ولا خصيف.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، قال : لايدخل الجنة عاق ، ولا منان ، ولامدمن خمر ، ولا من رجع في أعرابيته بعد الهجرة موقوف.
رواه يزيد بن أبي زياد عن سالم أبي الجعد ومجاهد عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلف برقم .
ورواه منصور بن المعتمر عن مجاهد عن أبي هريرة وسيأتي إن شاء الله تعالى برقم .
عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذى نفس محمد بيده ليبيتن ناس من أمتى على أشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وأكلهم الربا ولبسهم الحرير.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج ، قال : أخبرنا الفضل بن دكين ، قال : حدثنا صدقة بن موسى ، عن فرقد السبخي قال : حدثنا أبو منيب الشامي قال : وحدثني سعيد بن المسيب أو حدثت عنه فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست صلاته أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قيل وما طينة الخبال يا رسول الله قال صديد أهل النار ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن رافع النيسابوري ، حدثنا إبراهيم بن عمر الصنعاني ، قال : سمعت النعمان بن أبي شيبة ، يقول عن طاووس ، فذكره.
عن سعيد بن جبير قال سألت ابن عمر عن نبيذ الجر فقال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
فأتيت ابن عباس فقلت ألا تسمع ما يقول ابن عمر قال وما يقول قلت قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
فقال صدق ابن عمر ؛ حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
فقلت وأى شىء نبيذ الجر فقال كل شىء يصنع من المدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثني يعلى بن حكيم.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا جرير ، هو ابن حازم ، عن يعلى بن حكيم.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا همام ، حدثنا يعلى بن حكيم.
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن عزرة.
و مسلم / و قال : حدثنا شيبان بن فروح ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ، حدثنا يعلى بن حكيم.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، ومسلم بن إبراهيم المعنى.
قالا : حدثنا جرير ، عن يعلى ، يعني ابن حكيم.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن هشام بن أبي عبد الله ، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب ، ويعلى ، وعزرة عن سعيد بن جبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود ، حدثنا أبان ، عن قتادة ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
ليس فيه عزرة.
وأخرجه النسائي / في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن زرارة ، أنبأنا إسماعيل ، عن أيوب ، عن رجل ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
زاد فيه عن رجل .
عن أبي حاضر قال سئل ابن عمر عن الجر ينبذ فيه فقال نهى الله عز وجل عنه ورسوله.
فانطلق الرجل إلى ابن عباس فذكر له ما قال ابن عمر فقال ابن عباس صدق.
فقال الرجل لابن عباس أى جر نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل شىء يصنع من مدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر.
وفي / قال : حدثنا روح.
كلاهما محمد بن بكر ، وروح قالا : حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني أبو حاضر ، فذكره.

مسألة : قال الشافعي : ولو قال للتي لم يدخل بها أنت طالق ثلاثا للسنة وقعن معا .
قال الماوردي : أما إذا طلق غير المدخول بها ثلاثا ، طلقت ثلاثا وهو قول الجمهور ، وقال عطاء بن يسار : والمغربي تطلق واحدة ، لأنها قد بانت بقوله : أنت طالق ، فلم يقع عليها بعد البينونة بقوله ثلاثا شيء ، وهذا فاسد ، لأن وقوع الثلاث هو بقوله : أنت طالق ، لاحتماله العدد ، وقوله ثلاثا تفسيرا منه للعدد المراد بقوله : أنت طالق ، ولذلك جاء به منصوبا ، لكونه تفسيرا ، كما لو قال له : علي عشرون درهما ، صار الدرهم لكونه منصوبا ، تفسيرا للعدد كذلك الثلاث تفسير للعدد .
وقد حكي عن عبد الله بن عمر أنه سئل عن غير المدخول بها ، إذا طلقت ثلاثا ، قال عطاء بن يسار : فقلت والاثنتين ، فقال عبد الله بن عمر : وأما هي الواحدة بينتها ، والثلاث تحرمها حتى تنكح زوجا غيره .
فصل : فإذا تقرر أن طلاق الثلاث : يقع على غير المدخول بها ، كوقوعه على المدخول بها فقال لها وهي غير مدخول بها : أنت طالق ثلاثا للسنة ، وقعن معا في الحال ، على أي حال كانت من حيض أو طهر ، لأننا قد ذكرنا أن غير المدخول بها ، لا سنة في طلاقها ولا بدعة ، وليس عندنا في عدد الطلاق سنة ولا بدعة ، وعند أبي حنيفة ، أنها تطلق واحدة تبين بها ولا يقع عليها غيرها بناء على أصله ، في أن طلاق الثلاث بدعة ، وأن السنة فيه ، أن تقع في كل قرء طلقة ، وهي بالطلقة الأولى قد بانت ، فلم يقع عليها غيرها ، وقد مضى الكلام معه .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق ، وقعت الأولى وبانت بلا عدة .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
قال الماوردي : وهذا في غير المدخول بها ، إذا قال لها : أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق ، مريدا بالثانية والثالثة الاستئناف ، طلقت واحدة باللفظ الأول ، ولم تقع بالثانية والثالثة لأنها بالأولى بانت .
وقال مالك : تطلق ثلاثا إذا قال لها : متصلا لأن بعض الكلام مرتبط ببعض ، وحكم أوله موقوف على آخره ، فجرى مجرى قوله : أنت طالق ثلاثا ، وهذا فاسد ، لأنه طلاق مرتب قدم بعضه على بعض فإذا وقع ما تقدم منه منع من وقوع ما تأخر عنه ، / وخالف قوله : أنت طالق ثلاثا ، لأنهن وقعن معا باللفظ الأول من غير ترتيب ، وحكي عن الشافعي في القديم : إنها تطلق ثلاثا كقول مالك فخرجه ابن أبي هريرة قولا ثانيا ، وأباه سائر أصحابنا وجعلوه جوابه عن مالك .
فصل : فإذا قال لغير مدخول بها : أنت طالق طلقتين ونصفا ، طلقت طلقتين ولم تقع عليها الثالثة لانفرادها عن ما قبلها بواو العطف ، ولو قال لها : أنت طالق ثلاثا إلا نصف واحدة ، طلقت ثلاثا لأن الباقي بعد الاستثناء ، طلقتان ونصف بكلمة واحدة فكملت ثلاثا .
فصل : فإذا قال لغير مدخول بها : أنت طالق واحدة بعدها واحدة ، فهي طالق واحدة ليس بعدها شيء ، لأنها قد بانت بالواحدة .
ولو قال لها : أنت طالق واحدة قبلها واحدة ففيه وجهان : أحدهما : لا طلاق عليه ، لأن وقوع الطلاق عليها يوجب وقوع طلقة قبلها ووقوع ما قبلها يمنع من وقوعها ، فاقتضى تنافي الدور إسقاط الجميع .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، أنها تطلق واحدة ليس قبلها شيء ، لأن وقوع ما قبلها موجب لإسقاطها ، وإسقاط ما قبلها يوجب إثباتها ، وإسقاط ما قبلها ، ولو قال أنت طالق واحدة معها واحدة ، ففيه وجهان : أحدهما : تطلق طلقتين ، لأنهما يقعان معا لا تتقدم إحداهما على الأخرى ، فصار كقوله : أنت طالق طلقتين .
والوجه الثاني : وهو قول المزني أنها تطلق واحدة ، ليس معها شيء ، لأنه قد أفردها ، فصار كقوله : أنت طالق واحدة بعدها واحدة .
فصل : ولو قال لها وهي غير مدخول بها : إذا دخلت الدار فأنت طالق واحدة ، ثم قال لها : إذا دخلت فأنت طالق ثنتين ، فدخلت الدار ، طلقت ثلاثا لوقوعهن معا في حالة واحدة .
فصل : ولو قال : إذا دخلت الدار ، فأنت طالق واحدة ، معها واحدة ، فدخلت الدار ، طلقت ثنتين لوقوعهما معا ، ولو قال : إذا دخلت الدار فأنت طالق واحدة ، بعدها واحدة طلقت بدخول الدار واحدة ، ليس بعدها شيء ، لأنه رتبهما .
ولو قال : إذا دخلت الدار فأنت طالق واحدة قبلها واحدة ، كان على ما مضى من الوجهين : أحدهما : أنها لا تطلق بدخول الدار أصلا .
والثاني : تطلق واحدة ليس قبلها شيء .
/ ولو قال : إذا دخلت الدار فأنت طالق طالق ، فدخلت الدار ففيه وجهان : أحدهما : أن يقع عليها بدخول الدار طلقتان ، لأن كل واحدة منهما تقع بدخول الدار من غير ترتيب .
والوجه الثاني : لا يقع عليها إلا طلقة واحدة ، كما لو قال لها مواجهة : أنت طالق وطالق ، لم يقع عليها إلا واحدة ، وهذا فاسد لأنه في المواجهة يترتب وفي تعليقه بدخول الدار غير مرتب ولعل قائل هذا الوجه ، أوقع الواحدة ، لأن المواجهة عنده توجب الترتيب والله أعلم .
باب الطلاق بالوقت وطلاق المكره أي أجل طلق لم يلزمه قبل وقته / باب الطلاق بالوقت وطلاق المكره وغيره من كتاب إباحة الطلاق والإملاء وغيرهما قال الشافعي رحمه الله تعالى : وأي أجل طلق لم يلزمه قبل وقته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
الطلاق يقع ناجزا وعلى صفة ، وإلى أجل ، فوقوعه ناجزا أن يقول : أنت طالق فتقع بمجرد اللفظ ، ووقوعه على صفة أن يقول : إن دخلت الدار فأنت طالق ، أو إن قدم زيد فأنت طالق ، فلا يقع الطلاق قبل وجود الصفة ، سواء بصفة مضافة إليها بدخول الدار ، أو مضافة إلى غيرها كقدوم زيد ، وهذا متفق عليه .
وأما تعليقه بأجل فكقوله : أنت طالق إلى بعد شهر ، أو إلى سنة ، أو رأس الشهر فلا يقع الطلاق عليها قبل حلول الأجل ، سواء كان الأجل معلوما أو مجهولا وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء ، وقال مالك : يقع الطلاق معجلا ، استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه يصير نكاحا إلى مدة وهذا باطل كالمتعة .
والثاني : أن عقد التحريم إلى أجل ، يوجب تعجيله كالمكاتبة لما أوجبت الكتابة تحريمها بالعتق بعد الأداء ، تعجل تحريمها بنفس الكتابة قبل الأداء .
ودليلنا هو أنه تعليق طلاق بشرط ، فوجب ألا يقع قبل وجود الشرط ، قياسا على تعليقه بموت زيد ، فإن قيل فموت زيد مجهول الأجل ، قيل إذا ثبت فيه الأجل المجهول كان ثبوت الأجل المعلوم أحق ، ولأنه إزالة ملك لو علق بأجل معلوم أو مجهول ، لم يزل قبله وجب ، وإذا علق بأجل معلوم ألا يزول قبله كالعتق ، ولأنه أجل لو علق به العتق لم يقع قبله ، فوجب إذا علق به الطلاق ألا يقع قبله كالمجهول ، أما قياسه على المتعة لأنه نكاح إلى مدة فغلط ، لأن النكاح عقد يمتنع فيه دخول الأجل ، ففسد بالمعلوم والمجهول والطلاق حد لا يفسد بالأجل المجهول ، فكان أولى ألا يفسد بالأجل المعلوم ، على أن دخول الأجل في النكاح مبطل له ، فلو كان الطلاق مثله ، لكان دخول الأجل فيه مبطلا له دون النكاح ، ومالك يجعله مبطلا للنكاح دون الطلاق .
وأما الكتابة فلا يصح الاعتبار لها ، لأن المكاتبة قد ملكت نفسها وملك المال عليها فلم يجز أن يجمع بين ملك المال عليها وملك الاستمتاع بها كالخلع ، وخالف / الطلاق المؤجل لأنه لا يملك عليها ما يمنع من بقاء ملكه على الاستمتاع بها فافترقا .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، من أن الطلاق المؤجل لا يتعجل فلا فرق بين أن يقول لها : أنت طالق بعد شهر ، وبين أن يقول لها : أنت طالق إلى شهر ، في أنها زوجة في الحالين ويقع الطلاق عليها قبل شهر ، وإن قال : أنت طالق إلى شهر ، وقع الطلاق عليها في الحال لأنه جعل ذلك أجلا ، لمدة الطلاق ، ولم يجعله شرطا في وقوعه ، وهذا فاسد ، بل كلا الأمرين شرط ، والطلاق فيهما مؤجل بعد شهر ، لأنه لا فرق بين قول القائل : أنا خارج بعد شهر وبين أن يقول : أنا خارج إلى شهر ، في أن الشهر أجل لكون الخروج بعده .
فصل : قال الشافعي في الإملاء : ولو قال لها : أنت طالق رأس الشهر ، ثم قال لها : أنت طالق تلك الطلقة الآن ، فإن أراد به تعجيلها ، طلقت واحدة ، لأنه قد عجل ما أجل ، فكان أغلظ ، وإن أراد رفع تلك وإيقاع هذه ، طلقت طلقتين ، لأنه لا يملك رفع الطلاق المؤجل ولا المعلق بصفة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال في شهر كذا أو في غرة هلال كذا طلقت في المغيب من الليلة التي يرى فيها هلال ذلك الشهر .
قال الماوردي : أما إذا قال لها : أنت طالق في شهر رمضان ، طلقت بدخول أول شهر رمضان ، وذلك بأول جزء من الليلة التي يرى فيها هلال رمضان ، وقال أبو ثور : لا تطلق إلا في آخر جزء من شهر رمضان ، ليستوعب به الصفة التي علق بها طلاقها ، وهذا فاسد ، لأن الطلاق المعلق بالصفة يقع بأول وجود الصفة ، كقوله : أنت طالق إن دخلت الدار ، تطلق بدخول الدار كذلك إذا علقه بشهر رمضان ، وجب أن تطلق بأول دخوله فإذا صح ما ذكرنا من طلاقها بدخول أول جزء من شهر رمضان ، وذلك بعد غروب الشمس من أول ليلة يرى فيها هلاله فقال : أردت بقولي أنت طالق في شهر رمضان ، وقوع الطلاق عليها في آخره دين فيه ، وحمل فيما بينه وبين الله تعالى عليه لاحتماله ، وألزم في ظاهر الحكم وقوع الطلاق في أوله اعتبارا بظاهر لفظه .
فصل : ولو قال : أنت طالق في أول شهر رمضان طلقت عند غروب الشمس في أول ليلة منه ، كالذي قلنا بوفاق أبي ثور هاهنا ، فلو قال : أردت أن تكون طالقا في آخره لم يدين فيه ، ولزمه في الظاهر تعجيله في أوله ، لأن آخره لا ينطلق عليه اسم أوله .
ولو قال : أردت في آخر يوم من أوله دين فيه لاحتماله ، وأنه من أوله .
ولو قال : / أردت في آخر النصف الأول منه فهل يدين فيه أم لا ؟ على وجهين من مسألة نذكرها فيما بعد .
ولو قال : أنت طالق في غرة شهر رمضان ، طلقت بدخول أوله على ما ذكرنا ، فلو قال أردت وقوع الطلاق في آخره ، لم يدين فيه ، لأنه لا ينطلق اسم الغرة عليه .
ولو أراد وقوعه في أول يوم منه ، وثانيه وثالثه ، دين فيه : لأن الثلاث الأول من الشهر من غرته لقولهم : ثلاث غرر ، وثلاث بهر ، فلو قال : أنت طالق مستهل شهر رمضان ، طلقت بغروب الشمس في أول ليلة منه ، فإن أراد به ما بعد اليوم الأول منه ، لم يدين فيه ، لأنه ليس من مستهله ، وإن أراد اليوم الأول إلى آخره دين فيه ، لأنه مستهل أيامه .
فصل : ولو قال : أنت طالق في آخر شهر رمضان ، أو في انسلاخ شهر رمضان ، أو في انقضاء شهر رمضان طلقت بغروب الشمس في آخر يوم منه ، لأن أول الشهر يكون بدخول الليل وآخره بخروج النهار ، لأن الشهر يجمع الليل والنهار ، فإن قيل إنما يجمعهما لغة ، والشرع يخص النهار منهما ، لقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة : .
فأوجب الشرع صوم النهار دون الليل ، فكان النهار هو الشهر الشرعي ، وكان أولى أن يتعلق به حكم الشرع ، قيل قد جاء الشرع بجمع الليل والنهار ، قال الله تعالى : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق : .
وهي تعتد فيها الليل والنهار جميعا ، فلم يكن لتعليق الحكم بأحدهما وجه ، ما لم يخصه دليل .
فصل : وإذا قال لها : أنت طالق في أول آخر الشهر ففيه وجهان : أحدهما : أنها تطلق بغروب الشمس من الليلة السادسة عشرة منه لأن آخر الشهر نصفه الثاني ، وأول النصف الثاني غروب الشمس من أول الليلة السادسة عشرة ، وهو قول أبي العباس بن سريج .
والوجه الثاني : أنها تطلق بطلوع الفجر في آخر يوم منه ، فإن كان الشهر كاملا ، فهو يوم الثلاثين وإن كان الشهر ناقصا ، فهو يوم التاسع والعشرين ، لأن آخر الشهر هو آخر يوم منه ، وأول اليوم طلوع فجره .
فصل : ولو قال : أنت طالق في آخر أول الشهر ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس أنها تطلق بغروب الشمس في اليوم الخامس عشر ، لأن أول الشهر نصفه الأول ، وآخره غروب الشمس في الخامس عشر منه .
/ والوجه الثاني : تطلق بغروب الشمس في أول يوم منه ، لأن أوله اليوم الأول وآخره غروب شمسه .
فصل : ولو قال : أنت طالق في أول آخر أول الشهر ، فعلى قول أبي العباس : تطلق عند طلوع الفجر من اليوم السادس عشر ، لأن عنده أن أول آخر الشهر ، أول الليلة السادسة عشرة فكان آخرها طلوع الفجر من يومها .
والوجه الثاني : تطلق بغروب الشمس في آخر يوم منه ، لأن أول آخره على هذا الوجه ، طلوع الفجر من آخر أيامه ، فكان آخره غروب شمسه .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق في أول آخر أول الشهر ، فعلى قول أبي العباس : تطلق بطلوع الفجر من اليوم الخامس عشر ، لأن آخر أوله عند غروب الشمس من اليوم الخامس عشر فكان أوله طلوع فجره .
وعلى الوجه الثاني : تطلق بطلوع الفجر من أول يوم من الشهر لأن آخر أول الشهر غروب الشمس من أول أيامه ، فكان أوله طلوع الفجر .
فصل : ولو قال : أنت طالق اليوم ، طلقت في وقته ، ولو قال : في غد طلقت عند طلوع فجره ، فلو قال : أنت طالق اليوم أو غدا ، طلقت في غد ، لأنه تيقن .
ولو قال : أنت طالق اليوم وغدا ، طلقت في الحال واحدة ، ورجع إلى بيانه في غد ، فإن أراد وقوع أخرى فيه ، طلقت ثانية ، وإن أراد وقوع طلقة في هذين اليومين ، لم تطلق إلا واحدة ، في اليوم وإن أراد تأخير الطلاق من اليوم إلى غد لم يقبل منه في ظاهر الحكم ، ودين فيما بينه وبين الله تعالى ، وإن لم تكن له إرادة ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول العراقيين لا تطلق إلا واحدة في اليوم ، لأنها إذا طلقت في اليوم فهي في غد كذلك .
والوجه الثاني : أنها تطلق في اليوم واحدة ، وفي غد أخرى ، لأنه معطوف على اليوم فجرى عليه حكمه تسوية بين العطف والمعطوف .
فصل : وإذا قال : أنت طالق في اليوم بعض تطليقة ، وفي غد بعض تطليقة ، طلقت في اليوم واحدة وسئل عن إرادته عن بعض التطليقة في غد ، فإن أراد الباقي من التطليقة الأولى ، لم تطلق في غد ، لأنه قد عجل باقيها ، بتكميل الطلقة في اليوم ، وإن أراد بعض تطليقة أخرى طلقت في غد تطليقة ثانية تكميلا للبعضين ، وإن لم تكن له إرادة ففيه وجهان : / أحدهما : لا تطلق واحدة ، لأنها يقين .
والثاني : تطلق تطليقتين واحدة في اليوم ، وأخرى في غير تسوية بين حكم اليومين ، وأن بعض التطليقة يقوم مقام التطليقة ، لوجوب تكميلها بالشرع .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إذا رأيت هلال شهر كذا حنث إذا رآه غيره إلا أن يكون أراد رؤية نفسه .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا قال : إذا رأيت هلال شهر رمضان فأنت طالق ، فإن رآه جميع الناس طلقت إجماعا ، وإن رآه الناس دونه طلقت عندنا ، وقال أبو حنيفة : لا تطلق متى يراه بنفسه ، لأن تعليق الحنث برؤيته لا يوجب وقوعه برؤية غيره ، كما لو قال : إذا رأيت زيدا فأنت طالق ، فرآه غيره ، لم تطلق ، وهذا فاسد ، لأن الشرع قد قرر أن رؤية غيره للهلال كرؤيته ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
ثم عليه أن يصوم ويفطر برؤية غيره ، فوجب أن يكون إطلاق رؤية الشهر محمولا على ما قيده الشرع وليس كذلك ، إذا علقه برؤية زيد ، لأن الشرع ما جعل رؤية الغير له كرؤيته ، فعلى هذا لو قال : أردت رؤية نفسي ، دين فيما بينه وبين الله تعالى ، على ما نوى ، ولم يحنث إلا برؤية نفسه وحنث في ظاهر الحكم برؤية غيره ، فلو رآه وقد أراد رؤية نفسه في نهار آخر يوم من شعبان قبل غروب شمسه ، ففي حنثه وجهان : أحدهما : يحنث ، لأنه هلال شهر رمضان وإن تقدمه .
والوجه الثاني : وقد أشار إليه الشافعي في الأم ، أنه لا يحنث ، لأن هلال الشهر ما كان مرئيا فيه ، فلو لم ير هلال رمضان في أوله حتى صار قمرا ففيه وجهان : أحدهما : يحنث تغليبا للإشارة ، إلا أن يريد حقيقة الاسم .
والوجه الثاني : لا يحنث اعتبارا بحقيقة الاسم إلا أن يريد الإشارة ، واختلفوا متى يصير الهلال قمرا ، فقال قوم : يصير قمرا بعد ثلاث .
وقال آخرون : إذا استدار .
وقال آخرون : إذا بهر ضوؤه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إذا مضت سنة وقد مضى من الهلال خمس لم تطلق حتى تمضي خمس وعشرون ليلة من يوم تكلم وأحد عشر شهرا بالأهلة وخمس بعدها .
/ قال الماوردي : إذا قال لامرأته إذا مضت سنة فأنت طالق فهو معتبر بالسنة الهلالية ، التي هي اثنا عشر شهرا بالأهلة ، بكمال الشهور ونقصانها ، لأن الشهر ما بين الهلالين كاملا كان أو ناقصا ، فإن كمل فهو ثلاثون يوما ، لا يزيد عليها ، وإن نقص فهو تسعة وعشرون يوما لا ينقص منها ، والأغلب من السنة الهلالية أنها ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما ، وربما نقصت يوما أو زادت يوما ، وقال أبو حنيفة : لا اعتبار فيها بالأهلة ، وهى مقدرة بثلاثمائة وستين يوما لأنها أيام السنة عرفا ، وهذا خطأ لقول الله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : فلم يجعل الله تعالى لأهل الإسلام علما إلا بها ، وقد يكمل ما بين الهلالين تارة وينقص أخرى ، فوجب أن يكون الاعتبار باثني عشر شهرا منها ، لقوله تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا .
ولأنه لما كان ما يقدر بالشهور ، لا يراعى فيه كمال الأيام ، وجب فيما تعلق بالسنين لا يراعى فيه كمال الشهور .
فإذا ثبت هذا ، لم يخل حال الوقت الذي عقد فيه هذا الطلاق من أحد أمرين .
إما أن يكون في أول شهر ، أو قضاء عينه ، فإن كان في أول شهر ومع رأس هلاله ، اعتبرت اثنا عشر شهرا بالأهلة ، فإذا طلع هلال الشهر الثالث عشر ، فقد انقضت السنة ، ووقع الطلاق ، وإن كان في قضاء عين شهر ، كأنه قال هذا وقد مضى من الشهر خمسة أيام ، فلا يخلو أن يكون هذا الشهر كاملا ، أو ناقصا ، فإن كان كاملا ، وباقيه خمس وعشرون يوما ، فإذا مضى بقية الشهر وأحد عشر شهرا بالأهلة ، ومضى من الشهر الثالث عشر خمسة أيام ، فقد تمت السنة ، ووقع الطلاق ، وإن كان الشهر الأول ناقصا ، وباقيه أربعة وعشرون يوما ، كان انقضاء السنة بأن يمضي من الشهر الثالث عشر ستة أيام ، اعتبارا بكمال الشهر الأول ، وإن لم يعتبر كمال غيره من الشهور ، لأن فوات هلاله يوجب اعتبار كماله كالصوم ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين .
فلو شك في وقت عقده لهذا الطلاق ، هل كان في أول الشهر ، أو بعد عشر الطلاق المضاف إلي وقت مضت منه لم يلزمه الطلاق إلا بعد عشر من الشهر الثالث عشر ، اعتبارا باليقين في بقاء الزوجية ولأن الطلاق لا يقع بالشك .
وهل يحرم عليه في هذا الشهر وطئها ، وإن لم يقع فيه طلاقها ؟ على وجهين : أحدهما وهو الأظهر : أن وطأها لا يحرم ، لأن الطلاق فيها لم يقع .
والوجه الثاني : أن وطأها يحرم للشك في استباحتها ، كما لو اشتبهت زوجته بأجنبية .
/ فصل : فلو قال : أردت بقولي إذا مضت سنة فأنت طالق السنة العددية ، التي هي استكمال ثلاثمائة وستين يوما ، دين في الفتيا دون الحكم ، ولو قال : أردت السنة الشمسية التي هي ثلاثمائة وخمس وستون يوما ترجع الشمس بعدها إلى البرج الذي طلعت منه ، دين في الفتيا دون الحكم ، لأن إطلاق التسمية في الشرع يوجب حمله في الحكم على السنة الهلالية ، دون العددية والشمسية لما ذكرنا ، فلم يقبل في ظاهر الحكم ، لما فيه من زيادة الأجل ، ودين في الفتيا لاحتماله .
ولو قال : أردت سنة التأريخ ، التي أولها مستهل المحرم ، وآخرها منسلخ ذي الحجة ، قبل منه في الفتيا والحكم ، لأنه أضر به وأقضى لأجله .
فلو قال : إذا مضت السنة فأنت طالق حمل على ظاهر الحكم على سنة التأريخ ، لأنها معهودة فإذا انقضت بانسلاخ ذي الحجة لزمه الطلاق ، كان الباقي منها قليلا أو كثيرا ، فلو قال : أردت كمال سنة الأهلة دين في الفتيا ، دون الحكم والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق الشهر الماضي طلقت مكانها وإيقاعه الطلاق الآن في وقت مضى محال .
قال الماوردي : اعلم أن قوله لها : أنت طالق الشهر الماضي ، وأنت طالق أمس ، ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أنه يريد بذلك أنه يطلقها في الشهر الماضي طلاقا يوقعه الآن فهذا محال ، ولا طلاق عليه ، لأن ما مضى من النهار غير مستدرك .
والقسم الثاني : أن يريد بذلك أنه يطلقها الآن طلاقا يقع عليها في الشهر الماضي ، فالطلاق واقع ، والفرق بينهما أنه في هذا القسم ، وقوع الطلاق في الوقت فوقع ، ولم يرد في القسم الأول وقوع الطلاق في الوقت فلم يقع ، وإذا وقع الطلاق في هذا القسم فهو واقع لوقته ، ولا يتقدم حكمه في الشهر الماضي .
وقال أبو حنيفة : هو متقدم الحكم ، فيكون واقعا للشهر الماضي ، استدلالا بأنه لو علقه بوقت مستقبل لم يتقدمه ، فوجب إذا علقه بوقت ماض ألا يتأخر عنه ، وهذا فاسد ، لأن الطلاق إذا علق بشرط صح في المستقبل ، ولم يصح في الماضي ، لأنه يصح إيجاد الفعل فيما يستقبل ولا يصح إيجاده فيما مضى ، ولذلك صح الأمر ، في الأفعال المستقبلة دون الماضية ، وصار منها خبرا ، ولم يكن أمرا .
والقسم الثالث : أن يقول ذلك ولا إرادة له ، والذي نص عليه الشافعي في كتاب / الأم ، ونقله المزني إلى هذا الموضع ، أن الطلاق واقع ، لأنه أوقع الطلاق على صفة مستحيلة ، فوقع الطلاق وألغيت الصفة ، كما لو قال لمن لا سنة في طلاقها ولا بدعة أنت للسنة أو للبدعة طلقت في الحال من غير اعتبار سنة ولا بدعة .
قال الربيع : وفيها قول آخر : أنه لا طلاق عليه ، واختلف أصحابنا فيه ، فكان أبو علي بن خيران يجعله قولا ثانيا للشافعي تعليلا بأن تعليق الطلاق بالصفات المستحيلة لا يوجب وقوعه وإلغاء الصفة ، كما لو قال : أنت طالق إن صعدت السماء ، أو شربت ماء البحر لم يقع الطلاق عليها لاستحالة صعود السماء وشرب ماء البحر كذلك قوله أنت طالق في الشهر الماضي لا يجب وقوعه في الحال لاستحالة وقوعه في الشهر الماضي .
وذهب سائر أصحابنا إلى أنه مذهب للربيع ، وليس بقول للشافعي ، وفرقوا بين المسألتين أن استحالة صعود السماء وشرب ماء البحر ، لأنه بخلاف العادة لا أنه غير داخل في القدرة ، فلذلك صار صفة معتبرة لا يقع الطلاق بإلغائها ، وإيقاع الطلاق الحادث في الزمان الماضي مستحيل لخروجه عن القدرة ، فصارت الصفة فيه ملغاة ، والطلاق فيه واقعا ، على أن من أصحابنا من جمع بين المسألتين وأوقع الطلاق ، إذا علقه بصعود السماء وشرب ماء البحر ، لاستحالته كما إذا علقه بالشهر الماضي ، والصحيح ألا يقع ، وإن كان بينهما فرق فهو ما تقدم .
فصل : ولو قال لها : إذا قدم زيد فأنت طالق قبله بشهر ، فإن قدم زيد بعد شهر ، طلقت قبل قدومه بشهر : لأنه طلاق يقع بعد عقده ، وإن قدم زيد قبل شهر فمن أصحابنا من يعجل وقوع الطلاق على ما قدمناه من قول الشافعي والربيع ، لأنه طلاق أوقعه قبل عقده ، وذهب سائر أصحابنا إلى أن الطلاق لا يقع هاهنا ، قولا واحدا .
والفرق بينهما أنه قد كان وجود الشرط هاهنا ممكنا لا يستحيل ، فوجب اعتباره ووجوده فيما تقدم مستحيل ، فسقط اعتباره فعلى هذا لو قال أنت طالق قبل موتي بشهر ، فمات بعد شهر ، طلقت قبل موته بشهر : لوجود الشرط بعد العقد ، ولو مات قبل شهر لم تطلق : لتقدم الشرط على العقد .
وعلى هذا لو كانت المسألة بحالها فماتت ثم مات بعدها ، فلا يقع الطلاق عليها ، إلا أن تموت بعد شهر ، ويكون موتها قبله لأقل من شهر ، ليكون الشرط مصادفا لحياتها ، فإن ماتت قبله لأكثر من شهر لم يصح الطلاق ، لمصادفة الشرط بعد موتها ، والطلاق لا يقع بعد الموت ، وهكذا لو ماتت قبله بشهر سواء لم يقع الطلاق : لأنه لا يقع الطلاق عليها مع الموت ، كما لا يقع الطلاق عليها بعد الموت .
/ فصل : وإذا قال لها : أنت طالق في اليوم الذي يقدم فيه زيد ، ثم ماتت في أول يوم قدم زيد في آخره ، ففي وقوع الطلاق عليها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي بكر بن الحداد في فروعه ، أن الطلاق واقع عليها : لأنه إذا قال لها : أنت طالق في يوم السبت ، طلقت بعد طلوع فجره ، فكذلك إذا قال لها : أنت طالق في اليوم الذي يقدم فيه زيد ، كان قدومه في اليوم يقتضي وقوع الطلاق فيه ، فوجب أن يكون واقعا مع طلوع فجره .
وقد كانت في الحياة بعد طلوع الفجر وقبل قدوم زيد ، فوجب أن يقع الطلاق عليها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس ابن سريج : أن الطلاق لا يقع ، إذا تقدم الموت على القدوم ، وأن قدوم زيد يوجب وقوع الطلاق بعده ، حتى لا يقع الطلاق قبل وجود شرطه وخالف تعليق الطلاق باليوم وحده ، من غير تعليقه بشرط فيه ، حيث وقع بطلوع فجره ، لأنه في تعليقه باليوم معلق بشرط واحد ، وقد وجد بطلوع الفجر فوقع الطلاق ، وفي تعليقه بقدوم زيد تعليق لطلاقها بشرطين ، فلم يقع الطلاق إلا بهما .
وهكذا لو قال لعبده : إذا قدم زيد ، فأنت حر ثم باعه في أول يوم ، قدم زيد في آخره ، عتق على قول ابن الحداد ، وبطل البيع ، ولم يعتق على قول سريج : لوجود الشرط بعد صحة البيع .
فصل : وإذا قال لها : أنت طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر : ثم خلعها وقدم زيد فإن قدم زيد قبل شهر ، لم تطلق بقدومه ، وصح الخلع ، وإن قدم زيد بعد شهر ، فإن كان الخلع قبل قدوم زيد بأكثر من شهر صح الخلع ، ولم تطلق بقدوم زيد : لأنها بانت بالخلع قبل قدوم زيد بأكثر من شهر .
فإن كان الخلع قبل قدوم زيد بأقل من شهر ، وقدم زيد بعد عقد الطلاق بأكثر من شهر طلقت بقدوم زيد ، وبطل الخلع ، لتقدم الطلاق وتقدم زيد على الخلع ، فصار الخلع واقعا بعد وقوع الطلاق عليها بقدوم زيد .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال عنيت أنها مطلقة من غيري لم يقبل منه إلا أن يعلم أنها كانت في ذلك الوقت مطلقة من غيره فالقول قوله مع يمينه في نحو ذلك .
قال الماوردي : وهذا عائد إلى قوله لها : أنت طالق الشهر الماضي ، وقال : أردت أنه طلقها فيه زوج كان لها قبلي ، فلا يخلو حاله فيه من ثلاثة أقسام :

بسبب العوامل الجغرافية والتاريخية والثقافية توجد إيران في موقع متميز إزاء آسيا الوسطى، فهي متاخمة لأذربيجان وتركمانستان.
كما أن لإيران صلات ثقافية ضاربة في التاريخ خلال ما يقرب من ألفي عام، بحيث كان لإيران الدور الثقافي الرئيس في منطقة آسيا الوسطى والقوقاز، وكان بعض أنحاء هذه المنطقة موضع نزاع بين الفرس والأتراك القرن ثم بين الفرس والروس القرن و كما كانت شعوب المنطقة تتحدث اللغة الفارسية قبل أن يتم تتريكها، لكن بقي التراث الفارسي عميقا في المنطقة، كما تشترك إيران ديموجرافيا في إحدى القوميات، حيث يوجد بإيران نحو تسعة ملايين إيراني أذري لا يمكن تمييزهم عن ستة ملايين يمثلون القومية السائدة في جمهورية أذربيجان.
وكذلك فإن قطاعا من شعب أفغانستان كان قد فصل عن روابطه الطبيعية مع آسيا الوسطى السوفييتية سابقا عبر نهر آموراديا، الذي يكون معظم الحدود بين أفغانستان والاتحاد السوفييتي السابق .
ورغم أن تركيا لاتملك حدودا مباشرة مع الشعوب المنحدرة من أصل تركي الواسعة الانتشار في آسيا الوسطى والقوقاز، فقد عوضتها أوزبكستان الجمهورية الاكثر نموا من حيث العامل الديموجرافي ما يزيد على مليون والتي تشكل نوعا من الجامع التركي بين شعوب المنطقة.
ولئن كان لإيران مصالح جيوسياسية وثقافية مفهومة وهي تعمل جاهدة لترسيخها برغم العداء الأمريكي التركي، والحذر من بعض النخب العلمانية القومية، فإن تعاونها مع روسيا من جهة أكسبها موطئ قدم في طاجيكستان، كما أن تحولها السياسي الأيديولوجي التدريجي يعطيها من جهة ثانية موقع جذب جديد للنخب التواقة إلى التوفيق بين الأصالة التاريخية والثقافية من جهة والمعاصرة المتمثلة في التجديد السياسي الديمقراطي وإشاعة مفاهيم المجتمع المدني وحكم القانون من جهة أخرى.
ناهيك عن كون إيران تتوافر على مقومات مد أنابيب النفط والغاز من بحر قزوين إلى الشرق الأوسط وأوروبا.
ومع أن طبيعة السياسة الإيرانية السابقة مضافا إليها الحملة الإعلامية والأيديولوجية المنسقة بين أمريكا وتركيا والكيان الصهيوني عرقلت إلى حد ما استراتيجيات إيران في المنطقة فإن حتميات الجغرافيا والثقة المتصاعدة في النظام الإيراني يضعها في موقع الممر الضروري ضمن رهانات المنطقة الجيواستراتيجية والجيواقتصادية.
أجل إن إيران تواجه عوائق مذهبية جل المسلمين في المنطقة موضوع البحث سنيون وعوائق القدرة المالية على الاستجابة لتطلعات دول المنطقة في التنمية وتدفق الاستثمارات والخبرة التقنية.
وهناك أيضا مخاوف من عدم الاستقرار العرقي في أفغانستان ومضاعفاته الأمنية على التوازنات الإيرانية كما أن هناك خشية من تطلع القوميين الأذريين إلى أذربيجان كبرى تجمع جمهورية أذربيجان باشقائهم في العرق في محافظة أذربيجان الإيرانية.
أما تركيا فإنها تقدم نفسها كنموذج حداثي متجه نحو أوروبا ومتحالف مع أمريكا التي تتطلع إليها دول المنطقة كقوة حماية ومساعدة من الناحيتين الاقتصادية والسياسية؛ إلا أن لتركيا قيدا من جنس عنصر الجذب الذي تتمتع به إنه العامل العرقي التركي الذي يثير حذر الجمهوريات من سيطرة وتمدد تركيين في المنطقة تحت عباءة الجامعة التركية .
/ إن القرب الجغرافي والتماثل العرقي كما هو عنصر تفضيلي فإنه أيضا عنصر تنفيري أو أقله تهديدي، وتتمتع إيران بعلاقات قوية مع كل من روسيا وطاجيكستان وأرمينيا التي دعمتها مع أنها مسيحية لفك حصار أذربيجان المسلمة عليها وتركمانيا قامت بعقد اتفاقيات تعاون اقتصادي بما فيها عقد مد أنابيب النفط التركماني عبر إيران حرصت إيران منذ البداية على تأمين حصتها في بحر قزوين.
وأبرمت إيران تحالفا قويا مع روسيا ودعت الجمهوريات السوفييتية إلى الإبقاء على روابط الاتحاد السوفييتي والتنسيق مع روسيا .
كما أن إيران لا تؤيد انفصال الشيشان عن روسيا؛ ولا تقوم بأي عمل من شأنه تهديد مصالح روسيا في المنطقة وخاصة لجهة الامتناع عن تدعيم الحركات الإسلامية المقاتلة؛ وهو ما تقابله روسيا باستمرار بمواصلة تعاونها العسكري مع إيران من جهة، وإبداء التحفظات على التورط التركي في المنطقة من جهة ثانية.
وهو ما عبر عنه السفير الروسي في تركيا بقوله: إننا نود أن تكون علاقة تركيا مع الجمهوريات علاقة الشقيق، وليس المثير لنزعات عنصرية .
إلا أن إيران بدورها تواجه الضغط الأمريكي المتجه إزاء روسيا من جهة وإزاء الجمهوريات من جهة أخرى، فهي أي أمريكا تخيفهم مما تسميه النموذج الثيوقراطي، وتستخدم الوعيد والتهديد ضد الدول التي ترغب في التقرب مع دولة خارجة عن القانون، تدعم الإرهاب وتصدر الأصولية المتطرفة وتسعى للتزود بالأسلحة المحرمة عن طريق التهريب والإغراء الموجه للجمهوريات وخصوصا تجاه المهندسين النوويين المنتمين إلى المنطقة .
وللرد على ذلك فإن إيران تعتمد استراتيجية تقوم على صيانة المثلث الاستراتيجي الأمن، الطاقة، القوة التسليحية؛ وتقديم صورة مغايرة للدعاية التركية الغربية والأمريكية أولا من خلال عرض التطور السياسي الذي تشهده إيران بكونه يمثل نموذجا للديمقراطية والمشاركة بعيدا عن الإملاءات الغربية وفي الوقت نفسه تقديم دورها في حل نزاعات آسيا الوسطى عربون حسن نية، كما تعتمد إيران خطا سياسيا يستند إلى الجيوبولتيك وليس دائما إلى الأسبقيات العقائدية كما يدل على ذلك موقفها المدهش من حصار أذربيجان المسلمة لأرمينيا المسيحية حيث ساهمت في فك الحصار عن الثانية وهو عمل قدم دعاية مضادة للدعاية الغربية عن الطابع الأصولي المتطرف للسياسات الإيرانية.
كما أن إيران تدافع على وضعية البحر المشترك بالنسبة لقضية قزوين الذي تشاطئه دول أخرى؛ وهي موزعة بفعل موقعها الجغرافي المتميز بين أمن آسيا الوسطى والقوقاز وأمن الخليج، لأن لإيران أيضا منافع حيوية في الخليج، وبالتالي يتمتع بأهمية فائقة بالنسبة إليها، وإن أي نزاع يجري يبعث القلق في نفسها وتكمن أفضل صورة للخليج في نظر إيران، في جعله ممرا مائيا دوليا لجميع البلدان .
ولعل هذا ما سيفتح الطريق جنبا إلى جنب مع دور إيران في آسيا الوسطى لبحث إمكانات ومحاولات استكشاف آفاق التطبيع بين أمريكا وإيران وهو ما تحاوله إدارة كلينتون منذ م من خلال جملة من الإشارات قاعدتها لقاء المصالح بين الدولتين في كل من آسيا الوسطى والقوقاز من جهة وفي الخليج من جهة ثانية ويمكن القول إن إيران فرضت وجودها كوسيط ولاعب أساسي في المنطقة، فهي لا تتدخل في الشؤون الداخلية لتلك الدول ولم تقدم مساعدات مادية أو لوجستيكية للحركات الإسلامية المقاتلة، يقول أحد زعماء حركة النهضة الإسلامية الطاجيكية: سمعت كثيرا عن تورط إيران في حركة الإسلام السياسي في آسيا الوسطى ولكنني لم أعثر على أي علامة أو أثر مع الأسف، إن إيران ترفض عموما التدخل في شؤون آسيا الوسطى وقد استفادت إيران من سلوكها هذا في تكثيف علاقاتها مع تركمانستان التي تجمعها بها علاقات إثنية وتاريخية فقد كانت أول سفارة فتحت لإيران في آسيا الوسطى في تركمانستان في حين لعبت إيران دورا نشيطا في أذربيجان لصد أي توجه طوراني.
إن الحديث عن خطر إسلامي أصولي تسانده إيران وينطلق من طاجيكستان هو عبارة عن أسطورة تروجها أقلام غير قليلة من الكتاب والصحفيين على الرغم من الحقائق .
باكستان : إن الحلم الذي ظل يداعب أذهان ومخيلات صناع القرار في إسلام أباد ردحا من الزمن دون تحقيقه يتمثل في طريق الحرير بين الصين وآسيا الوسطى ولعل هذا الحلم هو الذي يشكل قاعدة فهم التشبث المستميت بالدور الأساسي في الساحة الأفغانية ومن ثم كسب مفتاح الطريق الحلم، لكن الفشل في حل الأزمة الأفغانية يعطل تحقيق هذا الحلم.
ويمكننا بعد هذا العرض أن نلخص مواقف الأطراف المعنية في النقاط التالية: / بالنسبة لروسيا فإن من الواضح أنها لا تريد أن تعطي انطباعا بكونها رجل أوروبا أو آسيا المريض ، وهي تحاول بكل الوسائل أن تبقي على مكانتها الدولية إزاء الولايات المتحدة والحلف الأطلسي من خلال إبداء الممانعة إزاء تمدد هذا الأخير، وفي الوقت نفسه فإنها تستميت في محاولاتها منع تحول الاستقلال الحديث للدول التي تعتبرها داخلة في منطقة نفوذ حيوية بالنسبة لها، إلى استقلال فعلي حقيقي، وتحرر واسع قد تعتبره مقدمة لفتح باب التغلغل الأطلسي للاقتراب من حدودها في الوقت الذي تعمل فيه جاهدة لمواجهة عربدة الحلف الأطلسي في البلقان وتوسعه المتواصل في أوروبا الشرقية.
بالنسبة للولايات المتحدة، فإنها اتبعت استراتيجية متدرجة ومرنة، هي مهمومة بمشكلة من يحكم روسيا؟ أولا، وهذا محدد أساسي بالنسبة لاستراتيجيتها، وهي ثانيا أخذت تتغلغل تدريجيا ودون إثارة غضب روسيا في المنطقة، وهي ثالثا حاربت الدور الإيراني وتعمل على فك الارتباط الاستراتيجي بينه وبين الدور الروسي، أقله على مستوى التسليح العسكري الاستراتيجي.
إن الولايات المتحدة تريد تحويل تغلغلها الاقتصادي ومساعداتها الأمنية إلى وجود استراتيجي مرضي عنه من قبل الجميع بمن فيهم روسيا.
ولكنها تواجه تحديا إيرانيا قويا، تحاول تحييده ولاتزال بالترهيب والترغيب.
بالنسبة لتركيا وإيران فقد لاحظنا أن المراهنة الأمريكية الأطلسية على تركيا لم تحقق نجاحا كبيرا ليس فقط بسبب عدم قدرة الأولى على لعب الدور الموكول لها، الذي لايخدم بالضرورة مصالحها القومية بل لأن إيران نفسها ساعدت على إحراج ذلك التحالف وإفراغه من مضمونه الجيواستراتيجي.
أما بالنسبة لباكستان فإن طموحاتها في المنطقة مرتبطة إلى حد بعيد بالطريقة والنهاية التي ستنتهي إليها الأزمة الأفغانية؛ ففي الوقت الذي تعتبر فيه أفغانستان معبرا باكستانيا إلى آسيا الوسطى والقوقاز فإن تسوية الأزمة شرط ضروري، ولكن هذه التسوية تتأخر بفعل عدم تعاون أو رفض الأطراف الأخرى المعنية روسيا وجمهوريات آسيا الوسطى المجاورة إيران ، القبول بهيمنة باكستانية على القرار الأفغاني.= الهوامش جوني علي اتجاهات ؛ نشرة شؤون الأوسط ، عدد ، مارس ، مركز الدراسات الاستراتيجية والبحوث والتوثيق، بيروت، لبنان.
ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكالات الأنباء الدولية، سبتمبر .
.
.
.
.
.
مجلة مستقبل العالم الإسلامي، الملف، مرجع سابق، ص .
صرح نائب وزير الخارجية الإيراني سنة بما مفاده كنا نهتف بالموت للاتحاد السوفييتي، واليوم بعد سقوط الشيوعية لانطلب له الموت، بل نحن حريصون على وحدته إلى أقصى حد ، جريدة السفير ، بيروت م. .
.
ص .
ز س / / .
حول سياسة إيران الإقليمية في الخليج تراجع الدراسة المتميزة للأكاديمي الأمريكي البارز من أصل إيراني هوشنك أمير أحمدي سياسة إيران الإقليمية مجلة اطلاعات الإيرانية سبتمبر م، مترجم إلى العربية في شؤون الشرق الأوسط ، عدد .
مارس م، ص .
.
.
=========== / / خطر صرف المرأة عن دورها داخل بيتها أعتقد أننا بحاجة إلى إعادة ترتيب أوراق المرأة المسلمة لتحديد الأولويات فيما يراد منها.
إن طاقات المرأة يجب أن تفرغ كاملة للدور العام المنوط بها في إعداد أجيال النصر المنشودة، بلا تشتيت أو تعطيل، فإذا كان للمرأة قدرات خاصة، وملكات تتميز بها عن غيرها فيمكن هنا أن نوجه للمرأة خطابا خاصا للقيام بعبء خاص ومسؤولية خاصة دون عموم النسوة، وبالمتابعة والمخالطة يمكن توجيه هذا الصنف من النساء لمهمات أكثر بحيث يمكنه الاضطلاع بها دون عناء، أما أن نتعسف في إكبارنا لدور المرأة، ونظرتنا إليها فنفتح أمامها مجالات وميادين للمشاركة في مسيرة الأمة، وتكون كل امرأة معنية بها، فهذا من الخلط الذي يأتي نتيجة طبيعية للتعميم عند التوجيه.
ليس معنى ما ذهبت إليه أنني أحجم المرأة أو أستصغر شأنها، ولكني أستشعر خطر صرف المرأة عن دورها داخل بيتها، وإشغالها عنه بأدوار ثانوية قد لا تتطلبه المرحلة التي تعيشها الأمة، وتعيشها المرأة.
ولماذا نهون من شأن البيت بما فيه من زوج وولد؟ وقد أصبح هذا البيت هدف عولمة تريد تقويضه أولا ثم تأهيل النفوس على إلغائه فلا تقوم له قائمة من الأساس؟ وإذا كانت كل مؤتمرات المرأة في عالم اليوم تحاول إثناءها عن الاستجابة الفاضلة عزيزة الأنوثة، والنزوع إلى زوج وولد في بيت له تقديره وتقديسه، كما تحاول التهوين المستمر من شأن هذا البيت، وإمكان التحلل منه وتصويره أو إلغاء تصوره مكانا طبيعيا لممارسة الأمومة والزوجية.
أليست كل هذه المحاولات الخبيثة جديرة بأن نعيد المسلمة إلى تصور صحيح منضبط بضوابط الشرع لما يجب أن تقوم به من دور عظيم تستفرغ له طاقاتها وقدراتها؟ بعيدا عن التعسف في إيجاد أدوار لها خارج بيتها، تجنح بها عن فطرة سوية وغريزة طبيعية يجب مراعاتها؟.= ماجدة شحاته ============ / / المرأة في فكر مالك بن نبي يعتبر المفكرالإسلامي الجزائري مالك بن نبي واحدا من رجالات القرن العشرين العالم الذين شغلوا أنفسهم بقضايا أمتهم، وسعوا إلى بلورة الحلول والاقتراحات الكفيلة بإخراج الأمة المسلمة من تخلفها الشامل المركب، ودفعها إلى معانقة العصر بفاعلية.
فقد قدم مالك بن نبي رحمه الله مشروعا فكريا متكاملا في وقت كان فيه العالم الإسلامي يعارك فلول الاستعمار أو يعيش مخلفاته التي كبلت حركته وسممت أجواءه الثقافية والفكرية بإفراز نخبة منه حاولت إفهام الرأي العام المسلم بأن القوة في اتباع سبل الغرب وتقليد نموذجه الحضاري، وقد وقف مالك بن نبي ضد هذه الدعوات اليائسة والمضللة وصاغ مقولة القابلية للاستعمار ، مقتنعا بأن الهزيمة الحقيقية للجيل المسلم الذي جايله، وكل جيل استوفى شروطه نفسها، هي هزيمة نفسية لا تزول إلا بتغيير ما بالنفس مصداقا لقوله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
و في إطار مشروعه الفكري العام وتحديد نوعية وطبيعة المشكلات التي يواجهها المجتمع الإسلامي، وقف مالك بن نبي عند قضية المرأة التي تعرضت لكثير من التشويه، خصوصا مع اتساع دائرة التأثر بالنموذج الحضاري الغربي وموقع المرأة الأوروبية فيه.
تحديد طبيعة المشكلة ينبغي القول بادئ ذي بدء إن قضية المرأة عند مالك بن نبي تندرج ضمن منظومته الفكرية العامة التي حددها في مشكلة الحضارة، بأبعادها الشاملة، السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية والأخلاقية.
فمشكلة الحضارة عنده قضية لا تتجزأ، وأي تجزيء لها يقود حتما إلى طرح المشكلات طرحا خاطئا ومن ثم تحديد وسائل خاطئة للعلاج.
إن مالكا يعتبر أن العالم الإسلامي أضاع وقتا طويلا، وجهدا كبيرا بسبب عدم التحديد المنهجي الصحيح للمرض الذي يتألم منه منذ قرون عدة، وذلك عائد إلى التجزيئية التي عزلت القضايا عن بعضها ونظرت إلى كل واحدة على حدة.
من هنا وقف مالك من قضية المرأة موقفه من القضايا الأخرى، وقد أطلق على هذه القضية تسمية مشكلة المرأة في كتابه شروط النهضة ، وذلك انسجاما مع منظومته الفكرية التي تدور حول مشكلة الحضارة عموما من ناحية، وللتدليل على مقدار التضخيم الذي كان من نصيب موضوع المرأة في العالم الإسلامي سواء من أنصار التحرر الذي يصل بالمرأة إلى درجة التحلل، أو من أنصار التزمت الذي يغلق بصره أمام حقائق الإسلام.
اعتبر مالك بن نبي أن ليست هناك مشكلة للمرأة معزولة عن مشكلة الرجل، فالمشكلة واحدة، هي مشكلة الفرد في المجتمع، فقد حاول الكثيرون، بوحي من الفكر العربي التجزيئي، النظر إلى قضية المرأة كقضية مستقلة، ومن ثم خلقوا معركة مفتعلة بين أفراد المجتمع الواحد ووضعوا المرأة في مواجهة الرجل، وهذه قمة التجزيئية وتشويه حقيقة الصراع الحضاري، لأنه يضع الزوجة في مواجهة الزوج، والبنت في مواجهة الأب والأخت في مواجهة الأخ وهلم جرا، فيتحول الصراع من صراع المجتمع ضد التخلف الحضاري والاغتراب إلى صراع داخل المجتمع نفسه، مما يلهيه عن التصدي للتحديات في بناء متماسك.
وتقود هذه الطريقة في تشخيص المشكلات وتحديد معالمها إلى منظور كمي، ذلك أن وضع جدار فاصل بين المرأة والرجل يؤدي ضرورة إلى البحث عما يفرق ويجمع بينهما وبعد ذلك إلى إيجاد ما ينقص المرأة إزاء الرجل، وهل هي أكبر أو أصغر منه، أو تساويه في القيمة.
ويعتبر مالك أن هذه الأحكام ما هي إلا افتئات على حقيقة الأمر ومحض افتراء .
موقفان ودافع مشترك ميز مالك بن نبي بين موقفين متقابلين من قضية المرأة : موقف المتمسكين بإبعاد المرأة عن المجتمع وإبقائها في وضعها التقليدي الذي كرسته التقاليد، وموقف الداعين إلى أن تخرج المرأة في صورة تلفت إليها الغرائز، ويرى أن موقفي هذين الفريقين يصدران عن دافع واحد هو الغريزة.
وهذان الموقفان لا يساهمان في حل المشكلة، بل ربما زادا الطين بلة.
وإذا كان موقف الداعين إلى التحرر على النمط الغربي واضح الأخطار على المجتمع الإسلامي بسبب ما يؤدي إليه من ترسيخ للتبعية وتبليد للحس الإسلامي وضرب للهوية الخاصة للأمة، فإن الموقف الثاني قد يكون أشد خطرا لأنه يعطي لأعداء الأمة المبررات للخوض في سمعة الإسلام والتشكيك فيه، ويجعل المرأة حين تفكر في الحرية لا تجد أمامها إلا النموذج الغربي الحاضر أمامها.
من أجل ذلك يستبعد مالك هذين الموقفين لأنه لا أمل لنا أن نجد في آرائهما حلا لمشكلة المرأة ، ويقول: إن إعطاء حقوق المرأة على حساب المجتمع معناه تدهور المجتمع وبالتالي تدهورها، أليست هي عضوا فيه؟ فالقضية ليست قضية فرد، وإنما هي قضية مجتمع .
موقفه من تقليد المرأة الأوروبية / إن تقليد المرأة الشرقية المسلمة للمرأة الأوروبية لا يحل المشكلة عند مالك، وإنما يزيد من تعقيدها بعد أن كانت بسيطة، لأن انتقال المرأة من امرأة محجبة إلى امرأة سافرة لم يحل المشكلة، فهي لاتزال قائمة، وكل الذي فعلناه أننا نقلنا المرأة من حالة إلى حالة، وسنرى عما قريب أن انتقالها هذا عقد المشكلة بعد أن كانت بسيطة ، فحال المرأة الأوروبية ليست بالتي تحسد عليها، فقد رتب خروجها في صورة تخاطب غريزة الفرد الحيوانية أخطاء جديدة، حيث وصلت مشكلة النسل إلى حالة تدعو إلى الرثاء، وفقد المجتمع تنظيمه الاجتماعي المتماسك الصلب، وامحت المعاني الحقيقية التي تحترم العلاقات الجنسية، وأصبحت هذه العلاقات تسلية للنفوس المتعطلة، وبذلك فقدت هذه العلاقات وظيفتها من حيث هي وسيلة لحفظ الأسرة وبقاء المجتمع.
فالمطلوب إذن عند مالك هو التخلص من نظرة الإعجاب التي ينظر بها أنصار تحرر المرأة في العالم الإسلامي إلى المرأة الأوروبية، لأن هذه هي الخطوة الأولى نحو التشخيص الصحيح للمشكل ومكامن الخلل.
ومالك لا يضع أيضا أزمة المرأة الأوروبية في معزل عن أزمة الحضارة الغربية عامة لأن المنظور الحضاري عنده هو إطار كلي للتفسير يتم رد جميع المستويات والجزئيات إليه في سياق كلي شامل، تأتي بعدها الخطوة الثانية وهي ضرورة التخلص من النظرة الجامدة إلى التقاليد التي علقت بالممارسة والوعي الديني لدى الفرد المسلم.
وإذا كانت التغييرات الاجتماعية والاقتصادية قد دفعت بالمرأة إلى عالم الشغل والمصنع والخروج من البيت، فينبغي في رأي مالك بن نبي أن توضع أزمة العاملة الأوروبية في نظر الاعتبار.
فقد كانت المرأة في أوروبا ضحية هذا الخروج لأن المجتمع الذي حررها قذف بها إلى المصنع وإلى المكتب وقال لها: عليك أن تأكلي من عرق جبينك في بيئة مليئة بالأخطار على أخلاقها، وتركها في حرية مشؤومة، ليس لها ولا للمجتمع فيها نفع، ففقدت وهي مخزن العواطف الإنسانية الشعور بالعاطفة نحو الأسرة، وأصبحت بما ألقي عليها من متاعب العمل صورة مشوهة للرجل دون أن تبقى امرأة .
وعلى هذا الأساس يدعو مالك بن نبي إلى أن توضع قضية تحرر المرأة المسلمة في إطارها الحضاري الإسلامي الطبيعي، وفي إطار الخصوصيات الحضارية والثقافية للأمة: ينبغي أن تطبع حركتنا النسائية بطابعنا لا بطابع ما يصنع في الخارج .
مشكلة الزي من اللافت للانتباه أن يخصص مالك بن نبي رحمه الله فصلا خاصا في كتابه شروط النهضة لقضية الزي بعد الفصل الذي خصصه لقضية المرأة، وقد جعل عنوان هذا الفصل في صيغة إشكالية تحت عنوان مشكلة الزي وبعد الفصل الخاص بالمرأة مباشرة، ليدل على الترابط بين القضيتين.
لقد ركزت الدعوات الأولى لتحرر المرأة أهدافها على الحجاب الشرعي للمرأة المسلمة قبل أي جانب آخر، مما يدل على أن مسألة الزي أو اللباس ليست مسألة جانبية أو شكلية كما يريد الكثيرون تصويرها، بل مسألة لصيقة بالنموذج الحضاري والاختيار الثقافي للفرد والمجتمع.
إن مالكا يرى أن الزي أحد عوامل التوازن الأخلاقي الرئيسة، بل اكثر من ذلك يعتبره ذا روح خاصة: ليس اللباس من العوامل المادية التي تقر التوازن الأخلاقي في المجتمع فحسب، بل إن له روحه الخاصة به، وإذا كانوا يقولون: القميص لا يصنع القسيس فإني أرى العكس من ذلك، فإن القميص يسهم في تكوين القسيس إلى حد ما، لأن اللباس يضفي على صاحبه روحه .
فلم يكن مصطفى كمال الذي قضى على الخلافة العثمانية حين نزع الطربوش واستعاض عنه بالقبعة يريد فقط تغييرا شكليا واستبدال زي بآخر، بل لأنه كان يدرك أنه يرمز إلى تاريخ قائم بذاته، وحضارة وسلوك اجتماعي معين، لذلك جاءت القبعة بمثابة القنبلة التي انفجرت في ذلك المجتمع.
فالزي ليس مجرد ديكور خارجي خال من المعاني والمضامين الكبرى في حياة الأمة، بل تعبير عن هوية، فهو يسهم في تمييز المجتمعات عن بعضها ويعطيها خصوصيتها المتفردة، ويجعل الفرد يشعر بانتمائه إلى ثقافته وحضارتة الخاصة، ويعطيه الشعور بالتكاليف الاجتماعية التي يضعها عليه لباسه المميز.
أما بالنسبة للمرأة فإن الزي يمثل حقيقتها التي تميزها عن حقيقة نساء المجتمعات الأخرى، ويضفي عليها معاني الحضارة التي تعيش في قوالبها وأشكالها وطقوسها، فلباس المرأة الأوروبية مثلا الذي كشفها وفضح جسدها يدل على تسخير المرأة لأغراض هي غير الأغراض الحقيقية المعلن عنها، أغراض التحرر والاختيار والحضور الفاعل في المجتمع، وهو يعبر عن طبيعة الحضارة الغربية المادية وثقافتها الساعية إلى تقديس مبدأ اللذة، يقول مالك بن نبي: غير أنها أصبحت اليوم أي المرأة الأوروبية تلبس اللباس الفتان المثير، الذي لا يكشف عن معنى الأنثى، فهو يؤكد المعنى الجسدي الذي يتمسك به مجتمع ساده الغرام باللذة العاجلة .
/ ويسوق مالك نموذجا حيا لتكييف المرأة مع الاختيار الثقافي والحضاري والسياسي عن طريق الزي، وهو نموذج المرأة اليهودية في الجزائر إبان الاحتلال الفرنسي لهذا البلد، والتي كانت تتهيأ للهجرة من الجزائر نحو فلسطين لتندمج في حياة دولة الصهاينة الجديدة.
فقد كانت هذه المرأة تأتي من أطراف الواحات الصحراوية الجزائرية بأزيائها البلدية لتتحول إلى مواطنة يهودية منذ أن تصعد الباخرة، حيث تترك المفلحة والكحل وترتدي الأزياء التي تناسب طبيعة المجتمع الجديد.
ويرى مالك أن هذا التغيير الشكلي في حقيقته هو مجرد خطوة أولى في سلسلة تطورية تصل إلى حد التغيير النفسي والفكري بعد أن تكون المرأة اليهودية قد ألقت عن جسدها اللباس القديم الذي كان يربطها بالمجتمع منذ قرون، واستعدت لإعادة بناء شخصيتها وتشكيل وعيها في المحيط الجديد .
دور المرأة في إعادة البناء الحضاري إن دور المرأة المسلمة عند مالك بن نبي يكتسي أهمية خاصة في إعادة البناء الحضاري للأمة من جديد، فهي عماد الأسرة التي تقوم بتشكيل الأفراد وتنشئتهم على معاني الحضارة وإعداد الأجيال لحمل الرسالة، ولذلك يضع مالك علاقة متينة بين شخصية المرأة التي يريدها المجتمع وبين قضية بناء حضارة المجتمع.
يقول ابن نبي: الواجب أن توضع المرأة هنا وهناك حيث تؤدي دورها خادمة للحضارة، وملهمة لذوق الجمال وروح الأخلاق، ذلك الدور الذي بعثها الله فيه أما وزوجة للرجل .

فالجواب: إن كان من أهل مكة فلا يجوز، وإن كان من غيرهم فيجوز، إذا؛ لو ذهبت إلى مكة في العمرة، وصرت تتنقل من المسجد الحرام إلى بيتك على السيارة جاز؛ ولو كانت الكعبة خلف ظهرك؛ لأنك مسافر، هذا هو الظاهر من عمومات الأدلة، وفيه شيء من البحث والنظر.
وظاهر كلام المؤلف: أنه يجوز أن يتنفل على راحلته، ولو كان السفر قصيرا؛ فإذا خرجت من البلد؛ ولو إلى بلد قريب منك لا يعد الخروج إليه سفرا تقصر فيه الصلاة؛ جاز لك التنفل على الراحلة غير مستقبل القبلة للعموم، ولكن بعض الأصحاب رحمهم الله قالوا: لا يجوز التنفل على الراحلة إلا في سفر يقصر فيه، فإن كان لا يقصر فيه فإنه لا يجوز .
تقدم تخريجه / .
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه / .
انظر: تهذيب السنن / ، ، إعلام الموقعين / .
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه ص .
انظر: الإنصاف / ، .
ويلزمه افتتاح الصلاة إليها ......... قوله: ويلزمه افتتاح الصلاة إليها ، يلزمه ، أي: الراكب افتتاح الصلاة إليها ، أي: إلى الكعبة، ثم بعد ذلك يكون حيث كان وجهه.
ودليل هذا: حديث أنس بن مالك رضي الله عنه الذي أخرجه أبو داود وغيره أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر؛ فأراد أن يتطوع؛ استقبل بناقته القبلة؛ فكبر، ثم صلى حيث وجهه ركابه .
قالوا: فهذا دليل على أنه يجب افتتاح الصلاة إلى القبلة، لأن تكلف النبي صلى الله عليه وسلم ومعاناته لإيقاف البعير واتجاهه إلى القبلة وقطع المسير يدل على أنه أمر واجب .
وقال بعض أهل العلم: إنه ليس بواجب .
وأجابوا عن هذا الحديث بأمرين: أولا: أنه ليس إلى ذاك في الصحة، وغاية ما قيل فيه: إنه حسن.
والثاني: أنه فعل، ومجرد الفعل لا يدل على الوجوب.
وحديث ابن عمر وغيره من الأحاديث عامة: أنه كان يصلي حيث كان وجهه .
وظاهرها أنه من ابتداء الصلاة إلى انتهائها.
وعليه فنقول: إن الصحيح في هذه المسألة أن الأفضل أن يبتدئ الصلاة متجها إلى القبلة، ثم يتجه حيث كان وجهه، أما أن يكون واجبا بمقتضى هذا الدليل المعارض للأدلة التي هي أصح منه ففي النفس منه شيء.
رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة: باب التطوع على الراحلة والوتر، رقم ، والطبراني في الأوسط رقم ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
من طرق عن ربعي بن عبد الله بن الجارود، عن عمرو بن أبي الحجاج، عن الجارود بن أبي سبرة، عن أنس به.
قال الطبراني: لا يروى عن الجارود إلا بهذا الإسناد، تفرد به ربعي.
قال ابن كثير: إسناده غريب.
إرشاد الفقيه / .
قلت: ربعي هذا؛ قال ابن معين: صالح، قال أبو حاتم: صالح الحديث، وقال الذهبي وابن حجر: صدوق.
انظر: تهذيب الكمال / .
والحديث صححه ابن السكن.
وحسنه المنذري في مختصر السنن .
قال ابن الملقن: رواه أبو داود بإسناد صحيح ، خلاصة البدر المنير / .
قال ابن حجر: إسناده حسن .
بلوغ المرام رقم والله أعلم.
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
تقدم تخريجه ص .
وماش ويلزمه الافتتاح والركوع والسجود إليها .......... قوله: وماش ، هذا معطوف على قوله: راكب ، يعني: ولمتنفل ماش، يعني: يمشي على قدميه.
فيجوز للإنسان المسافر إذا كان يمشي على قدميه؛ أن يكون اتجاهه حيث كان وجهه في صلاة النفل، ويسقط عنه استقبال القبلة.
قوله: ويلزمه الافتتاح والركوع والسجود إليها ، يلزمه أي: الماشي.
الافتتاح أي: إلى القبلة؛ لأنه إذا لزم الراكب مع معاناة صرف المركوب؛ فلزومه في حق الماشي من باب أولى؛ لأن انصراف الماشي إلى القبلة أسهل من انصراف مركوبه لو كان راكبا.
وكذلك يلزمه الركوع والسجود إليها أيضا، أما الراكب فلا يلزمه ركوع ولا سجود، وإنما يومئ إيماء فيختلف الماشي عن الراكب في أمرين: الأول: أنه يلزمه الركوع والسجود، والراكب يكفيه الإيماء.
الثاني: أنه يجب أن يكون الركوع والسجود إلى القبلة بخلاف الراكب، والعلة في ذلك قالوا: لأن هذا سهل على الماشي، أما الراكب فلا يتحقق له الركوع والسجود إلى القبلة إلا إذا نزل، ونزوله من مركوبه فيه صعوبة ومشقة .
ولكن الصحيح: أننا إن جوزنا للماشي التنفل فإنه لا يلزمه الركوع والسجود إلى القبلة؛ لأن في ذلك مشقة عليه؛ لأنه يستلزم الوقوف للركوع والسجود والجلوس بين السجدتين، وهذا يعيقه بلا شك، لكن لو قلنا يومئ إيماء؛ أمكنه أن يومئ وهو ماش في ركوعه وسجوده، فحكمه حكم الراكب في أنه يلزمه الافتتاح فقط؛ لأن الافتتاح مدته وجيزة والانحراف إلى القبلة فيه سهل فلا يضره.
وقولنا: إن جوزنا للماشي التنفل، فيه إشارة إلى أن في المسألة خلافا ، فإن من العلماء من يقول: إن المسافر الماشي لا يجوز أن يتنفل حال مشيه، لأن الماشي سوف يعمل أعمالا كثيرة بالمشي، والراكب ساكن لا يعمل، فلا يلحق هذا بهذا.
ولأن تنفل المسافر الراكب على خلاف الأصل، وما جاء على خلاف الأصل فهو خارج عن الأصل، ولا يقاس عليه.
ولكن الذي يظهر والله أعلم أن القول الراجح: ما قاله المؤلف في إلحاق الماشي بالراكب، لأن العلة في جواز التنفل على الراحلة بدون عذر هو حمل الإنسان وتشجيعه على كثرة النوافل، وهذا حاصل للمسافر الماشي، كما هو حاصل للمسافر الراكب.
وقولهم: إن هذا خلاف الأصل، وما كان خلاف الأصل فلا يقاس عليه، نقول في جوابه: ما خرج عن الأصل لعلة معقولة فلا مانع من أن يقاس عليه؛ لأن القاعدة العامة في هذه الشريعة: أنها لا تفرق بين متماثلين، ولا تجمع بين متفرقين .
فإذا علمنا أن الشارع إنما رخص في الصلاة حيث كان وجهه على بعيره من أجل أن يحمل الناس على كثرة النوافل ولا يحرمهم، نقول: هذا أيضا في الماشي.
وكثير من الناس المسافرين لا يجدون مركوبا فتجدهم يمشون مع الركبان على أقدامهم من بلادهم، إلى أن يرجعوا إلى بلادهم، وهذا شيء معلوم يعرفه الناس من قبل لما كانوا يسافرون على الإبل.
لكن ماذا يستقبل؟ بينت السنة أن قبلته جهة سيره، فلا بد أن يكون متجها إما إلى القبلة، وإما إلى جهة سيره، فلو حرف البعير عن جهة سيره إلى جهة القبلة صح؛ لأنها الأصل، ولو حرفها عن جهة سيره لغير القبلة فقد قال العلماء: لا يجوز ، لأنه خرج عن استقبال القبلة؛ وخرج عن استقبال جهة سيره التي أباح الشارع أن تكون قبلته من أجل تسهيل سيره، فإذا عدل بها عن جهة سيره فإنها تبطل.
أما إذا عدلت به الدابة؛ فقال بعض أهل العلم: إن طال الفصل بطلت صلاته، وإن لم يطل لم تبطل صلاته .
والصحيح: أنه إذا عجز عن ردها لم تبطل مطلقا، لأنه يدخل في العاجز عن استقبال القبلة، ولو طال الفصل.
انظر: المغني / .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: المغني / .
انظر: الإنصاف / .
وفرض من قرب من القبلة إصابة عينها، ومن بعد جهتها قوله: وفرض من قرب من القبلة إصابة عينها، ومن بعد جهتها .
بين المؤلف رحمه الله كيف يكون استقبال القبلة، وذكر أنه على وجهين: الوجه الأول: أنه يلزمه استقبال عين الكعبة.
والوجه الثاني: أنه يلزمه استقبال جهة الكعبة.
فالأول إذا كان قريبا من الكعبة؛ وهو الذي يمكنه مشاهدتها.
والثاني إذا كان بعيدا عنها أو قريبا لا يمكنه المشاهدة.
وظاهر كلامهم: أن المراد الإمكان الحسي، وأنه إذا أمكنه المشاهدة حسا وجب عليه إصابة العين، وإن كان لا يمكن شرعا، وعلى هذا؛ فمن كان في صحن المسجد، فاستقبال عين الكعبة عليه فرض، وهذا سهل.
ومن كان في السطح الأعلى أو الأوسط فهذا قد تكون إصابة عين الكعبة سهلة عليه، وقد تكون صعبة، فإذا كانت الصفوف متراصة أو أمامه أعمدة تمنعه من مشاهدة الكعبة، فهنا قد لا يستطيع الرؤية، ولا يستطيع أن يتحول عن مكانه، لأن الصفوف متراصة والتعذر هنا شرعي.
وظاهر كلامهم: أنها لا تصح صلاته حتى يكون مصيبا للعين ، وإذا أخذنا بهذا الرأي فإن كثيرا من الذين يصلون في المسجد الحرام لا تصح صلاتهم؛ لأن كثيرا منهم نشاهدهم بأعيننا لا يصيبون عين الكعبة، يتجهون إلى جهتها ولا يصيبون عينها، فتجد الصف مستطيلا، وبعضهم يتجه عن يمين الكعبة، وبعضهم عن يسار الكعبة، وبعضهم يتجه إلى الكعبة تماما، وهذه المسألة مشكلة باعتبار أن الإنسان إذا كان بآخر الصفوف لا يتمكن من مشاهدة الكعبة قطعا، ولا يقول: إنه أصاب عينها، وأحيانا يرى الظلمة والسواد ويقول: هذا عين الكعبة، ثم يصلي، وإذا سلم يجد الكعبة عن يمينه أو عن يساره، وهذا كثير.
ولكني ما رأيت أحدا من أهل العلم قال: إن من كان بداخل المسجد فإن فرضه استقبال الجهة إلا قولا في سبل السلام شرح بلوغ المرام لم يعزه لأحد ، ولكنه قاله تفقها من عنده، وإذا لم يكن أحد قال به قبله فهو غير مسلم؛ لأن المعروف من كلام أهل العلم قاطبة أنه من كان يمكنه مشاهدتها ففرضه إصابة العين .
ويجب أن يصيب عين الكعبة بكل بدنه، فلو فرض أن جانب الوجه الأيمن مساو للكعبة؛ والجانب الأيسر خارج عن الكعبة؛ لم تصح صلاته، فلا بد أن يكون اتجاهه كله إلى عين الكعبة، وذلك لأنه أمكن الاتجاه عن يقين، فوجب عليه، ولأن الأصل وجوب الاستقبال إلى البيت الذي هو البناء وليس إلى المسجد كله، وإلا لصح أن نقول: إن الذي يصلي إلى الجانب الجنوبي منه مثلا له أن يستقبل الجانب الشمالي منه، ولو كانت الكعبة عن يمينه أو عن يساره، ولا أحد يقول بهذا، فالمقصود الأول هو عين الكعبة، فإذا أمكن وجب.
وقوله: ومن بعد جهتها ، أي: من بعد عن الكعبة بحيث لا يمكنه المشاهدة؛ فيجب عليه إصابة الجهة، والجهة حددها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا أو غربوا .
لما قال: شرقوا أو غربوا يريد بذلك عكس القبلة، وعلى هذا فيكون ما بين المشرق والمغرب بالنسبة لأهل المدينة كله قبلة، فالجنوب كله قبلة لهم، ليس قبلتهم ما سامت الكعبة فقط، وبهذا نعرف أن الأمر واسع، فلو رأينا شخصا يصلي منحرفا يسيرا عن مسامتة القبلة، فإن ذلك لا يضر، لأنه متجه إلى الجهة وهذا فرضه.
وجهة القبلة لمن كانوا شمالا عن الكعبة ما بين الشرق والغرب، ولمن كانوا شرقا عن الكعبة ما بين الشمال والجنوب.
ولمن كانوا غربا ما بين الشمال والجنوب، ولمن كانوا جنوبا عن الكعبة ما بين الشرق والغرب، فالجهات إذا أربع، وهذا مقتضى حديث أبي أيوب.
واعلم أنه كلما قربت من الكعبة صغرت الجهة، فإذا صرت تحت جدار الكعبة تكون الجهة بقدر بدنك فقط، أي: لو انحرفت أقل انحراف عن الكعبة، إما عن يسارك أو عن يمينك بطلت.
انظر: كشاف القناع / ، .
انظر: سبل السلام / .
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
متفق عليه من حديث أبي أيوب، وقد تقدم تخريجه / .
أخبره ثقة بيقين، .......... قوله: فإن أخبره ثقة بيقين ، شرع المؤلف في بيان ما يستدل به على القبلة.
فذكر أشياء: الأول: خبر ثقة؛ لكن عن يقين، فلو أخبره ثقة بيقين رجل أو امرأة أن هذه هي القبلة، لزم الأخذ بقوله.
والثقة: تستلزم العدالة والخبرة، فإن لم يكن عدلا فليس بثقة؛ لقول الله تعالى: ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات: فأوجب الله سبحانه وتعالى أن نتبين، وأن نتثبت في خبر الفاسق، ولم يوجب رده مطلقا؛ ولا قبوله مطلقا، فإذا قال لنا إنسان فاسق: القبلة هنا، وإن كان ذا خبرة، فإننا لا نعمل بقوله؛ لأنه ليس بعدل، وكذلك إذا قال لنا إنسان عدل ظاهرا وباطنا صاحب عبادة وزهد وورع: هذه هي القبلة، ولكنه ليس ذا خبرة، فإننا لا نأخذ بقوله؛ لعدم الثقة بقوله؛ لكونه ليس ذا خبرة.
وأفاد المؤلف بقوله: فإن أخبره ثقة أنه لا يشترط التعدد، يعني: لا يشترط أنه يخبره ثقتان، وهذا بخلاف الشهادة؛ لأن هذا خبر ديني فاكتفي فيه بقول الواحد، كما نعمل بقول المؤذن بدخول الوقت.
وأفادنا أيضا بقوله: ثقة أنه لو كان المخبر امرأة يوثق بقولها؛ لكونها عدلا وذات خبرة، فإننا نأخذ بقولها.
والعلة: أن هذا خبر ديني فيقبل فيه خبر المرأة كالرواية، فإنا نقبل فيها قول المرأة إذا كانت عدلا حافظة.
وقول المؤلف: بيقين ، أي: بأن أخبره عن مشاهدة، وأفادنا أنه لو أخبره الثقة عن اجتهاد، فإنه لا يعمل بقوله، مثل: جماعة في سفر، كلهم لا يعرفون القبلة، ولا يستطيعون الاجتهاد إلى جهتها، لكن واحدا منهم يعرف ذلك عن اجتهاد، فظاهر كلام المؤلف أننا لا نأخذ بقوله، ولكن هذا فيه نظر.
والصواب: أنه لو أخبره ثقة سواء أخبره عن يقين أم عن اجتهاد، فإنه يعمل بقوله كما نعمل بقول الثقة بالاجتهاد في مسائل الدين؛ الحلال والحرام والواجب، فكيف لا نعمل به في إخباره بالقبلة؟ أو وجد محاريب إسلامية .......... قوله: أو وجد محاريب إسلامية ، هذا هو الثاني مما يستدل به على القبلة: المحاريب الإسلامية، فإذا وجد محاريب إسلامية فإنه يعمل بها؛ لأن الغالب بل اليقين أن لا تبنى إلا إلى جهة القبلة.
والمحاريب: جمع محراب، وهو طاق القبلة الذي يقف نحوه الإمام في الجماعة.
وقوله: محاريب إسلامية ، يفهم منه أن المسلمين لا زالوا يستعملون المحاريب، وأن لهم محاريب خاصة تتميز عن محاريب النصارى وغيرهم، وهو كذلك.
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في اتخاذ المحراب؛ هل هو سنة؛ أم مستحب؛ أم مباح ؟ والصحيح أنه مستحب، أي: لم ترد به السنة، لكن النصوص الشرعية تدل على استحبابه؛ لما فيه من المصالح الكثيرة، ومنها بيان القبلة للجاهل.
وأما ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام من النهي عن مذابح كمذابح النصارى أي: المحاريب، فهذا النهي فيما إذا اتخذت محاريب كمحاريب النصارى، أما إذا اتخذت محاريب متميزة للمسلمين، فإن هذا لا نهي عنه.
وعلم من كلامه: أنه لو وجد محاريب غير إسلامية لم يعمل بها؛ لأنه لا يوثق ببنائهم، كما أنه لا يوثق بكلامهم في مسائل الدين، وإلا فيمكن أن يقال: إن المعروف عند غير المسلمين من أهل الكتاب أنهم يتجهون إلى بيت المقدس، فإذا وجدنا محاريب لهم متجهة إلى بيت المقدس، ونحن مثلا في جهة بين بيت المقدس وبين الكعبة فإننا نعرف أن القبلة في استدبار محاريبهم، ولكننا لا نثق بمحاريبهم؛ لأننا نخشى أن يكونوا قد بدلوا أو غيروا، فلهذا قيد المؤلف هذا بقوله: أو وجد محاريب إسلامية .
قال في الروض : لأن اتفاقهم عليها مع تكرار الأعصار إجماع عليها، فلا تجوز مخالفتها حيث علمها للمسلمين .
انظر: الفروع / ، ، الإنصاف / .
روى ابن أبي شيبة في مصنفه ، كتاب الصلوات: باب الصلاة في الطاق، رقم عن أبي إسرائيل، عن موسى الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح النصارى .
وهذا إسناد ضعيف، موسى الجهني لم يسمع أحدا من الصحابة؛ فضلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو إسرائيل فيه ضعف.

رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران الآية : سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير البقرة الآية: .
رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء .
ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب إبراهيم الآيتان: .
رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين هود الآية : رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء الآية: .
رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا الإسراء الآية: .
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء الآية: .
ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين المؤمنون الآية: .
رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين.
واجعل لي لسان صدق في الآخرين.
واجعلني من ورثة جنة النعيم الشعراء الآيات .
ولا تخزني يوم يبعثون .
يوم لا ينفع مال ولا بنون .
إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء الآيات: .
حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم التوبة : رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم : ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان الآية : .
رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل الآية: .
رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي القصص الآية: .
رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص الآية: .
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير التحريم الآية: .
رب ابن لي عندك بيتا في الجنة التحريم الآية: .
رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح الآية: .
ثانيا : الأدعية والأذكار من السنة النبوية : اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق وقولك حق والجنة حق والنار حق و النبيون حق ومحمد صلى الله عليه وسلم حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت .
لا إله إلا الله العلي العظيم ، لا إله إلا الله الحكيم الكريم ، لا إله إلا الله ، سبحان الله رب السموات السبع ، ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين .
اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم.
اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي إنك أنت الغفور الرحيم .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
اللهم إنك ترى مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي لا يخفى عليك شيء من أمري أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه أسألك مسألة المسكين وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وأدعوك دعاء الخائف الضرير من خضعت لك رقبته وذل لك جسده ورغم أنفه.
اللهم ذا الحبل الشديد والأمر الرشيد أسألك الأمن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود .
اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، وأصلح لي شأني كله ، لا إله إلا أنت.
اللهم اجعلني مفتاحا للخير مغلاقا للشر، ولا تجعلني مفتاحا للشر مغلاقا للخير .
نعوذ بالله من النار ، نعوذ بالله من الفتن ، ما ظهر منها وما بطن نعوذ بلله من فتنة الدجال .
اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار ، ومن شر الغنى والفقر .
اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم .
اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، وفتنة القبر ، وعذاب القبر ، ومن شر فتنة الغنى ، ومن شر فتنة الفقر ، وأعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد ، ونقى قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم، والمأثم والمغرم .
اللهم رب اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري ، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي ، وخطئي وعمدي ، وكل ذلك عندي ، اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم، وأنت المؤخر ، وأنت على كل شيء قدير.
رب أعني ، ولا تعن علي ، وانصرني ،ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي ، واهدني ، ويسر الهدى لي ، وانصرني على من بغي علي، رب اجعلني لك ذكارا ، لك شاكرا ، لك مطواعا ، لك مخبتا ، إليك أواها منيبا ، رب تقبل توبتي ، واغسل حوبتي .
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، المنان، يا بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار.
اللهم جدد الإيمان في قلوبنا.
لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله رب العالمين ، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم ، اللهم اغفر لي .
اللهم إنا نسألك أن تستر عوارتنا ، وتؤمن روعاتنا.
اللهم إني أعوذ بك من شر جار السوء في دار المقام.
اللهم اغفر لي ذنبي ، وخطئي وعمدي، اللهم إني أستهديك لأرشد أمري ، وأعوذ بك من شر نفسي .
رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل ، والهرم ، وعذاب القبر ، اللهم آت نفسي تقواها ، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها ، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعوة لا يستجاب لها .
اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا .
اللهم أنت ربي ، وأنا عبدك ، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي يارب ، فاغفر لي ذنبي إنك أنت ربى إنه لا يغفر الذنب إلا أنت .
اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ، ومن شر بصري ومن شر لساني ، ومن شر قلبي .
اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، اللهم إني أعوذ بعزتك، لا إله أنت ، أن تضلني ، أنت الحي الذي لا يموت ، والجن والإنس يموتون .
اللهم إني أسألك الفردوس الأعلى من الجنة.
اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها .
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة .
اللهم أحيني على سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وتوفني على ملته وأعذني من مضلات الفتن .
اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين .
اللهم أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي .
اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
اللهم أسألك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء .
اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر .
اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي ، واجعل خشيتك أخوف الأشياء عندي ، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق إلى لقائك ، و إذا أقررت أعين أهل الدنيا من دنياهم ، فأقرر عيني من عبادتك .
اللهم أغفر لي ذنبي ووسع لي في رزقي وبارك لي فيما رزقتني .
اللهم أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي واهدني ويسر لي الهدى وانصرني على من بغى علي .
اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
اللهم اجعلني شكورا ، واجعلني صبورا ، واجعلني في عيني صغيرا وفي أعين الناس كبيرا .
اللهم أصلح لي ديني ووسع علي في ذاتي وبارك لي في رزقي .
اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحد من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب همي .
اللهم ألف بين قلوبنا ، وأصلح ذات بيننا ، واهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتنا ، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين لنعمك مثنين بها عليك قابلين لها وأتمها علينا .
اللهم أغنني بالعلم ، وزيني بالحلم ، وأكرمني بالتقوى ، وجملني بالعافية .
اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ، حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ، ورضني من المعيشة بما قسمت لي .
اللهم إنا نسألك عزائم مغفرتك ومنجيات أمرك والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار .
اللهم إنا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وأنت المستعان وعليك البلاغ ولا حول ولا قوة إلا بالله .
اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء .
وأنت الآخر فليس بعدك شيء .
وأنت الظاهر فليس فوقك شيء .
وأنت الباطن فليس دونك شيء .
اقض عنا الدين وأغننا من الفقر .
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والسلامة من كل إثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة بعونك من النار .
اللهم إنا نسألك قلوبا أواهة مخبتة منيبة في سبيلك .
اللهم أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي لا يغفر الذنوب إلا أنت رب اغفر لي .
اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك.
اللهم أنت خلقت نفسي ، وأنت توفاها ، لك مماتها ومحياها ، إن أحييتها فاحفظها ، وإن أمتها فاغفر لها .
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أبوء لك بنعمتك وأبوء لك بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أعوذ بك من شر ما صنعت .
اللهم أنزل بك حاجتي وإن قصر رأيي وضعف عملي وافتقرت إلى رحمتك فأسألك يا قاضي الأمور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور أن تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور .
اللهم ألهمني رشدي وأعذني من شر نفسي .
اللهم إني أسألك أن تبارك لي في نفسي وفي سمعي وفي بصري وفي روحي وفي خلقي وفي خلقي وفي أهلي وفي محياي وفي مماتي وفي عملي فتقبل حسناتي وأسألك الدرجات العلى من الجنة .
اللهم إني أسألك أن تبارك لي في نفسي وفي سمعي وفي بصري وفي روحي وفي خلقي وفي خليقتي وأهلي وفي محياي وفي مماتي.

أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا أبو أحمد ، حسين بن محمد ، عن شريك ، عن منصور ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه عام حجة الوداع : هذه ثم ظهور الحصر.
قال : فكن كلهن يحججن إلا زينب بنت جحش ، وسودة بنت زمعة ، وكانتا تقولان : والله لا تحركنا دابة بعد أن سمعنا ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم.
قال إسحاق بن سليمان في حديثه : قالتا والله لا تحركنا دابة بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه ثم ظهور الحصر.
وقال يزيد : بعد إذ سمعنا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لفظ وكيع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حج بنسائه ، قال : إنما هي هذه الحجة ، ثم الزمن ظهور الحصر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، وحدثنا يزيد بن هارون ، وإسحاق بن سليمان .
و أبو يعلى قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا ابن أبي فديك .
وفي قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي.
خمستهم وكيع ، وحجاج ، ويزيد بن هارون ، وإسحاق بن سليمان ، وابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب ، عن صالح مولى التوأمة ، فذكره.
/ عن عطاء بن أبى رباح ، قال : حدثنى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكل به سبعون ملكا فمن قال : اللهم إنى أسألك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفى الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ، قالوا امين.
فلما بلغ الركن الأسود قال : يا أبا محمد ما بلغك في هذا الركن الأسود فقال : عطاء حدثنى أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من فاوضه فإنما يفاوض يد الرحمان ، قال : له ابن هشام يا أبا محمد فالطواف قال : عطاء حدثنى أبو هريرة أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول : من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم إلا بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولاقوة إلا بالله محيت ، عنه عشر سيئات وكتبت له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات ومن طاف فتكلم وهو في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخائض الماء برجليه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
قال : حدثنا ، إسماعيل بن عياش.
قال : حدثنا حميد بن أبي سوية.
قال : سمعت ابن هشام يسال عطاء بن أبي رباح ، عن الركن اليماني ، وهو يطوف بالببت ، فقال : عطاء : حدثني أبو هريرة ، فذكره.
/ عن حنظلة الأسلمي ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ، ليهلن ابن مريم بفج الروحاء ، حاجا أو معتمرا أو ليثنيهما.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي .
و مسلم قال : حدثنا سعيد بن منصور ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، جميعا عن ابن عيينة ، قال سعيد : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : وحدثناه قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث .
وفي قال : وحدثنيه حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن أبي معشر ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
سبعتهم معمر ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن أبي حفصة ، والأوزاعي ، وليث بن سعد ، ويونس بن يزيد ، وعبيد الله بن عمر عن ابن شهاب الزهري ، عن حنظلة بن علي الأسلمي ، فذكره.
/ عن حميد بن عبد الرحمان ، أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر ، رضي الله عنه ، فيمن يؤذن يوم النحر بمنى : لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ويوم الحج الأكبر يوم النحر ، وإنما قيل الأكبر من أجل قول الناس الحج الأصغر ، فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام ، فلم يحج عام حجة الوداع الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم مشرك.
وفي رواية : بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين ، بعثهم يوم النحر ، يؤذنون بمنى : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، قال حميد بن عبد الرحمان : ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب ، وأمره أن يؤذن ببراءة ، قال أبو هريرة : فأذن معنا علي يوم النحر في أهل منى ببراءة ، وأن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان.
وفي رواية : أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، بعثه في الحجة التي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها ، قبل حجة الوداع ، في رهط يؤذن في الناس : أن لا يحجن بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان.
فكان حميد يقول : يوم النحر يوم الحج الأكبر ، من أجل حديث أبى هريرة.
/ أخرجه البخاري قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، قال يونس .
وفي قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفي قال : حدثنا سليمان بن داود ، أبو الربيع ، حدثنا فليح .
وفي قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عقيل .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث ، حدثني عقيل .
وفي قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح .
و مسلم قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ح وحدثني حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، أن الحكم بن نافع حدثهم ، حدثنا شعيب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا فليح .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، حدثنا ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، وعمرو بن الحارث.
سبعتهم محمد بن عبد الله ابن أخي ابن شهاب ، ويونس بن يزيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، وفليح بن سليمان ، وعقيل بن خالد ، وصالح بن كيسان ، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن محرر بن أبي هريرة ، عن أبيه أبي هريرة ، قال: كنت مع علي بن أبي طالب حيث بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ببراءة ، فقال : ما كنتم تنادون ؟ قال : كنا ننادي : أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ، فإن أجله أو أمده إلى أربعة أشهر ، فإذا مضت الأربعة الأشهر ، فإن الله بريء من المشركين ورسوله ، ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك ، قال : فكنت أنادي حتى صحل صوتي.
وفي رواية : كنت مع علي بن أبي طالب أنادي بالمشركين ، فكان علي إذا صحل صوته ، أو اشتكى حلقه ، أو عيي مما ينادي ، ناديت مكانه ، قال : فقلت لأبي : أي شيء كنتم تقولون ؟ قال : كنا نقول : لا يحج بعد العام مشرك ، فما حج بعد ذلك العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ولا يدخل الجنة إلا مؤمن ، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة ، فمدته إلى أربعة أشهر ، فإذا قضي أربعة أشهر ، فإن الله بريء من المشركين ورسوله ، قال : فكان المشركون يقولون : لا ، بل شهر ، يضحكون بذلك.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الدارمي و قال : أخبرنا بشر بن ثابت البزار ، حدثنا شعبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، وعثمان بن عمر ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن قدامة المصيصي ، قال : حدثنا جرير .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير.
كلاهما شعبة ، وجرير عن المغيرة ، عن الشعبي ، عن المحرر بن أبي هريرة ، فذكره.
/ حديث عكرمة ، قال : سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كسر أو عرج فقد حل ، وعليه الحج من قابل.
قال عكرمة : سألت ابن عباس ، وأبا هريرة ، عن ذلك ، فقالا : صدق.
سلف في مسند الحجاج بن عمرو ، رضي الله عنه ، حديث رقم و .
/ عن مجاهد أبي الحجاج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ، عز وجل ، يباهي الملائكة بأهل عرفات ، يقول : انظروا إلى عبادي شعثا غبرا.
وفي رواية : إن الله يباهي بأهل عرفات ملائكة أهل السماء ، فيقول : انظروا إلى عبادي هؤلاء جاؤوني شعثا غبرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو قطن ، وإسماعيل بن عمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا أبو نعيم .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر بن شميل.
أربعتهم أبو قطن ، وإسماعيل بن عمر ، وأبو نعيم ، والنضر عن يونس بن أبي إسحاق ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس قتلهن حلال في الحرم : الحية ، والعقرب ، والحدأة ، والفأرة ، والكلب العقور.
في رواية محمد بن يحيى : ... والحية ، والذئب ، والنمر ، والكلب العقور.
قال ابن يحيى : كأنه يفسر الكلب العقور يقول : من الكلب العقور : الحية ، والذئب ، والنمر.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا علي بن بحر ، حدثنا حاتم بن إسماعيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن عبد الرحمان بن المغيرة المصري ، حدثنا سعيد بن الحكم ، وهو ابن أبي مريم ، أخبرنا يحيى بن أيوب ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا ابن أبي مريم ، بهذا .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا ابن بحر ، حدثني حاتم.
كلاهما حاتم بن إسماعيل ، ويحيى بن أيوب عن محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : هذه اللفظة التي قالها محمد بن يحيى في تفسير الكلب العقور وذكر الحية ، يشبه أن يكون سبقه لسانه إلى هذا ، ليست الحية من الكلب في شيء ، ولا يقع اسم الكلب على الحية ، فأما النمر والذئب فاسم الكلب ، واقع عليهما في خبر حاتم بن إسماعيل بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فرق بين الحية وبين الكلب العقور ، فكيف يكون معنى قوله في هذا الخبر الكلب العقور يريد الحية ، إنها تقع اسم الكلب عليها.
/ عن أبي المهزم ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في بيض النعام يصيبه المحرم : ثمنه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن موسى القطان الواسطي ، حدثنا يزيد بن موهب ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا حسين المعلم ، عن أبي المهزم ، فذكره.
/ عن أبي المهزم ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة ، فاستقبلنا رجل من جراد ، فجعلنا نضربهن بعصينا وسياطنا ، فسقط في أيدينا ، وقلنا : ما صنعنا ونحن محرمون ، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فقال : لا بأس بصيد البحر.
وفي رواية : أصبنا صرما من جراد ، فكان رجل منا يضربه بسوطه وهو محرم ، فقيل له : إن هذا لا يصلح ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنما هو من صيد البحر.
وفي رواية : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة أو عمرة ، فاستقبلنا رجل من جراد ، أو ضرب من جراد ، فجعلنا نضربهن بأسواطنا ونعالنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلوه ، فإنه من صيد البحر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، وعفان ، قالا : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا مؤمل بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث ، عن حبيب المعلم .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة.
كلاهما حماد بن سلمة ، وحبيب المعلم عن أبي المهزم ، فذكره.

وفي قوله: عبدالله ، رد على النصارى.
وفي قوله: ورسوله ، رد على اليهود.
قوله: وكلمته ألقاها إلى مريم ، أطلق الله عليه كلمة؛ لأنه خلق بالكلمة عليه السلام؛ فالحديث ليس على ظاهره؛ إذ عيسى عليه السلام ليس كلمة؛ لأنه يأكل، ويشرب، ويبول، ويتغوط، وتجري عليه جميع الأحوال البشرية، قال الله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
وعيسى عليه السلام ليس كلمة الله؛ إذ إن كلام الله وصف قائم به، لا بائن منه، أما عيسى؛ فهو ذات بائنة عن الله سبحانه ، يذهب ويجيء، ويأكل الطعام ويشرب.
قوله: ألقاها إلى مريم ، أي: وجهها إليها بقوله: كن فيكون ؛ كما قال تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
ومريم ابنة عمران ليست أخت موسى وهارون عليهما السلام كما يظنه بعض الناس، ولكن كما قال الرسول كانوا يسمون بأسماء أنبيائهم ، فهارون أخو مريم، ليس هارون أخا موسى، بل هو آخر يسمى باسمه، وكذلك عمران سمي باسم أبي موسى.
قوله: وروح منه ، أي: صار جسده عليه السلام بالكلمة، فنفخت فيه هذه الروح التي هي من الله؛ أي: خلق من مخلوقاته أضيفت إليه تعالى للتشريف والتكريم.
وعيسى عليه السلام ليس روحا، بل جسد ذو روح، قال الله تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام المائدة: .
فبالنفخ صار جسدا، وبالروح صار جسدا وروحا.
قوله: منه ، هذه هي التي أضلت النصارى، فظنوا أنه جزء من الله، فضلوا وأضلوا كثيرا، ولكننا نقول: إن الله قد أعمى بصائركم؛ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور؛ فمن المعلوم أن عيسى عليه السلام كان يأكل الطعام، وهذا شيء معروف، ومن المعلوم أيضا أن اليهود يقولون: إنهم صلبوه، وهل يمكن لمن كان جزءا من الرب أن ينفصل عن الرب ويأكل ويشرب ويدعى أنه قتل وصلب؟ وعلى هذا تكون من للابتداء، وليس للتبعيض؛ فهي كقوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: ؛ فلا يمكن أن نقول: إن الشمس والقمر والأنهار جزء من الله، وهذا لم يقل به أحد.
فقوله: منه ؛ أي: روح صادرة من الله عز وجل ، وليست جزء من الله كما تزعم النصارى.
وأعلم أن ما أضافه الله إلى نفسه ينقسم إلى ثلاثة أقسام: الأول: العين القائمة بنفسها، وإضافتها إليه من باب إضافة المخلوق إلى خالقه، وهذه الإضافة قد تكون على سبيل عموم الخلق؛ كقوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: ، وقوله تعالى: إن أرضي واسعة العنكبوت: .
وقد تكون على سبيل الخصوص لشرفه، كقوله تعالى: وطهر بيتي للطائفين الحج: ، وكقوله تعالى: ناقة الله وسقياها الشمس: ، وهذا القسم مخلوق.
الثاني: أن يكون شيئا مضافا إلى عين مخلوقة يقوم بها، مثاله قوله تعالى: وروح منه النساء: ؛ فإضافة هذه الروح إلى الله من باب إضافة المخلوق إلى خالقه تشريفا؛ فهي روح من الأرواح التي خلقها الله، وليست جزء أو روحا من الله؛ إذ أن هذه الروح حلت في عيسى عليه السلام، وهو عين منفصلة عن الله، وهذا القسم مخلوق أيضا.
الثالث: أن يكون وصفا غير مضاف إلى عين مخلوقة، مثال ذلك قوله تعالى: إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي الأعراف: ، فالرسالة والكلام أضيفا إلى الله من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، فإذا أضاف الله لنفسه صفة؛ فهذه الصفة غير مخلوقة، وبهذا يتبين أن هذه الأقسام الثلاثة: قسمان منها مخلوقان، وقسم غير مخلوق.
/ فالأعيان القائمة بنفسها والمتصل بهذه الأعيان مخلوقة، والوصف الذي لم يذكر له عين يقوم بها غير مخلوق؛ لأنه يكون من صفات الله، وصفات الله غير مخلوقة.
وقد اجتمع القسمان في قوله: كلمته، وروح منه ؛ فكلمته هذه وصف مضاف إلى الله، وعلى هذا، فتكون كلمته صفة من صفات الله.
وروح منه: هذه أضيفت إلى عين، لأن الروح حلت في عيسى، فهي مخلوقة.
قوله: أدخله الله الجنة إدخال الجنة ينقسم إلى قسمين: الأول: إدخال كامل لم يسبق بعذاب لمن أتم العمل.
الثاني: إدخال ناقص مسبوق بعذاب لمن نقص العمل.
فالمؤمن إذا غلبت سيئاته حسناته إن شاء الله عذبه بقدر عمله، وإن شاء لم يعذبه، قال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
مسلم: كتاب الآداب/ باب النهي عن التكني بأبي القاسم وما يستحب من الأسماء.
/ المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده وروسوله .
ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
وبعد ... فإن العقيقة من السنن الثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم ولكنها تكاد تكون من السنن المنسية التي لا يعمل بها إلا قليل من الناس ولذا قمت بإعداد هذا البحث ونشره من أجل إحياء سنة من سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم ولتعريف الناس بهذه السنة وبأحكامها وما يتعلق بها حتى تجد طريقها إلى التطبيق العملي وحتى تحل السنن محل العادات الجاهلية التي اعتاد عليها كثير من الناس حتى غدت أحكام الشرع غريبة لدى المسلمين وللأسف الشديد وصارت العادات الجاهلية والبدع المحدثة هي السائدة والغالبة .
وقد عرفت العقيقة في اللغة والاصطلاح وجمعت كل ما وقفت عليه من الأحاديث الواردة في العقيقة من كتب السنة المشرفة وحاولت اسقصائها بقد الوسع والطاقة ، وذكرت كلام العلماء والفقهاء في مسائل العقيقة المختلفة وبينت بالتفصيل حكم العقيقة وشروطها وأوجه الانتفاع بها وما يتعلق بذلك وقد بذلت جهدي ووسعي في هذا البحث فإن أصبت فمن الله وحده وإن أخطأت فمن نفسي ومن الشيطان .
وأسال الله العلي العظيم أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وأن ينفع به عامة المسلمين إنه سميع قريب مجيب .
د.
حسام الدين عفانه أبوديس/القدس في الثالث عشر من رجب ه الموافق ، السادس عشر من كانون أول م الفصل الأول ما يتعلق بالعقيقة المبحث الأول تعريف العقيقة لغة واصطلاحا أولا : تعريف العقيقة لغة : هي الشعر الذي يولد به الطفل لأنه يشق الجلد .
قال امرؤ القيس : يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا وهي مأخوذة من عق ، يعق ويعق فنقول عق عن ابنه بمعنى حلق عقيقته أي شعر رأسه أو ذبح الشاة المسماة عقيقة ، قال ابن منظور : وقيل للذبيحة عقيقة لأنها تذبح فيشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح وهو الشق وقال الجوهري : وشعر كل مولود من الناس والبهائم الذي يولد عليه عقيقة ... ومنه سميت الشاة التي تذبح عن المولود يوم أسبوعه عقيقة .
ثانيا : تعريف العقيقة اصطلاحا : هي الذبيحة التي تذبح عن المولود يوم سابعه شكرا لله سبحانه وتعالى على نعمة الولد ذكرا كان أو أنثى .
وقد عرفها د.محمد أبو فارس بقوله : هي الشاة التي تذبح عن المولود ... .
وهذا التعريف غير جامع لأن فيه قصرا للعقيقة على الشياه فقط وهذا على قول من لا يجيز العقيقة من الإبل والبقر وهو قول مرجوح كما سيأتي بيانه .
فالأولى أن نعبر بقولنا هي الذبيحة فإن ذلك يعم الغنم والبقر والإبل حيث تصح العقيقة من هذه الأنواع كما سيأتي .
المبحث الثاني مشروعية العقيقة ثبتت مشروعية العقيقة بالسنة النبوية من قول النبي صلى الله عليه وسلم ومن فعله كذلك .
فمن السنة القولية وردت أحاديث كثيرة منها : .
روى الإمام البخاري بسنده عن محمد بن سيرين : حدثنا سلمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دمه وأميطوا عنه الأذى ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد والدارمي والبيهقي .
لسان العرب / .
الصحاح / .
المغني / ، المجموع / ، نيل الأوطار / ، الخرشي / ، سبل السلام / .
أحكام الذبائح ص .
فتح الباري / ، عون المعبود / ، سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن البيهقي / ، مسند أحمد / ، سنن ابن ماجة .
/ .
عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى رواه أبو داود واللفظ له والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي وأحمد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال الترمذي : حسن صحيح .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : صحيح .
.
عن أم كرز الكعبية قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أبو داود واللفظ له وأحمد والبيهقي .
.
وفي رواية أخرى لحديث أم كرز أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : نعم عن الغلام شاتان وعن الأنثى واحدة ، لا يضركم ذكرانا أم إناثا رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وأحمد ، وقال : الترمذي حديث صحيح .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وقال الألباني : صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : حديث صحيح .
.
عن يوسف بن ماهك قال : دخلنا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألناها عن العقيقة فأخبرتنا أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة رواه ابن حبان واللفظ له وأحمد والترمذي وابن ماجة وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى للحديث السابق : أن عائشة أخبرتهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
والبيهقي وقال الألباني : صحيح .
.
عن اسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العقيقة حق عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد والطبراني .
قال الهيثمي رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم .
.
عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى قال الهيثمي رواه البزار ورجاله رجال الصحيح .
.
عن يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم رواه الطحاوي والطبراني في الأوسط والكبير وقال الهيثمي : ورجاله ثقات .
.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الأذى عنه والعق رواه الترمذي وقال حسن غريب .
.
عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم سابعه فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى وسموه رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله كما قال الهيثمي .
.
عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة قال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن عيينة وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف .
وقال الشيخ الألباني أخرجه الطحاوي بسند جيد في الشواهد وذكر أن طريق الطحاوي سالمة من الضعف .
وأما السنة الفعلية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنها أحاديث : .
عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه أبو داود .
وقال النووي : رواه أبو داود بإسناد صحيح .
وقال الألباني : وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري وقد صححه عبد الحق الإشبيلي في الأحكام الكبرى .
وقال شعيب الأرناؤوط : وأخرجه ابن الجارود والطبراني وإسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى لحديث ابن عباس : أن الرسول صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبشين كبشين رواه النسائي وقال الألباني : صحيح .
عون المعبود / ، الترمذي / ، النسائي / ، ابن ماجة / ، المستدرك / ، سنن البيهقي / ، صحيح سنن النسائي / ، إرواء الغليل / ، مسند أحمد / ، .
عون المعبود / ، المسند / ، سنن البيهقي / .
عون المعبود / ، سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، صحيح سنن النسائي / ، الإحسان / ، إرواء الغليل / ، سنن البيهقي / .
الإحسان / ، سنن الترمذي ، سنن ابن ماجة ، المسند / .
سنن الترمذي / ، سنن البيهقي / ، صحيح سنن الترمذي / ، إرواء الغليل / .
مجمع الزوائد / ، وانظر فتح الباري / ، الفتح الرباني / .
مجمع الزوائد / .
إرواء الغليل / ، مجمع الزوائد / .

القانون الثامن الفرصة منطوق القانون الأحداث العظيمة يصنعها اقتناص الفرص مفردات القانون الفرصة: هي اللحظة التي تبدو فيها عوامل النجاح متوفرة ولحظة العمل المنتج قائمة، أو هي عبارة عن ظرف مناسب للتقدم.
أهمية القانون قانون الفرصة هو جزء من عملية التدافع، ومعين على فهمها.
ومن المعروف تاريخيا أن الفرص تتاح وباستمرار وبدون توقف للأمم، حتى تنهض وتتحرر.
إن إلمام القائد بهذا القانون وتدريبه على كيفية التعامل مع الفرص التي تتاح أمر في غاية الأهمية لنجاح مشروع النهضة.
قانون الفرصة هو جزء من عملية التدافع.
وهو يعني الانتقال من مقعد المفعول به إلى مقعد الفاعل.
وكما أشرنا من قبل فهي عبارة عن ظرف مناسب للتقدم.
وهذا التقدم قد يكون حاسما أو جزئيا.
وهو يعتمد بعد إرادة الله جل وعلا على وجود الاستعداد لدى الطرف الراغب في التقدم لاقتناص الفرصة واستغلال الظرف، لتحقيق المكاسب التي يسعى إليها.
أنواع الفرص .
فرصة جزئية: لإنجاز هدف من أهداف المشروع، أو قطع مرحلة في الطريق.
.
فرصة كلية: لإنجاز المشروع الكلي والتمكين له.
وهي تشمل ما يطلق عليه بالفرصة التاريخية التي قد تكون: فرصة للوصول إلى السلطة، أو فرصة للتحرر من الاستعمار، أو فرصة تاريخية للحصول على أسبقية معينة في مجال معين من المجالات.
وقد تحدث أحد الرجال النابهين في بداية القرن الماضي عن قانون الفرصة وما يتعلق به وقال: إن الغاية البعيدة لابد فيها من ترقب الفرص، وانتظار الزمن، وحسن الإعداد، وسبق التكوين فقانون الفرصة والظرف المناسب للتقدم يقابله قانوني الجاهزية، والسرعة وحسن التوقيت.
الجاهزية إننا لا يمكن أن نتحدث عن قانون الفرصة والظروف الملائمة لحراك ما، بدون الحديث عن قانون الجاهزية.
والجاهزية عملية نسبية وليست مطلقة.
فلا يمكن أن يدعي تنظيم أو فرد أو حتى دولة ما أنه جاهز لكل الاحتمالات، فذلك ليس من شأن البشر، ولكن الجاهزية هي نسبة وتناسب؛ فإذا كان الطرف المقابل والطرف المنافس أقل جاهزية في مسار من المسارات، عندها يمكن للطرف الأكثر جاهزية بالنسبة له أن يتقدم عليه.
وهكذا تقاس جاهزية أحد أطراف الصراع بالنسبة للأطراف الأخرى المشتركة فيه وليس بالنسبة إلى العالم كله.
إن افتقاد أمة أو تنظيم أو فرد ما للجاهزية اللازمة لاقتناص الفرصة، يفوت الفرصة عليهم، بينما يقتنصها غيرهم.
السيناريوهات / ويرتبط قانون الجاهزية بدراسة الاحتمالات أو رسم السيناريوهات.
ففي عملية التدافع توجد أربع سيناريوهات شائعة ومحتملة: .
: .
.
.
سيناريو الانقلاب الجذري : وهو عكس السيناريو الأول.
مفاده أن الوضع سينقلب انقلابا جذريا بسبب من الأسباب أوبسبب دراسة من الدراسات.
وبالتالي كيف يستعد هذا الطرف في حالة انقلاب السيناريو جذريا إلى وضع وحالة جديدة تماما؟ وهذان الاحتمالان أو السيناريوهان متقابلان تماما، ويمثلان أقصى اليمين وأقصى اليسار إن صح التعبير عند وضع السيناريوهات.
إلا أنه يقع بينها سيناريوهات وسيطة: أن يغلب الاستمرار على التغيير؛ بمعنى أن يحدث تغيير ولكنه طفيف في الوضع القائم.
وبالتالي يمكن التعامل مع هذا التغيير الطفيف بإجراء نوع من التحويلات في خطة العمل.
نحو الأسوأ التغيير يغلب على الاستمرار نحو المطلوب أنواع السيناريوهات الاستمرار يغلب على التغيير الوضع القائم تغيير جذري عميق تغيير جذري عميق أو يغلب على الظن أن التغيير سيكون كبيرا ولكنه ليس جذريا.
فتستمر الحالة أو الوضع القائم ولكن التغييرات تكون كبيرة، وبالتالي يتم التعامل مع هذه التغييرات الكبيرة بوضع خطة لمواجهة مثل هذا السيناريو.
بناء السيناريو يتم إعداد الأفراد والمنظمات والدول للسيناريوهات التي ترسم في أوضاع معينة.
ويتم بناء كل سيناريو بتحديد: الوصف العام له.
الأطراف الفاعلة فيه.
الشروط الابتدائية لعمله.
لحظة تفعيل السيناريو توقيت البداية .
المدى الزمني للسيناريو المحتمل.
الوصف العام الأطراف الفاعلة الشروط الابتدائية المدى الزمني لحظة التفعيل مستلزمات بناء السيناريو وهذا البناء يحدد طريقة التدخل التي يعتمدها أحد الأطراف لاستثمار الوضع القائم أو التغيرات الحادثة.
ولا تستطيع أي جهة أن تخطط لكل السيناريوهات مرة واحدة، ولكنها تخطط للسيناريو الغالب، وسيناريو محتمل آخر بعده.
وتستعد وتجهز نفسها لاستثمار الظرف التي سيحدث للتقدم أو لتفادي المخاطر الواردة فيه.
إذن يحتاج مشروع نهضتنا إلى عقل يقوم بدراسة المتغيرات وتوقع الظروف والأحوال، و يحدد ما يجب أن يخطط له، لاقتناص الفرص، وتجنب المخاطر.
قانون السرعة وحسن التوقيت هذا يقودنا إلى موضوع في غاية الأهمية، ألا وهو أهمية السرعة وحسن التوقيت، أو كما يقول عماد الدين خليل الاستماع ل للحظة التاريخية .
فهناك ظاهرة متكررة مفادها أن النجاح والتوفيق ليس مقصورا بالضرورة على الطرف الأكثر جاهزية؛ بل هناك عنصر آخر يؤثر في قانون الفرصة، ألا وهو قانون السرعة التي هي جوهر النصر في الصراعات.
فعندما تكون المسافات بين الأطراف وبين الوصول للسيناريو متقاربة أو شبه متقاربة، قد يكون طرف من هذه الأطراف سريع الحركة، فيقوم بحركة مباغتة ومفاجئة لاقتناص الفرصة.
وعندها فإن هذه السرعة في الاستفادة من الوضع القائم تشكل أسبقية، رغم جاهزية بقية الأطراف التي تبدو متقدمة على جاهزية هذا الطرف.
والأمثلة على ذلك كثيرة.
كذلك فإن الفرص قد لا تدوم كثيرا حتى يفكر القائد فيها.
فبعض الفرص تكون أياما وبعضها أسابيعا، وعلى أحسن الظروف تكون شهورا.
وهنا يأتي دور القيادة الذكية الجريئة القادرة على الفعل السريع.
فمن مواصفات القائد وطريقة تفكيره أنه قادر على أن يعمل كرجل الأعمال، الذي لا يضيع الفرصة عندما يراها، ويسرع في استثمارها قبل الآخرين.
إذ أن الفرص لا تنتظر، بل هي خادم من يقتنصها.
هذه العقلية القيادية في لحظة الفعل تصبح لها الأسبقية على العقل التحليلي التنظيري، فالقائد يحتاج إلى: عقلية المفكر التحليلية، وعقلية الطبيب الذي يعالج حالات خاصة، وعقلية رجل الأعمال الذي يسارع في اقتناص الفرصة، ولا يتردد في ذلك، ويتحمل المخاطر المحسوبة.
أما المترددون فرغم جاهزيتهم الكاملة افتراضا فيمكن أن يصبحوا فريسة لمنظمات صغيرة، أو لأفراد مغامرين يسبقونهم للحركة في لحظة الفعل الأساسية.
والشواهد على ذلك كثيرة في التاريخ.
الخطوط الأمامية والخلفية وفي هذا السياق يجب الإشارة إلى موضوع الخطوط الأمامية والخطوط الخلفية.
فكثير من المنظمات لا تدرك الفارق بين خطوطها الأمامية التي تواجه الفعل مباشرة وتتحمل نتائجه وبين خطوطها الخلفية التي تقوم بدعم هذا الفعل.
فقد تجد تركيزا على الخطوط الخلفية على حساب الخطوط الأمامية، فتغرق المنظمة في الخطوط الخلفية على حساب الخطوط الأمامية.
فربما تغرق منظمة من المنظمات في إعداد نفسها على المستوى الروحي أو الفكري والثقافي في مقابل إهمال الخطوط الأمامية التي تحتاج لإعداد وتجهيز في العمل السياسي والإعلامي والمادي وغيرها.
فتسقط فريسة لهذا الغياب في قضية التركيز والتوازن بين خطوط الدعم الخلفية وخطوط الدعم الأمامية.
وتغرق منظمات كثيرة في العكس، فتركز على الخطوط الأمامية دون إعطاء الدعم والوزن الكافي للخطوط الاستراتيجية الخلفية المتعلقة بنواحي الفكر والثقافة وخطوط الدعم المادي وخطوط الدعم اللوجيستي بشكلها العام.
/ نستخلص مما سبق أن قضية الإعداد والجاهزية لاقتناص الفرصة ترتبط ارتباطا وثيقا بالتمييز بين هذين الخطين ومعرفة معنى كلمة خطوط داعمة، ومعنى الخطوط الأمامية والتوازن بينهما.
فالخطوط الأمامية هي التي يتم من خلالها الصراع، وأي ضعف فيها يؤدي إلى انهيار مكاسب هذه المنظمات.
نظرية اعقلها وتوكل سؤال: هل الفرص تصنع أم تأتي قدرا؟ والذي يحدد الإجابة على هذا السؤال هو زاوية النظر.
فإن عدد العوامل المؤثرة في ساحة الفعل الإنساني كثيرة جدا.
وكل فرد من الأفراد يمتلك طرفا من هذه العوامل.
فمثلا عندما تحدث الأحداث الجسام الضخمة التي لا دخل للمنظمات الصغيرة في إشعال فتيلها كاندلاع الحرب العالمية الأولى أو الثانية بين الكتل الكبيرة المتصارعة، وتستفيد من هذا الظرف الكيانات الصغيرة المحيطة بها كحركات الاستقلال، فإن تلك الحركات في هذه الحالة لم تشعل فتيل الصراع، لكنها استفادت منه بمدى قدرتها وجاهزيتها على الحصول على مكاسب محددة كاستقلال بعض الدول والمنظمات.
إذن الفرص في جانب منها تأتي بهذه الكيفية.
بأن يحدث حدث لم يصنعه الطرف المستفيد، ولكنه يجني الكثير من المكاسب، ويتقدم نتيجة وجود صراعات بين أطراف أخرى.
وهناك أنواع من الصراعات يشترك الطرف الذي يطلب الفرصة في دفع الأحداث فيها، بتحريك بعض قطع الشطرنج التي يمتلكها على ساحة الفعل، فتتحرك الأطراف الأخرى، فتتاح فرص جديدة.
وهنا تأتي عملية التدخل في صناعة الأحداث.
أطراف تطلب الفرص فرص لا دخل لطالبي الفرص فيها فرص لطالبي الفرص يد فيها هل الفرص تصنع أم تمنح؟ وفي الحقيقة فإن الأمران يحدثان.
فهناك بعض العوامل التي يمكن التحكم فيها وتحريكها لإحداث تغييرات على الساحة تسمح لنا بالتقدم على رقعة الشطرنج، وهناك أحداث لا دخل لنا فيها تحدث بسبب تدافع أمم وشعوب ومجتمعات وأطراف أخرى، وتتاح فيها فرصة للكيانات الصغيرة للتحرك واقتناء الفرص.
وهكذا فإنه يكن المساهمة في صنع الفرص بالأخذ بالأسباب: .
الذات: الجاهزية.
.
الخصم: دفعه للموقع الذي نريد.
.
الأرض والمناخ: بالمعالجات المناسبة.
ماذا يقول الرسو صلى الله عليه وسلم ؟ ونجد أمامنا في هذا السياق قول المصطفى صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي أراد الدخول إلى المسجد وهو يحدثه عن دابته التي تركها فضاعت، فقال له: اعقلها وتوكل .
لقد حدد المصطفى صلى الله عليه وسلم هنا قضيتين هامتين: القضية الأولى وهي الأخذ بالأسباب، سواء كانت في الإعداد، أو في التدخل بتحريك أحجار الشطرنج.
وهنا يجب أن يتم الفعل كاملا، لأن المراد من قوله اعقلها ضبط الأمور، واستنفاد الجهد والطاقة وأقصى الوسع في الأخذ بالأسباب.
بعدها لا يبقى أمام الإنسان إلا القضية الثانية وهي أن يكل أعماله إلى الله سبحانه وتعالى وفضله ونعمته وما النصر إلا من عند الله .
ماذا يقول الاستراتيجيون ؟ إن أقوالهم لا تختلف كثيرا، حيث يقول سان تسو المنظر الصيني الاستراتيجي المعروف: بعد تمام الاستعدادات لا يتحقق النجاح إلا إذا وجد ضعف في استعدادات الخصم، بمعنى آخر أننا نمتلك خمسين في

/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : أسرعوا بالجنازة فإن تكن صالحة، فخير تقدمونها إليه، وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم .
قال الطحاوى: وقد روى شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبى هريرة، أنهم كانوا معه فى جنازة فمشوا بها مشيا لينا، فانتهرهم أبو هريرة، وقال: كنا نرمل بها مع رسول الله.
فأخذ قوم بهذا، وقالوا: السرعة بالجنازة أفضل.
وخالفهم آخرون، وقالوا: المشى بها مشيا لينا أفضل.
واحتجوا بما رواه شعبة، عن ليث ابن أبى سليم، قال: سمعت أبا بردة يحدث عن أبيه: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مر عليه بجنازة وهم يسرعون بها، فقال: لتكن عليكم السكينة .
وذكر ابن المنذر أنه مذهب ابن عباس.
قال الطحاوى: فلم يكن عندنا فى هذا الحديث حجة على أهل المقالة الأولى، لأنه قد يجوز أن يكون فى مشيهم ذلك عنف مجاوز ما أمروا به فى حديث أبى هريرة من السرعة، فنظرنا فى ذلك هل نجد دليلا على شىء من ذلك، فروى زائدة، عن ليث، عن أبى بردة، عن أبيه، قال: مر على النبى، صلى الله عليه وسلم ، بجنازة يسرعون بها فى المشى، وهى تمخض مخض الزق، فقال: عليكم بالقصد فى جنائزكم .
فيحتمل أن يكون أمرهم بالقصد، لأن تلك السرعة يخاف منها أن يكون من الميت فيها شىء، فنهاهم عن ذلك، وكان ما أمرهم به من السرعة فى الآثار الأول هى أفضل من هذه السرعة، فنظرنا فى ذلك أيضا هل روى فيها شىء يدلنا على هذا المعنى، فحدثنا أبو أمية، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن يحيى الجابر، عن أبى ماجد، عن ابن مسعود، قال: سألنا نبينا، صلى الله عليه وسلم ، عن السير بالجنازة، فقال: ما دون الخبب، فإن يك مؤمنا فما عجل فخير، وإن يك كافرا فبعدا لأهل النار .
فأخبر رسول الله فى هذا الحديث أن السير بالجنازة هو ما دون الخبب، مثل ما أمر به من السرعة فى حديث أبى هريرة، هذا قول أبى حنيفة، وأبى يوسف، ومحمد.
وهو قول جمهور العلماء.
وروى عن النخعى أنه قال: انبسطوا بها، ولا تدبوا دبيب اليهود والنصارى.
وقال ابن حبيب: لا تمش بالجنازة الهوينا، ولكن مشى الرجل الشاب فى حاجته، وكذلك قال الشافعى: يسرع بها إسراع سجية مشى الناس.
قال غيره: وقد تأول قوم فى قوله صلى الله عليه وسلم : أسرعوا بالجنازة إنما أراد تعجيل الدفن بعد استيقان الموت، واحتجوا بحديث الحصين بن وحوح: أن طلحة بن البراء مرض، فأتاه الرسول يعوده، فقال: إنى لا أرى طلحة إلا وقد حدث به الموت، فآذنونى به وعجلوا، فإنه لا ينبغى لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهرانى أهله .
وكل ما احتمل فليس يبعد فى التأويل.
وأما قول أنس: أنتم مشيعون، فامشوا بين يديها وخلفها اختلف فى ذلك على ثلاثة مذاهب، فقالت طائفة: يمشى أمامها وخلفها وحيث شاء.
هذا قول أنس بن مالك، ومعاوية بن قرة، وسعيد بن جبير، وبه قال الثورى، قال: الفضل فى المشى أمامها وخلفها سواء.
وقالت طائفة: المشى أمام الجنازة أفضل.
روى ذلك عن ابن عمر، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وعن أبى بكر، وعمر، وعثمان أنهم كانوا يمشون أمام الجنازة، وهو قول ابن عمر، وابن عباس، وطلحة، والزبير، وأبى قتادة، وأبى هريرة، وإليه ذهب القاسم، وسالم، والفقهاء السبعة المدنيون، والزهرى، ومالك، والشافعى، وأحمد، وقال الزهرى: المشى خلف الجنازة من خطأ السنة.
واحتج أحمد بتقديم عمر بن الخطاب الناس أمام جنازة زينب بنت جحش، وبحديث ابن عمر، وبعمل الخلفاء الراشدين المهديين.
وقال ابن شهاب: ذلك عمل الخلفاء بعد النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلى هلم جرا.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعى: المشى خلفها أفضل.
وهو قول على بن أبى طالب، واحتجوا بما رواه أبو الأحوص، عن أبى فروة الهمدانى، عن زائدة بن خراش، عن ابن أبزى، عن أبيه، قال: كنت أمشى فى جنازة فيها أبو بكر، وعمر، وعلى، رضى الله عنهم، فكان أبو بكر، وعمر يمشيان أمامها، وكان على يمشى خلفها، فقال على: إن فضل الذى يمشى خلف الجنازة على الذى يمشى أمامها كفضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ، وإنهما ليعلمان من ذلك مثل الذى أعلم، ولكنهما سهلان يسهلان على الناس.
قالوا: ومثل هذا لا يقال بالرأى، وإنما يقال بما وقفهم عليه النبى، صلى الله عليه وسلم ، قالوا: وقد روى عن ابن عمر مثل هذا، روى أبو اليمان، حدثنا أبو بكر بن أبى مريم، عن راشد بن سعد، عن نافع، قال: خرج عبد الله بن عمر إلى جنازة فرأى معها نساء، فوقف، ثم قال: ردهن فإنهن فتنة الحى والميت، ثم مضى فمشى خلفها، قلت: يا أبا عبد الرحمن، كيف المشى فى الجنازة، أمامها أم خلفها؟ فقال: أما ترانى أمشى خلفها.
فهذا ابن عمر يفعل هذا، وهو الذى يروى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يمشى أمامها، فدل ذلك أن رسول الله كان يفعله على جهة التخفيف على الناس، لا لأن ذلك أفضل من غيره.
وقد روى مغيرة، عن إبراهيم، قال: كانوا يكرهون السير أمام الجنازة، وتأولوا فى تقديم عمر بن الخطاب للناس فى جنازة زينب زوج النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمام الجنازة أن ذلك كان من أجل النساء اللاتى كن خلفها، فكره عمر للرجال مخالطتهن، لا لأن المشى أمامها أفضل.
وقد روى يونس، عن ابن وهب أنه سمع من يقول ذلك، قال إبراهيم: كان الأسود إذا كان فى الجنازة نساء مشى أمامها، وإذا لم يكن معها نساء مشى خلفها.
قال ابن المنذر: ومن تبع الجنازة حيثما مشى منها فليكثر ذكر الموت، والفكر فى صاحبهم، وأنهم صائرون إلى ما صار إليه، وليستعد للموت وما بعده، سهل الله لنا الاستعداد للقائه برحمته.
وسمع أبو قلابة صوت قاص، فقال: كانوا يعظمون الموت بالسكينة.
وآلى ابن مسعود ألا يكلم رجلا رآه يضحك فى جنازة.
وقال مطرف بن عبد الله: كان الرجل يلقى الخاص من إخوانه فى الجنازة له عهد عنده، فما يزيده على التسليم، ثم يعرض عنه كأن له عليه موجدة، اشتغالا بما هو فيه، فإذا خرج من الجنازة سائله عن حاله.
وفى سماع أشهب: قال أسيد بن الحضير: لو كنت فى حالتى كلها مثلى فى ثلاث: إذا ذكرت النبى، صلى الله عليه وسلم ، وإذا قرأت سورة البقرة، وما شهدت جنازة قط فحدثت نفسى إلا بما يقول ويقال له إذا انصرف.
/ فيه: جابر، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى على النجاشى، فكنت فى الصف الثانى أو الثالث.
الصفوف على الجنازة من سنة الصلاة عليها، وقد روى مالك بن هبيرة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من مسلم يصلى عليه ثلاث صفوف من المسلمين إلا أوجب .
قال الطبرى: فينبغى لأهل الميت إذا لم يخش عليه التغير أن ينتظروا اجتماع قوم تقوم منهم ثلاث صفوف لخبر مالك بن هبيرة.
وقد روى الطبرى من حديث أبى هريرة، وعائشة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من مسلم صلى عليه مائة من المسلمين إلا شفعوا فيه .
وحديث ابن عباس، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من رجل يقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله .
فإن قال قائل: ما وجه اختلاف العدد فى هذه الأحاديث الواردة فيمن يصلى على الميت فيغفر له بصلاتهم؟.
قيل: وجه ذلك، والله أعلم، أنها وردت جوابا لسؤال سائلين مختلفين، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن ينطق عن الهوى، فكأن سائلا سأله من صلى عليه مائة رجل هل يشفعون فيه؟ قال: نعم، وسأله آخر: من صلى عليه أربعون رجلا؟ فقال مثل ذلك.
ولعله لو سئل عن أقل من أربعين لقال مثل ذلك.
سبق تخريجه.
وقد بينا فى حديث مالك بن هبيرة ما يدل على أقل من أربعين، لأنه قد يمكن أن تكون الثلاث صفوف أقل من أربعين، كما يمكن أن تكون أكثر، وإنما عين المائة والأربعين فى الأحاديث المتقدمة وهو من حيز الكثرة، لأن الشفاعة كلما كثر المشفعون فيها كان أوكد لها، ولا تخلو جماعة من المسلمين لهم هذا المقدار أن يكون فيها فاضل لا ترد شفاعته، أو يكون اجتماع هذا العدد بالضراعة إلى الله شفيعا عنده.
/ فيه: أبو هريرة، قال: نعى النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلى أصحابه النجاشى، ثم تقدم فصفوا خلفه، فكبر أربعا.
/ وفيه: ابن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أتى على قبر منبوذ، فصفهم، فكبروا أربعا.
/ وفيه: جابر، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : قد توفى اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه ، قال: فصففنا، فصلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، عليه ونحن معه صفوف.
قال المؤلف: يحتمل أن يترجم البخارى، رحمه الله، هذا الباب والذى قبله خلافا لعطاء، فإن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: أفحق على الناس أن يسووا صفوفهم على الجنائز كما يسوونها فى الصلاة؟ قال: لا، لأنهم قوم يكبرون ويستغفرون.
وروى حميد، عن أنس، قال: لما جاءت وفاة النجاشى للنبى، صلى الله عليه وسلم ، وصلى عليه، قال بعض أصحابه: صلى على علج، فنزلت: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم آل عمران: الآية.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فيه: ابن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مر بقبر قد دفن ليلا، فقال: متى دفن هذا؟ قالوا: البارحة، قال: أفلا آذنتمونى ؟ قالوا: دفناه فى ظلمة الليل، فكرهنا أن نوقظك، فقام فصففنا خلفه.
قال ابن عباس: وأنا فيهم فصلى عليه.
قال المؤلف: فيه صلاة الصبيان مع الرجال على الجنائز، لأن ابن عباس كان حينئذ صغيرا.
وفيه من الفقه: أنه ينبغى تدريب الصبيان على جميع شرائع الإسلام، وحضورهم مع الجماعات ليستأنسوا إليها، وتكون لهم عادة إذا لزمتهم، وإذا ندبوا إلى صلاة الجنازة، ليدربوا عليها، وهى من فروض الكفاية على البالغين، فأحرى أن يندبوا إلى صلاة الفريضة، التى هى فرض عين على كل بالغ، وقد روى عن الرسول أنه قال: مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشرة، وقد تقدم ذلك فى كتاب الصلاة.
وقال الرسول: من صلى على الجنازة ، وقال: صلوا على صاحبكم ، وقال: صلوا على النجاشى ، سماها صلاة ليس فيها ركوع ولا سجود، ولا يتكلم فيها، وفيها تكبير وتسليم.
وكان ابن عمر لا يصلى إلا طاهرا، ولا يصلى عند طلوع الشمس، ولا غروبها، ويرفع يديه.
قال الحسن: أدركت الناس، وأحقهم بالصلاة على جنائزهم من رضوه لفرائضهم، وإذا أحدث يوم العيد أو عند الجنازة، يطلب الماء ولا يتيمم، وإذا انتهى إلى الجنازة، وهم يصلون يدخل معهم بتكبيرة.
سبق تخريجه.
وقال ابن المسيب: يكبر بالليل والنهار، والسفر والحضر أربعا.
وقال أنس: التكبيرة الواحدة استفتاح الصلاة.
وقال تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة: ، وفيه صفوف وإمام.
/ وفيه: ابن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى على قبر منبوذ، فأمنا، فصففنا خلفه، فقلنا: يا أبا عمرو، من حدثك؟ قال: ابن عباس.
قال المؤلف: غرض البخارى الرد على الشعبى، فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة، قال: لأنها دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود، والفقهاء مجمعون من السلف والخلف على خلاف قوله، فلا يلتفت إلى شذوذه.
وأجمعوا أنها لا تصلى إلا إلى القبلة، ولو كانت دعاء كما زعم الشعبى لجازت إلى غير القبلة، واحتجاج البخارى فى هذا الباب يكفى بعضه، وهو أن النبى سماها صلاة، وقول السلف الذين ذكرهم فى الباب أن حكمها عندهم حكم الصلاة فى أن لا تصلى إلا بطهارة، وفيها تكبير وسلام، ولا تصلى عند طلوع الشمس ولا غروبها، وأن الرسول أمهم فيها وصلوا خلفه، كما فعل فى الصلاة، إلا أنهم اختلفوا فى صلاتها إذا خشى فوتها بالتيمم، فقال مالك، والشافعى، وأحمد، وأبو ثور: ولا تصلى إلا بطهارة، ولا يجوز التيمم لها، وأجاز التيمم لها إذا خاف فوتها: عطاء، وسالم، والنخعى، والزهرى، وربيعة، والليث، والثورى، وأبو حنيفة، والأوزاعى، وابن وهب صاحب مالك.
وقال ابن حبيب: الأمر فى ذلك واسع.
واحتج هؤلاء بأن صلاة الجنازة لها مزية على سائر النوافل، لأنه قد اختلف فيها، فقيل: إنها فريضة على الكفاية، وقيل: إنها سنة مؤكدة، فإذا خيف عليها الفوت جاز استدراك فضيلتها بالتيمم.
سبق تخريجه.
واحتج أهل المقالة الأولى، فقالوا: أجمع أهل العلم على أن من خاف فوت الجمعة، أنه لا يجوز له التيمم مثل أن يدرك الإمام فى الركعة الثانية، فإن تيمم أدركها مع الإمام، وإن توضأ فاتته، فكلهم قال: لا يتيمم وإن فاتته الجمعة فالذى يخاف فوت الجنازة أولى بذلك، لأنها صلاة تفتقد إلى القبلة مع القدرة، وفيها تكبير وسلام، والتيمم طهارة ضرورية، وصلاة الجنازة لا ضرورة إليها، لأنه لا يخلو إما أن يكون وحده فيتوضأ ويصلى، أو يكون مع غيره ممن هو على وضوء، وإن كان ذلك الغير إذا صلى عليها كفى، وسقطت عن غيره، قال ابن القصار: وهذا لازم لها.
واختلفوا فى رفع اليدين فى تكبير الجنازة، فقال مالك فى المدونة: لا يرفع يديه إلا فى التكبيرة الأولى، وروى مطرف وابن الماجشون مثله، وإليه ذهب الكوفيون والثورى.
وروى ابن وهب عن مالك أنه يعجبه الرفع فى كل تكبيرة.
وروى مثله عن ابن عمر، وسالم، وعطاء، والنخعى، ومكحول، والزهرى، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد وإسحاق.
وذكر ابن حبيب عن ابن القاسم أنه لم يكن يرى الرفع فى الأولى ولا فى غيرها، قال ابن أبى زيد: والمعروف عن ابن القاسم الرفع فى الأولى، خلاف ما ذكره عنه ابن حبيب.
واختلفوا فى التسليم على الجنازة، فقال كثير من أهل العلم: يسلم واحدة، روى ذلك عن على، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وأبى هريرة، وأبى أمامة بن سهل، وأنس، وجماعة من التابعين، وهو قول مالك، وأحمد، وإسحاق.
وقال الكوفيون: يسلم تسليمتين: واختلف قول الشافعى على القولين.
وقال مالك فى المجموعة : ليس عليهم رد السلام على الإمام، وروى عنه ابن غانم قال: يرد على الإمام من سمع كلامه.
وكره أكثر العلماء الصلاة على الجنازة فى غير مواقيت الصلاة، روى ذلك عن ابن عمر أنه كان يصلى عليها بعد العصر حتى تصفر الشمس، وبعد الصبح حتى يسفر، ونحوه عن الأوزاعى، والثورى، والكوفيين، وأحمد، وإسحاق، وكرهوا الصلاة عليها عند الطلوع، وعند الغروب، وعند الزوال، زادو وقتا ثالثا، وخالفهم الشافعى، فقال: لا بأس بالصلاة عليها أى ساعة شاء من ليل أو نهار، وقال: إنما ورد النهى فى التطوع، لا فى الواجب والمسنون من الصلوات.
واحتج الكوفيون بحديث عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلى فيها، ونقبر فيها موتانا: عند طلوع الشمس حتى تبيض، وعند انتصاف النهار حتى تزول، وعند اصفرار الشمس حتى تغيب.
وقول الحسن: أحق الناس بالصلاة على جنائزهم من رضوه لفرائضهم .
فإن أهل العلم اختلفوا من أحق بالصلاة عليها الولى، أو الوالى؟ فقال أكثر أهل العلم: الوالى أحق من الولى، روى عن علقمة، والأسود، والحسن، وجماعة، وهو قول مالك، وأبى حنيفة، والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق.
إلا أن مالكا قال فى الوالى والقاضى: إن كانت الصلاة إليهم فهم أحق من الولى.
وقال مطرف، وابن عبد الحكم، وأصبغ: ليس ذلك إلى من إليه الصلاة من قاض، أو صاحب شرطة، أو خليفة الوالى الأكبر، وإنما ذلك إلى الوالى الأكبر الذى تؤدى إليه الطاعة.
وقال أبو يوسف، والشافعى: الولى أحق من الوالى.
واحتج أصحاب الشافعى بقوله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: فهم أولى من غيرهم فى كل شىء إلا أن تقوم دلالة.
وحجة القول الأول ما رواه الثورى، عن أبى حازم قال: شهدت الحسين بن على قدم سعيد بن العاص يوم مات الحسن بن على، رضى الله عنهما، وقال له: تقدم، فلولا السنة ما قدمتك، وسعيد يومئذ أمير المدينة.
وقال ابن المنذر: ليس فى هذا الباب أعلى من هذا، لأن جنازة الحسن شهدها عوام الناس من أصحاب الرسول، والمهاجرون، والأنصار، فلم ينكر ذلك منهم أحد، فدل أنه كان عندهم الصواب.

قوله: ولزمه بيان ما جهل أي يجبر عليه إذا امتنع كما في الشمني، لانه لزمه الخروج عما وجب عليه بالاقرار، لان كثيرا من الاسباب تتحقق مع الجهالة كالغصب والوديعة، لان الانسان يغصب ما يصادف ويودع ما عنده من غير تحرير في قدره وجنسه ووصفه فيحمل عليه حتى لو فسره بالبيع أو الاجارة لا يصح إقراره، لان هذه العقود لا تصح مع الجهالة فلا يجبر على البيان.
زيلعي.
قال العلامة الخير الرملي: أقول به استخرجت جواب حادثة الفتوى: كرم وقف استهلك العامل عليه حصة الوقف مدة سنين أو مات العامل وأقر ورثته باستهلاك ثمرته في السنين المعينة إقرارا مجهولا في الغلة.
فأجبت: بأنهم يجبرون على البيان والقول لهم مع الحلف إلا أن يقيم المتولي بينة بأكثر، فتأمل ا ه.
وقال أيضا: ذكر صاحب البحر في البيع في شرح قوله: وإن اختلفت النقود فسد البيع، لو أقر بعشرة دنانير حمر وفي البلد نقود مختلفة حمر لا يصح بلا بيان، بخلاف البيع فإنه يتصرف إلى الاروج.
ا ه.
ولا ريب أن معنى قوله: لا يصح بلا بيان: أي لا يثبت به شئ بلا بيان، بخلاف البيع فإنه يثبت الاروج بدون بيان، إذ صحة الاقرار بالمجهول مقررة وعليه البيان.
تأمل.
وفي المقدسي: ولو بين الغصب في عقار أو خمر مسلم صح لانه مال، فإن قيل الغصب أخذ مال متقوم محترم بغير إذن المالك على وجه يزيل يده، وهو لا يصدق على العقار وخمر المسلم.
وأجيب: بأن ذلك حقيقة وقد تترك بدلالة العادة وفي خير مطلوب سواء عين في هذه البلدة أو غيرها، ولو قال: الدار التي في يد فلان صح بيانه، ولا تؤخذ من يده ولا يضمن المقر شيئا لانه أقر بغصبها وهي لا تضمن بالغصب ا ه.
أقول: وإنما يلزمه بيان ما جهل، هذا إذا لم يكن الحكم عليه من لخارج، أما إذا أمكن فلا ويحكم عليه بالمتيقن، ألا يرى أنه لو قال: لا أدري له علي سدس أو ريع فإنه يلزم الاقل.
وسيأتي ما يوضح ما ظهر لي.
وفي المقدسي: له علي عبد أو قال له شرك فيه: أوجب أبو يوسف قيمة وسط في الاول والشطر في الثاني، ومحمد البيان فيهما، ولو قال له عشرة دراهم ودانق أو قيراط فهما من الدراهم وفي الخانية: له علي ثوب أو عبد صح ويقضي بقيمة وسط عند أبي يوسف.
وقال محمد: القول له في القيمة.
وفي الاشباه: الاقرار بالمجهول صحيح، واعترضه الحموي بما في الملتقط: إذا قال علي دار أو شاة: قال أبو يوسف: يلزمه الضمان بقيمة المقر به والقول قوله.
وقال بشر: تجب الشاة.
ا ه.
ويمكن الجواب بمشي الاشباه على قول الامام والخانية والملتقط على قول غيره، ولعل المراد بالوسط أو القيمة من أقل المقر به لانه مقر بأحدهما المبهم إلا بالاثنين، وحينئذ فحلف بشر لفظي.
كذا بخط العلامة السائحاني.
قوله: كشئ وحق بأن قال علي لفلان شئ أو حق، لان الحق قد يلزم مجهولا بأن يتلف مالا أو يجرح جراحة أو تبقى عليه باقية حساب لا يعرف قيمتها ولا أرشها ولا قدرها كما في العيني، ولو قال في قوله: علي حق أردت به حق الاسلام لم يصدق مطلقا، سواء قاله موصولا أو مفصولا، وهو ظاهر كلام الزيلعي والعيني والكفاية لانه خلاف العرف، فإذا بين بغير ذلك كان رجوعا فلا يصح وعليه المعول كما في التبيين.
وفي تكملة قاضي زاده: أنه إذا وصله صدق وإن فصله لا يصدق، وعليه مشى في التاترخانية، ونقله الحموي، وكذا نقله صاحب الكفاية عن المحيط والمستزاد كما في الشلبي.
قال السيد الحموي: بقي لو مات قبل البيان توقف فيه الشيخ الحانوتي، قال العلامة الشرنبلالي: وينبغي أن يرجع فيه للورثة.
ا ه.
وفيه أن الوارث إذا كان لا يعلم كيف يرجع إليه فليحرر بالنقل.
وفيه أن الوارث قد يعلم فالرجوع إليه لاستكشاف ما عنده، فإنه علمه وافق علم به.
قال العلامة المقدسي: ينبغي أن يصدق في حق الشفعة أو التطرق ونحوه.
ا ه.
قوله: والقول للمقر مع حلفه لانه المنكر ولانه لما كذبه فيما بين وادعى شيئا آخر بطل إقراره بتكذيبه وكان القول للمقر فيما ادعى عليه ا ه.
قوله: ولا يصدق في أقل من درهم في علي مال لان ما دونه من الكسور لا يطلق عليه اسم المال عادة وهو المعتبر زيلعي، ومثله في الهندية.
وهذا استحسان، وفي القياس يصدق في القليل والكثير كما قال القدوري.
قال ط: وظاهر البحر أنه يلزمه درهم، ولا يجبر على البيان، وعبارته: ولو قال لفلان علي دار أو عبد لا يلزمه شئ، أو مال قليل أو درهم عظيم أو دريهم لزمه درهم.
قوله: ومن النصاب معطوف على قوله: من درهم وكذا المعطوفات بعده.
قوله: أي نصاب الزكاة لانه عظيم في الشرع حتى اعتبر صاحبه غنيا وأوجب عليه مواساة الفقراء، وفي العرف حتى يعد من الاغنياء عادة.
منح.
قوله: وقيل إن المقر فقيرا الخ قال في المنح: والاصح أنه على قوله مبني على حال المقر في الفقر والغنى، فإن القليل عند الفقير عظيم، وأضعاف ذلك عند الغني ليس بعظيم وهو في الشرع متعارض، فإن المائتين في الزكاة عظيم وفي السرقة والمهر العشرة عظيم، فيرجع إلى حاله.
كذا في النهاية.
قوله: في مال عظيم معطوف على قوله في علي مال المعمول ليصدق ففيه العطف على معمولين لعاملين مختلفين، وهو لا يجوز، والاولى أن يقول: ولزم في علي مال درهم، وفي علي مال عظيم نصاب، وحينئذ ففيه العطف على معمولين لعامل واحد.
تأمل.
واعلم أن المال القليل درهم، فإذا قال في له علي مال عظيم وسئل البيان فقال لا قليل ولا كثير لزمه مائتان، لانه لما قال لا قليل لزمه الكثير.
كذا عن محمد.
ويظهر لي أن يلزمه عند الامام عشرة إذ هي الكثير عنده، ولو قال علي شئ من الدراهم أو من دراهم فعليه ثلاثة.
قلت: وعلى تقدير من تبعيضية لا يظهر مقدسي قوله: قوله لو بينه الخ بأن قال مال عظيم من الذهب أو قال من الفضة لزمه النصاب من المقر به ومن الابل أخذ نصابها أيضا، فإن قال من ثياب أو كتب اعتبر النصاب بالقيمة.
قوله: ومن خمس وعشرين من الابل أي ولا يصدق في أقل من خمس وعشرين لو قال: مال عظيم من الابل.
قوله: لانها أدنى نصاب يؤخذ من جنسه جواب سؤال حاصله: أن أدنى نصاب الابل خمس فإنه يؤخذ فيها شاة.
وحاصل الجواب: أن ما دون الخمس والعشرين من الابل لا يجب فيه الزكاة من جنسه، وإن وجبت فيه الزكاة، وتقرير ذلك أن الخمس س من الابل وإن كانت مالا عظيما فعظمه لمالكه نسبي، فصار له جهتان: جهة الغني بتملكها فأوجبنا الشاة فيها، وجهة عدم العظم الحقيقي، فقلنا بعدم جواز صدقة فيها منها.
أفاده الحموي.
والظاهر أنه يعتبر في البقر والغنم نصابهما إذا بين بهما كما يستفاد من المنح ط.
قوله: ومن ثلاثة نصب في أموال عظام لان أقل الجميع ثلاثة فلا يصدق في أقل منه للتيقن به، وينبغي على قياس قول الامام أن يعتبر فيه حال المقر.
منح.
وفي الذخيرة: ولو قال مال نفيس أو كريم أو خطير أو جليل: قال الناطفي: لم أجده منصوصا، وكان الجرجاني يقول: يلزمه مائتان.
وروى ابن سماعة عن أبي يوسف أنه إذا قال علي دراهم مضاعفة فعليه ستة دراهم، لان أدنى الجمع ثلاثة وضعفها ستة، ولو قال دراهم أضعاف مضاعفة يلزمه ثمانية عشر درهما، لان أضعافا لفظ الجمع وأقله ثلاثة فتصير تسعة ومضاعفة التسعة ثمانية عشر.
ذكره الشمني.
قوله: ثلاثة لانها أدنى الجمع.
قوله: عشرة عند الامام وقالا نصاب، والاصل أن رعاية الكثرة واجبة، لكنه اعتبر العرف لغة وهما اعتبراه شرعا.
قوله: لانها نهاية اسم الجمع الاضافة للبيان: أي نهاية اسم هو الجمع وهو دراهم إذ هو جمع درهم وليس المراد اسم الجمع المصطلح عليه كما لا يخفى: يعني أن العشرة أقصى ما يذكر بلفظ الجمع فكان هو الاكثر من حيث اللفظ فينصرف إليه، وهذا عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وقالا: لا يصدق في أقل من نصاب: والاصل فيه ما قدمنا من أن رعاية الكثرة واجبة الخ، وهو أول ما يصدق عليه جمع الكثرة.
أما تعليل الشارح فيوهم أن العبرة لاقل ما يصدق اللفظ لا لنهايته، إذ هي مشكوكة والمال لا يثبت بالشك فتعين ما قلنا.
تأمل قوله: وكذا درهما درهم أي لا يصدق في أقل من درهم في قوله له علي كذا درهما لانه تفسير للمبهم.
كذا في الهداية وفيه ما سبق من مخالفة العطف.
قال الاتقاني: وينبغي أن يلزمه في هذا أحد عشرة لانه أول العدد الذي يقع مميزه منصوبا، هكذا نقل عن أهل اللغة فلا يصدق في بيانه بدرهم، والقياس فيه ما قاله في مختصر الاسرار إذا قال له كذا درهم أنه يلزمه عشرون، لانه ذكر جملة وفسرها بدرهم منصوب.
وذلك يكون من عشرين إلى تسعين فيجب الاقل وهو عشرون لانه متيقن ا ه.
ومثله في الشرنبلالية.
وفي السراج: وإن قال كذا درهما لزمه عشرون، وإن قال كذا درهم بالخفض لزمه مائة، وإن قال كذا درهم بالرفع أو بالسكون لزمه درهم واحد لانه تفسير للمبهم.
قوله: على المعتمد لان ما في المتون مقدم على ما في الفتاوى.
شرنبلالية وفي التتمة والذخيرة درهمان، لان كذا كناية عن العدد وأقله اثنان، إذ الواحد لا يعد حتى يكون معه شئ.
وفي شرح المختار قيل: يلزمه عشرون، وهو القياس لان أقل عدد غير مركب يذكر بعده الدرهم بالنصب عشرون.
منح.
قوله: ولو خفضه لزمه درهم كذا روي عن محمد، وإن قال كذا كذا درهم بالخفض لزمه ثلاثمائة، والتوجيه في غاية البيان.
قوله: وفي دريهم الخ أي بالتصغير، وكذا لو صغر الدينار يلزمه تاما، لان التصغير يكون لصغر الحجم وللاستحقار ولخفة الوزن فلا ينقص الوزن بالشك ط.
قوله: أو درهم عظيم إنما لزمه درهم لان الدرهم معلوم القدر فلا يزداد قدره بقوله عظيم لانه وصف ا ه.
تبيين.
قال المقدسي: ينبغي إذا كانت الدراهم مختلفة أن يجب من أعظمها عملا بالوصف المذكور حموي.
قوله: والمعتبر الوزن المعتاد إلا بحجة قال صاحب الهداية: وينصرف إلى الوزن المعتاد: أي بين الناس، وذلك لان المطلق من الالفاظ ينصرف إلى المتعارف وهو غالب نقد البلد.
ولا يصدق في أقل من ذلك لانه يريد الرجوع عما اقتضاه كلامه.
قال في تحفة الفقهاء: ولو قال علي ألف درهم فهو على ما يتعارفه أهل البلد من الاوزان أو العدد، وإن لم يكن شيئا متعارفا يحمل على وزن سبعة فإنه الوزن المعتبر في الشرع، وكذلك في الدينار يعتبر المثاقيل إلا في موضع متعارف فيه بخلافه ا ه.
شلبي.
وفي الكافي: وإن كان نقد البلد مختلفا فهو على الاقل من ذلك ا ه.
ولا يصدق إن ادعى وزنا دون ذلك ا ه.
بتصرف فقوله إلا بحجة إن أريد بها البيان فالامر ظاهر، وإن لم يكن بيانا فالحجة عرف البلد، فتدبر.
ط.
قوله: وكذا كذا درهما بالنصب.
قوله: أحد عشر لانه ذكر عددين مبهمين بدون حرف العطف أقل ذلك من العدد المفسر أحد عشر وأكثره تسعة عشر، والاقل يلزمه من غير بيان والزيادة تقف على بيانه.
منح.
وبالخفض ثلاثمائة وفي كذا وكذا درهما، وكذا وكذا دينارا عليه من كل أحد عشر، وفي كذا كذا دينارا ودرهما أحد عشر منهما جميعا ويقسم ستة من الدراهم وخمسة من الدنانير احتياطا، ولا يعكس لان الدراهم أقل مالية والقياس خمسة ونصف من كل، لكن ليس في لفظه ما يدل على الكسر.
غاية البيان ملخصا.

في رجل باع عبده من رجل بعشرة دنانير إلى أجل شهر على أن باعه الآخر عبده بعشرة دنانير قلت: أرأيت إن اشتريت عبدا من رجل بعشرة دنانير على أن أبيعه عبدي بعشرة دنانير قال: قال مالك: ذلك جائز.
قلت: ولا يكون هذا عبدا ودنانير بعبد ودنانير وقد أخبرتني أن مالكا لا يجيز الذهب بالذهب مع إحدى الذهبين سلعة أو مع الذهبين جميعا مع كل واحد منهما سلعة وقد أخبرتني أيضا أن مالكا قال: لا يكون صرف وبيع في صفقة واحدة.
قال ابن القاسم: قال مالك: ليس هذا صرفا وبيعا ولا ذهبا وسلعة بذهب وسلعة لأن هذا عبد بعبد والعشرة دنانير بالعشرة دنانير ملغاة لأنها مقاصة.
قلت: فإن لم يكن يقاصه بها ولكنه أعطاه عبدا وعشرة دنانير من عنده وأخذ من صاحبه عبده وعشرة دنانير إذا اشترط أن يخرج الدنانير كل واحد منهما من عنده؟ قال: هذا لا يحل لأن هذه دنانير وعبد بدنانير وعبد.
قلت: وإنما ينظر مالك إلى فعلهما ولا ينظر إلى لفظهما؟ قال: نعم إنما ينظر إلى فعلهما فإن تقاصا بالدنانير كان البيع جائزا وإن لم يتقاصا بالدنانير وأخرج هذا الدنانير من عنده وهذا الدنانير من عنده فهذا الذي لا يحل إذا كان مع الذهبين سلعة من السلع أو مع إحدى الذهبين سلعة من السلع إذا كان بذلك وجب بيعهما.
قلت: أرأيت إن اشتريت من رجل عبده بعشرة دنانير على أن أبيعه عبدي بعشرة دنانير وضميرنا على أن يخرج كل واحد منه الدنانير من عنده فيدفع إلى صاحبه عبده وعشرة دنانير من عنده فأردنا بعد ذلك أن نتقاص بالدنانير ولا نخرج الدنانير ويدفع عبده وأدفع عبدي أيجوز هذا البيع في قول مالك أم لا؟ قال: إذا كان ذلك الضمير هو عندهم كالشرط فلا خير فيه وإن تقاصا فالبيع بينهما منتقض لأن مالكا قال: لو اشترطا أن يخرج كل واحد منهما الدنانير من عنده كان البيع باطلا ولم يجز لهما أن يتقاصا بالدنانير لأن العقدة وقعت حراما فلا يجوز هذا البيع على حال من الأحوال.
قلت: فلو بعته عبدي بعشرة دنانير على أن يبيعني عبده بعشرين دينارا؟ قال: قال مالك: لا بأس بذلك إنما هو عبد بعبد وزيادة عشرة دنانير.
قلت: فإن كانا اشترطا أن يخرج كل واحد منهما الدنانير من عنده؟ قال: أرى ذلك حراما لا يجوز.
قلت: فإذا وقع اللفظ من البائع والمشتري فاسدا لم يصلح هذا البيع في قول مالك بشيء؟ قال: نعم لأن اللفظ وقعت به العقدة فاسدة.
قلت: وكذلك إن كان اللفظ صحيحا ووقع القبض فاسدا فسد البيع في قول مالك؟ قال: قال مالك: إنما ينظر في البيوع إلى الفعل ولا ينظر إلى القول فإن قبح القول وحسن الفعل فلا بأس به وإن قبح الفعل وحسن القول لم يصلح.
قلت: أرأيت إن باع سلعة بعشرة دنانير إلى أجل على أن يأخذ بها مائة درهم أيكون هذا البيع فاسدا أم لا؟ قال: لا يكون فاسدا ولا بأس بهذا عند مالك.
قلت: لم؟ قال: لأن اللفظ هاهنا لا ينظر إليه لأن فعلهما يئوب إلى صلاح وأمر جائز.
قلت: وكيف يئوب إلى صلاح وهو إنما شرط الثمن عشرة دنانير يأخذ بها مائة درهم؟ قال: لأنه لا يأخذ بها الدنانير أبدا إنما يأخذ دراهم فقوله عشرة دنانير لغو فلما كانت العشرة في قولهما لغوا علمنا أن ثمن السلعة إنما وقع بالمائة درهم وإن لفظا بما لفظا به.
قلت: فالذي باع سلعة بعشرة دنانير على أن يشتري من صاحبه سلعة أخرى بعشرة دنانير على أن يتناقدا الدنانير فلم يتناقدا الدنانير وتقابضا السلعتين لم أبطلت البيع بينهما وإنما كان اللفظ لفظ سوء والفعل فعل صحيح؟ قال: لأنهما لما اشترطا تناقد الدنانير نظر إلى فعلهما هل يئوب إلى فساد إن أرادا أن يفعلا ذلك قدرا عليه فإن كان يئوب إلى فساد إذا فعلا ذلك ويقدران على أن يفعلاه فالبيع باطل باللفظ وإن لم يفعلاه لأنهما إذا كانا يقدران على أن يفعلا ذلك فيكون فاسدا فإنهما وإن لم يفعلا فكأنهما قد فعلاه وقد وقعت العقدة عقدة البيع على أمر فاسد يقدران على فعله.
قلت: والأول الذي باع سلعته بعشرة دنانير على أن يأخذ بالدنانير مائة درهم لم فرقت بينهما وبين هذين؟ قال: لأن لفظ هذين كان غير جائز ولفظهما يئوب إلى صلاح ولا يئوب إلى فساد لأنهما لا يقدران على أن يجعلا في ثمن السلعة في فعلهما إلا الدراهم لا يقدران على أن يجعلا في ثمن السلعة دنانير ثم دراهم لأنه شرط ثمن السلعة دنانير على أن يأخذ بها دراهم فإنما يئوب فعلهما إلى صلاح حتى يصير الذي يأخذ في ثمن السلعة دراهم لا يقدران على غير ذلك فلذلك جاز.
قال ابن القاسم: وكذلك لو قال: أبيعك ثوبي هذا بعشرة دنانير على أن تعطيني بها حمارا إلى أجل صفته كذا وكذا فلا بأس إنما وقع الثوب بالحمار والدنانير لغو فيما بينهما.
في الرجل يكون له على الرجل الدين إلى أجل فإذا حل أخذ به سلعة ببعض الثمن على أن يؤخره ببقيته إلى أجل قلت: أرأيت إن كان لي على رجل دين إلى أجل فلما حل الأجل أخذت منه سلعة ببعض الثمن على أن أؤخره ببقية الثمن إلى أجل أيصلح هذا؟ قال: قال مالك: هذا بيع وسلف لا يصلح هذا لأنه باعه السلعة ببعض الثمن على أن يترك بقية الثمن عليه سلفا إلى أجل من الآجال؟ قال: قال مالك: وإن أخذ ببعض الثمن سلعة وأرجأ عليه بقية الثمن حالا كما هو فلا بأس بذلك.
قال سحنون: وقول ربيعة دليل على هذا أنه لا يجوز.
قلت: أرأيت إن أقرضته حنطة إلى أجل فلما حل الأجل بعته تلك الحنطة بدين إلى أجل؟ قال: قال مالك: لا يحل هذا لأنه يفسخ دينا في دين.
في الرجل يكون له الدين الحال على رجل أو إلى أجل فيكتري منه به داره سنة أو عبده قلت: أرأيت لو أن دينا لي على رجل حال أو إلى أجل أيصلح لي أن أكتري به من الذي لي عليه الدين داره سنة أو عبده هذا الشهر؟ قال: قال لي مالك: لا يصلح هذا كان الدين الذي عليه حالا أو إلى أجل لأنه يصير دينا في دين فسخ دنانيره التي له في شيء لم يقبض جميعه.
قلت: فلو كان لي على رجل دين فاشتريت به ثمرته هذه التي في رءوس النخل بعد ما حل بيعها أو زرعه بعد ما استحصد؟ قال: قال مالك: إذا كان حين أزهت أو أرطبت فلا ينبغي وإن كانت الثمرة قد استجدت وليس لاستجدادها تأخير وقد تستجد الثمرة ولاستجدادها استئخار وقد ييبس الحب ولحصاده استئخار فإذا استجدت الثمرة واستحصد الحب وليس لشيء من ذلك تأخير فلا أرى به بأسا وإن كان لاستجدادها تأخير في الرجل يسلف الرجل الدنانير في طعام محمولة إلى أجل فيلقاه قبل الأجل فيسأله أن يجعلها في سمراء إلى الأجل بعينه قلت: أرأيت لو أني أسلفت إلى رجل في محمولة إلى أجل فلقيته قبل الأجل فقلت له: هل لك أن تحسن تجعلها لي سمراء إلى أجل ففعل؟ قال: لا يجوز ذلك في قول مالك لأنك تفسخ محمولة في سمراء إلى أجل فلا يجوز ألا ترى أنك فسخت دينا في دين.
قلت: فلو حل الأجل لم يكن بذلك بأس أن آخذ من سمراء محمولة أو من المحمولة سمراء؟ لا بأس به في قول مالك إذا كان يدا بيد لأنه يشبه البدل.
في البيع والسلف إذا وقع قلت: أرأيت لو بعت عبدا من أجنبي بمائة دينار وقيمته مائتا دينار على أن أسلفني المشتري خمسين دينارا؟ قال: البيع فاسد وتبلغ قيمته به إذا فات مائتي دينار.
قلت: لم؟ قال: لأن العقدة وقعت فاسدة لأن فيها بيعا وسلفا ولأن البائع يقول أنا لم أرض أبيع عبدي بمائة دينار وقيمته مائتا دينار إلا بهذه الخمسين التي أخذتها سلفا فهذا يبلغ بالعبد هاهنا قيمته ما بلغت إذا فاتت إذا كان أبدا مثل مسألتك هذه فانظر إلى القيمة فإن كانت القيمة فوق الثمن فإنه يبلغ للبائع قيمة العبد وإن كان الثمن أكثر فله الثمن يبلغ بالعبد الأكثر من القيمة أو الثمن.
قلت: فلو باع العبد بمائة دينار وقيمته مائتا دينار على أن أسلف البائع المشتري خمسين دينارا؟ قال: هذا لا يزاد على الثمن إن كانت القيمة أكثر ويرد السلف لأن البائع في السلف الذي يجر منفعة قلت: أرأيت إن أسلمت ثوبا في ثوب مثله إلى أجل أو أقرضت ثوبا في ثوب مثله إلى أجل؟ قال: إن كان ذلك سلفا فذلك جائز وإن كان إنما اعتزيا منفعة البائع أو المقرض أو طلب البائع أو المقرض منفعة ذلك لنفسه من غير أن يعلم ذلك صاحبه فلا يجوز.
قلت: وكذلك إن أقرضته دنانير أو دراهم طلب المقرض المنفعة بذلك لنفسه ولم يعلم بذلك صاحبه إلا أنه كره أن يكون في بيته وأراد أن يحرزها في ضمان غيره فأقرضها رجلا؟ قال: قال مالك: لا يجوز هذا.
قلت: وهذا في الدنانير والدراهم والعروض وما يكال أو يوزن وكل شيء يقرض فهو بهذه المنزلة؟ قال: نعم عند مالك.
قلت: أرأيت إن قال: المقرض إنما أردت بذلك منفعة نفسي أيصدق في قول مالك ويأخذ حقه قبل الأجل؟ قال: لا يصدق ولكنه قد خرج فيما بينه وبين خالقه.
قلت: وإن كان أمرا ظاهرا معروفا يعلم أنه إنما أراد المنفعة لنفسه أخذ حقه حالا ويبطل الأجل في قول مالك؟ قال: نعم لأنه ليس بسلف والتمام إلى الأجل حرام وهو يعجل له وإنما مثل ذلك الذي يبيع البيع الحرام إلى أجل فيفسخ الأجل ويكون عليه قيمته نقدا إذا فاتت السلعة ولا يؤخر القيمة إلى الأجل.
قال: وسمعت مالكا يحدث أن رجلا أتى عبد الله بن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن إني أسلفت رجلا سلفا واشترطت عليه أفضل مما أسلفته فقال عبد الله ذلك الربا فقال كيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن؟ قال: السلف على ثلاثة وجوه سلف تريد به وجه الله فلك وجه الله وسلف تريد به وجه صاحبك فليس لك إلا وجه صاحبك وسلف تسلفه لتأخذ خبيثا بطيب فذلك الربا قال: فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن؟ فقال أرى أن تشق الصحيفة فإن أعطاك مثل الذي أسلفته قبلته وإن أعطاك دون ما أسلفته فأخذته أجرت وإن هو أعطاك فوق ما أسلفته طيبة به نفسه فذلك شكر شكره لك ولك أجر ما أنظرت .
ا ه.
قال ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي شعيب مولى الأنصار أنه استسلف بإفريقية دينارا جرجيريا من رجل على أن يعطيه بمصر منقوشا فسأل ابن عمر عن ذلك فقال: لولا الشرط الذي فيه لم يكن به بأس قال ابن عمر إنما القرض منحة وقال القاسم وسالم: إنه لا بأس به ما لم يكن بينهما شرط وقال ابن عمر من أقرض قرضا فلا يشترط إلا قضاءه.
قال ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن ابن شهاب وأبي الزناد وغير واحد من أهل العلم: إن السلف معروف أجره على الله فلا ينبغي لك أن تأخذ من صاحبك في سلف أسلفته شيئا ولا تشترط إلا الأداء وقال عبد الله بن مسعود: من أسلف سلفا واشترط أفضل منه وإن كان قبضة من علف فإنه ربا ذكره عنه مالك بن أنس .
قلت: أرأيت إن أقرضتك حنطة بالفسطاط على أن توفينيها بالإسكندرية؟ قال: قال مالك: ذلك حرام؟ قال: وقال مالك: نهى عنه عمر بن الخطاب وقال: فأين الحمال.
قال: وقال مالك: كل ما أسلفت من العروض والطعام والحيوان ببلد على أن يوفيك إياه في بلد آخر فذلك حرام لا خير فيه.
قلت له فالحاج يسلف من الرجل السويق والكعك يحتاج إليه فيقول: أوفيك إياه في موضع كذا وكذا في مكان كذا وكذا لبلد آخر؟ قال لا خير في ذلك قال ولكنه رواه في الموطأ في كتاب البيوع حديبث .
رواه في الموطأ في كتاب البيوع حديث .
يسلفه ولا يشترط قال: ولقد سئل مالك عن الرجل يكون له المزرعة عند أرض رجل وللآخر عند مسكن الآخر أرض يزرعها فيحصدان جميعا فيقول أحدهما لصاحبه: أعطني هاهنا طعاما بموضعي الذي أسكن فيه من زرعك وأنا أعطيك في موضعك الذي تسكن فيه من زرعي.
قال: لا خير في ذلك ولقد سئل مالك عن الرجل يأتي إلى الرجل قد استحصد زرعه ويبس وزرع الآخر لم يستحصد ولم ييبس وهو يحتاج إلى طعام فيقول له: أسلفني من زرعك هذا الذي يبس فدانا أو فدانين أحصدهما وأدرسهما وأذريهما وأكيلهما فأعطيك ما فيها من الكيل قال: قال مالك: إذا كان ذلك من المسلف على وجه المرفق بصاحبه وطلب الأجر فلا بأس به.
قال: ومن ذلك أنه يحصد الزرع القليل من الزرع الكثير فيقرض منه الشيء اليسير فليس يخف عنه بذلك مؤنة ولا ذلك طلب فلا أرى به بأسا وإن كان يحصده له ويدرسه له ويذريه إذا كان ذلك من المسلف على وجه الأجر وطلب المرفق بمن أسلف وإن كان إنما أسلفه ليكفيه مؤنته وحصاده وعمله فهذا لا يصلح.
قال فقلنا لمالك: فالدنانير والدراهم يتسلفها الرجل ببلد على أن يعطيها إياه ببلد آخر؟ فقال: إن كان ذلك من الرجل المسلف على وجه المعروف والرفق بصاحبه ولم يكن إنما أسلفها ليضمن له كما يفعل أهل العراق بالسفتجات فلا أرى به بأسا إذا ضرب لذلك أجلا وليس في الدنانير حمال مثل الطعام والعروض إذا كان على وجه المرفق.
قال ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال: إن أسلفت سلفا واشترطت أن يوفيك بأرض فلا يصلح وإن كان على غير شرط فلا بأس به.
قال: وكان ربيعة وابن هرمز ويحيى بن سعيد وعطاء بن أبي رباح وعراك بن مالك الغفاري وابن أبي جعفر كلهم يكرهه بشرط وذكر خالد بن حميد أن ربيعة قال في امرأة أعطت صاحبها صاعا من دقيق بمكة إليه أن تقدم أيلة فقال ابن وهب عن ربيعة: لا يعطيها إلا بمكة.
قال يزيد بن عياض عن ابن السباق عن زينب الثقفية: إنها سألت عمر بن الخطاب عن تمر تعطيه بخيبر وتأخذ مكانه تمرا بالمدينة؟ قال: لا وأين الضمان بين ذلك أتعطي شيئا على أن تعطاه بأرض أخرى.
في رجل استقرض إردبا من قمح ثم أقرضه رجلا بكيله أو باعه قلت: أرأيت إن استقرضت إردبا من حنطة وكلته ثم أقرضته رجلا على كيلي؟ قال: لا يصلح لأنه كأنه أخذ هذه الحنطة على أن عليه ما نقص من كيل الإردب الذي كاله له صاحبه وله ما زاد على أن عليه إردبا من حنطة والكيل يكون له نقصان وريع فهذا لا يصلح إلا أن يقرضه إياه قبل أن يكيله ثم يستقرضه له من رجل آخر فيأمره أن يكيله لنفسه فتكون هذه الحنطة بكيل واحد دينا على الذي قبضها للذي استقرضها ودينا للذي أقرضها على الذي استقرضها وإن استقرض هذه الحنطة ثم كالها ورجل ينظر ثم أقرضها من هذا الذي قد رأى كيلها بذلك الكيل لم يكن بذلك بأس.
قلت: فإن استقرضت إردبا من حنطة وكلته ثم بعته بكيلي ذلك ولم يكله المبتاع ولم ير كيلي حين استقرضته؟ قال: لا بأس بذلك عند مالك إذا باعه بنقد فإن كان بدين فلا خير فيه.
قلت: ولم جوزته إذا باعه بنقد على أن يدفعه بكيله الأول ورضي بذلك المبتاع شهد هذا الكيل أو لم يشهده ولم يجز له إذا أقرضه أن يدفعه بكيله إذا رضي المستقرض ذلك إلا أن يكون قد شهد كيله الأول؟ قال: قال لي مالك في البيع: إن ما كانت فيه من زيادة أو نقصان فهو للبائع وهو وجه له زيادة ونقصان قد عرف الناس ذلك فإذا جاء منه ما قد عرف الناس أنه من زيادة الكيل ونقصانه فذلك لازم للمشتري وليس له أن يرجع على البائع بشيء وما كان من زيادة أو نقصان يعلم أنها من غير الكيل فإن البائع يرجع بالزيادة فيأخذها والمشتري يرجع بالنقصان فيأخذه من رأس ماله وليس له أن يأخذ ذلك النقصان حنطة قال: والقرض عندي إنما يعطيه بكيل يضمنه له على أن يأخذه منه كيلا قد عرف الناس أنه يدخله الزيادة والنقصان على أن يعطيه كيلا يضمنه له ولا ينبغي إلا أن يكون المستقرض قد شهد كيله فأعطاه ذلك الطعام بحضرة ذلك قبل أن يغيب عليه أو يكون الذي يقرض يقول للذي أقرضه: كله فأنت مصدق على ما فيه فإن قال له ذلك فلا بأس به ويكون القول في ذلك قول المستقرض.
في الرجل أقرض رجلا طعاما ثم باعه قبل أن يقبضه بطعام أو غيره قلت: أرأيت إن أقرضت رجلا طعاما إلى أجل أيجوز أن أبيعه منه قبل محل الأجل وأقبض الثمن؟ قال: نعم لا بأس به أن تبيعه منه قبل محل الأجل بجميع السلع عند مالك ما حاشا الطعام والشراب كله فإذا حل الأجل فلا بأس أن تبيعه طعامه ذلك بما شاء من الطعام بأكثر من كيل طعامه إلا أن يكون من صنف طعامه الذي أقرض فلا يجوز أن تبيعه بأكثر من كيله الذي أقرضه إياه.
.قلت: فإن أقرضت رجلا طعاما فلما حل الأجل قال لي: خذ مني مكان طعامك صبرة تمر أو زبيب؟ قال: لا بأس بذلك في قول مالك.
قال: وقال لي مالك: وإن كان الذي أقرضه حنطة فأخذ دقيقا حين حل الأجل فلا يأخذ إلا مثلا بمثل.
قال: وكذلك إن أخذ شعيرا أو سلتا فلا يأخذ شعيرا ولا سلتا إلا مثلا بمثل وأما قبل الأجل فلا تأخذ إلا مثل حنطته التي أقرضه ولا شعيرا ولا سلتا ولا دقيقا ولا شيئا من الطعام قبل الأجل لأن ذلك يدخله بيع الطعام بالطعام إلى أجل ويدخله ضع عني وتعجل.
قلت: أرأيت إن أقرضت رجلا حنطة إلى أجل فلما حل الأجل بعته تلك الحنطة بدنانير أو بدراهم نقدا وافترقنا قبل القبض أيفسد ذلك أم لا؟ قال: لا يصلح إلا أن تنتقد منه أو يقول لك اذهب بنا إلى السوق فأنقدك أو يقول لك: اذهب بنا إلى البيت فأجئك بها فهذا لا بأس به فأما إذا افترقتما وذهبتما حتى يصير يطلبك بذلك فهذا لا خير فيه لأنه يصير دينا بدين.

