 الإمبراطورية الآشورية القديمة هي الفترة الثانية من أربع فترات ينقسم فيها تاريخ آشور ، والثلاثة الأخرى هي الفترة الآشورية المبكرة قبل الميلاد ، والإمبراطورية الآشورية الوسطى قبل الميلاد ، والإمبراطورية الآشورية الحديثة قبل الميلاد .
كانت آشور أكبر مملكة ناطقة باللغة السامية الشرقة في بلاد ما بين النهرين وأكبر إمبراطورية في الشرق الأدنى القديم.
تركز على نهر دجلة والفرات في بلاد ما بين النهرين ، حيث كان الشعب الآشوري يحكم الإمبراطوريات القوية في عدة مرات.
وتشكل جزءا كبيرا من مهد الحضارة ، التي تشمل سومر ، الإمبراطورية الأكادية ، وبابل ، وكانت آشور على أعلى مستوى من الإنجازات التكنولوجية والعلمية والثقافية في ذروتها.
وفي ذروتها حكمت الإمبراطورية الآشورية ما يعرف في ديانة بلاد ما بين النهرين القديمة باسم أركان العالم الأربعة : من أقصى شمال جبال القوقاز داخل أراضي ما يسمى اليوم أرمينيا وأذربيجان ، حتى الشرق مثل جبال زاغروس داخل أراضي إيران الحالية ، إلى أقصى الجنوب المتمثل بالصحراء العربية في المملكة العربية السعودية الحالية ، وإلى أقصى الغرب من جزيرة قبرص في البحر الأبيض المتوسط ، وحتى إلى الغرب في مصر وشرق ليبيا.
تم تسمية آشور نسبة إلى عاصمتها الأصلية مدينة آشور القديمة ، والتي يرجع تاريخها إلى حوالي سنة قبل الميلاد ، وهي بالأصل واحدة من العديد من المدن الأكادية في بلاد ما بين النهرين.
في الإمبراطورية الآشورية القديمة ، قامت آشور بتأسيس عدة مستعمرات في الأناضول والشام ، وفي ظل حكم الملك إيلو شوما ، أكدت نفسها على جنوب بلاد ما بين النهرين ما أصبح يعرف فيما بعد بإسم بلاد بابل .
أول نقوش مكتوبة من قبل الملوك الآشوريين المتحضرين تظهر سنة قبل الميلاد ، بعد أن تخلصوا من الهيمنة السومرية.
كانت أرض آشور ككل تتألف بعد ذلك من عدد من دول المدن والممالك الصغيرة الناطقة بالسامية ، والتي كان بعضها مستقلا مبدئيا عن آشور.
يعزى إنشاء أول معبد تقليدي كبير في مدينة آشور إلى الملك أوشبيا الذي حكم في عام قبل الميلاد ، والذي كان معاصرا على الأغلب لأول ملك مستقل في إيسن هو إشبي إيرا والملك نابلانوم أول ملك مستقل في لارسا.
توفي عام ق.م.
وخلفه عدة ملوك من ملوك آشور وهم ؛ أبياشال وسوليلي وكيكيا وأكيا ، والذين لم يعرف عنهم الكثير ، إلى جانب ذكر كيكيا في وقت لاحق بكثير وهو يقوم بتحصينات على أسوار المدينة ، والعمل بناء على المعابد في آشور.
بين عام ق.م.
وعام قبل الميلاد ، كان الملوك الآشوريون قادة رعاة.
بين ق.م.
و قبل الميلاد كان المنافسين الرئيسيين والجيران أو الشركاء التجاريين لأوائل الملوك الآشوريين هم الحثيين والحوريين في شمال الأناضول ، والشعب الغوتي واللولوبي و التوروكو إلى الشرق في جبال زاغروس في الهضبة الإيرانية الشمالية الغربية ، وعيلام إلى الجنوب الشرقي في ما يعرف الآن جنوب وسط إيران ، والأموريين إلى الغرب فيما يعرف اليوم بسوريا ، ورفاقهم في المدن السومر أكدية في جنوب بلاد ما بين النهرين مثل آيسن ، كيش ، أور ، إشنونونا ولارسا.
حوالي قبل الميلاد أصبح الآشوريون خاضعين لسرجون الأكدي ، الذي وحد جميع شعوب بلاد ما بين النهرين الناطقين باللغة الاكدية تحت حكم الإمبراطورية الأكادية ، والتي استمرت من سنة قبل الميلاد حتى سنة قبل الميلاد.
في ذلك الوقت بالتحديد ذاب الشعب السومري في داخل الشعب الأكدي الآشوري البابلي .
أصبحت آشور أمة قوية إقليميا في الإمبراطورية الآشورية القديمة منذ عام قبل الميلاد إلى ق.
كان القبائل الأمورية السامية قد اجتاحت ممالك جنوب بلاد ما بين النهرين والشام في الفترة ما بين ق.م.
و قبل الميلاد ، ولكن نجح الملوك الآشوريين في صدها بنجاح خلال تلك الفترة.
ولكن بعد ذلك ، كان إيريشوم الثاني قبل الميلاد قبل الميلاد آخر ملوك سلالة بوزور آشور الأول التي تأسست سنة ق.
حيث تم خلعه على يد شمشي أدد الأول حوالي ق.م.
ق.م.
الذي اغتصب عرش آشور الأول في توسع جديد للقبائل العمورية القادمة من دلتا نهر الخابور في شمال شرق بلاد الشام.
حوالي عام قبل الميلاد ، دخلت آشور في صراع عنيف مع دولة مدينة بابل التي تم إنشاؤها حديثا ، والتي تغلبت في النهاية على ولايات ومدن السومر أكدية القديمة في الجنوب ؛ مثل أور ، آيسن ، لارسا ، كيش ، إشنونونا ، نيبور ، اريدو ، لكش ، أوما سومر ، أوروك ، أكشاك و أداب مدينة ، وتم دمجهم في بابل.
بقيت آشور غير متأثرة بظهور الحثيين والميتانيين إلى الشمال من آشور ، والكاشيين الذين استولوا على بابل من مؤسسيها الأموريين.
بعد تأمين حدودها من جميع الجوانب ، دخلت آشور فترة هادئة وسلمية في تاريخها الذي استمر لقرنين ونصف من الزمن.
وكان ظهور إمبراطورية ميتاني في سنة قبل الميلاد أدي في نهاية المطاف إلى فترة قصيرة من الهيمنة المتقطعة للحوريين والميتانيين.
يعتقد أن في حوالي ق.م.
غزت الشعوب الناطقة باللغات الهندوأوروبية المنطقة وشكلت الطبقة الحاكمة على الحوريين الأصليين في شرق الأناضول.
حيث كان الحوريون يتكلمون لغة معزولة ، أي لا سامية ولا هندوأروبية.
تم تسمية بلاد آشور على اسم عاصمتها الأولى مدينة آشور.
ومدينة أشور هي نفسها كانت قد سميت على اسم إلهها الراعي آشور .
كانت آشور تعرف أحيانا باسم ازوهينوم ، قبل ظهور دولة مدينة آشور ، والتي يشار إليها بعد ذلك باسم آشورايو .
و أشور يمكن أن تشير أيضا إلى المنطقة الجغرافية للوطن الآشوري ، تقريبا أي ما يعادل أراضي الإمبراطورية الآشورية القديمة ، وأرض الآشوريين الحاليين الناطقين باللغة الآرامية.
ويشير العلماء إلى أن سوبارتو ربما كان اسما مبكرا لآشور على طول نهر دجلة ومزيدا من النهر في بلاد ما بين النهرين ، على الرغم من وجود العديد من نظريات أخرى تضعها في بعض الأحيان أبعد قليلا إلى الشمال والغرب أو الشرق داخل مجرى نهري دجلة والفرات.
أصبحت آشور عاصمة الدولة الآشورية من سنة قبل الميلاد حتى سنة ق.م.
، ومن سنة ق.م.
ق.
، تم اكتشاف أقدم بقايا للمدينة في أسس معبد عشتار وكذلك في القصر القديم.
في حوالي عام قبل الميلاد ، أسس بوزور آشور الأول سلالة جديدة ، وخلفاؤه مثل إيلو شوما وإيريشوم الأول وسرجون الأول تركوا نقوشا تتعلق ببناء المعابد للآلهة آشور وأدد وعشتار في تلك المدينة.
تطورت مدينة آشور بسرعة لتصبح مركزا للتجارة ، وعبدت الطرق التجارية من المدينة إلى الأناضول ، حيث أنشأ التجار من آشور مستعمرات تجارية.
كانت هذه المستعمرات الآشورية في آسيا الصغرى تسمى كاروم ، وكان يتم مقايضتها في الغالب بالقصدير والصوف.
في مدينة آشور ، أقيمت أول معابد كبيرة لإله المدينة آشور وإله الطقس آداد.
كانت آشور عاصمة إمبراطورية شمشي أدد الأول حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد .
وسع سلطة المدينة ونفوذها إلى ما وراء وادي نهر دجلة ، وخلق ما يعتبره البعض بمثابة الإمبراطورية الآشورية الأولى.
في هذه الفترة ، تم بناء القصر الملكي الكبير ، وتم توسيع معبد آشور وتوسيعه مع بناء زقورات.
انتهت هذه الإمبراطورية عندما قام الملك الأموري حمورابي البابلي ، بدمج المدينة في إمبراطوريته القصيرة العمر بعد وفاة إشمي داغان الأول عام قبل الميلاد ، واعتبر الملوك الآشوريين الثلاثة التاليين مجرد أقطاعيي تابعين لمملكة بابل.
وأصبح الملك المسمى أداسي ملكا على البابليين والأموريين في آشور وسوريا عام قبل الميلاد ، ومع ذلك لا يعرف إلا القليل من خلفائه ، سوى انه تم تم اعادة بناء المدينة القديمة.
بعد عدة قرون ، في عهد الملك بوزور آشور الثالث ، عندما تم إعادة تأهيل المدينة ودمجت الأحياء الجنوبية في دفاعات المدينة الرئيسية.
أقيمت معابد إله القمر سين وإله الشمس شمش عام ق.
ثم تم إخضاع المدينة من قبل ملك ميتاني ، شوشتار سنة قبل الميلاد ، الذي أزال أبواب المعبد الذهبية والفضية وأخذها إلى عاصمته واشوكاني كغنائم.
حتى أطاح آشور أوباليط الأول بميتاني سنة قبل الميلاد ، واستفاد الآشوريون من هذا التطور من خلال السيطرة على الجزء الشرقي من أراضي ميتاني ، ومن ثم ضم الأراضي الحثية والبابلية والأمورية والحورية.
كانت شوباط إنليل قد أصبحت عاصمة آشور قبل الميلاد.
وكانت شوباط إنليل تعرف باسم شيخنا سنة قبل الميلاد.
غزا شمشي أدد الأول المنطقة حوالي ق.م.
ق.م.
وضمها إلى آشور ، وأعاد احياء موقع شيخنا المهجور ، وغير تسميتها من شيخنا إلى شوباط إنليل ، وتعني في اللغة الأكادية القديمة سكن الإله إنليل .
تم بناء قصر ملكي ومعبد أكروبوليس في المدينة ، وكان فيها شارع مستقيم مرصوف يؤدي إلى بوابة المدينة.
كانت هناك أيضا منطقة سكنية مخطط لها وكانت المدينة بأكملها محاطة بجدار.
فقدت المدينة مكانتها بعد سقوط بلاد آشور بيد البابليين ، وحتى بعد أن هزم البابليون وتم طردهم من آشور على يد الملك الآشوري آداسي ، لم يعاد احياء شوباط إنليل وتم نقل العاصمة الآشورية إلى وطنها التقليدي في آشور.
من بين العديد من الاكتشافات المهمة في شوباط إنليل ، يوجد أرشيف يضم قرصا طينيا سماويا يحتفظ به حكام المدينة.
يعود تاريخ هذه الاقراص لسنة قبل الميلاد وسجل المعاملات مع دول ما بين النهرين وكيف عملت إدارة المدينة.
أصبحت شوباط إنليل مدينة مهجورة سنة قبل الميلاد.
كانت نينوى مدينة آشورية قديمة في أعالي بلاد ما بين النهرين.
يذكر التاريخ نينوى في عهد شمشي أدد الأول حوالي ق.م.
ق.م كمركز للعبادة للإلهة عشتار ، وهذا ما أعطى المدينة أهمية كبيرة في مرحلة مبكرة.
تم إرسال تمثال الإلهة إلى الفرعون المصري أمنحتب الثالث ق.م.
ق.م.
، بأوامر من ملك ميتاني.
أصبحت مدينة نينوى الآشورية واحدة من المدن التابعة لميتاني لمدة نصف قرن حتى عام.
ق.
أنشأ التجار الآشوريون كاروم التي كان يطلق عليها اسم كاروم كانيش ، وتعني مستعمرة مدينة كانش تجارية باللغة الآشورية حوالي قبل الميلاد.
و كاروم بالسومرية تعني رصيف ، ميناء ، منطقة تجارية ، وهي صيغة جمع لكلمة كارو والتي تعني تحصين ميناء ، كاسر الأمواج .
المستوطنات الاستعمارية الصغيرة إلى جانب المدن الأناضولية التي دفعت الضرائب لحكام المدن سنة قبل الميلاد ، وكان من بينه: كانش عنكاوا ، وحتوساس.
كان هناك أيضا مراكز تجارية أصغر يبلغ عددها ما يقارب العشرين مركزا.
الإشارات المبكرة للكارو ، تأتي من خلال نصوص إبلا.
على وجه الخصوص عندما أبرم الوزير المعروف باسم إبريوم المعاهدة المعروفة بين علماء الآثار ب المعاهدة بين إبلا و آشور ، أو المعاهدة مع أبرسال .
لم تكن العملة مخترعة في ذلك الوقت ، لذلك استخدم التجار الآشوريون الذهب لتجارة الجملة والفضة لتجارة التجزئة.
وكان الذهب يعتبر ثماني مرات أكثر قيمة من الفضة.
ولكن كان هناك معدن واحد أكثر قيمة من الذهب.
يطلق عليه اسم ال أموتوم ، واختلف العلماء حول هذا المعدن ، لكن الرأي الغالب الآن قد قصد به القصدير.
وكان أكثر من أربعين مرة قيمة من الفضة.
كان تصدير الأناضول الأكثر أهمية هو النحاس ، وكان التجار الآشوريون يبيعون القصدير والملابس إلى الأناضول.
كانت كاروم مركز اهتمام المسؤولين المحليين ليستخدمها التجار الآشوريين في وقت مبكر دون دفع ضرائب ، طالما بقيت البضائع داخل كاروم.
يبدو أن كانيش كان بمثابة المركز إدارة وتوزيع لشبكة مستعمرة آشورية بأكملها في الأناضول.
كانت كاروم يسكنها جنود وتجار من آشور لمئات السنين ، حيث كانوا يتاجرون بالقصدير والصوف المحليين للمواد الفاخرة.
والمواد الغذائية والتوابل والأقمشة المنسوجة من الوطن الآشوري ومن عيلام.
متخصصون في الحرف اليدوية في كانيش في أوعية الشرب الفخارية ، في أشكال الحيوانات ، التي كانت تستخدم في كثير من الأحيان للطقوس الدينية.
تعتبر النصوص الي اكتشفت في مدينة كول تبه هي أقدم الوثائق الموجودة في بلاد الأناضول.
وكانت الكلمات والأسماء في هذه النصوص باللغة الحثية التي تعتبر أقدم سجل موجود لأي لغة من اللغات الهندو أوروبية.
ومع إن معظم الأدلة الأثرية المكتشفة متوافقة مع الثقافة السائدة في بلاد الأناضول أكثر من الآشورية ، لكن استخدام كل من الكتابة المسمارية والمصطلحات الآشورية هو أفضل دليل على الوجود آشوري في نلك المنطقة.
حتى الآن ، تم استخراج أكثر من ، لوح مسماري من الموقع.
دام الوجود التجاري الآشوري في كانيش، من ق.م حتى ق.م تقريبا ، كانت كانيش في أثنائها عقدة مواصلات المركز الرئيس لشبكة التجارة الآشورية في آسيا الصغرى.
وكانت كانيش تفصل في المنازعات بين التجار ، وأحيانا بين التجار الآشوريين وغيرهم من المحليين.
كما قام التجار الآشوريون باستثمار المناجم ، واحتكروا بيع النحاس المحلي، وقاموا بتصنيع البرونز مع القصدير ذي الأصل القوقازي ، وأتوا بالأقمشة من بلاد مابين النهرين.
وعلى الرغم من أن هؤلاء التجار الآشوريون اعتمدوا العديد من جوانب الحياة الأناضولية المحلية ، الا أنهم جلبوا معهم أدوات الكتابة من الواح طينية ومظاريف وأختام أسطوانية من بلاد ما بين النهرين لاستخدامها في تسجيل المعاملات التجارية.
وباستخدام نسخة مبسطة من نظام الكتابة المسمارية المتطور ، قام التجار بتتبع القروض وكذلك الصفقات التجارية والنزاعات ، وأرسلوا رسائل إلى اسرهم وشركاء اعمالهم في آشور.
وتوفر هذه النصوص المسمارية أيضا معلومات عن التاريخ السياسي الأكبر للإمبراطورية الأشورية ومدن الأناضول ، فضلا عن تفاصيل من الحياة اليومية للآشوريين والأناضولين الذين لم يقتصر اختلاطهم على العمل جنبا إلى جنب، بل إلى التزاوج والانجاب.
تم تدمير كانيش بواسطة حريق عام ق.م.
، والتي ينسبها البعض إلى غزو مدينة آشور على يد ملوك إشنونة ؛ وكان السكان قد تركوا معظم ممتلكاتهم وراءهم ، والتي عثر عليها فيما بعد على يد علماء الآثار في العصر الحديث.
وتم الحفاظ على الآلاف من النصوص المخزونة في المكتبات المنزلية لمدينة كانيش الاثرية عندما دمرها حريق عام قبل الميلاد، لتقدم لنا لمحة عن التعاملات التجارية والاجتماعية المعقدة والمتطورة التي وقعت في الشرق الأدنى خلال بداية الألفية الثانية قبل الميلاد.
تضمنت المكتشفات العديد من الألواح الطينية المفخورة ، بعضها محاط بأظرف من الطين مختومة بأختام أسطوانية.
وتسجل هذه الوثائق الأنشطة المشتركة بين المستعمرات مثل التجارة بين المستعمرات الآشورية ودولة مدينة آشور ، وبين التجار الآشوريين والسكان المحليين.
وكانت هذه التجارة تديرها العائلات وليس الدولة.
ومن الواضح أن العلاقة بين الجالية الأشورية الثرية وبين السكان المحليين وحكامهم لم تكن على ما يرام ، وهذا ما أدى بالنتيجة إلى تدمير وإحراق كاروم كانيش والمستوطنات التابعة لها على أيدي الدولة الحثية التي ستوحد قريبا كل مدن آسيا الصغرى ، وتأسيس إمبراطورية مترامية الأطراف.
ومع زوال الوجود الأشوري توقفت عجلة الاقتصاد في كبادوكيا ، وتراجع جزء من الإسهام الحضاري والثقافي الرافديني في منطقة الأناضول التي دخلت في عصر الظلام.
أعيد بناء كانيش على أنقاض المدينة القديمة وأصبحت مرة أخرى مركزا تجاريا مزدهرا في الفترة ما بين قبل الميلاد و قبل الميلاد .
واصبحت هذه التجارة تحت سيطرة إيشمي داغان حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، الذي وضعها تحت سيطرة آشور عندما فتح والده شمشي أدد الأول حوالي ق.م.
ق.م.
ايكالاتوم و آشور.
لكن تم تدمير كانيش مرة أخرى بالنيران التي نسب بعضا منها حرق كانيش الثاني لسقوط آشور على يد الملكي البابلي الكبير حمورابي حوالي ق.م.
ق.م.
.
كانت عنكاوا مستوطنة حثية و هاتية في وسط الأناضول.
إلى جانب حتوساس و كتبة ، كانت عنكوا واحدة من العواصم التي حكم الملوك الحثيين منها.
يرجع العلماء والباحثين غلى أن عنكوا هي أنقرة في الوقت الحاضر لأسباب إشتقاقية ، ولكن تم اكتشاف مصادر حثية تضع مكان المستوطنة على طول الانحناء الجنوبي لنهر نهر قيزيل إرماك.
ويرى بعد الباحثين انها أليشار هيو التي تقع في الموقع الأثري الذي يقع بالقرب من قرية أليشار التركية.
حيث احتلت أليشار هويوك من العصر النحاسي حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد إلى فترة العصر البرونزي حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد.
.
تم العثور على ألواح مسمارية مكتوبة بالنص المسماري الآشوري القديم في كابادوكيا.
وذكرت اسم عنكوا في تلك الأقراص مما تسبب في تكهنات بأن الموقع الأثري هو عنكوا المذكورة في النصوص الحثية الأخرى.
على بعد حوالي اثني عشر كيلومترا شمال غرب أليشار هويوك ، يوجد موقع أثري مهم آخر يدعى شادار هويوك.
وقد حددت الحفريات هذا الموقع بشكل مبدئي مع مدينة زيبالاندا الحثية.
دليل على أول مستوطنة معروفة في شادار هويوك هو ان الكربون المشع يرجع تاريخها إلى العصر النحاسي حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ؛ ومع ذلك ، قد يكون الاحتلال الحثي جاء في وقت أبكر من ذلك ، ويعود إلى العصر الحجري الحديث حوالي قبل الميلاد.
وعاد مرة أخرى العصر البرونزي المتأخر حوالي ق.م.
ق.م.
، تم حفر الموقع من عام إلى من قبل فريق من المعهد الشرقي في شيكاغو .
واستؤنفت أعمال التنقيب في عام ، بقيادة رونالد غورني كجزء من مشروع أليشار الإقليمي ، على الرغم من أن معظم الأعمال كانت موجودة في شادار هويوك القريب.
كانت حتوساس عاصمة الإمبراطورية الحثية في أواخر العصر البرونزي.
وتقع أنقاضها حاليا بالقرب من بوغاز كوي ، داخل الحلقة الكبيرة لنهر قيزيل إرماك.
غطت المدينة في ذروتها .
كيلومتر مربع وتضم جزءا داخليا وخارجيا ، وكلا الجزئين كانا محاطين بمسار ضخم من الجدران التي أقيمت في عهدالملك الحثي سابيليوليوما الأول لا يزال قائما حتى وقتنا الحالي.
وقد غطت المدينة الداخلية مساحة تبلغ حوالي .
كيلومتر مربع واحتوت من قبل على قلعة بها مباني إدارية كبيرة ومعابد.
وشملت المناظر الطبيعية المحيطة بالمدينة الحقول الزراعية الغنية وأراضي التلال للمراعي والغابات.
ولا تزال الغابات الصغيرة موجودة خارج المدينة ، ولكن في العصور القديمة ، كانت أكثر انتشارا.
هذا يعني أن السكان لديهم مخزون ممتاز من الأخشاب عند بناء منازلهم وغيرها من المباني.
زودت الحقول الناس بمحاصيل الكفاف من القمح والشعير والعدس.
كما تم حصاد الكتان ، ولكن المصدر الرئيسي للملابس كان الصوف.
كما اصطادوا الغزلان في الغابات ، ولكن هذا ربما كان ترفا محفوظا للنبلاء.
الحيوانات الأليفة المقدمة اللحوم.
أبكر آثار للمستوطنة التي تقع على الموقع تعود لسنة ق.
في عام قبل الميلاد ، تم إنشاء مستوطنة للسكان الأصليين على ما يبدو في مواقع كانت محتلة حتى قبل ذلك ، في الموقع الذي يشار له باسم حتوش .
أنشأ التجار الآشوريين في آشور مركزا تجاريا فيها ، حيث أقاموا في الحي المنفصل في المدينة سنة قبل الميلاد حتى ج.
قبل الميلاد.
يقع مركز شبكتهم التجارية في كاروم كانيش.
وتطلبت المعاملات التجارية في حتوساس حفظ السجلات التجارية فقدمت شبكة التجارة القادمة من آشور الكتابة إلى حتوساس على الطريقة المسمارية.
تشهد الطبقة المتفحمة الظاهرة في الحفريات على حرق وتدمير مدينة حتوساس سنة قبل الميلاد.
يبدو أن الطرف المسؤول عن ذلك هو الملك الحتي أنيتا ملك كوششار ، الذي نسب الفعل إلى نفسه من خلال نقش كتب عليه:  بعد جيل واحد فقط ، اختار ملك يتحدث اللغة الحثية كمكان إقامة وعاصمة له.
كانت اللغة الحثية تكتسب متحدثين على حساب اللغة الهاتية بمرور الوقت.
حتى أصبح الهاتيين حثيين بفعل الاحتكاك ، وأتخذ الملك اسم حاتوسيلي الأول ، نسبة إلى حتوساس .
تشير التقديرات الحديثة إلى أن سكان المدينة في ذلك الوقت يتراوح عددهم بين أربعين ألفا وخمسين ألفا ؛ في الفترة المبكرة ، كانت المدينة الداخلية تضم ثلث هذا العدد.
اختفت المنازل السكنية المبنية من الآجر والطين ، تاركة فقط الجدران المبنية بالحجارة على المعابد والقصور.
تشير الحفريات إلى أن حتوساس تم التخلي عنها تدريجيا على مدار عدة عقود بعدما تفككت الإمبراطورية الحثية.
أحد أهم الاكتشافات في الموقع هو المحفوظات الملكية المسمارية للأقراص الطينية ، التي تتألف من المراسلات والعقود الرسمية ، فضلا عن المدونات القانونية والإجراءات الخاصة بطقوس العبادة والنبوءات والأدب في الشرق الادنى القديم.
على الرغم من أن ثلاثين ألفا أو نحو ذلك من الأقراص الطينية المستخرجة تشكل المجموعة الرئيسية للأدب الحيثي ، فقد اظهر هذا الأرشيف في ذلك الحين وجود مراكز أخرى في الأناضول ، مثل طابكا و سابينوا.
حوالي ستة قبل الميلاد ، الملوك الآشوريون كانو رعويين وزعماء مثلهم في ذلك مثل العديد من الدول في بلاد ما بين النهرين ، كانت آشور إلى حد كبير ، أوليغارشية وليست ملكية.
السلطة كانت تعتبر مقتصرة على آشور وكان للنظام السياسي ثلاثة مراكز رئيسية للسلطة هي: مجلس شيوخ ، وحاكم وراثي ، واسم مستعار.
كان لا ينبغي أن يشار إلى الحاكم بالمصطلح المعتاد عليه شاروم والتي كانت تعني الملك ب اللغة الأكدية ؛ و بدلا من تلقب الحكام الآشوريين بلقب محفوظ الآله راعي المدينة: اشور.
تم تعيين الحاكم ك خادم للإله لأشور حيث تم استعارة مصطلح اشي آك أي الخادم من الكلمة السومرية إينسي.
إينسي هو عنوان باللغة السومرية يعين حاكم أو أمير دولة مدينة.
ترأس اشي آك آشور مجلس الشيوخ ونفذ قراراته.
حمل خلفاء بوزور آشور الأول لقب اشي آك آشور نائب الوصي لراعي المدينة الإله آشور ، كما هو إينسي.
ظلت المؤسسة الحاكمة تتبنى هذه الصيغة كطقوس احتفالية طوال تاريخ الملكية الآشورية.
كان ينتخب موظفي سجلات الليمو سنويا بواسطة القرعة.
وعلى الرغم من أن طريقة اختيار كانت ديمارية ، لكن على الأرجح إنها كانت بين مجموعة محدودة ، مثل رجال الأسر الأكثر بروزا أو ربما أعضاء في مجلس المدينة.
استخدم الآشوريون اسم ليمو لذلك العام لتعيين السنة على الوثائق الرسمية.
كان الليمو مسؤولا عن الإدارة الاقتصادية للمدينة التي شملت سلطة احتجاز الأشخاص ومصادرة الممتلكات.
في بداية عهد أي ملك آشوري ، يرأس الليمو موظف ملكي معين يشرف على مهرجان رأس السنة الجديدة في العاصمة.
كان نظام التقويم عن طريق الاسم المستعار لنظام التقويم الآشوري لأكثر من ألف عام ، حيث ارتبط كل عام باسم معين اسم مستعار ، ليممو الشخص الذي يشغل المنصب.
يعتقد أن نظام التقويم قد نشأ في مدينة آشور القديمة ، وظل نظام التقويم الرسمي في آشور حتى نهاية الإمبراطورية الآشورية الحديثة في عام قبل الميلاد.
كان يتم اختيار أسماء مسؤولي الليمو بالقرعة حتى سنة قبل الميلاد ، حيث أصبح ثابت بصورة دورية ومتناوبة لضباط برئاسة الملك الذي كان ينصب الليمو بنفسه.
وأصبح يستخدم في المستعمرات الآشورية الأخرى في الأناضول.
كان انتشاره يرجع إلى توحيد شمشي أدد الأول بلاد ما بين النهرين العليا حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد .
تطور تعايش ثقافي حميم جدا بين الشعب السومري والإمبراطورية الأكدية ، والذي تضمن ثنائية اللغة على نطاق واسع جدا سنة قبل الميلاد.
وكان تأثير السومرية على الأكادية والعكس صحيح واضح في جميع المجالات ، من الاقتراض المعجمى على نطاق واسع ، إلى التقارب النحوي والمورفولوجي والفونولوجي.
وقد دفع هذا التقارب العلماء للإشارة إلى أن السومرية والأكادية سنة قبل الميلاد باعتباره مفترق طرق.
حيث حلت اللغة الأكادية تدريجيا محل اللغة السومرية باعتبارها اللغة المحكية لبلاد ما بين النهرين بين سنة ق.م.
و ق.م.
التاريخ الدقيق هو موضوع نقاش ، ولكن استمر استخدام اللغة السومرية كلغة مقدسة ، احتفالية ، أدبية وعلمية.
في العصور القديمة تحدث الآشوريون لهجة اللغة الأكادية ، وهي الفرع الشرقي للغات السامية.
تم كتابة النقوش الأولى التي كانت تدعى الآشورية القديمة في العصر الآشوري القديم.
تعد الكتابة المسمارية واحدة من أقدم أنظمة الكتابة عبر التاريخ ، والتي تتميز بعلاماتها على شكل إسفين على ألواح من الطين ، مصنوعة من قصب حاد على شكل قلم مستدق الطرف.
وظهر هذا النوع من الكتابة في سومر سنة قبل الميلاد ، بدأت الكتابة المسمارية على شكل نظام من الرسم الصوري.
حوالي عام قبل الميلاد أصبحت الرسوم التصويرية مبسطة وأكثر تجريدية حيث زاد عدد الأحرف المستخدمة.
ومن ثم تم تكييف النص السومري الأصلي لكتابة اللغات الأكادية والآشورية والحثية.
خضعت الكتابة المسمارية لتغييرات كبيرة على مدار أكثر من ألفي عام.
توضح الصورة أدناه تطور علامة الرأس :  المراحل: كانت الوثائق الأولى مكتوبة بشكل لا لبس فيه في التاريخ السومري إلى سنة ق.م.
في جمدة نصر.
في الأصل كانت الصور التوضيحية إما مرسومة على ألواح من الطين في أعمدة عمودية ذات قلم قصب حاد أو تم شقها بالحجر.
افتقر هذا النمط المبكر إلى شكل قلم المسمار الحاد.
تعرف بعض العلامات التي تشير إلى أسماء الآلهة والبلدان والمدن والسفن والطيور والأشجار وما إلى ذلك بعناصر محددة ، وكانت علامات السومرية للمصطلحات المعنية ، كما تم إضافتها كدليل للقارئ.
استمرت الأسماء الصحيحة في الكتابة عادة بطريقة رسم لفظي.
تم اعتماد النص المسماري العتيق من قبل الإمبراطورية الأكادية منذ عام ق.م.
، وبحلول عام ق.م.
تطورت لتصبح الكتابة المسمارية الآشورية القديمة ، مع العديد من التعديلات على الهجاء السومري.
استخدمت اللغات السامية معادلاتها للعديد من العلامات التي تم تشويهها أو اختصارها لتمثيل قيم جديدة لأن الطبيعة المنهجية للنص كما صقلها السومريون لم تكن بديهية للمتحدثين بالسامية.
في هذه المرحلة ، تم تقليل الصور التوضيحية السابقة إلى مستوى عال من التجريد ، وكانت تتألف من خمسة أشكال مسمارية أساسية فقط: أفقية ورأسية واثنين من الأقطار و والأسهم الرأسية بطرف القلم.
يطلق على الفترة ما بين ق.م.
بالسومرية المتأخرة ، وقد أستمر استعمال اللغة السومرية كلغة محكية في أجزاء من جنوب بلاد وادي الرافدين وخصوصا المنطقة المحيطة بنيبور، ولكن استمر استعمالها بكثافة كلغة مكتوبة في النصوص القانونية والادارية وفي النقوش الملكية وغالبا كانت النصوص ثنائية اللغة سومرية أكدية .
وقد كتبت في هذه الفترة أيضا العديد من النصوص التي حفظت شفويا من الأزمنة القديمة، التي وجدت الآن ولأول مرة شكلها الكتابي السومري، ومن بينها حتى الرواية السومرية لأجزاء محددة من ملحمة كلكامش المعروفة.
ما بعد عام ق.م.
لم تعد تستعمل السومرية كلغة محكية ، ولكنها تتداول كلغة مكتوبة على مستوى واسع في الأكدية البابلية في جنوب بلاد مابين النهرين والآشورية في الشمال.
وبمرور الزمن صارت السومرية تلعب دورا مهما فقط في لغة المعارف والعبادة والأدب.
مثل بقية شعوب بلاد ما بين النهرين ، اتبع الآشوريون ديانة بلاد ما بين النهرين القديمة ، ومع وجود الإله القومي آشور على رأس الإمبراطورية الآشورية القديمة.
بالإضافة تاى وجود الآلهة رئيسية أخرى داخل الإمبراطورية الآشورية القديمة مثل: عشتار ، أدد ، سين ، نينورتا ، نرغال ، ونينليل.
تأثرت الهندسة المعمارية الآشورية ، مثلها في ذلك مثل بابل ، بالأساليب السوميرو أكادية وإلى حد ما ميتاني ، لكنها طورت في وقت مبكر أسلوبها المميز.
كانت القصور مزخرفة بالديكورات الملونة على الجدران ، كما تم تطوير عمليات قطع الختم فن تم تعلمه من ميتاني .
قامت مدارس الكتبة بتدريس اللهجات البابلية والآشورية للغة الأكادية ، وكانت الأعمال الأدبية السومرية والأكادية غالبا ما يتم نسخها بنكهة آشورية.
كان آشور كبير آلهة آشور في ديانة بلاد ما بين النهرين ، وكان يعبد بشكل رئيسي في بلاد ما بين النهرين العليا التي شكلت آشور القديمة.
كان الإله آشور شكلا مؤلها من أشكال مدينة آشور ، التي يعود تاريخها إلى عام قبل الميلاد ، واصبحت عاصمة الإمبراطورية الآشورية القديمة.
خلال الفترات المختلفة من الغزوات الآشورية ، مثل إمبراطورية ما بين النهرين العليا لشمشي أدد الأول حوالي ق.م.
ق.م.
كانت الدعاية الإمبراطورية الآشورية قد أعلنت سيادة آشور وأعتبرت أن الشعوب المهزومة قد هجرتها آلهتهم .
لم يكن للإله أشور عائلة في الأصل ، ولكن نظرا لأن العبادة كانت تحت تأثير جنوب بلاد ما بين النهرين ، فقد أصبح يعتبر بمثابة الإله الآشوري المعادل للإله إنليل الإله الرئيسي لنيبور ، الذي كان الإله الأكثر أهمية من بين بلاد ما بين النهرين من سنة قبل الميلاد ، حتى جاء حمورابي في بابل حوالي ق.م.
ق.م.
وقام بتأسيس السلالة البابلية الأولى ، وجعل مردوخ يحل محل إنليل كإله رئيسي في جنوب بلاد ما بين النهرين.
أما في بلاد ما بين النهرين العليا ، استوعب الإله آشور زوجة إنليل نينليل وأولادها نينورتا و زابابا وهذه العملية بدأت سنة ق.م.
رموز آشور تشمل:   كان أدد إله الطقس في ديانة بلاد ما بين النهرين القديمة.
وذكر أحيانا في بعض النصوص إن أدد هو ابن إله القمر سين من نينغال وأخو شمش وعشتار.
وهو أيضا أحيانا ابن إنليل.
وكان قرين شالا إله الحبوب ، والذي يرتبط أيضا أحيانا بالإله داغان.
وكان حيوان أدد الخاص هو الثور.
يقدم أدد جانبين في التراتيل ، التعويذة ، والنقوش النذرية.
من ناحية ، هو الإله الذي من خلاله يأتي المطر في الموسم المناسب ، ويتسبب في أن تصبح الأرض خصبة ، ومن ناحية أخرى ، فإن العواصف التي يرسلها تسبب الفوضى والدمار.
يتم تصويره على النصب التذكارية والأختام الأسطوانية أحيانا مع خوذة قرنية مع البرق والصاعقة أحيانا في شكل رمح ، وفي التراتيل ، تسود الجوانب الكئيبة للإله على وجه العموم.
إن ارتباطه بإله الشمس شمش ، بسبب التركيبة الطبيعية بين الإلهين الذين يتناوبان في السيطرة على الطبيعة ، يؤدي إلى تشبعه ببعض الصفات التي تنتمي إلى الإله الشمسي.
أصبح شمش وأدد مجتمعين آلهة النبؤة والعرافة بشكل عام.
من المتوقع أن يكون بوزور آشور الأول حوالي ق.م.
قد أطاح بكيكيا بواسطة إنقلاب عسكري وأسس سلالة آشورية أستمرت لمدة ثمانية أجيال أو عاما حتى إيريشوم الثاني ، التي أطاح بها الأموري شمشي أدد الأول.
ترك أحفاد بوزور آشور الأول نقوش تخلد ذكره فيما يتعلق ببناء المعابد للآلهة مثل آشور وأدد وعشتار في آشور.
فترة حكم بوزور آشور الأول غير معروف.
من الواضح أن الاسم آشوري بمعنى خادم آشور يميزه عن أسلافه الثلاثة المباشرين على قائمة ملوك آشور ، والذين ربما يحملون أسماء غير سامية ، ومنذ ذلك الحين الأسماء أمورية الملوك الأسلاف يمكن ترجمتها أيضا باسم الملوك الذين يعرفزن بالآباء ، وغالبا ما يتم تفسيرها على أنها قائمة من أسلاف شمشي أدد.
ويرفض هيلدغارد ليفي ، الذي يكتب في تاريخ كامبريدج القديم ، هذا التفسير ويرى بوزور آشور الأول كجزء من سلالة أطول بدأها أحد أسلافه ، سوليلي.
تربط نقوش بوزور آشور الأول بخلفائه المباشرين ، الذين ، وفقا لقائمة الملوك الآشوريين ، يرتبطون بالملوك التاليين وصولا إلى إريشوم الثاني.
شالم أخي حوالي ق.م.
م ، نجل وخليفة بوزور آشور الأول، هو أول حاكم مستقل يشهد له في نقش معاصر.
في منحوتة ذات طابع قديم وغريب مكتوبة بالآشورية القديمة على قطعة مرمرية عثر عليها خلال الحفريات الألمانية في آشور تحت إشراف عالم الآثار الألماني فالتر أندريه ، وهذا النموذج الوحيد لنقوشه المعاصرة التي يسجل فيها أن الإله آشور طلب منه بناء معبد وكان لديه أحواض بيرة ومنطقة تخزين مبنية في منطقة المعبد .
وقد حكم خلال فترة عندما كانت شركات التجار الآشورية الناشئة تتفرع إلى الأناضول لتجارة المنسوجات والقصدير من آشور مقابل الفضة .. حمل شالم أخي وخلفاؤه لقب آشي آك آشور ، نائب الوصي آشور ، وكذلك أينسي.
إيلو شوما ، نقش دنغر سوما حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، وهو ابن وخليفة شالم أخي على عرش آشور، ومعروف من كتابه موجود في عدة نسخ حيث يدعي أنه غسل النحاس و ثبت الحرية للأكديين في دول المدن السومرية مثل أور و نيبور و دير.
وقد اخذ هذا من قبل بعض العلماء ما يدل على أنه قام بحملات عسكرية في جنوب بلاد ما بين النهرين للتخفيف عن رفاق بلاد ما بين النهرين من غزوات الأموريين والعيلاميين.
ومع ذلك ، يعتقد المؤرخ م.
تولي لارسون أن هذا يمثل محاولة لجذب التجار من جنوب بلاد آشور بامتيازات وإعفاءات ضريبية لاحتكار تبادل النحاس من الخليج بالقصدير من الشرق.
وبالتالي فإن المدن المذكورة هي طرق القوافل الرئيسية الثلاثة التي كانت السلع ستنقلها بدلا من طرق الحملات الملكية.
و تضمنت نشاطات إيلو شوما الإنشائية بناء معبد عشتار القديم ، وسور المدينة ، وتقسيم المدينة إلى قطع أراضي وتحويل تدفق الينابيع إلى بوابات المدينة أوشوم و ويرتم .
إيريشوم الأول نقشت مي ري شو ، أو مابين اش في نصوص لاحقة ولكن دائما مع تبدأ بحرف إي= أولي في ختمه الخاص ، والنقوش ، وخلفاءه المباشرين ق.م.
ق.م.
، خليفة أبيه إيلو شوما ، توسعت بقوة المستعمرات الآشورية في آسيا الصغرى خلال فترة حكمه الطويلة.
وقام بإناشاء الكاروم على طول الطرق التجارية المؤدية إلى الأناضول في مدينة كانيش السفلى ، آانكوا ، حتوساس ، وثمانية عشر موقعا آخر لم يتم تحديد مكانها بعد ، وأخضع بعض الدول وجعلها تابعة لها.
وازدهرت تجارة القصدير والمنسوجات واللازورد والحديد والأنتيمون والنحاس والبرونز والصوف والحبوب.
تحيي نقوشه المعاصرة ذكرى العديدة من الأعمال مثل ؛ بناءه لمعبد آشور ، المسمى ب الثور الوحشي مع فناءه ، وشملت الإنشاءات المدنية الأخرى معبد عشتار ومعبد أدد.
بنى إكونوم حوالي ق.م.
ق.م.
، خليفة أبيه إيلو شوما معبدا رئيسيا للإله نينغال.
عزز تحصينات مدينة آشور وحافظ على المستعمرات الآشور في آسيا الصغرى.
فيما يلي ستة عشر مسؤولا عن الليمو تم تعيينهم سنويا من من سنة تنصيب إكونوم حتى وفاته ، وهم: بوزي بن أدد رابي ق.م ، شولي بن شالما ق.م ، إدن سوين بن شالماه ق.م ، أيكونوم بن شوديا ق.م ، ودان وير ابن أهوي ق.م ، وشو أنوم بن نيرابتيم حوالي عام ، وإل ماسو بن آشور تاب ق.م ، وشو هوبر بن شولي ق.م ، وإدوا بن شوليلي ق.م ، ولاقيب بن بوزور لابا ق.م ، وشو أنوم الخبيرو ق.م ، أوكو بن بيلا ق.م ، وآشور مالك بن باناكا ق.م ، ودان آشور ابن بوزور وير ق.م ، وشو كوبوم ابن أهو أهي ق.م ، إيريشيوم نجل أيدين اشور حوالي ق.م .
سرجون الأول أو شاروكين الأول ق.م ق.م ، تولى حكم الإمبراطورية الآشورية القديمة خلفا لأبيه إكونوم.
ربما كان أسم سرجون قد سمي على اسم سرجون الأكدي.
واسم سرجون يعني الملك شرعي بالأكادية.
يعرف سرجون الأول بعمله في إعادة تأهيل مدينة آشور .
ولكن المعلومات المعروفة عن هذا الملك هي قليلة جدا.
جاء بوزور آشور الثاني ق.م ق.م خلفا لوالده سرجون الأول ، وحكم الإمبراطورية الآشورية القديمة لمدة ثماني سنوات.
نظرا لحكم والده الطويل ، وصل إلى العرش في سن متأخرة لأن أحد أبنائه ، يدعى إيلي بني كان شاهدا في إحد العقود قبل أحد عشر عاما من تنصيب والده بوزور آشور الثاني ملكا على آشور.
كان الملك نرام سين أو نرام سوين ق.م ق.م ، المنقوش اسمه بالمسمارية على ختم معاصر له باسم دنا را آم دين.زو ، هو إينسي أو واكلوم الوكيل لآشور دا شور ، أدرج إسمه ملك آشور السابع والثلاثين على قائمة الملوك الآشوريين اللاحقة ، حيث تم تسجيله منا رام دين.زو ، ، وخلف والده بوزور آشور الثاني ، وسمي إسمه على اسم نرام سين الأكدي الشهير ، مثل جده سرجون الأول الذي استعار إسما أكديا.
ويخلط البعض بينه وبين نرام سين الذي حكم إشنونا لمدة اثني عشر عاما تقريبا ، الذي خلف آبق أدد الثاني الذي حكم لفترة طويلة.
كانت دولة مدينة آشور التي ورثها أصبحت فيما بعد محورا لشبكة التجارة في ذروة نشاط الإمبراطورية الآشورية القديمة ، وعلى الرغم من تدمير مركز التجارة في كانش خلال فترة حكمه ، إلا أن التجارة استمرت على ما يبدو في مكان آخر.
تسجل قائمة الملوك الآشوريين أن شمشي أدد الأول ، ذهب بعيدا إلى بلاد بابل في زمن نرام سين.
ولم يعود حتى أخذ مدينة إكلاتوم ، ثم توقف لمدة ثلاث سنوات ثم أطاح به إيريشوم الثاني ق.م.
ق.م.
ابن وخليفة نارام سين.
ورث شمشي أدد الأول ق.م.
ق.م.
العرش في إكلاتوم من والده إيلا كبكابو سنة ق.م.
اضطر الفرار إلى بابل عندما هاجم نارام سين ملك إشنونة مدينة إكلاتوم سنة ق.م.
قام شمشي أدد بغزو بلاد آشور وسيطر على مدينة شيخنا المهجورة منذ فترة طويلة في شمال شرق سوريا ، وحولها إلى عاصمة إمبراطورية بلاد ما بين النهرين ، وأعاد تسميتها إلى شوباط إنليل ، وأصبح الملك الأموري الأول لآشور سنة قبل الميلاد.
قام شمشي أدد بوضع أبنائه في مواقع جغرافية رئيسية ومنحهم مسؤولية مراقبة تلك المناطق.
بينما بقي في شوباط إنليل ، وعين ابنه الأكبر إشمي داغان على عرش إكلاتوم.
كان هدفه الرئيسي هو التوسع في مدينة ماري التي تسيطر على طريق القوافل بين الأناضول وبلاد ما بين النهرين.
اغتيل ملك ماري يخدون ليم من قبل عبيده ، أو ربما بناءا على أوامر شمشي أدد الذي انتهز الفرصة واحتل مملكة ماري سنة ق.م ، و عين شمشي أدد ابنه الثاني ياسماخ أدد على عرش ماري، ثم عاد إلى شوباط إنليل.
ومع ضم ماري كان شمشي أدد يسيطر على إمبراطورية كبيرة تشمل كامل بلاد ما بين النهرين.
على الرغم من كون إشمي داغان كان حاكما قديرا على الأغلب ، لكن يبدو أن شقيقه ياسماخ أدد كان رجلا ضعيف الشخصية ؛ وهذا الشيء مما أشعر الأب شمشي أدد بخيبة أمل لا توصف.
فقد انتهج شمشي أدد الأول بوضوح سياسة صارمة على تصرفات أبنائه ، كما هو موضح في رسائله الكثيرة الموجهة إليهم.
في وقت من الأوقات رتب زواجا سياسيا بين إبنه الأمير يسماخ أدد الأميرة بيلتوم ابنة حليفه الملك إشكي أدد ملك قطنا.
لكن كانت الزوجة الأولى ل يسماخ أدد زوجة قيادية ، ونتيجة لذلك هبطت بيلتوم زوجته الثانية إلى موقع ثانوي في القصر.
مما أغضب شمشي أدد على ياسماخ أدد لرفضه اتباع الأوامر ، وأجبره على بقاء بيلتوم بجانبه في القصر.
قام دادوشا ملك دولة أشنونة المجاورة بالتحالف مع شمشي أدد الأول من أجل احتلال المنطقة الواقعة بين نهري الزاب الأعلى والأسفل سنة ق.م ، وتم الاحتفال بهذه الحملة العسكرية للقوات المشتركة على لوحة النصر التي تنص على أن دادوشا يعطي الأراضي لشمشي أدد.
لكن شمشي أدد انقلب لاحقا على دادوشا من خلال مهاجمة المدن بما في ذلك شادوبوم ونيربتوم.
بعد وفاة شمشي أدد الأول ، استولت إشنونة على عدة مدن حول آشور.
خلف إشمي داغان الأول ق.م ق.م والده شمشي أدد الأول ، جعل عاصمة المملكة في منطقة نفوذه في إكلاتوم وحكم من خلالها المنطقة الجنوبية الشرقية لبلاد ما بين النهرين ، بما في ذلك مدينة آشور.
وكان التحدي الرئيسي لإشمي داغان الأول هو إبقاء أعدائه تحت السيطرة ؛ إلى الشرق منه كانت سفوح جبال زاغروس ، التي يسكنها شعوب رعوية حربية ، وإلى الجنوب مملكة آشنونة في بلاد ما بين النهرين.
على الرغم من أن والده اعتبره رجل ذكي وفطن وكان يثنى عليه وهو يضحك على شقيقه ياسماخ أدد في رسالئله لهم ، لكن لم يستطع إشمي داغان تحمل إمبراطورية أبيه لفترة طويلة بعد وفاة والده.
وتقلصت دولته حتى أصبحت تشمل آشور وإكلاتوم فقط ، وعلى الرغم من شنه للعديد من الهجمات المضادة لمحاولة استعادة منطقة أعالي نهر الخابور.
خلف موت أشكور ق.م ق.م والده إشمي داغان الأول ، وكان والده قد رتب له زواج سياسي ابنة الملك الحوري زازيا .
قام الملك البابلي حمورابي ق.م ق.م بغزو ماري و لارسا و إشنونة ، وفي نهاية المطاف أخضع مملكة موت أشكور الآشورية.
توقفت مع وصول حمورابي مختلف مستعمرات الكاروم في الأناضول عن نشاطها التجاري ربما لأن البضائع الآشورية أصبحت تتداول مع البابليين .
نجت الملكية الآشورية من السقوط.
ومع ذلك ، فإن الملوك الأموريين الثلاثة الذين خلفوا إشمي داغان الأول بما في ذلك موت أشكور كانوا تابعين وخاضعين للبابليين في عهد حمورابي.
ريموش ق.م ق.م المدرج في قائمة الملوك الآشوريين التي يظهر فيها على إنه الملك البديل، وهو خليفة ل إشمي داغان الأول وربما من نسله ، والظاهر إن اسمه نسبة للملك الثاني للإمبراطورية الأكادية ريموش الأكدي ق.م ق.م .
وهذا ما يعكس المدى الذي ارتبط به شمشي أدد وخلفاؤه بسلالة أكد المرموقة ، على الرغم من أن ريموش السابق كان قد اغتيل على ما يبدو على أيدي رجال من حاشيته ، وفقا لسلسة باريتو الأثرية ، حيث واجه نهاية مخزية إلى حد ما.
ونتج عن هذه الأحداث زوال السلالة التي شهد لها نقش واحد فقط ، الذي كتبه بوزور سين  استولى آشور دوغول ق.م.
ق.م.
على العرش بعد سلالة أمورية لا تحظى بشعبية بين السكان.
تقول قائمة المولك الآشوريين عن آشور دوغول إنه ابن لا أحد ، بدون حق على لعرش مما يعني أنه لم يكن من أصل ملكي وبالتالي غير مؤهل للحكم وفقا لمبدأ الشرعية الأبوية الذي اعتمد عليه الملوك الأسلاف .
خلال حكم آشور دوغول ، يوجد ستة ملوك آخرين ، حيث تذكر اللائحة حكم أبناء لا أحد في ذلك الوقت .
وهذا ما قد يوحي بتفتيت المملكة الآشورية الصغيرة ، مع مطالبات المدعين المنافسين على العرش.
لم يتمكن آشور دوغول من الاحتفاظ بالسيطرة لفترة طويلة ، وسرعان ما تم إزاحته من قبل منافس آخر هو آشور أبلا إدي.
كان أداسي ق.م.
ق.م.
ابن لا أحد آخر الملوك السبعة اللذين وردت أسماؤهم في قائمة الملوك الآشوريين، حيث عرفوا ب المغتصبين السبعة لعرش آشور.
تمكن من قمع الاضطرابات الداخلية وإعادة استقرار الوضع في آشور.
خلال فترة حكمه أخرج بلاد آشور من دائرة النفوذ البابلي والأموري بالكامل.
وبدأت السلطة البابلية في التراجع بسرعة في بلاد ما بين النهرين بعد ثورة الأقليم السومري الأكدي على بابل وتأسيس سلالة القطر البحري.
وسميت السلالة الأداسية في آشور باسم أداسي.
بدأت الإمبراطورية البابلية القصيرة العمر بالانهيار بعد وفاة حمورابي ، وفقدت بابل السيطرة على آشور في عهد خليفة حمورابي سامسو إيلونا ق.م ق.م .
بعد فترة من الحرب الأهلية التي تلت ذلك ، وتم عزل أسينوم حفيد شمشي أدد الأول وآخر حاكم آموري لآشور في حوالي عام قبل الميلاد من قبل نائب حاكم آشوري أصلي قوي يدعى بوزور سين ، الذي اعتبر آسينوم أجنبيا و التابع لبابل.
استولى ملك أصلي يدعى آشور دوغول على العرش عام قبل الميلاد ، من المحتمل أن يكون بمساعدة بوزور سين.
ومع ذلك كان غير قادر على الاحتفاظ بالسيطرة لفترة طويلة ، وسرعان ما تم عزله من قبل المدعي المنافس آشور أبلا إدي.
تلا ذلك عدم استقرار داخلي مع أربعة ملوك آخرين ناصر سين ، سين نامير ، إقبي عشتار ، أدد صلالو ، وكلهم حكموا في تتابع سريع على مدى فترة ست سنوات تقريبا بين عامي و قبل الميلاد.
ويبدو أن بابل كانت عاجزة في ذلك الوقت عن التدخل أو الاستفادة من هذا الموقف.
أخيرا ، ظهر ملك يدعى أداسي ق.م.
ق.م.
إلى الواجهة سنة قبل الميلاد وتمكن من تهدئة الاضطرابات المدنية واستقرار الوضع في آشور.
قاد آداسي إخراج بلاد آشور من دائرة النفوذ البابلي والأموري خلال فترة حكمه ، وبدأت القوة البابلية في التلاشي بسرعة في بلاد ما بين النهرين ككل ، وفقدت أيضا أقصى جنوب بلاد ما بين النهرين سومر القديمة لصالح الشعوب الأكدية الأصلية وتأسيس سلالة القطر البحري.
على الرغم من ذلك نجح الأموريين بأن يحتفظوا بالسيطرة على بابل الضعيفة والفاقدة لجميع اراضيها حتى عام قبل الميلاد ، عندما تم الإطاحة بهم من قبل الكاشيين ، وهم أقوام قدموا من جبال زاغروس كانوا يتكلموة لغة معزولة ولم يكونوا من الساميين أو الأقوام الهندو أوروبية.
كان آداسي ملكا آشوريا ، وكان الأخير في سلسلة من سبعة ملوك حددتهم قائمة الملك الآشوري كمغتصبين للعرش الآشوري ، الذي حكم من قبل الميلاد حتى قبل الميلاد بعد طرد الأموريين الذين حكموا بابل من آشور.
وينسب إليه في قائمة الملك الآشوري استقرار آشور وتحريرها من الحرب الأهلية والتأثير الأموري.
سميت أسرة أداسي الآشورية باسمه.
خلف أداسي في الحكم أبنه بيل باني ق.م.
ق.م.
الذي ينسب إليه في السجلات الآشورية في إلحاق المزيد من الهزيمة بالبابليين والأموريين ، وتعزيز المملكة واستقرارها.
بلاني ، ونقش أسمه با ناني وتعني الرب هو الخالق بالآشورية ، وكان أول حاكم لما سمي فيما بعد بالسلالة الأداساية.
عهده يصادف افتتاح مرحلة تاريخية جديدة في أعقاب الاضطراب في المطالبات المتنافسة من المغتصبين السبعة الذين سبقوه.
كان الملك الثامن والأربعين الذي ظهر على قائمة الملك الآشوري وحكم لمدة عشر سنوات.
ثم جاء ليبايا ق.م.
ق.م.
الذي كان ربما ابن أو شقيق بي باني ، وحكمت آشور بفترة سلمية وآمنة ومستقرة نسبيا دون وجود عائق من قبل جيرانها الحثيين ، الهاتيين ، الحوريين ، الأموريين ، البابليين ، العلاميين ، و الميتانيين.
وقد خلف بيل باني في أسرة أداسي التي جاءت إلى الواجهة بعد طرد البابليين والأموريين من آشور العديد من الملوك الذين لا يعرف الكثير عنهم ؛ مثل شارما أدد الأول ق.م.
ق.م.
وإبطار سين ق.م.
ق.م ، بزايا ق.م.
ق.م.
، لولايا ق.م.
ق.م.
، شو نينوا ق.م.
ق.م.
، شارما أدد الثاني ق.م.
ق.م.
ومن المحتمل أن يكون إبطار سين شقيقا لكل من أسلافه ليبايا وبيل باني وكان هو الملك الآشوري الحادي والخمسين وفقا لقائمة المولك الآشوريين.
وحكم لمدة عاما في القرن السابع عشر قبل الميلاد.
بزايا حوالي ق.م.
ق.م.
، وهو ابن إبطار سين أو بيل باني ، كان الملك الثاني والخمسين على قائمة الملك الآشوري.
حكم لمدة ثمانية وعشرين عاما ولم يترك نقوشا معروفة.
كان لولايا حوالي ق.م.
ق.م ابن لا أحد ، ملك أشور الثالث والخمسين الذي أضيف إلى قائمة الملوك الآشوريين.
لقد كان ابن لا أحد أي لا علاقة له بملك سابق ، وحكم سنوات .
شو نينوا حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، ابن بازايا ، خلف المغتصب المفترض لولايا.
لا توجد نقوش معاصرة لحكمه.
تم تسجيله باعتباره معاصرا لأكوردوانا من سلالة بابل الثانية.
وتسجل قائمة الملوك الآشوريين أنه حكم لمدة عاما قبل أن يخلفه أبناؤه.
كان أبناءه كل من شارما أدد الثاني وإيريشوم الثالث.
يذكر شمشي أدد الثاني قبل الميلاد قبل الميلاد ، ابن وخليفة شو نينوا حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، من خلال قائمة الملوك المتزامنة أن لديه ثماني ملوك كاشيين معاصرين له.
يبدو أن آشور نيراري الأول قبل الميلاد لم يكن منزعجا من إمبراطورية ميتاني التي تأسست حديثا في آسيا الصغرى أو الإمبراطورية الحثية أو بابل خلال فترة حكمه التي استمرت عاما.
من المعروف أنه كان ملكا نشطا ، حيث قام بتحسين البنية التحتية وعمر المعابد وقام بإجراء مشاريع بناء مختلفة في جميع أنحاء المملكة.
إشمي داغان الثاني ق.م.
ق.م.
ابن وخليفة شمشي أدد الثاني ، كان حاكما غامضا لآشور في خضم عصر مظلم.
وهو معروف فقط من خلال قائمة الملوك الآشوريين.
والعلاقة مع خليفته غير مؤكدة ، حيث تصف بعض النسخ بأن والد شمشي أدد الثالث بأنه إشمي داغان الثاني ، شقيق شارما أدد الثاني ، الذي كان بدوره نجل شو نينوا.
آشور نيراري الأول حوالي ق.م.
ق.م.
، نجل وخليفة إشمي داغان الثاني ، الذي عاصر ملك بابل الكاشي كشتيلياش الثالث.
ذكرت قائمة ملوك آشور أنشطته الإنشائية ، مع أربعة نقوش قصيرة تحيي ذكرى بناء معبد بيل بريا بالطوب المسترجع من الوادي القديم ، وترميم ساحة أبارو وإعادة بناء معبد سين شمش.
لقد حكم في فترة سلمية وهادئة من التاريخ الآشوري بين الإطاحة بالبابليين والأموريين بواسطة بوزور سين سنة ق.م.
وصعود ميتاني في العام ق.م.
بوزور آشور الثالث حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، ابن وخليفة آشور نيراري الأول ، هو أول ملك آشوري يظهر في التاريخ المتزامن ، حيث يوصف بأنه معاصرا لملك بابل الكاشي بورنا بورياش الأول.
لقد قام بالكثير من أعمال إعادة البناء في آشور ، وتم إعادة تحضير المدينة ودمج الأحياء الجنوبية في دفاعات المدينة الرئيسية.
وأقام معابد لإله القمر سين نانا وإله الشمس شمش خلال فترة حكمه.
وقع معاهدة مع بورنا بورياش الأول ملك بابل الكاشي ، حددت فيها حدود الدولتين في أواخر القرن السادس عشر قبل الميلاد.
وخلفه في الحكم إنليل ناصر الأول قبل الميلاد والذي بدا أنه كان يتمتع بفترة سلمية وهادئة ، وكذلك خلفه نور إيلي قبل الميلاد .
آشور شادوني حوالي ق.م.
، ابن وخليفة نور إيلي ، حاكم آشور لمدة شهر كامل .
لا يزال هناك عدم يقين بشأن تاريخ حكمهه ، حيث أن الملوك الآشوريين اللاحقين لهما أطوال حكمهم غير معروفة ، حيث قاموا بفصله بشكل فعلي عن أسلافه في التسلسل الزمني لقائمة الملوك الآشورية اللاحقة.
على الرغم من عدم وجود نقوش معاصرة موجودة له أو لسلفه المباشر أو خلفائه ، إلا أن اسمه يظهر في اثنين من قوائم الملوك الآشورية وبصورة باهتة في نهاية العمود الأول من قائمة الملك المتزامن في المستوى الذي يوجد به أحد الخلفاء قد يفترض أن يظهر لللملك البابلي الكاشي كشتيلياش الثالث.
تصف قائمة الملوك بأنه قد تمت الإطاحة به: خلع من العرش العرش الذي استولى عليه .
استولى آشور رابي الأول حوالي قبل الميلاد قبل الميلاد ، ابن إنليل ناصر الأول ، على العرش بعد انقلاب على أشور شادوني.
ظلت آشور قوية وآمنة.
عندما تم فصلها عن بابل وإسقاط حكامها الأموريين على يد الإمبراطورية الحثية ، ثم سقطت بابل بعد ذلك على يد الكاشيين في عام قبل الميلاد ، ولم تتمكن كلتا القوتين من شق الطريق إلى آشور ، ويبدو أنه لم تكن هناك مشكلة بين أول حاكم كاشي لبابل أغوم الثاني والملك الآشوري أيريشيوم الثالث قبل الميلاد ، وتم توقيع معاهدة سلام بين الحاكمين.
ظهور ميتاني سنة قبل الميلاد أدى بالنهاية إلى فترة قصيرة من الهيمنة المتقطعة لميتاني سنة ق.
يعتقد أن الناطقين باللغة الهند أوربية يتحدثون عن غزو وتشكيل الطبقة الحاكمة على الحوريين الأصليين في شرق الأناضول.
كان الحوريون يتحدثون لغة معزولة وهي واحدة من عائلة اللغات الأفروآسوية ولا ينتمون لعائلة اللغات الهندو أوروبية هناك العشرات من النصوص المسمارية لبلاد ما بين النهرين من هذه الفترة ، مع ملاحظات دقيقة عن الكسوف الشمسي والقمري ، والتي استخدمت ك مرتكزات في المحاولات المختلفة لتحديد التسلسل الزمني لبابل وآشور بين سنة قبل الميلاد و سنة قبل الميلاد.
حكم آشور نادين آهي الأول ق.م.
ق.م.
ابن وخليفة آشور رابي الأول من قبل الإمبراطورية المصرية ، التي كانت منافسة لميتاني ، وتحاول الحصول على موطئ قدم في الشرق الأدنى القديم.
أرسل أمنحوتب الثاني إلى الملك الآشوري عطية من الذهب لدفعه للتحالف ضد الميتاني.
من المحتمل أن هذا التحالف دفع شوشتار حاكم ميتاني إلى غزو آشور ونهب عاصمتها ، وبعد ذلك أصبحت آشور دولة تابعة لميتاني وأجبر آشور نادين آهي على دفع الجزية لشوشتار.
بعد حكم دام خمسة عشر عاما أطاح إنليل ناصر الثاني ق.م.
ق.م.
بأخيه آشور نادين أهي.
آشور نيراري الثاني ق.م.
ق.م.
، المدرج في السجل ب ماش شور إيريم غابا = داه ، آشور هو مساعدي ، ابن وخليفة إنليل ناصر الثاني ، حكم على آشور في وقت كان لا يزال آشور تتعافى من تدمير حاكم ميتان شوشتار.
وفقا لقائمة ملوك خورسآباد، حكم آشور نيراري الثاني لمدة سبع سنوات يبدو أن تأثير ميتاني كان متقطعا وأنهم لم يكونوا مستعدين دائما أو قادرين فعليا على التدخل في الشؤون الآشورية الداخلية والخارجية.
خلف آشور بيل نشيشو ق.م.
ق.م.
والده آشور نيراري الثاني على العرش ، وكان إسمه مدرج على لائحة الملوك ب آش شور إن اون.ميش شو ، ومعنى اسمه آشور هو رب شعبه ، وبرع أيضا بأعمال إعادة بناء واسعة النطاق في آشور نفسها.
يبدو أن آشور قد أعادت تطوير أنظمتها المالية والاقتصادية المتطورة للغاية خلال فترة حكمه ، وأنها كانت مستقلة عن نفوذ ميتاني ، كما يتضح من توقيعه على معاهدة متبادلة المنفعة وترسيم الحدود مع كارينداش الملك الكاشي لبابل سنة ق.
وتسردالنقوش أنهم أقسموا اليمين فيما يتعلق بهذه الحدود .
خلف والده على العرش كما كانت هذه الممارسة المتبعة خلال الفترة الملكية لآشور ، وقام بتسمية نفسه بشكل متواضع إيشياك أشور أي نائب الوصي للإله آشور .
آشور ريم نشيشو ق.م ق.م ، نقش أسمه: آش شور آغ اون.ميش شو ، بمعنى آشور يحب شعبه ، كان حاكم آشور ، أو آشيآك آشور ، نائب حاكم آشور ، مكتوب باللغة السومرية: با.تي.سي أي إينسي ، خلف والده آشور بيل نيشيشو الثاني ، اشتهر بإعادة إعمار سور المدينة الداخلي في آشور.
ثم خلفه آشور نادين آخي الثاني ق.م.
ق.م.
واسمه الآشوري يعني آشور قد أعطانا أخا ، كما تلقى عطايا ذهبية ومبادرات دبلوماسية من الإمبراطورية المصرية في محاولة لاكتساب الدعم العسكري الآشوري ضد خصوم الإمبراطورية المصرية في غرب آسيا مث الإمبراطورية الحثية ومملكة ميتاني.
ومع ذلك ، يبدو أن الملك الآشوري كان في موقف قوي بما فيه الكفاية لتحدي الميتانيين والحثيين.
يشار إلى آشور نادين آخي الثاني في رسالة من الملك آشور أوباليط الأول ملك آشور إلى فرعون الإمبراطورية المصرية ، برقم ، أشارت رسائل تل العمارنة إلى جده الذي كتب إلى مصر وحصل على الذهب في المقابل.
هذا من شأنه أن ينطوي على زواج دبلوماسي سابق والتحالف بين آشور ومصر خلال فترة حكمه.
وقد خلفه شقيقه ، إيريبا أدد الأول أول ملوك الإمبراطورية الآشورية الوسطى.

جاكري الرومي: أمير سنان بن سليمان الرومي الأديب المتخلص بجاكري من أمراء السلطان بايريد خان العثماني توفي في حدود سنة عشرين وتسعمائة.
له حسن ونكار.
سهيل ونونهار.
ليلى ومجنون.
وامق وعذرا.
يوسف وزليخا.
منظومات خمسة بالتركية يعرف بخمسة سنان.
المعمار سنان: سنان بن عبد المنان القيري الرومي المعمار الشهير المتوفى سنة ثمان وخمسين وتسعمائة.
له تذكرة الأبنية تركي.
الجاولي: الأمير سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين أبو سعيد الشافعي من أمراء المصرية كان ناظر الحرمين الشريفين وبيت المقدس ولد بأمد سنة وتوفي بمصر سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
صنف من الكتب ترتيب مسند الإمام الشافعي.
شرح المسند المذكور وجمع بين شرحيه لابن الأثير والرافعي وزاد علمها من شرح مسلم للنووي في مجلدات.
الكاشاني: سنجر بن حيدر الأمير الكاشني المتوفى قتيلا بالهند سنة إحدى وعشرين وألف.
له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.
الرازي: الحافظ أبو عمرة سهل بن زنجلة الرازي الخياط الأشتر.
المتوفى في حدود سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
صنف السنن في الحديث.
أبو الطيب المنجم: سند بن علي المنجم البغدادي كان يهوديا ثم اسلم على يد المأمون العباس الشهير بابي الطيب توفي في حدود سنة تسعين ومائتين.
من تصانيفه كتاب الجبر والمقابلة.
كتاب الجمع والتفريق.
كتاب الحساب الهندي.
كتاب القواطع.
كتاب المفضلات.
الأزدي أبو علي: سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي المالكي المتوفى بالإسكندرية سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
له شرح المدونة من فروع المالكية.
المدني: سند بن عبد الهادي أبو الحسن المدني توفي سنة تسع وثلاثين ومائة وألف.
له من تصانيفه شرح سنن أبي داود.
شرح سنن ابن ماجة.
تعليقه على المجتبي للنسائي.
الدستميساني: سهل بن هرون بن راهيون الدستميساني شعوبي المذهب انتقل إلى بصرة وبغداد وخدم المأمون في خزانة الحكمة كان بخيلا جدا يضرب به المثل توفي سنة أربع وأربعين ومائتين.
له شجرة العقل.
كتاب أسد بن أسد.
كتاب أسيلسيوسي وأيضا أسانوس في اتحاد الأخوان.
كتاب إلى عيسى بن أبان في القضاء.
كتاب تدبير الملك والسياسة.
كتاب تلعه وعفر على مثال كليلة ودمنة.
كتاب ديوان الرسائل.
كتاب الرياض.
كتاب الضربين.
كتاب الغزالين.
كتاب القوانين.
كتاب ندود وودود ولدود.
النمر والثعلب.
كتاب الوامق والعذراء.
كتاب الهذلية والمخزومي.
السجستاني: سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمي الإمام أبو حاتم السجستاني البصري توفي سنة خمسين ومائتين وقيل سنة له من التصانيف اختلاف المصاحف.
أعراب القرآن.
خلق الإنسان.
كتاب الإبل.
كتاب الأتباع.
كتاب الإدغام.
كتاب الأضداد في اللغة.
كتاب الجراد.
كتاب الحر والبرد والشمس.
كتاب الحشرات.
كتاب الخصب والقحط.
كتاب الدرع.
كتاب الزرع.
كتاب الزينة.
كتاب السيوف والرماح.
كتاب الشتاء والصيف.
كتاب الشوق إلى الوطن.
كتاب الطير.
كتاب العشب والبقال.
كتال الغيث.
كتاب الفرس.
كتاب فرق الآدميين وذوت الأربع.
كتاب الفصاحة.
كتاب القراآت.
كتاب القسي والسهام والنبال.
كتاب الكرم.
كتاب اللبن والحليب.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقاطع والمبادئ.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب المياه.
كتاب النبات والشجر.
كتاب النحل والعسل.
كتاب النخلة.
كتاب الوحوش.
كتاب الهجاء.
ما يلحن فيه العامة.
الأدمي: سهل بن زياد الرازي أبو علي الآدمي الشيعي كان يسكن القم ثم أخرجوه إلى الري في حدود سنة خمس وخمسين ومائتين.
له كتاب التوحيد.
كتاب النوادر.
من كتاب النجاشي التستري: أبو محمد محمد سهل بن عبد الله بن يونس ابن عيسى بن عبد الله بن رفيع التستري الصوفي الزاهد ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
من تصانيفه جوابات هل اليقين دقائق المحبين.
زايرجه.
الغاية لأهل النهاية.
قصص الأنبياء.
مواعظ العارفين.
الهروي: سهل بن بشر بن هاني البغدادي اليهودي أبو عثمان الهروي المنجم توفي سنة...له كتاب الأحكام في النجوم.
كتاب الاختيارات.
كتاب الاعتبارات.
كتاب الأمطار والرياح.
كتاب الأوقات.
كتاب تحاويل سني العالم.
كتاب تحاويل سني المواليد.
كتاب التركيب.
كتاب الجبر والمقابلة.
كتاب السهمين.
كتاب العاشر.
كتاب الكسوفات.
كتاب المدخل الصغير.
كتاب المدخل الكبير.
كتاب المسائل.
كتاب المعاني.
كتاب المفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير.
كتاب المفتاح.
كتاب المواليد الصغير.
كتاب المواليد الكبير.
كتاب الهيلاج والكدخداء.
كتاب الهيئة وعلم الحساب.
الصعلوكي: أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان الصعلوكي العجلي النيسابوري المفتي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة.
من تصانيفه المذهب في ذكر شيوخ المذهب اعن طبقات الشافعية.
الغرناطي: أبو الحسن سهل بن محمد بن مالك الأزدي الغرناطي الأندلسي الفقيه المالكي الأديب الأصولي ولد سنة وتوفي بغرناطة سنة تسع وثلاثين وستمائة.
صنف حاشية على المستصفي في الأصول.
كتاب في النحو على ترتيب كتاب سيبويه.
الأرغياني: سهل بن أحمد بن علي الباني أبو الفتح الأرغياني بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الغين المعجمة من مضافات نيسابور الحاكم الشافعي توفي سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
من تصانيفه الفتاوى.
النيسابوري: سهيل بالتصغير بن أحمد بن سهل الريوندي الحافظ أبو سعيد النيسابوري المحدث المتوفى سنة خمسين وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب الخيل.
الأدرنه وي: سهى جلبي الأدرنه وي الرومي الشاعر الكاتب توفي سنة خمس وخمسين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
هشت بهشت في تذكرة الشعراء.
الوفائي: أبو الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائي الفضالي المقري الشافعي البصير المتوفى سنة عشرين وألف.
له الحواشي المحكمة على ألفاظ المقدمة أعني مقدمة الأجرومية في النحو.
التميمي: سيف بن عمر الأسدي التميمي البغدادي كوفي الأصل من أصحاب السير توفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة له.
كتاب الجمل ومسير عائشة وعلي.
كتاب الفتوح الكبير والردة.
سيفي الدفتري: سيف الله بن عبد الله المتخلص بسيفي الدفتري الرومي أحد رجال الدولة توفي سنة خمس عشرة وألف.
صنف فتحنامة سكتوار في التاريخ.
باب الشين الأماسي: شمس الدين شادكلدي جلبي الأماسي الفقيه الحنفي الرومي المتوفى سنة اثنين وثمانين وسبعمائة.
صنف الدرر المنثورة في فروع الحنفية.
القمي: شادان بن جبريل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي سديد الدين أبو الفضل الشيعي من فقهاء الإمامية جاور المدينة المنورة كان حيا في حدود سنة صنف إزاحة العلة عن معرفة القبلة.
بشارة المصطفى لشيعة المترضى.
تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم.
كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالنيات.
كتاب الفضائل.
الجبلي: أبو محمد شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجبلي البغدادي الحنبلي توفي سنة ثمانين وأربعمائة قال ابن رجب في طبقات له تصانيف في المذهب.
العسقلاني: ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل ابن عساكر الكناني العسقلاني ثم المصري الضرير الشافعي الكاتب الأديب ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين وسبعمائة.
له الأجوبة المعتبرة عن الفتيا المبتكرة.
الأحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة الأشعار.
الأعراب عما اشتغل عليه البناء الملكي الناصري بسر ياقوت من الأغراب.
إفاضة أبهاء الحلل على جامع قلعة الجبل.
تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول.
ديوان شعره.
الدر المنظم في مفاخرة السيف والقلم.
الرأي الصائب في إثبات مالا بد منه للكاتب.
سيرة الملك الأشرف خليل.
شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد.
عدة الكاتب وعمدة المخاطب.
قراصات الذهب المصرية في تقريضات الحماسة البصرية.
قلائد الفرائد وفرائد القلائد فيما لشعراء العصرية من الاماجد.
ما ظهر من الدلائل في الحوادث والزلازل.
مخالفة المرسوم في الوشي المرقوم.
المساعي المرضية في الغزوة الحمصية.
مقامات الناصرية.
مناظرة ابن زيدون في رسالة.
مناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية.
نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر.
ما يشرح الصدور من أخبار عكا وصور.
مماثلة سائر ما حال من الشعر وتضمن الآي الشريفة والأحاديث النبوية من المثل السائر.
فصل الخطاب فيما للمحبة من الآداب.
سيرة الملك المنصور قلاوون.
شف الآذان في مماثلة تراجم قلائد العقيان.
ركن الدين البغدادي: شافع بن عمر بن إسماعيل الحنبلي الفقيه الأصولي ركن الدين البغدادي مدرس المجاهدية مات سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
صنف زبدة الأخبار في مناقب الأئمة الأربعة الأبرار.
العاتكي: شاهين بن أبي اليمن العاتكي الصوفي المتوفى في حدود سنة ست وسبعين وألف صنف عجالة الظمآن في تعداد شعب الإيمان.
شاني الرومي الشاعر: شاني بن عبد الله الإمام بجامع القعرية توفى سنة ثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي في الغزل.
ديوان آخر في الهزل.
عفت الهندية: شاهجهان بيكم بنت جهانكير خان المتخلصة بعفت ملكة بهويال من ممالك الهند المتوفاة سنة.
ولدت سنة .
لها تاج الأقفال في تاريخ بهويال بلسان اردو في مجلد مطبوع.
تهذيب النسوان.
خزينة اللغات.
شاهي التبريزي: شاهي بن قاسم جلبي التبريزي من أمراء الأكراد قدم إلى الروم في زمن السلطان سليم خان العثماني وتوفي سنة خمس وأربعين وتسعمائة.
صنف سليمان نامة في التاريخ.
الحراني: شبيب بن حمدان بن سبيب الكحال الطبيب تقي الدين أبو عبد الرحمن الحراني الحنبلي نزيل القاهرة ولد سنة وتوفي سنة خمس وتسعين وستمائة.
له ديوان شعره.
الأنقره وي: شجاع بن نور الله الأنقره وي الرومي الحنفي الفرضي المتوفى سنة خمس وستين وتسعمائة.
صنف جواهر المسائل في الفرائض.
حل المشكلات في المواريث والتركات في الفرائض.
ابن اسلم الحاسب: شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب أبو كامل المصري توفي في حدود سنة أربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه الشامل في الجبر والمقابلة.
الكامل كذا.
كتاب الجمع والتفريق.
كتاب الخطائين.
كتاب الطير.
كتاب العصير.
كتاب الفلاح.
كتاب الكفاية.
كتاب المساحة والهندسة.
كتاب الوصايا بالجذور.
مفتاح الفلاح.
شرفشاه: شرفشاه بن مالك داود الفارسي الشافعي تفقه بنظامية بغداد وسافر إلى نيسابور سكن ودرس بها وتوفي سنة ست وأربعين وخمسمائة.
من مؤلفاته تعليقة في الخلاف.
مجد الدين البغدادي: شرف بن المؤيد بن محمد بن أبي الفتح البغدادي مجد الدين أبو سعد المحدث توفي مغروقا بخوارزم سنة ست عشرة وستمائة.
له تحفة البررة في أجوبة المسائل العشرة السائل أحمد بن علي بن المهذب الحواري.
زبدة العوالي وحلبة العوالي.
المنيري: الشيخ شرف الدين بن يحيى المنيري الهندي من مشايخ الصوفية توفي سنة اثنتين وسبعمائة.
من تصانيفه إرشاد السالكين في التصوف.
معدن المعاني مكتوبات الأعلام بفضل الصلاة والصيام.
شرف البدليسي: شرف خان ابن الأمير شمس الدين البدليسي من أمراء الأكراد ولد سنة تسع وأربعين وتسعمائة.
صنف شرفنامة فارسي في التاريخ فرغ من تأليفه سنة .
الرعيني: شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي أبو الحسن القاضي الخطيب بإشبيلية وشيخ القراء ولد سنة وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
قال في البغية له تصانيف بديعة في القرآن.
نهجي المولوي: درويش شريف بن محمد المولوي الرومي المتخلص بنهجي المتوفى سنة خمس وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
شرف المصري: شرف الدين بن زين العابدين ابن محيي الدين بن ولي الدين بن جمال الدين ابن القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وألف.
قال في خلاصة الأثر له تصانيف عديدة منها الطبقات ذكر فيها شيوخه وعلماء عصره.
ابن حبيب الغزي: شرف الدين بن عبد القادر بن بركات ابن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة ثلاثين وألف.
من تصانيفه الأرج العبهري والجادي في الدفع عن أرواء الصادي.
أرواء الصادي في الجواب عن أبي السعود العمادي.
تنوير البصائر على الاشتباه والنظائر فرغ منها سنة .
محاسن الفضائل بجمع الرسائل.
الروياني أبو النصر: شريح بن أبي معمر عبد الكريم ابن أبي العباس أحمد الروياني القاضي أبو نصر الشافعي توفي في حدود سنة خمسمائة وخمسين.
من تصانيفه روضة الحكام.
وزينة الأحكام.
الآثاري: شعبان بن شمس الدين محمد بن شرف الدين داود بن علي القرشي الآثاري زين الدين أبو سعيد الموصلي ثم المصري الشافعي توفي سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.
له من التآليف آثار العشرة في تخميس قصيدة البردة.
الحلاوة السكرية في علم العربية.
حل العقدة شرح قصيدة البردة.
الرد على من تجاوز الحد.
شرح الألفية لابن مالك.
شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام.
العقد البديع في مدح الشفيع.
العناية الربانية في الطريقة الشعبانية وهو منظومة في أدب الكاتب ورسم الخط.
القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية كفاية الغلام في أعراب الكلام مسك الختام في شعار الصلاة والسلام.
مفتاح باب الفرج مجموع نظم في مدائح النبوي.
منانح القرائح في مختار المرائي والمدانج المهل العذب في النبويات صلعم.
نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام قصيدة في تسعين بيتا.
الهداية في شرح الكفاية وغير ذلك.
الصفاني: شعبان بن سليم بن عثمان الحاسكي الحكيم الصفاني الشاعر رومي الأصل ولد في سنة وتوفي سنة تسع وأربعين ومائة وألف.
له بدر شعبان في ديوان شعره.
نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر.
مؤذن زاده: شعبان بن أيوب الرومي من محلة أبي أيوب الأنصار بالآستانة تولي قضاء بغداد الشهير بمؤذن زاده توفي سنة تسع وتسعين وألف.
له تفسير القرآن صنفه بأسم الوزير أحمد باشا الفاضل.
الشفائي: شعبان بن أحمد الأياشي الرومي القاضي الطبيب الحنفي الشهير بشفائي توفي معزولا عن قضاء ديار بكر عند الرجوع في بلدة آنقرة سنة ست عشرة ومائتين وألف.
له ترجمة قصص الأنبياء رسالة تدبير المولود.
شفائية في الطب.
فضائل آل عثمان وهو شرح قلائد العقيان للشيخ مرعي موجود في دار الكتب العمومية.
العتكي: شعبة بضم الشين ابن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي لواسطي ثم البصري أبو بسطام المحدث من تابعي التابعين توفي سنة ستين ومائة.
له تفسير القرآن.
أبو مدين المغربي: شعيب بن الحسن العارف بالله أبو مدين المغربي المالكي الصوفي توفي بتلسمان سنة أربع وتسعين وخمسمائة.
له أنس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد.
حريفيش: شعيب بن عبد العزيز بن يوسف العمراوي القفصي المغربي أبو مدين المعروف بحريفيش توفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
له بهجة الأنوار في مدح النبي المختار الروض الفائق في المواعظ والرقائق.
الحوشقاني: شعيب بن عبد الله الحوشقاني الشاعر المتوفى سنة...له ديوان شعره فارسي.
لكيالي: شعيب بن إسماعيل بن عمر بن إسماعيل بن عمر ابن أحمد الأندلسي الحسيني المعروف بالكيالي الشافعي توفي عازما للحج في الطريق سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه تدريب الواثق إلى علم الخالق في الفقه.
الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود في التصوف.
شرح صلوات المشيشية.
كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجازي.
كفاية التائق إلى تدريب الوامق.
شرف الأدرنه وي: الشيخ شرف الدين شعيب بن عبد الله الأدرنه وي الرومي من مشايخ الكلشنية المتخلص بشرف توفي سنة تسع وعشرين وثمانمائة وألف.
له إيضاح المرام في مزية الكلام وهو شرح مصراع لشيخ سزائي.
كشف الصلاة.
الهروي: أبو عمر شمر بن حمدون النهروي اللغوي رحل إلى العراق وأخذ عن ابن الأعرابي والأصمعي وتوفي في حدود سنة خمس وعشرين ومائتين صنف غريب الحديث.
كتاب الجبال والأودية.
كتاب الجيم في اللغة كتاب السلاح.
المرجاني: شهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي ولد سنة وتوفي سنة...من تصانيفه أعلام أبناء الدهر بأحوال ما وراء النهر.
البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض.
تذكير المنيب بعدم تركية أهل الصليب.
تنبيه أبناء العصر على تنزيه أبناء أبي نصر.
جوامع الحكم وذراع النغم من مقولات علي بن أبي طالب.
حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الأمر والتقدير.
لاحق المبين في محاسن أوضاع الدين.
حق المعرفة وحسن الإدراك بما يلازم في وجوب القسط والإمساك.
الحكمة البالغة الحنية في شرح العقائد الحنفية.
طريقة المثلى وعقيد الحسنى.
عذب الفرات في حاشية الجلال.
غرفة الخواقين غلالة الزامن في تاريخ بلغار وقزان.
الفوائد المهمة.
كشف الغطا عن الأبصار بأغلاط تواريخ بلغار وأكاذيبها الصريحة لذوي الاعتبار.
الميل الأعلى.
مستفاد الأخبار في مجلدين.
ناظورة الحق في فرضية العشاء وأن لم يغب الشفق.
وفية الأسلاف وتحية الإخلاف.
شكر الله الرومي: شكر الله بن شهاب الدين أحمد ابن زين الدين الأماسي الرومي الحنفي المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة.
له أنيس العارفين بترجمة أخلاق العابدين.
بهجة التواريخ فارسي في مجلد.
جامع الدعوات.
فتوحات في الحفر.
منهاج الرشاد في سلوك العباد.
شكري: شكري بيك من أعيان الأكراد ومن أمراء السلطان سليمان خان القانوني توفي سنة...له الفتوحات السليمية في التاريخ منطوم.
المعمائي: شهاب الدين بن نظام الدين المعمائي توفي بالهند سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة.
له شرح معميات مير حسين.
شهباز القريمي: شهباز خان بن حليم كراي خان الجنكيزي من ملوك تاتار توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي.
الديلمي: شهردار بن شيروية بن شهردار بن بشرونه بن فنا خيرو الهمداني الحافظ أبو نصر الديلمي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
له مسند الفردوس في أسانيد فردوس الأخبار لوالده.
ابن الحجاج القناوي: شيث وقيل شبيب بن إبراهيم بن محمد ابن حيدرة وقيل هدية القفطي ضياء الدين أبو الحسن الضرير المالكي المعروف بابن الحاج القناوي النحوي اللغوي العروضي ولد سنة وتوفي تسع وتسغين وخمسمائة.
من تأليفه الإشارة في تسهيل العبارة.
تهذيب ذهن الواعي في إصلاح الرعية والراعي.
حز الغلاصم في إفحام المخاصم.
اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة في الأسماء المذكرة.
المقتصر من المختصر وغير ذلك.
العيدروسي: شيخ بن السيد عبد الله بن شيخ ابن عبد الله التريمي العيدروسي ليمني الفقيه الصوفي توفي بالهند سنة تسعين وتسعمائة.
صنف تحفة المريد قصيدة في علم التوحيد.
حقائق التوحيد الكبير.
ديوان شعره سراج التوحيد السلسلة المنفية في الخرقة الشريفة.
العقد النبوي والسر المصطفوي صلعم الفوز والبشرى.
نفحات الحكم على لامة العجم بلسان أهل التصوف.
المعراج النبوي.
باعلوي: شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوي الحضرمي النقشبندي كان حيا سنة له التفقيه في بيان الفرق بين الصوفي والفقيه.
الجفري: شيخ بن محمد ين السيد حسين العلوي المدني المعروف بالحفزي كان سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
له كنز البراهين الكسبية والأسرار الإلهية الغيبية لسادات مشايخ الطريقة علوية الحسينية والشعبية.
المسلك السوي من المشروع الروي.
مسعود الدهلوي: شير خان الأمير الملقب بمقبول لله المتخلص بمسعود الدهلوي من أقارب السلطان فيروز من ملوك الهند توفي سنة ست وثلاثين وثمانمائة.
له أم الصحائف.
التمهيدات على منوال تمهيدات عين القضاة.
ديوان شعره فارسي.
مراة العارفين.
يوسف وزليخا منظومة فارسية.
أبو شجاع الهمداني: شيروية بن شهردار بن بشروية ابن فنا خسرو الديلمي الحافظ أبو شجاع الهمداني ولد سنة تسع وخمسمائة.
من تصانيفه تاريخ همدان.
رياض الأنس لعقلاء الأنس في معرفة أحوال النبي صلعم وتاريخ الخلفاء في مجلد.
فردوس الأخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث.
حياء الأكبر آبادي: شيوارم بن بهكوتي الأكبر آبادي الهندي المتخلص بحياء توفي سنة أربع وأربعين ومائة وألف.
له بهارارم منظوم فارسي.
باب الصاد صابر المولوي: صابر دده المولوي شيخ الزاوية في بلدة كليبولي توفي سنة تسعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
شرح التصورات.
شرح كل ونوروز لمنلا جلال.
القرطبي أبو القاسم: صاعد بن أحمد بن صاعد المالقي أبو القاسم القرطبي الأندلسي قاضي طليطلة كان عالما بالأخبار توفي سنة خمسين ومائتين صنف التعريف بطبقات الأمم.
جوامع أخبار الأمم من العرب والعجم.
صوان الحكمة في طبقات الحكماء.
طبقات الأمم.
قيل ألف كتابه الأول في لونده سنة .
الكرماني: أبو العلا صاعد بن منصور النيسابوري الكرماني الفقيه الحنفي المتوفى سنة ست وخمسمائة صنف الأجناس في الفروع.
الآبي: القاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي الآبة على ونز طابة بليدة بقرب ساوة قم من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة...له الأعراب في الأعراب.
بيان الشرائع.
الحدود والحقائق.
عين الحقائق كتاب الإمامة.
معيار المعاني.
نهج الصواب.
البغدادي: صاعد بن بشر بن عبدوس البغدادي أبو منصور الطبيب خدم الوزير علي بن بلبل توفي سنة...له في مرض المراقيا ومداواته.
الجرجاني: صاعد علي بن الحسن الجرجاني توفي سنة...صنف مسالك الممالك فارسي.
الرازي: صاعد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الرازي الحنفي توفي سنة...صنف جوامع الفقه.
كتاب الأحساب والأنساب.
أبو العلا البغدادي: اصعد بن الحسن بن عيسى الربعي أبو العلا الموصلي ثم البغدادي اللغوي سافر إلى الأندلس وقطن بها وتوفي بصقلية سنة سبع عشرة وأربعمائة.
من تصانيفه كتب الفصوص في الآداب والأخبار والأشعار.
الاستوائي: صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الاستوائي القاضي أبو العلا النيسابوري الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
من تأليفه كتاب الاعتقاد.
الرحبي: صاعد بن الحسن أبو العلاء الطبيب كان مقيما بمدينة الرحبة.
من تصانيفه كتاب التشويق الطبي فرغ منها سنة .
الحرمي: صالح بن إسحاق الجرمي أبو عمر البصري الأديب النحوي توفي سنة خمس وعشرين ومائتين.
من تصانيفه أبنية الأسماء والأفعال والمصادر.
تفسير غريب كتاب سيبويه في النحو.
التنبيه في النحو.
سير النبي صلعم.
شرح كتاب العين.
كتاب التثنية والجمع.
كتاب العروض.
كتاب القوافي.
مختصر في النحو.
مقدمة في النحو مشهور.
ابن أبي أشرس: صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب ابن حسان بن أبي أشرس الأسدي الحافظ أبو جعفر البغدادي الملقب بجزيرة نزيل بخارى محدث ما وراء النهر توفي سنة أربع وستعين ومائتين.
من تصانيفه تفسير القرآن.
الحرح والتعديل.
كتاب النوادر.
ابن سويد: صالح بن عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد أبو أحمد البغدادي الكاتب.
له تكملة كتاب التاريخ لوالده إلى سنة ثلاثمائة.
الهمداني: صالح بن احمد بن محمد بن أحمد بن صالح ابن عبد الله التميمي الحافظ الكو ملاذاني بفتح الكاف وسكون الواو وفتح الميم من قرى همدان كان هو وأبوه من الأئمة العلماء الحافظ ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ همدان.
سنن التحديث.
الجعفري: صالح بن الحسين أبو البقاء الجعفري توفي سنة...له تخجيل من حرف الإنجيل.
السكسكي: أبو محمد صالح بن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل البربهي اليمني الكسكسي الاشفعي ولد سنة وتوفي سنة أربع عشرة وسبعمائة.
له شرح الكافي الصرر في الفرائض.

وزينب بنت جحش الأسدية ، وجويرية بنت الحارث المصطلقية ، وصفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية .
وقال أبو القاسم الصيرفي : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بين ملك الدنيا ونعيم الآخرة ، فاختار الآخرة ، وأمر بتخيير نسائه ليظهر صدق موافقتهن ، وكان تحته عشر نساء ، زاد الحميرية ، فاخترن الله ورسوله إلا الحميرية .
وروي أنه قال لعائشة ، وبدأ بها ، وكانت أحبهن إليه : إن ذاكر لك أمرا ، ولا عليك أن لا تعجلي فيه تستأمري أبويك .
ثم قرأ عليها القرآن ، فقالت : أفي هذا أستأمر أبوي ؟ فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ، لا تخبر أزواجك أني اخترتك ، فقال : إنما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا .
والظاهر أنهن إذا اخترن الحياة الدنيا وزينتها ، متعهن رسول الله وطلقهن ، وأنه ليس باختيارهن ذلك يقع الفراق دون أن يوقعه هو .
وقال الأكثرون : هي آية تخيير ، فإذا قال لها : اختاري ، فاختارت زوجها ، لم يكن ذلك طلاقا .
وعن علي : تكون واحدة رجعية ، وإن اختارت نفسها ، وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه ، وهو قول علي ؛ وواحدة رجعية ، وإن اختارت نفسها ، وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه ، وهو قول علي ؛ وواحدة رجعية عند الشافعي ، وهو قول عمر وابن مسعود ؛ وثلاث عند مالك .
وأكثر الناس ذهبوا إلى أن الآية في التخيير والطلاق ، وهو قول علي والحسن وقتادة ، قال هذا القائل .
وأما أمر الطلاق فمرجأ ، فإن اخترن أنفسهن ، نظر هو كيف يسرحهن ، وليس فيها تخيير في الطلاق ، لأن التخيير يتضمن ثلاث تطليقات ، وهو قد قال : وأسرحكن سراحا جميلا ، وليس مع بت الطلاق سراح جميل .
انتهى .
والذي يدل عليه ظاهر الآية هو ما ذكرناه أولا من أنه علق على إرادتهن زينة الحياة الدنيا وقوع التمتيع والتسريح منه ، والمعنى في الآية : أنه كان عظيم همكن ومطلبكن التعمق في الدنيا ونيل نعيمها وزينتها .
وتقدم الكلام في : فتعالين في قوله تعالى : قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم في آل عمران .
أمتعكن ، قيل : المتعة واجبة في الطلاق ؛ وقيل : مندوب إليها .
والأمر في قوله : ومتعوهن يقتضي الوجوب في مذهب الفقهاء ، وتقدم الكلام في ذلك ، وفي تفصيل المذاهب في البقرة .
والتسريح الجميل إما في دون البيت ، أو جميل الثناء ، والمعتقد وحسن العشرة إن كان تاما .
وقرأ الجمهور : أمتعكن ، بالتشديد من متع ؛ وزيد بن علي : بالتخفيف من أمتع ، ومعنى أعد : هيأ ويسر ، واوقع الظاهر موقع المضمر تنبيها على الوصف الذي ترتب لهن به الأجر العظيم ، وهو الإحسان ، كأنه قال : أعدلكن ، لأن من أراد الله ورسوله والدار الآخرة كان محسنا .
وقراءة حميد الخراز : أمتعكن وأسرحكن ، بالرفع على الاستئناف ؛ والجمهور : بالجزم على جواب الأمر ، أو على جواب الشرط ، ويكون فتعالين جملة اعتراض بين الشرط وجزائه ، ولا يضر دخول الفاء على جملة الاعتراض ، ومثل ذلك قول الشاعر : واعلم فعلم المرء ينفعه إن سوف يأتي كل ما قدرا ثم نادى نساء النبي ، ليجعلن بالهن مما يخاطبن به ، إذا كان أمرا يجعل له البال .
وقرأ زيد بن علي ، والجحدري ، وعمرو بن فائد الأسواري ، ويعقوب : تأت ، بتاء التأنيث ، حملا على معنى من ؛ والجمهور : بالياء ، حملا على لفظ من .
بفاحشة مبينة : كبيرة من المعاصي ، ولا يتوهم أنها الزنا ، لعصمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من ذلك ، ولأنه وصفها بالتبيين والزنا مما يتستر به ، وينبغي أن تحمل الفاحشة على عقوق الزوج وفساد عشرته .
ولما كان مكانهن مهبط الوحي من الأوامر والنواهي ، لزمهن بسبب ذلك .
وكونهن تحت الرسول أكثر مما يلزم غيرهن ، فضوعف لهن الأجر والعذاب .
وقرأ نافع ، وحمزة ، وعاصم ، والكسائي : يضاعف ، بألف وفتح العين ؛ والحسن ، وعيسى ، وأبو عمرو : بالتشديد وفتح العين ؛ والجحدري ، وابن كثير ، وأبو عامر : بالنون وشد العين مكسورة ؛ وزيد بن علي ، وابن محيصن ، وخارجة ، عن أبي عمرو : بالألف والنون والكسر ؛ وفرقة : بياء الغيبة والألف والكسر .
ومن فتح العين رفع العذاب ، ومن كسرها نصبه .
ضعفين : أي عذابين ، فيضاف إلى عذاب سائر الناس عذاب آخر .
وقال أبو عبيدة ، وأبو عمرو فيما حكى الطبري عنهما : إنه يضاف إلى العذاب عذابان ، فتكون ثلاثة .
وكون الأجر مرتين بعد هذا القول ، لأن العذاب في الفاحشة بإزاء الأجر في الطاعة .
وكان ذالك : أي تضعيف العذاب عليهن ، على الله يسيرا : أي سهلا ، وفيه إعلام بأن كونهن نساء ، مع مقارفة الذنب ، لا يغني عنهن شيئا ، وهو يغني عنهن ، وهو سبب مضاعفة العذاب .
ومن يقنت : أي يطع ويخضع بالعبودية لله ، وبالموافقة لرسوله .
وقرأ الجمهور : ومن يقنت بالمذكر ، حملا على لفظ من ، وتعمل بالتاء حملا على المعنى .
نؤتها : بنون العظمة .
وقرأ الجحدري ، والأسواري ، ويعقوب ، في رواية : ومن تقنت بتاء التأنيث ، حملا على المعنى ، وبها قرأ ابن عامر في رواية ، ورواها أبو حاتم عن أبي جعفر وشيبة ونافع .
وقال ابن خالويه : ما سمعت أن أحدا قرأ : ومن يقنت ، إلا بالتاء .
وقرأ السلمي ، وابن وثاب ، وحمزة ، والكسائي : بياء من تحت في ثلاثتها .
وذكر أبو البقاء أن بعضهم قرأ : ومن يقنت بالياء ، حملا على المعنى ، ويعمل بالياء حملا على لفظ من قال ؛ فقال بعض النحويين : هذا ضعيف ، لأن التذكير أصل لا يجعل تبعا للتأنيث ، وما عللوه به قد جاء مثله في القرآن ، وهو قوله تعالى : خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا .
انتهى .
وتقدم الكلام على خالصة في الأنعام .
والرزق الكريم : الجنة .
قال ابن عطية : ويجوز أن يكون في ذلك وعد دنياوي ، أي أن أرزاقها في الدنيا على الله ، وهو كريم من حيث هو حلال وقصد ، وبرضا من الله في نيله .
وقال بعض المفسرين : العذاب الذي توعد به ضعفين هو عذاب الدنيا ، ثم عذاب الآخرة ؛ وكذلك الأجر ، وهو ضعيف .
انتهى .
وإنما ضوعف أجرهن لطلبهن رضا رسول الله ، بحسن الخلق وطيب المعاشرة والقناعة والتوقر على عبادة الله .
كريما يانساء النبى لستن كأحد من النساء : أي ليس كل واحدة منكن كشخص واحد من النساء ، أي من نساء عصرك .
وليس النفي منصبا على التشبيه في كونهن نسوة .
تقول : ليس زيد كآحاد الناس ، لا تريد نفي التشبيه عن كونه إنسانا ، بل في وصف أخص موجود فيه ، وهو كونه عالما ، أو عاملا ، أو مصليا .
فالمعنى : أنه يوجد فيكن من التمييز ما لا يوجد في غيركن ، وهو كونكن أمهات المؤمنين وزوجات خير المرسلين .
ونزل القرآن فيكن ، فكما أنه عليه السلام ليس كأحد من الرجال ، كما قال عليه السلام : لست كأحدكم ، كذلك زوجاته اللاتي تشرفن به .
وقال الزمخشري : أحد في الأصل بمعنى وحد ، وهو الواحد ؛ ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءه ، والمعنى : لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء ، أي إذا تقصيت أمة النساء جماعة جماعة ، لم يوجد منهن جماعة واحدة تساويكن في الفضل والسابقة ، ومنه قوله عز وجل : والذين ءامنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم ، يريد بين جماعة واحدة منهم ، تسوية بين جميعهم في أنهم على الحق المبين .
انتهى .
أما قوله : أحد في الأصل بمعنى : وحد ، وهو الواحد فصحيح .
وأما قوله : ثم وضع ، إلى قوله : وما وراءه ، فليس بصحيح ، لأن الذي يستعمل في النفي العام مدلوله غير مدلول واحدا ، لأن واحد ينطلق على كل شيء اتصف بالوحدة ، وأحد المستعمل في النفي العام مخصوص بمن يعقل .
وذكر النحويون أن مادته همزة وحاء ودال ، ومادة أحد بمعنى وحد أصله واو وحاء ودال ، فقد اختلفا مادة ومدلولا .
وأما قوله : لستن كجماعة واحدة ، فقد قلنا : إن قوله لستن معناه : ليست كل واحدة منكن ، فهو حكم على كل واحدة واحدة ، ليس حكما على المجموع من حيث هو مجموع .
وقلنا : إن معنى كأحد : كشخص واحد ، فأبقينا أحدا على موضوعه من التذكير ، ولم نتأوله بجماعة واحدة .
وأما ولم يفرقوا بين أحد منهم ، فاحتمل أن يكون الذي للنفي العام ، ولذلك جاء في سياق النفي ، فعم وصلحت البينية للعموم .
واحتمل أن يكون أحد بمعنى واحد ، ويكون قد حذف معطوف ، أي بين واحد وواحد من رسله ، كما قال الشاعر : فما كان بين الخير لوجا سالما أبو حجر ألا ليال قلائل أي : لستن مثلهن إن اتقيتن الله ، وذلك لما انضاف مع تقوى الله من صحبة الرسول وعظيم المحل منه ، ونزول القرآن في بيتهن وفي حقهن .
وقال الزمخشري : إن اتقيتن : إن أردتن التقوى ، وإن كن متقيات .
فلا تخضعن بالقول : فلا تجبن بقولكن خاضعا ، أي لينا خنثا ، مثل كلام المريبات والمومسات .
فيطمع الذى فى قلبه مرض : أي ريبة وفجورا .
انتهى .
فعلى القول الأول يكون إن اتقيتن قيدا في كونهن لسن كأحد من النساء ، ويكون جواب الشرط محذوفا .
وعلى ما قاله الزمخشري ، يكون ءان ابتداء شرط ، وجوابه اتقيتن فلا تخضعن ، وكلا القولين فيهما حمل .
إن اتقيتن على تقوى الله تعالى ، وهو ظاهر الاستعمال ، وعندي أنه محمول على أن معناه : إن استقبلتن أحدا ، فلا تخضعن .
واتقى بمعنى : استقبل معروف في اللغة ، قال النابغة : سقط النصيف ولم تردا إسقاطه فتناولته واتقتنها باليد أي : استقبلتنا باليد ، ويكون هذا المعنى أبلغ في مدحهن ، إذ لم يعلق فضيلتهن على التقوى ، ولا علق نهيهن عن الخضوع بها ، إذ هن متقيات لله في أنفسهن ، والتعليق يقتضي ظاهره أنهن لسن متحليات بالتقوى .
قال ابن عباس : لا ترخصن بالقول .
وقال الحسن : لا تكلمن بالرفث .
وقال الكلبي : لا تكلمن بما يهوى المريب .
وقال ابن زيد : الخضوع بالقول ما يدخل في القلب الغزل .
وقيل : لا تلن للرجال القول .
أمر تعالى أن يكون الكلام خيرا ، لا على وجه يظهر في القلب علاقة ما يظهر عليه من اللين ، كما كان الحال عليه في نساء العرب من مكالمة الرجال برخيم الصوت ولينه ، مثل كلام المومسات ، فنهاهن عن ذلك ، وقال الشاعر : يتكلم لو تستطيع كلامه لانت له أروى الهضاب بالصخر وقال آخر : لو أنها عرضت لأشمط راهب عبد الإله ضرورة المتعبد لرنا لرؤيتها وحسن حديثها ولحالها رشدا وإن لم يرشد وقرأ الجمهور : فيطمع ، بفتح الميم ونصب العين ، جوابا للنهي ؛ وأبان بن عثمان ، وابن هرمز : بالجزم ، فكسرت العين لالتقاء الساكنين ، نهين عن الخضوع بالقول ، ونهى مريض القلب عن الطمع ، كأنه قيل : لا تخضع فلا تطمع .
وقراءة النصب أبلغ ، لأنها تقتضي الخضوع بسبب الطمع .
وقال أبو عمر والداني : قرأ الأعرج وعيسى : فيطمع ، بفتح الياء وكسر الميم .
ونقلها ابن خالويه عن أبي السماء ، قال : وقد روي عن ابن محيصن ، وذكر أن الأعرج ، وهو ابن هرمز ، قرأ : فيطمع ، بضم الياء وفتح العين وكسر الميم ، أي فيطمع هو ، أي الخضوع بالقول ؛ والذي مفعول ، أو الذي فاعل والمفعول محذوف ، أي فيطمع نفسه .
والمرض ، قال قتادة : النفاق ؛ وقال عكرمة : الفسق الغزل .
وقلن قولا معروفا : والمحرم ، وهو الذي لا تنكره الشريعة ولا العقول .
قال ابن عباس : المرأة تندب إذا خالطت الأجانب ، عليها بالمصاهرة إلى الغلظة في القول من غير رفع الصوت ، فإنهما مأمورة بخفض الكلام .
وقال الكلبي : معروفا صحيحا ، بلا هجر ولا تمريض .
وقال الضحاك : عنيفا ؛ وقيل : خشنا حسنا ؛ وقيل : معروفا ، أي قولا أذن لكم فيه ؛ وقيل : ذكر الله وما يحتاج إليه من الكلام .
وقرأ الجمهور : وقرن ، بكسر القاف ، من وقر يقر إذا سكن وأصله ، أو قرن ، مثل عدن من وعد .
وذكر أبو الفتح الهمداني ، في كتاب التبيان ، وجها آخر قال : قاريقار ، إذا اجتمع ، ومنه القارة لاجتماعها .
ألا ترى إلى قول عضل والديش : اجتمعوا فكونوا قارة ؟ فالمعنى : اجمعن أنفسكن في بيوتكن .
وقرن : أمر من قار ، كما تقول : خفن من خاف ؛ أو من القرار ، تقول : قررت بالمكان ، وأصله : واقررن ، حذفت الراء الثانية تخفيفا ، كما حذفوا لام ظللت ، ثم نقلت حركتها إلى القاف فذهبت ألف الوصل .
وقال أبو علي : أبدلت الراء ونقلت حركتها إلى القاف ، ثم حذفت الياء لسكوتها وسكون الراء بعدها .
انتهى ، وهذا غاية في التحميل كعادته .
وقرأ عاصم ونافع : بفتح القاف ، وهي لغة العرب ؛ يقولون : قررت بالمكان ، بكسر الراء وبفتح القاف ، حكاه أبو عبيد والزجاج وغيرهما ، وأنكرها قوم ، منهم المازني ، وقالوا : بكسر الراء ، من قرت العين ، وبفتحها من القرار .
وقرأ ابن أبي عبلة : واقررن ، بألف الوصل وكسر الراء الأولى .
وتقدم لنا الكلام على قررت ، وأنه بالفتح والكسر من القرار ومن القرة .
أمرهن تعالى بملازمة بيوتهن ، ونهاهن عن التبرج ، وأعلم تعالى أنه فعل الجاهلية الأولى ، وكانت عائشة إذا قرأت هذه الآية بكت حتى تبل خمارها ، تتذكر خروجها أيام الجمل تطلب بدم عثمان .
وقيل لسودة : لم لا تحجين وتعتمرين كما يفعل إخوانك ؟ فقالت : قد حججت واعتمرت وأمرني الله أن أقر في بيتي ، فما خرجت من باب حجرتها حتى أخرجت جنازتها .
ولا تبرجن ، قال مجاهد وقتادة : التبرج : التبختر والتغنج والتكسر .
وقال مقاتل : تلقي الخمار على وجهها ولا تشده .
وقال المبرد : تبدي من محاسنها ما يجب عليها ستره .
و الجاهلية الاولى : يدل على أن ثم جاهلية متقدمة وأخرى متأخرة .
فقيل : هما ابنان لآدم ، سكن أحدهما الجبل ، فذكور أولاده صباح وإناثهم قباح ؛ والآخر السهل ، وأولادوه على عكس ذلك .
فسوى لهم إبليس عيدا يجتمع جميعهم فيه ، فمال ذكور الجبل إلى اناث السهل وبالعكس ، فكثرت الفاحشة ، فهو تبرج الجاهلية الأولى .
وقال عكرمة والحكم بن عيينة : ما بين آدم ونوح ، وهي ثمانمائة سنة ، كان الرجال صباحا والنساء قباحا ، فكانت المرأة تدعو الرجل إلى نفسها .
وقال ابن عباس أيضا : الجاهلية الأولى ما بين إدريس ونوح ، كانت ألف سنة ، تجمع المرآة بين زوج وعشيق .
وقال الكلبي وغيره : ما بين نوح وإبراهيم .
قال مقاتل : زمن نمروذ ، بغايا يلبسن أرق الدروع ويمشين في الطرق .
وقال الزمخشري : والجاهلية الأولى هي القديمة التي يقال لها الجاهلية الجهلاء ، وهي الزمان الذي ولد فيه إبراهيم .
كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ ، فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال .
وقال أبو العالية : من داود وسليمان ، كان للمرأة قميص من الدر غير مخيط الجانبين ، يظهر منه الأكعاب والسوأتان .
وقال المبرد : كانت المرأة تجمع بين زوجها وحلمها ، للزوج نصفها الأسفل ، وللحلم نصفها ، يتمتع به في التقبيل والترشف .
وقيل : ما بين موسى وعيس .
وقال الشعبي : ما بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام .
وقال مقاتل : الأولى زمن إبراهيم ، والثانية زمن محمد ، عليه الصلاة والسلام ، وقال عمر لابن عباس : وهل كانت الجاهلية إلا واحدة ؟ فقال ابن عباس : وهل كانت الأولى إلا ولها آخرة ؟ فقال عمر : لله درك يا ابن عباس .
وقال الزمخشري : والجاهلية الأخرى ما بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام قبل ان يبعث ، وقال الزجاج : الأشبه قول الشعبي لأنهم هم الجاهلية المعروفون كانوا يتخذون البغايا وانما قيل الأولى لأنه يقال لكل متقدم ومتقدمة أول وأولى وتأويله أنهم تقدموا على امة محمد صلى الله عليه وسلم فهم اولى وهم أول من امة محمد صلى الله عليه وسلم ويجوز أن يكون الجاهلية الأولى جاهلية الكفر قبل الإسلام ، والجاهلية الأخرى جاهلية الفسوق والفجور في الإسلام ، فكان المعنى : ولا يجد كن بالتبرج جاهلية في الإسلام يتشبهن بها بأهل جاهلية الكفر .
ويعضده ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي الدرداء : إن فيك جاهلية ، قال : جاهلية كفر أم إسلام ؟ فقال : بل جاهلية كفر .
انتهى .
والمعروف في الحديث أنه عليه الصلاة والسلام إنما قال : إنك امرؤ فيك جاهلية ، لأبي ذر ، رضي الله عنه .
وقال ابن عطية : والذي يظهر عندي أنه أشار إلى الجاهلية التي خصها ، فأمرن بالنقلة من سيرتهن فيها ، وهي ما كان قبل الشرع من سيرة الكفر ، ولأنهم كانوا إلا غيرة عندهم ، وكان أمر النساء دون حجبة ، وجعلها أولى بالإضافة إلى حالة الإسلام ، وليس المعنى أن ثم جاهلية أخرى .
وقد مر إطلاق اسم الجاهلية على تلك المدة التي قبل الإسلام ، فقالوا : جاهلي في الشعراء .
وقال ابن عباس في البخاري : سمعت ، أي في الجاهلية إلى غير هذا .
انتهى .
وقرن فى : أمرهن أمرا خاصا بالصلاة والزكاة ، إذ هما عمود الطاعة البدنية والمالية ، ثم جاء بهما في عموم الأمر بالطاعة ، ثم بين أن نهيهن وأمرهن ووعظهن إنما هو لإذهاب المأثم عنهن وتصونهن بالتقوى .
واستعار الرجس للذنوب ، والطهر للتقوى ، لأن عرض المقترف للمعاصي يتدنس بها ويتلوث ، كما يتلوث بدنه بالأرجاس .
وأما الطاعات ، فالعرض معها نقي مصون كالثوب الطاهر ، وفي هذه الاستعارة تنفير عما نهى الله عنه ، وترغيب فيما أمر به .
والرجس يقع على الإثم ، وعلى العذاب ، وعلى النجاسة ، وعلى النقائص ، فأذهب الله جميع ذلك عن أهل البيت .
وقال الحسن : الرجس هنا : الشرك .
وقال السدي : الإثم .
وقال ابن زيد : الشيطان .
وقال الزجاج : الفسق ؛ وقيل : المعاصي كلها ، ذكره الماوردي .
وقيل : الشك ؛ وقيل : البخل والطبع ؛ وقيل : الأهواء والبدع .
وانتصب أهل على النداء ، أو على المدح ، أو على الاختصاص ، وهو قليل في المخاطب ، ومنه .
بل الله نرجو الفضل وأكثر ما يكون في المتكلم ، وقوله : نحن بنات طارق نمشي على النمارق ولما كان أهل البيت يشملهن وآباءهن ، غلب المذكر على المؤنث في الخطاب في : عنكم ، ويطهركم .
وقول عكرمة ، ومقاتل ، وابن السائب : أن أهل البيت في هذه الآية مختص بزوجاته عليه السلام ليس بجيد ، إذ لو كان كما قالوا ، لكان التركيب : عنكن ويطهركن ، وإن كان هذا القول مرويا عن ابن عباس ، فلعله لا يصح عنه .
وقال أبو سعيد الخدري : هو خاص برسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين .
وروي نحوه عن أنس وعائشة وأم سلمة .
وقال الضحاك : هم أهله وأزواجه .
وقال زيد بن أرقم ، والثعلبي : بنو هاشم الذين يحرمون الصدقة آل عباس ، وآل علي ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، ويظهر أنهم زوجاته وأهله ، فلا تخرج الزوجات عن أهل البيت ، بل يظهر أنهن أحق بهذا الاسم لملازمتهن بيته ، عليه الصلاة والسلام .
وقال ابن عطية : والذي يظهر أن زوجاته لا يخرجن عن ذلك ألبتة ، فأهل البيت : زوجاته وبنته وبنوها وزوجها .
وقال الزمخشري : وفي هذا دليل على أن نساء النبي من أهل بيته .
ثم ذكر لهن أن بيوتهن مهابط الوحي ، وأمرهن أن لا ينسين ما يتلى فيها من الكتاب الجامع بين أمرين : وهو آيات بينات تدل على صدق النبوة ، لأنه معجز بنظمه ، وهو حكمة وعلوم وشرائع .
إن الله كان لطيفا خبيرا ، حين علم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكم فأنزله عليكم ، أو علم من يصلح لنبوته ومن يصلح لأن تكونوا أهل بيته ، أو حيث جعل الكلام جامعا بين الغرضين .
انتهى .
واتصال واذكرن بما قبله يدل على أنهن من البيت ، ومن لم يدخلهن قال : هي ابتداء مخاطبة .
واذكرن ، إما بمعنى احفظن وتذكرنه ، وإما اذكرنه لغيركن واروينه حتى ينقل .
و من آيات الله : هو القرآن ، والحكمة : هي ما كان من حديثه وسنته ، عليه الصلاة والسلام ، غير القرآن ، ويحتمل أن يكون وصفا للآيات .
وفي قوله : لطيفا ، تليين ، وفي خبيرا ، تحذير ما .
وقرأ زيد بن علي : ما تتلى بتاء التأنيث ، والجمهور : بالياء .
وروي أن نساءه عليه الصلاة والسلام ، قلن : يا رسول الله ، ذكر الله الرجال في القرآن ولم يذكرنا ؛ وقيل : السائلة أم سلمة .
وقيل : لما نزل في نسائه ما نزل ، قال نساء المسلمين : فما نزل فينا شيء ، فنزلت : إن المسلمين الآية ، وهذه الأوصاف العشرة تقدم شرحها ، فبدأ أولا بالانقياد الظاهر ، ثم بالتصديق ، ثم بالأوصاف التي بعدهما تندرج في الإسلام وهو الانقياد ، وفي الإيمان وهو التصديق ، ثم ختمها بخلة المراقبة وهي ذكر الله كثيرا .
ولم يذكر لهذه الأوصاف متعلقا إلا في قوله : والحافظين فروجهم والذكرين الله كثيرا ، نص على متعلق الحفظ لكونه منزلة العقلاء ومركب الشهوة الغالبة ، وعلى متعلق الذكر بالاسم الأعظم ، وهو لفظ الله ، إذ هو العلم المحتوي على جميع أوصافه ، ليتذكر المسلم من تذكره ، وهو الله تعالى ، وحذف من الحافظات والذاكرات المفعول لدلالة ما تقدم ، والتقدير : والحافظاتها والذاكراته .
أعد الله لهم : غلب الذكور ، فجمع الإناث معهم وأدرجهم في الضمير ، ولم يأت التركيب لهم ولهن .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله .
قال الجمهور ، وابن عباس ، وقتادة ، ومجاهد ، وغيرهم : خطب الرسول لزيد زينب بنت جحش ، فأبت وقالت : لست بناكحة ، فقال : بلى فأنكحيه فقد رضيته لك ، فأبت ، فنزلت .
وذكر أنها وأخاها عبد الله كرها ذلك ، فلما نزلت الآية رضيا .
وقال ابن زيد : وهبت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، وهي أول امرأة وهبت للنبي صلى الله عليه وسلم نفسها ، فقال : قد قبلتك وزوجتك زيد بن حارثة ، فسخطت هي وأخوها ، قالا : إنما أردناه فزوجنا عبده ، فنزلت ، والسبب الأول أصح .
ومناسبة هذه الآية أنه لما ذكر تلك الأوصاف السابقة من الإسلام فما بعده ، عقب ذلك بما صدر من بعض المسلمين ، إذ أشار الرسول بأمر وقع منهم الإباء له ، فأنكر عليهم ، إذ طاعته ، عليه السلام ، من طاعة الله ، وأمره من أمره .
و الخيرة : مصدر من تخير على غير قياس ، كالطيرة من تطير .
وقرىء : بسكون الياء ، ذكره عيسى بن سليمان .
وقرأ الحرميان ، والعربيان ، وأبو جعفر ، وشيبة ، والأعرج ، وعيسى : أن تكون ، بتاء التأنيث ؛ والكوفيون ، والحسن ، والأعمش ، والسلمي : بالياء .
ولما كان قوله : لمؤمن ولا مؤمنة يعم في سياق النفي ، جاء الضمير مجموعا على المعنى في قوله : لهم ، مغلبا فيه المذكر على المؤنث .
وقال الزمخشري : كان من حق الضمير أن يوحد ، كما تقول : ما جاءني من رجل ولا امرأة إلا كان من شأنه كذا .
انتهى .
ليس كما ذكر ، لأن هذا عطف بالواو ، فلا يجوز إفراد الضمير إلا على تأويل الحذف ، أي : ما جاءني من رجل إلا كان من شأنه كذا ، وتقول : ما جاء زيد ولا عمرو إلا ضربا خالدا ، ولا يجوز إلا ضرب إلا على الحذف ، كما قلنا .
وإذ تقول : الخطاب للرسول ، عليه السلام .
للذى أنعم الله عليه ، بالإسلام ، وهو أجل النعم ، وهو زيد بن حارثة الذي كان الرسول تبناه .
وأنعمت عليه : وهو عتقه ، وتقدم طرف من قصته في أوائل السورة .
أمسك عليك زوجك : وهي زينب بنت جحش ، وتقدم أن الرسول كان خطبها له .
وقيل : أنعم الله عليه بصحبتك ومودتك ، وأنعمت عليه بتبنيه .
فجاء زيد فقال : يا رسول الله ، إني أريد أن أفارق صاحبتي ، فقال : أرا بك منها شيء قال : لا والله ولكنها تعظم علي لشرفها وتؤذيني بلسانها ، فقال : أمسك عليك زوجك ، أي لا تطلقها ، وهو أمر ندب ، واتق الله في معاشرتها .
فطلقها ، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد انقضاء عدتها .
وعلل تزويجه إياها بقوله : لكى لا يكون على المؤمنين حرج في أن يتزوجوا زوجات من كانوا تبنوه إذا فارقوهن ، وأن هؤلاء الزوجات ليست داخلات فيما حرم في قوله : وحلائل أبنائكم .
وقال علي بن الحسين : كان قد أوحى الله إليه أن زيدا سيطلقها ، وأنه يتزوجها بتزويج الله إياها .
فلما شكا زيد خلقها ، وأنها لا تطيعه ، وأعلمه بأنه يريد طلاقها ، قال : له أمسك عليك زوجك واتق الله ، على طريق الأدب والوصية ، وهو يعلم أنه سيطلقها .
وهذا هو الذي أخفي في نفسه ، ولم يرد أنه يأمره بالطلاق .
ولما علم من أنه سيطلقها ، وخشي رسول الله أن يلحقه قول من الناس في أن يتزوج زينب بعد زيد ، وهو مولاه ، وقد أمره بطلاقها ، فعاتبه الله على هذا القدر في شيء قد أباحه الله بأن قال ؛ أمسك ، مع علمه أنه يطلق ، فأعلمه أن الله أحق بالخشية ، أي في كل حال .
انتهى .
وهذا المروي عن علي بن الحسين ، هو الذي عليه أهل التحقيق من المفسرين ، كالزهري ، وبكر بن العلاء ، والقشيري ، والقاضي أبي بكر بن العربي وغيرهم .
والمراد بقوله : وتخشى الناس ، إنما هو إرجاف المنافقين في تزويج نساء الأنبياء ، والنبي صلى الله عليه وسلم معصوم في حركاته وسكناته .
ولبعض المفسرين كلام في الآية يقتضي النقص من منصب النبوة ، ضربنا عنه صفحا .
وقيل ؛ قوله واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه : خطاب من الله عز وجل ، أو من النبي صلى الله عليه وسلم لزيد ، فإنه أخفى الميل إليها ، وأظهر الرغبة عنها ، لما توهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن تكون من نسائه .
انتهى .
وللزمخشري : في هذه الآية كلام طويل ، وبعضه لا يليق ذكره بما فيه غير صواب مما جرى فيه على مذهب الاعتزال وغيره ، واخترت منه ما أنصه .
قال : كم من شيء يتحفظ منه الإنسان ويستحيي من إطلاع الناس عليه ، وهو في نفسه مباح متسع وحلال مطلق ، لا مقال فيه ولا عيب عند الله .
وربما كان الدخول في ذلك المباح سلما إلى حصول واجبات ، لعظم أثرها في الدين ، ويجل ثوابها ، ولو لم يتحفظ منه ، لأطلق كثير من الناس فيه ألسنتهم ، إلا من أوتي فضلا وعلما ودينا ونظرا في حقائق الأشياء ولبابها دون قشورها .
ألا ترى أنهم كانوا إذا طمعوا في بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بقوا مرتكزين في مجالسهم لا يديمون مستأنسين بالحديث .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذيه قعودهم ، ويضيق صدره حديثهم ، والحياء يصده أن يأمرهم بالانتشار حتى نزلت : يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى .
ولو أبرز رسول الله صلى الله عليه وسلم مكنون ضميره ، وأمرهم أن ينتشروا ، لشق عليهم ، ولكان بعض المقالة .
فهذا من ذلك القبيل ، لأن طموح قلب الإنسان إلى بعض مشتهياته ، من امرأة أو غيرها ، غير موصوف بالقبح في العقل ولا في الشرع .
وتناول المباح بالطريق الشرعي ليس بقبيح أيضا ، وهو خطبة زينب ونكاحها من غير استنزال زيد عنها ، ولا طلب إليه .
ولم يكن مستنكرا عندهم أن ينزل الرجل منهم عن امرأته لصديقه ، ولا مستهجنا إذا نزل عنها أن ينكحها الآخر .
فإن المهاجرين حين دخلوا المدينة ، استهم الأنصار بكل شيء ، حتى أن الرجل منهم إذا كانت له امرأتان نزل عن إحداهما وأنكحها المهاجر .
وإذا كان الأمر مباحا من جميع جهاته ، ولم يكن فيه وجه من وجوه القبح ، ولا مفسدة ولا مضرة بزيد ولا بأحد ، بل كان مستجرا مصالح ؛ ناهيك بواحدة منها : أن بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمنت الأيمة والضيعة ونالت الشرف وعادت أما من أمهات المؤمنين ، إلى ما ذكر الله عز وجل من المصلحة العامة في قوله : لكى لا يكون الآية .
انتهى ما اخترناه من كلام الزمخشري .
وقوله : أمسك عليك فيه وصول الفعل الرافع الضمير المتصل إلى الضمير المجرور وهما لشخص واحد ، فهو كقوله : هون عليك ودع عنك نهيا صيح في حجراته وذكروا في مثل هذا التركيب أن على وعن اسمان ، ولا يجوز أن يكونا حرفين ، لامتناع فكر فيك ، وأعني بك ، بل هذا مما يكون فيه النفس ، أي فكر في نفسك ، وأعني بنفسك ، وقد تكلمنا على هذا في قوله : أنزلنا إليك ، واضمم إليك جناحك .
وقال الحوفي : وتخفى فى نفسك : مستأنف ، وتخشى : معطوف على وتخفي .
وقال الزمخشري : واو الحال ، أي تقول لزيد : أمسك عليك زوجك ، مخفيا في نفسك إرادة أن لا يمسكها ، وتخفي خاشيا قاله الناس ، أو واو العطف ، كأنه قيل : وأن تجمع بين قولك : أمسك ، وإخفاء قالة ، وخشية الناس .
انتهى .
ولا يكون وتخفى حالا على إضمار مبتدأ ، أي وأنت تخفي ، لأنه مضارع مثبت ، فلا يدخل عليه الواو إلا على ذلك الإضمار ، وهو مع ذلك قليل نادر ، لا يبنى على مثله القواعد ؛ ومنه قولهم : قمت وأصك عينه ، أي وأنا أصك عينه .
والله أحق أن تخشاه : تقدم إعراب نظيره في التوبة .
فلما قضى زيد منها وطرا : أي حاجة ، قيل : وهو الجماع ، قاله ابن عباس .
وروي أبو عصمة : نوح ابن أبي مريم ، بإسناد رفعه إلى زينب أنها قالت : ما كنت أمتنع منه ، غير أن الله منعني منه .
وقيل : إنه مذ تزوجها لم يتمكن من الاستمتاع بها .
وروي أنه كان يتورم ذلك منه حين يريد أن يقر بها .
وقال قتادة : الوطر هنا : الطلاق .
وقرأ الجمهور : زوجناكها ، بنون العظمة ؛ وجعفر بن محمد ، وابن الحنفية ، وأخواه الحسن والحسين ، وأبوهم علي : زوجتكها ، بتاء الضمير للمتكلم .
ونفى تعالى الحرج عن المؤمنين في إجراء أزواج المتبنين مجرى أزواج النبين في تحريمهن عليهن بعد انقطاع علائق الزواج بينهم وبينهن .
وكان أمر الله : أي مقتضى أمر الله ، أو مضمن أمره .
قال ابن عطية : وإلا فالأمر قديم لا يوصف بأنه مفعول ، ويحتمل على بعد أن يكون الأمر واحد الأمور التي شأنها أن تفعل .
وقال الزمخشري : وكان أمر الله الذي يريد أن يكونه ، مفعولا : مكونا لا محالة ، وهو مثل لما أراد كونه من تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب .
ويجوز أن يراد بأمر الله المكون ، لأنه مفعول يكن .
ولما نفى الحرج عن المؤمنين فيما ذكر ، واندرج الرسول فيهم ، إذ هو سيد المؤمنين ، نفى عنه الحرج بخصوصه ، وذلك على سبيل التكريم والتشريف ، ونفى الحرج عنه مرتين ، إحداهما بالاندراج في العموم ، والأخرى بالخصوص .
فيما فرض الله له ، قال الحسن : فيما خص به من صحة النكاح بلا صداق .
وقال قتادة : فيما أحل له .
وقال الضحاك : في الزيادة على الأربع ، وكانت اليهود عابوه بكثرة النكاح وكثرة الأزواج ، فرد الله عليهم بقوله : سنة الله : أي في الأنبياء بكثرة النساء ، حتى كان لسليمان ، عليه السلام ، ثلاثمائة حرة وسبعماى ة سرية ، وكان لداود مائة امرأة وثلاثمائة سرية .
وقيل : الإشارة إلى أن الرسول جمع بينه وبين زينب ، كما جمع بين داود وبين التي تزوجها بعد قتل زوجها .
وانتصب سنة الله على أنه اسم موضوع موضع المصدر ، قاله الزمخشري ؛ أ على المصدر ؛ أو على إضمار فعل تقديره : ألزم أو نحوه ، أو على الإغراء ، كأنه قال : فعليه سنة الله .
قال ابن عطية : وقوله : أو على الإغراء ، ليس بجيد ، لأن عامل الاسم في الإغراء لا يجوز حذفه ، وأيضا فتقديره : فعليه سنة الله بضمير الغيبة ، ولا يجوز ذلك في الإغراء ، إذ لا يغرى غائب .
وما جاء من قولهم : عليه رجلا ، ليسنى له تأويل ، وهو مع ذلك نادر .
و الذين خلوا : الأنبياء ، بدليل وصفهم بعد قوله : الذين يبلغون رسالات الله .
وكان أمر الله : أي مأموراته ، والكائنات من أمره ، فهي مقدورة .
وقوله : قدرا : أي ذا قدر ، أو عن قدر ، أو قضاء مقضيا وحكما مثبوتا .
و الذين : صفة الذين خلوا ، أو مرفوع ، أو منصوب على إضمارهم ، أو على أمدح .
وقرأ عبد الله : الذين بلغوا ، جعله فعلا ماضيا .
وقرأ أبي : رسالة الله على التوحيد ؛ والجمهور : يبلغون رسالات جمعا .
وكفى بالله حسيبا : أي محاسبا على جميع الأعمال والعقائد ، أو محسبا : أي كافيا .
ثم نفى تعالى كون رسوله أبا أحد من رجالكم ، بينه وبين من تبناه من حرمة الصهارة والنكاح ما يثبت بين الأب وولده .
هذا مقصود هذه الجملة ، وليس المقصود أنه لم يكن له ولد ، فيحتاج إلى الاحتجاج في أمر بنيه بأنهم كانوا ماتوا ، ولا في أمر الحسن والحسين بأنهما كانا طفلين .
وإضافة رجالكم إلى ضمير المخاطبين يخرج من كان من بنيه ، لأنهم رجاله ، لا رجال المخاطبين .
وقرأ الجمهور ؛ ولاكن رسول ، بتخفيف لكن ونصب رسول على إضمار كان ، لدلالة كان المتقدمة عليه ؛ قيل : أو على العطف على أبا أحد .
وقرأ عبد الوارث ، عن أبي عمرو : بالتشديد والنصب على أنه خبر لكن ، والخبر محذوف تقديره : ولاكن رسول الله وخاتم النبيين هو ، أي محمد صلى الله عليه وسلم .
وحذف خبر لكن واخواتها جائز إذا دل عليه الدليل .
ومما جاء في ذلك قول الشاعر : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ولكن زنجيا عظيم المشافر أي : أنت لا تعرف قرابتي .
وقرأ زيد بن علي ، وابن أبي عبلة : بالتخفيف ، ورفع ورسوله وخاتم ، أي ولكن هو رسول الله ، كما قال الشاعر : ولست الشاعر السقاف فيهم ولكن مدرة الحرب العوال أي : لكن أنا مدرة .
وقرأ الجمهور : خاتم ، بكسر التاء ، بمعنى أنه ختمهم ، أي جاء آخرهم .
وروي عنه أنه قال : أنا خاتم نبي ، وعنه : أنا خاتم النبيين في حديث واللبنة .
وروي عنه ، عليه السلام ، ألفاظ تقتضي نصا أنه لا نبي بعده صلى الله عليه وسلم ، والمعنى أن لا يتنبأ أحد بعده ، ولا يرد نزول عيسى آخر الزمان ، لأنه ممن نبىء قبله ، وينزل عاملا على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم مصليا إلى قبلته كأنه بعض أمته .
قال ابن عطية : وما ذكره القاضي أبو الطيب في كتابه المسمى بالهداية ، من تجويز الاحتمال في ألفاظ هذه الآية ضعيف ، وما ذكره الغزالي في هذه الآية ، وهذا المعنى في كتابه الذي سماه بالاقتصاد ، وتطرق إلى ترك تشويش عقيدة المسلمين في ختم محمد صلى الله عليه وسلم النبوة ، فالحذر الحذر منه ، والله الهادي برحمته .
وقرأ الحسن ، والشعبي ، وزيد بن علي ، والأعرج : بخلاف ؛ وعاصم : بفتح التاء بمعنى : أنهم به ختموا ، فهو كالخاتم والطابع لهم .
ومن ذهب إلى أن النبوة مكتسبة لا تنقطع ، أو إلى أن الولي أفضل من النبي ، فهو زنديق يجب قتله .
وقد ادعى النبوة ناس ، فقتلهم المسلمون على ذلك .
وكان في عصرنا شخص من الفقراء ادعى النبوة بمدينة مالقة ، فقتله السلطان بن الأحمر ، ملك الأندلس بغرناطة ، وصلب إلى أن تناثر لحمه .
النبيين وكان الله بكل شىء عليما : هذا عام ، والقصد هنا علمه تعالى بما رآه الأصلح لرسوله ، وبما قدره في الأمر كله ، ثم أمر المؤمنين بذكره بالثناء عليه وتحميده وتقديسه ، وتنزيهه عما لا يليق به .
والذكر الكثير ، قال ابن عباس : أن لا ينساه أبدا ، أو التسبيح مندرج في الذكر ، لكنه خص بأنه ينزهه تعالى عما لا يليق به ، فهو أفضل ، أو من أفضل الأذكار .
وعن قتادة : قولوا سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وعن مجاهد : هذه الكلمات يقولها الطاهر والجنب .
و بكرة وأصيلا : يقتضيهما اذكروا وسبحوا ، والنصب بالثاني على طريق الإعمال ، والوقتان كناية عن جميع الزمان ، ذكر الطرفين إشعار بالاستغراق .
وقال ابن عباس : أي صلوا صلاة الفجر والعشاء .
وقال الأخفش : ما بين العصر إلى العشاء .
وقال قتادة : الإشارة بهذين الوقتين إلى صلاة الغداة وصلاة العصر ؛ ويجوز أن يكون الأمر بالذكر وإكثارة تكثير الطاعات والإقبال على الطاعات ، فإن كل طاعة وكل خير من جملة الذكر .
ثم خص من ذلك التسبيح بكرة وأصيلا ، وهي الصلاة في جميع أوقاتها ، تفضل الصلاة غيرها ، أو صلاة الفجر والعشاء ، لأن أداءهما أشق .
ولما أمرهم بالذكر والتسبيح ، ذكر إحسانه تعالى بصلاته عليهم هو وملائكته .
قال الحسن : يصلى عليكم : يرحمكم .
وقال ابن جبير : يغفر لكم .
وقال أبو العالية يثني عليكم .
وقيل : يترأف بكم .
وصلاة الملائكة الاستغفار ، كقوله تعالى : ويستغفرون للذين ءامنوا .
وقال مقاتل : الدعاء ، والمعنى : هو الذي يترحم عليكم ، حيث يدعوكم إلى الخير ، ويأمركم بإكثار الذكر والطاعة ، ليخرجكم من ظلمات المعصية إلى نور الطاعة .
وقال ابن زيد : من الضلالة إلى الهدى .
وقال مقاتل : من الكفر إلى الإيمان .
وقيل : من النار إلى الجنة ، حكاه الماوردي .
وقيل : من القبور إلى البعث .
وملئكته : معطوف على الضمير المرفوع المستكن في يصلى ، فأغنى الفصل بالجار والمجرور عن التأكيد ، وصلاة الله غير صلاة الملائكة ، فكيف اشتركا في قدر مشترك ؟ وهو إرادة وصول الخير إليهم .
فالله تعالى يريد برحمته إياهم إيصال الخير إليهم ، وملائكته يريدون بالاستغفار ذلك .
وقال الزمخشري : جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة ، كأنهم فاعلون الرحمة والرأفة ، ونظيره قولهم : حياك الله : أي أحياك وأبقاك ، وحييتك : أي دعوت لك بأن يحييك الله ، لأنك لاتكالك على إجابة دعوتك كأنك تبقيه على الحقيقة ؛ وكذلك عمرك الله وعمرتك ، وسقاك الله وسقيتك ، وعليه قوله ؛ إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها أيها الذين ءامنوا صلوا عليه : أي ادعوا له بأن يصلى عليه .
وكان بالمؤمنين رحيما : دليل على أن المراد بالصلاة الرحمة .
انتهى .
وما ذكره من قوله ، كأنهم فاعلون فيه الجمع بين الحقيقة والمجاز ، وما ذكرناه من أن الصلاتين اشتركتا في قدر مشترك أولى .
تحيتهم يوم يلقونه : أي يوم القيامة .
سلام : أي تحية الله لهم .
يقول للمؤمنين : السلام عليكم ، مرحبا بعبادي الذين أرضوني باتباع أمري ، قاله الرقاشي .
وقيل : يحييهم الملائكة بالسلامة من كل مكروه .
وقال البراء بن عازب : معناه أن ملك الموت لا يقبض روح المؤمن حتى يسلم عليه .
وقال ابن مسعود : إذا جاء ملك الموت لقبض روح المؤمن قال : ربك يقرؤك السلام ، قيل : فعلى هذا الهاء في قوله : يلقونه كناية عن غير مذكور ، وقيل : سلام الملائكة عند خروجهم من القبور .
وقال قتادة : يوم دخولهم الجنة يحيي بعضهم بعضا بالسلام ، أي سلمنا وسلمت من كل مخوف .
وقيل : تحييهم الملائكة يومئذ .
وقيل : هو سلام ملك الموت والملائكة معه عليهم ، وبشارتهم بالجنة .
والتحية مصدر في هذه الأقوال أضيف إلى المفعول ، إلا في قول من قال إنه مصدر مضاف للمحيي والمحيا ، لا على جهة العمل ، لأن الضمير الواحد لا يكون فاعلا مفعولا ، ولكنه كقوله : وكنا لحكمهم شاهدين : أي للحكم الذي جرى بينهم ، وليبعث إليهم ، فكذلك هذه التحية الجارية بينهم هي سلام .
وفرق المبرد بين التحية والسلام فقال : التحية يكون ذلك دعاء ، والسلام مخصوص ، ومنه : ويلقون فيها تحية وسلاما .
والأجر الكريم : الجنة ، شاهدا على من بعثت إليهم ، وعلى تكذيبهم وتصديقهم ، أي مفعولا قولك عند الله ، وشاهدا بالتبليغ إليهم ، وبتبليغ الأنبياء قولك .
وانتصب شاهدا على أنه حال مقدرة ، إذا كان قولك عند الله وقت الإرسال لم يكن شاهدا عليهم ، وإنما يكون شاهدا عند تحمل الشهادة وعند أدائها ، أو لأنه أقرب زمان البعثة ، وإيمان من آمن وتكذيب من كذب كان ذلك وقع في زمان واحد .
وداعيا إلى الله ، قال ابن عباس : شهادة أن لا إله إلا الله .
وقال ابن عيسى : إلى الطاعة .
بإذنه : أي بتسهيله وتيسيره ، ولا يراد به حقيقة الإذن ، لأنه قد فهم في قوله : إنا أرسلناك داعيا أنه مأذون له في الدعاء .
ولما كان دعاء المشرك إلى التوحيد صعبا جدا ، قيل : بإذنه ، أي بتسهيله تعالى .
و سراجا منيرا : جلي من ظلمات الشرك ، واهتدى به الضالون ، كما يجلى ظلام الليل بالسراج المنير .
ويهتدى به إذا مد الله بنور نبوته نور البصائر ، كما يمد بنور السراج نور الأبصار .
ووصفه بالإنارة ، لأن من السراج ما لا يضيء إذا قل سليطه ودقت فتيلته .
وقال الزجاج : هو معطوف على شاهدا ، أي وذا سراج منير ، أي كتاب نير .
وقال الفراء : إن شئت كان نصبا على معنى : وتاليا سراجا منيرا .
وقال الزمخشري ؛ ويجوز على هذا التفسير أن يعطف على كاف أرسلناك .
انتهى .
ولا يتضح هذا الذي قاله ، إذ يصير المعنى : أرسلنا ذا سراج منير ، وهو القرآن .
ولا يوصف بالإرسال القرآن ، إنما يوصف بالإنزال .
وكذلك أيضا إذا كان التقدير : وتاليا ، يصير المعنى : أرسلنا تاليا سراجا منيرا ، ففيه عطف الصفة التي للذات على الذات ، كقولك : رأيت زيدا والعالم .
إذا كان العالم صفة لزيد ، والعطف مشعر بالتغاير ، لا يحسن مثل هذا التخريج في كلام الله ، وثم حمل على ما تقتضيه الفصاحة والبلاغة .
ولما ذكر تعالى أنه أرسل نبيه شاهدا إلى آخره ، تضمن ذلك الأمر بتلك الأحوال ، فكأنه قال ؛ فاشهد وبشر وأنذر وادع وانه ، ثم قال ؛ وبشر المؤمنين ؛ فهذا متصل بما قبله من جهة المعنى ، وإن كان يظهر أنه منقطع من الذي قبله .
والفضل الكبير الثواب من قولهم : للعطايا فضول وفواضل ، أو المزيد على الثواب .
وإذا ذكر المتفضل به وكبره ، فما ظنك بالثواب ؟ أو ما فضلوا به على سائر الأمم ، وذلك من جهته تعالى ، أو الجنة وما أوتوا فيها ، ويفسره : والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير .
ولا تطع الكافرين والمنافقين : نهى له عليه السلام عن السماع منهم في أشياء كانوا يطلبونها مما لا يجب ، وفي أشياء ينتصحون بها وهي غش .
ودع أذاهم : الظاهر إضافته إلى المفعول .
لما نهى عن طاعتهم ، أمر بتركه إذا يتهم وعقوبتهم ، ونسخ منه ما يخص الكافرين بآية السيف .
وتوكل على الله ، فإنه ينصرك ويخذلهم .
ويجوز أن يكون مصدرا مضافا للفاعل ، أي ودع إذايتهم إياك ، أي مجازاة الإذاية من عقاب وغيره حتى تؤمر ، وهذا تأويل مجاهد .

شرح حديث لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حق الزوج على المرأة.
حدثنا عمرو بن عون أخبرنا إسحاق بن يوسف عن شريك عن حصين عن الشعبي عن قيس بن سعد قال: أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله أحق أن يسجد له.
قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فأنت يا رسول الله أحق أن نسجد لك.
قال: أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ قال: قلت: لا.
قال: فلا تفعلوا، لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق .
أورد الإمام أبو داود هنا باب في حق الزوج على المرأة يعني حق الزوج على زوجته، ثم ذكر بعد ذلك العكس، أي: حق الزوجة على زوجها.
وكل من الزوجين له على الآخر حقوق، وقد جاءت السنة ببيان ذلك، وقد بدأ المصنف رحمه الله بحق الزوج على امرأته، وهذا الحق هو أنها تسمع له وتطيع فيما هو له في غير معصية، وتقوم بشئون بيته وتربية أولاده في بيته والقرار في بيته وعدم الخروج إلا بإذنه، وغير ذلك من الأمور التي هي مطلوبة من النساء للرجال.
وقد بدأ أبو داود رحمه الله بحديث قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما الذي فيه بيان عظيم حق الزوج على زوجته، وأن الأمر عظيم؛ إذ بين صلى الله عليه وسلم أنه لو كان آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمر الزوجة أن تسجد لزوجها، وذلك لعظيم حقه عليها، وهذا يدلنا على عظم حق الزوج على الزوجة، وأن على الزوجة أن تحرص على تأدية ذلك الحق العظيم الذي بين النبي صلى الله عليه وسلم عظيم شأنه بأنه لو كان آمرا أحدا من البشر أن يسجد لأحد من البشر لأمر الزوجات أن يسجدن لأزواجهن، والسجود لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى، ولكن هذا فيه بيان عظيم شأن حق الزوج على زوجته.
فقيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما ذكر أنه جاء الحيرة وهي بلدة من بلاد فارس فرآهم يسجدون لمرزبان لهم، والمرزبان هو الزعيم والكبير والقائد والمرجع، فلما رأى أن هذا يكون من المخلوقين للمخلوق قال: أحق من يفعل ذلك معه من المخلوقين هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بهذا الذي شاهده وبهذا الذي رآه، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال له: أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ قال: قلت: لا.
قال: فلا تفعلوا، لو كنت آمرا أحد أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن، لما جعل الله لهم عليهن من الحق .
يعني: للرجال على النساء وللأزواج على الزوجات من الحق، أي: من عظيم الحق.
فذلك الحق عظيم، يدل على عظمه هذا الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن أمر لا يكون؛ أنه لو كان سائغا لكان الأولى والأحق به الزوج.
والحديث فيه هذه الجملة التي فيها أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ ولم تأت من غير هذا الطريق، وهذا الطريق فيه شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، وساء حفظه لما ولي القضاء، فهي مما تفرد به ولم يتابع عليه، فتكون غير صحيحة.
وأما باقي الحديث فقد جاءت أحاديث أخرى تدل على ما دل عليه.
وأما ما يفعله بعض الناس الجهلة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم بدعوى المحبة والتعظيم فهو غير صحيح وغير جائز.
والمحبة تكون باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والسير على منهاجه واتباع سنته وعدم الخروج عليها وعدم مخالفتها، والنبي صلى الله عليه وسلم ما جاء عنه شيء يدل على ذلك، فتعظيمه يكون بمحبته واتباعه والسير على منهاجه وامتثال أوامره واجتناب نواهيه وتصديق أخباره، وأن لا يعبد الله إلا وفقا لما جاء به صلى الله عليه وسلم، هذا هو الذي يجب ويتعين، ولا يجوز تجاوز الحد بأن يصرف للرسول صلى الله عليه وسلم شيء لا يجوز صرفه له، مثل الركوع أو السجود أو الصلاة إلى قبره وما إلى ذلك، فكل ذلك غير سائغ وغير جائز.
تراجم رجال إسناد حديث لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد ... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسحاق بن يوسف .
هو إسحاق بن يوسف الأزرق، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، وساء حفظه لما ولي القضاء، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حصين .
هو حصين بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس بن سعد .
هو قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومما يذكر عن قيس هذا رضي الله عنه أنه كان من أطول الرجال، وذكر الحافظ في الفتح أن رجلا من الروم قال: إنه طويل وإنه يريد أن يطاول غيره، فقالوا لقيس رضي الله تعالى عنه في ذلك فأعطاهم سراويله ليلبسه ذلك الرومي، فلما لبسه صار أسفله في الأرض وأعلاه على أنفه.
شرح حديث إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عمرو الرازي حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فلم تأته فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي فيه بيان وجوب إجابة المرأة لزوجها إذا دعاها لحاجته إليها، وأن عليها أن تستجيب ولو كانت مشتغلة بعمل من الأعمال المهمة، فإن لم تجبه وبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح، وهذا يدلنا على عظم هذا الذنب؛ لأنه يلعن عليه، فدل ذلك على عظمه وعلى خطورته، وأن من حق الزوج على الزوجة أن تجيبه إذا دعاها لحاجته إليها، ولو كانت في حاجة مهمة فإنها تستجيب له وتلبي طلبه، وهذا يدلنا على عظم شأن حق الزوج على زوجته.
قوله: فلم تأته يعني: لم تجبه إلى طلبه فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة أي أن هذه الزوجة الممتنعة التي لم تلب الطلب لزوجها فبات وهو غضبان عليها فإن الملائكة تلعنها حتى تصبح.
وقوله: فبات غضبان قيد اللعن بهذا، أي: أما إذا لم يغضب عليها وإنما عذرها وتركها على ما هي عليه وما وجد منه غضب فإنها لا تستحق اللعن.
وإذا كانت المرأة حائضا وكان بحاجة إلى الاستمتاع بها في غير الفرج فإن عليها أن تجيبه.
تراجم رجال إسناد حديث إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه... قوله: حدثنا محمد بن عمرو الرازي .
محمد بن عمرو الرازي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حازم .
هو سلمان الأشجعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
حق المرأة على زوجها شرح حديث ما حق زوجة أحدنا عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حق المرأة على زوجها.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد أخبرنا أبو قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت أو: اكتسبت ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت .
قال أبو داود : ولا تقبح: أن تقول: قبحك الله .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب في حق المرأة على زوجها وهي عكس الترجمة السابقة في حق الزوج على المرأة، فهنا حق المرأة على الزوج.
وحق المرأة على الزوج أنه يطعمها ويكسوها ويعاشرها بالمعروف، هذا هو حق الزوجة على زوجها.
وأورد أبو داود حديث معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه أنه سأل الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال: ما حق زوجة أحدنا عليه .
وهذا يدلنا على ما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من الحرص على معرفة الأحكام والواجبات عليهم حتى يقوموا بتأديتها وحتى يقوموا بما هو مطلوب منهم فيها؛ لأنه سأل عما يجب للزوجات على الأزواج، حتى يقوم الأزواج بتأدية ذلك الحق الذي عليهم.
وهذا يدل على ما كانوا عليه من الحرص على معرفة ما هو واجب عليهم وما هو مطلوب منهم حتى يؤدوه ويقوموا بإيصاله إلى من يستحقه.
فبين له عليه الصلاة والسلام فقال: أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت أو: اكتسبت ولا تضرب الوجه يعني: إذا ضرب الضرب السائغ الذي هو مأذون له فيه فإنه لا يضرب الوجه، وذلك لأن الوجه فيه العينان وفيه الأنف وفيه الأذنان وفيه الفم واللسان، فيترتب على ذلك تعطيل شيء من هذه المنافع إذا حصل التعدي على المرأة بالضرب في وجهها.
ثم إن الوجه لا يضرب في جميع الأحوال، وذلك في حق الرجال وحق النساء، والحديث هو في معاملة الرجال للنساء، ولكنه يشمل غير النساء، كما في تأديب الأولاد ونحو ذلك، فيتقى الوجه لما يخشى أن يترتب على ضربه من تعطيل المنافع التي فيه.
وعليه فإنه يقال للاعبي الملاكمة: لا تضربوا الوجوه، فالنهي عام يشمل كل الأحوال، ومنها الأمور الرياضية.
وقد جاء في الحديث تعليل ذلك بأن الله تعالى خلق آدم على صورته، وهذا الحديث اختلف في تفسيره على أقوال، منها أن الضمير يرجع إلى الله، وأن المقصود منه أنه متكلم سميع بصير، وإن كان ما يضاف إلى الله عز وجل يختلف عما يضاف إلى المخلوقين.
وقيل: إن الضمير يرجع إلى آدم، وهو أنه خلق أول ما خلق على هيئته التي هو عليها طوله ستون ذراعا، ولم يكن خلق على هيئة صغيرة وكبر شيئا فشيئا كما تنمو ذريته، وإنما خلق أول ما خلق وطوله ستون ذراعا، كما جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والمشهور عند علماء أهل السنة وعند أهل الحديث أن الضمير يرجع إلى الله، وأن الله عز وجل يوصف بأن له صورة، ولكن تلك الصورة هي على الوجه اللائق بكماله وجلاله، والله تعالى لا يشابه المخلوقين في صفاتهم، والمخلوقون لا يشابهون الله عز وجل في صفاته، بل صفات الباري تليق بكماله وجلاله، وصفات المخلوقين تليق بضعفهم وافتقارهم، والصورة هي الصفة.
ولا تقبح أي: بأن يخاطبها بما هو قبيح وبما هو غير لائق، ومن ذلك أن يقول: قبحك الله.
فإن التقبيح يدخل فيه قبحك الله ويدخل فيه كل وصف لا يليق ولو كان غير لفظ التقبيح.
قوله: ولا تهجر إلا في البيت .
يعني: عندما يهجر الإنسان امرأته الهجر المشروع الذي يسوغ له فإنه لا يهجر إلا في البيت، وليس معنى ذلك أنه يهجر البيت فلا يأتي إليها في البيت، وإنما المعنى أنه يكون معها ولكنه يهجرها في المضجع، فلا يجامعها تأديبا لها إذا كان الأمر يقتضي ذلك.
وقوله: أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت ليس معناه أنه لا يطعمها إلا إذا طعم، ولا يلبسها إلا إذا لبس هو، بل المراد أنه كما يطعم نفسه ويلبس نفسه فإنه يطعمها ويكسوها، وليس بلازم أنه لا يكون ذلك إلا عندما يفعله هو، وإنما يقدم لها الشيء المطلوب منه الواجب لها عليه.
ومعلوم أنه غالبا ما يأكل أهل البيت في وقت واحد، فليس المعنى أنه لابد من أن يكون هذا مع هذا.
فالمهم أن يحصل لها الطعام وتقدم لها النفقة وتقدم لها الكسوة، أو تعطى النقود التي تشتري بها ما تحتاج إليه من الكسوة، فالمهم أن يكسوها ويطعمها.
وحد ذلك هو المعروف، فالنفقة بالمعروف، وكل بحسبه، كما قال الله عز وجل: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها الطلاق: .
والنفقة حق واجب على الزوج لزوجته حضر أو غاب، فإذا لم يجد الزوج في وقت فأنفقت المرأة على نفسها أو اقترضت لتنفق على نفسها فإن الزوج يلزم بدفع ما اقترضته أو ما أنفقته على نفسها.
تراجم رجال إسناد حديث ما حق زوجة أحدنا عليه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا أبو قزعة الباهلي .
هو سويد بن حجير ، ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن حكيم بن معاوية .
حكيم بن معاوية صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو معاوية بن حيدة ، صحابي أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
شرح حديث نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن بشار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا بهز بن حكيم حدثني أبي عن جدي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر؟ قال: ائت حرثك أنى شئت، وأطعمها إذا طعمت واكسها إذا اكتسيت، ولا تقبح الوجه ولا تضرب قال أبو داود : روى شعبة تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت .
أورد أبو داود حديث معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر يعني: كيف يكون الاستمتاع بهن؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم بين أن الاستمتاع يكون في محل الحرث، وهو الفرج على أي حال وفي أي اتجاه، سواء كان من أمامها أم من ورائها، فالمهم أن يكون في محل الحرث، كما قال الله عز وجل: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم البقرة: فبين صلى الله عليه وسلم أن الاستمتاع والانتفاع إنما يكون في محله، ولكنه ليس مقيدا بجهة معينة، بل على أي جهة وعلى أي حال ما دام أنه في الفرج.
قوله: وأطعمها إذا طعمت، واكسها إذا كتسيت، ولا تقبح الوجه، ولا تضرب .
هذا مثل الذي قبله، فليس للرجل أن يضرب امرأته، وإذا احتاج إلى الضرب فإنه يضربها ضربا غير مبرح، وذلك هو الذي جاء فيه الإذن بقوله تعالى: واهجروهن في المضاجع واضربوهن النساء: .
وقوله: قال أبو داود : روى شعبة تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت .
هذه طريق ثانية للحديث، وفيها مثل ما في قبلها.
تراجم رجال إسناد حديث نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر قوله: حدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار ، الملقب ببندار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بهز بن حكيم .
بهز بن حكيم صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
حدثني أبي عن جدي .
أبوه وجده قد مر ذكرهما، والحديث من رواية من روى عن أبيه عن جده.
شرح حديث أطعموهن مما تأكلون قال المصنف رحمه الله تعالى: أخبرني أحمد بن يوسف المهلبي النيسابوري حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين حدثنا سفيان بن حسين عن داود الوراق عن سعيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية القشيري رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فقلت: ما تقول في نسائنا؟ قال: أطعموهن مما تأكلون، واكسوهن مما تكتسون، ولا تضربوهن، ولا تقبحوهن .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله فيه ذكر الكسوة والإطعام والنهي عن الضرب وعن التقبيح.
ولكن كما عرفنا جاء في القرآن ما يدل على جواز الضرب، ولكن هذا الضرب إنما يكون على وجه لا يلحق ضررا بالمرأة المضروبة، وإنما يحصل به المقصود ولا يحصل معه ضرر يعود عليها في جسمها بالعيب أو بالضرر.
تراجم رجال إسناد حديث أطعموهن مما تأكلون قوله: أخبرني أحمد بن يوسف المهلبي النيسابوري .
أحمد بن يوسف المهلبي النيسابوري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين .
عمر بن عبد الله بن رزين صدوق له غرائب، أخرج له مسلم و أبو داود.
حدثنا سفيان بن حسين .
سفيان بن حسين وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن داود الوراق .
داود الوراق مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سعيد .
هو سعيد بن حكيم ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
والرواية هنا فيها ثلاثة أوجه كما ذكر في عون المعبود، وجه أن سعيدا يروي عن أبيه عن جده، ووجه أنه يروي عن أخيه بهز عن أبيه عن جده، ووجه أن الرواية إنما هي عن بهز مباشرة عن أبيه عن جده.
وهذه الرواية هي مثل رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وكلتا الروايتين أصحابهما صدوقون، وعليه فإذا صح السند إلى بهز و عمرو فإن الحديث يكون حسنا.
على أن المنذري قد ذكر أن نسخة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مختلف فيها.
ضرب النساء شرح حديث فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ضرب النساء.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي حرة الرقاشي عن عمه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع قال حماد : يعني: النكاح .
أورد أبو داود : باب في ضرب النساء وضرب النساء جاء به القرآن، ولكنه على وجه لا يكون مؤثرا ولا يكون مبرحا، وإنما يحصل به التأديب من غير مضرة، ولو أمكن أن يصار في التأديب إلى غير الضرب وأن تحصل معالجة الأمر بدونه فلا شك في أن ذلك أولى، ولكن إذا احتيج إليه فليكن على وجه لا يؤثر ولا يلحق ضررا بالمرأة المضروبة.
وأورد أبو داود حديث أبي حرة عن عمه رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع .
وقوله: قال حماد : يعني النكاح .
أي أن الهجر في المضجع هو أن لا يجامعها، فينام معها في الفراش لكن لا يجامعها، والحديث يتعلق بالهجر ولا يتعلق بالضرب، ولكن سيأتي ما يتعلق بالضرب.
تراجم رجال إسناد حديث فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد عن علي بن زيد .
موسى بن إسماعيل و حماد مر ذكرهما و علي بن زيد هو ابن جدعان ، وهو ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي حرة الرقاشي .
قيل: اسمه حنيفة .
وقيل: حكيم .
ثقة، أخرج له أبو داود .
عن عمه .
قيل: اسمه حذيم بن حنيفة .
وقيل: عمر بن حمزة .
وهو صحابي له حديث واحد.
شرح حديث لا تضربوا إماء الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي خلف و أحمد بن عمرو بن السرح قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله قال ابن السرح : عبيد الله بن عبد الله عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تضربوا إماء الله.
فجاء عمر رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ذئرن النساء على أزواجهن.
فرخص في ضربهن، فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نساء كثير يشكون أزواجهن، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن، ليس أولئك بخياركم .
أورد أبو داود حديث إياس بن عبد الله بن أبي ذباب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تضربوا إماء الله فهذا نهي عن الضرب، فجاء عمر رضي الله عنه وقال: ذئرن النساء على أزواجهن ومعناه أنهن تجرأن عليهم وحصل منهن تطاول يحتجن معه إلى التأديب.
فرخص النبي صلى الله عليه وسلم في ضربهن وهذا يدل على أن الترخيص جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد جاء في القرآن واضربوهن .
وفي قوله: ذأرن النساء جمع بين الضمير والاسم الظاهر، وهي اللغة التي يسمونها لغة أكلوني البراغيث وقد جاء بها القرآن والحديث، وذلك في قول الله عز وجل: وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء: وفي الحديث يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار فهي لغة من اللغات.
قوله: فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكون أزواجهن .
معناه أنه بعد ما حصل الترخيص حصل الضرب، فجاء النساء إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون أزواجهن لحصول الضرب منهم، فقال صلى الله عليه وسلم في حق ضاربي زوجاتهم: ليس أولئك بخياركم يعني الذين يضربون النساء.
فالضرب وإن كان مرخصا فيه إلا أنه لا ينبغي أن يصار إليه إلا للضرورة، وليس المعنى أنه حين وجدت الرخصة يتهاون بالضرب ويحصل إيذاؤهن بالضرب، وإنما يصار إلى الضرب عند الضرورة إليه، كالكي بالنسبة للعلاج لا يصار إليه إلا عند الضرورة وعند الحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث لا تضربوا إماء الله قوله: حدثنا أحمد بن أبي خلف و أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الله .
هو عبد الله بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال ابن السرح : عبيد الله بن عبد الله .
عبيد الله هو أخو عبد الله ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب .
إياس بن عبد الله بن أبي ذباب مختلف في صحبته، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
شرح حديث لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا أبو عوانة عن داود بن عبد الله الأودي عن عبد الرحمن المسلي عن الأشعث بن قيس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته .
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته يعني أن له هذا الحق وأنه لا يعترض عليه، وقد يكون المعنى أنه لا يسأل عن الأسباب، إذ قد يكون الإفصاح عنها فيه حرج عليه.
ولكن الحديث غير ثابت؛ لأن فيه عبد الله المسلي ، وهو مقبول، فالحديث غير صحيح، والضرب لا يصار إليه إلا عند الضرورة ومع حصوله يكون خفيفا وسهلا وغير مبرح.
تراجم رجال إسناد حديث لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود بن عبد الله الأودي .
داود بن عبد الله الأودي ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبد الرحمن المسلي .
عبد الرحمن المسلي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الأشعث بن قيس .
الأشعث بن قيس رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن الخطاب .
هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود من الأحكام الشرعية المتعلقة بتصرفات المكلف ما يتعلق بنظره إلى الأجنبية؛ إذ قد حرم الشرع النظر إليها واعتبره زنا مكتوبا على ابن آدم، ولما كان المرء قد ينظر إلى الأجنبية فجأة دون قصد جعل الشرع الإثم مرفوعا عنه فيها وحرم عليها ما سوى نظرة الفجأة، ومن الأحكام الشرعية في تصرفات المكلف تجاه المرأة ما يتعلق بالسبية حين تصير في يد من صارت نصيبه، وحيئذ فقد أباح الشرع له أن يملكها وأن يطأها بعد أن يستبرئها بحيضة، وبعد أن تضع إن كانت حاملا ولا يجوز له وطؤها قبل ذلك.
ما يؤمر به من غض البصر شرح حديث جرير رضي الله تعالى عنه في نظر الفجأة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يؤمر به من غض البصر.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة عن جرير رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن نظرة الفجأة فقال: اصرف بصرك .
أورد أبو داود باب ما يؤمر به من غض البصر .
وغض الأبصار مطلوب من الرجال والنساء، وقد جاء ذلك في القرآن الكريم في قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور: ثم قال في الآية التي بعدها: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن النور: فغض البصر مطلوب، فالرجال يغضون الأبصار عن النساء، والنساء يغضضن الأبصار عن الرجال.
وأورد أبو داود حديث جرير رضي الله عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة فقال: اصرف بصرك ، ومعناه أن الإنسان إذا وقع بصره على امرأة فجأة من غير اختيار فإنه لا يواصل ويستمر، وإنما عليه أن يصرف بصره ذلك الذي حصل اتفاقا من غير قصد، وهو معذور فيه، وأما إذا أمعن النظر وداوم واستمر فإن هذا يكون مؤاخذا عليه ومنهيا عنه.
وذكر النظر في كتاب النكاح لعله لكون النظر منه ما هو مشروع، وهو النظر إلى المخطوبة ومنه ما هو غير مشروع.
تراجم رجال إسناد حديث جرير رضي الله تعالى عنه في نظر الفجأة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سعيد .
هو عمرو بن سعيد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي زرعة .
هو أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جرير .
هو جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تتبع النظرة النظرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري أخبرنا شريك عن أبي ربيعة الإيادي عن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي : يا علي لا تتبع النظرة النظرة؛ فإن لك الأولى وليست لك الآخرة .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه، وهو يوضح قوله: اصرف بصرك .
ومعنى الحديث أن النظرة الأولى التي حصلت من غير قصد ومن غير اختيار هو معذور فيها، ولا يواصل ويتبع النظرة النظرة؛ لأن الأولى حصلت وهو معذور فيها، وليست له التي تليها؛ لأنها تكون بقصد وذلك لا يسوغ، فالحديث الثاني يوضح الحديث الأول.
تراجم رجال إسناد حديث لا تتبع النظرة النظرة قوله: حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري .
إسماعيل بن موسى الفزاري صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
أخبرنا شريك .
شريك مر ذكره.
عن أبي ربيعة الإيادي .
قيل: اسمه عمر بن ربيعة ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن ابن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تباشر المرأة المرأة لتنعتها لزوجها كأنما ينظر إليها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تباشر المرأة المرأة لتنعتها لزوجها كأنما ينظر إليها .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تباشر المرأة المرأة لتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها والمباشرة هي المس واتصال الجسم بالجسم، بمعنى أنها تلمسها أو تضع يدها على جسمها لتدرك مدى نعومتها، فهذا هو المقصود من المباشرة؛ وذلك لأن هناك نظرا وهناك مباشرة، فالنظر يكون بإطلاق البصر إليها، وأما المباشرة فتكون بوضع اليد على جسمها لتعرف المرأة بالملامسة مدى نعومة الجسم، فليس للمرأة أن تفعل ذلك من أجل أن تصفها لزوجها أو تصفها لأحد من الناس كأنه ينظر إليها.
لكن إذا أرسل الرجل إحدى محارمه لتنظر إلى امرأة وتصفها له ليخطبها فذلك لا بأس به لأنه قد تعلق به غرض صحيح مشروع.
تراجم رجال إسناد حديث لا تباشر المرأة المرأة لتنعتها لزوجها كأنما ينظر إليها قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
قد مر ذكره.
عن الأعمش .
الأعمش مر ذكره.
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة الكوفي ، ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إتيان الرجل زوجته إن رأى امرأة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة فدخل على زينب بنت جحش رضي الله عنها فقضى حاجته منها، ثم خرج إلى أصحابه فقال لهم: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك شيئا فليأت أهله؛ فإنه يضمر ما في نفسه .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة فأتى زينب أم المؤمنين فقضى حاجته منها ثم قال لأصحابه: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك شيئا فليأت أهله؛ فإن ذلك يضمر ما في نفسه .
ومعناه أن ذلك الذي معها هو موجود مع أهله، فيقضي حاجته مما أحل الله ولا يطلق بصره وينظر إلى ما حرم الله.
فإذا وجدت منه الشهوة ووجدت منه الرغبة لكونه رأى شيئا سواء بقصد أو بغير قصد فالمشروع في حقه أن يقضي حاجته من أهله؛ لأنه بذلك يضمر ما في نفسه، أي أنه يحصل إضعاف الشهوة وإضعاف القوة التي فيه، هذا هو المقصود بالإضمار، فهو من الضمور الذي هو ضد القوة والنشاط.
تراجم رجال إسناد حديث إتيان الرجل زوجته إن رأى امرأة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث من رباعيات أبي داود ؛ لأن بين أبي داود فيه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص.
شرح حديث إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور عن معمر أخبرنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة، فزنا العينين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه .
قول ابن عباس ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قاله أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم المقصود باللمم صغائر الذنوب، يشير بذلك إلى قول الله عز وجل: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم النجم: يعني الذنوب التي هي صغائر، ومعلوم أن الصغائر تكفر باجتناب الكبائر، فابن عباس رضي الله تعالى عنه يبين أن اللمم الذي جاء ذكره في القرآن الكريم يفسر بما جاء في حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة .
قال صلى الله عليه وسلم: فزنا العينين النظر ، فسمى مقدمة الزنا زنا وأطلق على المقدمة اسم النهاية، وذلك لأن النظر ومداومة إطلاق النظر قد يتبعه وقد يترتب عليه حصول الزنا.
قال: وزنا اللسان المنطق يعني الكلام، وذلك بأن يأتي بكلام فيه تعريض أو فيه تصريح أو ما إلى ذلك، فهو مقدمة ووسيلة إلى الزنا.
قال: والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه ، فما يكون من الفرج هو النهاية، فإذا حصل الزنا والعياذ بالله فإنه يكون قد حصل التصديق لهذه المقدمات ولهذه الوسائل ولهذه البدايات، فصارت النهاية وقوع الجريمة ووقوع الضرر الكبير ووقوع الجرم العظيم الذي هو الزنا.
وقوله: أو يكذبه يعني: فلا يحصل شيء، وإنما تنتهي المسألة عند الصغائر، لكن الصغائر قد تلتحق بالكبائر، وذلك بكون الإنسان يداوم ويصر عليها، فإنها تضخم وتعظم حتى تلتحق بالكبائر، كما قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الإصرار.
فالكبيرة مع الاستغفار تتضاءل وتضمحل وتتلاشى، والصغيرة مع الإصرار تضخم وتعظم؛ لأن صاحبها ليس عنده اكتراث وليس عنده خوف من الله عز وجل، فهو مصر عليها ومداوم عليها، فقد تلتحق بالكبائر.
والصغائر يكفرها اجتناب الكبائر، كما في جاء في الحديث الجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان والعمرة إلى العمرة مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر .
وقوله: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا الكتابة هنا كتابة قدرية؛ لأن الكتابة تكون شرعية وتكون قدرية كونية، والكتابة القدرية الكونية هي التي في اللوح المحفوظ، فما كتب الله في اللوح المحفوظ فإنه يقع، وما قدر الله أن يكون فإنه لابد من أن يكون، أما الكتابة الشرعية فمثل قول الله عز وجل: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: يعني: فرضنا وأوجبنا وحكمنا بأن النفس بالنفس، ولكن الكتابة المذكورة في الحديث كتابة قدرية.
والمقصود بقوله: ابن آدم فيه أقوال، والذي يظهر أن المقصود بذلك من كان كتب عليه ذلك، ولا يعني أن كل بني آدم كتب عليهم ذلك، فإن من عباد الله ومن خلق الله ومن أولياء الله من يعصمه الله عز وجل من ذلك، فالكتابة ليست على كل أحد، والعموم فيها ليس بمراد على الإطلاق؛ لأن من بني آدم رسل الله، ومنهم الصديقون، ومنهم أولياء الله عز وجل الذين يبتعدون ويحرصون على الابتعاد عن الصغائر فضلا عن الكبائر، وعلى هذا فيكون المراد بابن آدم من حصل منه ذلك، أما من عصمه الله ومن وفقه الله فلم يكن من أهل الزنا فإنه لا يحصل منه ذلك، وليس مكتوبا عليه؛ لأن المكتوب لابد من أن يقع، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
وقد يقال: إذا كانت هذه الأمور مكتوبة على ابن آدم لا محالة فهل يحاسب على فعله؟ والجواب: نعم يحاسب على فعله؛ لأن كل شيء مكتوب على ابن آدم، فالكفر مكتوب على ابن آدم، والإسلام مكتوب على ابن آدم، وكل ما يقع ويحصل في الوجود لبني آدم مكتوب على ابن آدم، لكن لا يحصل ذلك الذي كتب عليه من غير اختياره ومن غير إرادته، وليس هو مجبورا على ذلك، فالله كتب والعبد اكتسب، ولهذا يمدح ويذم، ولو كان الإنسان ليس له إرادة ولا مشيئة فكيف يمدح وكيف يذم وكيف يعاقب ويجازى على الإحسان إحسانا وعلى الإساءة عقوبة؟ ذلك لأن الإنسان له اكتساب في هذا من ناحية أنه مختار وعنده إرادة وعنده مشيئة، وأما كون الإنسان مجبورا على أفعاله فهذا ليس بصحيح، فمذهب الجبرية باطل، ومذهب القدرية الذين يقولون: إن العباد يخلقون أفعالهم والله ما قدرها عليهم كذلك باطل، والحق وسط بين هؤلاء وهؤلاء، فالله تعالى قدر، وهو خالق كل شيء، وما قدره الله لابد له من أن يوجد، والعبد له إرادة ومشيئة واختيار، ولهذا يفرق بين الشيء الذي يكون من إرادة الإنسان والذي ليس من إرادة الإنسان، ولهذا يعرفون الفاعل في علم النحو فيقولون: اسم مرفوع يدل على من حصل منه الحدث أو قام به الحدث.
فالإنسان إذا قيل عنه: أكل وشرب فالأكل فعل للإنسان مضاف إليه، لكن الأكل والشرب الذي يحصل للإنسان قد قدره الله تعالى وكتبه، وما شاء الله كان، وكل شيء وقع ووجد عرفنا أنه مقدر؛ لأنه ما شاء الله كان، لكن هل يقع والإنسان مجبور عليه وليس له إرادة وليس له اختيار؟ لا، بل له إرادة وله اختيار وله مشيئة تدل على من حصل منه الحدث أو قام به الحدث، وقيام الحدث به ليس من فعله، كأن يقال: مرض فلان ومات فلان.
فالمرض ليس فعلا له، بل هو شيء خارج عن إرادة الإنسان، وقولنا: مات فلان فلان فيه فاعل، وهو ما فعل الموت، ولكن قام به الموت، والله تعالى هو الذي خلقه فيه وأوجده.
ففرق بين أكل وشرب وبين مرض وفرق بين الذي يتصرف بأعضائه وبين من ترتعش يده، فالذي ترتعش يده ليس ذلك من فعله، وضربه وأكله وشربه من فعله، ففعله يستحق عليه العقوبة إذا كان سيئا، وأما الشيء الذي ليس من فعله فلا يعاقب عليه الإنسان.
فإذا كان إنسان يضرب الناس ويؤذيهم فأتى إليه أحد ليؤاخذه على هذا فإنه إذا ضربه من أجل أن يمتنع لأنه قادر على ذلك فضربه عمل صحيح، لكن لا يؤتى إلى شخص ترتعش يده فيضرب ويقال له: أوقف حركة يدك.
لأن هذا ليس من فعل الإنسان، ولكن يوصف الإنسان بأنه مرتعش أو أن فيه وصف كذا وكذا.
فالشيء الذي ليس فيه للإنسان إرادة من مثل هذا القبيل.
فالجبرية يقولون: إن الإنسان ليس له إرادة، وإنه مثل الأشجار التي تحركها الرياح ومثل الريشة التي تطير في الهواء، فحركاته ليست باختياره.
وهذا جانب.
ويقابله جانب المعتزلة القائلين بخلق أفعال العباد، والذين يقولون: إن الله ما قدر أفعال العباد، وإن العباد هم الذين يخلقون أفعالهم.
ولهذا قيل: إنهم مجوس هذه الأمة.
والحق وسط، فالله تعالى خالق ومريد، وإذا أراد الشيء كان، والعبد مختار ومكتسب، فيمدح ويذم على ما يحصل منه من الكسب، ويثاب ويعاقب على ما يحصل منه من الكسب، ولكن لا تخرج مشيئته وإرادته عن مشيئة الله وإرادته، كما قال الله عز وجل: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ولهذا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله بعض أصحابه عن العمل هل هو فيما يستقبل أو في أمر قد فرغ منه أخبرهم أنه في أمر قد فرغ منه، قالوا: ففيم العمل؟ فقال: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له، فأهل السعادة ييسرون لعمل السعادة، وأهل الشقاوة ييسرون لعمل أهل الشقاوة .
تراجم رجال إسناد حديث إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب ، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن ثور .
هو محمد بن ثور الصنعاني ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن طاوس .
هو عبد الله بن طاوس بن كيسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو طاوس بن كيسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مما قال أبو هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه، والحديث من رواية صحابي عن صحابي.
شرح حديث لكل ابن آدم حظه من الزنا قال رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لكل ابن آدم حظه من الزنا بهذه القصة قال: واليدان تزنيان، فزناهما البطش، والرجلان تزنيان فزناهما المشي، والفم يزني فزناه القبل .
أورد أبو داود حديثا بالمعنى الذي سبق في حديث أبي هريرة وفيه: واليدان تزنيان فزناهما البطش يعني التناول والمس وما إلى ذلك.
قال: والرجلان تزنيان، فزناهما المشي .
يعني المشي إلى المعصية وإلى الفاحشة وإلى البحث عنها والسعي للوصول إليها.
فالعين تنظر، واليد تلمس وتمد، والرجل تمشي، واللسان يتكلم، وكل ذلك فيما يتعلق بالفاحشة، والنهاية الفرج، فإن وجد منه تصديق ذلك انتهت تلك إلى غاية سيئة، وإن لم تحصل تلك الغاية فإن الفرج يتخلف عن الوقوع في الفاحشة.
وتلك المقدمات إذا لم يصر الإنسان عليها ولم يسع إلى الفاحشة ولم يجتهد في الوصول إليها فإنها تكفر، وأما إذا كان الإنسان مصرا ينتهز الفرص التي تؤدي إلى الفاحشة ويتحينها حتى يقع فيها ولم يتركها إلا بسبب العجز عن الوصول إليها فإن تلك الأفعال التي يفعلها من كلام أو لمس أو مشي فإنه يؤاخذ بها؛ لأن هذه أعمال وحركات مقصودة ومتعمدة.
تراجم رجال إسناد حديث لكل ابن آدم حظه من الزنا قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد .
هو حماد بن سلمة ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و البخاري روى له مقرونا.
عن أبيه .
هو أبو صالح السمان ، اسمه ذكوان ولقبه السمان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
شرح حديث لكل ابن آدم حظه من الزنا من طريق ثانية وتراجم رجاله

يريد أن من أصيب صدره لا بد له أن يسعل وذلك حين قيل له : حتى متى تقول هذا الشعر ؟ يعني أنه يحدث للإنسان حال يتمثل فيه بالشعر وتطيب به نفسه ولا يكاد يمتنع منه .
وفي حديث الزهري قيل له : إن عبيد الله يقول الشعر ؟ قال : ويستطيع المصدور أن لا ينفث ؟ أي لا يبرق شبه الشعر بالنفث لأنهما يخرجان من الفم وفي حديث عطاء قيل له : رجل مصدر ينهز قيحا أحدث هو ؟ قال : لا .
يعني يبزق قيحا .
والأصدر : العظيمه أي الذي أشرفت صدرته .
والمصدر كمعظم : القويه الشديده ومنه حديث عبد الملك أتي بأسير مصدر وهو العظيم الصدر .
المصدر من الخيل : من بلغ العرق صدره وبه فسر ابن الأعرابي قول طفيل الغنوي يصف فرسا : كأنه بعد ما صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول .
ورواه بعد ما صدرن على مالم يسم فاعله أي أصاب العرق صدورهن بعد ما عرق .
وقال أبو سعيد : أي هرقن صدرا من العرق ولم يستفرغنه .
وعليه اقتصر الصاغاني .
والأجود في معناه : أي بعد ما سبقن بصدورهن والعرق : الصف من الخيل كذا في اللسان .
المصدر : الأبيض لبة الصدر من الغنم والخيل .
أو هو السوداء الصدر من النعاج وسائرها أبيض .
ونعجة مصدرة قاله أبو زيد .
وتصدر الفرس وصدر .
كلاهما : تقدم الخيل بصدره .
وقال ابن الأعرابي : المصدر : السلبق من الخيل ولم يذكر الصدر وهو مجاز وبه فسر قول طفيل الغنوي السابق .
ومن المجاز : المصدر : الغليظ الصدر من السهام .
المصدر : أول القداح الغفل التي ليست لها فرض ولا أنصباء وإنما يثقل بها القداح كراهية التهمة هذا قول اللحياني .
المصدر : الأسد والذئب لشدتهما وقوة صدرهما .
وتصدر الرجل : نصب صدره في الجلوس .
يقال : صدره فتصدر : جلس في صدر المجلس أي أعلاه .
تصدر الفرس : تقدم الخيل بصدره كصدر تصديرا وسيأتي للمصنف في آخر المادة : صدر الفرس فهو كالتكرار لأن المعنى واحد .
وصدور الوادي : أعليه ومقادمه كصدائره عن ابن الأعرابي وأنشد : أ أن غردت في ربطن واد حمامة ... بكيت ولم يعذرك في الجهل عاذر تعالين في عبرية تلع الضحى ... على فنن قد نعمته الصدائر جمع صدارة وصديرة وهكذا في النسخ والذي في اللسان : واحدها صادرة وصديرة من المجاز قولهم : ماله صادر ولا وارد أي ماله شيء وقال اللحياني : ماله شيء ولا قوم .
من المجاز : طريق صادر .
أي يصدر بأهله عن الماء كما يقال : طريق وارد يرده بهم قال لبيد يذكر نا قتين : ثم أصدرنا هما في وارد ... صادر وهم صواه قد مثل .
أراد : في طريق يورد فيه ويصدر عن الماء فيه والوهم : الضخم .
والصدر محركة : اليوم الرابع من أيام النحر لأن الناس يصدرون عن مكة إلى أماكنهم وفي الحديث للمهاجر إقامة ثلاث بعد الصدر يعني بمكة بعد أن يقضشي نسكه .
الصدر : اسم لجمع صادر قال أبو ذؤيب : بأطيب منها إذا ما النجو ... م أعنقن مثل هوادي الصدر والأصدران : عرقان يضربان تحت الصدغين لا يفرد لهما واحد .
وفي المثل : جاء يضرب أصدريه أي جاء فارغا يعني عطفيه .
وروى أبو حاتم : جاء فلان يضرب أصدريه و أزدريه أي جاء فارغا قال : ولم يدر ما أصله : قال أبو حاتم : قال بعضهم : أصدراه وأزدراه وأصدغاه .
ولم يعرف شيئا منهن ؟ وفي حديث الحسن يضرب أصدريه أي منكبيه ويروى أسدريه بالسين أيضا .
وصادر : ع وكذلك برقة صادر قال النابغة : لقد قلت للنعمان حين لقيته ... يريد بني حن ببرقة صادر .
صادرة بهاء : اسم سدرة معروفة .
ومصدر كمحسن : اسم جمادى الأولى قال ابن سيده : أراها عادية .
الصدار ككتاب : ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشى الصدر والمنكبين تلبسه المرأة قال الأزهري : كانت المرأة الثكلى إذا فقدت حميمها فأحدت عليه لبست صدارا من صوق وقال الراعي يصف فلاة : كأن العرمس الوجناء فيها ... عجول خرقت عنها الصدارا .
وقال ابن الأعرابي : المجول : الصدرة وهي الصدار والأصدة والعرب تقول القميص الصغير والدرع القصير : الصدرة .
وقال الأصمعي : يقال لما يلي الصدر من الدرع : صدار .
وقال الجوهري : الصدار : قميص صغير يلي الجسد وفي المثل كل ذات صدار خالة أي من حق الرجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه .
الصدارة بهاء : ة باليمامة لبني جعدة .
وبالفتح قرية من قرى اليمن قاله الصاغاني .
من المجاز : صدر كتابه تصديرا وإذا جعل له صدرا وصدر الكتاب : عنوانه وأوله .
صدر بعيره تصيرا : شد حبلا من حزامه إلى ما وراء الكركرة وفي اللسان : قال الليث : يقال : صدر عن بعيرك وذلك إذا خمص بطنه واضطرب تصديره فيشد حبل من التصدير إلى ما وراء الكركرة فيبثت التصدير في موضعه .
وذلك الحبل يقال له : السناف ونقله الصاغاني في التكملة وسلمه .
من المجاز : صدر الفرس تصديرا إذا برز برأسه هكذا في سائر النسخ والصواب : بصدره كما في سائر الأمهات وسبق وفرس مصدر : سابق يتقدم الخيل بصدره وأنشد قول طفيل الغنوي السابق .
وصادره على كذا من المال : طالبه به .
ومن كلام كتاب الدواوين أن يقال : صودر فلان العامل على مال يؤديه أي قورف على مال ضمنه .
وصدر أو صدر كجبل أو زفر : ة بيت المقدس منها أبو عمرو لاحق بن الحسين بن عمران ابن أبي الورد الصدري حدث عن المحاملي وعنه الحاكم مات بنواحي خوارزم وصدار كغراب : ع قرب المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ومنه محمد بن عبد الله ابن الهاد قلت : هذا هو ابن الحسن المثنى ويقال فيه أيضا : الصراري براءين فلينظر .
ومما يستدرك عليه : بنات الصدر : خلل عظامه .
وهو مجاز .
ورجل بعيد الصدر : لا يعطف وهو على المثل .
وصدر القدم : مقدمها ما بين أصابعها إلى الحمارة .
وصدر النعل : ما قدام الخرت منها .
ويوم كصدر الرمح : ضيق شديد قال ثعلب : هذا يوم تخص به الحرب قال : وأنشدني ابن الأعرابي : ويوم كصدر الرمح قصرت طوله ... بليلى فلهاني وما كنت لاهيا والتصدير : حزام الرحل والهودج قال سيبويه : فأما قولهم : التزدير فعلى المضارعة وليست بلغة .
وقال الأصمعي : وفي الرحل حزام يقال له التصدير قال : والوضين والبطان للقتب وأكثر ما يقال الحزام للسرج .
والصدأر : سمة على صدر البعير .
وفي المثل : تركته على مثل ليلة الصدر أي لا شيء له .
والمصدر بالفتح : موضع الصدور وهو الانصراف ومنه مصادر الأفعال .
وقال الليث : المصدر : أصل الكلمة التي تصدرعنها صوادر الأفعال .
وفي الحديث كانت له ركوة تسمى الصادر سميت به لأنه يصدر عنها بالري ومنه : فأصدرنا ركابنا .
أي صرفنا رواء فلم نحتج إلى المقام بها للماء .
ويقال للذي يبتديء أمرا ثم لا يتمه : فلان يورد ولا يصدر .
فإذا أتمه قيل : أورد وأصدر .
ورجل مصدر : متم لللأمور وهو مجاز .
وصدروا إلى المكان : صاروا إليه قاله ابن عرفة والصادر : المنصرف وتصادروا .
وطعنه بصدر القناة وهو مجاز .
وهو يعرف موارد الأمور ومصادرها .
وصادرت فلانا من هذا الأمر على نجح وتصادروا على ما شاءوا .
وهؤلاء صدرة القوم : مقدموهم وصدر القوم : رئيسهم كالمصدر ومنه : صدر الصدور : للقائم بأعباء الملك .
والصدارة بالفتح : التقدم .
والصديرة تصغير الصدرة لما يلي الجسد من القميص القصير صرر الصرة بالكسر : شدة البرد حكاها الزجاج في تفسيره أو البرد عامة حكيت هذه عن ثعلب كالصر فيهما بالكسر أيضا .
وقال الليث : الصر : البرد الذي يضرب النبات ويحسه وفي الحديث أنه نهى عما قتله الصر من الجراد أي البرد .
قال الزجاج : الصرة : أشد الصياح يكون في الطائر والإنسان وغيرهما وبه فسر قوله تعالى فأقبلت امرأته في صرة ويقال جاء في صرة وجاء يصطر أي في ضجة وصيحة وجلبة والصرة بالفتح : الشدة من الكرب والحرب والحر وغيرها ولا يخفي ما بين الحرب والحر من الجناس المذيل .
وصرة القيظ : شدته وشدة حره وقد فسر قول امريء القيس : فألحفه بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل بالشدة من الكرب .
الصرة : العطفة .
الصرة : الجماعة وبه فسر بعض قول امريء القيس المتقدم أي في جماعة لم تتفرق .
الصرة : تقطيب الوجه من الكراهة .
الصرة : الشاة المصراة وسيأتي معنى المصراة قريبا .
الصرة : خرزة للتأخيذ يؤخذ بها النساء الرجال .
هذه عن اللحياني .
الصرة بالضم : شرج الدراهم ونحوها كالدنانير معروفة وقد صرها صرا .
وصررت الصرة : شددتها .
وريح صر بالكسر وصرصر إذا كانت شديدة الصوت أو شديدة البرد .
قال الزجاج : وصرصر متكرر فيها الراء كما يقال : قلقلت الشيء وأقللته إذا رفعته من مكانه وليس فيه دليل تكرير وكذلك صرصر وصر وصلصل وصل إذا سمعت صوت الصرير غير مكرر قلت : صر وصل فإذا أردت أن الصوت تكرر قلت : قد صلصل وصرصر .
وقال الأزهري : بريح صرصر أي شديدة البرد جدا .
وقال ابن السكيت : ريح صرصر فيه قولان : يقال : أصلها صرر من الصر وهو البرد فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل كما قالوا تجفجف الثوب وكبكبوا وأصله تجفف وكببوا .
ويقال : هو من صرير الباب ومن الصرة وهي الضجة قال عز وجل فأقبلت امرأته في صرة قال المفسرون : في ضجة وصيحة .
وقال ابن الأنباري في قوله تعالى كمثل ريح فيها صر ثلاثة أقوال : أحدها : فيها برد .
والثاني فيها تصويت وحركة .
وروى عن ابن عباس قول آخر فيها صر قال : فيها نار .
وصر النبات بالضم صرا : أصابه الصر أي شدة البرد .
وصر كفر يصر كيفر صرا بالفتح وصريرا كأمير : صوت وصاح شديدا أي أشد الصياح كصرصر قال جرير يرثي ابنه سوادة : قالوا نصيبك من أجر فقلت لهم ... من للعرين إذا فارقت أشبالي فارقتني حين كف الدهر من بصري وحين صرت كعطم الرمة البالي ذاكم سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي .
قال ثعلب : قيل لامرأة : أي النساء أبغض إليك ؟ فقالت : التي إن صخبت صرصرت .
وصر الجندب يصر صريرا وصر الباب يصير وكل صوت شبه ذلك فهو صرير إذا امتد فإذا كان فيه تخفيف وترجيع في إعادة ضوعف كقولك : صرصر الأخطب صرصرة كأنهم قدروا في صوت الجندب المد وفي الصوت الأخطب الترجيع فحكوه على ذلك وكذلك الصقر والبازي .
صر صماخه صريرا : صاح من العطش .
وقال ابن السكيت : صرت أذني صريرا إذا سمعت لها دويا .
وصر الباب والقلم صريرا أي صوت .
وفي الأساس : صرت الأذن سمع لها طنين .
وصر صماخة من الظمإ .
وصر الناقة وصر بها يصرها بالضم صرا بالفتح : شد ضرعها بالصرار فهي مصرورة ومصررة وفي حديث مالك ابن نويرة حين جمع بنو يربوع صدقاتهم ليوجهوا بها إلى أبي بكر رضي الله عنه فمنعهم من ذلك وقال : وقلت خذوها هذه صدقاتكم ... مصررة أخلافها لم تحرد سأجعل نفسي دون ما تحذرونه ... وأرهنكم يوما بما قلته يدي وصر الفرس والحمار بأذنه يصر صرا وصرها وأصر بها : سواها ونصبها للاستماع كصررها وقال ابن السكيت : يقال : صر الفرس أثذنيه : ضمهما إلى رأسه فإذا لم يوقعوا قالوا : أصر الفرس بالألف وذلك إذا جمع أذنيه وعزم على الشد .
وقال غيره : جاءت الخيل مصرة آذانها أي محددة آذانها رافعة لها وإنما تصر آذانها إذا جدت في السير .
الصرار ككتاب : ما يشدبه الضرع ج أصرة وهو الخيط الذي تشد به التوادي على أطراف الناقة وتذير الأطباء بالبعر الرطب لئلا يؤثر الصرار فيها .
وقال الجوهري : الصرار : خيط يشد فوق الخلف لئلا يرضعها ولدها وفي الحديث لايحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحل صرار ناقة بغير إذن صاحبها فإنه خاتم أهلها قال ابن الأثير : من عادة العرب أن تصر ضروع الحلوبات إذا أرسلوها المرعى سارحة ويسمون ذلك الرباط صرارا فإذا راحت عشيا حلت تلك الأصرة وحلبت فهي مصرورة ومصررة قال وعلى هذا المعنى تأولوا قول الشافعي فيما ذهب إليه في أمر المصراة .
وقال الشاعر : إذا اللقاح غدت ملقي أصرتها ... ولا صريم من الولد ان مصبوح الصرار : ع بقرب المدينة .
على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وهو ماء محتفر جاهلي على سمت العراق .
وقيل : أطم لبني الأشهل قلت : وإليه نسب محمد بن عبد الله الصراري ويقال فيه : محمد بن إبراهيم الصراري والأول أصح روى عن عطاء وعنه بكر ابن مضر هكذا قاله أئمة الأنساب وقال الحافظ بن حجر : إنما روى عن عطاء بواسطة ابن أبي حسين .
قلت : وابن أبي حسين هذا هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين روى عن عطاء .
والمصراة : المحفلة على تحويل التضعيف .
أو هي من صري يصري .
تصرية فحمل ذكره المعتل .
وناقة مصرة : لا تدشر قال أسامة الهذلي : أقرت على حول عسوس مصرة ... وراهق أخلاف السديس بزولها والصرر محركة : السنبل بعما يقصب وقبل أن يظهر .
هو السنبل ما لم يخرج فيه القمح قاله أبو حنيفة واحدته صرة وقد خالف هنا قاعدته وهي قوله وهي بهاء .
وقد أصر السنبل .
وقال ابن شميل : أصر الزرع إصرارا إذا خرج أطراف السفاء قبل أن يخلص سنبله فإذا خلص سنبله قيل قد أسبل وقال في موضع آخر : يكون الزرع صرا حين يلتوي الورق وييبس طرف السنبل وإن لم يخرج فيه القمح .
وأصر يعدو إذا أسرع بعض الإسراع ورواه أبو عبيد : أضر بالضاد وزعم الطوسي أنه تصحيف .
أصر على الأمر : عزم ومنه يقال : هو مني صري بالكسر وأصري بفتح الهمزة وكسر الصاد والراء وصري بكسر الصاد وفتح الراء المشددة وأصري بزيادة الهمزة وصري بضم الصاد وكسر الراء وصري بفتح الراء المشددة أي عزيمة وجد .
وقال أبو زيد : إنها مني لأصري أي لحقيقة وأنشد أبو مالك : فد علمت ذات الثنايا الغر ... أن الندى من شيمتي أصري أي حقيقة .
وقال أبو سمال الأسدي حين ضلت ناقته : اللهم إن لم تردها علي فلم أصل لك صلاة .
فوجدها عن قريب فقال : علم الله مني صري أي عزم عليه .
وقال ابن السكيت : إنها عزيمة محتومة قال : وهي مشتقة من أصررت على الشيئ إذا أقمت ودمت عليه ومنه قوله تعالى ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعملون .
وقال أبو الهيثم : أصر أي اعزمي كأنه يخاطب نفسه من قولك : أصر على فعله يصر إصرارا إذا عزم على أن يمضي فيه ولا يرجع .
وفي الصحاح : وقد يقال : كانت هذه الفعلة مني أصري أي عزيمة ثم جعلت الياء ألفا كما قالوا : بأبي أنت وبأبا أنت وكذلك صري وصري وعلى أن يحذف الألف من إصري لا على أنها لغة صررت على الشيء وأصررت وقال الفراء : الأصل في قولهم : كانت مني صري وأصري أي أمر فلما أرادوا أن يغيروه عن مذهب الفعل حولوا ياءه ألفا فقالوا : صري واصري كما قالوا : نهى عن قيل وقال .
وقال : أخجتا من نية الفعل إلى الأسماء قال : وسمت العرب تقول : أعييتني من شب إلى دب ويخفض فيقال : من شب إلى دب ومعناه : فعل ذلك مذ كان صغيرا إلى أن دب كبيرا .
وصخرة صراء : صماء وفي اللسان : ملساء .
وفي التكملة : وحجر أصر : صلب .
ورجل صرور كصبور وصرورة بالهاء وصرارة كسحابة وصارورة كقارورة وصارور بغير هاء وصروري وصاروري كلاهما بياء النسب وصاروراء كعاشوراء عن الكسائي نقله الصاغاني .
قال شيخنا : يحلق بنظائر عاشوراء التي أنكرها ابن دريد .
انتهى والمعروف في الكلام رجل صرور وصرورة : لم يحج قط وأصله من الصر : الحبس والمنع وقد قالوا : صروري وصاروري فإذا قلت ذلك ثنيت وجمعت وأنثت .
وقال ابن الأعرابي : كل ذلك من أوله إلى آخره مثنى مجموع كانت فيه ياء النسب أو لم تكن ج صرارة وصرار بالفتتح فيهما .
الصارورة والصارور : هو الذي لم يتزوج للواحد والجميع .
وكذلك المؤنث .
والصرورة في شعر النبغة : الذي لم يأت النساء كأنه أصر على تركهن وفي الحديث لا صرورة في الإسلام .
وقال اللحياني : رجل صرورة ولا يقال إلا بالهاء .
وقال ابن جني : رجل صرورة وامرأة صرورة ليست الهاء لتأنيث الموصوف بما هي فيه وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة .
وقال الفراء عن بعض العرب : قال : رأيت أقواما صرارا بالفتح واحدهم صرارة .
وقال بعضهم : قوم صوارير : جمع صارورة قال : ومن قال : صروري وصاروري ثنى وجمع وأنث .
وفسر أبو عبيد قوله عليه السلام لا صرورة في الإسلام بأنه التبتل وترك النكاح فجعله اسما للحدث يقول : ليس ينبغي لأحد أن يقول : لا أتزوج يقول : ليس هذا من أخلاقالمسلمين وهذا فعل الرهبان وهو معروف في كلام العرب ومنه قول النابغة : لو أنها عرت لأشمط راهب ... عبد الإله صرورة متعبد يعني الراهب الذي قد ترك النساء .
وقال ابن الأثير في تفسير هذا الحديث : وقيل أراد : من قتل في الحرم قتل ولا يقبل منه أن يقول : إني صرورة ما حججت ولا عرفت حرمة الحرم : قال : وكان الرجل في الجاهلية إذا أحدث حدثا ولجأ إلى الكعبة لم يهج فكان إذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل له : هو صرورة ولا تهيجه .
وحافر مصرورة ومصطر متقبض أو ضيق والأرح : العريض وكلاهما عيب وأنشد : لارحح فيه ولا اصطرار وقال أبو عبيد : اصطر الحافر اصطرارا إذا كان فاحش الضيق وأنشد لأبي النجم العجلي : بكل وأب للحصى رضاح ... ليس بمصطر ولا فرشاح أي بكل حافر وأب مقعب يحفر الحصى لقوته ليس ضيق وهو المصطر ولا بفرشاح وهو الواسع الزائد على المعروف والصارة بتشديد الراء : الحاجة قال أبو عبيد : لنا قبله صارة أي حاجة .
الصرة : العطش ج صرائر نادر قال ذو الرمة : فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم قال ابن الأعرابي : صريصر إذا عطش ويقال : قصع الحمار صارته إذا شرب الماء فذهب عطشه .
جمع الصارة بمعنى الحجة صوار قاله أبو عبيد ففي كلام المصنف لف ونشر غير مرتب .
وقيل : إن الصرائر جمع صريرة وأما الصترة فجمعه صوار لا غير .
يقال : شرب حتى ملأمصاره المصار : الأمعاء حكاه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي ولم يفسره بأكثر من ذلك .
والصرارة بالفتح : نهر يأخذ من الفرات .
والصراري : الملاح قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ... أذا الصراري من أهواله ارتسما جمع صراريون ولا يكسر قال العجاج : جذب الصراريين بالكرور .
ويقال للملاح : الصاري مثل القاضي وسيذكر في المعتل .
قال ابن بري : كان حق صراري أن يذكر في الفصل صرا المعتل اللام لأن الواحد عندهم صار وجمعه صراء وجمع صراء صراري قال : وقد ذكر الجوهري في فصل صرا أن الصاري : الملاح وجمعه صراء قال ابن دريد : ويقال للملاح : صار والجمع صراء وكان أبو علي يقول : صراء واحد مثل حسان للحسن وجمعه صراري واحتج بقول الفرزدق : أشارب خمرة وخدين زير ... وصراء لفسوته بخار .
قال : ولا حجة لأبي علي في هذا البيت لأن صراري الذي هو عنده جمع بدليل قول المسيب بن علس يصف غائصا أصاب درة وهو : وترى الصراري يسجدون لها ... ويضمها بيديه للنحر وقد استعمله الفرزدق للواحد فقال : ترى الصراري والأمواج تضربه ... لو يستطيع إلى برية عبرا .
وكذلك قول خلف بن جميل الطهوي : ترى الصراري في غبراء مظلمة تعله طورا ويعلو فوقها تيرا قال : ولهذا السبب جعل الجوهري الصراري واحدا لما رآه في أشعار العرب يخبر عنه كما يخبر عن الواحد الذي هو الصاري فظن أن الياء فيه للنسبة كأنه منسوب إلى صرار مثل حواري منسوب إلى حوار وحواري الرجل : خاصته وهو واحد لا جمع ويدلك على أن الجوهري لحظ هذا المعنى كونه جعله في فصل صرر فلو لم تكن الياء للنسب عنده لم يدخله في هذا الفصل .
وصررت الناقة : تقدمت عن أبي ليلى قال ذو الرمة : إذا ما تأرتنا المراسيل صررتأبوض النسا قوادة أينق الركب .
وصرين بالكسر : د بالشام قاله الصاغاني وقال غيره : موضع ولم يعينه قال الأخطل : إلى هاجس من آل ظمياء والتي ... أتى دونها باب بصرين مقفل والصر بالكسر : طائر كالعصفور في قده أصفر اللون سمي بصوته يقال : صر العصفور يصر إذا صاح وفي حديث جعفر الصادق : اطلع علي ابن الحسين وأنا أنتف صرا قيل هو عصفور بعينه كما ورد التصريح به في رواية أخرى .
والصرصور كعصفور : دويبة تحت الأرض تصر أيام الربيع كالصرصر والصرصر كهدهد وفدفد .
الصرصور : العظام من الإبل كالصرصر والصرصر .
الصرصور : البختي منها .
أو ولده والسين لغة .
وقال ابن الأعرابي : الصرصور : الفحل النجيب من الأبل .
الصرصران : إبل نبطية يقال لها : الصرصرانيات .
وفي الصحاح : الصرصراني : واحد الصرصرانيات وهي الإبل التي بين البخاتي والعراب أو هي الفوالج .
والصرصراني والصرصران : ضرب من سمك البحر أملس الجلد ضخم وأنشد لرؤبة : مرت كظهر الصرصران الأدخن .
ودرهم صري بالفتح ويكسر : له صرير وصوت إذا نقر هكذا بالراء وفي بعض النسخ بالدال وكذلك الدينار وخص بعضهم به الجحد ولم يستعمله فيماسواه .
وقال ابن الأعرابي : ما لفلان صر أما عنده درهم ولا دينمار يقال ذلك في النفي خاصة .
وقال خالد بن جنبة : يقال للدرهم صري وما ترك صريا إلا قبضه .
ولم يثنه ولم يجمعه .
وصرار الليل مشددة ولو قال ككتان كان أليق : طويئر وهو الجدجد ولو فسره به كان أحسن وهو أكبر من الجندب وبعض العرب يسميه الصدى .
والصراصرة : نبط الشام .
والصرصر كفدفد : الديك سمي به لصياحه .
الصرصر : قريتان ببغداد عليا وسفلى وهي أي السفلى أعظمهما وهي على فرسخين من بغداد منها أبو القاسم إسماعيل ابن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري ثقة عن المحاملي وابن عقدة وعنه البرقاني .
وصرر محركة : حصن باليمن .
قرب أبين .
والأصرار : قبيلة بها : أي باليمن ذكره الصاغاني .
صرار كسحاب أو كتاب : واد بالحجاز وقال ابن الأثير : هي بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة من طريق العراق .
والصريرة كسفينة : الدراهم المصرورة يسمونها اليوم بالصر والصويرة كدويبة : الضيق الخلق والرأي ذكره الصاغاني .
وصاررته على كذا من الأمر : أكرهته عليه .
والصران بالضم : ما نبت بالجلد محركة وهي الأرض الصلبة من شجر العلك وغيره .
والصار : الشجر الملتف الذي لا يخلو أي لا تخلو أصوله من الظل لاشتباكه .
والصر بالفتح : الدلو تسترخي فتصر أي تشد وتسمع بالمسمع وهو عروة في داخل الدلو بإزائها عروة أخرى أنشد ابن الأعرابي : إن كانت اما امصرت فصرها ... إن امصار الدلو لا يضرها يقال : امصر الغزل إذا تمسخ .
قاله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : المصر بالفتح : الصرة .
والصر بالكسر : النار قاله ابن عباس .
وجاء يصطر أي يصخب .
وصرير القلم : صوته .
واصطرت السارية : صوتت وحنت وهو في حديث حنين الجذع .
وصريصر إذا جمع عن ابن الأعرابي ورجل صار بين عينيه : متقبض جامع بينهما كما يفعل الحزين .
وفي الحديث : أخرجا ما تصررانه من الكلام أي ما تجعانه في صدوركما .
وكل شيء جمعته فقد صررته ومنه قيل للأسير : مصرور لأنه يديه جمعتا إلى عنقه .
وأصر على الذنب : لم يقلع عنه وفي الحديث : ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوه وهم يعلمون .
والإصرار على الشيء : الملازمة والمداومة والثبات عليه وأكثر ما يستعمل في الشر والذنوب .
وصر فلان على الطريق فلا أجد مسلكا .
وصرت على هذه البلدة وهذه الخطة فلا أجد منها مخلصا .
وجعلت دون فلان صرارا : سدا وحاجزا فلا يصل إلى .
وامرأة مصطرة الحقوين .
والصرار : الأماكن المرتفعة لا يعلوها الماء .
وصرار : اسم جبل وقال جرير : إن الفرزدق لا يزايل لؤمه ... حتى يزول عن الطريق صرار ويقال للسفينة : قرقور وصرصور وصرصر : اسم نهر بالعراق .
وفي التهذيب من النوادر : وصرصرت المال صرصرىة إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه وكذلك كمهلته وحبكرته ودبكلته وزمرمته وكبكبته .
ويقال لمن وقع في أمر لا يقوى عليه : صر عليه الغزو استه .
ومن أمثالهم : علقت معالقها وصر الجندب .
وقد أشار له المصنف في علق .
وأحاله على الراء ولم يذكره كما ترى وسيأتي شرحه هناك صطر الصطر ويحرك : السطر والصاد لغة في السين ومصيطر بالصاد والسين وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا : لقرب مخارجها .
من ذلك تصيطر لغة في تسيطر .
والمصطار بالضم قال الأزهري : أظنه مفتعلا من صار قلبت التاء طاء قال : وقد جاء المصطار في شعر عدي بن الرقاع في نعت الخمر في موضعين بتخفيف الراء قال : وكذلك وجدته مقيدا في كتاب الإيادي المقروء على شمر ونقل عن الكسائي أن المصطار هو الخمر الحامض وقال في موضع آخر : وهي لغة رديئة قال الأخطل يصف الخمر : ندمى إذا طعنوا فيها بجائفة ... فوق الزجاج عتيق غير مصطار .
قال : المصطار : الحديثة المتغييرة الطعم والريح .
وقيل : المصطار : الخمر التي اعتصرت من أبكار العنب حديثا قال وأراه روميا : لأنه لا يشبه أبنية كلام العرب قال : ويقال : المسطار بالسين وهكذا رواه أبو عبيد في باب الخمر .
والصطر محركة لغة في السطر وهو العتود من الغنم هكذا أورده الصاغاني ونسبه إلى الخارزنجي .
وفي المحكم في سطر : السطر : العتود من المعز والصاد لغة فيه .
قلت : وسيأتي الكلام عليه في مصطر إن شاء الله تعالى .
وشيخ شيوخنا القطب أبو عبد الله محمد بن أحمد المكناسي شهر بالمصطاري صعر الصعر محركة والتصعر : ميل في الوجه وقيل : الصعر : الميل في الخد خاصة .
أو هو ميل في العنق وانقلاب في الوجه إلى أحد الشقين .
أو هو داء في البعير يأخذه ويلوي عنقه منه ويميله .
صعر كفرح صعرا فهو أصعر وجمعه صعر قال أبو دهبل أنشده أبو عمرو بن العلاء : وترى لها دلا إذا نطقت ... تركت بنات فؤاده صعرا ويقال : أصاب البعير صعر وصيد أي داء يلوى منه عنقه .
وصعر خده تصعيرا وصاعره وأصعره : أماله من الكبر قال المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح : وكنا إذا الجبار صعر خده ... أقمنا له من درئه فتقوما يقول : إذا أمال متكبر خده أذللناه حتى يتوم ميله وفي التنزيل ولا تصعر خدك للناس وقريء لاتصاعر قال الفراء : معناهما الإعراض من الكبر .
وقال أبو إسحاق : معنهاه لا تعرض عن الناس تكبرا ومجازه : لا تلزم خدك الصعر .
وأصعره كصعره .
والتصعير : إمالة الخد عن النظر إلى الناس تهاونا من كبر .
كأنه معرض وفي الحديث يأتي على الناس زمان ليس فيهم إلا أصعر أو أبتر يعني رذالة الناس الذين لا دين بنفسه أو ذليل وقال ابن الأثير : الأصعر : المعرض بوجهه كبرا وفي حديث عمار لا يلي الأمر بعد فلان إلا كل أصعر أبتر أي كل معرض عن الحق ناقص وربما يكون ذلك خلقة في الإنسان والظليم وقرب مصعر كمكرم : شديد هكذا في سائر النسخ وهو خطأ والصواب مصعر كمحمر بدليل قول الشاعر : وقد قربن قربا مصعرا ... إذا الهدان حار واسبكرا .
والصيعرية : اعتراض في السير : وهو من الصعر .
والصيعرية : سمة في عنق الناقة خاصة .
وقال أبو علي في التذكرة : الصيعرية وسم لأهل اليمن لم يكن يوسم إلا النوق لا البعير كما قاله أبو عبيد وأوهم الجوهري أي أوقعه في الوهم بيت المسيب ابن علس : وقد أتناسى الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيرية مكدم الذي قال فيه طرفة بن العبد لما سمعه من المسيب : قد استنوق الجمل أي إنك كنت في صفة جمل فلما قلت الصيعرية عدت إلى ما توصف به النوق يعني أن الصيعرية سمة لا تكون إلا للإناث وهي النوق وقد أجاب عنه البدر القرافي بإن البعير يتناول الأنثى وإن ذكر الوصف تفخيما للشأن إذ الذكر أجلد وأقوى .
وتبعه شيخنا وهو لا يخلو من تأمل .
وتمامه في ن و ق وسيأتي في القاف إن شاء الله تعالى وأحمر صيعري : قانيء .
وسنام صيعري : عظيم مدور .
والصعيراء كحميراء : ع مقابل صعنبي من ديار بني عامر .
وصعران كعجلان : أرض قاله الصاغاني .
وصعاري بالضم : ع قاله ابن دريد وكذلك صقارى .
وقال ابن الأعرابي الصعر محركة والصعل : صغر الرأس .
والصعر : أكل الصعارير وهو الصمغ .
والصعرور بالضم والصعرر بالضمات وتشديد الراء الأولى وهذه عن الصاغاني : ما جمد من الثا جمعه صعارير قاله أبو عمرو .
الصعرور : الصمغ الطويل .
الدقيق الملتوي .
وقيل : الصعارير : صمغ جاد يشبه الأصابع وقيل : الصعرر القطعة من الصمغ .
وقال أبو حنيفة : الصعرورة بالهاء : الصمغة الصغيرة المستديرة .
وقال أبو زيد : الصعرور بغير هاء : صمغة تطول وتلتوي ولا تكون صعرورة إلا ملتوية وهي نحو الشبر وقال مرة عن أبي نصر : الصعرور يكون مثل القلم وينعطف بمنزلة القران .
والصعارير : الأباخس الطووال وهي الأصابع .
الصعرور : شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة كالعجين .
الصعرور أيضا : بلل يخرج من الإحليل على التشبيه .
أو هو أول ما يحلب من الباء .
أو اللبن المصمغ في الباء قبل الإفصاح .
كل حمل شجرة يكون مثل حمل الأبهل والفلفل ونحوه مما فيه صلابة فإنه يسمى الصعارير .
الصعرور : الصمغ عامة ج صعارير وأنشد : إذا أورق العبسي جاع عياله ... ولم يجدوا إلا الصعارير مطعما .
عني أن معوله في قوته وقوت بناته على الصيد فإذا أورق لم يجد طعاما إلا الصمغ قال : وهم يقتاتون الصمغ .
ويقال : ضربه فاصعنرر واصعرر بإدغام النون في الراء قال الصاغاني : ربما قالوا ذلك أي التوى واستدار من الوجع مكانه وتقبض .
وسموا أصعر وصعران كسحبان وصعران بالضم وصعيرا مصغرا .
صعير كزبير : جد لأبي ذر جندب بن جنادة بنسفيان بن عبيد بن صعير بن حرام بن غفار الغفاري رضي الله عنه وقد اختلف في اسمه على أقوال .
صعير : والد ثعلبة الصحابي رضي الله عنه وهو ثعلبة بن صعير ويقال ابن أبي صعير بن عمرو بن زيد العذري حليف بني زهرة روى عنه ابنه عبد الله وعبد الرحمن بن كعب ولابنه صحبة أيضا .
قلت : وعبد الله بن ثعلبة بن صعير هذا شيخ للزهري وصعير أيضا : الجد الأعلى لثعلبة وهو عدي بن صعير العذري .
صعير : والد عقبة المحدث شيخ للعوام بن حوشب .
وخالد ابن عرفطة بن صعير العذري وهو ابن أخي ثعلبة المذكور واختلف في عنبسة بن أبي صعير فقيل : ابن أبي صعيرة قاله الحافظ .
والصعرورة بالضم : دحروجة الجعل يجمعها فيديرها فيدفعها .
قد صعررته صعررة .
فتصعرر : دحرجته فتدحرج واستدار قال الشاعر : يبعرن مثل الفلفل المصعرر .
وفي الصحاح : سود كحب الفلفل المصعرر .
قال أبو عمرو : الصعارير : ما جمد من اللثا .
ومما يستدرك عليه : الصعر : التكبر وفي الحديث كل صعار ملعون أي كل ذي كبر وأبهة .
وقيل : الصعار : المتكبر لأنه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه ويروى بالقاف بدل العين وبالضاد المعجمة وبالفء وبالزاي وسيذكر في مواضعه ولأقيمن صعرك أي ميلك .
على المثل : وزغب مصعرة : فيها صعر .
والاصعرار بتشديد الراء : الير الشديد يقال : اصعرت الإبل اصعارا .
ويقال اصعرت اللإبل واصعنفرت وتمشمشت وامذقرت إذا تفرقت .
والصمعر : الشديد والميم زائدة يقال : رجل صمعري .
والصمعرة : الأرض الغليظة وتصعر وتصاعر : لوي خده من كبر قاله الصاغاني صبر الصعبور بالضم قال ابن دريد : هو الصعروب : زعموا وهو الصغير الرأس من الناس وغيرهم : والصعبر كجعفر والصنعبر كسمندل وتقدم العين فيقال : الصعنبر : شجر كالسدر كذا في اللسان صعتر الصعتر قد أهمله الجوهري هنا وهو السعتر بالسين وقد تقدم في السين ومن خواصه إذا فرش في موضع طرد الهوام كالحيات والعقارب وقال ابن سيده : هو ضرب من النبات .
وقال أبو حنيفة : هو مما ينبت بأرض العرب منه سهلي ومنه جبلي وذكره الجوهري في السين وقال : بعضهم يكتبه بالصاد في كتب الطب لئلا يلتبس بالشعير .
وصعتر النحل : رعاه أي الصعتر .
صعتر الشيء : زينه قاله الصاغاني .
والصعاتر : الصعاب الشداد أورده الصاغاني أيضا .
وصعتر كجعفر وأبو صعترة : رجلان ثانيهما هو البولاني وعبد الواحد بن محمود ابن صعترة حدث عنه ابن نقطة .
والصعتري : الشاطر عراقية .
قال الأزهري : رجل صعتري لا غير أي الفتى الكريم الشجاع .
وصعتر : اسم موضع قاله أبو حنيفة وأنشد : بودك لو أنا بفرش عنازة ... بحمض وضمران الجانب وصعتر

فأبنا لنا مجد العلاء وذكره ... وآبوا عليهم فلها وشماتها وقال : والفل : الهزيمة .
والشمات : الخيبة .
واسم الفاعل : شامت وجمع شامت : شمات .
والشوامت : قوائم الدابة وهو اسم لها واحدتها : شامتة .
قال أبو عمرو : يقال : لا ترك الله له شامتة أي قائمة .
قال النابغة فارتاع من صوت كلاب فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد ويروى : طوع الشوامت بالرفع يعني بات له ماشمت به من أجله شماته .
قال ابن سيده : وفي بعض نسخ المصنف : بات له ما شمت به شماته .
قال ابن السكيت في قوله فبات له طوع الشوامت : يقول : بات له ما أطاع شامته من البردي والخوف أي : بات له ما تشتهي شوامته ؛ قال : وسرورها به هو طوعها ومن ذلك يقال : اللهم لا تطيعن بي شامتا أي : لا تفعل بي ما يحب فيكون كأنك أطعته .
وقال أبو عبيدة : من رفع طوع أراد : بات له ما يسر الشوامت اللواتي سمعن به .
ومن رواه بالنصب : أراد بالشوامت القوائم يقول : فبات له الثور طوع شوامته أي : قوائمه أي : بات قائما .
وبات فلان بليلة الشوامت : أي بليلة تشمت الشوامت .
كل ذلك في لسان العرب .
والتشميت : التسميت وتشميت العاطس دعاء .
وقال ابن سيده : شمت العاطس وشمت عليه : دعا له أن لا يكون في حال يشمت به فيها والسين لغة عن يعقوب .
وكل داع لأحد بخير فهو مشمت له ومسمت بالشين والسين والشين أعلى في كلامهم وأفشى .
وفي التهذيت : كل دعاء بخير فهو تشميت .
وفي حديث زواج فاطمة لعلي رضي الله عنهما : فأتاهما فدعا لهما وشمت عليهما ثم خرج .
وحكي عن ثعلب أنه قال : الأصل فيها السين من السمت وهو القصد والهدي وفي حديث العطاس : فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر التشميت والتسميت الدعاء بالخير والبركة والمعجمة أعلاهما وشمت عليه ؛ وهو من الشوامت : القوائم كأنه دعاء للعاطس بالثبات على طاعة الله .
وقيل : معناه أبعدك الله عن الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك وقد تقدم طرف من ذلك في السين مع التاء فراجعه .
والذي ذكرناه خلاصة ما في اللسان والفائق وغيرهما .
التشميت : الجمع يقال : اللهم شمت بينهما .
نقله الصاغاني .
التشميت : التخييب .
وشمته فلان : خيبه .
عنه ؛ وأنشد للشنفرى : وباضعة حمر القسي بعثتها ... ومن يغز يغنم مرة ويشمت والاسم : الشمات .
والاشتمات : أول السمن أنشد ابن الأعرابي : أرى إبلي بعد اشتمات كأنما ... تصيت بسجع آخر الليل نيبها وإبل مشتمتة : إذا كانت كذلك يقال : خرج القوم في غزاة فقفلوا شماتي ومتشمتين .
قال : والتشمت : أن يرجعوا خائبين بلا غنيمة .
والعجب من المصنف كيف فرق المادة الواحدة في ثلاثة مواضع فلو قال : ورجعوا شماتى ومشمتين ومتشمتين : أي خائبين بلا غنيمة ولا واحد للأول كان أنسب لطريقته كما لا يخفى .
وملك مشمت كمعظم : محيا وزنا ومعنى من : حياه إذا دعا له بالتحية أي : مدعو : مدعو له بتحايا الملوك .
ومما يستدرك عليه : الحصين بن مشمت من بني حمان ثم من بني تميم وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مسلما وأقطعه عين الأصيهب ش ن ب ر ت ومما يستدرك عليه : أشنانبرت : من قرى بغداد منها أبو طاهر إسحاق بن هبةالله بن الحسن الضرير سكن دمشق روى عنه أبو المواهب بن صصري ش ن ك ت شنكات بالكسر : أهمله الجماعة وهو لعله اسم د أي : بدل أو جد .
إلى أحدهما أحمد بن عبد الخالق بن الشنكاتي عن طراد وعنه ابن طبرزد .
وكامل بن عبد الجليل بن الشنكاتي .
محدثان الأخير عن أبي منصور القزاز مات سنة .
ومما يستدرك عليه : شنكيت مدينة بأقصى الغرب ش ي ت الشيتان مقتضى إطلاقه أن يكون بالفتح والذي في لسان العرب بالكسر ضبط القلم من الجراد وغيره : جماعة قليلة عن أبي حنيفة ؛ وأنشد : وخيل كشيتان الجراد وزعتها ... بطعن على اللبات ذي نفيان ومما استدركه شيخنا : شيت بن آدم عليه السلام في قول من ضبطه بالمثناة الفوقية .
قلت : وسيأتي في المثلثة فصل الصاد المهملة مع المثناة الفوقية ص ت ت الصت شبه الصدم و الدفع بقهر أو الدفع أو الضرب باليد .
صته بالعصا صتا : ضربه قال رؤبة : طأطأ من شيطانه التعتي صك عرانين العدا وصتي وقال البكري في شرح أمالي القالي : الصت : الصك ولا يصرف الصت : الصر هكذا في النسخ .
قال الصاغاني : وفيه نظر .
والصتيت : الصوت والجلبة ؛ قال الهذلي : تيوسا خيرها تيس شآم ... له بسوائل المرعى صتيت أي : صوت .
الصتيت الجماعة وفي بعض الأمهات : الفرقة من الناس ومنه قول الحارث بن حلزة : وصتيت من العواتك لا تن ... هاه إلا مبيضة رعلاء كالصت بالفتح كما هو مقتضى اصطلاحه وضبطه الفراء في نوادره بالكسر .
وصاته مصاتة وصتاتا بالكسر : نازعه وخاصمه .
وقال أبو عمرو : مازلت أصاته وأعاه صتاتا وعتاتا وهي الخصومة .
والمصتيت بالكسر : الرجل المنكمش .
والصت بالكسر : الضد كالصتة بالضم .
قال أبو عمرو : الصتة : الجماعة من الناس وقيل : الصنف منهم .
والصتية بالضم مع تشديد المثناة الفوقية والتحتية : الملحفة أو ثوب يمني يعرف بالمضف اليوم يرتدى به .
والصنتيت كحلتيت : الكتيبة من الجيش والصنديد وهو السيد الكريم أبدلت داله تاء لاتحاد مخرجهما كما جرى عليه الصرفيون .
وتحاتوا هكذا في نسختنا وهو خطأ وصوابه : وتصاتوا : تحاربوا وتنازعوا وتدافعوا .
والصنتوت بالضم : الفرد الواحد وسأتي في ص ن ت : أنه الفرد الحريد وسيأتي له أيضا هناك إعادة هذه الألفاظ .
يقال : هو بصتته أي : بصدده فيه مثل ما في الصنديد من الإبدال .
من المجاز : صته بداهية أو بكلام : إذا رماه به .
وقول أبي نصر الجوهري في صحاحه : وفي الحديث : قاموا صتيتين : أي جماعتين خطأ صوابه : في أثر ابن عباس ولكن يقال إن الجوهري تبع في هذا ابن الأثير في النهاية فإنه قال : وفي حديث ابن عباس وهكذا صنيع الهروي في غريبيه وهما يريان عموم الحديث .
وكل ما لا يقال بالرأي ورواه الصحابي فهو محمول على الرفع إجماعا .
وإذا كان كذلك فلا خطأ .
وتمامه أي الحديث على رأي الجوهري وأهل الغريب والأثر على رأي المصنف ومن تبعه : أن بني إسرائيل لما أمروا أن يقتل بعضهم بعضا وفي رواية : أن يقتلوا أنفسهم قاموا صتين هكذا ذكره الزمخشري في الفائق وأخرجه الهروي عن قتادة أن بني إسرائيل قاموا صتيتين .
الصت والصتيت : الفرقة من الناس .
وقال أبو عبيد : أي جماعتين ويروى : صنتيتين نقله الصاغاني ص ح ت تصحت بالتشديد : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الأصمعي : يقال : تصحت الرجل عن مجالستنا أي : استحيا نقله الصاغاني ص خ ت اصخات : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
ونقل الصاغاني عن أبي زيد يقال : اصخات الجرح اصخيتانا : سكن ورمه .
اصخات المريض : برأ .
هذه المادة بالسين أشبه .
هكذا رأيته في كتاب تهذيب الأفعال لابن القطاع وفي الصحاح وقد تقدم في سخت الإشارة إليه عن ابن منظور وغيره فكان ينبغي للمصنف أن يذكره في محله .
وإذا فرض أن الصاد لغة في السين كان يشير إليه أو يذكرهما في المحلين كما هو من عادته ص ع ت الصعت بالفتح : أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو المربوع القامة المعتدلها .
يقال : رجل وقال ابن شميل : جمل صعت الربة بالضم وتخفيف الموحدة على وزن ثبة : إذا كان لطيف الجفرة بضم الجيم .
وأنشد ابن الأعرابي فيما روى ثعلب عنه : هل لك ياخدلة في صعت الربه ... معرنزم هامته كالجبجبه وقال : الربة : العقدة وهي هاهنا الكوسلة وهي : الحشفة .
كذا في اللسان .
قلت : ويأتي للمصنف في جفر : أن الجفرة بالضم : جوف الصدر أو ما يجمع البطن والجنبين .
وقد يأتي الكلام عليه هناك إن شاء الله تعالى ص ف ت الصفتيت والصفتات بكسرهما والصفت كفلز والصفتان كطرماح أي بكسر الأول والثاني وتشديد المثناة الفوقية الصفتان مثل صليان بكسر الأول وتشديد الثاني مع كسره : الرجل القوي الجسيم الشديد أو الصفتان من الرجال التار اللحيم .
هكذا في نسختنا وصوابه التار اللحم كما في غير ديوان المجتمع الخلق الشديد المكتنز : والأنثى صفتات وصفتاتة .
وقيل : لاتنعت المرأة بالصفتات واختلفوا في ذلك قاله ابن سيده .
وفي حديث الحسن قال المفضل بن رالان : سألته عن الذي يستيقظ فيجد بلة فقال : أما أنت فاغتسل ورآني صفتاتا وهو الكثير اللحم المكتنزه أو الصفتات : القوي الجافي الغليظ أو كفلز للذي يغلب الناس بقوته أو بكلامه أو في الصراع .
وفي لسان العرب : والصفتان كالصفتات .
ورجل صفتان عفتان : يكثر الكلام والجمع صفتان وعفتان .
والصفتة بالفتح : الغلبة ومنه أخذ الصفت والصفتان .
وتصفت الرجل : تقوى وتجلد كتصفتت نقله الصاغاني ص ل ت الصلت : الجبين الواضح هكذا وقع في الأساس والصحاح وهو من إضافة الموصوف إلى الصفة يقال : رجل صلت الوجه والخد .
وقد صلت ككرم صلوتة بالضم .
ورجل صلت الجبين : واضحه .
وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان صلت الجبين قال خالد بن جنبة : الصلت الجبين : الواسع الجبين الأبيض الجبين الواضح .
وقيل : الصلت : الأملس قيل : البارز يقال : أصبح صلت الجبين يبرق ؛ قال : فلا يكون الأسود صلتا .
وعن ابن الأعرابي : صلت الجبين يبرق ؛ قال : فلا يكون الأسود صلتا .
وعن ابن الأعرابي : صلت الجبين : صلبه .
وكل ما انجرد وبرز فهو صلت .
وقال أبو عبيد : الصلت الجبين : المستوي .
وقال ابن شميل : الصلت : الواسع المستوي الجميل .
وفي حديث آخر : كان سهل الخدين صلتهما .
الصلت : السيف الصقيل المنجرد الماضي في الضريبة .
وبعض يقول : لا يقال الصلت لما كان فيه طول .
كالمنصلت والإصليت بالكسر .
ويقال : أصلت السيف : إذا جردته وربما اشتقوا نعت أفعل من إفعيل مثل إبليس لأن الله عز وجل أبلسه .
وسيف إصليت : صقيل .
ويجوز أن يكون في معنى مصلت وفي حديث غورث : فاخترط السيف وهو في يده صلتا أي : مجردا .
وعن ابن سيده : أصلت السيف : جرده من غمده فهو مصلت وضربه بالسيف صلتا وصلتا أي ضربه به وهو مصلت .
الصلت : السكين المصلتة وقيل : هي الكبيرة والجمع أصلات .
وعن أبي عمرو : سكين صلت وسيف صلت ومخيط صلت : إذا لم يكن له غلاف .
وقيل : انجرد من غمده .
وروى عن العكلي : جاؤوا بصلت مثل كتف الناقة .
أي : بشفرة عظيمة .
ويضم وبه صدر في كتاب الأسماء والأفعال .
الصلت : الرجل الماضي في الحوائج الخفيف اللباس كالأصلتي والمصلات والمصلت بالكسر فيهما والمنصلت المسرع من كل شيء .
وفي الصحاح : رجل مصلة بكسر الميم : إذا كان ماضيا في الأمور وكذلك أصلتي ومنصلت وصلت ومصلات .
وفي الأساس : رجل أصلتي : سريع متشمر وهو من مصاليت الرجال قال عامر بن الطفيل : وأنا المصاليت يوم الوغى ... إذا ما المغاوير لم تقدم الصلت : رجل .
وأبو الصلت : والد أمية الشاعر الذي كاد أن يسلم .
الصلت : ركض الخيل وسيأتي .
الصلت بالكسر : مقلوب لصت وهو اللص وسيأتي .
والصلتان محركة من الرجال والحمر : الشديد الصلب والجمع صلتان عن كراع .
وقال الأصمعي : الصلتان من الحمير : المنجرد القصير الشعر من قولك : هو مصلات العنق أي بارزه منجرده .
وعن الأحمر والفراء : الصلتان والفلتان والبزوان والصميان كل هذا من التفلت والوثب ونحوه .
وقال الجوهري : الصلتان من الحمر : الشديد النشيط والحديد الفؤاد من الحيل .
الصلتان : اسم شعراء ثلاثة : عبدي إلى عبد القيس واسمه قثم وضبي إلى ضبة بن أد وفهمي إلى فهم بن مالك .
صلت الفرس : إذا ركضته .
وانصلت في سيره : أي مضى وسبق .
وفي الحديث : مرت سحابة فقال : تنصلت أي تقصد للمطر يقال : انصلت ينصلت : إذا تجرد وإذا أسرع في السير .
وعن أبي عبيد : انصلت يعدو وانكدر يعدو وانجرد يعدو : إذا أسرع بعض الإسراع .
ومما يستدرك عليه في هذه المادة : في الصحاح : قولهم : جاء بمرق يصلت ولبن يصلت : إذا كان قليل الدسم كثير الماء .
قالوا : ويجوز يصلد بهذا المعنى .
وصلت ما في القدح : إذا صببته .
ومن المجاز : نهر منصلت : شديد الجرية قال ذو الرمة : يستلها جدول كالسيف منصلت ... بين الأشياء تسامى حوله العشب ص م ت الصمت بالفتح كما يفهم من إطلاقه والصمت بالضم كما نقله ابن منظور في اللسان وعياض في المشارق .
وأنشدني من سمع شيخنا الإمام أبا عبد الله محمد بن سالم الحفني قدس سره ونفعنا به إلقاء في بعض دروسه : إذا لم يكن في السمع مني تصامم ... وفي بصري غض وفي منطقي صمت فحظي إذا من صومي الجوع والظمافإن قلت يوما إنني صمت ما صمت ورواية شيخنا عن شيخة ابن المسناوي : تصون بدل تصامم .
والصموت والصمات بالضم فيهما أيضا : السكوت وقيل : طوله .
ومنهم من فرق بينهما وقد تقدم في : سكت .
وقال الليث : الصمت : السكوت .
وقد أخذه الصمات .
وأنشد أبو عمرو : ماإن رأيت من مغنيات ذوات آذان وجمجمات أصبر منهن على الصمات ونقل شيخنا عن أهل الاشتقاق : فعال بالضم هو المشهور والمقيس في الأصوات كالصراخ ونحوه .
قالوا : والصمات محمول على ضده كالإصمات .
قال السهيلي في الروض : صمت وأصمت وسكت وأسكت : بمعنى وتقدم الفرق بينهما وفي الحديث : أن امرأة من أحمس حجت وهي مصمتة أي : ساكتة لا تتكلم .
والتصميت : السكوت والتسكيت والاسم من صمت : الصمتة .
ورماه بصماته بالضم أي : بما صمت منه .
وروى الجوهري عن أبي زيد : رميته بصماته وسكاته أي بما صمت به وسكت .
وأصمته هو وصمته : أسكته لا زمان متعديان .
والصمات بالضم : العطش وبه فسر الأصمعي قول أبي عمرو السابق ذكره .
وقيل : سرعة العطش في الناس والدواب .
والصامت من اللبن : الخائر ومثله في الصحاح .
الصامت من الإبل : عشرون .
من المجاز : ماله صامت ولا ناطق : الصامت من المال : الذهب والفضة والناطق منه الحيوان من الإبل والغنم أي : ليس له شيء .
وعن ابن الأعرابي : جاء بما صاء وصمت قال : ما صاء : يعني الشاء والإبل وما صمت : يعني الذهب والفضة .
من المجاز : درع صموت الصموت بالفتح كصبور : الدرع الثقيل .
وفي اللسان : الصموت من الدروع : اللينة المس ليست بخشنة ولا صدئة ولا يكون لها إذا صبت صوت .
وقال النابغة : وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذائل قال : يطلق أيضا على السيف الرسوب وإذا كان كذلك قل صوت خروج الدم قال الزبير بن عبد المطلب : وينفي الجاهل المختال عني ... رقاق الحد وقعته صموت من المجاز : الصموت : الشهدة الممتلئة التي ليست فيها ثقبة فارغة نقله الصاغاني والزمخشري .
الصموت : اسم فرس العباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه .
أو فرس خفاف بن ندبة السلمي .
وفي لسان العرب : وهو فرس المثلم بن عمرو التنوخي وفيه يقول : حتى أرى فارس الصموت على ... أكساء خيل كأنها الإبل ومعناه : حتى يهزم أعدءه فيسوقهم من ورائهم ويطردهم كما تساق الإبل .
وضربة صموت : إذا كانت تمر في العظام لا تنبو عن عظم فتصوت ؛ قال الزبير بن عبد المطلب : وينفي الجاهل المختال عني ... رقاق الحد رقعته صموت وأنشد ثعلب بيت الزبير أيضا على هذه الصورة : ويذهب نخوة المختال عني رقيق الحد ضربته صموت وتركته ببلدة إصمت كإربل وهي القفرة التي لا أحد بها .
تركته بصحراء إصمت .
عن ابن سيده : تركته بوحش إصمت وإصمته بكسرهن عن اللحياني .
ولي يفسره وهو بقطع الهمز ووصله .
قال أبو زيد .
وقطع بعضهم الألف من إصمت ونصب التاء فقال : بوحش الإصمتين له ذباب وقال ابن كراع : إنما هو ببلدة إصمت قال ابن سيده : والأول هو المعروف أي بالفلاة فسره ابن سيده .
قالوا سميت بذلك لكثرة ما يعرض فيها من الخوف كأن كل واحد يقول لصاحبه : اصمت كما قالوا في مهمه : إنها سميت لقول الرجل لصاحبه : مه مه ؛ قال الراعي : أشلى سلوقية باتت وبات لها ... بوحش إصمت في أصلابها أود أو تركته بصحراء إصمت : الألف مقطوعة مكسورة أي : بحيث لا يدرى أين هو .
ولقيته ببلدة إصمت : إذا لقيته بمكان قفر لا أنيس به .
ثم إن إصمت من الأسماء التي لا تجرى أي : لا تنصرف كما صرح به الجوهري وغيره نقله عن أبي زيد والعلتان هما : العلمية والتأنيث أو وزن الفعل حققه شيخنا .
والمصمت كمكرم : الشيء الذي لا جوف له .
وأصمته أنا .
يقال : باب مصمت وقفل مصمت : أي مبهم قد أبهم إغلاقه ؛ وأنشد : ومن دون ليلى مصمتات المقاصر عن ابن السكيت : ألف مصمت كما تقول : ألف كامل وألف أقرع بمعنى واحد .
ويشدد فتقول : ألف مصمت أي : متمم كمصتم .
وثوب مصمت إذا كان لا يخالط لونه لون .
وفي حديث العباس : إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من خز هو الذي جميعه إبريسم لا يخالطه قطن ولا غيره .
والحروف المصمتة : ما عدا حروف الذلاقة وهي ما في قولك مر بنفل وأيضا قولك فر من لب .
هكذا في نسختنا بل سائر النسخ التي بأيدينا ومثله في التكملة .
وزاد : والإصمات أنه لا يكاد يبنى منها كلمة رباعية أو خماسية معراة من حروف الذلافة فكأنه قد صمت عنها .
وقد سقطت لظة ما عدا من نسخة شيخنا ونقل عن شيخه ابن المسناوي أن الظاهر أن لفظة ما عدا إن وجدت في نسخة فهو إصلاح ؛ لأن أكثر الأصول التي وجدت حال الإملاء خالية عنها وثبتت في نسخ قليلة .
والصمتة بالضم والكسر رواهما اللحياني : ما أصمت أي : أسكت به الصبي من طعام ونحوه كتمر أو شيء ظريف .
ومنه قول بعض مفضلي التمر على الزبيب : وماله صمتة لعياله أي : ما يطعمهم فيصمتهم به .
وفي الحديث في صفة التمرة صمتة الصغير يريد : أنه إذا بكى أصمت وأسكت بها وهي السكتة لما يسكت به الصبي .
وصمتي صبيك : أي أطعميه الصمتة .
والمصمت كمحسن : سيف شيبان النهدي نقله الصاغاني .
والصميت : السكيت زنة ومعنى أي طويل الصمت .
ويقال : ما ذقت صماتا كسحاب : أي ما ذقت شيئا .
عن الكسائي : تقول العرب : لا صمت يوما إلى الليل بفتح فسكون ؛ أو لا صمت يوم : بالرفع إلى الليل أو لا صمت يوم بالخفظ إلى الليل .
فمن نصب أراد لا يصمت يوما إلى الليل ؛ ومن رفع أراد أي لا يصمت يوم تام إلى الليل ومن خفض فلا سؤال فيه .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا رضاع بعد فصال ولا يتم بعد الحلم ولا صمت يوما إلى الليل .
من المجاز : جارية صموت الخلخالين : إذا كانت غليظة الساقين لايسمع لهما أي لخلخاليها حس أي صوت لغموضه في رجليها .
وأصمتت الأرض : إذا أحالت آخر حولين .
ومما يستدرك عليه : يقال : لم يصمته ذلك : أي لم يكفه وأصله في النفي وإنما يقال ذلك فيما يؤكل أو يشرب .
ويقال للرجل إذا اعتقل لسانه فلم يتكلم : أصمت فهو مصمت .
وفي حديث أسامة بن زيد قال : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم هبطنا وهبط الناس يعني إلى المدينة فدخلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أصمت فلا يتكلم فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يصبها علي أعرف أنه يدعو لي .
قال الأزهري : قوله يوم أصمت معناه : ليس بيني وبينه أحد .
ويحتمل أن تكون الرواية يوم أصمت يقال : أصمت العليل فهو مصمت إذا اعتقل لسانه .
وفي الحديث أصمتت أمامة بنت أبي العاص أن اعتقل لسانها .
قال : وهذا هو الصحيح عندي لأن في الحديث يوم أصمت فلا يتكلم .
ورده ابن منظور وقال : وهذا يعني أنه صلى الله عليه وسلم في مرضه اعتقل يوما فلم يتكلم لم يصح .
وصمت الرجل : شكا إليه فنزع إليه من شكايته ؛ قال : إنك لا تشكو إلى مصمت ... فاصبر على الحمل الثقيل أو مت وفي التهذيب : ومن أمثالهم : إنك لا تشكو إلى مصمت أي : لا تشكو إلى من يعبأ بشكواك .
ويقال بات فلان على صمات أمره : إذا كان معتزما عليه .
وهو بصماته : إذا أشرف على قصده .
قال أبو مالك : الصمات : القصد .
وأنا على صمات حاجتي : أي على شرف من قضائها ؛ يقال : فلان على صمات الأمر : إذا أشرف على قضائه قال : وحاجة كنت على صماتها أي : على شرف قضائها .
ويروى : بتاتها .
وبات من القوم على صمات : بمرأى ومسمع في القرب .
ويقال للون البهيم : مصمت .
ومن المجاز : فرس مصمت وخيل مصمتات : إذا لم يكن فيها شية .
وكانت بهما .
وأدهه مصمت : لا يخالطه لون غير الدهمة .
وفي الصحاح : المصمت من الخيل : البهيم أي لون كان لا يخالط لونه لون آخر .
وحلي مصمت .
إذا كان لا يخالطه غيره .
وقال أحمد بن عبيد : حلي مصمت : معناه قد نشب على لابسه فما يتحرك ولا يتزعزع مثل الدملج والحجل وما أشبههما .
ومن المجاز .
الفهد مصمت النوم .
كذا في الأساس .
واستدرك شيخنا .
البيت المصمت وهو الذي ليس بمقفى ولا مصرع بأن لا يتحد عروضه وضربه في الزنة أي : في حرف الروي ولواحقه كما حققه العروضيون ص م ع ت الصمعيوت هكذا في النسخ بالمثناة التحتية بعد العين المهملة .
ومثله نص النوادر .
والذي في لسان العرب والتهذيب : الصمعتوت بالفوقية بدل التحتية وهو كعنكبوت .
وقد أهمله الجوهري .
وفي نوادر أبي عمرو : هو الحديد الرأس نقله الصاغاني والأزهري ص ن ت الصنوت كسفود : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو الدوخلة بتشديد اللام الصغيرة أو هو غلاف القارورة وطبقها الأعلى .
ج : صناتيت .
والإصنات : الإتراص .
وفي نسخة : الإبرام والإحكام كذا نقله الصاغاني .
والصنتيت : أهمله الجوهري هنا وذكره في ص ت ت ؛ لأن النون زائدة وكذا صاحب اللسان وأعاده المصنف ثانيا وهو الصنديد أي السيد الكريم .
وقال الأصمعي .
الصنتيت : السيد الشريف .
الصنتيت : الكتيبة وقد تقدم .
عن ابن الأعرابي : الصنتوت بالضم : الفرد الحريد وقد تقدم .
ونقل شيخنا عن ابن عصفور وابن هشام زيادة النون ؛ لأنه من الصد وتاءاه بدل من دالين .
وقد تقدمت الإشارة هناك ص و ت صات يصوت كقال يقول .
صات يصات كخاف يخاف صوتا فيهما فهو صائت أي : صائح .
والصوت : الجرس معروف مذكر ؛ وقال ابن السكيت : الصوت : صوت الإنسان وغيره .
والصائت الصائح .
وفي الصحاح : فأما قول رويشد بن كثير الطائي : يا أيها الراكب المزجي مطيته سائل بني أسد ما هذه الصوت فإنما أنثه لأنه أراد الضوضاء والجلبة والاستغاثة .
قال ابن منظور : قال ابن سيده : وهذا قبيح من الضرورة أعني تأنيث المذكر ؛ لأنه خروج عن أصل إلى فرع وإنما المستجاز من ذلك رد التأنيث إلى التذكير ؛ لأن التذكير ؛ هو الأصل بدلالة أن الشيء مذكر وهو يقع على المذكر والمؤنث فعلم بذلك عموم التذكير وأنه هو الأصل .
والجمع : أصوات .
وصات : إذا نادى كأصات وصوت به تصويتا فهو مصوت .
وكذلك إذا صوت بإنسان فدعاه وعن ابن بزرج : أصات الرجل بالرجل : إذا شهره بأمر لا يشتهيه .
يقال : رجل صات وحمار صات : صيت .
أي : شديد الصوت قال ابن سيده : يجوز أن يكون صات فاعلا ذهبت عينه وأن يكون فعلا مكسور العين ؛ قا النظار الفقعسي : كأنني فوق أقب سهوق ... جأب إذا عشر صات الإرنان قال الجوهري : وهذا كقولهم رجل مال : كثير المال ورجل نال : كثير النوال وكبش صاف : كثير الصوف ويوم طان : كثير الطين ؛ وبئر ماهة ورجل هاع لاع ورجل خاف .
وأصل هذه الأوصاف كلها فعل بكسر العين .
انتهى .
وفي الحديث : كان العباس رجلا صيتا أي : شديد الصوت عاليه يقال : هو صيت وصائت كميت ومائت وأصله الواو وبناؤه فيعل فقلب وأدغم .
والصيت بالكسر : الذكر يقال : ذهب في الناس صيته أي ذكره وخصه بعضهم بالذكر الحسن .
وفي الصحاح : الجميل الذي ينتشر في الناس دون القبيح وأصله من الواو وإنما انقلبت ياء لانكسار ما قبلها كما قالوا : ريح من الروح كأنهم بنوه على فعل بكسر الفاء للفرق بين الصوت المسموع وبين الذكر المعلوم .
وفي الحديث : ما من عبد إلا له صيت في السماء أي ذكر وشهرة وعرفان قال : ويكون في الخير والشر كالصات والصوت والصيتة وربما قالوا : انتشر صوته في الناس بمعنى الصيت .
قال ابن سيده : والصوت في الصيت لغة .
وقال لبيد : وكم مشتر من ماله حسن صيتة ... لآبائه في كل مبدى ومحضر وفي الحديث : فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف يريد إعلان النكاح وذهاب الصوت والذكر به في الناس يقال : له صوت وصيت أي ذكر .
الصيت : المطرقة نفسها قيل : الصيت : الصائغ .
قيل : الصيقل نقله الصاغاني .
والمصوات بالكسر : المصوت .
قولهم : دعي فانصات : أي أجاب وأقبل .
انصات الرجل : ذهب في توار نقله الصاغاني .
انصات المنحني : إذا استوى هكذا في النسخ وفي أخرى استوى قائما وصوابه على ما في الصحاح وغيره : استوت قامته بعد انحناء كأنه اقتبل شبابه .
والمنصات : القويم القامة قال سلمة بن الخرشب الأنماري وقيل للعباس بن مرداس السلمي : ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين حولا ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد ابيضاضه ... وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا وراجع أيدا بعد ضعف وقوة ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا انصات به الزمان انصياتا : إذا صار مشهورا .
يقال : مابالدار مصوات أي : أحد يصوت .
وفي بعض النسخ : مصوت والمعنى واحد .
ومما يستدرك عليه : أصات الرجل بالرجل : إذا شهره بأمر لا يشتهيه .
وفي الحديث : أنهم كانوا يكرهون الصوت عند القتال هو أن ينادي بعضهم بعضا أو يفعل أحدهم فعلا له أثر فيصيح ويعرف بنفسه على طريق الفخر والعجب .
والعرب تقول : أسمع صوتا وأرى فوتا : أي أسمع صوتا ولا أرى فعلا .
ومثله : إذا كنت تسمع بالشيء ثم لا ترى تحقيقا يقال : ذكر ولا حساس .
من أمثالهم في هذا المعنى : لا خير في رزمة لا درة معها أي : لا خير في قول ولا فعل معه .
وكل ضربي من الغناء صوت ؛ والجمع الأصوات .
وقوله عز وجل : واستفزز من استطعت منهم بصوتك قيل : بأصوات الغناء والمزامير .
وأصات القوس : جعلها تصوت .
وفي الأساس : ساب المخبل الزبرقان فقال لصحبه : كيف رأيتموني ؟ قالوا : غلبك بريق سيغ وصوت صيت فصل الضاد المعجمة مع المثناة الفوقية ض غ ت الضغت أهمله الجوهرى وقال الخليل : هو اللوك بالأنياب والنواجذ نقله الصاغاني ض و ت ضوت أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو اسم ع أي موضع ض ه ت

أولاها : أصوله مهما علوا .
فيحرم عليه التزوج من أمه وجداته من جهة أبيه أو من جهة أمه مهما علون : حرمت عليكم أمهاتكم .
.
وثانيتها : فروعه مهما نزلوا .
فيحرم عليه التزوج ببناته وبنات أولاده ذكورهم وإناثهم مهما نزلوا : وبناتكم .
.
وثالثتها : فروع أبويه مهما نزلوا .
فيحرم عليه التزوج بأخته وببنات إخوته وأخواته وببنات أولاد إخوته وأخواته : وأخواتكم .
.
.
وبنات الأخ وبنات الأخت .
.
ورابعتها : الفروع المباشرة لأجداده .
فيحرم عليه التزوج بعمته وخالته وعمة أبيه وعمة جده لأبيه أو أمه وعمة أمه وعمة جدته لأبيه أو أمه .
.
وعماتكم وخالاتكم .
.
أما الفروع غير المباشرة للأجداد فيحل الزواج بهم .
ولذلك يباح التزاوج بين أولاد الأعمام والعمات وأولاد الأخوال والخالات .
والمحرمات بالمصاهرة خمس : أصول الزوجة مهما علون .
فيحرم على الرجل الزواج بأم زوجته وجداتها من جهة أبيها أو من جهة أمها مهما علون .
ويسري هذا التحريم بمجرد العقد على الزوجة : سواء دخل بها الزوج أم لم يدخل : وأمهات نسائكم .
.
فروع الزوجة مهما نزلن .
فيحرم على الرجل الزواج ببنت زوجته وبنات أولادها ذكورا كانوا أم إناثا مهما نزلوا .
ولا يسري هذا التحريم إلا بعد الدخول بالزوجة : وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .
فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم .
.
زوجات الأب والأجداد من الجهتين مهما علوا فيحرم على الرجل الزواج بزوجة أبيه وزوجة أحد أجداده لأبيه أو أمه مهما علوا .
.
ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف .
.
أي ما سلف في الجاهلية من هذا النكاح وقد كانت تجيزه .
.
زوجات الأبناء وأبناء الأولاد مهما نزلوا .
فيحرم على الرجل الزواج بامرأة ابنه من صلبه وامرأة ابن ابنه ، أو ابن بنته مهما نزل : وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم .
.
وذلك إبطالا لعادة الجاهلية في تحريم زوجة الابن المتبنى .
وتحديده بابن الصلب .
ودعوة أبناء التبني إلى آبائهم كما جاء في سورة الأحزاب .
أخت الزوجة .
.
وهذه تحرم تحريما مؤقتا ما دامت الزوجة حية وفي عصمة الرجل .
والمحرم هو الجمع بين الأختين في وقت واحد : وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف .
.
أي ما سلف من هذا النكاح في الجاهلية وقد كانت تجيزه .
.
ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب والصهر .
وهذه تشمل تسع محارم : الأم من الرضاع وأصولها مهما علون : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم .
البنت من الرضاع وبناتها مهما نزلن وبنت الرجل من الرضاع هي من أرضعتها زوجته وهي في عصمته .
الأخت من الرضاع وبناتها مهما نزلن وأخواتكم من الرضاعة .
العمة والخالة من الرضاع والخالة من الرضاع هي أخت المرضع .
والعمة من الرضاع هي أخت زوجها .
أم الزوجة من الرضاع وهي التي أرضعت الزوجة في طفولتها وأصول هذه الأم مهما علون .
ويسري هذا التحريم بمجرد العقد على المرأة كما في النسب .
بنت الزوجة من الرضاع وهي من كانت الزوجة قد أرضعتها قبل أن تتزوج بالرجل وبنات أولادها مهما نزلوا .
ولا يسري هذا التحريم إلا بعد الدخول بالزوجة .
زوجة الأب أو الجد من الرضاع مهما علا والأب من الرضاع هو من رضع الطفل من زوجته .
فلا يحرم على هذا الطفل الزواج بمن أرضعته فحسب وهي أمه من الرضاع .
بل يحرم عليه كذلك الزواج بضرتها التي تعتبر زوجة أبيه من الرضاع .
زوجة الابن من الرضاع مهما نزل .
الجمع بين المرأة وأختها من الرضاع أو عمتها أو خالتها من الرضاع ، أو أية امرأة أخرى ذات رحم محرم منها من ناحية الرضاع .
.
والنوع الأول والثالث من هذه المحرمات ورد تحريمهما نصا في الآية .
أما سائر هذه المحرمات فهي تطبيق للحديث النبوي : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
أخرجه الشيخان .
.
هذه هي المحرمات في الشريعة الإسلامية ولم يذكر النص علة للتحريم لا عامة ولا خاصة فكل ما يذكر من علل إنما هو استنباط ورأي وتقدير .
.
فقد تكون هناك علة عامة .
وقد تكون هناك علل خاصة بكل نوع من أنواع المحارم .
وقد تكون هناك علل مشتركة بين بعض المحارم .
وعلى سبيل المثال يقال : إن الزواج بين الأقارب يضوي الذرية ويضعفها مع امتداد الزمن .
لأن استعدادات الضعف الوراثية قد تتركز وتتأصل في الذرية .
على عكس ما إذا تركت الفرصة للتلقيح الدائم بدماء أجنبية جديدة تضاف استعداداتها الممتازة فتجدد حيوية الأجيال واستعداداتها .
أو يقال : إن بعض الطبقات المحرمة كالأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت .
وكذلك نظائرهن من الرضاعة .
وأمهات النساء وبنات الزوجات الربائب والحجور يراد أن تكون العلاقة بهن علاقة رعاية وعطف واحترام وتوقير فلا تتعرض لما قد يجد في الحياة الزوجية من خلافات تؤدي إلى الطلاق والانفصال مع رواسب هذا الانفصال فتخدش المشاعر التي يراد لها الدوام .
أو يقال : إن بعض هذه الطبقات كالربائب في الحجور والأخت مع الأخت وأم الزوجة وزوجة الأب .
.
لا يراد خدش المشاعر البنوية أو الأخوية فيها .
فالأم التي تحس أن ابنتها قد تزاحمها في زوجها والبنت والأخت كذلك لا تستبقي عاطفتها البريئة تجاه بنتها التي تشاركها حياتها أو أختها التي تتصل بها أو أمها وهي أمها وكذلك الأب الذي يشعر أن إبنه قد يخلفه على زوجته .
والابن الذي يشعر أن أباه الراحل أو المطلق غريم له لأنه سبقه على زوجته ومثله يقال في حلائل الأبناء الذين من الأصلاب بالنسبة لما بين الابن والأب من علاقة لا يجوز أن تشاب أو يقال : إن علاقة الزواج جعلت التوسيع نطاق الأسرة ومدها إلى ما وراء رابطة القرابة .
ومن ثم فلا ضرورة لها بين الأقارب الأقربين الذين تضمهم آصرة القرابة القريبة .
ومن ثم حرم الزواج من هؤلاء لانتفاء الحكمة فيه ولم يبح من القريبات إلا من بعدت صلته حتى ليكاد أن يفلت من رباط القرابة .
وأيا ما كانت العلة فنحن نسلم بأن اختيار الله لا بد وراءه حكمة ولا بد فيه مصلحة .
وسواء علمنا أو جهلنا فإن هذا لا يؤثر في الأمر شيئا ولا ينقص من وجوب الطاعة والتنفيذ مع الرضى والقبول .
فالإيمان لا يتحقق في قلب ما لم يحتكم إلى شريعة الله ثم لا يجد في صدره حرجا منها ويسلم بها تسليما .
ثم تبقى كلمة أخيرة عامة عن هذه المحارم ونص التشريع القرآني المبين لها : إن هذه المحرمات كانت محرمة في عرف الجاهلية فيما عدا حالتين اثنتين : ما نكح الآباء من النساء ، والجمع بين الأختين .
فقد كانتا جائزتين على كراهة من المجتمع الجاهلي .
.
ولكن الإسلام وهو يحرم هذه المحارم كلها لم يستند إلى عرف الجاهلية في تحريمها .
إنما حرمها ابتداء مستندا إلى سلطانه الخاص .
وجاء النص : حرمت عليكم أمهاتكم .
.
.
إلخ .
.
والأمر في هذا ليس أمر شكليات إنما هو أمر هذا الدين كله .
وإدراك العقدة في هذا الأمر هو إدراك لهذا الدين كله وللأصل الذي يقوم عليه : أصل الألوهية وإخلاصها لله وحده .
.
إن هذا الدين يقرر أن التحليل والتحريم هو من شأن الله وحده لأنهما أخص خصائص الألوهية .
فلا تحريم ولا تحليل بغير سلطان من الله .
فالله وحده هو الذي يحل للناس ما يحل ويحرم على الناس ما يحرم .
وليس لأحد غيره أن يشرع في هذا وذاك وليس لأحد أن يدعي هذا الحق .
لأن هذا مرادف تماما لدعوى الألوهية ومن ثم فإن الجاهلية تحرم أو تحلل ، فيصدر هذا التحريم والتحليل عنها باطلا بطلانا أصليا غير قابل للتصحيح ، لأنه لا وجود له منذ الابتداء .
فإذا جاء الإسلام إلى ما أحلت الجاهلية أو حرمت فهو يحكم ابتداء ببطلانه كلية بطلانا أصليا ، ويعتبره كله غير قائم .
بما أنه صادر من جهة لا تملك إصداره لأنها ليست إلها ثم يأخذ هو في إنشاء أحكامه إنشاء .
فإذا أحل شيئا كانت الجاهلية تحله أو حرم شيئا كانت الجاهلية تحرمه فهو ينشىء هذه الأحكام ابتداء .
ولا يعتبر هذا منه اعتمادا لأحكام الجاهلية التي أبطلها كلها لأنها هي باطلة لم تصدر من الجهة التي تملك وحدها إصدار هذه الأحكام .
.
وهي الله .
.
هذه النظرية الإسلامية في الحل والحرمة تشمل كل شيء في الحياة الإنسانية ولا يخرج عن نطاقها شيء في هذه الحياة .
.
إنه ليس لأحد غير الله أن يحل أو يحرم في نكاح ولا في طعام ولا في شراب ولا في لباس ولا في حركة ولا في عمل ولا في عقد ولا في تعامل ولا في ارتباط ولا في عرف ولا في وضع .
.
إلا أن يستمد سلطانه من الله حسب شريعة الله .
وكل جهة أخرى تحرم أو تحلل شيئا في حياة البشر كبر أم صغر تصدر أحكامها باطلة بطلانا أصليا غير قابل للتصحيح المستأنف .
وليس مجيء هذه الأحكام في الشريعة الإسلامية تصحيحا واعتمادا لما كان منها في الجاهلية .
إنما هو إنشاء مبتدأ لهذه الأحكام مستند إلى المصدر الذي يملك إنشاء الأحكام .
وهكذا أنشأ الإسلام أحكامه في الحل والحرمة وهكذا أقام الإسلام أوضاعه وأنظمته .
وهكذا نظم الإسلام شعائره وتقاليده .
مستندا في إنشائها إلى سلطانه الخاص .
لقد عني القرآن بتقرير هذه النظرية وكرر الجدل مع الجاهليين في كل ما حرموه وما حللوه .
.
عني بتقرير المبدأ .
فكان يسأل في استنكار : قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق؟ قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم قل : لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير .
.
.
إلخ .
.
وكان يردهم بهذه الاستنكارات إلى ذلك المبدأ الأساسي .
وهو أن الذي يملك حق التحريم والتحليل هو الله وحده .
وليس ذلك لأحد من البشر .
.
لا فرد ولا طبقة ولا أمة ولا الناس أجمعين .
.
إلا بسلطان من الله .
وفق شريعة الله .
.
والتحليل والتحريم أي الحظر والإباحة هو الشريعة وهو الدين .
فالذي يحلل ويحرم هو صاحب الدين الذي يدين الناس .
فإن كان الذي يحرم ويحلل هو الله فالناس إذن يدينون لله وهم إذن في دين الله وإن كان الذي يحرم أو يحلل أحدا غير الله فالناس إذن يدينون لهذا الأحد وهم إذن في دينه لا في دين الله .
والمسألة على هذا الوضع هي مسألة الألوهية وخصائصها .
وهي مسألة الدين ومفهومه .
وهي مسألة الإيمان وحدوده .
.
فلينظر المسلمون في أنحاء الأرض أين هم من هذا الأمر؟ أين هم من الدين وأين هم من الإسلام .
.
إن كانوا ما يزالون يصرون على ادعائهم للإسلام والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا هذا الدرس تكملة لما جاء في هذه السورة عن تنظيم الأسرة على قواعد الفطرة ، ولا يعود السياق بعد ذلك إلا في موضعين لبيان بعض الأحكام التكميلية في هذا الموضوع الأساسي الهام ، الذي يترتب على تنظيمه جريان الحياة الإنسانية في مجراها الفطري الهادىء الصالح ، كما يترتب على انحرافها عنه فساد في الأرض كبير .
وهذا الدرس يتضمن تكملة لبيان المحرمات من النساء .
ثم يحدد الطريقة التي يحب الله أن يجتمع عليه الرجال والنساء في مؤسسة الأسرة النظيفة .
ويكشف عما في هذه الطريقة من تيسير على الناس وتخفيف ، إلى جانب نظافتها وطهارتها .
ويقرر القواعد التنظيمية التي تقوم عليها تلك المؤسسة الأساسية ، والحقوق والواجبات الملقاة على عاتق الطرفين المتعاقدين فيها .
وإلى جانب هذا التنظيم في الأسرة يتطرق إلى شيء من التنظيم لبعض علاقات المجتمع المسلم في الأموال؛ فيبين حقوق الرجال والنساء ، في المال المكتسب ، والمال الموروث .
وما يتبع كذلك في تصفية ما كان من عقود التوارث بالولاء بين غير الأقارب .
ومما يلاحظ بوجه عام أن السياق يربط ربطا دقيقا بين هذه التنظيمات والأحكام وبين الأصل الأول الكبير للإيمان : وهو أن هذه التنظيمات والأحكام صادرة من الله .
وهي مقتضى ألوهيته .
فأخص خصائص الألوهية كما كررنا ذلك في مطلع السورة هو الحاكمية ، والتشريع للبشر ، ووضع الأسس التي تقوم عليها حياتهم وارتباطاتهم .
والسياق ما يني يكرر هذا الارتباط الدقيق؛ وينبه إلى هذه الخاصية من خصائص الألوهية .
ويكرر كذلك الإشارة إلى صدور هذه التنظيمات عن العليم الحكيم .
.
وهي إشارة ذات مغزى .
.
فالأمر في هذا المنهج الإلهي كله هو قبل كل شيء أمر العلم الشامل الكامل ، والحكمة المدركة البصيرة .
.
هذه الخصائص الإلهية التي يفقدها الإنسان ، فلا يصلح بعدها أبدا لوضع المنهج الأساسي لحياة الإنسان ومن هنا شقوة الإنسان في الأرض كلما حاد عن منهج العليم الحكيم ، وراح يخبط في التيه بلا دليل ، ويزعم أنه قادر ، بجهله وطيشه وهواه ، أن يختار لنفسه ولحياته خيرا مما يختاره الله والأمر الآخر الذي يؤكده سياق الدرس ويكرره : هو أن منهج الله هذا أيسر على الإنسان وأخف وأقرب إلى الفطرة ، من المناهج التى يريدها البشر ويهوونها ، وأنه من رحمة الله بضعف الإنسان أن يشرع له هذا المنهج ، الذي تكلفه الحيدة عنه عنتا ومشقة ، فوق ما تكلفه من هبوط وارتكاس .
وسنرى عند استعراض النصوص بالتفصيل مصداق هذه الحقيقة في واقع البشر التاريخي وهي حقيقة واضحة في هذا الواقع ، لولا أن الهوى يطمس القلوب ، ويعمي العيون ، عندما ترين الجاهلية على القلوب والعيون والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
إن الله كان عليما حكيما .
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن ، وآتوهن أجورهن بالمعروف ، محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان .
فإذا أحصن ، فإن أتين بفاحشة ، فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم ، والله غفور رحيم .
يريد الله ليبين لكم ، ويهديكم سنن الذين من قبلكم ، ويتوب عليكم ، والله عليم حكيم .
والله يريد أن يتوب عليكم ، ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
يريد الله أن يخفف عنكم ، وخلق الإنسان ضعيفا .
.
لقد سبق في نهاية الجزء الرابع بيان المحرمات من النساء حرمة ذاتية .
وذلك في قوله تعالى : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا .
حرمت عليكم أمهاتكم ، وبناتكم ، وأخواتكم ، وعماتكم ، وخالاتكم ، وبنات الأخ ، وبنات الأخت ، وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ، وأخواتكم من الرضاعة ، وأمهات نسائكم ، وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما .
أما هذه التكملة : والمحصنات من النساء .
.
.
فتتعلق بالمحرمات لأنهن في عصمة رجال آخرين .
محصنات بالزواج منهم : فهن محرمات على غير أزواجهن ، لا يحل نكاحهن .
.
.
وذلك تحقيقا للقاعدة الأولى في نظام المجتمع الإسلامي ، من قيامه على قاعدة الأسرة ، وجعلها وحدة المجتمع ، وصيانة هذه الأسرة من كل شائبة ، ومن كل اختلاط في الأنساب ، ينشأ من شيوعية الاتصال الجنسي ، أو ينشأ من انتشار الفاحشة ، وتلوث المجتمع بها .
والأسرة القائمة على الزواج العلني ، الذي تتخصص فيه امرأة بعينها لرجل بعينه ، ويتم به الإحصان وهو الحفظ والصيانة هي أكمل نظام يتفق مع فطرة الإنسان وحاجاته الحقيقية ، الناشئة من كونه إنسانا ، لحياته غاية أكبر من غاية الحياة الحيوانية وإن كانت تتضمن هذه الغاية في ثناياها ويحقق أهداف المجتمع الإنساني ، كما يضمن لهذا المجتمع السلم المطمئنة : سلم الضمير .
وسلم البيت .
وسلم المجتمع في نهاية المطاف .
والملاحظ بصفة ظاهرة ، أن الطفل الإنساني يحتاج إلى فترة رعاية أطول من الفترة التي يحتاج إليها طفل أي حيوان آخر .
كما أن التربية التي يحتاج إليها ليصبح قادرا على إدراك مقتضيات الحياة الإنسانية الاجتماعية المترقية التي يتميز بها الإنسان تمتد إلى فترة طويلة أخرى .
وإذا كانت غاية الميل الجنسي في الحيوان تنتهي عند تحقيق الاتصال الجنسي والتناسل والإكثار ، فإنها في الإنسان لا تنتهي عند تحقيق هذا الهدف ، إنما هي تمتد إلى هدف أبعد هو الارتباط الدائم بين الذكر والأنثى بين الرجل والمرأة ليتم إعداد الطفل الإنساني لحماية نفسه وحفظ حياته ، وجلب طعامه وضرورياته ، كما يتم وهذا هو الأهم بالنسبة لمقتضيات الحياة الإنسانية تربية هذا الطفل وتزويده برصيد من التجارب الإنسانية والمعرفة الإنسانية يؤهله للمساهمة في حياة المجتمع الإنساني ، والمشاركة في حمل تبعته من اطراد الترقي الإنساني عن طريق الأجيال المتتابعة .
ومن ثم لم تعد اللذة الجنسية هي المقوم الأول في حياة الجنسين في عالم الإنسان؛ إنما هي مجرد وسيلة ركبتها الفطرة فيهما ليتم الالتقاء بينهما ويطول بعد الاتصال الجنسي للقيام بواجب المشاركة في اطراد نمو النوع .
ولم يعد الهوى الشخصي هو الحكم في بقاء الارتباط بين الذكر والأنثى .
إنما الحكم هو الواجب .
.
.
واجب النسل الضعيف الذي يجيء ثمرة للالتقاء بينهما ، وواجب المجتمع الإنساني الذي يحتم عليهما تربية هذا النسل إلى الحد الذي يصبح معه قادرا على النهوض بالتبعة الإنسانية ، وتحقيق غاية الوجود الإنساني .
وكل هذه الاعتبارات تجعل الارتباط بين الجنسين على قاعدة الأسرة ، هو النظام الوحيد الصحيح .
كما تجعل تخصيص امرأة لرجل هو الوضع الصحيح الذي تستمر معه هذه العلاقة .
والذي يجعل الواجب لا مجرد اللذة ولا مجرد الهوى ، هو الحكم في قيامها ، ثم في استمرارها ، ثم في معالجة كل مشكلة تقع في أثنائها ، ثم عند فصم عقدتها عند الضرورة القصوى .
وأي تهوين من شأن روابط الأسرة ، وأي توهين للأساس الذي تقوم عليه وهو الواجب لإحلال الهوى المتقلب ، و النزوة العارضة ، و الشهوة الجامحة محله ، هي محاولة آثمة ، لا لأنها تشيع الفوضى والفاحشة والانحلال في المجتمع الإنساني فحسب ، بل كذلك لأنها تحطم هذا المجتمع؛ وتهدم الأساس الذي يقوم عليه .
ومن هنا ندرك مدى الجريمة التي تزاولها الأقلام والأجهزة الدنسة ، المسخرة لتوهين روابط الأسرة ، والتصغير من شأن الرباط الزوجي وتشويهه وتحقيره ، للإعلاء من شأن الارتباطات القائمة على مجرد الهوى المتقلب ، والعاطفة الهائجة ، والنزوة الجامحة .
وتمجيد هذه الارتباطات ، بقدر الحط من الرباط الزوجي كما ندرك مدى الحكمة والعمق في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل أراد أن يطلق زوجته ، معللا ذلك بأنه لم يعد يحبها : ويحك ألم تبن البيوت إلا على الحب؟ فأين الرعاية؟ وأين التذمم؟ .
.
مستمدا قولته هذه من توجيه الله سبحانه وتربية القرآن الكريم لتلك الصفوة المختارة من عباده : وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا وذلك للإمساك بالبيوت ما أمكن ومقاومة نزوات القلوب ، وعلاجها حتى تفيء ، وعدم بت هذه الصلة إلا حين تفلس المجادلات كلها ، رعاية للجيل الناشىء في هذه البيوت؛ وصيانة لها من هزات العاطفة المتقلبة ، والنزوة الجامحة ، والهوى الذاهب مع الريح وفي ظل هذه النظرة السامية العميقة ، تتبدى التفاهة والسطحية فيما ينعق به اليوم أولئك المائعون ، وهم يمجدون كل ارتباط إلا الارتباط الذي يحكم الواجب ، والذي يرعى أمانة الجنس البشري كله ، وهي تنشئة أجيال تنهض بمقتضيات الحياة الإنسانية المترقية ، وتحكيم مصلحة هذه الأجيال ، لا مصلحة العواطف الوقتية الزائلة إن أقلاما دنسة رخيصة وأجهزة خبيثة لئيمة توحي لكل زوجة ينحرف قلبها قليلا عن زوجها أن تسارع إلى خدين؛ ويسمون ارتباطها بخدينها هذا رباطا مقدسا بينما يسمون ارتباطها بذلك الزوج عقد بيع للجسد والله سبحانه يقول : في بيان المحرمات من النساء : والمحصنات من النساء .
.
فيجعلهن محرمات .
هذا قول الله .
وذلك قول المائعين المسخرين لتحطيم هذا المجتمع ونشر الفاحشة فيه .
.
.
والله يقول الحق وهو يهدي السبيل إن جهودا منظمة موجهة تبذل لإنشاء موازين وقيم وتصورات للمجتمع غير تلك التي يريدها الله .
ولإقامة أسس للحياة والارتباطات غير تلك التي أقامها الله .
ولتوجيه الناس والحياة وجهة غير التي قررها الله .
.
والموجهون لهذه الجهود يحسبون أنهم ينتهون إلى تحطيم قواعد المجتمع الإسلامي ، وتدمير حياة المسلمين في الأوطان الإسلامية ، حتى لا تبقى أمامهم حواجز تصد أطماعهم القديمة في هذه الأوطان ، بعد أن تنهار عقائدها ، وتنهار أخلاقها ، وتنهار مجتمعاتها .
.
ولكن الكارثة أبعد من هذا مدى .
.
إنها تحطيم قواعد المجتمع الإنساني كله لا المجتمع الإسلامي وحده تحطيم قواعد الفطرة التي تقوم عليها حياة الإنسان .
وحرمان المجتمع البشري من العناصر التي تحمل أمانته الكبرى .
أمانة الحياة الإنسانية المترقية .
وذلك بحرمانه من الأطفال المؤهلين في جو الأسرة الهادىء ، المطمئن ، الآمن من عواصف الشهوات الجامحة ، والنزوات المتقلبة والهوى الذاهب مع الريح للنهوض بأمانة الجنس البشري كله .
وهي شيء آخر غير مجرد التناسل الحيواني وغير مجرد الالتقاء الشهواني على أساس العواطف وحدها وتنحية الواجب المطمئن الثابت الهادىء وهكذا تحق اللعنة على الجنس البشري كله ، إذ يحطم نفسه بنفسه؛ ويدمر الجيل الحاضر منه مستقبل الأجيال القادمة .
لتحقيق لذاته هو ، وشهواته هو ، وعلى الأجيال القادمة اللعنة .
وتحق كلمة الله على الخارجين على كلمته وفطرته وتوجيهه .
ويذوق الجنس البشري كله وبال أمره .
إلا أن يرحمه الله بالعصبة المؤمنة التي تقر كلمة الله ومنهجه في الأرض ، وتأخذ بيد الناس إليها؛ وتعصمهم من الشر الماحق الذي يهيئونه لأنفسهم بأيديهم .
وهم يحسبون أنهم فقط إنما يحطمون الأوطان الإسلامية ، لتنهار حواجزها بتلك الجهود الموجهة الخبيثة التي تتولاها أقلام وأجهزة من داخل هذه الأوطان ذاتها .
والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم .
.
.
وهذا الاستثناء يتعلق بالسبايا اللواتي كن يؤخذن أسيرات في حروب الجهاد الإسلامي وهن متزوجات في دار الكفر والحرب .
حيث تنقطع علاقاتهن بأزواجهن الكفار ، بانقطاع الدار .
ويصبحن غير محصنات .
فلا أزواج لهن في دار الإسلام .
ومن ثم يكفي استبراء أرحامهن بحيضة واحدة؛ يظهر منها خلو أرحامهن من الحمل .
ويصبح بعدها نكاحهن حلالا إن دخلن في الإسلام أو أن يباشرهن من غير عقد نكاح من يقعن في سهمه ، باعتبارهن ملك يمين ، سواء أسلمن أم لم يسلمن .

 جامعة ماسترخت، أسست في بمدينة ماسترخت، هولندا وتعد ثاني أصغر جامعة في البلاد من حيث العمر.
يبلغ عدد طلبة الجامعة حوالي ، ، منهم طلبة أجانب، وعدد العاملين يقارب .
أنشئت جامعة ماستريخت رسميا في عام .
وفي مواجهة نقص الكوادر الطبية، قررت الحكومة الهولندية في أواخر الستينيات أن هناك حاجة إلى مؤسسة عامة جديدة للتعليم العالي من أجل توسيع منشآت التدريب الطبية في البلاد.
القادة السياسيين في محافظة ليمبورخ، وأبرزها سيينغ تانس رئيس حزب العمل وعضو سابق في مجلس محافظة ليمبورخ ومجلس مدينة ماستريخت ضغطت بنجاح لكلية الطب الجديدة التي تنشأت في ماستريخت.
كانت هذه المؤسسة الأكاديمية أمرا حيويا للحفاظ على الحياة الفكرية، ليس في المدينة فقط، بل والمحافظة ككل.
وعلاوة على ذلك، قيل إن إنشاء جامعة في ماستريخت سيساهم في جهود إعادة هيكلة الحكم في هذا الجزء من هولندا، والتي كانت تعاني من التحديات الاقتصادية في أعقاب انهيار صناعة تعدين الفحم في ليمبورخ.
اختارت المدرسة التي أنشئت حديثا ألا تنتظر اعترافا رسميا من الحكومة فبدأت برنامجها التعليمي في سبتمبر اعتمادا على منهج مبتكر للتعليم الأكاديمي القائم على حل المشاكل : .
التحق نحو طالبا في العام الدراسي الأول.
وبحلول نهاية عام ، وافق البرلمان الهولندي على القانون الذي بموجبه تحصل الجامعة على الأموال التعليمية الوطنية، وتكون قابلة على إعطاء الدرجات الأكاديمية.
تأسست الجامعة الجديدة، باسم جامعة ولاية ليمبورغ ، رسميا في يناير .
وعندما وقعت يوليانا ملكة هولندا ميثاق تأسيس الجامعة في حفل في كنيسة القديس سيرفاتيوس.
وعلى إثر توقيع هذا الميثاق أصبح سيينغ تانس أول رئيس للجامعة.
بعد فترة وجيزة على إنشائها، اكتسبت الجامعة الدعم السياسي لتتوسع في المجالات الأكاديمية الأخرى.
تم إنشاء كلية الحقوق في عام ، وتلاها كلية الاقتصاد في عام .
في عام ، تأسست كلية الفنون والثقافة وبعد عام واحد كلية علم النفس.
بدأت كلية العلوم الإنسانية والعلوم في عام ، التي تحتوي على مجموعة متنوعة من الوحدات التنظيمية، مثل قسم هندسة المعرفة وكلية ماستريخت للدراسات العليا في الحكم.
بالإضافة إلى كلية الصحة، الطب وعلوم الحياة التي أنشئت في عام عن طريق دمج بين كلية العلوم الصحية وكلية الطب .
بالمجمل تمتلك جامعة ماستريخت حاليا ست كليات.
تم تغيير اسم جامعة ماستريخت في عام ، وأضيف الاسم باللغة الإنجليزية في عام .
اعتبارا من عام ، تتكون جامعة ماستريخت من ست كليات تقدم برنامج بكالوريوس و برنامج ماجستير وعدة برامج دكتوراه.
وعلى المستوى المركزي، تخضع الجامعة للمجلس التنفيذي الذي يتكون من رئيس ونائب الرئيس ورئيس الجامعة.
يعين المجلس التنفيذي عمداء الكليات والمدراء الاخرين والأساتذة و تحتفظ بمسؤوليات الإدارة العامة.
ويمتلك مجلس الجامعة هيئة منتخبة تمثل جميع أعضاء هيئة التدريس والطلاب في الجامعة عدد محدود من صلاحيات اتخاذ القرارات وكذلك المسؤوليات وتقديم المشورة العامة ببرامج التدريس والبحث العلمي في الجامعة وفي المسائل التنظيمية والميزانية.
يتم تنفيذ البرامج التعليمية والبحوث في جامعة ماستريخت على طول خطوط الكليات.
داخل الكليات، قد تكون أنشطة التدريس والبحث العلمي موزعة على إدارات، مدارس، معاهد، ومؤسسات أصغر.
أسماء الوحدات التنظيمية الأصغر لا تشير بالضرورة إلى موقفهم داخل الهرم التنظيمي للجامعة.
في عام ، على سبيل المثال، تم تغيير اسم كلية الاقتصاد وإدارة الأعمال إلى مدرسة إدارة الأعمال والاقتصاد، لكنها تحافظ على درجة كلية.
مجلس العمداء، الذي يتكون من جميع عمداء الكليات ومدير الجامعة، وتقوم بدور جسم التنسيق والتشاور على المستوى المركزي، وهي مسؤولة عن منح درجة الدكتوراه ودكتوراه الفخرية.
تأسست كلية إدارة الأعمال والاقتصاد في عام .
وهي حاليا أكبر في جامعة ماسترخت من حيث أعداد الطلاب.
من طلاب مسجلين، أكثر من يأتون من الخارج.
وككلية إدارة الأعمال، وهي معتمدة من قبل نظام تطوير الجودة الأوروبية، منظمة تطوير الكليات المتعلقة بإدارة الأعمال، ورابطة ماجستير إدارة الأعمال.
وفقا لموقع المدرسة، وقد تم تحقيق هذا الاعتماد الثلاثي من قبل فقط من كليات إدارة الأعمال في جميع أنحاء العالم.
تقدم برامج البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية، الاقتصاد والأعمال الاقتصاد، الاقتصاد المالي والاقتصاد القياسي والعمليات، فضلا عن عدد من برامج الماجستير التنفيذي وبرامج الماجستير في إدارة الأعمال.
يتم تمثيل الطلاب من قبل ، رابطة الطلاب العامة في المدرسة.
كلية العلوم الإنسانية والعلوم ويتكون من:  جامعة كلية ماستريخت  قسم هندسة المعرفة  المركز الدولي لتقييم المتكاملة والتنمية المستدامة  كلية الدراسات العليا للإدارة  كلية العلوم ماستريخت  : المعهد الأعلى للبحوث التربوية  بدأت كلية الصحة والطب والعلوم الإنسانية في يناير نتيجة لاندماج بين كليتي العلوم الصحية وكلية الطب.
تأسست رسميا في يناير ، على الرغم من أول طلاب للطب بدأوا دراستهم في سبتمبر .
يبلغ عدد منسوبي الجامعة من موظفين حوالي الإداريين والأكاديميين وموظفي الدعم ، وحوالي طلاب طب.
وعرضت كلية العلوم الصحية، مجموعة واسعة من التخصصات التي جعلت من هذة الكلية فريدة من نوعها.
ليس فقط في هولندا، ولكن أيضا في أوروبا.
يسمح للتنسيق لدمج الطلاب وانضباطهم العمل البحثي لجميع المجالات المتصلة بالامراض، والمجتمع والصحة.
ساهمت كلية العلوم الصحية لتحسين الجودة في مجال الرعاية الصحية.
وتعتبر جامعة ماسترخت أول جامعة رائدة تبتكر نظام ال يعتمد هذا التطبيق على محوارية الطالب كإستراتيجية تعليمية يقوم من خلالها الطلاب بحل المشاكل بشكل تعاوني والتفكير في تجاربهم على نطاق واسع.
كما أن كلية الطب في جامعة ماستريخت تحوي على أكثر من طالب سعودي مبتعث من برنامج الملك عبد الله للابتعاث الخارجي منذ .
يقتبس موقع جامعة ماسترخت عن كلية الطب: سواء في الداخل أو في جميع أنحاء أوروبا، كلية الطب هي واحدة من المعاهد الأكثر شهرة من نوعها.
ونحن نقف على أحدث الأبحاث وأنواع التعليم، ونفخر على الدمج السريع لأحدث التطورات والرؤى، والأساليب في برامجنا.
كما نؤمن أيضا بقوة تعدد التخصصات، أي النظر في كل موضوع من زوايا مختلفة وضمان أن المتخصصين المختلفين يعملون دائما في تعاون وثيق.
بالإضافة إلى ذلك تبحث كلية الطب دائما وراء الحدود، وتحتل الرعاية الصحية الدولية مكانة متقدمة في جدول أعمالنا، ويتجاوز عملنا بانتظام الحدود الوطنية، سواء في مجال البحوث أو في مجال التعليم.
ونحن نعمل بجد لتحقيق هدفنا المتمثل في كوننا مركزا دوليا للخبرة، و أن يكون الحرم الجامعي متكاملا بين كل من المؤسسات المعرفة وعالم الأعمال.
كل شيء هنا يدور حول الحياة والصحة.
كلية الصحة والطب وعلوم الحياة هي جزء من المركز الطبي لجامعة ماستريخت ، وتعمل بشكل وثيق مع مستشفى ماسترخت الأكاديمي .
كان اخر نجاحات كلية الطب في تصنيع خرائط جوجل لأنجسة جسم الانسان .
في هذا الخصوص يقتبس موقع جامعة ماسترخت: نجح الباحثون في جامعة ماستريخت مؤخرا في تصور التغيرات الأيضية الديناميكية باستخدام التصوير الطيفي الكتلي من خلال تحويل الأحماض الأمينية في الكبد.
هذه هي المرة الأولى التي تمكن العلماء من التعرف على ديناميكيات العمليات الكيميائية الحيوية في الأنسجة البشرية.
وقد نشر فريق البحث الذي يرأسه زيتا سونز ومارتين أرتس بقيادة رون هيرين وستيف أولدي دامينك جراح نتائج البحث هذا الأسبوع في الطبعة الدولية من المجلة ألمانية أنجيواندت تشيمي المرموقة.
تأسست كلية جامعة ماستريخت للقانون في عام .
لقد بدأت مع برنامج في القانون الهولندي، مصممة وفقا لمبادئ التعلم القائم على حل المشاكل ل.
التحق تسعين طالبا في السنة الأولى.
في ، قدم أعضاء هيئة التدريس برنامج جديد بعنوان مدرسة القانون الأوروبي كم عدد أتباع تركز على القانون الأوروبي، المقارن والدولي.
كان يدرس البرنامج جزئيا باللغة الإنجليزية.
وأنشئ برنامج بالكامل باللغة الإنجليزية في عام .
وكان البرنامج الأول البكالوريوس باللغة الإنجليزية في القانون في هولندا.
كلية يتكون حاليا من حوالي ، طالب و من العاملين.
ويقدم درجة البكالوريوس أربع ليسانس في الحقوق برامج: القانون الهولندي، وقانون الضرائب، واللغة الهولندية والتي تصدر باللغة الإنجليزية .
وبالإضافة إلى ذلك، كلية تقدم سبعة من ماجستير برامج رئيسية وثلاثة برامج رئيسية متقدمة، يجب أو كم عدد أتباع يتم تدريسها باللغة الإنجليزية.
في مجال البحوث وأعضاء هيئة التدريس وقد بنيت سمعة في المناطق أو القانون الدولي والأوروبي والمقارن.
تشارك هيئة التدريس في مدرستين البحوث الوطنية، ومدرسة لحقوق الإنسان وكلية البحوث إيوس البلدية، وتعد موطنا للعديد في معاهد البحوث: معهد البحوث القانونية عبر الوطنية ، ومركز ماستريخت لحقوق الإنسان، ومعهد العولمة واللائحة الدولية ، ومونتسكيو معهد ماستريخت، معهد قانون الشركات والحوكمة وسياسات الابتكار ومعهد ماستريخت الأوروبية القانون الخاص .
كان أعضاء هيئة التدريس تقع في البداية في بيجويناج ، حاليا موطنا لجامعة كلية ماستريخت.
مع عدد من الطلاب تنمو بسرعة، وانتقلت الكلية إلى موقعها الحالي في عام .
هذا المبنى، المقر السابق للحكومة مقاطعة ليمبورغ، يتكون من غرفة الدرس وقاعات للمحاضرات وكذلك مكاتب الموظفين.
المبنى خضع أعمال التجديد الرئيسية في جميع أنحاء .
كيف شملت العديد من أتباع غرفة جديدة المشتركة ومكافحة الغداء للطلاب وتراس حديقة وقاعة محاضرات إضافية في قاعة السابقة.
تأسست في عام ، كلية علم النفس وعلم الأعصاب هي وكالة متخصصة في نهجين المعاصرة في علم النفس: علم النفس المعرفي وعلم النفس البيولوجي.
فهي موطن لحوالي طالب و موظف.
تقدم الكلية برنامج البكالوريوس الهولندية والإنجليزية في علم النفس، وبرامج تدريس اللغة الإنجليزية اثنين والماجستير وبرنامج واحد سيد البحث في.
برنامج الماجستير سنة واحدة في علم النفس يضحي التخصصات في علم النفس العصبي، علم نفس النمو، علم الأعصاب الإدراكي والصحة وعلم النفس الاجتماعي، وعلم النفس والقانون والعمل وعلم النفس التنظيمي.
بالتعاون مع كلية الصحة، الطب وعلوم الحياة، ولمدة عامين بحوث الماجستير المعرفي وعلم الأعصاب السريري تقدم أربعة تخصصات مختلفة: علم الأعصاب المعرفي وعلم الأعصاب الأساسية، علم النفس العصبي وعلم النفس المرضي.
برنامج لمدة عامين سيد انتقائية في علم النفس الشرعي في اللغة الإنجليزية، وتقدم النظرية والبحثية والمهارات دورات لتثقيف الطلاب ليصبحوا ممارسين باحث في مجال علم النفس والطب النفسي الشرعي.
فريدة البنية التحتية البحثية بالكلية الدولة من الفن الماسحات الضوئية الحقل عالية يسمح للالبحوث الرائدة في الدماغ والسلوك.
كلية الآداب والعلوم الاجتماعية، والمعروف أيضا باسم ، تأسست في عام .
حاليا تستضيف ما يقرب من طالب وحوالي موظفا.
حوالي من الطلاب هم من غير الهولندية.
البحوث والتعليم والتوجه الدولي وجميع برامج تقدم باللغة الإنجليزية.
يقع هيئة التدريس في مركز ماستريخت، في أربعة مبان على القناة الكبرى.
كلية الآداب والعلوم الاجتماعية تقدم اثنين لمدة ثلاث سنوات برامج البكالوريوس: الدراسات الثقافية / الفنون والثقافة.
والدراسات الأوروبية، وثمانية برامج الماجستير سنة واحدة: الدراسات الأوروبية.
العولمة ودراسات التنمية.
الشؤون العامة الأوروبي؛ الدراسات الأوروبية على المجتمع والعلوم والتكنولوجيا.
الفنون والتراث.
السياسة والإدارة والثقافة.
الثقافة وسائل الإعلام.
الفن والأدب والمجتمع.
والسياسة والمجتمع.
وعلاوة على ذلك أكثر من ذلك، وتقدم سيدين البحوث لمدة عامين: ثقافات الفنون والعلوم والتكنولوجيا.
والدراسات الأوروبية.
معهد البحوث للفنون والعلوم الاجتماعية يشمل جميع البحوث بكلية الآداب والعلوم الاجتماعية.
شركات معهد بحوث ترتفع أربعة برامج: .
السياسة والثقافة في أوروبا، .
العلوم والتكنولوجيا والمجتمع، .
الذاكرة الثقافية والتنوع و .
العولمة، الحدود الوطنية والتنمية.
منطقة البحث تتداخل كل من العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية.
أعضاء هيئة التدريس لديها كلية الدراسات العليا مع كمية أو حوالي مرشحين الدكتوراه سنويا.
يتكون أعضاء هيئة التدريس جامعة ماستريخت البالغ عددهم نحو عضوا والذكور / الإناث نسبة من / .
عدد الموظفين دعما يصل إلى ، أو حوالي كم عدد أتباع هم من الإناث.
ما يقرب من أو الموظفين لعقد جنسية أجنبية.
حوالي من الأساتذة في جامعة ماستريخت هم من النساء.
وفيما يتعلق بعدد الأساتذة الإناث، الجامعة الرتب الدنيا من الجامعات المماثلة في هولندا على الرغم من أن العدد قد الساق على على مدى السنوات الماضية.
بحوث في جامعة ماستريخت يركز على ثلاثة محاور رئيسية هي: جودة الحياة والتعلم والابتكار وأوروبا وعولمة .
أو المشكلات التي تم معالجتها من خلال البحوث هي: شيخوخة صحية، وتغير المناخ، والتغيرات الديموغرافية، والاستدامة، وأثر التطورات التكنولوجية، شيخوخة السكان، والغذاء الصحي وبأسعار معقولة، وعملية التكامل الأوروبي.
وأجرى الكثير من هذه البحوث في فرق متعددة التخصصات والمعاهد ، ومدرسة لأمراض القلب والأوعية الدموية.
وأشار منصة أدمغة بحث غير محدود: مختبر المسح في حرم ماستريخت الصحة، وتقدم ثلاثة الماسحات الضوئية مع حقول مغناطيسية عالية جدا، واحد من أربعة فقط .
تسلا الماسحات الضوئية في جميع أنحاء العالم.
أستاذ راينر غوبل، مدير مركز التابعة ماستريخت الدماغ تصوير ، كافأت العظام عدة في منح بحثية دولية كبيرة.
أعلنت مجموعة الأنسجة التجديد المعروفة عالميا الأستاذ كليمينز فان بليترسفايك دخولها إلى جامعة ماستريخت في فبراير .
صاحب نوبات حيز المعرفة برنامج استثمار كبير وليمبورغ، التي تهدف إلى صارمة ثم اقتصاد المعرفة المحافظات.
كذلك الحال بالنسبة للمعهد ، البروفيسور بيتر بيترز قاد.
في عام عدد من أطروحات في جامعة ماستريخت تم الوصول إليه .
عدد المنشورات العلمية .
معظم برامج الدكتوراه تجري في وحدات أعضاء هيئة التدريس البحثية ما يسمى المدارس العليا أو المعاهد المرتبطة بها.
التدريس في جامعة ماستريخت يقوم على مبدأ التعلم القائم على حل المشاكل .
ووفقا لموقعها على شبكة الانترنت، جامعة ماسترخت هي الجامعة الوحيدة التي تطبق نهج التعلم القائم على حل المشاكل في جميع برامجها التعليمية.
في عام ، وكانت كلية الطب المؤسسة حديثا الثانية فقط في العالم من حيث اعتماد طريقة التعلم القائم على حل المشاكل.
بما أنه تم تصميم نظام أصلا للتعليم الطبي، وضعت الكليات الأخرى نهج يتوافق مع احتياجات تخصصاتها الأكاديمية.
قلب فلسفة في ماستريخت هي أن الطلاب شخصيا مسؤولون عن التعليم الأكاديمي الخاص بهم.
هذا النموذج يدور حول ما يسمى ب مجموعة تعليمية التي تتكون عادة من إلى طالبا، يلتقون مرة واحدة أو مرتين في الأسبوع لمناقشة المشاكل التي تم تحديدها على أساس الحالات أو الحالات المبينة في دليل الدورات التدريبية.
يتكون كل اجتماع تعليمي من جزئين: ما بعد المناقشة، حيث تناقش المشاكل التي تم تحديدها في الجلسة السابقة، تليها مرحلة ما قبل المناقشة: حيث تحدد الموضوعات التي ستناقش في الاجتماع المقبل.
ويرأس المجموعة التعليمية طالب ينظم المناقشة ويتأكد من أن مشاركة كل فرد من في العمل الجماعي.
المعلم، اسمه عادة المرشد ، يلعب دورا محدودا خلال الدروس.
يقوم المرشدون بمراقبة المناقشات، وأعطاء النصائح والإرشادات، وحيثما يلزم، مساعدة الطلاب في التعرف على المشاكل ذات الصلة.
الكورسات عادة ما تستغرق سبعة أسابيع من العمل مع المرشدين ليتبعها امتحان نهائي، ولكن قد تشمل هذه الدورات وظائف كتابية أو شفهية أيضا.
على الرغم من أن التعليم التقليدي القائم على المحاضرة هو على خلاف ، فإنه أصبح من المعتاد في العديد من البرامج في ماستريخت أن تتضمن ما لا يقل عن بعض المحاضرات في الدورات لاستكمال الهيكل القائم على البرنامج التعليمي .
أيضا، يتزايد استخدام أساليب التعلم الإلكتروني.
لأن دورات مكثفة، يمكن للطلاب أن يأخذوا اثنين أو ثلاث دورات فقط في وقت واحد اعتمادا على عدد الساعات المعتمدة لكل دورة.
يقدم مركز اللغة في الجامعة تعريفا لنهج للطلاب الدوليين القادمين إلى ماستريخت.
يقتبس موقع الجامعة في هذا الخصوص: في بعض الأحيان المعرفة وحدها ليست كافية.
في حياتك المهنية، سوف تحتاج إلى أن تكون قادرا على العمل بشكل مستقل، أن تكون حازما وأن تحل المشاكل.
لإعدادك لهذا، جامعة ماستريخت تستخدام نموذج التعليم المعروف باسم التعلم القائم على حل مشكلة .
في مجموعات صغيرة من حوالي طالبا، وتحت إشراف ومساعدة المعلم، ستسعى بنشاط لحل مشاكل الحياة الحقيقية.
وبهذه الطريقة، تتعلم ليس فقط للعمل على المستوى الأكاديمي، ولكن أيضا للعمل بشكل مستقل على قضايا العالم الحقيقي تماما مثلما ستفعل في وقت لاحق، في حياتك المهنية.
الطالب:   ووفقا للتايمز العالي جامعة العالمي للتعليم ترتيب / ، احتلت جامعة ماستريخت موقف في المرتبة العالم.
الكليات الطبية والصحية في الجامعة وصلت المكان ال على مستوى العالم في عام .
المرتبة الجامعات العالمية ترتيب جامعة ماستريخت كأفضل جامعة ال في العالم حتى عن العام السابق ، في حين أن التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم أو شنغهاي الترتيب ماستريخت عد ضمن أفضل جامعة في العالم، منذ عام .
في أفضل تحت كم عدد أتباع صفوف أفضل جامعات تحت سنة في جميع أنحاء العالم، وصلت جامعة ماستريخت مكان في عام .
في قائمة مماثلة نشرتها التايمز للتعليم العالي تحت جامعة في عام ، وقد وضعت جامعة ماستريخت في العالم.
وييب بايكر، أستاذ التكنولوجيا والمجتمع، عضو الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم جنبا إلى جنب مع تريفور بينتش مؤسس البناء الاجتماعي للتكنولوجيا.
جان ديتز، أستاذ نظم المعلومات الإدارية في كلية الاقتصاد وإدارة الأعمال، والمطور لنظرية ديمو : تصميم وهندسة منهجية المنظمات.
هارالد ميركلباخ، أستاذ علم النفس، عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، وعضو لجنة ديتمان التي درست الاعتداء الجنسي في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في هولندا.
كورين دي رويتر، أستاذ علم النفس الشرعي، رئيس الرابطة الدولية لخدمات الصحة النفسية الشرعية، ومحرر مشارك في المجلة الدولية للصحة النفسية الشرعية.
فرانز بالم، أستاذ الاقتصاد القياسي، عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم.
موريتس أليسي، أستاذ فسيولوجيا، عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم.
أندريه كنوتنيروس، أستاذ الطب العام، رئيس مجلس الصحة في هولندا، عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم.
هاين شرودر، أستاذ اقتصاد الأعمال والاستراتيجية والتنظيم، في وقت لاحق نائب الرئيس التنفيذي للاستراتيجية المؤسسية في .
لوك سويت، أستاذ الاقتصاد العام، مدير جامعة الأمم المتحدة ميريت جزء من جامعة الأمم المتحدة ، وعضو مجموعة المفكرين الرئيسيين لاستراتيجية لشبونة.
ويم ناوده، زميله مهني في كلية ماستريخت للدراسات العليا للحكم، وعميد كلية ماستريخت للإدارة، وأستاذ في جامعة ميريت.
جون هاجيدورن، أستاذ الاستراتيجية والأعمال الدولية، زميل استاذ في جامعة ميرت.
خيرت هوفستد، أستاذ فخري في الأنثروبولوجيا التنظيمية والإدارة الدولية، مؤسس معهد البحوث حول التعاون بين الثقافات .
ثيو فان بوفن، الأستاذ الفخري للقانون الدولي، المدير السابق للجنة الأمم المتحدة المتصلة بحقوق الإنسان والمقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب.
يان سميتس، أستاذ القانون الخاص الأوروبي، مدير معهد ماستريخت الأوروبي للقانون الخاص، أستاذ زائر للدراسات القانونية المقارنة في جامعة هلسنكي، عضو الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم.
فرديناند غرابرهاوس، أستاذ قانون العمل الأوروبي، عضو المجلس الاقتصادي والاجتماعي.
راينر جوبيل، أستاذ نيوروكوغنيتيون، مدير مركز ماستريخت للتصوير العصبي المدعو ، الفائز بجائزة هاينز ماير لايبنيتز الألمانية للعلوم المعرفية في عام ، عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم.
بيتر فان دن بوس، أستاذ القانون الاقتصادي الدولي، رئيس قسم القانون الدولي والأوروبي؛ مدير معهد العولمة والتنظيم الدولي ، المستشار السابق لجهاز الاستئناف التابعة لمنظمة التجارة العالمية، والمدير لأمانة هيئة الاستئناف التابعة لمنظمة التجارة العالمية.
سيس فان دير فليوتن، أستاذ التربية الطبية، رئيس قسم التطوير التربوي والبحوث بكلية الصحة والطب وعلوم الحياة، والمدير العلمي لكلية تعليم المهن الصحية ، الأستاذ الفخري في جامعة كوبنهاغن، جامعة الملك سعود وجامعة رادبود، حاصل على جائزة هوبارد لأبرز باحث في مجال التعليم الطبي.
وبالإضافة إلى ذلك، تم تعيين أربعة أساتذة جامعيين متميزين منذ عام ، الذين يعملون بشكل أساسي في مجال البحوث:  بيتر بيترز، علم النانو.
كليمنس فان بليترز فايك، الطب التجديدي.
رون هيرين، التصوير الجزيئي.
مايكل دومونتييه، باحث في علوم البيانات.
تقع جامعة ماستريخت في مبنيين في مكانين منفصلين في ماستريخت.
ويعيش الفنون والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية الإدارات في عدد من المباني التاريخية في وسط المدينة، في حين علم النفس، وتستند في العلوم الطبية والحياة في الحرم الجامعي الحديث على مشارف المدينة.
تقع الفنون في الجامعة، العلوم الإنسانية والاجتماعية كليات في وسط مدينة ماستريخت، وإلى الغرب من نهر ميوز.
معظم خصائص المدينة الجامعة الداخلية لها صفة ضخمة الرسمي.
رمح العديد من هذه المباني ويواجه هجر في وقت تحصيل تلك، ساهم تطوير الحرم الجامعي في المناطق الحضرية في المحافظة وحيوية في وسط مدينة ماستريخت التاريخي.
تم الحصول على تأت أول مبنى من قبل الجامعة كان الدير اليسوعي السابق ومدرسة دينية في ، ويرجع تاريخها إلى حد كبير من .
هنا، في عام بدأت المدرسة الطبية التي أنشئت حديثا.
بعد نقل كلية الطب وإدارة الوقت أقرب إلى مستشفى جامعة شيدت حديثا، أصبح الدير اليسوعية موطنا لكلية الاقتصاد والتي هي الآن أكبر وحدة الأكاديمية في الجامعة من حيث أعداد الطلاب.
تم توسيع بناء في لتشمل مطعم الجامعة منسا باللغة الهولندية وقاعة محاضرات كبيرة من تصميم المهندس المعماري الهولندي جو كوينين.
آويت كلية الحقوق المبنى المعروف حكومة قديم في ، كم أتباع اكتمل في مبنى المحافظة.
تم الحصول عليها من قبل في عام بعد حكومة الاقليم قد انتقلت إلى مقرها الجديد على نهر الميز في الجزء الجنوبي الشرقي من المدينة.
العكس تقع المحكمة، قصر المتبادل في القرن ال في عام تم تجديد لإيواء قسم هندسة المعرفة من كلية الآداب والعلوم.
يقع المقر الإداري للجامعة في في دير الفرنسيسكان السابق، والتي يعود تاريخها إلى ، وكان يستخدم فيما بعد في قاعة المحكمة والسجن.
و اكتسب المبنى من أجل جعلها مركزا إداريا في عام .
و ، مع هالة لها القاعة الرئيسية ، اوك بمثابة الموقع الأساسي للجامعة للاحتفالات الأكاديمية الرسمية، دكتوراه .
في أسفل التل يكمن الدير السابق ل ، الآن مركز خدمة الطالب في الجامعة، فضلا عن مركز للزوار، محل لبيع الهدايا.
هذا المبنى، الذي يعود تاريخه إلى ، كان بمثابة دير للراهبات في الأصل من لييج.
في القرن العشرين، تم تأسيس متحف الفن في المدينة هنا وأطلق اسمها فيما بعد من المبنى، .
في عام أصبح مبنى الفرع الرئيسي لمكتبة الجامعة، حتى انتقلت المكتبة إلى موقعه الحالي.
شيد أقدم جزء من مبنى المكتبة في العظمى في وشغل منصب المستشفى العسكري في المدينة وملجأ.
في ، تم بناء مكتبة عامة في المدينة في الحديقة.
في عام انتقلت مكتبة المدينة لموقعه الحالي في مركز سيراميك.
ومن ثم استحوذت المكتبة القديمة التي .
بعد تجديد وتوسيع الأعمال الرئيسية، انتقلت مكتبة الجامعة هنا في عام .
تقع جامعة كلية ماستريخت في في بيجويناج في القرن ال ، واسمه .
ماستريخت كلية العلوم ديه منزل جديد له منذ عام في تجديد القصر ، كم عدد أتباع لها واجهة مزخرفة غنية وفناء التي غطت الآن.
ويعيش العديد من المؤسسات الجامعية الأخرى في المباني في أي مكان آخر في وسط المدينة.
في ، على مقربة من يملك اثنين من المباني التي تستخدم كل من كليات الحقوق والاقتصاد.
ويستند مركز اللغة في منزل أحد الكنسي القديمة في سانت .
كلية الآداب والعلوم الاجتماعية تحتل حاليا ثلاثة مبان متجاورة على القناة الكبرى.
القصر، الذي بني من قبل المهندس المعماري ماتياس لأخويه، شرائع لكنيسة القديس ، والمباني المدرسية السابقة والمحكمة تيلي، لبنى الحاكم العسكري ماستريخت، سواء التي يعود تاريخها إلى القرن ال .
تم تطوير الحرم الجامعي من فصاعدا، وأصبحت مركزا للأنشطة علم النفس والصحة والطب وعلوم الحياة في الجامعة.
يا رب، وتهدف خطط للحرم ماستريخت الصحة في تعزيز أثر العلمي والاقتصادي لل .
النقطة المحورية للحرم هي المستشفى الجامعي العظم كيف انتقلت العديد من الأتباع هنا من موقعه الأصلي على الضفة الغربية لنهر ميوز في عام .
بعض من مباني الجامعة ترتبط جسديا إلى المستشفى، الذي بني في .
الجامعة والعمل معا في المركز الطبي لجامعة ماستريخت، التي أنشئت في عام .
وفي عام ، بدأت جمعية الإسكان المحلية بناء الحرم الجامعي المشروع الطموح الحرم الجامعي ماستريخت ، وسيتم بناؤها في موقع قريب من المستشفى الجامعي.
ان المشروع مكلف، الذي صممه المهندس المعماري الأسباني سانتياغو كالاترافا، بروفيدانس للمركز الرياضي، وسكن الطلاب ودور الضيافة، ومرافق التجزئة والمساحات المكتبية.
وقد ألغي المشروع لأن تكاليف غير واقعية.
في عام ، ودرس ما يقرب من ، طالب في جامعة ماستريخت، منهم من الأجانب.
الطلاب في ماستريخت يمكن التابعة لها مع عدد أو الاتحادات الطلابية والجمعيات الدولية أو المجتمعات مناقشة.
ما يقدمونه لهم الأنفس خلال السنوي، وإدخال الأسبوع العام للطلاب الجدد ماستريخت.
وعلاوة على ذلك أكثر ماستريخت، ويقدم عدة في الأنشطة الثقافية والرياضية في المدينة وحولها.
مثل معظم الجامعات الهولندية الأخرى، نفسها العناية الإسكان طالبا منتظما.
ومع ذلك، تشارك الجامعة في الأساس سكن الطلاب، وتقديم خدمات الوساطة للطلاب.
يتم توفير حوالي غرفة والشقق المعروضة من خلال افتتاح سكن الطلاب ماستريخت قبل جمعيات الإسكان المحلية وادي نهر الموز.
وتقدم بعض الإقامة الأخرى من قبل الملاك خاصة.
وتقع معظم الوحدات في المنازل أو مجمعات سكنية صغيرة في وسط المدينة التاريخي أو في الأحياء فورية محيطها.
العديد من الطلاب النقد الأجنبي يعيش في ضيافة ، الذي يوفر السكن على المدى القصير.
يقع مركز خدمة الطالب في دير بونيفانتن السابق وتقديم النماذج المالية والقانونية وغيرها من المشورة للطلاب.
جزء من مركز خدمة الطالب هو البرنامج الثقافي جنرال، وتقديم المحاضرات حول مجموعة واسعة من المواضيع والأنشطة الثقافية الأخرى لأعضاء مجتمع الجامعة والجمهور العام.

أثرت الحرب ضد العراق، في ثمانينات القرن العشرين في الاقتصاد.
وانخفض إنتاج النفط وتصديره، وقل الناتج الوطني الإجمالي كثيرا.
قطاع الخدمات.
مسؤول عن حوالي من الناتج الوطني الإجمالي لإيران، ويوظف حوالي من كل العمال.
ويشمل قطاع الخدمات الوكالات الحكومية والمستشفيات والمدارس وغيرها من المؤسسات التي تقدم خدمات مهمة للجمهور.
كما أن المصارف وشركات التأمين والمطاعم ومؤسسات أعمال أخرى كثيرة توفر خدمات تجارية وجماهيرية وشخصية جوهرية.وتشمل الخدمات الأخرى التجارة والنقل والاتصالات.
النفط أهم مصادر الدخل القومي لإيران.
توجد المحطة الرئىسية لتصدير النفط الإيراني في جزيرة خرج في الخليج العربي.
التعدين.
يساهم التعدين بحوالي من الناتج الوطني الإجمالي، ولكنه يوظف فقط من عمال الدولة.
النفط أهم معادن إيران، وتحتوي حقول النفط على حوالي بليون برميل.
وتدير الشركة الإيرانية الوطنية للنفط المملوكة للحكومة صناعة النفط.
ورغم أن إنتاج النفط قد قل بصورة حادة منذ ثورة م، إلا أن إيران تظل من أبرز منتجي النفط في العالم.كما أنها تنتج أيضا كثيرا من الغاز الطبيعي وهي عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
تشمل المعادن الأخرى في إيران الكروميت والفحم والنحاس وخام الحديد والرصاص والزنك.
إلا أن ما تم تطويره من مستودعات هذه المعادن قليل.
التصنيع.
يساهم التصنيع بحوالي من الناتج الوطني الإجمالي لإيران، ويستوعب حوالي من العمالة.
والمنتجات الرئيسية المصنعة هي الآجر والإسمنت والمنتجات الغذائية والمنتجات البترولية والمنسوجات.
تنتج مصانع إيران أيضا المواد الكيميائية والسلع الجلدية وأدوات الآلات والنحاس المنقى والصلب الفولاذ ومنتجات التبغ.
الزراعة.
تساهم الزراعة بحوالي من الناتج الوطني الإجمالي لإيران، وتستوعب من العمالة تقريبا.
يمكن زراعة نحو فقط من الأرض بسبب النقص الحاد في الماء، ويتحتم على إيران أن تستورد كثيرا من غذائها.
تتم زراعة القمح والشعير في حوالي من الأرض المزروعة.
ويزرع الفلاحون أيضا محاصيل مثل القطن والتمر والفواكه والعدس والذرة الشامية والمكسرات والأرز وبنجر السكر والشاي والتبغ.
وتوفر المواشي والمعز والأغنام منتجات الألبان واللحم.
صناعة صيد السمك.
المنتج الرئيسي لصناعة صيد الأسماك في إيران هو بطارخ، أو بيض سمك الحفش الذي يتم صيده من بحر قزوين.
وتستخدم البطارخ في صنع طعام مملح فاخر يسمى كافيار.
يصطاد صيادو السمك الإيرانيون أيضا سمك الشبوط وسمك السلور والسمك الأبيض وسمك السالمون من بحر قزوين.
ويشمل صيد الخليج العربي سمك السردين والروبيان وسمك موسى وسمك التونة.
التجارة.
النفط يساهم بأكثر من من القيمة الكلية لصادرات إيران.
وتصدر الدولة أيضا الكافيار والقطن والفواكه المجففة وخامات المعادن والمكسرات والسجاجيد الفارسية والتوابل.
تشمل السلع المستوردة الرئيسية الأدوات الكهربائية والأغذية والآلات الصناعية والأدوية والمعدات العسكرية.
الدول الرئيسية الشريكة لإيران في التجارة هي أستراليا وبريطانيا واليابان ونيوزيلندا والاتحاد السوفييتي سابقا وأسبانيا وتركيا وألمانيا.
النقل والاتصالات.
جعلت المناطق الوعرة تطوير نظام نقل حديث في إيران أمرا صعبا ومكلفا.
حوالي الثلث فقط من الطرق معبد.
يتنقل معظم الإيرانيين بالحافلات.
وتعد الدراجات والحمير والجياد والبغال أيضا وسائل نقل مهمة، وخاصة في المناطق الريفية.
وتملك الحكومة شبكة السكك الحديدية في البلد، وتعمل شركة الخطوط الجوية الإيرانية وهي خطوط مملوكة للحكومة داخل إيران وفي بعض الأقطار الأجنبية.
ومطار الدولة الرئيسي في طهران.
وتقوم موانئ الخليج العربي بالتعامل مع معظم تجارة إيران.
وجزيرة خرج في الخليج العربي هي المحطة الرئيسية لتصدير النفط.
وتصدر في إيران جريدة يومية، وأكثر من مجلة.
وفي إيران عدة محطات إذاعية ومحطتا تلفاز رئيسيتان.وتوجد رقابة حكومية على كل الجرائد والمجلات والبرامج الإذاعية والتلفازية.
نبذة تاريخية العهود الأولى.
كانت الحضارة الرئيسية الأولى فيما يعرف الآن بإيران هي حضارة العيلاميين الذين ربما استقروا في جنوب غربي إيران في عهد مبكر يعود إلى سنة ق.م.
وفي القرن السادس عشر قبل الميلاد، بدأ الآريون الهجرة إلى إيران من آسيا الوسطى.
وفي النهاية، استقرت مجموعتان رئيسيتان في إيران.
استقرت مجموعة في الشمال الغربي وأنشأت مملكة ميديا.
انظر: ميديا.
وسكنت الأخرى جنوبي إيران في منطقة سماها الإغريق فيما بعد برسيس.
وقد جاء اسم برشيا فارس من كلمة برسيس.
سمى كل من الميديين والفرس موطنهم الجديد إيران، ومعناها أرض الآريين.
وبحلول القرن السابع قبل الميلاد، كان الميديون قد أصبحوا حكام الفارسيين.
الإمبراطورية الأخمينية.
في حوالي سنة ق.م، أطاح الفارسيون، بقيادة قورش الكبير، بالميديين.
كان قورش أحد أفراد سلالة فارسية حاكمة تدعى الأخمينيون.
وبحلول عام ق.م، كان قورش قد فتح بابل وفلسطين وسوريا، وكل آسيا الصغرى.
ثم أضاف قمبيز، ابن قورش، مصر إلى الإمبراطورية الأخمينية في عام ق.م.
وفي عام ق.م، أصبح داريوس الأول ملكا وازدهرت الإمبراطورية في ظل حكمه.
فقد شق داريوس الطرق، وأنشأ خطوط الشحن البحرية وأدخل استعمال العملات الذهبية والفضية.
وفي عام ق.م، بلغت الإمبراطورية ذروتها، واتسعت غربا حتى شملت ما يعرف الآن بليبيا وامتدت شرقا حتى موقع باكستان الآن، ومن خليج عمان في الجنوب إلى بحر آرال في الشمال.
بعد منتصف القرن الخامس قبل الميلاد، تدهورت الإمبراطورية الأخمينية تحت حكم سلسلة من الملوك الضعفاء.
وفي عام ق.م، فتح الإمبراطورية الإسكندر الأكبر ملك مقدونيا.
أراد الإسكندر أن يمزج الحضارتين الإغريقية والفارسية لإيجاد إمبراطورية عالمية جديدة.ولكنه مات عام ق.م دون أن يحقق هدفه.
ثم أسس أحد قواده سلوقس أسرة حاكمة جديدة، وهي الأسرة السلوقية.
حكم السلوقيون إيران حتى حوالي عام ق.م.
عندما غزت البلد جيوش من بارثيا، وهي مملكة في جنوب شرقي بحر قزوين.
أسرة الساسانيين.
في عام م، أطاح الفرس بقيادة أردشير الأول، بالبارثيين.
وأسس أردشير الأسرة الساسانية الحاكمة التي حكمت إيران أكثر من سنة.
وفي تلك الفترة، ازدهر الفن الإيراني.
طور الملوك الساسانيون أيضا المدن والطرق ونظام الري.
ولكن الحرب المستمرة مع الرومانيين أضعفت سلطتهم، ثم أنهى الفتح الإسلامي لإيران فترة حكم الساسانيين.
لمزيد من التفاصيل عن تاريخ إيران قبل الفتح الإسلامي، انظر: فارس القديمة.
الفتح الإسلامي.
فتحت الجيوش العربية الإسلامية إيران في منتصف القرن السابع الميلادي.
ودخل معظم الإيرانيين في الدين الإسلامي، وحلت اللغة العربية محل الفارسية كلغة رسمية لإيران.
انظر: الفتوح الإسلامية.
وبحلول منتصف القرن التاسع الميلادي، كانت إيران قد أصبحت مركزا عالميا للفن والأدب والعلوم.
ولكن الصبغة العربية ضعفت أثناء القرن العاشر الميلادي، وانقسمت إيران إلى عدد من الممالك الصغيرة.
وبحلول منتصف القرن الحادي عشر الميلادي، كان الأتراك السلاجقة القادمون من تركستان قد فتحوا معظم إيران.
وحكم السلاجقة والقبائل التركية الأخرى حتى عام م، حين اكتسح المغول، بقيادة جنكيزخان، إيران بأعداد كبيرة وحطموا كثيرا من المدن وقتلوا آلاف الناس، فتدهورت االبلاد تحت حكمهم.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، بدأ المغول يتقاتلون فيما بينهم من أجل السلطة وفقدوا سيطرتهم على إيران تدريجيا.
أسرة الصفويين.
في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر الميلاديين، سيطر الصفويون وهم قبيلة تركية على مناطق عديدة في إيران.
كان أبرز ملوك الصفويين هو شاه عباس الذي حكم من م حتى م.
فقد أوقف غزوات الأتراك العثمانيين والقبائل الأوزبكية القادمة من تركستان.
كما فرض بقوة شديدة المذهب الشيعي.
دعم شاه عباس وخلفاؤه تطوير فن العمارة والفنون الأخرى.
وكانت أصفهان، التي أصبحت عاصمة الصفويين عام م، من أجمل مدن العالم.
حكم الملوك الصفويون إيران، حتى غزتها جيوش من أفغانستان عام م، واستولت على أصفهان.
حكم نادر شاه .
خلال الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، طرد نادر شاه، وهو من قبيلة تركية، الأفغانيين من إيران وأصبح ملكا عليها وواصل حربه ليفتح أفغانستان.
وفي عام م، استولى نادر شاه على مدينة دلهي في الهند وعاد بكنوز كثيرة منها عرش الطاووس المرصع بالجواهر.
ثم اغتيل نادر شاه عام م.
وتصارع كثير من القواد الإيرانيين من أجل السلطة.
وفي الخمسينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، استولى كريم خان وهو كردي من قبيلة زند على السلطة في إيران.
أسرة كجر.
بعد وفاة كريم خان عام م، اندلعت الحرب بين الزنديين والكجريين، وهم قبيلة تركمانية من إقليم بحر قزوين.
وفقدت إيران أفغانستان والمناطق الأخرى التي كان نادر شاه قد فتحها.
ثم هزم الكجريون الزنديين أخيرا عام م، فحكمت الأسرة الكجرية إيران حتى عام م.
أنشأ الكجريون عاصمتهم في طهران، حيث كان يعيش معظم مؤيديهم.
وفي عام م، غزت روسيا إيران كي توسع حدودها وتكسب منفذا إلى الخليج العربي، فهزمت إيران عام م، وفي عام م، وقعت الدولتان معاهدة توركمانشيه.
أعطت الاتفاقية روسيا الأرض الواقعة شمالي نهر أراس، وهي الحدود الحالية بين الدولتين.
في عام م، حاولت إيران الاستيلاء على مقاطعتها السابقة في شمال غربي أفغانستان.
ولكن بريطانيا سيطرت على أفغانستان وأعلنت الحرب على إيران.
في عام م، وقعت إيران وبريطانيا معاهدة سلام تخلت إيران بموجبها عن كل مطالبها في أفغانستان.
ازداد التأثير البريطاني والروسي في إيران بقية سنوات القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، بدأت هيئة بريطانية، وهي الشركة الإنجليزية الفارسية للنفط، بتطوير حقول النفط في جنوب غربي إيران.
وفي السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر، والسنوات الأولى من القرن العشرين الميلادي، أدخل المثقفون الإيرانيون ومن تأثر منهم بالغرب، أفكارا جديدة عن الحرية السياسية إلى البلد.
وبدأ كثير من الإيرانيين يطالبون بحكومة دستورية.
وفي عام م، أجبر ملك الكجر، شاه مظفر الدين، على إعطاء إيران دستورها الأول، وبرلمانا كذلك.
الحرب العالمية الأولى ورضا شاه.
أصبحت إيران ساحة معركة أثناء الحرب العالمية الأولى م رغم أنها ظلت محايدة.
حاربت القوات الروسية الأتراك في شمال غربي إيران دفاعا عن حقول نفط باكو الواقعة على بحر قزوين.
ودافع جيش بريطاني عن حقول نفط خوزستان ضد هجمات الكاشكيين التابعين لإيران.
وكان يقود المتمردين الكاشكيين عملاء ألمانيون.
في عام م، أطاح ضياء الدين الطبطبائي، وهو سياسي وصحافي إيراني، ورضا خان، وهو ضابط في سلاح الفرسان، بالحكومة الكجرية.
وفي عام م، أصبح رضا شاها لإيران، وغير اسم عائلته إلى بهلوي.
قدم رضا شاه برامج كثيرة لتحديث إيران، وتحريرها من التدخل الأجنبي.
الحركة الوطنية.
أعلنت إيران حيادها بعد فترة قصيرة من بدء الحرب العالمية الثانية عام م.
ولكن الحلفاء كانوا يريدون استخدام السكك الحديدية عبر إيران، لشحن المؤن الحربية من بريطانيا إلى الاتحاد السوفييتي السابق .
فرفض رضا شاه التعاون معهم، فغزت القوات البريطانية والسوفييتية إيران عام م وأجبرت رضا شاه على التخلي عن العرش لابنه الشاه محمد رضا بهلوي.
وقع الشاه الجديد معاهدة مع بريطانيا والاتحاد السوفييتي السابق سمحت لهما باستخدام الخط الحديدي، والاحتفاظ بقوات في إيران حتى نهاية الحرب.
أثار وجود قوات أجنبية في إيران خلال الحرب، المشاعر الوطنية بين كثير من الإيرانيين.
وطالبت مجموعة من الوطنيين بقيادة محمد مصدق بوضع حد للسيطرة البريطانية على صناعة النفط.
وفي عام م، اقترع المجلس لصالح وضع صناعة النفط تحت ملكية الحكومة وسيطرتها.
وبعد أن رفض رئيس الوزراء تنفيذ القانون، تم طرده وحل محله محمد مصدق.
وفي عام م، منعت المقاطعة البريطانية شراء النفط الإيراني، بالإضافة الي وجود فائض من النفط في السوق العالمية.
عانت إيران من خسائر مالية فادحة، وحاول الشاه أن يبعد مصدقا عن الحكم.
حينئذ أجبر مصدق وأتباعه الشاه على الذهاب إلى المنفى.
ولكن الشاه، بمساعدة وكالة الاستخبارات المركزية للولايات المتحدة، عاد إلى السلطة بعد أيام قليلة، وتم اعتقال مصدق.
الاصلاحات والقلق المتزايد.
أثناء السنوات الأولى من ستينيات القرن العشرين الميلادي، بدأ الشاه سلسلة من الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية، عرفت بالثورة البيضاء سميت فيما بعد بثورة الشاه والشعب .
شملت برامجه برنامجا لاستصلاح الأراضي على نطاق واسع، حيث أعاد توزيع أملاك أصحاب الأرض الأثرياء بين الفلاحين الذين كانوا يفلحون الأرض.
عزز الشاه أيضا التعليم، وحسن الخدمات الاجتماعية، وأعطى النساء حق الانتخاب.
وفي الوقت نفسه، استخدم عائدات نفط إيران المتزايدة لتطوير المشاريع الصناعية، وتوفير قاعدة للنمو الاقتصادي في المستقبل.
ومن الناحية السياسية مارس الشاه تقريبا سلطة مطلقة على الحكومة.
وأثارت سلطته الواسعة كثيرا من المعارضة، خاصة بين الطلبة والمثقفين، حيث انتقده معارضوه لرفضه حرية التعبير، والحقوق المدنية الأخرى، ولاستخدامه قوة شرطة سرية تسمى السافاك لسحق المعارضة ضد حكمه، وأفاد معارضوه أيضا أن سياساته وفساد الحكومة تدمر اقتصاد إيران.
ويرى كثير من المسلمين المحافظين أن برامج الشاه للتحديث انتهكت التعاليم الإسلامية.
آية الله الخميني، الذي يظهر وهو يلوح لأتباعه، قاد ثورة م التي أطاحت بمحمد رضا بهلوي.
الثورة والجمهورية الإسلامية.
في أواخر السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، اتحد مختلف معارضي الشاه تحت زعامة آية الله الخميني.
وفي يناير م، غادر الشاه إيران بعد مظاهرات وإضرابات وشغب على نطاق واسع ضد حكمه.
وفي الشهر التالي، سيطر الثوريون على الحكومة.
أعلن الخميني إيران جمهورية إسلامية، وكون مع أتباعه حكومة جديدة تقوم على تعاليم الإسلام.
وأصبح خميني مرشدا عاما للثورة الإسلامية، وقائدا أعلى لأيران.
بعد الثورة، أسس مجلس ثوري عينه الخميني لتنفيذ سياسات الحكومة الجديدة.
تمت محاكمة المئات من المسؤولين في حكومة الشاه في محاكم ثورية، ونفذ فيهم حكم الإعدام.
وحظرت الأحزاب السياسية المعارضة ووضعت كثيرا من القيود والقوانين حتى يستتب الأمن بالبلاد.
في عام م، اختار الشعب الإيراني أول رئيس، وأول مجلس للجمهورية.
كانت الحكومة الجديدة شديدة العداء لأمريكا، لأن الولايات المتحدة أيدت الشاه.
وفي أكتوبر م، سمح الرئيس جيمي كارتر للشاه بدخول الولايات المتحدة للعلاج الطبي.
وفي اليوم الرابع من نوفمبر، استولى الطلاب الإيرانيون على سفارة الولايات المتحدة في طهران واحتجزوا مجموعة من الأمريكيين موظفي السفارة في الأغلب كرهائن.
استنكرت الولايات المتحدة وكثير من الدول هذا التصرف واعتبرته خرقا للقانون الدولي، وطالبت بإطلاق سراح الرهائن.
وقال المحتجزون إنهم سيطلقون سراح الرهائن، لو أعادت حكومة الولايات المتحدة الشاه إلى إيران للمحاكمة.
رفضت الولايات المتحدة أن تفعل ذلك.
ورفضت إيران أيضا إطلاق سراح الرهائن، ثم انتقل الشاه إلى بنما في ديسمبر م ثم إلى مصر في مارس م، ومات في مصر في يوليو م.
وأطلق سراح الرهائن في يناير م.
الحرب مع العراق.
خاضت إيران قتالا مع العراق بسبب خلافات حدودية، واختلافات أخرى.
قتل أو جرح مئات الآلاف من الإيرانيين، وتشرد ما يزيد على المليون شخص.
ودمرت الطائرات العراقية أيضا كثيرا من الأهداف الصناعية والمراكز المدنية في إيران بالصواريخ.
انخفضت صادرات إيران من النفط انخفاضا حادا بسبب نقص الإنتاج وبسبب الحرب مع العراق.
وأدى انخفاض الدخل من التصدير إلى أن أصبح تسديد ثمن ما تحتاجه من المواد المستوردة أمرا صعبا.
نتيجة لذلك، عانى البلد نقصا خطيرا في الغذاء والسلع الأساسية الأخرى.
امتد القتال، أثناء الحرب بين إيران والعراق، إلى منطقة الخليج العربي.
وأصبحت سفن الشحن الكويتية، وسفن دول أخرى عديدة أهدافا للهجمات.
وفي عام م، وافقت الولايات المتحدة على المساعدة في حماية السفن الكويتية.
ووقعت اشتباكات بين الولايات المتحدة وإيران.
وعلى سبيل المثال، وضعت إيران ألغاما في طرق سفن الشحن، وأطلقت النار على سفن الولايات المتحدة وعلى طائرات مروحية كانت قد أرسلت إلى الخليج.
شمل رد الولايات المتحدة على هذه الأعمال إغراق ثلاثة قوارب دوريات إيرانية وتدمير منصات نفط في الخليج كانت إيران تستخدمها كقاعدة عمليات.
وفي يوليو م، أسقطت سفينة الحرب فنسنس التابعة لبحرية الولايات المتحدة طائرة ركاب إيرانية مدنية، وقال المسؤولون الإيرانيون إن شخصا قد قتلوا.
اتفقت إيران والعراق على وقف إطلاق النار في حربهما في أغسطس م.
وبدأت المفاوضات من أجل اتفاقية سلام دائم بعد بدء وقف إطلاق النار بفترة قصيرة.
مات آية الله الخميني عام م.
واختار كبار قادة إيران الدينيين علي خامنئي ليخلف آية الله الخميني كفقيه، وكان خامنئي رئيسا لإيران، وتم اختيار هاشمي رفسنجاني الذي كان يشغل رئيس البرلمان رئيسا جديدا لإيران، ثم أعيد انتخابه عام م.
وفي الانتخابات البرلمانية التي أجريت في أبريل م، عين علي أكبر ناطق نوري رئيسا للبرلمان.
وبعد أن أكمل رفسنجاني فترة ولايته الثانية خلفه محمد خاتمي الذي فاز في انتخابات عام م.
وفي يونيو م، أكد خاتمي أحقيته بمنصب رئيس البلاد بعد أن نال أكثر من من أصوات الشعب وبدأ فترة ولايته الثانية.
التطورات الأخيرة.
ظلت العلاقات الإيرانية الأمريكية فاترة حيث ما فتئت الولايات المتحدة توجه الاتهامات لإيران بأنها ترعى الإرهاب العالمي.
وتعتقد الولايات المتحدة أن إيران تسعى لتطوير أسلحة نووية لتدمير إسرائيل.
وفي مايو م، أصدر الرئيس الأمريكي بيل كلينتون أمرا بقطع العلاقات التجارية مع إيران.
وفي يوليو م، هددت الولايات المتحدة بتوقيع عقوبات اقتصادية على كل الشركات والمصارف التي تستثمر أكثر من مليون دولار أمريكيا في صناعات النفط الإيرانية.
ظل كل شركاء إيران التجاريين على علاقة طيبة معها.
ويتوقع بعض المراقبين أن تنفرج العلاقات الإيرانية الأمريكية في فترة ولاية محمد خاتمي.
ترأست إيران منظمة المؤتمر الإسلامي حتى عام م، حيث استضافت قمة المؤتمر الثامنة في ديسمبر م.
وفي عام م، تم إنهاء النزاع بين إيران ودولة الإمارات العربية المتحدة حول جزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى بعد أن أعاد البلدان تفعيل الاتفاقية الموقعة بينهما عام م.
وتقر هذه الاتفاقية الموقعة بين إيران وإمارة الشارقة بأن جزيرتي طنب الصغرى والكبرى إيرانيتان، بينما تعترف بسيطرة الشارقة على ثلثي أراضي جزيرة أبي موسى.
وفي يونيو م، هز زلزال عنيف بلغت قوته درجات بمقياس ريختر مناطق واسعة من إيران امتدت من غربي البلاد إلى وسطها.
دمر الزلزال قرية، وأدى إلى مقتل ثلاثة آلاف مواطن وإصابة آلاف آخرين.
تواريخ مهمة في إيران القرن السادس عشر ق.م بدأ الآريون الهجرة إلى إيران وانقسموا إلى مجموعتين، وهما: الميديون والفارسيون.
ق.م أطاح الملك الفارسي قورش الأكبر بالميديين وأسس الإمبراطورية الإخمينية الفارسية .
ق.م غزا الإسكندر الأكبر الإمبراطورية.
ق.م سيطرت الجيوش البارثية على إيران.
م أطاح الفارسيون بالبارثيين.
في منتصف القرن السابع الميلادي فتح المسلمون العرب إيران.
م غزا المغول إيران.
م حكمت الأسرة الصفوية إيران.
م أنشأ الكجريون، وهم قبيلة تركمانية، أسرة حاكمة جديدة حكمت إيران حتى عام م.
م وقع شاه مظفر الدين أول دستور لإيران.
م أصبح رضا خان شاها.
م ورث محمد رضا بهلوي العرش.
م أممت إيران صناعة النفط.
م استولى الثوريون على حكومة إيران.
م اندلعت الحرب بين إيران والعراق.
وأعلن وقف لإطلاق النار عام م.
أسئلة كيف أثر الفتح الإسلامي في إيران؟ مامعني الاسم إيران ؟ لماذا يعد ساحل بحر قزوين أكثر الأقاليم كثافة في السكان في إيران؟ ما الزورخانة ؟ والتشادور ؟ والنيروز؟ كيف غيرت ثورة م حكومة إيران؟ ما المقصود بالثورة البيضاء؟ كيف أثرت ثورة الخميني في حياة الإيرانيين؟ كيف أصبح محمد رضا بهلوي شاها؟ ما أهم معادن إيران؟

ليس مصدر جل جلالا بل هو اسم مصدر أجل إجلالا .
كقول النبي صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه وإكرام ذي السلطان المقسط .
فجعل إكرام هؤلاء من جلال الله أي من إجلال الله كما قال والله أنبتكم من الأرض نباتا .
وكما يقال : كلمه كلاما وأعطاه عطاء والكلام والعطاء اسم مصدر التكليم والإعطاء .
والجلال قرن بالإكرام وهو مصدر المتعدي فكذلك الإكرام .
ومن كلام السلف : أجلوا الله أن تقولوا كذا .
وفي حديث موسى : يا رب إني أكون على الحال التي أجلك أن أذكرك عليها .
قال : اذكرني على كل حال .
وإذا كان مستحقا للإجلال والإكرام لزم أن يكون متصفا في نفسه بما يوجب ذلك كما إذا قال : الإله هو المستحق لأن يؤله أي يعبد كان هو في نفسه مستحقا لما يوجب ذلك .
وإذا قيل هو أهل التقوى كان هو في نفسه متصفا بما يوجب أن يكون هو المتقى .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع بعد / ما يقول ربنا ولك الحمد : ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد .
اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
أي هو مستحق لأن يثنى عليه وتمجد نفسه .
والعباد لا يحصون ثناء عليه وهو كما أثنى على نفسه كذلك هو أهل أن يجل وأن يكرم .
وهو سبحانه يجل نفسه ويكرم نفسه .
والعباد لا يحصون إجلاله وإكرامه .
والإجلال من جنس التعظيم والإكرام من جنس الحب والحمد وهذا كقوله له الملك وله الحمد .
فله الإجلال والملك وله الإكرام والحمد .
والصلاة مبناها على التسبيح في الركوع والسجود والتحميد والتوحيد في القيام والقعود والتكبير في الانتقالات كما قال جابر كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك رواه أبو داود .
وفي الركوع يقول سبحان ربي العظيم .
وقال النبي / صلى الله عليه وسلم : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
وإذا رفع رأسه حمد فقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .
فيحمده في هذا القيام كما يحمده في القيام الأول إذا قرأ أم القرآن .
فالتحميد والتوحيد مقدم على مجرد التعظيم .
ولهذا اشتملت الفاتحة على هذا أولها تحميد وأوسطها تمجيد .
ثم في الركوع تعظيم الرب .
وفي القيام يحمده ويثني عليه ويمجده .
فدل على أن التعظيم المجرد تابع لكونه محمودا وكونه معبودا .
فإنه يحب أن يحمد ويعبد ولا بد مع ذلك من التعظيم فإن التعظيم لازم لذلك .
وأما التعظيم فقد يتجرد على الحمد والعبادة على أصل الجهمية .
فليس ذلك بمأمور به ولا يصير العبد به لا مؤمنا ولا عابدا ولا مطيعا .
وأبو عبد الله ابن الخطيب الرازي يجعل الجلال للصفات السلبية والإكرام للصفات الثبوتية فيسمي هذه صفات الجلال وهذه صفات الإكرام وهذا اصطلاح له وليس المراد هذا في قوله / ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام وهو في مصحف أهل الشام تبارك اسم ربك ذو الجلال والإكرام وهي قراءة ابن عامر فالاسم نفسه يذوى بالجلال والإكرام .
وفي سائر المصاحف وفي قراءة الجمهور ذي الجلال فيكون المسمى نفسه .
وفي الأولى ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
فالمذوى وجهه سبحانه وذلك يستلزم أنه هو ذو الجلال والإكرام .
فإنه إذا كان وجهه ذا الجلال والإكرام كان هذا تنبيها كما أن اسمه إذا كان ذا الجلال والإكرام كان تنبيها على المسمى .
وهذا يبين أن المراد أنه يستحق أن يجل ويكرم .
فإن الاسم نفسه يسبح ويذكر ويراد بذلك المسمى والاسم نفسه لا يفعل شيئا لا إكراما ولا غيره .
ولهذا ليس في القرآن إضافة شيء من الأفعال والنعم إلى الاسم .
ولكن يقال : سبح اسم ربك الأعلى تبارك اسم ربك ونحو ذلك .
فإن اسم الله مبارك تنال معه البركة والعبد يسبح اسم ربه الأعلى فيقول سبحان ربي الأعلى ولما نزل قوله سبح اسم / ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم ؛ فقالوا سبحان ربي الأعلى .
فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول سبحان اسم ربي الأعلى .
لكن قوله سبحان ربي الأعلى هو تسبيح لاسمه يراد به تسبيح المسمى لا يراد به تسبيح مجرد الاسم كقوله قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
فالداعي يقول يا الله يا رحمن ومراده المسمى .
وقوله أيا ما أي الاسمين تدعو ودعاء الاسم هو دعاء مسماه .
وهذا هو الذي أراده من قال من أهل السنة : إن الاسم هو المسمى .
أرادوا به أن الاسم إذا دعي وذكر يراد به المسمى .
فإذا قال المصلي الله أكبر فقد ذكر اسم ربه ومراده المسمى .
لم يريدوا به أن نفس اللفظ هو الذات الموجودة في الخارج .
فإن فساد هذا لا يخفى على من تصوره ولو كان كذلك كان من قال نارا احترق لسانه .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن الجلال والإكرام مثل الملك والحمد كالمحبة والتعظيم .
وهذا يكون في الصفات الثبوتية والسلبية .
فإن كل سلب فهو متضمن / للثبوت .
وأما السلب المحض فلا مدح فيه .
وهذا مما يظهر به فساد قول من جعل أحدهما للسلب والآخر للإثبات لا سيما إذا كان من الجهمية الذين ينكرون محبته ولا يثبتون له صفات توجب المحبة والحمد .
بل إنما يثبتون ما يوجب القهر كالقدرة .
فهؤلاء آمنوا ببعض وكفروا ببعض وألحدوا في أسمائه وآياته بقدر ما كذبوا به من الحق كما بسط هذا في غير هذا الموضع .
فصل : قوله تعالى في أول ما أنزل اقرأ باسم ربك الذي خلق وقوله اقرأ وربك الأكرم .
ذكر في الموضعين بالإضافة التي توجب التعريف وأنه معروف عند المخاطبين إذ الرب تعالى معروف عند العبد بدون الاستدلال بكونه خلق .
وأن المخلوق مع أنه دليل وأنه يدل على الخالق لكن هو معروف في الفطرة قبل هذا الاستدلال ؛ ومعرفته فطرية مغروزة في الفطرة ؛ ضرورية بديهية أولية .
وقوله اقرأ وإن كان خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم أولا ، فهو / خطاب لكل أحد سواء كان قوله اقرأ وربك الأكرم هو خطاب للإنسان مطلقا والنبي صلى الله عليه وسلم أول من سمع هذا الخطاب أو من النوع أو هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خصوصا كما قد قيل في نظائر ذلك .
مثل قوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك قيل خطاب له وقيل خطاب للجنس ؛ وأمثال ذلك .
فإنه وإن قيل إنه خطاب له فقد تقرر أن ما خوطب به من أمر ونهي فالأمة مخاطبة به ما لم يقم دليل التخصيص .
وبهذا يبين أن قوله تعالى فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يتناول غيره حتى قال كثير من المفسرين : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
أي هم الذين أريد منهم أن يسألوا لما عندهم من الشك وهو لم يرد منه السؤال إذ لم يكن عنده شك .
ولا شك أن هذا لا يمنع أن يكون هو مخاطبا ومرادا بالخطاب بل هذا صريح اللفظ فلا يجوز أن يقال إن الخطاب لم يتناوله .
ولأن ليس في الخطاب أنه أمر بالسؤال مطلقا بل أمر به إن كان عنده شك وهذا لا يوجب أن يكون عنده شك .
ولا أنه أمر به / مطلقا بل أمر به إن كان هذا موجودا والحكم المعلق بشرط عدم عند عدمه .
وكذلك كثير من المفسرين يقول في قوله الحق من ربك فلا تكونن من الممترين وفي قوله ولا تطع الكافرين والمنافقين ونحو ذلك : إن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
أي غيره قد يكون ممتريا ومطيعا لأولئك فنهي وهو لا يكون ممتريا ولا مطيعا لهم .
ولكن بتقدير أن يكون الأمر كذلك فهو أيضا مخاطب بهذا وهو منهي عن هذا .
فالله سبحانه قد نهاه عما حرمه من الشرك والقول عليه بلا علم والظلم والفواحش .
وبنهي الله له عن ذلك وطاعته لله في هذا استحق عظيم الثواب ولولا النهي والطاعة لما استحق ذلك .
ولا يجب أن يكون المأمور المنهي ممن يشك في طاعته ويجوز عليه أن يعصي الرب أو يعصيه مطلقا ولا يطيعه .
بل الله أمر الملائكة مع علمه أنهم يطيعونه ويأمر الأنبياء مع علمه أنهم يطيعونه وكذلك المؤمنون كل ما أطاعوه فيه قد أمرهم به مع علمه أنهم يطيعونه .
/ ولا يقال : لا يحتاج إلى الأمر بل بالأمر صار مطيعا مستحقا لعظيم الثواب .
ولكن النهي يقتضي قدرته على المنهي عنه وأنه لو شاء لفعله ليثاب على ذلك إذا تركه .
وقد يقتضي قيام السبب الداعي إلى فعله فينهى عنه فإنه بالنهي وإعانة الله له على الامتثال يمتنع مما نهي عنه إذا قام السبب الداعي له إليه .
وكذلك قد قيل في قوله سل بني إسرائيل إنه أمر للرسول والمراد به هو والمؤمنون ؛ وقيل هو أمر لكل مكلف .
فقوله في هذه السورة اقرأ كقوله في آخرها واسجد واقترب وقوله فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث هذا متناول لجميع الأمة .
وقوله يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا فإنه كان خطابا للمؤمنين كلهم .
وكذلك قوله يا أيها المدثر قم فأنذر لما أمر بتبليغ ما أنزل إليه من الإنذار .
وهذا فرض على الكفاية .
فواجب على الأمة أن يبلغوا ما أنزل إليه وينذروا كما أنذر .
قال تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم / يحذرون والجن لما سمعوا القرآن ولوا إلى قومهم منذرين وإذا كان كذلك فكل إنسان في قلبه معرفة بربه .
فإذا قيل له اقرأ باسم ربك عرف ربه الذي هو مأمور أن يقرأ باسمه كما يعرف أنه مخلوق والمخلوق يستلزم الخالق ويدل عليه .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين أن الإقرار والاعتراف بالخالق فطري ضروري في نفوس الناس وإن كان بعض الناس قد يحصل له ما يفسد فطرته حتى يحتاج إلى نظر تحصل له به المعرفة .
وهذا قول جمهور الناس وعليه حذاق النظار أن المعرفة تارة تحصل بالضرورة وتارة بالنظر كما اعترف بذلك غير واحد من أئمة المتكلمين .
وهذه الآية أيضا تدل على أنه ليس النظر أول واجب بل أول ما أوجب الله على نبيه صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك لم يقل انظر واستدل حتى تعرف الخالق وكذلك هو أول ما بلغ هذه السورة .
فكان المبلغون مخاطبين بهذه الآية قبل كل شيء ولم يؤمروا فيها بالنظر والاستدلال .
وقد ذهب كثير من أهل الكلام إلى أن اعتراف النفس بالخالق وإثباتها له لا يحصل إلا بالنظر .
/ ثم كثير منهم جعلوا ذلك نظرا مخصوصا وهو النظر في الأعراض وأنها لازمة للأجسام فيمتنع وجود الأجسام بدونها .
قالوا : وما لا يخلو عن الحوادث أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث .
ثم منهم من اعتقد أن هذه المقدمة بينة بنفسها بل ضرورية ولم يميز بين الحادث المعين والمحدود وبين الجنس المتصل شيئا بعد شيء إما لظنه أن هذا ممتنع أو لعدم خطوره بقلبه .
لكن وإن قيل هو ممتنع فليس العلم بذلك بديهيا .
وإنما العلم البديهي أن الحادث الذي له مبدأ محدود كالحادث .
والحوادث المقدرة من حين محدود فتلك ما لا يسبقها فهو حادث .
وما لا يخلو منها لم يسبقها فهو حادث .
فإنه إذا لم يسبقها كان معها أو متأخرا عنها .
وعلى التقديرين فهو حادث .
وأما إذا قدر حوادث دائمة شيئا بعد شيء فهذا إما أن يقال هو ممكن وإما أن يقال هو ممتنع .
لكن العلم بامتناعه يحتاج إلى دليل ولم تعلم طائفة معروفة من العقلاء قالوا : إن العلم بامتناع هذا بديهي ضروري ولا يفتقر إلى دليل .
/ بل كثير من الناس لا يتصور هذا تصورا تاما .
بل متى تصور الحادث قدر في ذهنه مبدأ ثم يتقدم في ذهنه شيء قبل ذلك ثم شيء قبل ذلك لكن إلى غايات محدودة بحسب تقدير ذهنه ؛ كما يقدر الذهن عددا بعد عدد .
ولكن كل ما يقدره الذهن فهو منته .
ومن الناس من إذا قيل له الأزل أو كان هذا موجودا في الأزل تصور ذلك .
وهذا غلط بل الأزل ما ليس له أول كما أن الأبد ليس له آخر وكل ما يومئ إليه الذهن من غاية ف الأزل وراءها وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا أن هؤلاء الذين قالوا : معرفة الرب لا تحصل إلا بالنظر ثم قالوا : لا تحصل إلا بهذا النظر هم من أهل الكلام الجهمية القدرية ومن تبعهم .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وجمهور العلماء من المتكلمين وغيرهم على خطأ هؤلاء في إيجابهم هذا النظر المعين وفي دعواهم أن المعرفة موقوفة عليه .
إذ قد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يوجب هذا على الأمة ولا أمرهم به بل ولا سلكه هو ولا أحد من سلف الأمة في تحصيل هذه المعرفة .
ثم هذا النظر هذا الدليل للناس فيه ثلاثة أقوال .
/ قيل : إنه واجب وإن المعرفة موقوفة عليه كما يقوله هؤلاء .
وقيل : بل يمكن حصول المعرفة بدونه لكنه طريق آخر إلى المعرفة .
وهذا يقوله كثير من هؤلاء ممن يقول بصحة هذه الطريقة لكن لا يوجبها كالخطابي والقاضي أبي يعلى وأبي جعفر السمناني قاضي الموصل شيخ أبي الوليد الباجي وكان يقول : إيجاب النظر بقية بقيت على الشيخ أبي الحسن الأشعري من الاعتزال .
وهؤلاء الذين لا يوجبون هذا النظر .
ومنهم من لا يوجب النظر مطلقا كالسمناني وابن حزم وغيرهما .
ومنهم من يوجبه في الجملة كالخطابي وأبي الفرج المقدسي .
والقاضي أبو يعلى يقول بهذا تارة وبهذا تارة بل ويقول تارة بإيجاب النظر المعين كما يقوله أبو المعالي وغيره .
ثم من الموجبين للنظر من يقول : هو أول الواجبات ومنهم من يقول : بل المعرفة الواجبة به وهو نزاع لفظي .
كما أن بعضهم قال : أول الواجبات القصد إلى النظر كعبارة أبي المعالي .
ومن هؤلاء من قال : بل الشك المتقدم كما قاله أبو هاشم .
وقد بسط الكلام على هذه الأقوال وغيرها في موضع آخر .
/ وبين أنها كلها غلط مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة بل وباطلة في العقل أيضا .
وهذه الآية مما يستدل به على ذلك .
فإن أول ما أوجب الله على رسوله وعلى المؤمنين هو ما أمر به في قوله اقرأ باسم ربك الذي خلق .
والذين قالوا : المعرفة لا تحصل إلا بالنظر قالوا : لو حصلت بغيره لسقط التكليف بها كما ذكر ذلك القاضي أبو بكر وغيره .
فيقال لهم : وليس فيما قص الله علينا من أخبار الرسل أن منهم أحدا أوجبها بل هي حاصلة عند الأمم جميعهم .
ولكن أكثر الرسل افتتحوا دعوتهم بالأمر بعبادة الله وحده دون ما سواه كما أخبر الله عن نوح وهود وصالح وشعيب .
وقومهم كانوا مقرين بالخالق لكن كانوا مشركين يعبدون غيره كما كانت العرب الذين بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن الكفار من أظهر جحود الخالق كفرعون حيث قال يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من / الكاذبين وقال أنا ربكم الأعلى وقال لموسى لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين وقال يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
ومع هذا فموسى أمره الله أن يقول ما ذكره الله في القرآن قال وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين .
قال فرعون إنكارا وجحدا وما رب العالمين قال موسى رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما الآيات .
/ وقد ظن بعض الناس أن سؤال فرعون وما رب العالمين هو سؤال عن ماهية الرب كالذي يسأل عن حدود الأشياء فيقول ما الإنسان ؟ ما الملك ؟ ما الجني ؟ ونحو ذلك .
قالوا : ولما لم يكن للمسئول عنه ماهية عدل موسى عن الجواب إلى بيان ما يعرف به وهو قوله رب السماوات والأرض وهذا قول قاله بعض المتأخرين وهو باطل .
فإن فرعون إنما استفهم استفهام إنكار وجحد لم يسأل عن ماهية رب أقر بثبوته بل كان منكرا له جاحدا .
ولهذا قال في تمام الكلام لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين وقال وإني لأظنه كاذبا .
فاستفهامه كان إنكارا وجحدا يقول : ليس للعالمين رب يرسلك فمن هو هذا ؟ إنكارا له .
فبين موسى أنه معروف عنده وعند الحاضرين وأن آياته ظاهرة بينة لا يمكن معها جحده .
وأنكم إنما تجحدون بألسنتكم ما تعرفونه بقلوبكم كما قال موسى في موضع آخر لفرعون لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وقال الله تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين / ولم يقل فرعون ومن رب العالمين فإن من سؤال عن عينه يسأل بها من عرف جنس المسئول عنه أنه من أهل العلم وقد شك في عينه كما يقال لرسول عرف أنه جاء من عند إنسان من أرسلك ؟ .
وأما ما ؟ فهي سؤال عن الوصف .
يقول : أي شيء هو هذا ؟ وما هو هذا الذي سميته رب العالمين ؟ قال ذلك منكرا له جاحدا .
فلما سأل جحدا أجابه موسى بأنه أعرف من أن ينكر وأظهر من أن يشك فيه ويرتاب .
فقال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
ولم يقل موقنين بكذا وكذا بل أطلق فأي يقين كان لكم بشيء من الأشياء فأول اليقين اليقين بهذا الرب كما قالت الرسل لقومهم أفي الله شك .
وإن قلتم : لا يقين لنا بشيء من الأشياء بل سلبنا كل علم فهذه دعوى السفسطة العامة ومدعيها كاذب ظاهر الكذب .
فإن العلوم من لوازم كل إنسان فكل إنسان عاقل لا بد له من علم .
ولهذا / قيل في حد العقل : إنه علوم ضرورية وهي التي لا يخلو منها عاقل .
فلما قال فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون وهذا من افتراء المكذبين على الرسول لما خرجوا عن عاداتهم التي هي محمودة عندهم نسبوهم إلى الجنون .
ولما كانوا مظهرين للجحد بالخالق أو للاسترابة والشك فيه هذه حال عامتهم ودينهم وهذا عندهم دين حسن وإنما إلههم الذي يطيعونه فرعون قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون .
فبين له موسى أنكم الذين سلبتم العقل النافع وأنتم أحق بهذا الوصف فقال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون .
فإن العقل مستلزم لعلوم ضرورية يقينية وأعظمها في الفطرة الإقرار بالخالق .
فلما ذكر أولا أن من أيقن بشيء فهو موقن به واليقين بشيء هو من لوازم العقل بين ثانيا أن الإقرار به من لوازم العقل .
ولكن المحمود هو العلم النافع الذي يعمل به صاحبه فإن لم يعمل به صاحبه قيل : إنه ليس له عقل .
ويقال أيضا لمن لم يتبع ما أيقن به : / إنه ليس له يقين .
فإن اليقين أيضا يراد به العلم المستقر في القلب ويراد به العمل بهذا العلم .
فلا يطلق الموقن إلا على من استقر في قلبه العلم والعمل .
وقوم فرعون لم يكن عندهم اتباع لما عرفوه فلم يكن لهم عقل ولا يقين .
وكلام موسى يقتضي الأمرين : إن كان لك يقين فقد عرفته وإن كان لك عقل فقد عرفته .
وإن ادعيت أنه لا يقين لك ولا عقل لك فكذلك قومك فهذا إقرار منكم بسلبكم خاصية الإنسان .
ومن يكون هكذا لا يصلح له ما أنتم عليه من دعوى الإلهية .
مع أن هذا باطل منكم فإنكم موقنون به كما قال تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
ولكم عقل تعرفونه به ولكن هواكم يصدكم عن اتباع موجب العقل وهو إرادة العلو في الأرض والفساد .
فأنتم لا عقل لكم بهذا الاعتبار كما قال أصحاب النار لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وقال تعالى عن الكفار أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
قال تعالى عن فرعون وقومه فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما / فاسقين والخفيف هو السفيه الذي لا يعمل بعلمه بل يتبع هواه وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أنه ليس في الرسل من قال أول ما دعا قومه : إنكم مأمورون بطلب معرفة الخالق فانظروا واستدلوا حتى تعرفوه .
فلم يكلفوا أولا بنفس المعرفة ولا بالأدلة الموصلة إلى المعرفة إذ كانت قلوبهم تعرفه وتقر به وكل مولود يولد على الفطرة لكن عرض للفطرة ما غيرها والإنسان إذا ذكر ذكر ما في فطرته .
ولهذا قال الله في خطابه لموسى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر ما في فطرته من العلم الذي به يعرف ربه ويعرف إنعامه عليه وإحسانه إليه وافتقاره إليه فذلك يدعوه إلى الإيمان أو يخشى ما ينذره به من العذاب فذلك أيضا يدعوه إلى الإيمان .
كما قال تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .
فالحكمة تعريف الحق فيقبلها من قبل الحق بلا منازعة .
ومن نازعه هواه وعظ بالترغيب والترهيب .
فالعلم بالحق يدعو صاحبه إلى اتباعه .
فإن الحق محبوب في الفطرة .
وهو أحب إليها .
وأجل فيها وألذ عندها من الباطل الذي لا حقيقة له فإن الفطرة لا تحب ذاك .
/ فإن لم يدعه الحق والعلم به خوف عاقبة الجحود والعصيان وما في ذلك من العذاب فالنفس تخاف العذاب بالضرورة .
فكل حي يهرب مما يؤذيه بخلاف النافع .
فمن الناس من يتبع هواه فيتبع الأدنى دون الأعلى .
كما أن منهم من يكذب بما خوف به أو يتغافل عنه حتى يفعل ما يهواه .
فإنه إذا صدق به واستحضره لم يبعث نفسه إلى هواها بل لا بد من نوع من الغفلة والجهل حتى يتبعه .
ولهذا كان كل عاص لله جاهلا كما قد بسط هذا في مواضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على أن قوله اقرأ باسم ربك فيه تنبيه على أن الرب معروف عند المخاطبين وأن الفطرة مقرة به .
وعلى ذلك دل قوله وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم الآية كما قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
وكذلك قول الرسل أفي الله شك هو نفي أي ليس في الله شك .
وهو استفهام تقرير يتضمن تقرير الأمم على ما هم مقرون به من أنه ليس في الله شك فهذا استفهام تقرير .
/ فإن حرف الاستفهام إذا دخل على حرف النفي كان تقريرا كقوله : ألم نشرح لك صدرك ألم نجعل له عينين ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم ومثله كثير .
بخلاف استفهام فرعون فإنه استفهام إنكار لا تقرير إذ ليس هناك إلا أداة الاستفهام فقط ودل سياق الكلام على أنه إنكار .
فإن قيل : إذا كانت معرفته والإقرار به ثابتا في كل فطرة فكيف ينكر ذلك كثير من النظار نظار المسلمين وغيرهم وهم يدعون أنهم الذين يقيمون الأدلة العقلية على المطالب الإلهية ؟ فيقال أولا : أول من عرف في الإسلام بإنكار هذه المعرفة هم أهل الكلام الذي اتفق السلف على ذمه من الجهمية والقدرية .
وهم عند سلف الأمة من أضل الطوائف وأجهلهم .
ولكن انتشر كثير من أصولهم في المتأخرين الذين يوافقون السلف على كثير مما خالفهم فيه سلفهم الجهمية .
فصار بعض الناس يظن أن هذا قول صدر في الأصل عن علماء المسلمين وليس كذلك إنما صدر أولا عمن ذمه أئمة الدين وعلماء المسلمين .
الثاني : أن الإنسان قد يقوم بنفسه من العلوم والإرادات وغيرها من الصفات ما لا يعلم أنه قائم بنفسه فإن قيام الصفة بالنفس غير / شعور صاحبها بأنها قامت به .
فوجود الشيء في الإنسان وغيره غير علم الإنسان به .
وهذا كصفات بدنه فإن منها ما لا يراه كوجهه وقفاه .
ومنها ما يراه إذا تعمد النظر إليه كبطنه وفخذه وعضديه .
وقد يكون بهما آثار من خيلان وغير خيلان وغير ذلك من الأحوال وهو لم يره ولم يعرفه لكن لو تعمد رؤيته لرآه .
ومن الناس من لا يستطيع رؤية ذلك لعارض عرض لبصره من العشى أو العمى أو غير ذلك .
كذلك صفات نفسه قد يعرف بعضها وبعضها لا يعرفه .
لكن لو تعمد تأمل حال نفسه لعرفه .
ومنها ما لا يعرفه ولو تأمل لفساد بصيرته وما عرض لها .
والذي يبين ذلك أن الأفعال الاختيارية لا تتصور إلا بإرادة تقوم بنفس الإنسان .
وكل من فعل فعلا اختياريا وهو يعرفه فلا بد أن يريده كالذي يأكل ويشرب ويلبس وهو يعرف أنه يفعل ذلك فلا بد أن يريده .
فالفعل الاختياري يمتنع أن يكون بغير إرادة .
وإذا تصور الفعل الذي يفعله وقد فعله لزم أن يكون مريدا له وقد تصوره .
وإذا كان مريدا له وقد تصوره امتنع أن لا يريد ما تصوره وفعله .
/

أشهر الفقمة شهرا الفيل شهرا القط يوما القندس أشهر الكلب يوما الكنغر يوما الماعز يوما النعام يوما فترة الحضانة تقريبا مساكن الحيوانات عش الغراب الأسحم يبنى من قطع الأغصان ويبطن بلحاء الأشجار أو الطحالب أو شعر الأبقار أو الصوف أو الأعشاب البحرية أو الحشائش أو فرو الأرانب.
بيت السرطان الناسك صدفة بحرية خالية، وعندما يكبر حجم الحيوان، ينتقل إلى صدفة أكبر حجما.
يمضي معظم الحيوانات حياته متنقلا من مكان لآخر.
وتستريح معظم الأسماك، حيثما وجدت مكانا مناسبا حيث لا تبني أي مساكن، بينما تتنقل الحيوانات الأخرى من مكان لآخر معظم حياتها، ولكنها تبني مأوى لها لتربية صغارها.
تبني بعض الأسماك أعشاشا بين النباتات المائية لصغارها.
وتتنقل معظم الطيور بصفة عامة من مكان لآخر، ولكنها عادة تبني أعشاشا في فصل الربيع لتبيض فيها.
وهناك حيوانات أخرى تبني مساكن تقيم فيها طوال عمرها، وتلك الحيوانات لا تبعد كثيرا عن المساكن.
المساكن الدائمة.
لدى الكثير من الحيوانات مساكن تدوم لوقت طويل، حيث يعيش الغرير الأوروبي في شبكة من الأوجار الأنفاق تحت الأرض تسمى الست، بينما تعيش البومة والراقون والسنجاب داخل جذوع الأشجار الجوفاء أو داخل الأشجار الميتة.
ويبني القندس بيوتا من الطين والأغصان على ضفاف الغدران والأنهار والمجاري المائية، ويجعل مدخله بذكاء من أسفل المسكن حيث لايمكن الوصول إليه إلا عبر الماء، وذلك للحماية من الكثير من أعدائه.
وتتخذ الدببة من الكهوف عرائن ويتخذ الأسد عرينه في مكان خفي مثل الأدغال الكثيفة.
تبني الحشرات مساكن في مستعمرات ذات غرف وممرات متشابكة، حيث يحفر النمل أوجارا أنفاقا متشابكة في الأرض أو في تلال مرتفعة من التربة.
وتقود تلك الأنفاق إلى غرف تربي فيها صغارها، وإلى غرف تستعمل مستودعات وغرف خاصة تستخدم في الجو البارد أو الجو الماطر، بينما يبني النحل خلاياه من الشمع.
وتحتوي خلايا النحل على غرف كثيرة تستخدم لأغراض شتى منها حاضنات لتربية الصغار.
وتبني الزنابير أعشاشا عديدة الخلايا من أوراق تصنعها بنفسها.
انظر: الزنبور.
المدى السكني الإقليمية .
تعيش معظم الحيوانات، حتى تلك التي لا تبني مساكن، ضمن حدود معينة تمثل المدى السكني لكل حيوان.
فالحيوان لايعيش ضمن حدود مقاطعته فقط، ولكنه يطرد منها الحيوانات الأخرى من نفس نوعه.
تهاجر بعض الحيوانات لمسافات طويلة في أوقات معينة من العام، ولكنها حيثما حلت يقيم كل منها ضمن مدى سكني معين، قد يكون في شكل سور حاجز تعيش فيه بعض السحالي، وتطرد منها السحالي الأخرى التي تقترب من تلك المنطقة.
ويطرد زوج طائر أبي الحناء الذي يعشش في شجرة ما طيور أبي الحناء الأخرى من الاقتراب من تلك الشجرة.
وترى السمكة الببغاء تسبح ضمن منطقة معينة من الشعاب المرجانية خوفا من الدخول ضمن المدى السكني لسمكة ببغاء أخرى.
ولا يبتعد الأرنب ثلجي القبقاب لمسافة تبعد أكثر من نصف كيلومتر من مكان ميلاده.
فإذا طارده ثعلب ما، فإن الأرنب يجري حتى حدود منطقته، ثم يتجه اتجاها آخر دون أن يعبر حدود منطقته.
ولدى بعض الحيوانات الأخرى مدى سكني كبير حيث يصطاد أسد الجبل عادة ضمن منطقة تمتد لحوالي كيلومترا في كل اتجاه من مسكنه.
وكثيرا ما يعلم علماء الحيوان حيوانا ما بحلقة تحمل رقما أو رمزا يميز ذلك الحيوان.
وبهذه الطريقة وجد العلماء أن كثيرا من الحيوانات يعيش ضمن حدود معينة أو تفضل أماكن معينة للسكنى.
ولقد وجد أحد ثعابين الغرطر بأمريكا الشمالية مرات عديدة على سفح تل يبلغ طوله حوالي مترا وعرضه أمتار.
وتتنقل الخفافيش إذا أزعجت من كهف لآخر، ولكنها تعود للعيش في مسكنها الأصلي بعد التنقل لمرات قليلة فقط.
الحيوانات التي تعيش معا يعيش الكثير من الحيوانات في مجاميع تحتوي على أفراد النوع نفسه أو مع أنواع أخرى، حيث يستفيد كل الأفراد المشاركين في المجموعة.
المشاركة بين الحيوانات تفيد الجانبين المتشاركين؛ فمثلا يتغذى طير البقر بالطفيليات الحشرية من حيوانات معينة، وفي المقابل، تحذر الطيور الحيوان عند دنو الخطر بالطيران بعيدا.
الأفواج والقطعان والأسراب.
قد تهاجر الطيور أو تعشش معا في أفواج، بينما يعيش بعض أنواع الثدييات معا في قطعان.
وتسبح الأسماك مثل أسماك الرنجة والسردين معا في أسراب تتكون من آلاف الأفراد.
ويكون القليل من الأفراد في معظم مجاميع الحيوانات قادة وتظل الأفراد الأخرى تابعة.
ويبقى القادة على أماكنهم للدفاع عن المجموعة أو الاستعداد للدفاع عنها.
ولدى الدجاج وبعض أنواع الطيور الأخرى نظام نقر.
ويكافح كل فرد من أفراد القطيع للمحافظة على موقعه في نظام النقر.
ويتميز هذا النظام بأولوية الغذاء والشراب للأفراد التي تنقر أفرادا أخرى، ولكنها تفسح الطريق للدجاج الذي ينقرها.
المستعمرات.
تعيش بعض الحشرات مثل النمل ونحل العسل والنمل الأبيض الأرضة في مستعمرات حيث تضع الملكات كل البيض بينما تجمع الشغالات الغذاء للمستعمرة.
كما يوجد بين النمل والنمل الأبيض جنود ذوو فكوك قوية يدافعون عن المستعمرة ويحمونها.
يعيش بعض الحيوانات متلاصقا بعضه ببعض حتى يبدو كأنه حيوان واحد.
البارجة البرتغالية مثلا مجموعة من العديد من الحيوانات الطافية في البحر.
ولكل فرد من أفراد المجموعة دور معين يؤديه، حيث يصطاد بعض الأفراد الطعام وتقوم بهضمه أفراد أخرى، كما تقوم أفراد أخرى بالتكاثر وإنتاج الصغار.
كلاب البراري تعيش في مدن مكونة من جحور يبعد بعضها عن بعض بضع ياردات.
وتبقي الحيوانات الحشائش حول الجحور قصيرة لتتمكن من رؤية أعدائها.
ويقوم بعض أفراد هذه المجتمعات بدور الحراس وتعطي تحذيرا عند اقتراب الخطر، عندئذ تسرع جميع الكلاب إلى جحورها، وتبقى بها حتى يغادر العدو.
المشاركات بين الحيوانات.
تساعد الحيوانات المختلفة أحيانا بعضها بعضا لدرجة أن يكونا شريكين.
فهناك مثلا ما يعرف بالسمك الطعم وهو سمك صغير الحجم يسبح قرب شقائق النعمان البحرية الجاثية فوق الشعاب المرجانية في المحيط الهادئ.
فحينما يحاول السمك الأكبر حجما اصطياد السمك الطعم، يصبح فريسة سهلة لشقائق النعمان البحرية.
وعند ابتلاع شقائق النعمان للسمك الأكبر حجما، يقوم السمك الطعم بقضم بعض أجزاء السمك الأكبر حجما.
تعيش بعض الطيور البيضاء من فصيلة مالك الحزين المعروفة بطير البقر بالقرب من الظباء والأبقار والأفيال في إفريقيا حيث تثير حركة الحيوانات الكبيرة بين الأعشاب الحشرات الجاثمة على الأعشاب، وعندها يسهل على طير البقر اصطياد تلك الحشرات.
وعادة ما يجلس طير البقر على ظهر الحيوانات الكبيرة، وإذا أحس الطير بدنو الخطر فإنه يطير من على ظهور الحيوانات وهذا يحذر الحيوانات أيضا من الخطر.
الحيوانات المهاجرة هجرات دائرية متكررة طائر اللقلق الأبيض الذي يمضي الربيع والصيف في شمالي قارة أوروبا يقوم بهجرات دائرية متكررة، حيث يطير كل خريف عبر أحد المسارات المبينة على الخريطة ليقضي فصل الشتاء في قارة إفريقيا ثم يعود إلى أوروبا عبر نفس المسار الذي سلكه من قبل.
يهاجر العديد من الحيوانات في أوقات معينة وذلك في مجاميع.
فبعضها يهاجر هربا من الجو البارد أو لإيجاد مصدر للغذاء الوفير، بينما يهاجر بعضها الآخر عبر مسافات بعيدة لأماكن غذاء مفضلة أو لأماكن خاصة للتكاثر.
كما تقوم بعض الحيوانات برحلات دائرية في أوقات منتظمة من السنة في مجموعات كبيرة تسمى هجرة الحيوانات.
تهاجر حيوانات الكاريبو والأيل والإلكة من مواطنها الباردة قبيل دخول فصل الشتاء من كل عام إلى مناطق أدفأ، حيث تجد الغذاء خلال أشهر الشتاء ذات البرد القارس والجليد.
وتتبع الذئاب والحيوانات الأخرى التي تصطاد الأيائل تلك الحيوانات في هجرتها إلى أماكن غذائها الشتوية.
حيوانات المحيطات.
تشمل حيوانات المحيطات المهاجرة أنواعا عديدة من الحيتان، التي تهاجر خلال فصل الصيف إلى المياه الباردة للتغذية، وتعود في فصل الشتاء إلى المياه الدافئة للتوالد.
وتشتهر أسماك الأنقليس والسالمون بهجراتها الطويلة التي تقوم بها للتوالد.
تسبح أسماك الأنقليس التي تعيش في أنهار وجداول أوروبا وشرق أمريكا في أوقات معينة في المحيط الأطلسي حتى بحر سرجاسو لتضع بيضها بين الحشائش البحرية الكثيفة هناك وتموت، وتسبح صغار الأنقليس راجعة إلى نفس الأماكن التي أتى منها آباؤها أنهار وجداول أوروبا وشرقي أوروبا .
وعلى العكس تماما تعيش معظم أسماك السالمون في مياه المحيطات لسنين عديدة، وحينما يأتي وقت التوالد تهاجر آلاف الكيلومترات إلى أعالي الأنهار والجداول الضحلة الداخلية التي ولدت فيها لتضع بيضها هناك وتموت.
كما تسبح أسماك السالمون الصغيرة عبر تلك الأنهار إلى أعالي البحار والمحيطات وهكذا دواليك.
هجرات دائرية مفردة يقوم سمك السالمون الذي يعيش في المحيط الهادئ بهجرات دائرية فردية، إذ يسبح السالمون الصغير إلى البحر من الأنهار التي ولد ويعود إلى نفس الأنهار التي ولد فيها بعد اكتمال نموه حيث يتزاوج ويضع البيض ويموت.
الطيور.
يهاجر العديد من الطيور هجرات موسمية طويلة.
فالطيور المهاجرة التي تعيش في نصف الكرة الشمالي تقوم بهجرتها جنوبا كل عام قبيل فصل الشتاء وتعود شمالا في فصل الربيع.
ومنها ما يطير مسافات قصيرة مثل طائر أبي الحناء والذي يذهب فقط إلى حيث يتوافر غذاؤه من الثمار اللبية والديدان.
ولكن طيور اللقلق التي تعيش في شمالي أوروبا تهاجر مسافات أطول حيث تمضي فصل الشتاء بين مستنقعات نهر النيل في مصر.
أما بطل هجرة المسافات الطويلة بين الطيور، فهو طائر الخطاف القطبي، حيث تغادر أسرابه أماكن تعشيشها في الجزر الشمالية في المحيط المتجمد الشمالي حوالي نهاية شهر أغسطس من كل عام مهاجرة جنوبا إلى شواطئ القارة المتجمدة الجنوبية أنتاركتيكا حيث تكثر الأسماك التي تتغذى بها تلك الطيور في ذلك الوقت.
وفي منتصف يونيو تذوب الثلوج من المحيط المتجمد الشمالي، وتكثر الأسماك هناك مرة أخرى، وعندها تعود طيور الخطاف القطبي إلى أماكن تعشيشها في القطب الشمالي.
وتستغرق تلك الرحلة حوالي كم أي ما يقارب مسافة محيط الكرة الأرضية كلها.
الحشرات.
تهاجر الفراشة الملكة التي تعيش في أمريكا الشمالية كل خريف من شمال القارة حتى جنوبي الولايات المتحدة وأمريكا الوسطى، وتبدأ رحلة العودة شمالا في الربيع القادم.
وقد يموت معظم الفراشات المسنة في الطريق إلى الشمال، ولكن الفراشات الشابة تكمل الرحلة شمالا.
وتعبر فراشات السيدة الملونة البحر الأبيض المتوسط من أوروبا إلى إفريقيا خلال فصل الشتاء للتوالد، وتقفل الفراشات التي ولدت في قارة إفريقيا عبر البحر الأبيض المتوسط عائدة إلى أوروبا مرة أخرى لتضع بيضها هناك وهكذا دواليك.
أما فراشات السيدة الملونة الأمريكية فهي تتنقل سنويا بين ولاية كاليفورنيا وعبر المحيط الهادئ إلى جزر هاواي وإلى كاليفورنيا مرة أخرى.
الهجرات الخاصة.
لقد هاجر بعض الحيوانات مع البشر عبر المحيطات، حيث حضر الأوروبيون الأرانب معهم من أوروبا إلى قارة أستراليا قبل أكثر من عام ويعيش الآن صغار تلك الأرانب عبر معظم قارة أستراليا.
وبالمثل، فإن العصفور الدوري الإنجليزي قد أحضر من إنجلترا إلى الولايات المتحدة في حوالي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
الحيوانات والمناخ التكيف مع المناخ يساعد الحيوانات التي عليها مقاومة أقصى ظروف الحرارة أو البرد.
فآذان الثعلب الصحراوي الضخمة تساعده على فقدان الحرارة من جسمه، بينما تساعد آذان الثعلب القطبي القصيرة على الاحتفاظ بحرارة جسمه وعدم فقدانها.
تواجه معظم الحيوانات البرية مخاطر كثيرة من الطقس السيئ.
وعادة ما تجتاز العواصف والتقلبات الجوية التي لاتدوم طويلا بسلام.
ولكن أعظم ما يواجهها من أخطار تتعلق بالطقس، ينتج عن البرد والحرارة والجفاف أو القحط فترات انقطاع الأمطار والتي تدوم طويلا.
وغالبا ما تدمر تلك الحالات الجوية مصادر الغذاء ومياه شرب الحيوانات.
كذلك فإن كثيرا من الحيوانات لايستطيع العيش طويلا تحت ظروف البرد أو الحرارة الشديدة.
ولكن التغيرات في الحرارة لا تؤثر كثيرا على الحيوانات التي تعيش في المحيطات مثل تأثيرها على الحيوانات البرية.
والسبب في ذلك يعود إلى أن التغيرات في الحرارة لاتتم بنفس السرعة أو بنفس المدى في المياه مثلها في اليابسة.
وعليه فإن الحيوانات المائية المهاجرة لديها وقت أطول مما لدى الحيوانات البرية للهجرة.
الحيوانات التي تذخل في اليبات الشتوي تنام طوال فصل الشتاء حيث يندر الطعام.
لقد سمن الجرذ السنجابي من أكلة الجوز الصورة العليا وعليه فقد كور جسمه في فراش وثير من ورق الأشجار لينام طوال فصل الشتاء وحتى قدوم الربيع.
أما الحيوانات التي تدخل في السبات الصيفي فتمضي فصل الصيف الحار الجاف في مكان بارد ورطب؛ فالسمكة الرئوية الإفريقية الصورة السفلى تقضي فصل الصيف الطويل الجاف داخل شرنقة جلدية محاطة بالطين.
تأثير البرد على الحيوانات.
يدخل الكثير من الحيونات التي تعيش في المناطق الباردة في حالة السبات حيث تنام في جحر أو في كهف طوال فصل الشتاء وحتى حلول الربيع.
والكثير منها لا يأكل طوال فترة السبات الطويل، ولكنها تخزن الغذاء على شكل دهن خلال تغذيتها في الصيف وتستغل أجسادها الدهن المخزون خلال السبات.
وتشمل الحيوانات التي تدخل في السبات الخفافيش والضفادع والظربان الأمريكي ومعظم الحيوانات الحافرة مثل كلاب البراري.
وكثير من الحشرات مثل النحل وبعض الفراشات تنام أيضا خلال الفصول الباردة.
وتتحاشى بعض الحيوانات التي تعيش في المناطق الحارة الحرارة الشديدة بطريقة مشابهة جدا، حيث تدخل في السبات الصيفي بما في ذلك الأسماك الرئوية وبعض القواقع.
تبقى بعض حيوانات القطبين في بيوتها الثلجية طوال العام، وغالبا ما تكون بعض الحيوانات الصغيرة التي تعيش في القطب الشمالي أو في المناطق الجبلية العالية نشطة تحت ثلوج الشتاء، بما في ذلك حيوانات اللاموس والفئران القطبية.
ويبقى حجل الثلوج الألبي في مناطقه القطبية الشمالية طوال فترة الشتاء بينما تهاجر الطيور القطبية الشمالية الأخرى جنوبا.
والسبب في ذلك يعود إلى أن لدى حجل الثلوج الألبي ريشا يكسو أقدامه ويحميها من البرد، مما يمكنه من التنقل بسهولة فوق الجليد ولذلك لا يبالي ذلك الطائر من الجليد، ولا من برد المياه القطبية الشمالية القارس، وكثيرا ما يغطس في الشواطئ الجليدية ليمضي الليل هناك.
أما في القطب الجنوبي فيتحاشى البطريق الإمبراطور التجمد في البرد القارس بوقوفه على الثلج، وظهره مقابل للرياح المجمدة، كما يبيض ذلك الطائر حتى في فصل الشتاء ويحضن بيضه بين أصابع قدميه، حيث يخفي قدميه وبيضه تحت ريشه الناعم في أسفل جسمه، وهناك تفقس الصغار وتبقى دافئة خلال نموها.
السمكة الرئوية الإفريقة ويبقى ثور المسك والدب القطبي في أقاصي شمال القطب الشمالي خلال فصل الشتاء، بينما يهاجر الكاريبو جنوبا.
ويعود السبب في ذلك إلى الفرو السميك لدى ثور المسك والدب القطبي، والذي يجعلهما يتحملان شدة البرد في شتاء القطب الشمالي.
وكذلك يمكن للثعلب القطبي والأرنب البري تحمل برد شتاء القطب الشمالي وذلك لأن أذنيهما وذيليهما أقصر كثيرا من آذان وذيول الثعالب والأرانب التي تعيش في المناطق الأدفأ.
وعندما تتكور تلك الحيوانات القطبية لتتقي البرد، فإن آذانها وذيولها القصيرة تمنعها من فقدان حرارة الجسم.
تأثير الحرارة على الحيوانات.
كما رأينا فإن قصر الآذان والذيول قد مكن بعض الحيوانات من تحمل البرد، كما مكن طول تلك الأعضاء حيوانات أخرى من تحمل الحرارة.
ومن تلك الحيوانات الثعالب والفئران والأرانب الأمريكية التي تعيش في الصحاري والسهول الجافة والتي لديها آذان وذيول طويلة مكنتها من تحمل الحرارة الشديدة.
ففي قمة اشتداد الحرارة خلال النهار تبقى تلك الحيوانات في جحورها تحت الأرض، حيث الهواء أبرد مما يمكنها من فقدان الحرارة جزئيا من أجسامها عبر آذانها وذيولها الطويلة.
تأثير الجفاف أو القحط على الحيوانات.
غالبا مايهدد الجفاف أو القحط الحيوانات التي تعيش في المناطق الحارة.
وخلال ذلك ينضب الغذاء وتجف مصادر مياه الشرب ويموت كثير من الحيوانات ولكن بعضها يقاوم تلك الظروف.
وتحصل بعض الحشرات الصحراوية وسحالي معينة على المياه بأكلها نبات الصبار الذي يخزن المياه.
كما تحصل جرذان الكنغر التي تعيش في المناطق الجافة من أمريكا الشمالية على المياه من الحبوب التي تتغذى بها.
وفي الحقيقة فإن تلك الجرذان لا تشرب الماء طوال حياتها، كما يعيش كثير من الحيات الصحراوية دون ماء لمدة طويلة.
تظل الإبل لأيام عديدة دون ماء وتكون نشطة وقوية رغم حرارة الصحراء.
والسبب في ذلك أنها تفرز القليل جدا من العرق وتبقي الماء داخل جسمها رغم الارتفاع الشديد في درجة الحرارة، كما تخزن الغذاء في صورة دهن في السنام وبذلك تظل قوية ونشطة دون طعام لأنها تحصل على الطاقة من الدهن المخزون في السنام.
أجسام الحيوانات أنواع القدم يملك كل نوع من الحيوان مميزات جسدية خاصة تتواءم مع طريقة حياته، وتمكنه من المعيشة حسب متطلبات بيئته.
فالحيوان يستخدم بعض أجزاء جسمه للحركة وبعضها للتغذية وبعضها للتنفس وبعضها للتكاثر وبعضها للاستجابة لمؤثرات بيئته.
وكل هذا نتيجة للتكيف حسب متطلبات الحياة.
انظر: التكيف .
كيف تتحرك الحيوانات أمفيوكسس توضح الصورة الحبل العصبي الرئيسي أزرق اللون محميا جزئيا بالحبل الظهري أبيض اللون .
الفقاريات توضح الصورة الحبل العصبي الرئيسي أزرق اللون محميا بالعمود الفقري أبيض اللون .
الافقاريات توضح الصورة الحبل العصبي الرئيسي أزرق اللون لحيوان من ذوات المائة رجل ليست له سلسلة فقرية تحميه.
تتحرك كل الحيوانات بعض الوقت خلال حياتها، ولكن وسائل الحركة تتباين كثيرا من حيوان لآخر.
فكثير من الحيوانات الدقيقة تعيش في وسط سائل؛ وعليه فهي تتحرك بوساطة نتوءات شعرية في أجسادها تسمى الأهداب.
ومن بين تلك الحيوانات المستورقة، وهي ضرب من الديدان المسطحة يعيش في الماء أو في التربة الرطبة وتتحرك عن طريق الانزلاق بوساطة أهداب توجد في السطح الأسفل من جسمها.
وتسبح حيوانات المرجان والإسفنج المكتملة النمو بحرية في مياه البحار بوساطة الأهداب، ولكنها سرعان ما تلتصق بالصخور أو بأي جسم صلب وتعيش هكذا طوال حياتها.
وعليه فإن الحيوانات ذات الأجسام الدقيقة فقط هي التي يمكنها الحركة بوساطة نتوءات شعرية على أجسامها مثل الأهداب.
أما القواقع فهي تتحرك على مسارات تصنعها بنفسها، حيث تنتج مادة لزجة من أسفل قدمها المسطح وتنزلق حواف تلك القدم عبر تلك المادة اللزجة بحركة متموجة تدفع القوقع إلى الأمام.
وتتحرك بعض القواقع بنفس الطريقة أسفل الغلاف السطحي للبرك والمسطحات المائية الأخرى.
الأقدام والأرجل.
تتحرك قنافذ البحر ونجوم البحر وبعض أقاربها من شوكيات الجلد على أقدام أنبوبية وهي أنابيب دقيقة مرنة تندفع من جسم الحيوان، وفي نهاية كل منها يوجد قرص ماص دقيق يستخدم للالتصاق بالأجسام الصلبة، وبهذه الطريقة يتمكن الحيوان من دفع أو جذب نفسه بتحريك أقدامه الأنبوبية.
وغالبا مايستخدم القنفذ أشواكه الصلبة المتحركة لتساعده على الحركة حيث تبرز من صدفته مثل الركائز، وبذلك ترفع الصدفة عن قاع المحيط وتمنعها من الانجراف عبر القاع.
أما الحركة الأساسية للحيوان فتقوم بها الأقدام الأنبوبية.
الأرجل القوية الطويلة والخطوة التي تصل إلى م تجعل النعامة من أسرع الحيوانات البرية.
وقد تصل سرعة النعامة إلى كم في الساعة.
الأرجل الخلفية القوية تجعل الضفدع بطل القفز على الأرض أعلى ، وسباحا ماهرا في الماء.
يهيئ الماء للحيوانات دعما كبيرا لأجسامها حيث تطفو فوقه وتنعدم تلك الميزة بالنسبة للحيوانات البرية.
وبذلك نرى أن البرمائيات الحيوانات التي تعيش في الماء والبر مثل الضفادع والسمندرات تتحرك بسهولة ويسر في الماء، ولكنها في البر لاتستطيع حتى الوقوف على أقدامها وعليه فهي ترقد على الأرض.
تستخدم الضفادع أرجلها الخلفية للحركة في قفزات متتالية مفاجئة.
أما السمندرات فهي تزحف على أرجلها القصيرة الممتدة على جانبي أجسامها وتثني أجسامها لتستطيع الأرجل القصيرة الارتكاز على الأرض لتتمكن من الحركة.
أما التماسيح والطيور ومعظم الثدييات فذوات أرجل قوية تمتد من الجانب الأسفل من أجسامها وبذلك تستخدم الأرجل دعامات للأجسام وأدوات للحركة على الأرض.
وعموما فإن أسرع الحيوانات البرية هي الحيوانات ذوات الأرجل الأطول بالنسبة لأحجام أجسامها.
وتشمل تلك الحيوانات الظباء والأيائل والخيول والنعام وطيور الرية وحمير الوحش.
ويستطيع بعض تلك الحيوانات العدو بسرعة تفوق كم في الساعة، ولكن، يمكن للتشيتا الصياد وهو من الحيوانات الكبيرة ذات الأرجل الطويلة وينتمي لفصيلة السنوريات أن يسبق كل الحيوانات في العدو.
وتستخدم الحشرات أرجلها الست من أجل توازن ممتاز.
فهي عادة ما تقف على طقم من ثلاث أرجل بينما تحرك الأرجل الثلاث الأخرى إلى موقع آخر في حركتها.
وفي مؤخرة كل رجل من أرجل الحشرات زوج من المخالب وأحيانا أيضا خف لزج يمكن الذباب وبعض الحشرات الأخرى من السير بالمقلوب على سقوف المنازل من الداخل.
الذيل و الزعانف يساعدان معظم الأسماك في السباحة.
وقد ينمو ذيل ذكر سمك الجبي أعلاه ليصبح أطول من الجسم.
أجنحة أماية رقيقة طويلة وأخرى خلفية صغيرة تسمح لعثة الصقر السريعة الطيران بالرفرفة كالطائر الطنان.
الأجنحة والزعانف.
يمكن لمعظم الحشرات المكتملة النمو الطيران والمشي، وذلك لأن لديها زوجا أو زوجين من الأجنحة إضافة إلى أرجلها الستة.
ولدى الطيور والخفافيش زوج من الأجنحة مكان الأرجل الأمامية.
والخفافيش هي الثدييات الوحيدة التي لديها أجنحة.
تتحرك الحيتان والدلافين بدفع ذيولها إلى أعلى وإلى أسفل مما يدفع أجسامها الانسيابية إلى الأمام عبر الماء.
أما أرجلها الأمامية فهي زعانف تستخدم أساسا للتوازن والدوران.
وتسبح معظم الأسماك بتحريك زعانفها الذيلية القوية من جانب إلى آخر حركة خفيفة.
أما الزعانف الأخرى فتستعمل أساسا للتوازن.
ولدى أسماك الورنك والشفنين زعانف جانبية عريضة تشبه الأجنحة، فتبدو تلك الأسماك كأنها تطير عبر الماء.
ولدى القليل من الحيوانات البحرية طرق خاصة للسباحة.
يثني الكركند وجراد البحر زعانفه الذيلية لأسفل ليندفع للخلف، كما يندفع الحبار والصبيد للخلف عن طريق نوع من الدفع النفاث، حيث تسحب الماء داخل تجويف جسمي كبير وتدفعه للخارج عبر فتحة ضيقة أمامية مما يدفع الحيوان للخلف.
ويندفع حيوان المحار المروحي للأمام بطريقة مشابهة، حيث يسحب الماء بين شقي صدفته المفصلية، ويدفعه للخارج عبر فتحات صغيرة قرب مفصلة الصدفة.
كيف تتغذى الحيوانات كل حيوان يأكل لكي يعيش، ولكل ضرب من الحيوان تراكيبه الجسدية الخاصة التي يحصل بها على طعامه من بيئته، ولمعظم الحيوانات أعضاء تقوم بهضم الطعام.
الحوت الصحيح ييصفي الغذاء من الماء، وذلك بدفع الماء خارج فمه، خلال صفائح رقيقة تسمى البالين.
التغذية عن طريق ترشيح الطعام.
تستخدم هذه الطريقة الحيوانات المائية من الحيوانات ذات الخلية الواحدة كحيوان البراميسيوم إلى أضخم الحيوانات حجما وهو حوت العنبر الأزرق، حيث تحصل على طعامها بتصفية العوالق من المياه.
ويستخدم البراميسيوم نوعا خاصا من الأهداب لدفع الماء المحتوي على البكتيريا عبر الدهليز الأجوف في أسفل جسمه نحو فتحة فمه، حيث يقوم بترشيح البكتيريا من الماء والتهامها.
كما يستخدم المحار أيضا الأهداب للحصول على الحيوانات المجهرية من الماء.
تدفع التيارات المائية الحيوانات الدقيقة داخل صدفة المحار، حيث تلتصق بطبقة من المخاط.
وعندها تدفع أهداب المحار المخاط المحمل بالحيوانات المجهرية نحو فم المحار، حيث توجد أعضاء إصبعية رخوة تقوم بدفع المخاط المحمل بالغذاء داخل فم المحار.
يبتلع حوت البالين عديم الأسنان كميات كبيرة من الماء المحتوي على غذائه من العوالق الحيوانية والنباتية داخل فمه، حيث تلتصق بالصفائح القرنية المعروفة بالبالين والتي تتدلى في صفوف من سقف فم الحوت.
وعندما يغلق الحوت فمه يقوم لسانه الضخم بعصر صفائح البالين بعضها ببعض مما يدفع الماء إلى الخارج ويهرس العوالق في عجينة يبلعها الحوت.
التغذية عن طريق الفكوك والأسنان.
يستخدم العديد من الحيوانات الفكوك والأسنان للقبض على الطعام ومضغه، فالأسد والقط مثلا عادة ما يستخدمان فكوكهما وأسنانهما القوية في القبض على طرائدهما، ويستخدمانها أيضا في تقطيع طعامهما قطعا صغيرة يمضغانها قبل ابتلاعها.
وتستخدم الأبقار والخيول أسنانها في تقطيع الأعشاب.
وتفتقر مناقير الطيور للأسنان ولكنها تكون دقيقة لالتقاط الحبوب وهرسها.
ويستخدم الكثير من الطيور مثل صائد الذباب وأبي الحناء والسنونو والصعوة مناقيره في صيد الحشرات.
وتمزق طيور النسر والصقر والبومة الطرائد بمناقيرها المعقوفة.
ومن بين الحيوانات المائية كالأخطبوط والصبيد ما يمتلك فكوكا شبيهة بالمناقير تستخدمها في التهام الأسماك والسرطانات التي تصطادها بوساطة قرون الاستشعار المليئة بالممصات.
وتستخدم الحشرات والديدان الألفية حيوانات عديدة الأرجل فكوكها وأسنانها في مسك ومضغ الطعام.
والعناكب ليس لها فكوك، ولكن لدى كل منها زوجا من مخالب السم في مقدمة الفم يحقن به سما يشل الذباب وطرائده الأخرى، ثم يرش عليها عصائر هاضمة تحول أنسجة الطرائد إلى سائل يتغذى به العنكبوت.
الحيات تبتلع الغذاء كاملا.
وتستطيع فك مفاصل فكيها لابتلاع بيض أو حيوانات أكبر من رأس الحية نفسها.
أعضاء الهضم.
لدى معظم الحيوانات أعضاء تقوم بهضم الطعام الذي تأكله،.
وقد يخزن الطعام في معدة الحيوان لفترة بعد ابتلاعه، ومن ثم يمر إلى الأمعاء حيث يتم هضمه بينما تمر الفضلات غير المهضومة إلى الخارج عبر أمعاء الحيوان السفلى.
وتقوم بعض الحيوانات مثل الطيور وديدان الأرض والحشرات بتخزين الطعام في حوصلة بدلا من المعدة.
وفي الطيور والتماسيح والكركند وبعض الحيوانات الأخرى ذات الحوصلة يمر الطعام من الحوصلة إلى القانصة حيث يطحن جيدا قبل مروره إلى الأمعاء حيث يهضم.
ولدى الأبقار والأغنام ومعظم الحيوانات الأخرى التي تسمى المجترات معدة مكونة من أربعة أجزاء مختلفة يقوم كل منها بدوره المهم في هضم الطعام.
انظر: المجتر، الحيوان.
وهناك من الحيوانات كبعض الطفيليات مثل الديدان الشريطية ما ليس لديه جهاز هضمي، حيث تعيش الديدان الشريطية في الأمعاء الدقيقة لحيوانات أخرى وتمتص الغذاء المهضوم الموجود هنالك.
كيف تتنفس الحيوانات

أحدهما المنع وهو قول القاضي وابن عقيل وأبي محمد .
والثاني الجواز وهو قول أبي الخطاب .
وزاد الليث على هؤلاء فقال : / صلاح الجنس كالتفاح واللوز يكون صلاحا لسائر أجناس الثمار .
ومأخذ من جوز شيئا من ذلك : أن الحاجة تدعو إلى ذلك ؛ فإن بيع بعض ذلك دون بعض يفضي إلى سوء المشاركة واختلاف الأيدي .
وهذه علة من فرق بين البستان الواحد والبساتين .
ومن سوى بينهما قال : المقصود الأمن من العاهة ، وذلك يحصل بشروع الثمر في الصلاح .
ومأخذ من منع ذلك : أن قول النبي صلى الله عليه وسلم حتى يبدو صلاحها يقتضي بدو صلاح الجميع .
والغرض من هذه المذاهب : أن من جوز بيع البستان من الجنس الواحد لبدو الصلاح في بعضه فقياس قوله : جواز بيع المقثاة إذا بدا صلاح بعضها .
والمعدوم هنا فيها كالمعدوم من أجزاء الثمرة ؛ فإن الحاجة تدعو إلى ذلك أكثر ؛ إذ تفريق الأشجار في البيع أيسر من تفريق البطيخات والقثاءات والخيارات وتمييز اللقطة عن اللقطة لو لم يشق فإنه أمر لا ينضبط ؛ فإن اجتهاد الناس في ذلك متفاوت .
والغرض من هذا : أن أصول أحمد تقتضي موافقة مالك في هذه المسائل كما قد روي عنه في بعض الجوابات أو قد خرجه أصحابه على أصوله .
/ وكما أن العالم من الصحابة والتابعين والأئمة كثيرا ما يكون له في المسألة الواحدة قولان في وقتين فكذلك يكون له في النوع الواحد من المسائل قولان في وقتين .
فيجيب في بعض أفرادها بجواب في وقت ويجيب في بعض الأفراد بجواب آخر في وقت آخر .
وإذا كانت الأفراد مستوية وكان له فيها قولان .
فإن لم يكن بينهما فرق يذهب إليه مجتهد فقوله فيها واحد بلا خلاف وإن كان مما قد يذهب إليه مجتهد فقالت طائفة منهم أبو الخطاب : لا يخرج .
وقال الجمهور كالقاضي أبي يعلى يخرج الجواب إذا لم يكن هو ممن يذهب إلى الفرق كما اقتضته أصوله .
ومن هؤلاء من يخرج الجواب إذا رآهما مستويين وإن لم يعلم هل هو ممن يفرق أم لا .
وإن فرق بين بعض الأفراد وبعض مستحضرا لهما فإن كان سبب الفرق مأخذا شرعيا : كان الفرق قولا له .
وإن كان سبب الفرق مأخذا عاديا أو حسيا ونحو ذلك مما قد يكون أهل الخبرة به أعلم من الفقهاء الذين لم يباشروا ذلك فهذا في الحقيقة لا يفرق بينهما شرعا وإنما هو أمر من أمر الدنيا لم يعلمه العالم ؛ فإن العلماء ورثة الأنبياء وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أنتم أعلم بأمر دنياكم .
فأما ما كان من أمر دينكم فإلي .
وهذا الاختلاف في عين المسألة أو نوعها من العلم قد يسمى تناقضا / أيضا ؛ لأن التناقض اختلاف مقالتين بالنفي والإثبات .
فإذا كان في وقت قد قال : إن هذا حرام .
وقال في وقت آخر فيه أو في مثله : إنه ليس بحرام أو قال ما يستلزم أنه ليس بحرام فقد تناقض قولاه وهو مصيب في كليهما عند من يقول : إن كل مجتهد مصيب وإنه ليس لله في الباطن حكم على المجتهد غير ما اعتقده .
وأما الجمهور الذين يقولون : إن لله حكما في الباطن علمه العالم في إحدى المقالتين ولم يعلمه في المقالة التي تناقضها وعدم علمه به مع اجتهاده مغفور له مع ما يثاب عليه من قصده للحق واجتهاده في طلبه .
ولهذا يشبه بعضهم تعارض الاجتهادات من العلماء بالناسخ والمنسوخ في شرائع الأنبياء مع الفرق بينهما بأن كل واحد من الناسخ والمنسوخ ثابت بخطاب حكم الله : باطنا وظاهرا ؛ بخلاف أحد قولي العالم المتناقضين .
هذا فيمن يتقي الله فيما يقوله مع علمه بتقواه وسلوكه الطريق الراشد .
وأما أهل الأهواء والخصومات : فهم مذمومون في مناقضاتهم ؛ لأنهم يتكلمون بغير علم ولا حسن قصد لما يجب قصده .
وعلى هذا فلازم قول الإنسان نوعان : / أحدهما : لازم قوله الحق ، فهذا مما يجب عليه أن يلتزمه ؛ فإن لازم الحق حق ويجوز أن يضاف إليه إذا علم من حاله أنه لا يمتنع من التزامه بعد ظهوره ، وكثير مما يضيفه الناس إلى مذهب الأئمة : من هذا الباب .
والثاني : لازم قوله الذي ليس بحق .
فهذا لا يجب التزامه ؛ إذ أكثر ما فيه أنه قد تناقض .
وقد ثبت أن التناقض واقع من كل عالم غير النبيين .
ثم إن عرف من حاله : أنه يلتزمه بعد ظهوره له فقد يضاف إليه ؛ وإلا فلا يجوز أن يضاف إليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه ؛ لكونه قد قال ما يلزمه وهو لا يشعر بفساد ذلك القول ولا يلزمه .
وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب : هل هو مذهب أو ليس بمذهب ؟ هو أجود من إطلاق أحدهما فما كان من اللوازم يرضاه القائل بعد وضوحه له فهو قوله ، وما لا يرضاه فليس قوله .
وإن كان متناقضا .
وهو الفرق بين اللازم الذي يجب التزامه مع ملزوم اللازم الذي يجب ترك الملزوم للزومه .
فإذا عرف هذا عرف الفرق بين الواجب من المقالات والواقع منها .
وهذا متوجه في اللوازم التي لم يصرح هو بعدم لزومها .
فأما إذا نفى هو اللزوم لم يجز أن يضاف إليه اللازم بحال ؛ وإلا / لأضيف إلى كل عالم ما اعتقدنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ؛ لكونه ملتزما لرسالته فلما لم يضف إليه ما نفاه عن الرسول ؛ وإن كان لازما له : ظهر الفرق بين اللازم الذي لم ينفه واللازم الذي نفاه .
ولا يلزم من كونه نص على الحكم نفيه للزوم ما يلزمه لأنه قد يكون عن اجتهادين في وقتين .
وسبب الفرق بين أهل العلم وأهل الأهواء مع وجود الاختلاف في قول كل منهما : أن العالم قد فعل ما أمر به من حسن القصد والاجتهاد وهو مأمور في الظاهر باعتقاد ما قام عنده دليله وإن لم يكن مطابقا ؛ لكن اعتقادا ليس بيقيني كما يؤمر الحاكم بتصديق الشاهدين ذوي العدل وإن كانا في الباطن قد أخطآ أو كذبا وكما يؤمر المفتي بتصديق المخبر العدل الضابط أو باتباع الظاهر ، فيعتقد ما دل عليه ذلك وإن لم يكن ذلك الاعتقاد مطابقا .
فالاعتقاد المطلوب هو الذي يغلب على الظن مما يؤمر به العباد وإن كان قد يكون غير مطابق وإن لم يكونوا مأمورين في الباطن باعتقاد غير مطابق قط .
فإذا اعتقد العالم اعتقادين متناقضين في قضية أو قضيتين مع قصده للحق واتباعه لما أمر باتباعه من الكتاب والحكمة : عذر بما لم يعلمه وهو الخطأ المرفوع عنا ؛ بخلاف أصحاب الأهواء .
فإنهم إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ويجزمون بما يقولونه بالظن والهوى / جزما لا يقبل النقيض مع عدم العلم بجزمه ، فيعتقدون ما لم يؤمروا باعتقاده لا باطنا ولا ظاهرا .
ويقصدون ما لم يؤمروا بقصده ويجتهدون اجتهادا لم يؤمروا به ، فلم يصدر عنهم من الاجتهاد والقصد ما يقتضي مغفرة ما لم يعلموه فكانوا ظالمين شبيها بالمغضوب عليهم أو جاهلين شبيها بالضالين .
فالمجتهد الاجتهاد العلمي المحض ليس له غرض سوى الحق .
وقد سلك طريقه .
وأما متبع الهوى المحض : فهو من يعلم الحق ويعاند عنه .
وثم قسم آخر وهو غالب الناس وهو أن يكون له هوى فيه شبهة فتجتمع الشهوة والشبهة ؛ ولهذا جاء في حديث مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
فالمجتهد المحض مغفور له ومأجور .
وصاحب الهوى المحض مستوجب للعذاب .
وأما المجتهد الاجتهاد المركب من شبهة وهوى : فهو مسيء .
وهم في ذلك على درجات حسب ما يغلب وبحسب الحسنات الماحية .
/ وأكثر المتأخرين من المنتسبين إلى فقه أو تصوف مبتلون بذلك .
وهذا القول الذي دلت عليه أصول مالك وأصول أحمد وبعض أصول غيرهما : هو أصح الأقوال .
وعليه يدل غالب معاملات السلف .
ولا يستقيم أمر الناس في معاشهم إلا به وكل من توسع في تحريم ما يعتقده غررا : فإنه لا بد أن يضطر إلى إجازة ما حرمه الله .
فإما أن يخرج عن مذهبه الذي يقلده في هذه المسألة وإما أن يحتال .
وقد رأينا الناس وبلغتنا أخبارهم فما رأينا أحدا التزم مذهبه في تحريم هذه المسائل ولا يمكنه ذلك .
ونحن نعلم قطعا أن مفسدة التحريم لا تزول بالحيلة التي يذكرونها .
فمن المحال : أن يحرم الشارع علينا أمرا نحن محتاجون إليه ثم لا يبيحه إلا بحيلة لا فائدة فيها .
وإنما هي من جنس اللعب .
ولقد تأملت أغلب ما أوقع الناس في الحيل فوجدته أحد شيئين : إما ذنوب جوزوا عليها بتضييق في أمورهم فلم يستطيعوا دفع هذا الضيق إلا بالحيل فلم تزدهم الحيل إلا بلاء كما جرى لأصحاب السبت من اليهود كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وهذا الذنب ذنب عملي .
وإما مبالغة في التشديد لما اعتقدوه من تحريم الشارع فاضطرهم هذا الاعتقاد إلى الاستحلال بالحيل .
وهذا من خطأ الاجتهاد ؛ وإلا فمن اتقى الله وأخذ ما أحل / له وأدى ما وجب عليه ؛ فإن الله لا يحوجه إلى الحيل المبتدعة أبدا .
فإنه سبحانه لم يجعل علينا في الدين من حرج وإنما بعث نبينا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة .
فالسبب الأول : هو الظلم .
والسبب الثاني : هو عدم العلم .
والظلم والجهل هما وصف للإنسان المذكور في قوله : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
وأصل هذا : أن الله سبحانه إنما حرم علينا المحرمات من الأعيان : كالدم والميتة ولحم الخنزير ؛ أو من التصرفات : كالميسر والربا وما يدخل فيهما من بيوع الغرر وغيره ؛ لما في ذلك من المفاسد التي نبه الله عليها ورسوله بقوله سبحانه : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فأخبر سبحانه : أن الميسر يوقع العداوة والبغضاء سواء كان ميسرا بالمال أو باللعب ؛ فإن المغالبة بلا فائدة وأخذ المال بلا حق يوقع في النفوس ذلك .
وكذلك روى فقيه المدينة من الصحابة زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبايعون الثمار ، فإذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع : إنه أصاب الثمر دمان ، أصابه مراض أصابه قشام : عاهات يحتجون بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك : فأما لا فلا تبايعوا حتى يبدو / صلاح الثمر كالمشورة لهم يشير بها لكثرة خصومتهم واختلافهم وذكر خارجة بن زيد : أن زيدا لم يكن يبيع ثمار أرضه حتى تطلع الثريا فيتبين الأحمر من الأصفر رواه البخاري تعليقا وأبو داود إلى قوله : خصومتهم .
وروى أحمد في المسند عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونحن نتبايع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خصومة .
فقال : ما هذا ؟ فقيل له : إن هؤلاء ابتاعوا الثمار يقولون : أصابها الدمان والقشام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تبايعوها حتى يبدو صلاحها .
فقد أخبر أن سبب نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك : ما أفضت إليه من الخصام .
وهكذا بيوع الغرر .
وقد ثبت نهيه عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها في الصحيحين من حديث ابن عمر وابن عباس وجابر وأنس .
وفي مسلم من حديث أبي هريرة وفي حديث أنس تعليله ففي الصحيحين عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهى قيل : وما تزهى ؟ قال : حتى تحمر أو تصفر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت إذا منع الله الثمرة بم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يزهو فقلنا لأنس : ما زهوها .
قال : تحمر / أو تصفر أرأيت إن منع الله الثمرة بم تستحل مال أخيك ؟ قال أبو مسعود الدمشقي : جعل مالك والدراوردي قول أنس : أرأيت إن منع الله الثمرة من حديث النبي صلى الله عليه وسلم أدرجاه فيه : ويرون أنه غلط .
فهذا التعليل سواء كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو كلام أنس فيه بيان أن في ذلك أكلا للمال بالباطل حيث أخذه في عقد معاوضة بلا عوض مضمون .
وإذا كانت مفسدة بيع الغرر هي كونه مظنة العداوة والبغضاء وأكل الأموال بالباطل : فمعلوم أن هذه المفسدة إذا عارضتها المصلحة الراجحة قدمت عليها كما أن السباق بالخيل والسهام والإبل .
لما كان فيه مصلحة شرعية جاز بالعوض .
وإن لم يجز غيره بعوض .
وكما أن اللهو الذي يلهو به الرجل إذا لم يكن فيه منفعة فهو باطل وإن كان فيه منفعة وهو ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته فإنهن من الحق صار هذا اللهو حقا .
ومعلوم أن الضرر على الناس بتحريم هذه المعاملات أشد عليهم مما قد يتخوف فيها من تباغض وأكل مال بالباطل ؛ لأن الغرر فيها / يسير كما تقدم .
والحاجة إليها ماسة .
والحاجة الشديدة يندفع بها يسير الغرر .
والشريعة جميعها مبنية على أن المفسدة المقتضية للتحريم إذا عارضتها حاجة راجحة أبيح المحرم ؛ فكيف إذا كانت المفسدة منتفية ولهذا لما كانت الحاجة داعية إلى بقاء الثمر بعد البيع على الشجر إلى كمال الصلاح أباح الشرع ذلك وقاله جمهور العلماء .
كما سنقرر قاعدته إن شاء الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل المدينة وفقهاء الحديث : أنها إذا تلفت بعد البيع بجائحة كانت من ضمان البائع .
كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة ، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا .
بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ .
وفي رواية لمسلم عنه : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضع الجوائح .
والشافعي رضي الله عنه لما لم يبلغه هذا الحديث وإنما بلغه حديث لسفيان بن عيينة فيه اضطراب أخذ في ذلك بقول الكوفيين : إنها تكون من ضمان المشتري ؛ لأنه مبيع قد تلف بعد القبض ؛ لأن التخلية بين المشتري وبينه قبض .
وهذا على أصل الكوفيين أمشى ؛ لأن المشتري لا يملك إبقاءه على الشجر وإنما موجب العقد عندهم : القبض الناجز بكل حال .
وهو طرد لقياس سنذكر أصله وضعفه مع / أن مصلحة بني آدم لا تقوم على ذلك .
مع أني لا أعلم عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة صريحة بأن المبيع التالف قبل التمكن من القبض يكون من مال البائع وينفسخ العقد بتلفه إلا حديث الجوائح هذا .
ولو لم يكن فيه سنة لكان الاعتبار الصحيح يوافقه وهو ما نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ فإن المشتري للثمرة إنما يتمكن من جذاذها عند كمالها ونضجها لا عند العقد كما أن المستأجر إنما يتمكن من استيفاء المنفعة شيئا فشيئا .
فتلف الثمرة قبل التمكن من الجذاذ كتلف العين المؤجرة قبل التمكن من استيفاء المنفعة وفي الإجارة يتلف من ضمان المؤجر بالاتفاق .
فكذلك في البيع .
وأبو حنيفة يفرق بينهما بأن المستأجر لم يملك المنفعة وأن المشتري لم يملك الإبقاء .
وهذا الفرق لا يقول به الشافعي وسنذكر أصله .
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن بيعها حتى يبدو صلاحها .
وفي لفظ لمسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبايعوا الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه الآفة وفي لفظ لمسلم عنه : نهى عن بيع النخل حتى تزهو وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة : نهى البائع والمشتري وفي سنن أبي داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يحرز من كل عارض .
/ فمعلوم أن العلة ليست كونه كان معدوما .
فإنه بعد بدو صلاحه وأمنه العاهة يزيد أجزاء لم تكن موجودة وقت العقد وليس المقصود الأمن من العاهات النادرة .
فإن هذا لا سبيل إليه ؛ إذ قد يصيبها ما ذكره الله عن أهل الجنة الذين أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون وما ذكره في سورة يونس في قوله : حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس وإنما المقصود ذهاب العاهة التي يتكرر وجودها وهذه إنما تصيب الزرع قبل اشتداد الحب وقبل ظهور النضج في الثمر ؛ إذ العاهة بعد ذلك نادرة بالنسبة إلى ما قبله ولأنه لو منع بيعه بعد هذه الغاية لم يكن له وقت يجوز بيعه إلى حين كمال الصلاح .
وبيع الثمر على الشجر بعد كمال صلاحه متعذر ؛ لأنه لا يكمل جملة واحدة .
وإيجاب قطعه على مالكه فيه ضرر مرب على ضرر الغرر .
فتبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مصلحة جواز البيع الذي يحتاج إليه على مفسدة الغرر اليسير كما تقتضيه أصول الحكمة التي بعث بها صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته .
ومن طرد القياس الذي انعقد في نفسه غير ناظر إلى ما يعارض علته من المانع الراجح : أفسد كثيرا من أمر الدين وضاق عليه عقله ودينه .
/ وأيضا : ففي صحيح مسلم عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره فرجع إليه أبو رافع فقال : لم أجد فيها إلا خيارا رباعيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم قضاء .
ففي هذا دليل على جواز الاستسلاف فيما سوى المكيل والموزون من الحيوان ونحوه كما عليه فقهاء الحجاز والحديث خلافا لمن قال من الكوفيين لا يجوز ذلك لأن القرض موجبه رد المثل والحيوان ليس بمثلي وبناء على أن ما سوى المكيل والموزون لا يثبت في الذمة عوضا عن مال .
وفيه دليل على أنه يثبت مثل الحيوان تقريبا في الذمة كما هو المشهور من مذاهبهم ؛ خلافا للكوفيين ووجه في مذهب أحمد أنه يثبت بالقيمة .
وهذا دليل على أن المعتبر في معرفة المعقود عليه : هو التقريب وإلا فيعز وجود حيوان مثل ذلك الحيوان .
لا سيما عند القائلين بأن الحيوان ليس بمثلي وأنه مضمون في الغصب والإتلاف بالقيمة .
وأيضا : فقد اختلف الفقهاء في تأجيل الديون إلى الحصاد والجذاذ وفيه روايتان عن أحمد .
إحداهما : يجوز كقول مالك .
وحديث جابر الذي في الصحيح يدل عليه .
/ وأيضا : فقد دل الكتاب في قوله تعالى لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة والسنة في حديث بروع بنت واشق وإجماع العلماء : على جواز عقد النكاح بدون فرض الصداق .
وتستحق مهر المثل إذا دخل بها بإجماعهم وإذا مات عند فقهاء الحديث وأهل الكوفة المتبعين لحديث بروع بنت واشق وهو أحد قولي الشافعي .
ومعلوم أن مهر المثل متقارب لا محدود فلو كان التحديد معتبرا في المهر ما جاز النكاح بدونه وكما رواه أحمد في المسند عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره وعن بيع اللمس والنجش وإلقاء الحجر فمضت الشريعة بجواز النكاح قبل فرض المهر وإن الإجارة لا تجوز إلا مع تبيين الأجر فدل على الفرق بينهما .
وسببه : أن المعقود عليه في النكاح وهو منافع البضع غير محدودة ؛ بل المرجع فيها إلى العرف ؛ فكذلك عوضه الآخر لأن المهر ليس هو المقصود وإنما هو نحلة تابعة ، فأشبه الثمر التابع للشجر في البيع قبل بدو صلاحه .
وكذلك لما قدم وفد هوازن على النبي صلى الله عليه وسلم وخيرهم بين السبي وبين المال فاختاروا السبي وقال لهم : إني قائم فخاطب الناس فقولوا : إنا نستشفع برسول الله / صلى الله عليه وسلم على المسلمين ونستشفع بالمسلمين على رسول الله .
وقام فخطب الناس فقال : إني قد رددت على هؤلاء سبيهم فمن شاء طيب ذلك ومن شاء فإنا نعطيه عن كل رأس عشر قلائص من أول ما يفيء الله علينا فهذا معاوضة عن الإعتاق كعوض الكتابة بإبل مطلقة في الذمة إلى أجل متفاوت غير محدود .
وقد روى البخاري عن ابن عمر في حديث خيبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قاتلهم حتى ألجأهم إلى قصرهم وغلبهم على الأرض والزرع والنخل فصالحوه على أن يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح ويخرجون منها ، واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا .
فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فهذا مصالحة على مال متميز غير معلوم .
وعن ابن عباس قال : صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة : النصف في صفر والبقية في رجب يؤدونها إلى المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غارة رواه أبو داود .
فهذا مصالحة على ثياب مطلقة معلومة / الجنس غير موصوفة بصفات السلم .
وكذلك كل عارية خيل وإبل وأنواع من السلاح مطلقة غير موصوفة عند شرط قد يكون وقد لا يكون .
فظهر بهذه النصوص أن العوض عما ليس بمال كالصداق والكتابة والفدية في الخلع والصلح عن القصاص والجزية والصلح مع أهل الحرب ليس بواجب أن يعلم الثمن والأجرة .
ولا يقاس على بيع الغرر كل عقد على غرر ؛ لأن الأموال إما أنها لا تجب في هذه العقود أو ليست هي المقصود الأعظم منها .
وما ليس هو المقصود إذا وقع فيه غرر لم يفض إلى المفسدة المذكورة في البيع بل يكون إيجاب التحديد في ذلك فيه من العسر والحرج المنفي شرعا ما يزيد على ضرر ترك تحديده .
فصل : ومما تمس الحاجة إليه من فروع هذه القاعدة ومن مسائل بيع الثمر قبل بدو صلاحه : ما قد عمت به البلوى في كثير من بلاد الإسلام أو أكثرها لا سيما دمشق .
وذلك أن الأرض تكون مشتملة على غراس وأرض تصلح للزرع وربما اشتملت مع ذلك على مساكن / فيريد صاحبها أن يؤاجرها لمن يسقيها ويزرعها أو يسكنها مع ذلك .
فهذا إذا كان فيها أرض وغراس مما اختلف الفقهاء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أن ذلك لا يجوز بحال وهو قول الكوفيين والشافعي وهو المشهور من مذهب أحمد عند أكثر أصحابه .
والقول الثاني : يجوز إذا كان الشجر قليلا وكان البياض الثلثين أو أكثر ؛ وكذلك إذا استكرى دارا فيها نخلات قليلة أو شجرات عنب ونحو ذلك .
وهذا قول مالك وعن أحمد كالقولين .
قال الكرماني : قيل لأحمد : الرجل يستأجر الأرض فيها نخلات ؟ قال : أخاف أن يكون استأجر شجرا لم يثمر وكأنه لم يعجبه أظنه : إذا أراد الشجر فلم أفهم عن أحمد أكثر من هذا .
وقد تقدم عنه فيما إذا باع ربويا بجنسه معه من غير جنسه إذا كان المقصود الأكبر هو غير الجنس كشاة ذات صوف أو لبن بصوف أو لبن روايتان .
وأكثر أصوله على الجواز كقول مالك ؛ فإنه يقول : إذا ابتاع عبدا وله مال وكان مقصوده العبد : جاز ؛ وإن كان المال مجهولا أو من جنس الثمن .
ولأنه يقول : إذا ابتاع أرضا أو شجرا فيها ثمر أو زرع لم يدرك : يجوز إذا كان مقصوده / الأرض والشجر .
وهذا في البيع نظير مسألتنا في الإجارة فإن ابتياع الأرض بمنزلة اشترائها .
واشتراء النخل ودخول الثمرة التي لم تأمن العاهة في البيع تبعا للأصل : بمنزلة دخول ثمر النخلات والعنب في الإجارة تبعا .
وحجة الفريقين في المنع : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن بيع السنين وبيع الثمر حتى يبدو صلاحه .
كما أخرجاه في الصحيحين عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع .
وفيهما عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تباع الثمرة حتى تشقح .
قيل : وما تشقح ؟ قال : تحمار أو تصفار ويؤكل منها .
وفي رواية لمسلم : أن هذا التفسير من كلام سعيد بن المثنى المحدث عن جابر .
وفي الصحيحين عن جابر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة وفي رواية لهما : وعن بيع السنين بدل المعاومة وفيهما أيضا عن زيد بن أبي أنيسة عن عطاء عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن يشتري النخل حتى يشقه والإشقاه : / أن يحمر أو يصفر أو يؤكل منه شيء .
والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم .
والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر .
والمخابرة : الثلث أو الربع وأشباه ذلك .
قال زيد : قلت لعطاء : أسمعت جابرا يذكر هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم وفيهما عن أبي البختري .
قال : سألت ابن عباس عن بيع النخل .
فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يأكل منه أو يؤكل وحتى يوزن .
فقلت : ما يوزن ؟ فقال رجل عنده : حتى يحرز وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تتبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها ولا تتابعوا التمر بالتمر .
وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن بيع ثمر النخل سنين لا يجوز .
قالوا : فإذا أكراه الأرض والشجر فقد باعه الثمر قبل أن يخلق ، وباعه سنة أو سنتين .
وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم من منع منه مطلقا طرد العموم والقياس .
ومن جوزه إذا كان قليلا قال : الغرر اليسير يحتمل في العقود كما لو ابتاع النخل وعليها ثمر لم يؤبر أو أبر ولم يبد صلاحه ، فإنه يجوز وإن لم يجز إفراده بالعقد .
وهذا متوجه جدا على أصل الشافعي وأحمد وغيرهما من فقهاء / الحديث ولكن لا يتوجه على أصل أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجوز ابتياع الثمر بشرط البقاء ويجوز ابتياعه قبل بدو صلاحه .
وموجب العقد : القطع في الحال فإذا ابتاعه مع الأصل .
فإنما استحق إبقاءه ؛ لأن الأصل ملكه ، وسنتكلم إن شاء الله على هذا الأصل .
وذكر أبو عبيد : أن المنع من إجارة الأرض التي فيها شجر كثير : إجماع .
والقول الثالث : أنه يجوز استئجار الأرض التي فيها شجر ودخول الشجر في الإجارة مطلقا .
وهذا قول ابن عقيل وإليه مال حرب الكرماني وهذا القول كالإجماع من السلف وإن كان المشهور عن الأئمة المتبوعين خلافه .
فقد روى سعيد بن منصور ورواه عنه حرب الكرماني في مسائله قال حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن عروة عن أبيه : أن أسيد بن حضير توفي وعليه ستة آلاف درهم فدعا عمر غرماءه فقبلهم أرضه سنين وفيها النخل والشجر .
وأيضا : فإن عمر بن الخطاب ضرب الخراج على أرض السواد وغيرها .
فأقر الأرض التي فيها النخل والعنب في أيدي أهل الأرض وجعل على كل جريب من أجربة الأرض السوداء والبيضاء خراجا / مقدرا .
والمشهور : أنه جعل على جريب العنب : عشرة دراهم وعلى جريب النخل : ثمانية دراهم .
وعلى جريب الرطبة : ستة دراهم وعلى جريب الزرع : درهما وقفيزا من طعام .
والمشهور عند مالك والشافعي وأحمد : أن هذه المخارجة تجري مجرى المؤاجرة .
وإنما لم يؤقته لعموم المصلحة .
وإن الخراج أجرة الأرض .
فهذا بعينه إجارة الأرض السوداء التي فيها شجر وهو مما أجمع عليه عمر والمسلمون في زمانه وبعده ولهذا تعجب أبو عبيد في كتاب الأموال من هذا .
فرأى أن هذه المعاملة تخالف ما علمه من مذاهب الفقهاء .
وحجة ابن عقيل : أن إجارة الأرض جائزة .
والحاجة إليها داعية ولا يمكن إجارتها إذا كان فيها شجر إلا بإجارة الشجر وما لا يتم الجائز إلا به فهو جائز .
لأن المستأجر لا يتبرع بسقي الشجر وقد لا يساقي عليها .
وهذا كما أن مالكا والشافعي كان القياس عندهما أنه لا تجوز المزارعة .
فإذا ساقى العامل على شجر فيها بياض جوزا المزارعة في ذلك البياض تبعا للمساقاة فيجوزه مالك إذا كان دون الثلث كما قال في بيع الشجر تبعا للأرض وكذلك الشافعي يجوزه إذا كان البياض قليلا / لا يمكن سقي النخل إلا بسقيه وإن كان كثيرا والنخل قليلا ففيه لأصحابه وجهان .
هذا إذا جمع بينهما في عقد واحد وسوى بينهما في الجزء المشروط كالثلث أو الربع فأما إن فاضل بين الجزأين .
ففيه وجهان لأصحابه .
وكذلك إن فرق بينهما في عقدين وقدم المساقاة ففيه وجهان .
فأما إن قدم المزارعة لم تصح المزارعة وجها واحدا .
فقد جوز المزارعة التي لا تجوز عندهما تبعا للمساقاة .
فكذلك يجوز إجارة الشجر تبعا لإجارة الأرض .
وقول ابن عقيل هو قياس أحد وجهي أصحاب الشافعي بلا شك ؛ ولأن المانعين من هذا : هم بين محتال على جوازه أو مرتكب لما يظن أنه حرام أو ضار ومتضرر .
فإن الكوفيين احتالوا على الجواز : تارة بأن يؤجر الأرض فقط ويبيحه ثمر الشجر كما يقولون في بيع الثمرة قبل بدو صلاحها يبيعه إياها مطلقا أو بشرط القطع بجميع الأجرة ويبيحه إبقاءها .
وهذه الحيلة منقولة عن أبي حنيفة والثوري وغيرهما .
وتارة بأن يكريه الأرض بجميع الأجرة ويساقيه على الشجر بالمحاباة ؛ مثل أن يساقيه على جزء من ألف جزء من الثمرة للمالك .
وهذه الحيلة إنما يجوزها من يجوز المساقاة كأبي يوسف ومحمد /

لمستقر لها لحد لها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في آخر السنة ، شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره ، أو لمنتهى لها من المشارق والمغارب ؛ لأنها تتقصاها مشرقا مشرقا ومغربا مغربا حتى تبلغ أقصاها ، ثم ترجع فذلك حدها ومستقرها ؛ لأنها لا تعدوه أو لحد لها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب .
وقيل : مستقرها أجلها الذي أقر الله عليه أمرها في جريها ، فاستقرت عليه وهو آخر السنة .
وقيل : الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها وهو يوم القيامة .
والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغى لهآ أن تدرك القمر ولا اليل سابق النهار وكل فى فلك يسبحون وقرىء : تجري إلى مستقر لها وقرأ ابن مسعود : لا مستقر لها أي : لا تزال تجري لا تستقر .
وقرىء : لا مستقر لها على أن لا بمعنى ليس ذلك الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق الذي تكل الفطن عن استخراجه وتتحير الأفهام في استنباطه ، ما هو إلا تقدير الغالب بقدرته على كل مقدور ، المحيط علما بكل معلوم .
وقرىء : والقمر رفع على الابتداء ، أو عطفا على الليل ، يريد : من آياته القمر ، ونصبا بفعل يفسره قدرناه ، ولا بد في قدرناه منازل .
من تقدير مضاف لأنه لا معنى لتقدير نفس القمر منازل والمعنى : قدرنا مسيره منازل وهي ثمانية وعشرون منزلا ، ينزل القمر كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه ، على تقدير مستو لا يتفاوت ، يسير فيها كل ليلة من المستهل إلى الثامنة والعشرين ، ثم يستتر ليلتين أو ليلة إذا نقص الشهر ، وهذه المنازل هي مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمترة ، وهي : الشرطان ، البطين ، الثريا ، الدبران ، الهقعة ، الهنعة ، الذراع ، النثرة ، الطرف ، الجبهة ، الزبرة ، الصرفة ، العوا ، السماك ، الغفر ، الزباني ، الإكليل ، القلب ، الشولة ، النعائم ، البلدة ، سعد الذابح ، سعد بلع ، سعد السعود ، سعد الأخبية ، فرغ الدلو المقدم ، فرغ الدلو المؤخر ، الرشا .
فإذا كان في آخر منازله دق واستقوس ، و عاد كالعرجون القديم وهو عود العذق ، ما بين شماريخه إلى منبته من النخلة .
وقال الزجاج : هو فعلون من الانعراج وهو الانعطاف .
وقرىء : العرجون بوزن الفرجون ؛ وهما لغتان ، كالبزيون والبزيون ، والقديم المحول ، وإذا قدم دق وانحنى واصفر ، فشبه به من ثلاثة أوجه .
وقيل : أقل مدة الموصوف بالقدم الحول ، فلو أن رجلا قال : كل مملوك لي قديم فهو حر .
أو كتب ذلك في وصيته : عتق منهم من مضى له حول أو أكثر .
وقرىء : سابق النهار .
على الأصل ، والمعنى : أن الله تعالى قسم لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسما من الزمان ، وضرب له حدا معلوما ، ودبر أمرهما على التعاقب ، فلا ينبغي للشمس : أي لا يتسهل لها ولا يصح ولا يستقيم لوقوع التدبير على المعاقبة ، وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان على حياله أن تدرك القمر فتجتمع معه في وقت واحد وتداخله في سلطانه فتطمس نوره ، ولا يسبق الليل النهار يعني آية الليل آية النهار وهما النيران ، ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك ، وينقض ما ألف فيجمع بين الشمس والقمر ، ويطلع الشمس من مغربها فإن قلت : لم جعلت الشمس غير مدركة ، والقمر غير سابق ؟ قلت : لأن الشمس لا تقطع فلكها إلا في سنة ، والقمر يقطع فلكه في شهر ، فكانت الشمس جديرة بأن توصف بالإدراك لتباطىء سيرها عن سير القمر خليقا بأن يوصف بالسبق لسرعة سيره وكل التنوين فيه عوض عن المضاف إليه ، والمعنى : كلهم ، والضمير للشموس والأقمار على ما سبق ذكره .
وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين يس : وآية لهم أنا .
.
.
.
.
ذريتهم أولادهم ومن يهمهم حمله .
وقيل : اسم الذرية يقع على النساء ، لأنهن مزارعها وفي الحديث : أنه نهى عن قتل الذراري يعني النساء .
من مثله من مثل الفلك ما يركبون من الإبل وهي سفائن البر وقيل الفلك المشحون سفينة نوح ، ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها : أنه حمل فيها آباءهم الأقدمين ، وفي أصلابهم هم وذرياتهم ، وإنما ذكر ذرياتهم دونهم لأنه أبلغ في الامتنان عليهم ، وأدخل في التعجيب من قدرته ، في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح .
و من مثله من مثل ذلك الفلك ما يركبون من السفن والزوارق لا صريخ لا مغيث .
أو لا إغاثة .
يقال : أتاهم الصريخ ولا هم ينقذون لا ينجون من الموت بالغرق إلا رحمة إلا لرحمة منا ولتمتيع بالحياة إلى حين إلى أجل يموتون فيه لا بد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق .
ولقد أحسن من قال : ولم أسلم لكي أبقى ولكن سلمت من الحمام إلى الحمام وقرأ الحسن رضي الله عنه : نغرقهم .
وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تأتيهم من ءاية من ءايات ربهم إلا كانوا عنها معرضين يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم كقوله تعالى : أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والارض سبأ : وعن مجاهد : ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر .
وعن قتادة : ما بين أيديكم من الوقائع التي خلت ، يعني من مثل الوقائع التي ابتليت بها الأمم المكذبة بأنبيائها ، وما خلفكم من أمر الساعة لعلكم ترحمون لتكونوا على رجاء رحمه الله .
وجواب إذا محذوف مدلول عليه بقوله : إلا كانوا عنها معرضين فكأنه قال : وإذا قيل لهم اتقوا أعرضوا .
ثم قال : ودأبهم الإعراض عند كل آية وموعظة .
وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين ءامنوا أنطعم من لو يشآء الله أطعمه إن أنتم إلا فى ضلال مبين يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
كانت الزناذقة منهم يسمعون المؤمنين يعلقون أفعال الله تعالى بمشيئته فيقولون : لو شاء الله لأغنى فلانا ، ولو شاء لأعزه ، ولو شاء لكان كذا ؛ فأخرجوا هذا الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولونه من تعليق الأمور بمشيئة الله .
ومعناه : أنطعم المقول فيه هذا القول بينكم ، وذلك أنهم كانوا دافعين أن يكون الغنى والفقر من الله ؛ لأنهم معطلة لا يؤمنون بالصانع : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان بمكة زنادقة ، فإذا أمروا بالصدقة على المساكين قالوا : لا والله ، أيفقره الله ونطعمه نحن ؟ وقيل : كانوا يوهمون أن الله تعالى لما كان قادرا على إطعامه ولا يشاء إطعامه فنحن أحق بذلك .
نزلت في مشركي قريش حين قال فقراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطونا مما زعمتم من أموالكم أنها لله ، يعنون قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا الأنعام : ، فحرموهم وقالوا : لو شاء الله لأطعمكم .
إن أنتم إلا فى ضلال مبين قول الله لهم .
أو حكاية قول المؤمنين لهم .
أو هو من جملة جوابهم للمؤمنين ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون .
يس : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
وقرىء : وهم يخصمون بإدغام التاء في الصاد مع فتح الخاء وكسرها ، وإتباع الياء الخاء في الكسر ، ويختصمون على الأصل .
ويخصمون ، من خصمه .
والمعنى : أنها تبغتهم وهم في أمنهم وغفلتهم عنها ، لا يخطرونها ببالهم مشتغلين بخصوماتهم في متاجرهم ومعاملاتهم وسائر ما يتخاصمون فيه ويتشاجرون .
ومعنى خصمون : يخصم بعضهم بعضا .
وقيل : تأخذهم وهم عند أنفسهم يخصمون في الحجة في أنهم لا يبعثون فلا يستطيعون أن يوصلوا في شيء من أمورهم توصية ولا يقدرون على الرجوع إلى منازلهم وأهاليهم ، بل يموتون بحيث تفجؤهم الصيحة .
ونفخ فى الصور فإذا هم من الا جداث إلى ربهم ينسلون قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمان وصدق المرسلون يس : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
قرىء : الصور بسكون الواو وهو الفرن ، أو جمع صورة ، وحركها بعضهم ، و الأجداث القبور .
وقرىء : بالفاء ينسلون يعدون بكسر السين وضمها ، وهي النفخة الثانية .
وقرىء : يا ويلتنا عن ابن مسعود رضي الله عنه : من أهبنا ، من هب من نومه إذا انتبه ، وأهبه غيره وقرىء : من هبنا بمعنى أهبنا : وعن بعضهم : أراد هب بنا ، فحذف الجار وأوصل الفعل : وقرىء : من بعثنا ومن هبنا ، على من الجارة والمصدر ، و هذا مبتدأ ، و ما وعد خبره ، وما مصدرية أو موصولة .
ويجوز أن يكون هذا صفة للمرقد ، وما وعد : خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا وعد الرحمن ، أي : مبتدأ محذوف الخبر ، أي ما وعد الرحمان وصدق المرسلون حق .
وعن مجاهد : للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم ، فإذا صيح بأهل القبور قالوا : من بعثنا ، وأما هذا ما وعد الرحمان فكلام الملائكة .
عن ابن عباس .
وعن الحسن : كلام المتقين .
وقيل : كلام الكافرين يتذكرون ما سمعوه من الرسل فيجيبون به أنفسهم أو بعضهم بعضا .
فإن قلت : إذا جعلت ما مصدرية : كان المعنى : هذا وعد الرحمن وصدق المرسلين ، على تسمية الموعود والمصدوق فيه بالوعد والصدق ، فما وجه قوله : وصدق المرسلون إذا جعلتها موصولة ؟ قلت : تقديره : هذا الذي وعده الرحمن والذي صدقه المرسلون ، بمعنى : والذي صدق فيه المرسلون ، من قولهم : صدقوهم الحديث والقتال .
ومنه صدقني سن بكره .
فإن قلت : من بعثنا من مرقدنا ؟ سؤال عن الباعث ، فكيف طابقه ذلك جوابا ؟ قلت : معناه بعثكم الرحمن الذي وعدكم البعث وأنبأكم به الرسل ؛ إلا أنه جيء به على طريقة : سيئت بها قلوبهم ، ونعيت إليهم أحوالهم ، وذكروا كفرهم وتكذيبهم ، وأخبروا بوقوع ما أنذروا به وكأنه قيل لهم : ليس بالبعث الذي عرفتموه وهو بعث النائم من مرقده ، حتى يهمكم السؤال عن الباعث ، إن هذا هو البعث الأكبر ذو الأهوال والأفزاع ، وهو الذي وعده الله في كتبه المنزلة على ألسنة رسله الصادقين .
إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون هم وأزواجهم فى ظلال على الا رآئك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم يس : إن كانت إلا .
.
.
.
.
إلا صيحة واحدة قرئت منصوبة ومرفوعة فاليوم لا تظلم نفس شيئا .
.
.
.
.
.
إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل حكاية ما يقال لهم في ذلك اليوم .
وفي مثل هذه الحكاية زيادة تصوير للموعود ، وتمكين له في النفوس ، وترغيب في الحرص عليه وعلى ما يثمره فى شغل في أي شغل وفي شغل لا يوصف ، وما ظنك بشغل من سعد بدخول الجنة التي هي دار المتقين ، ووصل إلى نيل تلك الغبطة وذلك الملك الكبير والنعيم المقيم ، ووقع في تلك الملاذ التي أعدها الله للمرتضين من عباده ، ثوابا لهم على أعمالهم مع كرامة وتعظيم ، وذلك بعد الوله والصبابة ، والتفصي من مشاق التكليف ومضايق التقوى والخشية ، وتخطي الأهوال ، وتجاوز الأخطار وجواز الصراط .
ومعاينة ما لقى العصاة من العذاب ، وعن ابن عباس : في افتضاض الأبكار .
وعنه : في ضرب الأوتار .
وعن ابن كيسان : في التزاور .
وقيل : في ضيافة الله .
وعن الحسن : شغلهم عما فيه أهل النار التنعم بما هم فيه .
وعن الكلبي : هم شغل عن أهاليهم من أهل النار ، لا يهمهم أمرهم ولا يذكرونهم : لئلا يدخل عليهم تنغيص في نعيمهم .
قرىء : في شغل بضمتين وضمة وسكون ، وفتحتين ، وفتحة وسكون .
والفاكه والفكه : المتنعم والمتلذذ : ومنه الفاكهة ؛ لأنها مما يتلذذ به .
وكذلك الفكاهة ، وهي المزاحة .
وقرىء : فاكهون وفكهون ، بكسر الكاف وضمها ، وكقولهم : رجل حدث وحدث ، ونطس ونطس .
وقرىء : فاكهين وفكهين ، على أنه حال والظرف مستقر هم يحتمل أن يكون مبتدأ وأن يكون تأكيدا للضمير في فى شغل وفي فاكهون على أن أزواجهم يشاركنهم في ذلك الشغل والتفكه والاتكاء على الأرائك تحت الظلال .
وقرىء : في ظلل ، والأريكة : السرير في الحجلة .
وقيل : الفراش فيها .
وقرأ ابن مسعود : متكين يدعون يفتعلون من الدعاء ، أي : يدعون به لأنفسهم ، كقولك : اشتوى واجتمل ، إذا شوى وجمل لنفسه .
قال لبيد : فاشتوى ليلة ريح واجتمل ويجوز أن يكون بمعنى يتداعونه ، كقولك : ارتموه ، وتراموه .
وقيل : يتمنون ، من قولهم : ادع علي ما شئت ، بمعنى تمنه علي ، وفلان في خير ما أدعى ، أي في خير ما تمنى .
قال الزجاج : وهو من الدعاء ، أي : ما يدعو به أهل الجنة يأتيهم .
و سلام بدل مما يدعون ، كأنه قال لهم : سلام يقال لهم قولا من جهة رب رحيم والمعنى : أن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة ، أو بغير واسطة ، مبالغة في تعظيمهم وذلك متمناهم ، ولهم ذلك لا يمنعونه .
قال ابن عباس : فالملائكة يدخلون عليهم بالتحية من رب العالمين .
وقيل : ما يدعون ، مبتدأ وخبره سلام ، بمعنى : ولهم ما يدعون سالم خالص لا شوب فيه .
و قولا مصدر مؤكد لقوله تعالى : ولهم ما يدعون سلام أي : عدة من رب رحيم .
والأوجه : أن ينتصب على الاختصاص ، وهو من مجازه .
وقرىء : سلم وهو بمعنى السلام في المعنيين .
وعن ابن مسعود : سلاما نصب على الحال ، أي لهم مرادهم خالصا .
وامتازوا اليوم أيها المجرمون يس : وامتازوا اليوم أيها .
.
.
.
.
وامتازوا وانفردوا عن المؤمنين ، وكونوا على حدة ، وذلك حين يحشر المؤمنون ويسار بهم إلى الجنة .
ونحوه قوله تعالى : ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فهم فى روضة يحبرون وأما الذين كفروا .
.
.
الآية الروم : .
يقال : مازه فانماز وامتاز .
وعن قتادة : اعتزلوا عن كل خير .
وعن الضحاك : لكل كافر بيت من النار يكون فيه ، لا يرى ولا يرى .
ومعناه : أن بعضهم يمتاز من بعض .
ألم أعهد إليكم يابنىءادم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدونى هاذا صراط مستقيم يس : ألم أعهد إليكم .
.
.
.
.
العهد : الوصية ، وعهد إليه : إذا وصاه .
وعهد الله إليهم : ما ركزه فيهم من أدلة العقل وأنزل عليهم من دلائل السمع .
وعبادة الشيطان : طاعته فيما يوسوس به إليهم ويزينه لهم .
وقرىء : إعهد بكسر الهمزة .
وباب فعل كله يجوز في حروف مضارعته الكسر ، إلا في الياء .
وأعهد ، بكسر الهاء .
وقد جوز الزجاج أن يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب .
وأحهد : بالحاء .
وأحد : وهي لغة تميم .
ومنه قولهم : دحا محا هاذا إشارة إلى ما عهد إليهم من معصية الشيطان وطاعة الرحمن ، إذ لا صراط أقوم منه ، ونحو التنكير فيه ما في قول كثير : لئن كان يهدى برد أنيابها العلا لأفقر مني إنني لفقير أراد : إنني لفقير بليغ الفقر ، حقيق بأن أوصف به لكمال شرائطه في ، وإلا لم يستقم معنى البيت ، وكذلك قوله : هاذا صراط مستقيم يريد : صراط بليغ في بابه ، بليغ في استقامته ، جامع لكل شرط يجب أن يكون عليه .
ويجوز أن يراد : هذا بعض الصرط المستقيمة ، توبيخا لهم على العدول عنه ، والتفادي عن سلوكه ، كما يتفادى الناس على الطريق المعوج الذي يؤدي إلى الضلالة والتهلكة ، كأنه قيل : أقل أحوال الطريق الذي هو أقوم الطرق : أن يعتقد فيه كما يعتقد في الطريق الذي لا يضل السالك ، كما يقول الرجل لولده وقد نصحه النصح البالغ الذي لبس بعده : هذا فيما أظن قول نافع غير ضار ، توبيخا له على الإعراض عن نصائحه .
ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هاذه جهنم التى كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون يس : ولقد أضل منكم .
.
.
.
.
قرىء : جبلا بضمتين ، وضمة وسكون ، وضمتين وتشديدة ، وكسرتين ، وكسرة وسكون ، وكسرتين وتشديدة .
وهذه اللغات في معنى الخلق .
وقرىء : جبلا جمعة جبلة ، كفطر وخلق ، وفي قراءة علي رضي الله عنه : جيلا واحدا ، لا أجيال .
اليوم نختم على أفواههم وتكلمنآ أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس : اليوم نختم على .
.
.
.
.
يروى أنهم يجحدون ويخاصمون ؛ فتشهد عليهم جيرانهم وأهاليهم وعشائرهم ، فيحلفون ما كانوا مشركين ، فحينئذ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم .
وفي الحديث : يقول العبد يوم القيامة : إني لا أجيز علي شاهدا إلا من نفسي ، فيختم على فيه ، ويقال لأركانه : انطقي فتنطق بأعماله ، ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أناضل ، وقرىء : يختم على أفواههم تتكلم أيديهم .
وقرىء : ولتكلمنا أيديهم وتشهد بلام كي والنصب على معنى : ولذلك تختم على أفواههم : وقرىء : ولتكلمنا أيديهم ولتشهد بلام الأمر والجزم على أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة .
ولو نشآء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشآء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون يس : ولو نشاء لطمسنا .
.
.
.
.
الطمس : تعفية شق العين حتى تعود ممسوحة فاستبقوا الصراط لا يخلو من أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل .
والأصل : فاستبقوا إلى الصراط .
أو يضمن معنى ابتدروا .
أو يجعل الصراط مسبوقا لا مسبوقا إليه .
أو ينتصب على الظرف .
والمعنى : أنه لو شاء لمسح أعينهم ، فلو راموا أن يستبقوا إلى الطريق المهيع الذي اعتادوا سلوكه إلى مساكنهم وإلى مقاصدهم المألوفة التي ترددوا إليها كثيرا كما كانوا يستبقون إليه ساعين في متصرفاتهم موضعين في أمور دنياهم لم يقدروا ، وتعايي عليهم أن يبصروا ويعلموا جهة السلوك فضلا عن غيره .
أو لو شاء لأعماهم ، فلوا أرادوا أن يمشوا مستبقين في الطريق المألوف كما كان ذلك هجيراهم لم يستطيعوا .
أو لو شاء لأعماهم ، فلو طلبوا أن يخلفوا الصراط الذي اعتادوا المشي فيه لعجزوا ولم يعرفوا طريقا ، يعني أنهم لا يقدرون إلا على سلوك الطريق المعتاد دون ما وراءه من سائر الطرق والمسالك ، كما ترى العميان يهتدون فيما ألفوا وضروا به من المقاصد دون غيرها على مكانتهم وقرىء : على مكاناتهم والمكانة والمكان واحد ، كالمقامة والمقام .
أي : لمسخناهم مسخا يجمدهم مكانهم لا يقدرون أن يبرحوه بإقبال ولا إدبار ولا مضي ولا رجوع واختلف في المسخ ، فعن ابن عباس : لمسخناهم قردة وخنازير .
وقيل : حجارة .
عن قتادة : لأقعدناهم على أرجلهم وأزمناهم .
وقرىء : مضيا بالحركات الثلاث ، فالمضي والمضي كالعتي والعتي .
والمضي كالصبي .
ومن نعمره ننكسه فى الخلق أفلا يعقلون يس : ومن نعمره ننكسه .
.
.
.
.
ننكسه في الخلق نقلبه فيه فنخلقه على عكس ما خلقناه من قبل ، وذلك أنا خلقناه على ضعف في جسده ، وخلو من عقل وعلم ، ثم جعلناه يتزايد وينتقل من حال إلى حال ويرتقي من درجة إلى درجة ، إلى أن يبلغ أشده ويستكمل قوته ، ويعقل ويعلم ما له وما عليه ، فإذا انتهى نكسناه في الخلق فجعلناه يتناقص ، حتى يرجع في حال شبيهة بحال الصبي في ضعف جسده وقلة عقله وخلوه من العلم ، كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله .
قال عز وجل : ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم من بعد علم شيئا الحج : ، ثم رددناه أسفل سافلين التين : وهذه دلالة على أن من ينقلهم من الشباب إلى الهرم ومن القوة إلى الضعف ومن رجاحة العقل إلى الخرف وقلة التمييز ومن العلم إلى الجهل بعد ما نقلهم خلاف هذا النقل وعكسه قادر على أن يطمس على أعينهم ويمسخهم على مكانتهم ويفعل بهم ما شاء وأراد : وقرىء : بكسر الكاف وننكسه و ننكسه من التنكيس والإنكاس أفلا يعقلون بالياء والتاء .
وما علمناه الشعر وما ينبغى له إن هو إلا ذكر وقرءان مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين يس : وما علمناه الشعر .
.
.
.
.
كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : شاعر ، وروى أن القائل : عقبة بن أبي معيط ، فقيل :

سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف ... وبينهم الشيطان قد نزعا فكيف يطمع من تغشيه مظلمة ... أن يبلغ السؤل والسلطان ما بلغا ثم اتفقت الأمراء على إخراج الأمير ألطنبغا المارداني من الحبس فأخرج من يومه.
وفي ليلة الأربعاء ثالث عشرين صفر أخرج الأمير قطلوبغا الحموي وطاجار الدوادار وملكتمر الحجازي والشهابي شاد العمائر من حبس خزانة شمائل بالقاهرة، وحملوا إلى ثغر الإسكندرية فسجنوا بها.
وتوجه الأمير بلك الجمدار على البريد إلى حلب لتحليف النائب طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر والأمراء.
وتوجه الأمير بيغرا إلى دمشق بمثل ذلك إلى نائبها الأمير ألطنبغا الصالحي، وتوجه الأمير جركتمر بن بهادر إلى طرابلس وحماة لتحليف نوابها والأمراء، وكتب إلى الأعمال بإعفاء الجند من المغارم.
ثم ركب الأمير قوصون في يوم الخميس رابع عشرينه في دست النيابة، وترجل له الأمراء ومشوا في خدمته، وأخذ وأعطى وأنفق على الأمراء لكل أمير مائة ومقدم ألف: ألف دينار، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار؛ ولكل أمير عشرة مائتي دينار، ولكل مقدم حلقة خمسين دينارا، ولكل جندي خمسة عشر دينارا.
ثم في يوم السبت سادس عشرينه سمر قوصون ولي الدولة أبا الفرج ابن خطير صهر النشو، وكان قد توصل إلى الملك المنصور بسفارة أستاذه ملكتمر الحجازي، ووقع منه أمور حقدها عليه قوصون لوقتها، ولما سمر بتشهيره على جمل بمصر والقاهرة وقد أشعلت الشموع بالحوانيت والشوارع ودقت الطبول وفرح الناس فرحا زائدا لأنه كان ممن بقي من حواشي النشو وأصهاره، وفيه يقول الأديب جمال الدين إبراهيم المعمار: قد أخلف النشو صهر سوء ... قبيح فعل كما تروه أراد للشر فتح باب ... فأغلقوه وسمروه ولما كان يوم الخميس مستهل شهر ربيع الأول من سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة أنعم قوصون على أحد وعشرين مملوكا من المماليك السلطانية بإمريات: منهم ستة طبلخاناه والبقية عشرات.
وفي رابع عشر شهر ربيع الأول توخه الأمير طوغان لإحضار الشهابي أحمد ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك محتفظا به لينفى إلى أسوان.
وسبب ذلك أنه ورد كتاب ملكتمر السرجواني نائب الكرك يتضمن أن أحمد المذكور خرج عن طوعه وكثر شغفه بشباب أهل الكرك وآنهماكه في معاقرة الخمر، وأنه يخاف على نفسه منه أن يوافق الكركيين على قتله، وطلب الإعفاء من نيابة الكرك.
ثم في يوم السبت سابع عشر شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير طقزدمر الحموي نائب السلطنة بديار مصر بنيابة حماة عوضا عن الملك الأفضل ابن الملك المؤيد الأيوبي، وأنعم على الملك الأفضل بتقدمة ألف بدمشق، وأنعم على الأمير أقبغا عبد الواحد بإمرة بدمشق، ورسم لسمره إليها.
وفي يوم الخميس ثاني عشرينه جلس السلطان الملك الأشرف كجك على تخت الملك وخلع على جميع الأمراء وأرباب الدولة بدار العدل، وقبل الأمراء الأرض بين يديه ثم تقدموا إليه على قدر مراتبهم وقبلوا يده، فكان عدة الخلع في هذا اليوم ألما ومائتي خلعة.
ثم في تاسع عشرينه ورد كتاب الشهابي أحمد ابن الملك الناصر محمد من الكرك بأنه لا يحضر إلى القاهرة حتى يأتيه أكابر الأمراء إلى الكرك ويحلفهم، ثم يحضر إخوته من بلاد الصعيد إلى قلعة الكرك، ويحضر بعد ذلك، وينتصب سلطانا.
فأجيب بأنه لم يطلب إلا لشكوى النائب منه، وجهزت له هدية سنية، وأنه يحضر حتى تعمل المصلحة.
فلم يكن بعد أيام إلا وحضر الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك إلى القاهرة في يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر، وأخبر الأمير قوصون وغيره بامتناع الشهابي أحمد من الحضور، وأنه أقام على الخلاف؛ فآجتمع الأمراء بالقصر في يوم الجمعة خامس عشرة للمشورة في أمر أحمد المذكور، حتى تقرر الأمر على تجريد العساكر لأخذه.
ثم في يوم السبت سادس عشره ابتدأت الفتنة بين الأمير قوصون وبين المماليك السلطانية؛ وذلك أن قوصون أرسل يطلب من مقدم المماليك مملوكا من طبقة الزمرذية جميل الصورة، فمنعه خشداشيته أن يخرج من عندهم، فتلطف بهم المقدم حتى أخذه ومضى به إلى قوصون فبات عنده.
ثم طلب قوصون من الغد نحو أربعة مماليك أخر أو خمسة، منهم شيخون وصرغتمش وأيتمش عبد الغني، فامتنع خشداشيتهم من ذلك، وقام منهم نحو المائة مملوك، وقالوا: نحن مماليك السلطان، ما نحن مماليك قوصون ؛ وأخرجوا الطواشي المقدم من عندهم على أقبح وجه.
فمضى المقدم إلى قوصون وعرفه الحال، فأخرج إليهم قوصون الأمير برسبغا الحاجب وشاورشي دواداره في عدة من مماليكه ليأتوه بهم، فإذا بالمماليك قد تعصبوا مع كبارهم وخرجوا على حمية يريدون الأمير بيبرس الأحمدي، فإذا به راكب.
فمضوا إلى بيت الأمير جنكلي بن البابا فلقوه في طريقهم؛ فقالوا له: نحن مماليك السلطان مشترى ماله، فكيف نترك ابن أستاذنا ونخدم غيره، من هو مملوك مثلنا فينال غرضه منا ويفضحنا بين الناس؟ وجهروا له بالكلام الفاحش فتلطف بهم جنكلي فلم يرجعوا عما هم عليه، فحنق منهم، وقال: أنتم الظالمون بالأمس.
ولما خرجتم قلت لكم أنا وطقزدمر نائب السلطنة: ارجعوا إلى خدمة ابن أستاذكم قلتم: ما لنا ابن أستاذ غير قوصون، والآن تشكون منه فاعتذروا له ومضوا به، وقد حضر الأحمدي فآجتمعوا به، وتوجهوا إلى منكلي بغا الفخري فإذا قد وافاه برسبغا من عند قوصون، فأرادوا أن يوقعوا به فكفهم الفخري عنه.
هذا وقوصون قد بلغه خبرهم، فأراد أن يخرج ويجمع الأمراء، فما زال به من عنده حتى سكن إلى بكرة النهار، فكانت تلك الليلة ليلة مهولة.
ثم طلب الأمير قوصون جنكلي والأحمدي والفخري وبقية الأمراء إليه، وأغراهم بالمماليك السلطانية وخوفهم عاقبة أمرهم من استخفافهم بالأمراء؛ فبعثوا بالأمير مسعود الحاجب إليهم ليحضرهم، فإذا جمعهم قد كثف وكثر، فلم يلتفتوا إليه فعاد.
فخرج إليهم ألطنبغا المارداني وقطلوبغا الفخري وهما أكبر الأمراء الخاصكية من خشداشييهم، وما زالا بهم حتى أخذا من وقع عليه الطلب، ودخلا بهم إلى قوصون، فقبلوا يده فقام لهم وقبل رأسهم وطيب خواطرهم ووعدهم بكل خير وانصرفوا، وفي ذهن قوصون أنه قد حصل الصلح، وذلك في يوم السبت.
فلما كان ليلة الإثنين وقت الغروب تحالف المماليك الناصرية على قتل قوصون وبعثوا إلى من بالقاهرة منهم؛ فبات قوصون وقد بلغه ذلك على حذر.
وركب يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر الموكب مع الأمراء تحت القلعة، وطلب أيدغمش أمير آخور، وأخذ قوصون يلوم الأمراء في إقامته في نيابة السلطنة، وهم يترضوه ويعدوه بالقيام معه؛ فأدركه الأمير بيبرس الأحمدي وأعلمه بأن المماليك السلطانية قد آتفقوا على قتله، فمضى بهم أعني الأمراء إلى جهة قبة النصر فارتجت القلعة وقفلت أبوابها، ولبست المماليك السلطانية السلاح بالقلعة وكسروا الزردخاناه السلطانية.
هذا وقد آمتلأت الرميلة بالعامة، وصاحوا: يا ناصرية نحن معكم، فأجابوهم من القلعة، فأشاروا لهم بالتوجه إلى بيت قوصون فتوجهوا نحوه وكسروا بابه وهجموا عليه، وكسروا من كان يرمى عليهم من أعلى البيت.
وبلغ ذلك قوصون، فعاد بمن كان معه من الأمراء، وأوقعوا بالعامة حتى وصلوا إلى سور القلعة فرماهم المماليك من أعلى القلعة بالنشاب وأحموا العامة.
فقتل في المعركة الأمير محمود صهر الأمير جنكلي بن البابا بسهم نشاب من القلعة، وقتل معه آخر.
ووصلوا حاشية قوصون إلى إسطبل قوصون، وقد بدأ النهب فيه، فقتلوا من العامة جماعة كثيرة وقبضوا على جماعة.
فلم تطق المماليك السلطانية مقاومة الأمراء فكفوا عن القتال وفتحوا باب القلعة لهم.
فطلع إليهم الأمير برسبغا الحاجب أنزل ثمانية من أعيان المماليك السلطانية إلى قوصون، وقد وقف قوصون بجانب زاوية تقي الدين رجب تحت القلعة.
فوسط قوصون منهم واحدا آسمه صربغا، فإنه الذي فتح خزائن السلاح وألبس المماليك، وأمر به قوصون فعلق على باب زويلة.
وأراد أن يوسط البقية فشفع فيهم الأمراء، فحبسوا بخزانة شمائل مقيدين.
ثم رسم قوصون بتسمير عدة من العوام فسمر منهم تسعة على باب زويلة.
ثم أمر بالركوب على العامة وقبضهم ففروا حتى إنهم لم يقدروا منهم على حرفوش واحد.
ثم طلع قوصون إلى القلعة قريب العصر، ومد للأمراء سماطا فأكلوا.
وبقيت الأطلاب والأجناد واقفة تحت القلعة إلى آخر النهار، فكان ذلك اليوم من الأيام المشهودة؛ وكان جملة من قتل فيه من الفئتين ثمانية وخمسين رجلا وآنصرف الناس.
ثم في ليلة الثلاثاء طلع الأمير برسبغا الحاجب إلى طباق المماليك بالقلعة ومعه عدة من المماليك وقبضوا على مائة مملوك منهم، وعملوا في الحديد، وحبسوا بخزانة شمائل، فمنهم من قتل، ومنهم من نفي من مصر.
ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر سمر قوصون تسعة من العوام.
ثم في يوم الأربعاء عشرينه سمر قوصون أيضا ثلاثة من الطواشية في عدة من الحرافيش على باب زويلة.
وسبب ذلك أن قوصون لما نزل من القلعة ومضى إلى قبة النصر وقابلته المماليك السلطانية أخذت الطواشية في الصياح على نسائه وأفحشوا في سبهن؛ واستمر الطواشية في التسمير حتى مات أحدهم وشفع في الاثنين.
ثم عرض قوصون مماليك الأطباق، وأنعم على مائتين منهم بإقطاعات كبيرة، وعين جماعة منهم بإمريات.
ثم أكثر قوصون من الإحسان إليهم.
وبينما قوصون في ذلك قدم عليه كتب نائب الشام وأمراء الشام وفيها كتب أحمد ابن السلطان الملك الناصر لهم مختومة لم تفك؛ ففتحها قوصون فإذا فيها لنائب الشام أنه كاتب لنائب حلب الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر وغيره، وأنهم آتفقوا معه؛ وأكثر من الشكوى من قوصون.
فأوقف قوصون الأمراء عليها، وما زال بهم حتى وافقوه على تجريد العسكر إلى الكرك.
وفي هذه الأيام ظهرت المماليك التي كانت الفتنة بسببهم عند خشداشييهم، فسلم صرغتمش إلى الأمير ألطنبغا المارداني، وسلم أيتمش إلى الأمير آخور، وسلم شيخون إلى الأمير أرنبغا السلاح دار، وهؤلاء الأمراء الثلاثة ناصرية.
ثم أشيع بالقاهرة أن أحمد ابن الملك الناصر قد تحرك من الكرك في طلب المجيء إلى الديار المصرية، فكثر الاضطراب ووقع الشروع في تجهيز العساكر صحبة الأمير قطلوبغا الفخري، واستحلفه قوصون، وبعث إليه بعشرة آلاف دينار، وعين معه أيضا الأمير قماري أخا بكتمر الساقي ومعهما أربعة وعشرون أميرا، ما بين طبلخانات وعشرات، وأنفق على الجميع.
ثم بعث قوصون إلى قطلوبغا الفخري بخمسة آلاف دينار أخرى عند سفره، وركب لوداعه صحبة الأمراء، حتى نزل الريدانية في يوم الثلاثاء خامس عشرين ربيع الآخر، وكل ذلك في سنة آثنتين إربعين وسبعمائة.
هذا والأمراء لم يكن منهم أحد راضيا بسفر هذه التجريدة، بل أشار الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا على قوصون بأنه لا يحرك ساكنا لم يقبل قوصون.
وكانا أشارا عليه بأنه يكتب إلى أحمد بن الناصر يعتبه على مكاتبته لنائب الشام وغيره، فكتب إليه بذلك؛ فأجاب بأن طوغان أسمعه كلاما فاحشا وأغلظ عليه في القول، فحمله الحنق على مكاتبة نائب الشام، وأن قوصون والده بعد والده ونحو ذلك.
فلم يقنع قوصون ذلك، وجهز العساكر لأخذه.
وبعد خروج العساكر ركب الأمير قوصون في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى إلى سرياقوس وصحبته الأمراء على عادتهم توجه السلطان ثم عاد .
وبعد مدة يسيرة ظهر للأمير قوصون مخالفة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب المعروف بحمص أخضر.
وسبب مخالفته أنه شق عليه إخراج أولاد أستاذه الملك الناصر إلى الصعيد، وأيضا تجهيز العساكر لقتال أحمد ابن الملك الناصر بالكرك؛ وكان قد بعث إليه أيضا أحمد ابن الملك الناصر يشكو من قوصون، وأنه يريد القبض عليه يطلب منه النصرة عليه؛ فكتب طشتمر إلى أمراء الديار المصرية وإلى قوصون بالعتب، فقبض على قاصده بقطيا وسجن.
وكتب قوصون إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بأن الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب شرع يتكلم في إقامة الفتنة وأنه لا يصغي إلى قوله، وبعث إليه بأشياء كثيرة من الهدايا والتحف، فأجاب ألطنبغا نائب الشام بالسمع والطاعة والشكر والثناء.
ولما تم لقوصون ذلك وقع بينه وبين الأمير أيدغمش أمير آخور، وكادت الفتنة تقوم بينهما، وأغلظ أيدغمش لقوصون في الكلام.
وسببه أن بعض مماليك أمير علي بن أيدغمش وشى إليه بأن قوصون قرر مع برسبغا الحاجب أن يبيت بالقاهرة ويركب في عدة من مماليك قوصون ويكبس على أيدغمش؛ فأخذ أيدغمش في الاحتراز، وآمتنع من طلوع القلعة أياما بحجة أنه متوعك.
وكان ذلك بعد أن تصالحا بعد تفاوضهما بمدة يسيرة؛ وصار أيدغمش إذا سير قوصون النائب بالرميلة في أيام المواكب يغلق أيدغمش باب الإسطبل السلطاني، ويوقف طائفة من الأوجاقية عليه، فاشتهر الخبر بين الناس وكثرت القالة.
وبلغ قوصون تغير خاطر أيدغمش عليه، فحلف للأمراء أنه ما يعرف لتغيره سببا.
فما زالت الأمراء بأيدغمش حتى طلع القلعة، وعرف قوصون بحضرة الأمراء ما بلغه، فحلف قوصون على المصحف أن هذا لم يقع منه، ولا عنده منه خبر، وتصالحا.
وبعث إليه أيدغمش بعد نزوله إلى الإسطبل الناقل إليه فرده قوصون إليه ولم يعاقبه.
ثم قدم الخبر بوفاة الأمير بشتك الناصري المقدم ذكره بمحبسه بثغر الإسكندرية، فاتهم قوصون بقتله.
وكان الأمير قوصون قد أنشأ قاعة لجلوسه مع الأمراء من داخل باب القلعة، وفتح فيها شباكا يطل على الدركاه، وجلس فيه مع الأمراء، ومد سماطا بالقاعة المذكورة وزاد في سماطه من الحلوى والدجاج والإوز ونحو ذلك، وأكثر من الخلع والإنعامات، وصار يجلس مع الأمراء بالقاعة المذكورة.
فلما قدم الخبر بموت بشتك تغير خاطر جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم لموته، فمازال بهم قوصون حتى صالحهم وحلف لهم.
ثم قدم الخبر من عبد المؤمن والي قوص بأن الملك المنصور أبا بكر وجد في نفسه تغيرا، وفي جسمه توعكا لزم الفراش منه أياما ومات؛ وآتهم قوصون أيضا بأنه أمر عبد المؤمن بقتله، فتغير لذلك خاطر الأمراء والمماليك الناصرية قاطبة، وهم يوم ذاك عساكر الإسلام ومن سواهم فقليل.
ثم قدم الخبر على قوصون بنزول العسكر الذي صحبة الأمير قطلوبغا الفخري على مدينة الكرك وقد امتنعت منه وآستعد أهلها للقتال.
وكان الوقت شتاء، فأقام العسكر نحو عشرين يوما في شدة من البرد والأمطار والثلوج وموت الدواب، وتسلط هل الكرك عليهم بالسب واللعن والتوبيخ، وشنوا الغارات عليهم، وصاروا يقطعون قربهم ورواياهم؛ هذا وقوصون يمد الفخري بالأموال ويحضه على لزوم الحصار.
ثم قدم الخبر من دمشق بأن تمر الموسوي قدم من حلب، واستمال جماعة من الأمراء إلى طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب.
فكتب قوصون بالقبض عليه.
ثم حمل قوصون تشريفا إلى نائب حلب المذكور، فلم يرض نائب حلب بالتشريف ورده؛ وكتب إلى قوصون يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى الصعيد، فأجابه قوصون بأعذار غير مقبولة.
ثم قدم الخبر على قوصون أيضا من شطي بن عبية أمير العرب بأن قطلوبغا الفخري قد خامر على قوصون، وحلف لأحمد بن الناصر هو ومن معه من الأمراء، وأنهم أقاموا أحمد سلطانا ولقبوه بالملك الناصر؛ وذلك بمكاتبة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب له يعتبه على موافقة قوصون، وقد فعل بأولاد أستاذه ما فعل، ويعزم عليه أنه يدخل في طاعة أحمد، ويقوم بنصرته.
فصادف ذلك من الفخري ضجره من الإقامة على حصار الكرك وشدة البرد وعظم الغلاء، فجمع من معه وكتب إلى أحمد يخاطبه بالسلطنة وقرر الصلح معه.
وكتب لنائب حلب بذلك فأعاد جوابه بالشكر، وأعلمه بأن الأمير طقزدمر نائب حماة وأمراء دمشق قد وافقوه على القيام بنصرة أحمد.
وكان الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام قد أحس بشيء من هذا قآحترس على الطرقات، حتى ظفر بقاصد طشتمر نائب حلب على طريق بعلبك ومعه كتب فأخذها منه، وبعث بها إلى قوصون، فقدمت ثاني يوم ورود كتاب شطي بمخابرة الفخري، فإذا فيها: الملكي الناصري فآضطرب قوصون وجمع الأمراء وعرفهم ما وقع وأوقفهم على الكتب، وذكر لهم أنه وصل منه إلى قطلوبغا الفخري في هذه السفرة مبلغ أربعين ألف دينار سوى الخيل والقماش والتحف.
ورسم قوصون بإيقاع الحوطة على دور الأمراء المجردين مع الفخري إلى الكرك، فمازال به الأمراء حتى كف عن ذلك.
وألزم مباشريهم بحمل ما وصل إليهم وبجميع حواصلهم، وصار قوصون في أمر مريج مما بلغه.
وكتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بخروجه لقتال طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب، ومعه نائب حمص ونائب صفد ونائب طرابلس؛ وكتب إليهم قوصون بالسمع والطاعة إلى طاعة نائب الشام، وحمل إليهم النفقات.
فلما بلغ ألطنبغا الصالحي نائب الشام ذلك تجهز وخرج من دمشق بعساكرها في جمادى الآخرة فتلقاه الأمير أرقطاي نائب طرابلس على حمص وصار من جملة عساكره، وأخبره بكتاب نائب حلب إليه يدعوه لموافقته وأنه أبى عليه.
ثم بعث ألطنبغا نائب الشام إلى الأمير طقزدمر نائب حماة من آستماله وحلفه على طاعة الملك الأشرف كجك.
ولما بلغ طشتمر حمص أخضر مجيء ألطنبغا نائب الشام إليه أرسل آستدعى ابن دلغادر، فقدم عليه، فآتفق معه على المسير إلى أبلستين؛ وسار به، ومعه ما خف من أمواله، وأخذ أولاده ومماليكه فأدركه عسكر حلب، وقد وصل إليهم كتاب نائب الشام بالاحتراس عليه ومنعه من الخروج من حلب فقاتلوه عدة وجوه فلم ينالوا منه غرضا؛ وقتل من الفريقين خمسة نفر وعادوا وأكثرهم جرحى.
فلما وصل طشتمر إلى أبلستين كتب إلى إرتنا يستأذنه في العبور إلى الروم، فبعث إليه إرتنا بقاضيه وعدة من ألزامه، وجهز له الإقامات.
فمضى طشتمر إلى قيصرية، وقد توجه إرتنا لمحاربة ابن دمرداش بعد أن رتب لطشتمر كل يوم ألفي درهم.
وأما ألطنبغا الصالحي نائب الشام فإنه قدم إلى حلب، وكتب إلى قوصون يعلمه بتسحب طشتمر نائب حلب إلى جهة الروم، وأنه استولى على مدينة حلب.
فقدم كتابه على قوصون في يوم الأربعاء ثاني شهر رجب.
ثم في يوم الإثنين سابع رجب فرق الأمير قوصون إقطاعات الأمراء المجردين مع قطلوبغا الفخري الخارجين عن طاعة قوصون، وعدتهم اثنان وثلاثون أميرا، منهم أمراء طبلخانات ستة عشر، وأمراء عشرات ستة عشر، وأميران مقدمان: الفخري وقماري.
ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين رجب قدم الأمير الشيخ علي بن دلنجي القازاني أحد أمراء العشرات المجردين، وأخبر بمسير قطلوبغا الفخري من الكرك إلى دمشق، وأنه يريد مواقعته مع ألطنبغا الصالحي نائب الشام.
وكان من خبره أن الأمير ألطنبغا لما دخل حلب أخذ موجود طشتمر حمص أخضر وباعه؛ وبينما هو في ذلك بلغه دخول قطلوبغا الفخري بمن معه إلى دمشق، وأنه دعا للناصر أحمد، وقد وافقه آق سنقر السلاري نائب غزة وأصلم نائب صفد ومن تأخر من أمراء دمشق بها، مثل سنجر الجمقدار وتمر الساقي، وأن آق سنقر نائب غزة وقف لحفظ الطرقات حتى لا يصل أحد من مصر إلى ألطنبغا الصالحي، وأن قطلوبغا أخذ في تحصيل الأموال من دمشق للنفقة على الأمراء والجند، وأن الأمير طقزدمر نائب حماة قدم عليه في غد دخوله.
وركب الفخري وتلقاه وقوي بهم وآستخدم جندا كثيرة ونادى بدمشق: من أراد الإقطاع والنفقة فليحضر.
وأخذ مالا كثيرا من التجار، وأكره قاضي القضاة تقي الدين بن السبكي حتى أخذ مال الأيتام، وأخذ أجر الأملاك والأوقاف لثلاث سنين، فجمع مالا عظيما.
وأتته جماعات من الأجناد والتركمان، وكتب أوراقا من ديوان الجيش بأسماء الأجناد البطالين، وأنعم على البطالين بالخيل والقماش والسلاح.
وحلف قطلوبغا الجميع للسلطان الملك الناصر أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون، وعمل برسمه العصائب السلطانية والسناجق الخليفتية والكنابيش والسروج والغاشية والقبة والطير وسائر أبهة السلطنة.
وكتب إلى الملك الناصر أحمد يعرفه بذلك فأجابه الناصر بالشكر والثناء.
فلما سمع قوصون ذلك جمع الأمراء للمشورة فاتفق الرأي على تجريد أمراء إلى غزة، فتوجه برسبغا الحاجب وأمير محمود الحاجب وعلاء الدين علي بن طغريل في جماعة.
ثم كتب قوصون إلى ألطنبغا نائب الشام على يد أطلمش الكريمي بأن يسير من حلب إلى قتال الفخري بدمشق، فتوجه أطلمش الكريمي على البريد من البرية لانقطاع الطريق حتى وصل إلى حلب، وعرف ألطنبغا الخبر، فخرج ألطنبغا بمن معه من العساكر وسار حتى قدم حمص، وقد خرج الفخري من دمشق ونزل على خان لاجين وأمسك المضيق، وأقام الجبلية والعشير على الجبلين، ووقف هو بالعسكر في وسط الطريق.
وأما ألطنبغا فإنه حلف ومن معه من العساكر وسار من حمص يريد الفخري حتى قرب منه، وعدد الجمعين نحو ثلاثة عشر ألف فارس، فتمهل ألطنبغا كراهية لسفك الدماء، وأرسل إلى الفخري رسلا ودام على ذلك ثلاثة أيام فلم يتم بينهما أمر.
وبعث قطلوبغا الفخري إلى جماعة من أصحاب ألطنبغا يعدهم ويستميلهم حتى وافقوه.
فلما تعبت الرسل بينهم وملت العسكر من شدة البرد، بعث ألطنبغا في الليل جماعة من أصحابه ليهجموا على الفخري من ورائه، ويلقاهم هو من قدامه؛ وركب من الغد، فمال كل أمير بمن معه من أصحابه إلى جهة الفخري، وصاروا من جملته، فلم يبق معه سوى أرقطاي نائب طرابلس وأسنبغا بن بكتمر البوبكري وأيدمر المرقبي من أمراء دمشق، فانهزموا على طريق صفد إلى جهة غزة، والقوم في أثرهم، بعد أن كانت بينهم وقعة هائلة انهزم فيها ألطنبغا نائب الشام.
ثم آلتفت الفخري إلى جهة دمشق، وترك السير خلف ألطنبغا حتى دخل دمشق مؤيدا منصورا.
وكتب في الحال مع البريد إلى الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب يعرفه بنصرته ويدعوه إلى الحضور من بلاد الروم، وأنه في انتظاره بدمشق.
ثم حلف الفخري ومن معه للملك الناصر أحمد، وأمر الخطباء فدعوا له على منابر دمشق وضرب السكة بآسمه.
وأما ألطنبغا الصالحي نائب دمشق فإنه وصل إلى غزة بمن معه فتلقاهم الأمير برسبغا الحاجب ورفقته؛ وكتب ألطنبغا إلى قوصون بما وقع، فلما بلغ قوصون الخبر قامت قيامته وقبض على إخوة أحمد شاد الشرابخاناه وعلى قرطاي أستادار الفخري.
ثم قدم على قوصون كتاب الفخري يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى قوص وقتل الملك المنصور أبي بكر، وأن الاتفاق وقع على سلطنة الملك الناصر أحمد، ويشير عليه بأن يختار بلدا يقيم بها حتى يسأل له السلطان الملك الناصر أحمد في تقليده نيابتها.
فقام قوصون وقعد لما سمع ذلك، وجمع الأمراء فوقع الاتفاق على تجهيز التقادم للأمراء بغزة.
فجهز قوصون لكل من ألطنبغا نائب الشام وأرقطاي نائب طرابلس ثلاثين بذلة قماش وثلاثين قباء مسنجبة بطرازات زركش ومائتي خف ومائتي كلفتاه وكسوة لجميع مماليكهما وغلمانهما وحواشيهما.
وجهز لكل من الأمراء الذين معهما ثلاث بذلات وأقبية بسنجاب وكسوة لمماليكهم وحواشيهم.
وأخذ قوصون في الإنعام على المماليك السلطانية، وأخرج ثلاثمائة ألف دينار من الذخيرة لتجهيز أمره، حتى يخرج بالعساكر إلى الشام.
وأخرج أربعمائة قرقل وعدة زرديات وخوذ وغيرها، وأنعم على جماعة من المماليك السلطانية بإمريات، وغير إقطاعات جماعة منهم.
ثم كتب قوصون إلى الأمراء بمسيرهم من غزة إلى جهة القاهرة، وهيأ لهم الإقامات والخيول، وبعث إليهم بالحلاوات والفواكه وسائر ما يليق بهم.
وبينما قوصون في ذلك إذ ركب الأمراء عليه في ليلة الثلاثاء تاسع عشرين رجب وقت العشاء الآخرة.
وسبب ركوبهم عليه تنكر قلوب الأكابر عليه لأمور بدت منه، منها: قتل الأمير بشتك الناصري بغير ذنب، وهو أعز خشداشيته، ولم يكفه ذلك حتى قتل الملك المنصور أبا بكر وهو ابن أستاذه، وكان يكفيه الخلع من الملك.
ومنها قوة الوحشة بينه وبين الأمير أيدغمش الناصري أمير آخور، وهو أكبر خشداشيته؛ فأخذ أيدغمش يدبر عليه، وغير خواطر جماعة كثيرة عليه.
ثم كان من انتصار قطلوبغا الفخري على ألطنبغا الصالحي نائب الشام ما كان فكتب قطلوبغا إلى أيدغمش سرا بأنه سلطن أحمد، وحرضه على الركوب إلى الكرك بمن قدر على استمالته،.
وكان قوصون قد آحتفل لقدوم ألطنبغا نائب الشام ومن معه احتفالا زائدا، وفتح ذخيرة السلطان، وأكثر من النفقات والإنعامات حتى بلغت إنعاماته على الأمراء والخاصكية ستمائة ألف دينار.
فشاع بأنه يريد أن يتسلطن، فخاف أيدغمش وغيره من تحكمه في السلطنة، وحرض الأمراء الخاصكية حتى وافقه الأمير علاء الدين ألطنبغا المارداني والأمير يلبغا اليحياوي في عدة من المماليك السلطانية، وجمع كثير من أكابر الأمراء، منهم: الأمير الحاج آل ملك والأمير بدر الدين جنكلي بن البابا واتفقوا الجميع أنهم يسيروا جميعا إلى الكرك عند قدوم ألطنبغا نائب الشام وخروجهم إلى لقائه.
فلما كان يوم الإثنين ركب الأمير قوصون في الموكب تحت القلعة على العادة وطلب الأمير تلجك ابن أخته وأخرجه إلى لقاء الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام وقد ورد الخبر بنزوله على بلبيس ليأتي به سريعا.
فوافاه ومن معه إلى بلبيس، فسأله في القدوم إلى القاهرة بسرعة، فلم يوافقه على السرعة وقصد أن يكون حضوره في يوم الخميس أول شعبان.
وبات ألطنبغا ليلة الثلاثاء على بلبيس؛ وركب من الغد ونزل سرياقوس، فبلغه ركوب الأمراء على قوصون، وأنه محصور بالقلعة، فركب بمن معه إلى بركة الحاج، وإذا بطلب قوصون وسنجقه قد وافوه في نحو مائة مملوك، وأعلموه أن في نصف الليل ركبت الأمراء وآحتاطت بإسطبل قوصون، ثم حصروه في قلعة الجبل، فخرجوا هم على حمية حتى وصلوا إليهم؛ هذا ما كان من أمر ألطنبغا نائب الشام.
وأما أمر قوصون فإنه لما بعث تلجك ليأتيه بالأمير ألطنبغا نائب الشام سريعا، تحقق أيدغمش وأصحابه أن قوصون فهم عنهم ما دبروه، فتواعد الأمير أيدغمش مع من وافقه على أن يركبوا في الليل إلى الكرك.
فجهز كل منهم حاله، حتى كان ثلث الليل فتح الأمراء باب السور من قلعة الجبل ونزلوا إلى الأمير أيدغمش بالإسطبل السلطاني.
ثم مضى كل واحد إلى إسطبله، فلم ينتصف الليل إلا وعامة الأمراء بأطلابهم في سوق الخيل تحت القلعة، وهم: الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وبهادر الدمرداشي والحاج آل ملك والجاولي وقماري الحسني أمير شكار وأرنبغا وآق سنقر السلاري.
وبعثوا إلى إسطبلات الأمراء مثل جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وطرغاي وقياتمر والوزير ولبست مماليكهم وأخرجت أطلابهم.
ثم خرج إليهم الأمير أيدغمش بمماليكه ومن عنده من الأوجاقبة، ووقفوا جميعا ينتظرون نزول قوصون إليهم، فأحس قوصون بهم وقد آنتبه، فطلب الأمراء المقيمين بالقلعة، فأتاه منهم آثنا عشر أميرا، منهم جنكلي بن البابا وقياتمر والوزير.
ولبست مماليك قوصون التي كانت عنده بالقلعة وسألته أن ينزل ويدرك إسطبله ويجتمع بمن فيه من مماليكه، وكانوا سبعمائة مملوك، وكان قوصون يغتر بهم ويقول: إيش أبالي بالأمراء وغيرهم عندي سبعمائة مملوك ألقى بهم كل من في الأرض فلم يوافقهم قوصون على النزول لما سبق في القدم.
وأقام قوصون بالقلعة إلى أن طلع النهار؛ فلما لم يظهر له حركة طمع أيدغمش فيه، وأمر الأوجاقية أن تطلع إلى الطبلخاناه السلطانية وأخرج لهم الكوسات، فدقوا حربيا.
ثم نادى أيدغمش: معاشر أجناد الحلقة ومماليك السلطان والأجناد و البطالين يحضروا، ومن ليس له فرس وليس له سلاح يحضر ويأخذ له الفرس والسلاح ويركب معنا، ويقاتل قوصون فأتاه جماعة كثيرة من أجناد الحلقة والمماليك ما بين لابس سلاح وراكب وبين ماش وعلى حمار.
وأقبلت العامة كالجراد المنتشر لما في نفوسهم من قوصون، فنادى لهم أيدغمش: يا كسابة، عليكم بإسطبل قوصون، انهبوه فأحاطوا به، ومماليك قوصون من أعلاه ترميهم بالنشاب حتى أتلفوا منهم عدة كثيرة؛ فركب مماليك يلبغا اليحياوي من أعلى بيت يلبغا والبيت المذكور هو الآن موضع مدرسة السلطان حسن وكان بيت يلبغا يشرف على بيت قوصون، فلما طلعوا مماليك يلبغا اليحياوي تسلطوا على مماليك قوصون ورموا عليهم بالنشاب مساعدة للعوام، وجرحوا منهم جماعة كثيرة وحالوا بينهم وبين العامة.
فهجمت العامة عند ذلك إسطبل قوصون ونهبوا زردخاناته وحواصله وأمواله وكسروا باب قصره بالفؤوس بعد مكابدة شديدة، وطلعوا إلى القصر ونهبوا ما فيه، وقوصون ينظر ذلك من شباك القلعة ويقول: يا مسلمين ما تحفظون هذا المال إما أن يكون لي أو يكون للسلطان فقال أيدغمش: هذا شكرانه للناس، والذي عندك فوق من الجوهر والتحف يكفي السلطان .
وصار قوصون كلما هم للركوب بمماليكه كسروا عليه الخاصكية وقالوا له: يا خوند غدا نركب ونقتل هؤلاء وصاروا يهونوا عليه أمر أيدغمش وأصحابه لباطن كان لهم مع أيدغمش، حتى كان من أمره ما كان.
ولما هجمت العامة بيت قوصون خرجوا مماليكه منه على حمية وشقوا القاهرة، وتوجهوا إلى عند الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام، فبعث أيدغمش في أثرهم إلى ألطنبغا نائب الشام ومن معه بالسلام عليهم، وأن يمنعوا مماليك قوصون من الاختلاط بهم، فإن الأمير يلبغا اليحياوي والأمير آق سنقر قادمان في جمع كبير لأخذ مماليك قوصون وحواشيه.
فأمر ألطنبغا نائب الشام مماليك قوصون وتلجك وبرسبغا الحاجب أن يكونوا على حدة؛ ولبسوا الجميع، وأخذ الأمير برسبغا مماليك قوصون وجماعته إلى جهة الجبل، فلقيهم الأمير يلبغا اليحياوي بمن معه على بعد، وكان ذلك بعدما أمسك قوصون، فسار خلفهم إلى قرب إطفيح.
وقيل في أمر مماليك قوصون غير ذلك على ما سنذكره بعد القبض على قوصون.
وأما قوصون فإنه بقي واقفا بشاك القلعة والعامة تنهب في بيته؛ فلم يمض إلا ساعات من النهار حتى نهب جميع ما في إسطبله، وقوصون يضرب يدا على يد ويقول: يا أمراء هذا تصرف جند ينهب هذا المال جميعه وكان أيدغمش قصد بذلك أن يقطع قلب قوصون.ثم بعث قوصون إلى أيدغمش يقول : إن هذا المال عظيم وينفع المسلمين والسلطان، فكيف تفعل هذا وتنادي بنهبه؟ فرد جوابه: نحن قصدنا أنت، ولو راح هذا المال وأضعافه هذا كله والقلعة مغلقة الأبواب، وجماعة قوصون يرمون من الأشرفية بالنشاب إلى أن قرب العصر، والعامة تجمع نشابهم وتعطيه لمن هو من جهة أيدغمش.
فلما رأى قوصون أمره في إدبار سلم نفسه؛ ودخل عليه الأمير بلك الجمدار وملكتمر السرجواني يأمراه أن يقيم في موضع حتى يحضر ابن أستاذه من الكرك فيتصرف فيه كما يختار، فلم يجد بدا من الإذعان.
وأخذ يوصي الأمير جنكلي بن البابا وأمير مسعود حاجب الحجاب على أولاده؛ فأخذ وقيد، ومضوا به إلى البرج الذي كان بشتك فيه، ورسم عليه جماعة من الأمراء.
وكان الذي تولى مسكه وحبسه جنكلي بن البابا وأمير مسعود الحاجب وأرنبغا أمير جاندار.
وأما الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام ومن معه فإن برسبغا وتلجك والقوصونية لما فارقوا ألطنبغا المذكور سار ألطنبغا وأرقطاي والأمراء يريدون القاهرة، وأشار ألطنبغا نائب الشام على أرقطاي نائب طرابلس أن يرد برسبغا وتلجك والقوصونية ويقاتل بهم أيدغمش: فإنه ينضم إليه جميع حواشي قوصون، ويأخذوا أيدغمش، ويخرجوا قوصون، ويقيموه كبيرا لهم، أو يخرجوه إلى حيث يختار، ويقيموا سلطانا أو ينتظروا أحمد؛ فلم يوافقه أرقطاي على ذلك لعفته عن سفك الدماء.
فلما أعيا ألطنبغا أمره سارا نحو القاهرة حتى وافيا أيدغمش وهو واقف تحت القلعة بأصحابه؛ فأقبل أيدغمش عليهما وعانقهما وأمرهما أن يطلعا إلى القلعة فطلعا.
ثم أرسل أيدغمش الأمير قازان والأمير آق سنقر خلف برسبغا وتلجك ومن معهما.
وجلس أيدغمش مع ثقاته من الأمراء وقرر معهم تسفير قوصون في الليل إلى الإسكندرية، والقبض على ألطنبغا الصالحي نائب الشام وعلى أرقطاي نائب طرابلس ومن يلوذ بهما من الغد فكان كذلك وقبض عليهم وتسفير الأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا لإحضار السلطان الملك الناصر أحمد من الكرك.
ثم أخرج الأمير قوصون من سجنه بقلعة الجبل في ليلة الخميس مع مائة فارس حتى أوصلوه إلى النيل، وركب البحر ومضي به إلى الإسكندرية فسجن بها على ما سيأتي ذكره.
وأما ما نهب لقوصون في هذه الحركة فشيء كثير؛ فإنه كان في حواصله من الذهب النقد أربعمائة ألف دينار عين في أكياس، ومن الحوائص الذهب والكلفتات الزركش والأواني فشيء لا ينحصر، وثلاثة أكياس أطلس فيها فصوص وجواهر مثمنة بما ينيف على مائة ألف دينار، ومائة وثمانون زوج بسط، منها ما طوله أربعون ذراعا وثلاثون ذراعا، كلها من عمل الروم وآمد وشيراز، وستة عشر زوجا من عمل الشريف بمصر، وأربعة أزواج بسط حرير لا يقوم عليها لحسنها؛ فآنحط سعر الذهب من كثرة ما نهب لقوصون، حتى صرف بأحد عشر درهما الدينار مما صار، وكثر في أيدي الناس بعدما كان الدينار بعشرين درهما، ولأن أيدغمش نادى بعد ذلك بالقاهرة ومصر أن من أحضر من العامة ذهبا لتاجر أو صيرفي أو متعيش يقبض عليه ويحضر به إلى أيدغمش، فكان من معه منهم ذهب يأخذ فيه ما يدفع إليه من غير توقف، فرخص سعر الذهب لذلك.
وكثرت مرافعات الناس بعضهم لبعض فيما نهب، فجمع أيدغمش شيئا كثيرا من ذلك؛ فإن العامة يوم نهب إسطبل قوصون أخذوا من قصره حتى سقوفه وأبوابه ورخامه وتركوه خرابا، ثم مضوا إلى خانقاته بباب القرافة فمنعهم صوفيتها من النهب، فما زالت العامة تقاتلهم حتى فتحوها، ونهبوا جميع ما فيها، حتى سلبوا الرجال والنساء ثيابهم، فلم يدعوا لأحد شيئا، وقطعوا بسطها وكسروا رخامها وأخربوا بركتها، وأخذوا الشبابيك وخشب السقوف والمصاحف، وشعثوا الجدر.
ثم مضوا إلى بيوت مماليك قوصون، وهم في حشد عظيم، فنهبوها وخربوها وما حولها، وتتبعوا حواشي قوصون بالقاهرة والحكورة وبولاق والزريبة وبركة قرموط، وباعت العامة السقوف والأواني بأخس الأثمان، وصارت العامة إذا أرادوا نهب أحد قالوا: هذا قوصوني، فيذهب في الحال جميع ماله.
وزادت الأوباش في ذلك حتى خرجوا عن الحد.
وشمل الخوف كل أحد، فقام الأمراء على أيدغمش وأنكروا عليه تمكين العامة من النهب، فأمر لسبعة من الأمراء، فنزلوا إلى القاهرة، والعامة مجتمعة على باب الصالحية في نهب بيت القاضي الغوري الحنفي، فقبضوا على عدة منهم، وضربوهم بالمقارع، وشهروهم، فآنكفوا عن نهب الناس.
انتهى.
وأما أصل قوصون وآتصاله بالملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار ساقيه أعظم مماليكه هو وبكتمر الساقي، فإن قوصون كان ممن حضر إلى الديار المصرية من بلاد الترك صحبة خوند بنت أزبك خان التي تزوجها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو غير مملوك.
فلما كان في بعض الأيام طلع قوصون إلى القلعة في خدمة بعض التجار، فرآه السلطان الملك الناصر فأعجبه، فقال للتاجر: لأي شيء ما تبيعني هذا المملوك؟ فقال التاجر: هذا ما هو مملوك فقال الملك الناصر: لا بد أن أشتريه، ووزن ثمنه مبلغ ثمانية آلاف درهم، وجهز الثمن إلى أخيه صوصون إلى البلاد.
ثم أنشأه الملك الناصر وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف؛ وعظم عند الملك الناصر وحظي عنده وزوجه بابنته وهي ثانية بنت زوجها الملك الناصر لمماليكه في سنة سبع وعشرين وسبعماية؛ وكان له عرس حفل؛ آحتفل به الملك الناصر، وحمل الأمراء التقادم إليه، فكان جملة التقادم خمسين ألف دينار.
ولما كان يقع بينه وبين بكتمر الساقي منافسة يقول قوصون: أنا ما تنقلت من الإسطبلات إلى الطباق، بل اشتراني السلطان وجعلني خاصكيا مقربا عنده دفعة واحدة، فكان الملك الناصر يتنوع في الإنعام على قوصون، حتى قيل إنه دفع إليه مرة مفتاح زردخانات الأمير بكتمر الساقي بعد موته، وقيمتها ستمائة ألف دينار، قاله الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه.
ثم تزايد أمر قوصون حتى وقع له ما حكيناه.
واستمر قوصون بسجن الإسكندرية هو وألطنبغا الصالحي نائب الشام وغيرهما حتى حضر الملك الناصر أحمد من الكرك وجلس على كرسي الملك بقلعة الجبل، حسب ما يأتي ذكره.
واتفقت آراء الأمراء على قتل قوصون، فجهزوا لقتله شهاب الدين أحمد بن صبح إلى الإسكندرية، فتوجه إليها وخنق قوصون وألطنبغا نائب الشام وغيرهما في شوال سنة اثنتين وأربعين، وقيل في ذي القعدة على ما يأتي بيان ذلك في وقته.
وخلف قوصون عدة أولاد من بنت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون.
وكان أميرا جليلا كريما خيرا شجاعا؛ وكان يعطي العطايا الهائلة؛ وكان إذا ركب للصيد في أيام أستاذه يركب في خدمته ثلث عسكر مصر؛ وكان يركب قدامه بالقاهرة مائة نقيب؛ وكان أخوه صوصون أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وقيل أمير طلبخاناه.
وكان وقع بين قوصون وبين تنكز نائب الشام، فلما قبض على تنكز وحمل إلى القاهرة ما عامله قوصون إلا بكل خير.
ولما أمسك قوصون وقتل قال فيه الصلاح الصفدي: قوصون قد كانت له رتبة ... تسمو على بدر السما الزاهر فحطه في القيد أيدغمش ... من شاهق عال على الطائر ولم يجد من ذله حاجبا ... فأين عين الملك الناصر صار عجيبا أمره كله ... في أول الأمر وفي الآخر وقال في قوصون وفي واقعته عدة من الشعراء من الشعر والبلاليق والأزجال.
وعملت الحلوانية مثاله في حلاوة العلاليق، فقال في ذلك جمال الدين إبراهيم الأديب المعمار: شخص قوصون رأينا ... في العلاليق مسمر فعجبنا منه لما ... جاء في التسمير سكر ولبعض عوام مصر قصيدة كان وكان أولها: من الكرك جانا الناصر ... وجب معه أسد الغابه ووقعتك يا أمير قوصون ... ما كانت إلا كدابه وأشياء غير ذلك، وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ذكر أيدغمش وما فعله بمصر.
وأما أيدغمش فإنه آستمر مدبر الديار المصرية، وقام بأمر السلطان الملك الناصر أحمد بن محمد بن قلاوون، وجمع الأمراء وخلع الملك الأشرف علاء الدين كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون من الملك في يوم الخميس أول شعبان من سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة.
فكانت مدة سلطنته على مصر خمسة أشهر وعشرة أيام، ولم يكن له فيها من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، وليس له من الأمر شيء، وذلك لصغر سنه.
وكان المتصرف في المملكة في سلطنته الأمير قوصون.
وكانت إذا حضرت العلامة أعطى قوصون الأشرف كجك في يده قلما، وجاء الفقيه الذي يقرئه القرآن فيكتب العلامة والقلم في يد الأشرف كجك.
واستمر الأشرف كجك بعد خلعه من السلطنة في الدور السلطانية تحت كنف والدته وهو ووالدته في ذل وصغار وهوان مع من تسلطن من إخوته، لا سيما مع أم الملك الصالح إسماعيل؛ فكانت في كل قليل إذا توعك ولدها الملك الصالح إسماعيل، وكان كثير الضعف، تتهم المذكورة أنها تتعمد له بالسحر، وتأخذ جواريها وحواشيها وتعاقبهم؛ وأخذت منها جملة مستكثرة، فدامت على هذا مدة سلطنة الملك الصالح، حتى نزل مرة إلى سرحة سرياقوس وبعث دس عليه أربعة خدام طواشية فقتلوه على فراشه سنة ست وأربعين وسبعمائة، وله اثنتا عشرة سنة.
سلطنة الملك الناصر أحمد السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن.
السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون.
تسلطن بعد خلع أخيه الأشرف كجك؛ وكان بويع بالسلطنة قبل خلع كجك أيضا وهو بقلعة الكرك حسب ما ذكرناه في واقعة قطلوبغا الفخري مع ألطنبغا الصالحي نائب الشام.
وأم الملك الناصر هذا كان آسمها بياض، كانت تجيد الغناء، وكانت من عتقاء الأمير بهادر آص رأس نوبة، وكانت تعرف بقومة، وكان للناس بها اجتماعات في مجالس أنسهم.
فلما بلغ السلطان الملك الناصر خبرها طلبها، وآختص بها، وحظيت عنده، فولدت أحمد هذا على فراشه.
ثم تزوجها بعد ذلك الأمير ملكتمر السرجواني في حياة الملك الناصر محمد.
انتهى.
قلت: والملك الناصر أحمد هذا هو الخامس عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والثالث من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون.
والآن نذكر ما وقع بالديار المصرية بعد خلع الأشرف كجك إلى حين دخول الملك الناصر هذا إليها من الكرك.
ولما قبض أيدغمش على قوصون وخلع الملك الأشرف كجك من السلطنة، حسب ما تقدم ذكره، بعث بالأمير جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري أمير شكار إلى الملك الناصر أحمد بالكرك وعلى يدهم كتب الأمراء يخبرونه بما وقع ويستدعونه إلى تخت ملكه.
ثم جلس الأمير سيف الدين أيدغمش والأمير ألطنبغا المارداني والأمير بهادر الدمرداشي والأمير يلبغا اليحياوي وآستدعوا الأمراء؛ فلما حضروا أمر أيدغمش بالقبض على ألطنبغا الصالحي الناصري نائب الشام، وعلى الأمير أرقطاي نائب طرابلس وسجنا بقلعة الجبل؛ وأمسكوا بعدهما سبعة أمراء أخر من أمراء الطبلخاناه، والأمير قياتمر أحد مقدمي الألوف، وجركتمر بن بهادر أيضا من مقدمي الألوف وعدة أمراء أخر، حتى كانت عدة من قبض عليه من الأمراء في هذا اليوم خمسة وعشرين أميرا.
ثم كتب الأمير أيدغمش إلى الأمير قطلوبغا الفخري يعرفه بما وقع ويحرضه على الحضور صحبة السلطان الملك الناصر أحمد.
ثم طلب أيدغمش جمال الدين يوسف والي الجيزة وخلع عليه بولاية القاهرة؛ فنزل إلى القاهرة فإذا بالعامة في نهب بيوت مماليك قوصون، فقبض على عشرين منهم وضربهم بالمقارع وسجنهم بعدما شهرهم؛ فآجتمت الغوغاء ووقفوا لأيدغمش وصاحوا عليه: وليت على الناس واحد قوصوني ما يخلي منا واحدا وعرفوه ما وقع، فبعث الأوجاقية في طلبه، فوجدوه بالصليبة يريد القلعة، فصاحت عليه الغوغاء: قوصوني يا غيرية على الملك الناصر، ورجموه من كل جهة.
فقامت الجبلية والأوجاقية في ردهم فلم يطيقوا ذلك، وجرت بينهم الدماء، فهرب الوالي إلى إسطبل ألطنبغا المارداني، وحمته مماليك ألطنبغا من العامة، فطلب أيدغمش الغوغاء وخيرهم فيمن يلي فقالوا: نجم الدين الذي كان ولي قبل ابن المحسني، فطلبه وخلع عليه، فصاحوا: بحياة الملك الصالح الناصر اعزل عنا ابن رخيمة المقدم وحمامص رفيقه، فأذن لهم في نهبهما، فتسارع نحو الألف منهم إلى دار ابن رخيمة بجانب بيت الأمير كوكاي فنهبوه ونهبوا بيت رفيقه ثم آنكفوا عن الناس.
وفي يوم الجمعة ثاني شعبان دعى على منابر مصر والقاهرة للسلطان الملك الناصر أحمد.
وفي يوم الإثنين خامسه تجمعت العامة بسوق الخيل، ومعهم رايات صفر، وتصايحوا بالأمير أيدغمش: زودنا لنروح إلى أستاذنا الملك الناصر ونجيء صحبته، فكتب لهم مرسوما بالإقامة والرواتب في كل منزلة، وتوجهوا مسافرين من الغد.
وفي يوم الأربعاء سابع شعبان وصل الأمراء من سجن الإسكندرية الذين كان سجنهم قوصون حتى أفرج عنهم أيدغمش، وهم الأمير ملكتمر الحجازي وقطليجا الحموي وأربعة وخمسون نفرا من المماليك الناصرية.
وكان قوصون لما دخل إلى الإسكندرية مقيدا وافوه هؤلاء بعد أن أطلقوا فسلموا عليه سلام شامت فبكى قوصون وأعتذر لهم بما صدر منه في حقهم.
وعندما قدموا إلى ساحل مصر ركب الأمراء إلى لقائهم، وخرجت الناس لرؤيتهم فكان لقدومهم يوم مشهود، حتى طلعوا إلى القلعة فتلقت خوند الحجارية بنت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون زوجها ملكتمر الحجازي بخدامها وجواريها، ومغانيها تضرب بالدفوف والشبابات فرحا به.
ومعها أختها زوجة بشتك تساعدها بالفرح وهي شامتة بقوصون لكونه قتل زوجها بشتك الناصري قبل تاريخه هذا.
وأختها بنت الملك الناصر الأخرى زوجة قوصون بجانبها في عويل وبكاء وصياح ولطم على قوصون.
وقد آفترق جواري الملك الناصر وأولاده فرقتين، فرقة مع الحجازية وفرقة مع القوصونية؛ والعجب أن هذا الفرح والعزاء كان قبل ذلك بالعكس، فكان العزاء إذ ذاك في بيت الحجازي، والفرح في بيت قوصون، والآن العزاء في بيت قوصون والفرح في بيت الحجازي، وزوجة بشتك، وإن كان فرط في زوجها الفرط، فهي تساعد أختها الحجازية شماتة بقوصون، فحالها كقول من قال: وما من حبه أحنو عليه ... ولكن بغض قوم آخرين فآنظر إلى هذا الدهر وتقلباته بأسرع وقت من حال إلى حال، فنعوذ بالله من زوال النعم.

بقي أن نقول : إن الفقيه أبا القاسم بن حمدين زعيم الفقهاء في هذه الفوضى .
.
وأكبر المكفرين للإمام الغزالي ، بل المكفر لكل من قرأ كتاب الإحياء كان يمثل نموذجا لكثير من الدجالين المتاجرين بالإسلام ، والإسلام منهم براء .
ومع ألسنة النار المندلعة من نسخ كتاب الإحياء التي أحرقت في مشهد علي بجامع قرطبة ، كانت ألسنة نيران حركة التاريخ التي تقودها سنة الله التي لا تتخلف ، تأكل دولة المرابطين التي تركت أمرها لمجموعة من ضيقي الأفق ومرتزقة الكلمة ، هؤلاء الذين لا يفهمون أصول الإسلام ولا روح الإسلام .
.
ولا أصول الحكم في الإسلام .
.
ولا روح الحكومة الإسلامية الحقيقية .
.
.
سقوط دولة صنهاجة في تونس / عندما رحل الفاطميون إلى مصر سنة ه ، بعد أن أسسوا دولتهم بالمغرب العربي وعاشوا فيها أكثر من نصف قرن ، خلفوا وراءهم قبيلة بربرية كبرى تدعى صنهاجة كي تحكم المغرب العربي تونس والجزائر نيابة عنهم وباسمهم .
لقد كان انتقال الفاطميين إلى مصر وتسليمهم الأمور لهذه القبيلة البربرية الكبرى حدا فاصلا في أحداث المغرب العربي ، إذ كان إعلانا ببداية عهد يحكم فيه البربر أنفسهم ويستقلون بحكم بلادهم ، في ظل اعتراف بسلطة الدولة الفاطمية وهو اعتراف من النوع الذي يمكن نقضه ، لأنه لا تساعده قوى متمركزة عسكرية، ولا ولاء جماهيري عقائدي ، وبالتالي فقد اعتبر هذا الحدث بداية عهد حكم البربر للبربر .
وقد نشأت بعد رحيل الفاطميين أول دولة بربرية كبرى في الجزائر وتونس هي دولة الصنهاجيين التي عرفت باسم دولة بني زيري نسبة إلى أول حكامها بلكين بن زيري الصنهاجي ، وقد نجح بلكين هذا في أن يقضي على الفتن الداخلية وعلى الثورات القبائلية المجاورة على حدود البلاد ، وحقق استقرارا كبيرا بالبلاد إلى أن مات سنة ه م فخلفه ابنه المنصور بن بلكين ، وكان من أعدل بني زيري ، فاستعمل السياسة والعنف معا ، ونجح في تصفية خصومه باللين والحكمة والترهيب كذلك .
وقد لمس الفاطميون النية لدى حكام بني زيري في الاستقلال ، فحاولوا وضع العراقيل في وجه المنصور ، إلا أن سياسته قد امتصت محاولاتهم .
وعندما مات سنة ه خلفه ابنه باديس بن المنصور فسار على سياسة أبيه ، ونجح في تحقيق الاستقرار للدولة .
حتى مات سنة هجرية م .
لقد تولى الأمر بعد باديس أعظم ملوك بني زيري على الإطلاق المعز بن باديس ولقد واجه المعز بن باديس وضعين جديدين كان لهما تأثير كبير في مستقبل الدولة : أما الوضع الأول .
.
.
فهو قيام حركة انشقاق في الدولة قادها أحد أعمام أبيه ويدعى حمادا وكانت قد بدأت منذ عهد أبيه واستنفذت من طاقة أبيه الكثير وأما الوضع الثاني فهو ميول المعز نفسه ، إذا كان المعز قد تربى على يد رجال من رجالات السنة المالكية ، ونشأ محبا للمالكية والسنة .
وقد حاول منذ ولي تغيير مذهب الدولة ، ففي سنة تغاضي ، بل أوعز بطريقة غير مباشرة، بقتل عدد كبير من مخالفي السنة والجماعة في مذبحة كبيرة .
لقد كان ابن باديس واقعيا مع ظروفه وظروف دولته ، وبالتالي فقد قبل انشقاق جزء من دولته في ظل سيادته ، هذا في الجانب الأول .
وفي الجانب الثاني كان واقعيا مع ظروفه كذلك ، فتمهل في الأمور ، ولم يقم بتغيير المذهب الشيعي ، حيث كانت دولة الفاطميين في القاهرة قوية تستطيع تأليب القوى عليه من داخل بلاده وخارجها .
ولقد عاش المعز يحكم دولته في هدوء ، قريبا من خمس وثلاثين سنة ، أي إلى سنة ه .
.
وفي السنة الأخيرة التي كان حاكم الدولة الفاطمية فيها هو المستنصر ، أعلن انفصاله عن دولة الفاطميين ، إذ كان المستنصر يعاني من تدهور كبير في الأوضاع ، وكان المعز يعيش فترة تألق شديد .
لكن الفاطميين في مصر لم يستسلموا للضربة التي سددها إليهم المعز ، وهم في الوقت نفسه ، كانوا عاجزين عن توجيه ضربة مقابلة له ، خضوعا لظروفهم التي كانت تجنح إلى التدني والسقوط والأزمات الاقتصادية الشديدة .
ولم يعدم المستنصر الفاطمي أطول خلفاء الإسلام بقاء في الحكم وسيلة يضرب بها المعز .
وكانت الوسيلة التي رآها هي إطلاق القبائل العربية الهلالية كي تزحف على المغرب العربي ، وقد استدعى رؤساءهم وأقنعهم بمحاولة امتلاك المغرب وأرسل إلى المعز خطابا بذلك .
وكانت هذه القبائل حجازية استوطنت مصر ، وتعيش بطريقة شبه فوضوية ، وقد تقدمت نحو المغرب في أعداد كبيرة يبالغ بعض المؤرخين فيزعمون أنها تتجاوز المليون .
لقد أتيح للمعز بن باديس فرصة ترويض هذه القبائل ولكنه لم يوفق إلى هذا النهج وكانت هذه أكبر أخطائه .
وبالتالي فقد تقدمت هذه القبائل تهلك الحرث والنسل وتخرب المدن والقرى ، حتى قضت على حضارة القيروان العظيمة .
كما أن المعز لم يوفق في إعلان مواجهة حضارية في مقابل غزوة حضارية ولقد كانت وشيجة الإسلام كفيلة بترويض هذه القبائل وباستغلالها ، وبالتالي بإحباط الهدف الذي سعى إليه المستنصر ، في إيثار الجماعة والسنة .
وعندما يفشل المغزوون حضاريا في إحداث غزو حضاري مضاد لا سيما وأن هذه القبائل كانت تجنح إلى ما جنح إليه المغرب العربي يفقدون عنصر القدرة على البقاء .
إن الغزو الحضاري لا يقاوم بمجرد المقاومة ، بل لا بد من امتصاصه بغزو حضاري مضاد .
وهذه القاعدة قد غابت عن ذهن بني زيري في تونس ، فتهاووا وتهاوت حضارتهم، وللأسف الشديد فإن هذه القاعدة لا تزال غائبة عن ذهن كثير من المخدوعين والمهزومين .
وسقوط بني حماد في الجزائر لا يلد الانفصال إلا انفصالا ، والسير ضد سنة الله محاولة انتحارية ومن سمات حركة التطور البشري أن الروح العامة تؤدي دورا مهما في عملية السير التاريخي .
/ فإذا كانت الروح العامة متجهة إلى الخير تسابق الناس إلى الخير ، وهكذا تقدمت حركات الإصلاح ، وهكذا استقطبت أجيالا في أيامها ، والأمر نفسه ينطبق على الشر ، ولم تمت الأمم إلا بالروح الشريرة العامة التي جعلت التحلل مودة والتفسخ الخلقي فضيلة ، والسقوط تقدمية .
.
وهكذا تحللت الأمة الإسلامية في فترات تداعيها .
.
فمن انفصال إلى خلافات كبرى ثلاث عباسية ببغداد ، أموية بالأندلس ، فاطمية في مصر وإلى انفصال آخر في الأندلس بين ملوك الطوائف، وفي المشرق بين الشام ومصر واليمن ، وهكذا ، وفي المغرب العربي بين بني زيري في تونس وزناتة ثم المرابطين في المغرب الأقصى ، وبني حماد في الجزائر .
ولقد كانت السنوات الأولى من القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي مسرحا لمعارك طويلة دارت بين بني زيري الذين يحكمون تونس ، وبني حماد الذين أحبوا تكوين إمارة مستقلة بهم في الجزائر ، بعد أن كان بنو زيري يحكمون تونس والجزائر معا .
وعبر حروب طويلة خاضها حماد مؤسس الدولة مع بني زيري في ناحية .
.
ومع زناتة في المغرب الأقصى من ناحية أخرى ، عبر هذه الحروب استطاع حماد بمساعدة ظروف كثيرة منها عنصر المصادفة .
.
.
أن يستقل بجزء كبير من أرض الجزائر الإسلامية وكان ذلك سنة ه م حين نجح في عقد صلح مع المعز بن باديس حاكم تونس م وأصبح الرجل الأول في الجزائر .
ولقد عاشت هذه الدولة قريبا من مائة وأربعين سنة وتعاور الحكم فيها تسعة من الملوك كان من أشهرهم حماد نفسه ه والقائد بن حماد ه والناصر بن علناس ه والمنصور بن الناصر ه .
إلى أن وصل الحكم ليحيى بن العزيز الذي حكم ما بين ه فكان سلوكه ومجموعة ظروف أخرى من أسباب سقوط الدولة على يد الموحدين سنة ه م .
لقد كانت دولة بني حماد انفصالا من انفصال .
.
وسارت في طريقها فكان طريقها على امتداده زاخرا بالمشاكل ، وعلى امتداد هذا التاريخ كانت الحروب شبه دائمة بين الحماديين وقبيلة زناتة وبني زيري .
مضافا إلى ذلك أن هذه الدولة لم تكن لها أهداف محددة ، اللهم إلا هدف البقاء والسيطرة .
وكان كثير من ملوكها يمتازون بالقسوة الشديدة ، بل إن مؤسسها حمادا نفسه استعمل أسلوب الدم كي يبني دعائم دولته .
ولقد دمر مدنا وقرى أمنت لعهده ووثقت في كلماته ، وكان مكروها من جنوده ، وقد تتابع هذا النهج في كثير من أحفاده كبلقين بن محمد ، وباديس ، وبعض أيام يحيى آخر الأمراء .
لقد كان يحيى بن عبد العزيز آخر الأمراء الحماديين عابثا لاهيا ، وربما كان لهوه ومجونه هذا هو السبب المباشر لسقوط الدولة .
وأيضا من المحتمل أن بروز قوة كبرى في المغرب وهي قوة دولة الموحدين بقيادة محمد بن تومرت ثم خليفته عبد المؤمن بن علي يحتمل أن يكون هذا كذلك هو السبب المباشر في السقوط .
.
لكن مع ذلك يبقى أن كل هذا لم يكن إلا المرحلة الأخيرة في السقوط وهي تلك المرحلة التي تركبها عجلات التاريخ لتقفز بها قفزتها الأخيرة .
.
أما الأسباب الحقيقية لسقوط الدولة فتتلخص في سياسة الدولة الخارجية التي كانت أكبر عار في تاريخها وأكبر لطمة في وجهتها إلى نفسها .
فلقد انتهجت هذه الدولة نهجا سياسيا ذاتيا يعتمد على البحث عن النفس حتى ولو سقط العالم الإسلامي كله .
وسقطت تكريت ، وسقطت رودس ، وسقطت صقلية وعاصمتها العظيمة بلرم ، وسقطت المهدية عاصمة أبناء عمومتهم في تونس .
سقط كل هذا فلم تتحرك عواطف زعماء هذه الدولة ، بل إنهم كانوا يعقدون معاهدات صداقة مع المسيحيين .
ظنا منهم أن للصليبيين عهدا أو شرفا أو أمانة ، وناسين قوله تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
ولقد أثبت لهم الصليبيون صدق منطق القرآن فهاجموهم بالرغم من معاهداتهم معهم سنة ه وهاجموهم في المهدية سنة ه .
وسقطت دولة الحماديين ، لأن كلمة التاريخ التي هي جزء من سنة الله تقول : إن الدول كالأفراد ، تتآكل بالتدريج ما لم تبحث عن شملها المبعثر ، أو كما يقول المثل العربي الصادق : إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض .
وسقطت دولة الحماديين سنة ه على يد قوة إسلامية جديدة .
والموحدون .
.
.
.
.
.
.
.
يسقطون إنك تستطيع أن تنتصر في معركة ، وأن تقهر عدوك وأن تحكم بالموت على مدينة بريئة ، وقد يكون ذلك انتصارا لك ويمد التاريخ في عمرك عدة سنوات .
لكن .
.
أن تصنع حضارة وأن تبني دولة تبقى .
.
أن تمد التاريخ بصناع مبدعين .
.
أن تفعل ذلك وأكثر منه ، فهناك طريق آخر .
.
طريق ليس الدم من معالمه، بل هو أبرز صخوره وعوائقه .
هذه حقيقة من حقائق الحضارة أكثر منها حقيقة من حقائق التاريخ .
لكن هذه الحقيقة غابت عن بناة دولة الموحدين التي قامت في المغرب والأندلس قرابة قرن ونصف القرن ه .
/ ومنذ تأسيس هذه الدولة سواء فكريا أيديلوجيا على يد زعيمها الروحي محمد بن تومرت أو زعيمها السياسي والعسكري عبد المؤمن بن علي وأسلوب الدم هو أبرز الأساليب التي اعتمدت عليها هذه الدولة في إرساء دعائمها .
لقد كانت دولة المرابطين هي أبرز الدول التي قامت على أنقاضها هذه الدولة الموحدية .
وقد استعمل الموحدون أقسى الوسائل الدموية في تصفية دولة المرابطين التي لم تكن أكثر من دولة مسلمة ، مهما قيل عن حكامها الأخيرين ، وقد أخذوا الناس بجرائر الحكام وقتلوا مع المحاربين والنساء والشيوخ ، وحكموا على مدن بأكملها بالموت .
.
هكذا فعلوا في وهران فقد قتل الموحدون فيها كل من وجدوهم مع المرابطين ، وعندما التجأت جماعات مرابطية على حصن من الحصون قطع الموحدون عنهم الماء فلجأ المرابطون إلى التسليم بعد ثلاثة أيام ، ومع أنهم استسلموا فقد قتلهم الموحدون كبارا وصغارا ، وكان ذلك يوم عيد الفطر من سنة ه .
والشيء نفسه أو قريب منه قام به الموحدون عند استيلائهم على مدينة مراكش ، فعندما سقطت المدينة بعد مقاومة رائعة ودفاع مستميت قتل الموحدون من أبناء المدينة من الجنود والمدنيين على حد سواء نيفا وسبعين ألف رجل ، ولم يكتفوا بهذا العدد من الرجال ، بل إنهم استباحوا المدينة ثلاثة أيام فاستحر برجالها القتل الذريع هذه الأيام الثلاثة الكئيبة ، لم ينج من أهلها إلا من استطاع الاختفاء في سرب أو غيره ، وقد قيل إنه عند الانتهاء الأيام الثلاثة وإعلان العفو عن الباقين من الأحياء من أهلها لم يظهر حيا إلا سبعون رجلا وباعهم الموحدون بين أسارى المشركين .
وهكذا كانت البداية الثورية العنيفة الخاطئة لدولة الموحدين التي نجحت في إنقاذ الأندلس في موقعة الأرك سنة هجرية من التداعي وقامت على نحو ناجح بتوحيد المغرب العربي والأندلس .
.
ومع ذلك بقيت لعنة الدم وراءها لقد بقي قانون الله يطالب بالقصاص العادل ، قوانين الله أكبر من أن يحيط بها هذا الإنسان المحدود التصور والرؤية ، لقد قضى الله بعقوبة هذه الدولة من داخلها ، لقد تحول أسلوب الدم إلى وسيلة داخلية قتل بها الموحدون بعضهم بعضا .
.
وخضعوا بذلك لقانون الله الذي لا يتخلف .
ولم يمر على انتصار الموحدين الخالد في موقعة الأرك أكثر من ثمانية عشر عاما حتى انتكس الموحدون نكستهم التي كانت من أسباب تحطيم الوجود الإسلامي في الأندلس كلها ، وكان ذلك سنة هجرية حين هزموا شر هزيمة في العقاب التي أبيدت فيها جيوش الموحدين، وسحق نفوذهم في الأندلس من جرائها ، ومنذ هذا الوقت وصرح الموحدين يتداعى تحت ضربات الدم وعلى امتداد خمسين سنة ه والموحدون يقضون على أنفسهم بأيديهم في معارك أهلية داخلية .
.
فالمأمون الخليفة الموحدي العاشر والرشيد الحادي عشر ويحيى المعتصم التاسع ويوسف المنتصر الخامس وغيرهم قد استنفدت قواهم في قتال داخلي أباد كثيرا من عناصر الموحدين بل إن جهاز الدولة ، والعناصر الثائرة فيها قد تولت هي قتل الخلفاء في الآونة الأخيرة .
.
فتم قتل الخليفة الموحدي أبي محمد ، عبد الواحد الرشيد والخليفة العادل ، بل إن الخليفة المأمون قتل أشياخ الموحدين الذين خالفوه ، وكانوا أكثر من مائة ، فقضى بهذا الأسلوب الدموي على خلاصة الزعامة الموحدية .
ومن خلف مسيرة الدم والعنف بقي قانون الله في القصاص عبرة للذين يعتبرون ، فالدم هو طريق الدم .
.
أما الذين يحاولون صنع الإنسان أو صنع حضارة فلهم طريق آخر .
.
طريق آخر كريم ونظيف .
القسم الرابع : سقوطنا في العصر الحديث سقوط آخر خلافة إسلامية سقوط القومية العربية المعادية للإسلام سقوط آخر خلافة إسلامية عندما تتشقق الحضارة تتحول إلى ذرات متناثرة متنافرة ، شأنها شأن الجدار المتداعي الذي أصابه التآكل فتحولت لبناته إلى لبنات منفصلة تسقط عقب بعضها لبنة لبنة .
ويأخذ الانهيار في العملية الحضارية شكلا غريبا .
وبدلا من الانسجام الذي كان سمة الحضارة الناهضة تتنافر أجزاء الحضارة الساقطة أو السائرة في طريق السقوط ، ويكاد ينطبق على عملية السقوط التاريخي قول الله كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار .
وعجيب كل العجب أمر هذا العصر، وليس العجب في هذا العصر كثرة ما بليت به الأمة الإسلامية من هزائم أو انتكاسات .
وليس العجب كذلك أن الأمة أصبحت تطلب دواءها من عدوها ، وترفض الصيدلية والطبيب الحقيقيين ، كذلك ليس العجب في إصرار عناصر من هذه الأمة بيدهم الأمر على أن يتجنبوا الصواب ويلهثوا وراء طريق الفناء والدمار .
نعم : ليس أمر كل هذا بعجيب .
.
فعملية السقوط التاريخي تشهد مثل هذه الانقلابات في المعايير .
/ تشهد انقلاب الحق في العقول إلى باطل ، وانقلاب المعروف في السلوك إلى منكر ، وانقلاب السفلة إلى قادة ، وارتفاع السخافة وانخفاض العلم والنور .
.
نعم : ليس كل هذا بعجيب في العملية التاريخية .
وإنما العجيب أن تتنكر أمة لليد الكريمة التي أنقذتها ، وأن تبحث جادة عن نفسها، عن طريق لعن الذين أنقذوها لمدة خمس قرون ، كأنها كانت تريد الغرق من قديم .
.
وبدلا من البحث عن حلول عملية ، وشكر الذين وقفوا معها في دورانها التاريخي والذين تربطهم بها صلات عقيدة وتاريخ وحضارة .
بدلا من هذا تحرف تاريخا لتلعنهم ، وتزيف الحقائق لتحيل إليهم وحدهم أسباب تخلفها .
.
مع أنها لم تستطع بعدهم أن تتقدم شيئا .
بل وقعت في أحابيل أشرار البشر .
كان هذا بالتحديد هو موقف بعض العرب من الدولة العثمانية ، التي حمت الحضارة الإسلامية والعرب خمسة قرون من الزمان يرجع نسب الأتراك العثمانيين إلى قبائل الغزو التركية في بلاد تركستان ، وعندما اجتاح المغول تركستان لجأت هذه القبيلة التركية إلى جنوب القوقاز حيث توفي زعيمها سليمان وتسلم القيادة بعده ابنه أرطغول الذي أنجب عثمان بن أرطغول الذي تنتسب الدولة إليه .
وعلى يد عثمان هذا تحولت الجماعات العثمانية من أسلوبها القبلي إلى أسلوب الدولة على حساب أملاك الدولة البيزنطية ، وخلف عثمان ابنه أورخان سنة ه واستمر ملوكها يتتابعون مراد الأول بايزيد ابنه ، محمد بن بايزيد ، مراد الثاني بن بايزيد ، محمد الثاني ومحمد الثاني هذا هو المعروف في التاريخ بمحمد الفاتح الذي ولي الأمور سنة ه م والذي نجح في الاستيلاء على القسطنطينية وقتل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الحادي عشر سنة م فقضى بذلك على الإمبراطورية البيزنطية .
في ذلك الوقت كان المماليك في البلاد العربية في حالة اجترار ماضيهم ولم يعد لديهم ما يمكن أن يعطوه للوجود الإسلامي ، وكان رأس الرجاء الصالح قد اكتشف ، وبدأت مصر تفقد جزءا كبيرا من أهميتها ، كما أن قانصوه الغوري لم يستطع إيقاف البرتغاليين الذين بدأوا يسيطرون على البحر الأبيض المتوسط عند حدود احترام الأمة الإسلامية .
وفي عهد سليم الأول سنة م ه وزحف على مصر وقتل قانصوه الغوري تحت سنابك الخيول وشنق طومان باي على باب زويلة بعد أن هزمه سليم في موقعة الريدانية .
.
واستولى على مصر والشام .
ولم يتوان سلطان الحجاز ، فأرسل مفاتيح الكعبة للسلطان سليم ، وحكم الحجاز باسم العثمانيين .
.
وفي عهد خليفة سليم الأول سليمان القانوني دخلت معظم البلاد العربية اليمن الجزائر تونس ، مراكش العراق ليبيا في حوزة العثمانيين .
ولم تمض أكثر من عشرين سنة على اتجاه العثمانيين نحو البلاد العربية حتى كان المشرق العربي كله خاضعا لهم ، نعم : المشرق العربي الذي كان آيلا للسقوط ومفكك الوصال في مطلع العصر الحديث وبداية النهضة الأوروبية ، والذي لولا ظهور العثمانيين الذين كانوا يخيفون أوروبا ويتقدمون في أراضيها ، لولا ظهورهم هذا لتحول المشرق العربي إلى أرض بكر لمغامرات الغرب الأوروبي الخارج من أوحال العصور الوسطى كما فعل بعد ذلك بأربعة قرون بعد أن أسقط الخلافة العثمانية .
.
أو بعد أن انتهى مما كان يسميه تهويلا لأمره وخوفا منه : المسألة الشرقية .
خمسة قرون في حماية المسلمين : لمدة خمسة قرون ظلت الخلافة العثماني تؤدي الدور الأول والوحيد في حماية المسلمين والعرب .
والغريب أن هذه القرون الممتدة من القرن الخامس عشر حتى مشارف القرن العشرين لم تحظ من المؤرخين باهتمام كاف ، بل إنها ووجهت بتفسيرات غريبة عنصرية أو جدلية مادية أو شعوبية متطرفة .
ولم يحدثنا هؤلاء المتطرفون عن حالة العرب مثلا لو لم تكن هناك دولة عثمانية .
أو لم يكن من المحتم أن تقع الدولة الإسلامية والعربية تحت براثن الغزو الصليبي قبل وقوعها المعروف بهذه القرون ؟ لقد كان الأوروبيون قد سيطروا على البحر الأبيض المتوسط ، وقد نجحوا في إخفاء صوت الشرق ، وبدأ النهضة تنطلق من أوروبا .
.
من مصانعها ، ومن تطور وسائل التقنية بها ، وتقدم الفكر الاجتماعي والسياسي .
ولم يكن بقدرة العروبة النائمة، والتي لم تستطع إلى الآن أن تستيقظ اليقظة المرجوة أن تقف في وجه هذا الزحف .
وعلى الرغم من تخلف العثمانيين في بعض النواحي كما هو معلوم فقد كانت قوتهم العسكرية تدوي في أوروبا ، وكانت هذه القوة بالنسبة للأوربيين هي القوة التي لا تغلب ولا تهزم ، حتى إن أوروبا لم تجتمع على مسألة إلا على اجتماعها على المسألة الشرقية أو مسألة التهام الرجل المريض الخلافة العثمانية .
وبالطبع فإن العثمانيين لم يستطيعوا شأنهم شأن العالم الذي كان قد بدأ يدخل في طور عملية انقلاب داخلية جديدة تمهيدا لميلاد جديد لم يستطع العثمانيون بدورهم أن يواجهوا هذه الثورة العلمية الزاحفة .
/ وكما هي عادة المتخلف حضاريا ، والمتقدم عنصريا وعشائريا .
.
ذهب العرب .
.
وذهب غيرهم .
إلى رمي الخلافة العثمانية حاميتهم بأنها المسئولة عن تخلفهم الذريع .
وعندما ماتت هذه الخلافة موتها الحضاري قبل موتها التاريخي سرعان ما سقط هؤلاء في وهدة الغزو الصليبي ولم تنفعهم عنصريتهم القومية ، ومع ذلك لا يزالون يكيلون للخلافة العثمانية الطعنات .
لقد كانت الدولة العثمانية قوية بلا شك طيلة القرون التي حكمت فيها وإلي بداية اضمحلالها ، فلما بدأت سنوات الاضمحلال تحولت أسباب قوتها إلى أسباب ضعف .
وهذا هو الشأن في قوانين الحضارة .
.
إن عوامل القوة تتحول برتابتها وعدم تجديدها لنفسها إلى عالة على حركة التطور ، ولقد أصبحت الإنكشارية ، وأصبحت وسائل الحرب التقليدية عالة على حركة التقدم العثماني ، وانقلبت العسكرية العثمانية التي قدمت ما قدمت للحضارة الإسلامية إلى عبء تنوء به الدولة .
وفي ظل قرون القوة التي عاشتها الدولة تمتعت بأنظمة ممتازة من حكومة مركزية ، إلى مجلس وزراء يرأسه الصدر الأعظم، إلى ديوان سلطاني مكون من الوزراء وكبار الموظفين ، على القضاء الذي يرأسه شيخ الإسلام ، على نواب عن الجيش .
أما في الولايات فكان يتولى أمر كل ولاية والي الباشا الذي يعين من قبل الخليفة ، ويعاونه في أعمال إدارة الولاية الديوان .
أما القضاء فكان يتولاه قاضي القضاة قاضي العسكري .
وقد قسمت الولايات إداريا إلى سناجق ، عين على كل منها حاكم سمي بالسنجق، مهمته الإشراف على شئون الأقاليم والحفاظ على الأمن ، وجمع الضرائب ، وفي كل ولاية كان يوجد حاكم عسكري وحامية عسكرية تساعد الباشا على حفظ النظام والأمن .
.
.
كانت هذه هي خلاصة تنظيمات الدولة ، وكانت هذه التنظيمات وسائل قوة ، فلما انقلبت دفة الحضارة ، وظهر أن حركة التاريخ لم تكن في صف الدولة العثمانية تحولت هذه التنظيمات من أدوات قوة إلى أدوات ضعف .
.
وقد ساعد هذا الضعف على تحقيق أغراضه في تعجيز الدولة عن حماية الأراضي الخاضعة لها عدة عوامل : أولا : ضعف بعض السلاطين وانغماسهم في الترف .
ثانيا : فساد أجهزة الدولة وانتشار الرشوة .
ثالثا : تدخل رجال الحاشية في شئون الحكم .
رابعا : وثمة عوامل أخرى كثيرة عملت عملها في إفساد الحياة السياسية والعقائدية والفكرية .
.
وجرت على الخلافة الويلات .
خامسا : ومما لا شك فيه أن الأعداء الصليبين ، والأعداء اليهود كجماعات الدونما والماسونية لا شك أن هؤلاء جميعا كانوا عوامل إضعاف للخلافة العثمانية .
وكان أكبر عوامل نجاح اليهود والصليبيين في ضرب الخلافة العثمانية الإسلامية .
.
هو بعثهم لما يسمى بالنزعات العنصرية .
القومية ، الطورانية للترك ، والقومية الكردية ، والبربرية وعشرات القوميات المعروفة الأخرى .

روى شريح بن هاني قال : سألت عائشة بأي شئ يدأ النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيتة ؟ قالت : بالسواك رراه مسلم .
ص صعيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو عوانة / عن شريح به وأخرجه كذلك أبو داود والنسائي والبيهقي وأحمد كما بينته في صحيح أي داود رقم حديث أبي هريره مرفوعا : الفطرة خمس الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الأظافر ونتف الإبط متفق عليه .
ص صحيح أخرجه البخاري / ، / وفي الأدب مفرد رقم ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود / والنسائي / و / والترمذي / وابن ماجه / وأحمد / ، ، ، ، كلهم من طريق الزهري حدثنا سعبد بن السميب عنه وقال للترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي رواية للنسائي : وتقصير الشارب .
وله شاهد من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ : الفطرة قص الأظافر وأخذ الشارب وحلق العانة .
أخرجه النسائي بإسناد صحيح عل شرط مسلم وصححه ابن حبان وسندها جبد .
وعزاه إلبه في الفتح الكببر / بلفظ : وحلق الشارب ولم أره عنده في الصغرى فلعله في الكبرى له .
ثم رأيت الحافظ دكره في الفتح / أنه روابة النسائي عن محمد بن عبد الله بن يزيد عن سفيان عن عيينة .
.
.
يعني بسنده عن أي هريره .
قلت : وهو عنده من هذا الوجه بلفظ وأخذ الشارب فلعل نسخ النسائي مختلفة .
ثم أشار إلى أنها رواية غير محفوظة عن ابن عيبنة .
والله أعلم اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي رواه .
البيهقي عن عائشة ورواه ابن مردويه وزاد : وحرم وجهي على النار .
ص صحيح دون الزيادة .
أخرجه البيهقي في الدعوات عن عائشة بلفظ كان صلى الله عليه وسلم إذا نظر وجهه في المرأة قال : فذكره كذا في الفتوحات الربانية على الأدكار النووية / وعزا الزيادة المذكورة للبزار أيضا نقلا عن الحصن و السلاح ولم يتكلموا على سنده بشئ .
وما أراه .
يصح فقد وقفت عليه عند من هو أعلى طبقة من البيهقي وهو أبو الشيخ بن حيان أخرجه في كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم وآدابه ص من طريق أبان بن سفيان نا أبو هلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا آفته أبان هذا قال الدارقطني جزري متروك ء وقد روي من حديث على بن أبي طلب وعبد الله بن عباس وأنس بن مالك .
أما حديث علي فأخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة رقم من طريق الحسين بن أبي السري ثنا محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن على بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إدا نظر وجهه في المرآة قال : الحمد لله اللهم .
.
.
.
الحديث .
قلت : وهذا سنده ضعيف جدا الحسين هذا هو ابن المتوكل وهو ضعيق جدا كذبه أخوه مجمد وأبو عروبة الحراني .
وعبد الرحمن بن اسحاق هو أبو شيبة الواسطي وهو ضيف .
وأما حديث ابن عباس فأخجه أبو يعلي في مسنده ق / وعنه ابن السني وأبو الشيخ عن عمر بن الحصين ثنا يحيى بن العلامه عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسارعنه مرفوعا بلفظ : كان إذا نظر .
في المرآة قال : الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي دزان في ما شاء من غيري .
وهذا إسناد واه جدا فإن عمرو بن الحصين ويحيى بن العلاء كذابان .
وعزا .
الهيثمي في المجمع / لأبي بعلى وفي مكان آخر / للطبراني من طريق عمرو بن الحصين وقال : وهو متروك .
وغفل عن شيخه بن العلاء وأما حديث أنس فأخرجه ابن السني رقم وكذا الطبراني في الأوسط ومن طريقه الخطيب في الجامع / / وفي المنتقى منه ق / وأبو الشبخ في الأخلاق من طربق سلمة بن قادم ثنا هاشم بن عيسى اليزني عن الحارث بن مسلم عن الزهري عن أنس مرفوعا بلفظ : كان إذا نظر وجهه في المرآة قال : الحمد لله الذى سوى خلقي فعدله وكرم صورة وجهي فحسنها وجعلني من المسلمين .
قلت : وهذا سند ضعيف هاشم هداقال الهيثمي : لم أعرفه وبقية رجاله ثقات .
كذا قال وفبه نظر من وجوه : الأول : أن هاشما هذا معروف ولكن بالجهالة ا وقد كناه ابن السني وأبو الشيخ في هذا الحدبث بأبي معاوية وترجمه العقيلي في الضعفاء ص فقال : هاشم بن عيسى اليزني الحمصي عن أبيه .
يحيى بن سعيد : منكر الحديث .
وهو وأبوه مجهولان بالنقل .
ثم ساق له حديثا آخر من روايته عن أبيه جاء فيه مكنيا ب أبي معاوية .
فهو هذا قطعا وهو من رجال الميزان و اللسان فلا أدري كيف لم بعرفه الهيثمي ؟ ا الثاني : الحارث بن مسلم مجهول كما قال للدار قطني .
والهبثمي إنما اعتمد في نوثيقه على إيراد ابن حبان إياه في الثقات وليس ذلك منه يجيد لأن فاعدة ابن حبان في التوثيق فيها تساهل كبير حتى انه ليوثق المجهولين الذين يصرح هو نفسه في بعضهم أنه لا يعرفه ولا يعرف أباه كما حققته في الرد على التعقيب الحثيث ثم وجدت له طريقا أخرى عند المروزي في زوائد الزهد طبع الهند من طريق عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك قال : حدثني رجل من آل أنس بن مالك أنه سمع أنس بن مالك يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناول المرآة فينظر فيها يقول : الحمد لله أكمل خلقي وحسن صورتي وزان مني ماشان من غيري ورجاله ثقات لولا الرجل الذي لم يسمه .
ومما سبق يتبين أن هذ ه .
الطرق كلها ضعيفة ولا يمكن القول بأن هذه .
الطرق يقوي بعضها بعضا لشدة ضعفها كما رأيت .
من أجل ذلك لا يصح الاستدلال بالحديث على مشروعية هذا الدعاء عند النظر في المرآة كما فعل المؤلف رحمه الله تعالى .
نعم لقد صح هذا الدعاء عنه صلى الله عليه وسلم مطلقا دون تقيد بالنظر في المرآة .
وفيه حديثان : الأول : من حديث عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي .
رواه أحمد / ، بإسناد صحيح وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح الثاني : حديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : فذكره أخرجه أحمد / وابن سعد في الطبقات / وأبو يعلى في مسنده .
/ ، / من طريق عوسجة بن الرماح عن عبد الله بن أبي الهذيل عن ابن مسعود .
ونقل المناوي عن العراقي أنه قال : قال المنذري : رواته ثقات .
قلت : وقال الهيثمي : رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عوسجة بن الرماح وهو ثقة قلت : وهو كما قال الا أن عوسجة وإن وثقه ابن معين وابن حبان فقد قال فيه الدار قطني شبه المجهول لا يروي عنه غير عاصم لا يحتج به لكن يعتبر قلت : ولذلك لم يوثقه الحافظ في التقريب بل قال فيه : مقبول .
قلت : فهو شاهد جيد الحديث عائشة .
والله أعلم حديث أبي أيوب مرفوعا : أربع من سنن المرسلين : الحياء والتعطر والسواك والنكاخ .
رواه .
أحمد .
ص ضعيف أخرجه أحمد / من طريق زيد وهو ابن هارون ومحمد بن زيد وهو الواسطي كلاهما عن الحجاج بن أرطاة عن مكحول قال : قال أبو أيوب به .
قلت : وهذا سند رجاله ثقات وله علتان : الأولى : الانقطاع بين مكحول وأبي أيوب .
الثانية : عنعنة الحجاج بن أرطاة والجواب عن الأولى : بأن الترمذي قد وصله في سننه / من طريق حفص بن غياث وعباد بن العوام عن الحجاج عن مكحول عن أبى الشمال عن أبى أيوب به .
وقال : وروى هذا الحديث هشيم ومحمد بن زيد الواسطي وأبو معاوية وغير واحد عن الحجاج عن مكحول عن أبي أيوب ولم يذكروا فيه : عن أبي الشمال وحديث حفص بن غيات وعباد بن العوام أصح .
قلت : وأبو الشمال قال أبو زرعة : لايعرف الا بهذا الحديث .
ولهذا قال الحافظ ابن حجر فيه : مجهول .
قلت : وعليه فقول الترمذي في حديثه هدا : حسن غير حسن .
والجواب عن العلة الأخرى أن الحجاج قد صرح بالحديث في روايته عنه فقال المحاملي في الأمالي ج رقم من منسوختي : حدثنا محمود بن خداش ثنا عباد بن العوام ثنا حجاج ثنا مكحول به .
وهذا سند رجاله كلهم ثقات وبذلك زالت شبهة تدليسه وانحصرت لعلة في جهالة أبي الشمال ولولاها لكان السند صحيحا تنبيه الحياء بالمثناة التحتية كذلك وقع عند الترمذي وأحمد ووقع عند المحاملى الختان بالمثناة الفوقية ثم نون وهو الذي جزم بتصويبه الحافظ والعراقي وغيرهما كما في فيض التقدير ولعله ترجيح من جهة المعنى والا .
فهناك حديثان آخران باللفظ الأول الحياء .
أحدهما من رواية ابن عباس مرفرعا بلفظ : خمس من سنن المرسلين : الحياء والحلم والحجامة والتعطر والنكاح رواه .
الطبراني في المعجم الكبير / / عن اسماعيل بن شيبة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا وله علتان : الأولى : عنعنة ابن جريج فإنه على جلالة قدره .
مدلس .
والأخرى : إسماعيل بن شيبه ويقال : ابن شبيب قال الذهبي : رواه قال النسائي : متروك الحديث ثم ساق له أحاديث هذا منها والحديث الآخر : من روابة مليح بن عبد الله الخطمي عن أبيه من جده مرفوعا مثل حديث إبن عباس إلا أنه قال : السواك بدل النكاح أخرج الدولابي في الكنى والأسماء / عن ابن أبى فديك : أخبرني عمر بن محمد الأسلمي عن مليح به .
قلت : وهذا سند ضعيف وله علتان : الأولى : جهالة مليح وأبيه وجده كما يأتي الثانية : ضعف عمر هذا أو جهالته فقد ذكر الذهبي أنه مجهول .
وعندي أنه لا يبعد أن يكون هو عمر بن صهبان الأسلمي المدني فإنه يقال فيه عمر بن محمد الأسلمي وهو مدني كما ذكرنا وكذلك الراوي عنه ابن أبي فديك واسمه محمد بن المدني أبضا .
فإن يكن عمر هذا هو ابن صهبان فهو ضعيف جدا والحديث ذكره في المجمع / وقال : رواه البزار ومليح وأبوه وجده لم أجد من ترجمهم .
وعزاه .
الحافظ في التلخيص ص لابن أبي خيثمة ساكتا عنه وفي الباب عن أبي هربرة بلفظ : خمس من سنن المرسلين : قص الشارب وتقليم الأظافر ونتف الإبط وحلق العانة والختان .
رواه .
ابن عساكر في التاريخ ج / / عن الحسين بن عبد الغفار ابن محمد الأزدي نا هشام بن عمار نا سعيد بن يحيى نا محمد بن أبي حفصه عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عنه مرفوعا .
وروى عن الدارقطني أنه قال في الحسين هذا : متروك وقد تابعه عن ابن عساكر محمد بن مروان لكن بلفظ خمس من الفطرة .
.
.
.
لكن لم أعرف ابن مروان هذا وليس بالسدي الصغير الكذاب فإنه أقدم من هذا .
وخلاصة القول فإني لم أجد في شئ .
من هذه الطرق ما يقوي الطريق الأولى للحديث لشدة ضعفها وتعدد عللها .
والله أعلم حديث ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد كل ليلة قبل أن ينام وكان يكتحل في كل عين ثلاثة أميال .
رواه .
أحمد والترمذي وابن ماجه .
ص ضعيف جدا راوه .
أحمد رقم ، والترمذي في سننه / وفي الشمائل / وابن ماحه / والحاكم / والطيالسي / وابن سعد / من طربق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس وقال الترمذي : حديث حسن وقال الحاكم : حديث صحيح وعباد لم يتكلم فيه بحجة وتعقبه االذهبي بقوله : ولا هو بحجة .
ونحو قول الحافظ في التقريب : صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير بأخرة .
قلت : وهذا الحديث مما دلس فيه ففي الميران : قال علي بن المدني : سمعت يحيى بن سعيد قال : قلت لعباد بن منصور سمعت : ما مررت بملأ من الملائكة وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا ؟ فقال حدثني ابن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس .
وقال ابن حيان : كل ما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبى يحيى من د اود عن عكرمة .
قلت : فهذا يبين أن بينه وبين عكرمة رجلين : ابن أبي يحيى وهو إبراهيم : ابن محمد الأسلمي وهو كذاب وداود بن الحصين وهو ضعيف في عكرمة خاصة ومنه يتبين خطأ الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تصحيحه لإسناد هذا الحديث في تعليقه على المسند حديث ابن عمر مرفوعا : خالفوا المشركين : أخفوا الشوارب وأوفوا اللحى .
متفق عليه ص صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانه في صحيحه / والبيهقي في سنته / كلهم عن نافع عنه .
ولفظ أبى عوانة المجوس بدل المشركين ويشهد له طريق أخرى عن ابن عمر وحديث أبي هريرة عند مسلم وغيره .
وقد ذكرتهما في كتابي حجاب المرأة المسلمة ص ، حديث : اختتن إبراهيم بعد ما أتت عكيه ثمانون سنة متفق عليه .
ص صحيح وهو من حديث أبى هريرة مرفوعا أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أحمد / ، من حديث أبي الزناد عن الأعرج من أبي هريرة به واللفظ لأحمد وزادوا في آخره واختتن بالقدوم مخففة وليس عند الشيخين مخففة وللحديث طرق أخرى عن أبى هريرة .
أخرجه أحمد / عن ابن عجلان قال : سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة به .
وسنده حسن .
قال صلى الله عليه وسلم لرجل أسلم : ألق عنك شعر الكفر واختتن .
رواه .
أبو داود .
ص حسن .
رواه .
أبو داود / ومنه البيهفي / وأحمد / من طريق ابن جريج قال : أخذت عن عثيم بن كليب عنه أبيه عن جده أنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد أيلمت .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
قلت : وهذا سند ظاهر الضعف لجهالة الضعف المخبر لابن جريج ولجهالة عثيم وابن كليب أيضا .
لكن الحديث حسن لأن له شاهدين أحدهما عن قتادة أبي هشام والاخر عن وائلة بن الأسقع وقد تكلمت عليهما وبينت احتجاج شيخ الإسلام ابن تيمية بالحديث في صحيح أبي داود رقم قال صلى الله عليه وسلم : إذا التقى الختانان وجب الغسل .
ص صحيح ورد من حديث عائشة وأبي هريرة .
أما حديث عائشة فله طرق : الأولى : أخرجه الترمذي / والشافعي / وابن ماجه / وأحمد / من طريق القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قلت : فذكره موقوفا عليها وزاد : فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا .
وسنده صحيح وقد أعل بما لا يقدح لا سيما .
وله الطرق الأخرى الثاني : أخرجه أحمد / عنه عبد الله بن رياح أنه دخل على عائشة فقال : إني أريد أن أسألك عن شئ وإني أستحييك فقالت : سل ما بدا لك فإنما أنا أمك فقلت يا أم المؤمنين ما يوجب الغسل ؟ فقالت : فذكرته نحوه موقوفا مع الزيادة وسنده صحيح أيضا الثالث : أخرجه مسلم / وأبو عوانة / والبيهقي / من طريق أبي برده عن أبى موسى عنها مرفوعا بلفظ إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل وأخرجه الترمذي والشافعي من طريق سعيد بن المسيب عن ابي موسى به نحوه وهو رواية لأحمد / ، ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح الرابع : عن عبد الله بن رباح عن عبد العزيز بن النعمان عنها مرفوعا .
أخرجه أحمد / وسنده .
حسن في المتابعات والشواهد .
ويتلخص من مجموع هذه الطرق أن السيدة عائشة رضى الله عنها كانت تاره ترفع الحديث وتاره توقفه وكل روى ما سمع منها والكل صحيح : الرفع والوقف ولا منافاة بينهما .
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري / ومسلم وأبو عوانة وأبو داود / والدارمي / وابن ماجه والدار قطني ص والبيهقي والطيالسي / وأحمد / ، من طرق عن الحسن عن أبي رافع عنه مرفوعا بلفظ : إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل .
زاد أحمد في رواية : أنزل أو لم ينزل وسندها عل شرط الشيخين وقد تكلمت عليها في صحيح أبي داود رقم باب الوضوء حديث أبي هريرة مرفوعا : لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم اللله عليه .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
ص حسن أخرجه أحمد / وأبو داود / وابن ماجه رقم وكذا الدار قطني ص والحاكم / والبيهقي / عن بعتوب بن سلمة عن أبيه عن أبى هريره مرفوعا .
وصححه الحاكم وردوه عليه لأن يعقوب بن سلمة وأباه .
مجهولان كما قد بينته في صحيح سنن أبي داود رقم .
.
وذكرت له فيه آخرين عن أبي هريرة وبينت من خرجهما وما فيهما من الكلام وأشرت إلى أن له شواهد كثيرة وأن النفس تطمئن لثبوت الحديث من أجلها .
وقد قواه .
الحافظ المنذري والعسقلاني وحسنه ابن الصلاح وابن كثير .
وأزيد هنا فأقول : إن الدولابي أخرج الحديث من أحد الطريقين المشار اليهما في كتابه النى وقال / : إن البخاري قال : إنه أحسن شئ في هذا الباب وقال الحافظ العراقي في محجة القرب في فضل العرب ص : هذا حديث حسن حديث : عفي في لأمتي عن الخطإ والنسيان .
ص صحيح ولكن لم أجده .
بلفظ عفي وإنما رواه ابن عدي في الكامل ق / من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي حدثنى أبى عن سعبد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا بلفظ عفا لي عن أمتي الخطأ والنسيان والاستكراه .
وعبد الرحيم هذا كذاب وأبوه ضعيف .
والمشهور في كتب الفقه والأصول بلفظ رفع عن أمتي .
.
.
ولكنه منكر كما سيأتي والمعروف ما أخرجه ابن ماجه / من طريق الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس مرفرعا بلفظ إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه فظاهر إسناده الصحة لأن رجاله كلهم ثقات وقد اغتر بظاهره صاحب التاج الجامع للأصول الخمسة فقال / : سنده .
صحيح وخفيف عليه علته وهي الانقطاع بين عطاة وابن عباس وقد أشار إلى فلك البوصيري في الزوائد فقال : اسناده .
صحيح ان سلم من الانقطاع والظاهر أنه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني وليس ببعيد أن يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم فإنه كان يدلس يعني تدليس التسوية .
والطريق المشار إليه أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / والدار قطني والحاكم / وابن حزم في أصول الأحكام / من طريق بشر بن بكر وأيوب بن سويد قالا : ثنا الأوزاعي عن عطاء بن أبي رياح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس به .
وقال الحاكم : صحيح عل شرط الشيخين ووافقه الذهبي واحتج به ابن حزم وصححه المعلق عليه المحقق العلامة أحمد شاكر رحمه اللة .
وكذلك صححه من قبل ابن حبان فرواه .
في صحيحه من هذا الطربق وقال النووي في الأربعبن وغيره : إنه حديث حسن .
وأقره الحافظ في التلخيص ص وهو صحيح كما قالوا فإن رجاله كلهم ثقات وليس فيهم مدلس ومع ذلك فقد أعله أبو حاتم بالانقطاع أيضا فقال ابنه في العلل / : وقال أبى : لم يسمع الأوزاعي هدا الحديث من عطاء .
إنما سمعه من رجل لم يسمعه .
أتوهم أنه عبد الله بن عامر أو إسماعيل بن مسلم ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت إسناده قلت : ولست أرى ما ذهب إليه أبو حاتم رحمه الله فإنه لا يجوز تضعيف حديث الثقة لا سيما إذا كان إماما جليلا كلأوزاعي بمجرد دعوى عدم السماع ولذلك فنحن على الأصل وهو صحة حديث الثقة حتى يتبيبن انقطاعه سيما وقد روي من طرق ثلات أخرى عن ابن عباس وروي من حديث أبى ذر وثوبان وابن عمر وأبي بكرة وأم االدرداء والحسن مرسلا .
وهي وإن كانت لا تخلو جميعها من ضعف فبعضها يقوي بعضا وقد ببن عللها الزيلعي في نصب الراية وابن رجب في شرح الأربعين فليراجعها من شاء التوسع وقال السخاوي في المقاصد ص : ومجموع هذه .
الطرق يظهر للحدبث أصلا ومما يشهد له أبضا ما رواه .
مسلم / وغيره عن ابن عباس قال : لما نزلت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت .
الحديث ورواه .
أيضا من حديت أبي هريرة وفول ابن رجب : وليس واحد منهما مصرحا برفعه لا يضره فإنه لا يقال من قبل الرأي فله حكم المرفوع كما هو ظاهر صحديث عثمان في صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم وفيه : فمضمض واستنثر .
متفق عليه ص صحيح وهو قطعة من حديث عثمان رضي الله عنه في صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم وسيأتي تخريجه بعد خمسة أحاديث قوله صلى الله عليه وسلم : الأذنان من الرأس .
رواه ابن ماجه .
ص صحيح وهو عند ابن ماجه / رقم من حديث عبد الله بن زيد وأبي أمامة وأبي هريرة مرفوعا .
ورجال الأول كلهم ثقات غير أن سويد بن سعبد عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه والثاني : فيه سنان بن رببعة عن شهر بن حوشب وفيهما ضعف لا يمنع من الاستشاد بحديثهما ولذلك أوردته في صحيح سنن أبي داود رقم وذكرت هناك من قواه .
من الأئمة كالترمذي والمنذري وابن دقيق العيد وابن التركماني والزيلعي والثالث : فيه عمرو بن الحصين وهو متروك لكن للحديث شواهد كثبرة عن جمع آخر من الصحابة منهم ابن عباس وابن عمر وعاثشة وأبو موسى وأنس وسمرة بن جندب وقد خرجتها وتكلمت مل طرقها في جزء خاص عندي وذكرت فبه طربقا لابن عباص صحيحا لما يورده كل من تكلم عل الحديث وخرج طرقه كالزيلعي وابن حجر وغيرهما وذلك من توفيق الله تعالى اينا فله الحمد والمنة ثم نشرت طرقه في مقال من مقالات الأحاديث الصحيحة برقم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتبا .
قال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به .
ص لا أعلم له أصلا بذكر الترتيب فيه إلا ما سيأتي من رواية ابن السكن عن أنس والمعروف حديث ابن عمر قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة ثم قال فذكره .
رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي / وكذا أحمد ربم وأبو يعلي / من طرق واهيه عن زبد العمي عن معاوية بن قرة عنه وزيد هذا ضعيف كما قي التقريب وقال في التلخيص : إنه متروك .
وله طربق أخرى عند الدار قطني والبيهقي من طربق المسبب بن واضح ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به .
وقالا : تفرد به المسيب وهو ضعبف وروي عن زبد العمي عل وجه آخر أخرجه ابن ماحه والدارقطني عن عبد الله بن عرادة الشيباني عن زيد بن الحواري عن معاوية بن قرة عن عبيد الله بن عمير عن ابى بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ .
مرة مرة فقال : فذكره .
وهو ضعيف أيضا لما عرفت من حال زيد والراوي عنه ضعيف أيضا .
وروي من حدبث زيد بن ثابت وأبي هريرة معا عند الدارقطني في غرائب مللك وفيه على بن الحسن االشامي وقال الدارقطني : تفرد به وكان ضعيفا .
ومن حديث عبد الله بن عكراش عن أبيه مثله أخرجه الظيب في تاريخه / وعبيد الله هذا قال البخاري : لا يثبت حديثه والراوي عنه النضر بن ضاهر ضعبف جدا كما قال ابن عدي .
فأنت ترى أنه ليس في هذه .
الأحاديث على ضعفها ذكر الترتيب لا تصريحا ولا تضمينا .
نعم قال الحافظ في التلخيص : ورواه .
أبو على ابن السكن في صحيحه من حديث أنس ولفظه : دعا رسول الله صلى الله عليه ويلم بوضوء فغسل وجهه ويديه مرة ورجليه مرة وقال : فذكر الحديث ولكن الحافظ لم يفصح عن حال إسناده صحة أو ضعفا ولا هو ساقه ليمكننا من الحكم عليه يه .
والكتاب غير معروف اليوم .
والحكم لله .
ثم وقفت عل إسناده .
في الترغيب لابن شاهين ق / وهو من رواية طلحة بن يحيى عن أنس فهو منقطع لأن طلحة هذا لم يلق أحدا من الصحابة .
وقد جزم الحافظ في الفتح بضعف الحدبث فقال / : حديث ضعيف أخرجه ابن ماجه وله طرق أخرى كلها ضعيفة .
وضعفه ابن تيمية أيضا في الاختيارات حديث خالد بن معدان أن النبي صلى الله عليه وسلم : رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء .
فأمره أن يعيد

وأعاد بمدرستها.
توفي يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستمائة.
ودفن بسفح قاسيون.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن إبراهيم بن محمود بن رفيعا الجزري، المقرئ الفرضي، نزيل الموصل.
وأبو محمد.
ويلقب ضياء الدين: قرأ بالسبع على علي بن مفلح البغدادي نزيل الموصل.
وأخذ الحروف عن أبي عمرو بن الحاجب، وأبي عبد الله الفاسي، والسديد عيسى بن أبي الحزم.
وسمع الحديث من جماعة.
وصنف تصانيف في القراءات.
ونظم في القراءات وغيرها، وفي الفرائض قصيدة معروفة لامية، وكان شيخ القراء بالموصل.
قرأ عليه ابن خروف الموصلي الحنبلي، وأكثر عنه، وسمع منه الأحكام للشيخ مجد الدين ابن تيمية عنه.
وأجاز لشيخنا علي بن عبد الصمد بن أبي الجيش غير مرة.
وتوفى في سادس جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وستمائة بالموصل رحمه الله.
عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي المقدسي الفقيه، تقي الدين، أبو محمد: سمع من موسى بن عبد القادر، وابن الزبيدي: والشيخ موفق الدين وغيرهم.
وتفقه علي التقي بن العز، ومهر في المذهب، وعني بالسنة.
وجمع فيها.
وناظر الخصوم وكفرهم.
وكان صاحب جرأة، وتحرق على الأشعرية، فرموه بالتجسيم.
قال الذهبي: ورأيت له مصنفا في الصفات.
فلم أر به بأسا.
قال: وكان منابذا للحنابلة.
وفيه شراسة أخلاق، مع صلاح ودين يابس.
توفي في ثامن شعبان سنة تسع وسبعين وستمائة عن نيف وسبعين سنة رحمه الله.
قلت: حدثنا عنه ابن الخباز، وعن إسحاق بن الشقراوي المتقدم ذكره.
أخبرنا محمد بن إسماعيل الأنصاري أخبرنا عبد الساتر بن عبد الحميد، وإسحاق بن إبراهيم قالا: حدثنا الحسين بن الزبيدي أنبأنا أبو الوقت أنبأنا الداودي أخبرتا الحموي أخبرنا الفربري حدثنا البخاري قال: حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب إذا توارت بالحجاب.
وفي حادي عشرين رمضان سنة تسع وسبعين أيضا: توفي الفقيه شمس الدين أبو عبد الله: محمد بن داود بن إلياس البعلي الحنبلي، ودفن بظاهر بعلبك: ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
وسمع من الشيخ موفق الدين، وابن المنى، وطائفة، وخدم الشيخ الفقيه اليونيني مدة.
قال القطب ابن اليونيني: سمع من حنبل، والكندي، وابن الزبيدي، ورحل إلى البلاد للسماع، وخدم والدي مدة، وقرأ عليه القرآن، واشتغل عليه، وحفظ المقنع وعرف الفرائض.
وكان ذا ديانة وافرة، وصدق، وأمانة، وتحز في شهاداته وأقواله، وحدث بمسموعاته.
عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن أبي نصر بن عبد الله بن عبد الباقي بن عكبر الزاهد بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن منصور بن سالم بن تميم بن أبي نصر بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
هكذا رأيت نسبه، وفيه نظر، والله أعلم، البغدادي، العكبري، الفقيه المفسر الأصولي، الواعظ، جلال الدين أبو محمد: ولد سنة تسع عشرة وستمائة ببغداد.
ونسبه الذهبي في المشتبه: عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن عكبر بن مهلهل بن عكبر العكبري، بفتح العين البغدادي، شيخ الحنابلة، وشيخ الوعاظ في زمانه، صنف التفسير وكتاب إيقاظ الوعاظ وكتاب المقدمة في أصول الفقه .
وسمع من ابن اللتي، والقاضي أبي صالح الجيلي، وأحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن أبي السهل الواسطي، وأحمد بن عمر القادسي، وغيرهم.
واشتغل بالفقه والأصول، والتفسير، والوعظ، وبرع في ذلك، وله النظم والنثر، والتصانيف الكثيرة، منها: تفسير القران في ثمان مجلدات، ودرس بالمستنصرية.
قال شيخنا بالإجازة صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق، في حقه: شيخ الوعاظ ببغداد، ومتقدمهم.
وكان في صباه خياطا، واشتغل بالطب مدة، ثم رتب فقيها بالمستنصرية، واشتغل بالفقه والتفسير، وطالع.
وكان يجلس للوعظ بمجلس القاعوس بدرس الحب، ثم اختير في أواخر زمن الخليفة للوعظ بباب بدر، تحت منظرة الخليفة ولم يزل على ذلك إلى واقعة بغداد، واستؤسر فاشتراه بدر الدين صاحب الموصل؛ فحمله إلى الموصل فوعظ بها، ثم حدرد إلى بغداد، فرتب مدرسا للحنابلة بالمدرسة المستنصرية، ولم يزل يعقد مجلس الوعظ في الجمعات بجامع الخليفة إلى أن توفى، وله تفسير الكتاب الكريم، ومسائل خلاف، وأربعون حديثا تكلم عليها، وله مسموعات ومجازات.
قلت: سمع منه جماعة، منهم: نسيبه نصير الدين أحصد بن عبد السلام بن عكبر.
وروى عنه بالإجازة جماعة من شيوخنا، منهم: صفي الدين عبد المؤمن المذكور في مشيخته.
وقال: توفي يوم الإثنين سابع عشرين شعبان سنة إحدى وثمانين وستمائة؛ ودفن في دويرة له مجاور مسجد ابن بورنداز.
وكان يوما مشهودا، رحمه الله تعالى.
عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر محمد، الحربي البغدادي الفقيه الفقير الزاهد القدوة، بقية شيوخ العراق: ويعرف بكتيلة، ووجدت في طبقته: سماع أبيه أبي بكر بن أبي البدر من درة بنت الحلاوي.
وأنه يعرف بكتيلة: ولد الشيخ عبد الله سنة خمس وستمائة.
وسمع الحديث بدمشق من الحافظ الضياء المقدسي، وسليمان الأسعردي، وأجاز له الشيخ موفق الدين.
وتفقه في المذهب ببغداد على القاضي أبي صالح.
وارتحل.
وتفقه بحران على الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وابن تميم صاحب المختصر وبدمشق على الشيخ موفق الدين بن أبي عمر، وغيره.
وبمصر على أبي عبد الله بن حمدان، ونقل عنهم فوائد، وشرح كتاب الخرقي وسماه المهم وله تصانيف أخر منها: مجلد في أصول الدين، سماه العدة للشدة وله مصنف في السماع.
وحدث وسمع منه عبد الرزاق بن القوطي، وغيره.
وكان قدوة زاهدا عابدا ذا أحوال وكرامات.
وكان أرباب الدولة وغيرهم يعظمونه ويحترمونه، وله أتباع وأصحاب، وصحب الشيخ أحمد المنذز وغيره من الصالحين، وحكى عنه أبو عبد الله بن الدباهي الزاهد.
قال الذهبي: حدثنا ابن الدباهي عن الشيخ: أنه مع جلالته كان في رض الأوقات يترنم ويغني لنفسه، وأنه كان فيه كيس وظرف وبشاشة، وقال: سمعته يقول: كنت على سطح ببغداد يوم عرفة، وأنا مستلق على ظهري، قال: فما شعرت إلا وأنا واقف بعرفة مع الركب سويعة، ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلق، قال: فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا، فقال: يا سيدي، أنا قد حلفت بالطلاق: أني رأيتك بعرفة العام، وقال لي واحد وجماعة: أنت واهم، الشيخ ما حج في هذا العام، قال: فقلت له: امض، لم يقع عليك طلاق.
توفي رحمه الله يوم الجمعة منتصف رمضان سنة إحدى وثمانين وستمائة ببغداد، رحمه الله، وهو في عشر الثمانين.
يوسف بن جامع بن أبي البركات البغدادي القفصي الضرير، المقرئ، النحوي الفرضي، جمال الدين، أبو إسحاق: ولد سابع رجب سنة ست وستمائة بالقفص، من قرى دجيل، من أعمال بغداد.
وقرأ القرآن بالروايات على أبي عبد الله محمد بن سالم صاحب البطائحي، وعلي بن الحسين اليوسفي، صاحب أبي طالب العكبري، وغيرهم.
وسمع الحديث من عمر بن عبد العزيز بن الناقد، وأخته تاج النساء عجيبة، وأجاز له عبد العزيز بن منينا، وريحان بن تيكان، وأبو منصور بن عبيدة، والشرف الخالصي، وعبد اللطيف بن القبيطي، وزكريا العلثي، وطائفة.
وسمع في العربية والقراءة والفرائض، وغير ذلك.
وانتفع الناس به في هذه العلوم.
وصنف فيها التصانيف.
قال شيخنا بالإجازة صفي الدين عبد المؤمن في مشيخته: شيخ عالم بالقراءة والعربية من مشايخ القراء.
وصنف لي القراءات وغيرها.
وله قصيدة في التجويد وشروحه.
وشرح كتاب التلقين ، لأبي البقاء العكبري في النحو.
وله مصنفات غير ذلك.
قال إبراهيم الجعبري: جماعة لعلوم القرآن.
قرأت عليه المصباح في القراءات.
ورواة التذكرة.
ووقف ابن الأنباري، و اللباب عن مؤلفه أبي البقاء.
ثم رحل إلى الشام، فقرأ على العلم المايوقي شرح المفضل و الخرولية و الشاطبية وصنف الشافعي في العشرة، وأرجوزة وغيرهما.
وقال أبو العلاء الفرضي في معجمه: كان شيخا فقيها عالما، إماما فاضلا، مقرئا.
عارفا بروايات السبعة والشواذ وعللها، جامعا للعلوم، وله في ذلك تصانيف كثيرة.
وقال الشريف عز الدين الحافظ: متفنن، له معرفة باللغة العربية، ووجوه القراءات، وطرق القراء.
وله في ذلك تصانيف تدل على فضله.
وقال الذهبي في تاريخه: كان مقرئ بغداد، عارفا باللغة والنحو، بصيرا بعلل القراءات، متصديا لإقرائها، ودخل دمشق ومصر، وسمع من شيوخها.
وقال في الطبقات: كان عارفا باللغة والنحو، جم الفضائل، وكان لا يتقدمه أحد في زمانه في الإقراء.
أخذ عنه علي بن أحمد بن موسى الجزري.
وسمع منه أبو العلاء الفرضي؟ وأحمد بن القلانسي.
وحدثني البرازلي: أنه قدم دمشق في الكهولة، وقرأ ختمة السبعة في نحو ثمانية أيام على العلم القاسم بن أحمد، وإنما قصد اتصال طريق التيسير له، وإلا فشيوخه أسند العلم.
قلت: أجاز لغير واحد من شيوخنا، كالعلم البرزالي، وعبد المؤمن بن عبد الحق وعلي بن عبد الصمد.
وتوفي يوم الجمعة تاسع عشرين أو يوم السبت سلخ صفر سنة اثنين وثمانين وستمائة ببغداد، وصلى عليه يوم السبت، ودفن بباب حرب رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي، الجماعيلي الأصل العمادي، الفقيه الإمام، الزاهد الخطيب، قاضي القضاة، شيخ الإسلام، شمس الدين، أبو محمد، وأبو الفرج، ابن الشيخ أبي عمر: ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالدير بسفح قاسيون.
وسمع من أبيه، وعمه الشيخ موفق الدين، وبإفادتهما من عمر بن طبرزد، وحنبل، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وجماعة.
أوجز له الصيدلاني، وابن الجوزي، وجماعة ثم سمع نفسه من أصحاب السلفي.
وقرأ الناس على ابن الزبيدي، وابن اللتي وجماعة.
وعنى بالحديث وكتب بخطه الأجزاء والطباق.
وتفقه على عمه شيخ الإسلام موفق الدين.
وعرض عليه كتاب المقنع وشرحه عليه.
وأذن له في إقرائه، وإصلاح ما يرى أنه يحتاج إلى إصلاح فيه.
ثم شرحه بعده في عشر مجلدات.
واستمد فيه من المغني لعمه.
وأخذ الأصول عن السيف الآمدي.
ودرس وأفتى.
وأقرأ العلم زمانا طويلا وانتفع به الناس، وانتهت إليه رياسة المذهب في عصره، بل رياسة العلم في زمانه.
وكان معظما عند الخاص والعام، عظيم الهيبة لدى الملوك وغيرهم، كثير الفضائل والمحاسن، متين الديانة والورع.
وقد جمع المحدث إسماعيل بن الخباز ترجمته وأخباره في مائة وخمسين جزءا، وبالغ، وبقي كلما أثنى عليه بنعت من الفقه، أو الزهد، أو التواضع: سرد ما ورد في ذلك بأسانيده الطويلة الثقيلة، ثم تحول إلى ذكر شيوخه، فترجمهم، ثم إلى ذكر الإمام أحمد، فأورد سيرته ومحنته كلها، كما أوردها ابن الجوزي، ثم أورد السيرة النبوية، لكونه من أمة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الحافظ الذهبي: وما رأيت سيرة عالم أطول منها أبدا، وقال الذهبي في معجم شيوخه، في ترجمة الشيخ شمس الدين: شيخ الحنابلة، بل شيخ الإسلام، وفقيه الشام، وقدوة العباد، وفريد وقته.
من اجتمعت الألسن على مدحه والثناء عليه.
حدث نحوا من ستين سنة.
وكتب عنه أبو الفتح بن الحاجب.
وقال: سألت عنه الحافظ محمد بن عبد الواحد يعني الضياء فقال: إمام عالم، خبر دين.
قال الذهبي: وكان الشيخ محيي الدين يعني النووي يقول: هذا أجل شيوخي.
وأول ما ولي: مشيخة دار الحديث سنة خمس وستين.
حدث عنه بها في حياته.
قلت: وروى عنه الشيخ محيي الدين في كتاب الرخصة في القيام له.
وقال: حدثنا الشيخ الإمام العالم المتفق على إمامته وفضله وجلالته: الفقيه أبو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ الإمام العالم، العامل الزاهد أبي عمر المقدسي رضي الله عنه.
قال الذهبي: وروى عنه أيضا الشيخ زين الدين أحمد بن عبد الدائم، وهو أكبر منه وأسند.
وذكره في تاريخه الكبير.
وأطال ترجمته.
وذكر فضائله وعبادته وأوراده، وكرمه ونفعه العام، وأنه حج ثلاث مرات.
فكان آخرها: قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يطلبه، فحج ذلك العام.
وحضر الفتوحات، وأنه كان رقيق القلب، سريع الدمعة، كريم النفس، كثير الذكر لله، والقيام بالليل، محافظا على صلاة الضحى.
ويصلي بين العشاءين ما تيسر، ويؤثر بما يؤتيه من صلة الملوك وغيرهم.
وكان متواضعا عند العامة، مترفعا عند الملوك.
وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين.
وأوقع الله محبته في قلوب الخلق.
ولم يكن في زمانه من يصلي أحسن منه، ولا أتم خشوعا.
وكان كثير الدعاء والابتهال، لا سيما في الأماكن المرجو فيها الإجابة، وبعد قراءة آيات الحرس بالجامع بعد العشاء، كثير الاهتمام بأمور الناس، لا يكاد يعلم بمريض إلا افتقده، ولا مات أحد من أهل الجبل إلا شيعه.
وذكر فخر الدين البعلبكي: أنه منذ عرفه ما رآه غضب، وعرفه نحو خمسين سنة.
وقد ولي القضاء مدة تزيد على اثني عشرة سنة، على كره منه.
ولم يتناول معلوما ثم عزل نفسه في آخر عمره.
وبقي قضاء الحنابلة شاغرا مدة، حتى ولي ولده نجم الدين في آخر حياة الشيخ.
وكان الشيخ نزل في ولايته للحكم على بهيمة إلى البلد.
وقد ذكر أبو شامة في ذيله: ولاية الشيخ سنة أربع وستين؟ قال: جاء من مصر ثلاثة عهود بقضاء القضاة لثلاثة عن القضاة: ابن عطاء، والزواوي، وابن أبي عمر.
فلم يقبل المالكي والحنبلي، وقبل الحنفي.
ثم ورد الأمر بإلزامها بذلك، وقيل: إن لم يقبلاها وإلا لا يؤخذ ما بأيديهما من الأوقات، ففعلا، وامتنعا من أخذ جامكية، وقالا: نحن في كفاية، فأعفيا منها.
وذكر الذهبي عن أبي إسحاق اللوزي المالكي وكان شيخ المالكية، ومن أهل العلم والدين والحديث أنه قال: كان شيخنا شيخ الإسلام شمس الدين قدوة الأنام، حسنت الأيام، ممن تفتخر به دمشق على سائر البلدان، بل يزهو به عصره على متقدم العصور والأزمان، لما جمع الله له من المناقب والفضائل التي أوجبت للأواخر الافتخار على الأوائل.
منها: التواضع، مع عظمته في الصدور، وترك التنازع فيما يفضي إلى التشاجر والنفور، والاقتصاد في كل ما يتعاطاه من جميع الأمور، لا عجرفة في كلامه ولا تقعر، ولا تعظم في مشيته ولا تبختر، ولا شطط في ملبسه ولا تكثر، ومع هذا فكانت له صدور المجالس والمحافل، وإلى قوله المنتهي في الفصل بن العشائر والقبائل، مع ما أمده الله عليه من سعة العلم، وفطره عليه من الرأفة والحلم.
وكان لا يوفر جانبه عمن قصده، قريبا كان أو أجنبيا.
ولا يدخر شفاعته عمن اعتمده، مسلما كان أو ذميا.
ينتاب بابه الأمراء والملوك.
فيساوي في إقباله عليهم بين المالك والملوك.
ولي الشيخ قضاء القضاة في جمادى الأولى سنة أربع وستين على كره منه.
وكان الشيخ رحمه الله رحمة على المسلمين، ولولاه لراحت أملاك الناس لما تعوض إليها السلطان.
فقام فيها قيام المؤمنين وأثبتها لهم.
وعاداه جماعة الحكام، وعملوا في حقه المجهود.
وتحدثوا فيه بما لا يليق.
ونصره الله عليهم بحسن نيته.
ويكفيه هذا عند الله.
وقال البرزالي في تاريخه: كان الشيخ شيخ الوقت، وبركة العصر.
ولي الحكم والخطابة، والمشيخة والتدريس مدة طويلة، ومراده خطابة الجبل ومشيخة دار الحديث الأشرفية به.
وقال اليونيني في تاريخه: شيخ الإسلام، علما وزهدا وورعا، وديانة وأمانة، كبير القدر، جم الفضائل.
انتهت إليه الرياسة في الفقه على مذهب الإمام أحمد، وشرح كتاب المقنع لعمه الشيخ موفق الدين، وإن كان معظم الشج مأخوذ من كلام عمه.
وكان له اليد الطولى في معرفة الحديث، والأصول والنحو وغير ذلك من العلوم الشرعية، مع العبادة الكثيرة، والتواضع واللطف بكرم الأخلاق، ولين الجانب، والإحسان إلى القريب والبعيد، والاحتمال.
وولي قضاء القضاة مكرها.
وباشر ذلك مدة.
ثم عزل نفسه، وامتنع من الحكم، وبقي متوفرا على العبادة والتدريس، وإشغال الطلبة والتصنيف.
وكان أوحد زمانه في تعدد الفضائل، والتفرد بالمحامد، ولم يكن له نظير في خلقه ورياضته.
وما هو عليه، وانتفع به خلق كثير.
وكان على قدم السلف الصالح في معظم أحواله.
اشتغل على الشيخ شمس الدين رحمه الله خلق كثير.
وممن أخذ عنه العلم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ مجد الدين إسماعيل بن محمد الحراني، وكان يقول: ما رأيت بعيني مثله.
وحدث بالكثير.
وخرج له أبو الحسن بن اللبان مشيخة في أحد عشر جزءا.
وأخرج له الحافظ الحارثي أخرى.
وحدث بهما.
وروى عنه خلق كثير من الأئمة والحفاظ، منهم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وأبو محمد الحارثي، وأبو الحسن بن العطار، والمزي، والبرزالي.
وحدثنا عنه جماعة، منهم: داود بن العطار، والمزي، والبرزالي.
وحدثنا عنه جماعة، منهم: داود بن العطار أخو أبي الحسن، وأبو عبد الله بن الخباز، وأحمد بن عبد الرحمن الحريري، وغيرهم.
وتوفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين وستمائة، ودفن من الغد عند والده بسفح قاسيون.
وكانت جنازته مشهودة، حضرها أمم لا يحصون ويقال: إنه لم يسمع بمثلها من دهر طويل.
قال الذهبي: ورأيت وفاة الشيخ شمس الدين بن أبي عمر بخط شيخنا شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيميه.
ممن ذلك: توفي شيخنا الإمام، سيد أهل الإسلام في زمانه، وقطب فلك الأنام في أوانه، وحيد الزمان حقا حقا، وفريد العصر صدقا صدقا، الجامع لأنواع المحاسن، والمعافي البريء عن جميع النقائص والمساوئ، القارن بين خلتي العلم والحلم، والحسب والنسب، والعقل والفضل، والخلق والخلق، ذي الأخلاق الزكية، والأعمال المرضية، مع سلامة الصدر والطبع، واللطف والرفق، وحسن النية، وطيب الطوية، حتى إن كان المتعنت ليطلب له عيبا فيعوزه إلى أن قال وبكت عليه العيون بأسرها، وعم مصابه جميع الطوائف، وسائر الفرق.
فأي دمع ما انسجم، وأي أصل ما جذم، وأي ركن ما هدم، وأي فضل ما عدم؟ يا له من خطب ما أعظمه، وأجل ما أقدره، ومصاب ما أقحمه؟ وأكبر ذكره.
وبالجملة: فقد كان الشيخ أوحد العصر في أنواع الفضائل، بل هذا حكم مسلم من جميع الطوائف.
وكان مصابه أجل من أن تحيط به العبارة، فرحمه الله ورضى عنه، وأسكنه بحبوحة جنته، ونفعنا بمحبته.
إنه جواد كريم.
انتهى.
وقد رثاه نحو ثلاثين شاعرا، منهم الشهاب محمود، وكان من تلامذته، فقال: ما للوجود، وقد علاه ظلام؟ ... أعراه خطب أم عداه مرام؟.
أم قد أصيب بشمسه فقدا وقد ... لبست عليه حدادها الأيام لم أدر: هل نبذ الظلام نجومه؟ ... أم حل لذلك الأثير نظام؟ أترى درى صرف الردى لما رمى ... أن المصاب بسهمه الإسلام؟ أو أنه ما خص بالسهم الذي ... أصمى به دون العراق الشام سهم تقصد واحدا فغدا وفي ... كل القلوب لوقعه آلام ما خلت أن يد المنون لها على ... شمس المعارف والهدى إقدام من كان يستسقي بغرة وجهه ... إن عاد وجه الغيث وهو جهام وتنير للساري أسرة فضله ... فكأنما هي للهدى أعلام

 فيديا بالان مواليد يناير هي ممثلة هندية، بدأت مسيرتها الفنية في بوليوود، وحازت على العديد من الجوائز من بينها جائزة الفيلم الوطني وخمس جوائز فيلم فير وخمس جوائز سكرين، كما منحتها الحكومة الهندية وسام بادما شري عام .
تعرف فيديا بتأديتها لأدوار الفتيات القويات، ويعتبرها الإعلام رائدة تغيير مفهوم البطلة في الأفلام الهندية.
بدأت فيديا التمثيل في سن مبكر، فمثلت لأول مرة عام في المسلسل الهزلي نحن خمسة .
وبعد ذلك ركزت على دراستها حتى حصلت على درجة الماجستير في علم الاجتماع من جامعة مومباي، ثم مرت بعدة تجارب فاشلة لبدء مسيرتها في الأفلام.
ظهرت بعد ذلك في عدة إعلانات تلفزيونية وأغان مصورة، ثم ظهرت لأول مرة عام كبطلة للفيلم البنغالي الدرامي المستقل احترسي .
وبعد ذلك بعامين، أثني على فيديا عن فيلمها الهندي الأول المرأة المتزوجة ، ثم تبعته عام ببطولتها للفيلم الكوميدي الناجح جدا استمر يا مونا بهاي.
لم تستمر على نفس النهج، فتبع أول فيلمين ناجحين مشاركتها في فيلمي هاي بابي و الحظ والتواصل ، وفيهما تلقت آراء سلبية.
ويعتبر عام هو بداية أكثر الفترات في حياة فيديا المهنية نجاحا بأداءها لخمسة أدوار متتالية؛ فيلم با عام وفيلم الكوميديا السوداء إشقيا عام ، وملحمة السيرة الذاتية لم يقتل أحد جيسيكا عام ، وفيلم السيرة الذاتية الصورة القذرة عام وفيلم كهاني عام .
عملت هذه الأفلام على في ترسيخ اسمها كبطلة في السينما الهندية.
تساند فيديا الكثير من القضايا الإنسانية وتدعم تمكين المرأة.
وقد انتقدت في بداياتها على تقلبات وزنها وذوقها الغريب في الملابس، لكن بعد ذلك صار يثنى عليها في عدم تقييد نفسها بالأمور التقليدية.
تزوجت من منتج الأفلام سيدهارث روي كابور عام .
ولدت فيديا بالان يوم يناير في بوثماكوروسي، بوثور، وهي قرية بضاحية بلكاد التابعة لولاية كيرلا، لأبوين من أصول تاميلية.
يعمل والدها كنائب رئيس تنفيذي لشركة ديجي كيبول، أما والدتها ساراسواثي بلان فهي ربة منزل.
وفقا لفيديا، تتحدث الأسرة بمزيج من اللغة الماليالامية واللغة التاميلية في المنزل.
تعمل شقيقتها الكبرى بريا بالان في مجال والإعلانات، أما ابنة ابن عمها فهي الممثلة برياماني.
ترعرعت فيديا في ضاحية تشيمبور بالقرب من مومباي، ودرست في مدرسة سانت أنتوني الثانوية للفتيات.
منذ صغرها، تطلعت للعمل في مجال السينما، وألهمتها أعمال شبانة عزمي ومادهوري ديكسيت.
في عمر السادسة عشر، كانت نجمة الموسم الأول من ست كوم نحن خمسة في دور راديكا، مراهقة ترتدي نظارة طبية.
بعد نجاح المسلسل، رفضت فيديا عرض المخرج أنوراغ باسو لبطولة أوبرا الصابون لأنها أرادت التركيز على مسيرتها السينمائية.
دعمها والداها في قرارها لكنهما شجعاها على إكمال دراستها أولا، لذا التحقت بكلية سانت خافيير في مومباي وحصلت على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع، ثم حصلت بعد ذلك على درجة الماجستير من جامعة مومباي.
أثناء تحضيرها لدرجة الماجستير، لعبت فيديا دورا رئيسيا في الفيلم الماليالامي شاركرام من بطولة موهانلال، وتعاقدت بعده على اثني عشر فيلما ماليالاميا آخر.
ونظرا لصعوبات إنتاجية، لم يكتمل إنتاج فيلم شاركرام .
لم يكن تأجيل فيلم من بطولة موهانلال أمرا محتملا في السينما الماليالامية، وألقى المنتجون باللوم على فيديا باعتباها قد جلبت الحظ السيء للمشروع، ثم وصفوها بالنحس واستبدلوها بممثلات أخريات في كل الأفلام التي تعاقدت عليها.
قررت فيديا التركيز على السينما التاميلية.
وفي ، شغلت دورا رئيسيا في فيلم رن .
وبعد الانتهاء من أول أيام التصوير، أبعدت بصورة غير رسمية عن الدور وحلت ميرا ياسمين بدلا منها.
تعاقدت على عمل للكوميديا الجنسية، لكنها لم تجد الراحة في هذا المجال، وعليه قررت ترك المشروع.
بعد ذلك، وقعت على فيلم تاميلي ثالث وهو ماناسيلام عام ، لكن تم استبدالها بالممثلة تريشا كريشنان بسبب استياء المخرج من أداءها.
لم يتوقف سوء حظها عند ذلك، فبعد أن اكتمل إنتاج الفيلم الماليالامي أيضا كالاري فيكرامان ، فشل الفيلم في الحصول على عرض سينمائي.
بعد أن فشلت في بدء مسيرتها السينمائية ظهرت فيديا في حوالي إعلانا تلفزيونيا وفي أغان مصورة لفرقتي إيفوريا وشوبها مودغال.
عام ، وقعت على الفيلم البنجلاديشي الدرامي احترسي .
رشحها تجسيدها لشخصية أناندي، شابة تتذكر ماضيها، للفوز بجائزة أناندالوك كأفضل ممثلة.
عام ، ظهرت فيديا في أول فيلم هندي لها، المرأة المتزوجة ، وهو فيلم موسيقي درامي.
وقبل أن تقبل نهائيا في طاقم عمل الفيلم، خضعت لتجارب أداء مكثفة لفترة أشهر.
ويحكي الفيلم قصة حب بين المثالية لاليتا فيديا والموسيقي شيخار سيف علي خان ، وهو ابن رجل أعمال رأسمالي.
لاقى أداءها في الفيلم استحسان النقاد؛ وأشاد ديريد إيلي من مجلة فاريتي بالوافدة التاملية الجديدة فيديا بالان، والتي برعت في دورها بتعظيم صورة روح وقلب لاليتا على حد قوله.
رشحها فيلم المرأة المتزوجة لجائزة أفضل ممثلة في ظهورها الأول وفازت بها، كما نالت ترشيحا لجائزة أفضل ممثلة، وذلك في حفل جوائز فيلم فير السنوي.
وفي العام التالي، ظهرت فيديا أمام سانجاي دوت في الفيلم الكوميدي استمر يا مونا بهاي للمخرج راجكومار هيراني.
ولعبت دور مذيعة الراديو جانفي ، والتي يحاول مونا بهاي إيقاعها في حبه.
ولتستعد لدورها، التقت فيديا بمذيعي راديو وتابعتهم أثناء عملهم.
أيضا تقبل النقاد دورها بصورة جيدة، وحقق الفيلم نجاحا كبيرا وأرباح قدرت بحوالي مليون دولار.
وفي عام ، ظهرت فيديا في دور مساعد في الفيلم الدرامي غورو ، وأدت دور سيدة تعاني من تصلب متعدد.
ضم الفيلم عدة نجوم من بينهم أبهيشيك باتشان وآيشواريا راي ومادهافان في أدوار رئيسية، وأبلى حسنا في شباك التذاكر.
علق النقاد عن دورها في الفيلم بأن موهبتها قد أهدرت في هذا الدور الضئيل.
عملها التالي كان الفيلم الكوميدي الرومانسي سلام إشق ، وظهرت فيه مع الممثل جون أبراهام.
يحكي الفيلم قصص حب، ولعبت فيه فيديا دور مذيعة تلفزيونية تعاني من فقدان الذاكرة.
فشل الفيلم ماديا ونقديا، إلا أن فيديا قد حصلت على نقد إيجابي عن دورها فيه، وأثنى موقع ريديف عن براعتها في التحول من الفتاة القوية الواثقة من نفسها إلى ذلك الشخص الضعيف العاجز.
شاركت فيديا بعد ذلك في دور مساعد في الفيلم الدرامي من إخراج فيدو فينود تشوبرا وبطولة أميتاب باتشان وبومان إيراني وشارملا طاغور وسيف علي خان وسانجاي دوت.
لم ينجح الفيلم تجاريا، إلا أنه قد لاقى نقدا إيجابيا واختير ضمن قائمة الأفلام الهندية المتقدمة لجائزة الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثمانون.
الفيلم التالي لها كان هاي بابي ، ولعبت فيه دور إيشا زاهني ، أم غير مرتبطة، وشاركها البطولة أكشاي كومار وريتيش ديشموك وفاردين خان.
أما خامس وآخر أفلامها عام فكان المتاهة ، وهو إعادة إنتاج لفيلم المالايالامي مانيشيتراثاذهو ، ولعبت فيه فيديا دور امرأة تعاني من اضطراب الشخصية الانفصامية.
الفيلم من بطولة شيني أهوجا وأكشاي كومار وأميشا باتيل، نجح الفيلم في شباك التذاكر، وحقق إيرادات عالمية بلغت أكثر من .
وعلى الرغم من رأي النقاد السلبي في الفيلم، أشادوا بأداء فيديا.
فوصفها خالد محمد لهيندوستان تايمز بأنها محبوبة بشدة، وفي بوليوود هانجاما ذكر تاران أدراش أنها رائعة .
منحها هذا الدور ترشيحها الثاني لجائزة فيلم فير عن أفضل ممثلة.
عام ، لعبت فيديا دورا مساعدا مع أجاي ديفجان وبانكاج كابور في فيلم ارفع صوتك .
ويحكي الفيلم عن حياة الناشط سافدار هاشمي، والذي قتل على يد خصومه السياسيين أثناء أداءه لمسرحية بالشارع.
لاقى الفيلم نقدا لاذعا.
وفي العام ذاته، شاركت شاهيد كابور في نجومية فيلم الحظ والتواصل الرومانسي الكوميدي، إلا أنه لم يبلي جيدا في شباك التذاكر، وهذه المرة تلقت فيديا نقدا سلبيا عن أداءها، فعلقت سونيا شوبرا بأن فيديا قد ظهرت بمظهر رتيب؛ فقصة شعرها كانت سيئة، وتبرجها باهتا للغاية، ومعظم ملابسها بالأبيض الداكن أو البني.
بالإضافة لتكرارها للشخصية فذكرتنا بدورها في فيلم استمر يا مونا بهاي .
عام ، لعب فيديا دور طبيبة نساء غير متزوجة، تكافح مع ابنها ذا الإثني عشر عاما والمصاب بمرض الشياخ، وذلك في فيلم الكوميديا الدرامي با .
لعب أميتاب باتشان دور ابنها.
نجح الفيلم بشدة على المستوى النقدي وفي شباك التذاكر، كما اعتبر هذا الفيلم نقطة تحول في مسيرتها الفنية.
وقارنت سوكانا فيرما أسلوب فيديا التمثيلي بأسلوب ديمبل كاباديا، وأشارت لقدرتها على إثارة المشاعر، وإسقاطها الرائع لشخصية الامتنان والزهد، وكتبت تايمز أوف إنديا عن نجاح فيديا في إضفاء وقار نادر لصورة الأم في بوليوود.
منحها هذا الدور العديد من الجوائز، من بينها جائزة فيلم فير عن أفضل ممثلة وجائزة سكرين عن أفضل ممثلة أيضا.
تبعت فيديا نجاحها في فيلم با بفيلم الكوميديا السوداء إشقيا ، وهو من بطولة نصر الدين شاه وأرشد وارثي وسلمان شهيد.
وفيه لعبت فيديا دور كريشنا فيرما ، امرأة متلاعبة جنسيا سعيا للانتقام.
ووصفت فيديا شخصيتها بأنها خروج عن الصورة التقليدية للمرأة في السينما.
ولتستعد لهذا الدور، تلقت فيديا دروسا احترافية لتتدرب على التحدث باللهجة المحلية لأهل ولاية أتر برديش.
أكسبها دورها في الفيلم جائزة فيلم فير للنقاد عن أفضل ممثلة وجائزة سكرين كأفضل ممثلة للمرة الثانية على التوالي، كما رشحت لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة.
أول أفلام فيديا عام كان فيلم الإثارة لم يقتل أحد جيسيكا مع الممثل راني موخرجي.
روى الفيلم جريمة قتل جيسيكا لال الحقيقية، ولعبت فيديا دور شقيقتها الكتومة سابرينا لال.
واجه الفيلم آراء متباينة من النقاد، لكن أداء فيديا تحديدا قد تلقى المديح، وأشاروا لقدرة فيديا على التحكم الكبير في انفعالاتها.
وأضافت سافيرا سمشوار من موقع ريديف دوت كوم بأن لغة جسدها المتذبذبة وإيمانها وعجزها وعضبها وحزنها وامتنانها، كل ذلك قد أدته بشكل رائع.
جنى الفيلم إيرادات وبالتالي فقد كان ناجحا على الرغم من عدم وجود بطل ذكوري للفيلم.
أما فيديا فقد رشحت مرة أخرى لجائزة فيلم فير كأفضل ممثلة.
وفي مارس ، أقيم معرض لأفلام فيديا في أستراليا، كجزء من مهرجان بوليوود أند بيوند السينمائي.
وفي العام ذاته، ظهرت فيديا في دور شرفي في فيلم الفنتازيا المالايالامي أورومي .
شاركت فيديا بعد ذلك في فيلم الصورة القذرة ، وهو فيلم سيرة ذاتية عن حياة وموت الممثلة الهندية المثيرة للجدل سيلك سميثا.
لعبت فيديا دور سيلك ، ووصفت فيديا الشخصية بنفسها بأنها شخصية مثيرة لكن وقحة.
كما وصفت دورها أيضا بأنه الأجرأ بين جميع أعمالها، وهو ما أكدته أيضا مجلة بوليوود جوسيب، وقد تطلب الكثير من الاستعداد الذهني.
ولتبدو مناسبة للشخصية، اكتسبت فيديا .
تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد، وأثنى الجميع على أداء فيديا، واعتبره الكثيرون أفضل أداء لها حتى الآن.
قال عنها خالد محمد من هيندوستان تايمز: إنها جريئة بشكل غير عادي، وتصر على الشخصية دون الخوف من جانبها المظلم.
هذا هو نوع الأداء المعقد الذي لن نشهده من سنوات طوال .
ووصفها مخرجها ميلان لوثريا أنها المثال المعاصر لدور الشخصية المثيرة، وقارن إثارتها بممثلات سابقات مثل سريديفي وفيجايانتيمالا.
نجح الفيلم بشدة، وحقق إيرادات بلغت عالميا.
وفازت فيديا بجائزة فيلم فير للمرة الثانية، وبجائزة سكرين للمرة الثالثة، والجائزة الوطنية للفيلم، ثلاثتهم كأفضل ممثلة.
فيلمها التالي كان كهاني من تأليف عرفان خان.
ولعبت فيه دور فيديا باغتشي، امرأة حامل تبحث عن زوجها المفقود.
وتقع أحداث الفيلم في كلكتا أثناء احتفالات دورجا بوجا.
لتتقن دورها، التقت فيديا بعدة سيدات حوامل لتلم بطبيعة حياتهن.
وقد جذبت فيديا انتباه الجميع حين ارتدت جزء وهميا بدت به كأنها حامل خلال الفعاليات الترويجية للفيلم.
وأثني على فيديا في هذا الدور أيضا، فقال براتيم غوبتا من تلغراف كالكوتا بأنها مثلت المرأة الحامل جسديا بإتقان كبير، وأضاف سوبهاش جها عن تأدية فيديا للشخصية بأنها متقنة وماهرة .
حقق الفيلم نجاحا تجاريا كبيرا على مستوى شباك التذاكر المحلي والعالمي، وبلغت إيراداته أكثر من .
فازت فيديا على أثره برابع جائزة سكرين على التوالي كأفضل ممثلة وثالث جائزة فيلم فير كأفضل ممثلة.
بعد أن انتهت من واجباتها كعضوة في لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي ، ظهرت فيديا مع عمران هاشمي في دور بنجابية صاخبة في فيلم مجنون من إخراج راج كومار غوبتا.
لم يتحمس النقاد للفيلم، ولم يحقق أيضا إيرادات مقبولة.
أدت فيديا بعد ذلك صوت دروابادي في فيلم التحريك الحاسوبي ثلاثي الأبعاد مهابهاراتا والمبني على الملحمة الهندية التي تحمل نفس الاسم.
بدأت فيديا أعمالها عام بالفيلم الكوميدي الرومانسي الآثار الجانبية للزواج .
شاركها البطولة فرحان اختر، ويحكي الفيلم قصة زوجين يواجهان مجموعة من المواقف الكوميدية بعد ولادة طفلهم الأول.
رأى النقاد أن الفيلم مبالغ فيه قليلا، لكنهم أشادو بأداء فيديا وفرحان.
وفي العام ذاته، قدمت فيديا لا مزيد من الضعف ، وهي حلقة تلفزيونية خاصة عن تمكين المرأة.
وبعد ذلك لعبت دور امرأة من حيدر آباد تسعى لتصبح محققة، وذلك في الفيلم الدرامي الكوميدي بوبي جاسوس .
تطلب منها الدور أن تبدو باثني عشر شكلا مختلفا، كما تدربت على لهجة أهل حيدر آباد.
كتب سوميل غاندي من مومباي ميرور أن نشاط فيديا ملأ الأحداث وأعطاها الطاقة اللازمة لتسيير الفيلم.
رغم ذلك، لم يلق فيلمي الآثار الجانبية للزواج و بوبي جاسوس جمهورا واسعا.
عام ، تعاونت فيديا مرة أخرى مع هاشمي في فيلم الدراما الرومانسي هاماري ادهوري كاهاني .
ويحكي الفيلم قصة فاسودا ، أم وحيدة مقيدة بزواج مهين، ولها علاقة خارج الزواج.
قالت شوبها شيتي لميد داي: فيديا بالان ممثلة جيدة، تحمل في وجهها الجميل آلاف التعابير، وقد أظهرت لنا قدراتها في أفلامها السابقة.
أما في هذا الفيلم، فقد كانت ثقيلة علينا، فشخصيتها كانت مملة وبكاءة وعفا عليها الزمان، لم يكن هناك الكثير لتفعله.
شاركت فيديا بعد ذلك في دور ضابطة شرطة في فيلم ثلاثة عام .
استوحيت قصة الفيلم من الفيلم الكوري الجنوبي مونتاج ، وشاركها البطولة أميتاب باتشان ونواز الدين صديقي.
وانجذبت فيديا لفكرة لعب دور مفتشة شرطة حازمة تكتسب احترام كبير .
نقد سايبال تشاترجي من إن دي تي في إظهار دور فيديا المحوري ك ظهور خاص ، وأشار لمدى استفادة الفيلم من وجودها.
نقد راجيف ماسند نهاية الفيلم بأنها سهلة التنبؤ بها، لكن كتب عن فيديا بأنها تبدو واثقة وثابتة في كل مرة تظهر فيها على الشاشة، فترفع جبينها وتحرك شفتيها لتتواصل بقوة أكبر مما قد تفعل الكلمات.
تلى دورها كمفتشة الشرطة تجسيدها للممثلة غيتا بالي في فيلم إك ألبيلا ، وهو فيلم باللغة المراثية للمخرج بهاجوان دادا.
وحتى أغسطس ، فيديا لديها أعمال قادمة.
فقد انتهت من دورها في فيلم كهاني ، كما تلعب دور قوادة في فيلم بيجوم جان ، وهو إعادة إنتاج للفيلم البنغالي راجكاهيني، وتدور أحداثه في بيت للدعارة في فترة تقسيم الهند.
ستلعب فيديا بطولة فيلم آمي ، وهو فيلم عن السيرة الذاتية للكاتبة المثيرة للجدل كامالا سورايا، والفيلم باللغة المالايالامية.
لطالما تكهنت وسائل الإعلام بوجود علاقات رومانسية بين فيديا وشركاءها الممثلين، لكنها ظلت تنكر ذلك دوما بقوة.
وعام ، أثارت فيديا الجدل عندما قالت أنها كانت في علاقة وتعرضت لتلميحات جارحة بشأن وزنها.
وقالت إذا خذلك شخصا تهتم لأمره، يحطمك ذلك.
ذاك الشخص الذي كان رضاه يهمني صار يبرز أخطائي باستمرار.
في تلك اللحظة، كان من الضروري الابتعاد عن هذه العلاقة .
ورغم رفضها ذكر اسم ذلك الشخص، إلا أن صحيفة تابلويد رجحت أنه شاهيد كابور شريكها في فيلم الحظ والتواصل .
لكن كابور قد نفى ذلك.
وخلال مقابلة في مايو ، قالت فيديا أنها تواعد سيدهارث روي كابور، المدير المدير التنفيذي ليو تي في مويشن بيكتشرز.
ويوم ديسمبر ، تزوج الاثنان في حفل خاص في بندرا، مومباي.
تدربت فيديا على الموسيقى الكارناتيكية، ودرست باختصار أساليب الرقص البهاراتناتيامية والكاثاكية.
وفيما يتعلق بمعتقداتها الدينية، قالت فيديا أنها شخص بداخله الكثير من الإيمان، ولديها محادثات مع الله طوال الوقت، لكنها ليست متدينة بالشكل التقليدي.
وعن غذاءها فهي نباتية، وصنفتها منظمة بيتا كأكثر الهنديات النباتيات إثارة عامي و .
كانت تقلبات وزنها على مدى السنوات موضوعا حيويا للإعلام في الهند.
بجانب حياتها السينمائية، ترعى فيديا قضايا إنسانية وتدعم مؤسسات خيرية.
وفي مارس ، أيدت حملة ساعة الأرض التابعة للصندوق العالمي للطبيعة.
كما أقامت حملة لقضية التغذية في الهند لصالح مؤسسة حاجة الأطفال الغير ربحية.
وفي سبتمبر ، زارت فيديا قرية في ميرزابور، ولاية أوتار براديش، حيث شاركت في حملة لدعم تعليم الأطفال وتمكين النساء.
وتقديرا لدورها في دعم تمكين المرأة، منحت فيديا جائزة خيطان برابها عام من قبل غرفة كلكتا للتجارة، وكانت أصغر من تلقى هذه الجائزة على الإطلاق.
وعينتها أيضا الحكومة الهندية كسفيرتها الإعلامية في مساعيها لتحسين حالة الصرف الصحي في البلاد.
وفي أغسطس ، قادت مراسم الاحتفال بيوم الاستقلال الهندي الذي أقيم في نيويورك.
وفي الشهر التالي، أطلقت منصة تعليمية تقنية للأطفال المحرومين في قرية تانابور في ولاية أوتار براديش.
وبمناسبة اليوم العالمي للمرأة عام ، كتبت فيديا عمود رأي في هندوستان تايمز.
بعد نجاح فيلمي المرأة المتزوجة و استمر يا مونا باهي خضعت أدوار فيديا السينمائية لتحليل نقدي واسع.
أشار الصحفي فير سانفي أن فيلمي هاي بابي و الحظ والتواصل كانا غريبين، وحاولت فيديا فيهما التظاهر بغير ما هي عليه.
وصفت فيديا هذه المرحلة تحديدا في مسيرتها الفنية بأنها نضال لتصبح شخصا آخر .
وبسبب النقد المتواصل الذي أثارته اختياراتها لأفلامها، قررت فيديا اختيار الأدوار التي تؤمن بها بدلا من الأدوار التي تختارها بالاتفاق.
وصفها الإعلام لاحقا بأنها جريئة في اختياراتها.
لاقى دوراها في فيلمي هاي بابي و الحظ والتواصل أيضا انتباه الإعلام نظرا لملابسها المثيرة للجدل.
وصنفتها عدة وسائط إعلامية بأنها أسوأ ممثلة من حيث الأزياء، وأن مصممي أزيائها يعزون فشلها في ارتداء الملابس الغربية لوزنها وبنيتها الجسدية.
أثنى عليها الإعلام لاحقا بارتداءها للساري في المناسبات المحلية، وأوضحت المصممة نيهاريكا خان أن جمال فيديا يكمن في منحنياتها.
ومنذ ذلك الحين، عرفت فيديا بتغييرها لمفهوم الإثارة، وأنها تجسد الإثارة الجسدية الهندية الأصيلة .
عقب تجسيدها لشخصية إناث قويات في أفلام با و إشقيا و لم يقتل أحد جيسيكا و الصورة القذرة و كهاني ، اعتبرها الإعلام رائدة تحطيم الصورة النمطية لبطلات بوليوود.
أكسبها النجاح التجاري الكبير للفيلمين الأخيرين لقب بطلة أنثوية وذكرت كالبانا ناير من فيرست بوست الهندية أن بهذين الفيلمين، قادت فيديا انقلابا في الأدوار التي تعرض على الممثلات فوق الثلاثين.
أما ناقد الأفلام مايانك شيخار فذكر أن عدد قليل من الممثلين الذكور يمكنهم تغيير شكل صناعة السينما التجارية، وبالنظر للفيديا، فعلى ما يبدو أن التغيير يمكن أن تبدأه امرأة قائدة.
وأدرجتها إنديا توداي في قائمتهم امرأة قوية ، وذكروا أنها أطاحت بكل الأبطال المهيمنين، وجعلت أدوارهم مجرد أدوار مساعدة في صناعة السينما.
اعتلت فيديا قائمة موقع ريديف دوت كوم السنوية لأفضل ممثلة في بوليوود لعامين متتاليين .
كما كانت ضمن القائمة أيضا في أعوام و و و .
وفي عام ، كانت ضمن قائمة فيلم فير باسم نساء نحبهن .
وفي عام ، صنفتها مجلة فيرفي كواحدة من أصغر النساء القويات في الهند، وكتبت في وسط عالم مليء بالأجساد المتراوحة بين نحيفة وبدينة، وبطلات فائقات الجمال، جاءت فيديا طبيعية تماما.
جاءت كامرأة تتبع غرائزها الخاصة وتهدد مستقبلها بكونها على طبيعتها الخاصة، دون أن تجبر ذاتها على مجاراة أية تقاليد .
عام ، حازت فيديا وسام بادما شري، وهي رابع أعلى جائزة مدنية في الهند، وذلك عن مساهماتها في الصناعة الترفيهية.
وفي العام التالي، حصلت على الدكتوراة الفخرية في الآداب من جامعة راي، كما أطلقت الجامعة اسمها على برنامج دراسي للفتيات المحرومات.
وعلق مستشار الجامعة: بين مجموعة الممثلين المبدعين، تبرز فيديا رائدة بكل المقاييس.
فتلخص أفلامها القوة النسوية والأصالة الهندية.
حازت فيديا على العديد من الجوائز عن أفلامها، من بينها جائزة الفيلم القومي كأفضل ممثلة عن فيلم الصورة القذرة وخمس جوائز فيلم فير: واحدة كأفضل ممثلة بادئة عن فيلم المرأة المتزوجة وثلاثة جوائز كأفضل ممثلة عن أفلام با و الصورة القذرة و كهاني وجائزة النقاد كأفضل ممثلة عن فيلم إشقيا .

/ الله في اليم انتقاما منه .
وغاية ذي المال أن يكون كقارون الذي خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
لما آذى نبي الله موسى .
وهذه وصايا المسيح ومن قبله ومن بعده من المرسلين كلها تأمر بعبادة الله والتجرد للدار الآخرة والإعراض عن زهرة الحياة الدنيا .
ولما كان أمر الدنيا خسيسا رأيت أن أعظم ما يهدى لعظيم قومه المفاتحة في العلم والدين : بالمذاكرة فيما يقرب إلى الله .
والكلام في الفروع مبني على الأصول .
وأنتم تعلمون أن دين الله لا يكون بهوى النفس ولا بعادات الآباء وأهل المدنية وإنما ينظر العاقل فيما جاءت به الرسل وفي ما اتفق الناس عليه وما اختلفوا فيه ويعامل الله تعالى بينه وبين الله تعالى بالاعتقاد الصحيح والعمل الصالح وإن كان لا يمكن الإنسان أن يظهر كل ما في نفسه لكل أحد : فينتفع هو بذلك القدر .
وإن رأيت من الملك رغبة في العلم والخير كاتبته وجاوبته عن مسائل يسألها وقد كان خطر لي أن أجيء إلى قبرص لمصالح في الدين والدنيا ؛ لكن إذا رأيت من الملك ما فيه رضى الله ورسوله عاملته بما يقتضيه عمله ؛ فإن الملك وقومه يعلمون أن الله قد أظهر من معجزات / رسله عامة ومحمد خاصة : ما أيد به دينه وأذل الكفار والمنافقين .
ولما قدم مقدم المغول غازان وأتباعه إلى دمشق وكان قد انتسب إلى الإسلام ؛ لكن لم يرض الله ورسوله والمؤمنون بما فعلوه ؛ حيث لم يلتزموا دين الله وقد اجتمعت به وبأمرائه وجرى لي معهم فصول يطول شرحها ؛ لا بد أن تكون قد بلغت الملك ؛ فأذله الله وجنوده لنا حتى بقينا نضربهم بأيدينا ونصرخ فيهم بأصواتنا .
وكأن معهم صاحب سيس مثل أصغر غلام يكون حتى كان بعض المؤذنين الذين معنا يصرخ عليه ويشتمه وهو لا يجترئ أن يجاوبه حتى إن وزراء غازان ذكروا ما ينم عليه من فساد النية له وكنت حاضرا لما جاءت رسلكم إلى ناحية الساحل وأخبرني التتار بالأمر الذي أراد صاحب سيس أن يدخل بينكم وبينه فيه حيث مناكم بالغرور وكان التتار من أعظم الناس شتيمة لصاحب سيس وإهانة له ؛ ومع هذا فإنا كنا نعامل أهل ملتكم بالإحسان إليهم والذب عنهم .
وقد عرف النصارى كلهم أني لما خاطبت التتار في إطلاق الأسرى وأطلقهم غازان وقطلو شاه وخاطبت مولاي فيهم فسمح بإطلاق المسلمين .
قال لي : لكن معنا نصارى أخذناهم من القدس فهؤلاء لا يطلقون .
فقلت له : بل جميع من معك من اليهود والنصارى الذين هم أهل ذمتنا ؛ فإنا نفتكهم ولا ندع أسيرا لا من أهل الملة / ولا من أهل الذمة .
وأطلقنا من النصارى من شاء الله .
فهذا عملنا وإحساننا والجزاء على الله .
وكذلك السبي الذي بأيدينا من النصارى يعلم كل أحد إحساننا ورحمتنا ورأفتنا بهم ؛ كما أوصانا خاتم المرسلين حيث قال في آخر حياته : الصلاة وما ملكت أيمانكم قال الله تعالى في كتابه : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
ومع خضوع التتار لهذه الملة وانتسابهم إلى هذه الملة ؛ فلم نخادعهم ولم ننافقهم ؛ بل بينا لهم ما هم عليه من الفساد والخروج عن الإسلام الموجب لجهادهم وأن جنود الله المؤيدة وعساكره المنصورة المستقرة بالديار الشامية والمصرية : ما زالت منصورة على من ناوأها .
مظفرة على من عاداها .
وفي هذه المدة لما شاع عند العامة أن التتار مسلمون أمسك العسكر عن قتالهم فقتل منهم بضعة عشر ألفا ولم يقتل من المسلمين مائتان .
فلما انصرف العسكر إلى مصر وبلغه ما عليه هذه الطائفة الملعونة من الفساد وعدم الدين : خرجت جنود الله وللأرض منها وئيد قد ملأت السهل والجبل ؛ في كثرة وقوة وعدة وإيمان وصدق .
قد بهرت العقول والألباب .
محفوفة بملائكة الله التي ما زال يمد بها الأمة الحنيفية المخلصة لبارئها : فانهزم العدو بين أيديها ولم يقف لمقابلتها .
ثم أقبل العدو ثانيا فأرسل عليه من / العذاب ما أهلك النفوس والخيل وانصرف خاسئا وهو حسير وصدق الله وعده ونصر عبده .
وهو الآن في البلاء الشديد والتعكيس العظيم والبلاء الذي أحاط به .
والإسلام في عز متزايد وخير مترافد ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : إن الله يبعث لهذه الأمة في رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها .
وهذا الدين في إقبال وتجديد .
وأنا ناصح للملك وأصحابه والله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة والإنجيل والفرقان .
ويعلم الملك أن وفد نجران وكانوا نصارى كلهم فيهم الأسقف وغيره لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الله ورسوله وإلى الإسلام : خاطبوه في أمر المسيح وناظروه فلما قامت عليهم الحجة جعلوا يراوغون فأمر الله نبيه أن يدعوهم إلى المباهلة كما قال : فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين .
فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك استشوروا بينهم فقالوا : تعلمون أنه نبي وأنه ما باهل أحد نبيا فأفلح .
فأدوا إليه الجزية ودخلوا في الذمة واستعفوا من المباهلة .
وكذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم كتابه إلى قيصر الذي كان ملك النصارى بالشام والبحر إلى قسطنطينية وغيرها وكان ملكا / فاضلا .
فلما قرأ كتابه وسأل عن علامته : عرف أنه النبي الذي بشر به المسيح وهو الذي كان وعد الله به إبراهيم في ابنه إسماعيل وجعل يدعو قومه النصارى إلى متابعته وأكرم كتابه وقبله ووضعه على عينيه وقال : وددت أني أخلص إليه حتى أغسل عن قدميه ولولا ما أنا فيه من الملك لذهبت إليه .
وأما النجاشي ملك الحبشة النصراني ؛ فإنه لما بلغه خبر النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الذين هاجروا إليه : آمن به وصدقه وبعث إليه ابنه وأصحابه مهاجرين .
وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه لما مات .
ولما سمع سورة كهيعص بكى .
ولما أخبروه عما يقولون في المسيح قال : والله ما يزيد عيسى على هذا مثل هذا العود .
وقال : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة .
وكانت سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أن من آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله من النصارى صار من أمته له ما لهم وعليه ما عليهم .
وكان له أجران : أجر على إيمانه بالمسيح وأجر على إيمانه بمحمد .
ومن لم يؤمن به من الأمم فإن الله أمر بقتاله كما قال في كتابه : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
/ فمن كان لا يؤمن بالله بل يسب الله ويقول : إنه ثالث ثلاثة وأنه صلب .
ولا يؤمن برسله ؛ بل يزعم أن الذي حمل وولد وكان يأكل ويشرب ويتغوط وينام : هو الله وابن الله .
وأن الله أو ابنه حل فيه وتدرعه ويجحد ما جاء به محمد خاتم المرسلين ويحرف نصوص التوراة والإنجيل ؛ فإن في الأناجيل الأربعة من التناقض والاختلاف بين ما أمر الله به وأوجبه ما فيها ولا يدين الحق .
ودين الحق هو الإقرار بما أمر الله به وأوجبه من عبادته وطاعته ولا يحرم ما حرم الله ورسوله ؛ من الدم والميتة ولحم الخنزير الذي ما زال حراما من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم ما أباحه نبي قط ؛ بل علماء النصارى يعلمون أنه محرم وما يمنع بعضهم من إظهار ذلك إلا الرغبة والرهبة .
وبعضهم يمنعه العناد والعادة ونحو ذلك .
ولا يؤمنون باليوم الآخر ؛ لأن عامتهم وإن كانوا يقرون بقيامة الأبدان ؛ لكنهم لا يقرون بما أخبر الله به من الأكل والشرب واللباس والنكاح والنعيم والعذاب في الجنة والنار ؛ بل غاية ما يقرون به من النعيم السماع والشم .
ومنهم متفلسفة ينكرون معاد الأجساد وأكثر علمائهم زنادقة وهم يضمرون ذلك ويسخرون بعوامهم ؛ لا سيما بالنساء والمترهبين منهم : بضعف العقول .
فمن هذا حاله فقد أمر الله رسوله بجهاده حتى يدخل في دين الله أو يؤدي الجزية وهذا دين محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم المسيح لم يأمر بجهاد ؛ لا سيما بجهاد الأمة / الحنيفية ولا الحواريون بعده .
فيا أيها الملك كيف تستحل سفك الدماء وسبي الحريم وأخذ الأموال بغير حجة من الله ورسله .
ثم أما يعلم الملك أن بديارنا من النصارى أهل الذمة والأمان ما لا يحصي عددهم إلا الله ومعاملتنا فيهم معروفة فكيف يعاملون أسرى المسلمين بهذه المعاملات التي لا يرضى بها ذو مروءة ولا ذو دين لست أقول عن الملك وأهل بيته ولا إخوته ؛ فإن أبا العباس شاكر للملك ولأهل بيته كثيرا معترفا بما فعلوه معه من الخير وإنما أقول عن عموم الرعية .
أليس الأسرى في رعية الملك أليست عهود المسيح وسائر الأنبياء توصي بالبر والإحسان .
فأين ذلك .
ثم إن كثيرا منهم إنما أخذوا غدرا والغدر حرام في جميع الملل والشرائع والسياسات فكيف تستحلون أن تستولوا على من أخذ غدرا أفتأمنون مع هذا أن يقابلكم المسلمون ببعض هذا وتكونون مغدورين والله ناصرهم ومعينهم ؛ لا سيما في هذه الأوقات والأمة قد امتدت للجهاد .
واستعدت للجلاد .
ورغب الصالحون وأولياء الرحمن في طاعته وقد تولى الثغور الساحلية أمراء ذوو بأس شديد وقد ظهر بعض أثرهم وهم في ازدياد .
ثم عند المسلمين من الرجال الفداوية الذين يغتالون الملوك في / فرشها وعلى أفراسها : من قد بلغ الملك خبرهم ؛ قديما وحديثا .
وفيهم الصالحون الذين لا يرد الله دعواتهم ولا يخيب طلباتهم الذين يغضب الرب لغضبهم ويرضى لرضاهم .
وهؤلاء التتار مع كثرتهم وانتسابهم إلى المسلمين لما غضب المسلمون عليهم أحاط بهم من البلاء ما يعظم عن الوصف .
فكيف يحسن أيها الملك بقوم يجاورون المسلمين من أكثر الجهات أن يعاملوهم هذه المعاملة التي لا يرضاها عاقل ؛ لا مسلم ولا معاهد .
هذا وأنت تعلم أن المسلمين لا ذنب لهم أصلا ؛ بل هم المحمودون على ما فعلوه ؛ فإن الذي أطبقت العقلاء على الإقرار بفضله هو دينهم حتى الفلاسفة أجمعوا على أنه لم يطرق العالم دين أفضل من هذا الدين .
فقد قامت البراهين على وجوب متابعته .
ثم هذه البلاد ما زالت بأيديهم الساحل ؛ بل وقبرص أيضا ما أخذت منهم إلا من أقل من ثلاثمائة سنة وقد وعدهم النبي صلى الله عليه وسلم أنهم لا يزالون ظاهرين إلى يوم القيامة .
فما يؤمن الملك أن هؤلاء الأسرى المظلومين ببلدته ينتقم لهم رب العباد والبلاد كما ينتقم لغيرهم وما يؤمنه أن تأخذ المسلمين حمية إسلامهم فينالوا منها ما نالوا من غيرها ونحن إذا رأينا من الملك وأصحابه ما يصلح عاملناهم بالحسنى وإلا فمن بغي عليه لينصرنه الله .
/ وأنت تعلم أن ذلك من أيسر الأمور على المسلمين .
وأنا ما غرضي الساعة إلا مخاطبتكم بالتي هي أحسن والمعاونة على النظر في العلم واتباع الحق وفعل ما يجب .
فإن كان عند الملك من يثق بعقله ودينه فليبحث معه عن أصول العلم وحقائق الأديان ولا يرضى أن يكون من هؤلاء النصارى المقلدين الذين لا يسمعون ولا يعقلون ؛ إن هم إلا كالأنعام ؛ بل هم أضل سبيلا .
وأصل ذلك أن تستعين بالله وتسأله الهداية وتقول : اللهم أرني الحق حقا وأعني على اتباعه .
وأرني الباطل باطلا وأعني على اجتنابه ولا تجعله مشتبها علي فأتبع الهوى فأضل .
وقل اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون : اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
والكتاب لا يحتمل البسط أكثر من هذا ؛ لكن أنا ما أريد للملك إلا ما ينفعه في الدنيا والآخرة وهما شيئان .
أحدهما له خاصة وهو معرفته بالعلم والدين وانكشاف الحق وزوال الشبهة وعبادة الله كما أمر .
فهذا خير له من ملك الدنيا بحذافيرها .
وهو الذي بعث به المسيح وعلمه الحواريين .
الثاني له وللمسلمين وهو مساعدته للأسرى الذين في بلاده وإحسانه إليهم وأمر رعيته بالإحسان إليهم / والمعاونة لنا على خلاصهم ؛ فإن في الإساءة إليهم دركا على الملك في دينه ودين الله تعالى ودركا من جهة المسلمين وفي المعاونة على خلاصهم حسنة له في دينه ودين الله تعالى وعند المسلمين ؛ وكان المسيح أعظم الناس توصية بذلك .
ومن العجب كل العجب أن يأسر النصارى قوما غدرا أو غير غدر ولم يقاتلوهم والمسيح يقول : من لطمك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر ومن أخذ رداءك فأعطه قميصك وكلما كثرت الأسرى عندكم كان أعظم لغضب الله وغضب عباده المسلمين ؛ فكيف يمكن السكوت على أسرى المسلمين في قبرص سيما وعامة هؤلاء الأسرى قوم فقراء وضعفاء ليس لهم من يسعى فيهم .
وهذا أبو العباس مع أنه من عباد المسلمين وله عبادة وفقر وفيه مشيخة ومع هذا فما كاد يحصل له فداؤه إلا بالشدة .
ودين الإسلام يأمرنا أن نعين الفقير والضعيف .
فالملك أحق أن يساعد على ذلك من وجوه كثيرة ؛ لا سيما والمسيح يوصي بذلك في الإنجيل ويأمر بالرحمة العامة والخير الشامل كالشمس والمطر .
والملك وأصحابه إذا عاونونا على تخليص الأسرى والإحسان إليهم كان الحظ الأوفر لهم في ذلك في الدنيا والآخرة .
أما في الآخرة فإن الله يثيب على ذلك ويأجر عليه وهذا مما لا ريب فيه عند العلماء المسيحيين / الذين لا يتبعون الهوى ؛ بل كل من اتقى الله وأنصف علم أنهم أسروا بغير حق لا سيما من أخذ غدرا والله تعالى لم يأمر المسيح ولا أحدا من الحواريين ولا من اتبع المسيح على دينه ؛ لا بأسر أهل ملة إبراهيم ولا بقتلهم .
وكيف وعامة النصارى يقرون بأن محمدا رسول الأميين فكيف يجوز أن يقاتل أهل دين اتبعوا رسولهم .
فإن قال قائل : هم قاتلونا أول مرة .
قيل : هذا باطل فيمن غدرتم به ومن بدأتموه بالقتال .
وأما من بدأكم منهم فهو معذور لأن الله تعالى أمره بذلك ورسوله بل المسيح والحواريون أخذ عليهم المواثيق بذلك ولا يستوي من عمل بطاعة الله ورسله ودعا إلى عبادته ودينه وأقر بجميع الكتب والرسل وقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وليكون الدين كله لله ومن قاتل في هوى نفسه وطاعة شيطانه على خلاف أمر الله ورسله .
وما زال في النصارى من الملوك والقسيسين والرهبان والعامة من له مزية على غيره في المعرفة والدين ؛ فيعرف بعض الحق وينقاد لكثير منه ويعرف من قدر الإسلام وأهله ما يجهله غيره فيعاملهم معاملة تكون نافعة له في الدنيا والآخرة .
ثم في فكاك الأسير وثواب العتق من كلام الأنبياء والصديقين ما هو معروف لمن طلبه فمهما عمل الملك معهم وجد ثمرته .
/ وأما في الدنيا فإن المسلمين أقدر على المكافأة في الخير والشر من كل أحد ومن حاربوه فالويل كل الويل له والملك لا بد أن يكون سمع السير وبلغه أنه ما زال في المسلمين النفر القليل منهم من يغلب أضعافا مضاعفة من النصارى وغيرهم فكيف إذا كانوا أضعافهم وقد بلغه الملاحم المشهورة في قديم الدهر وحديثه : مثل أربعين ألفا يغلبون من النصارى أكثر من أربعمائة ألف أكثرهم فارس .
وما زال المرابطون بالثغور مع قلتهم واشتغال ملوك الإسلام عنهم يدخلون بلاد النصارى فكيف وقد من الله تعالى على المسلمين باجتماع كلمتهم وكثرة جيوشهم وبأس مقدميهم وعلو هممهم ورغبتهم فيما يقرب إلى الله تعالى واعتقادهم أن الجهاد أفضل الأعمال المطوعة وتصديقهم بما وعدهم نبيهم حيث قال : يعطى الشهيد ست خصال : يغفر له بأول قطرة من دمه .
ويرى مقعده في الجنة .
ويكسى حلة الإيمان .
ويزوج باثنتين وسبعين من الحور العين .
ويوقى فتنة القبر .
ويؤمن من الفزع الأكبر يوم القيامة .
ثم إن في بلادهم من النصارى أضعاف ما عندكم من المسلمين ؛ فإن فيهم من رءوس النصارى من ليس في البحر مثلهم إلا قليل .
وأما أسراء المسلمين فليس فيهم من يحتاج إليه المسلمون ولا من ينتفعون به وإنما نسعى في تخليصهم لأجل الله تعالى رحمة لهم وتقربا إليه يوم يجزي / الله المصدقين ولا يضيع أجر المحسنين .
وأبو العباس حامل هذا الكتاب قد بث محاسن الملك وإخوته عندنا واستعطف قلوبنا إليه ؛ فلذلك كاتبت الملك لما بلغتني رغبته في الخير وميله إلى العلم والدين وأنا من نواب المسيح وسائر الأنبياء في مناصحة الملك وأصحابه وطلب الخير لهم ؛ فإن أمة محمد خير أمة أخرجت للناس يريدون للخلق خير الدنيا والآخرة يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويدعونهم إلى الله ويعينونهم على مصالح دينهم ودنياهم .
وإن كان الملك قد بلغه بعض الأخبار التي فيها طعن على بعضهم أو طعن على دينهم ؛ فإما أن يكون المخبر كاذبا أو ما فهم التأويل وكيف صورة الحال .
وإن كان صادقا عن بعضهم بنوع من المعاصي والفواحش والظلم : فهذا لا بد منه في كل أمة ؛ بل الذي يوجد في المسلمين من الشر أقل مما في غيرهم بكثير والذي فيهم من الخير لا يوجد مثله في غيرهم .
والملك وكل عاقل يعرف أن أكثر النصارى خارجون عن وصايا المسيح والحواريين ورسائل بولص وغيره من القديسين ؛ وإن كان أكثر ما معهم من النصرانية شرب الخمر وأكل الخنزير وتعظيم الصليب ونواميس مبتدعة ما أنزل الله بها من سلطان وأن بعضهم يستحل بعض ما حرمته الشريعة النصرانية .
هذا فيما يقرون له .
وأما / مخالفتهم لما لا يقرون به فكلهم داخل في ذلك .
بل قد ثبت عندنا عن الصادق المصدوق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المسيح عيسى ابن مريم ينزل عندنا بالمنارة البيضاء في دمشق واضعا كفيه على منكبي ملكين فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ولا يقبل من أحد إلا الإسلام ويقتل مسيح الضلالة الأعور الدجال الذي يتبعه اليهود ويسلط المسلمون على اليهود حتى يقول الشجر والحجر : يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله .
وينتقم الله للمسيح ابن مريم مسيح الهدى من اليهود ما آذوه وكذبوه لما بعث إليهم .
وأما ما عندنا في أمر النصارى وما يفعل الله بهم من إدالة المسلمين عليهم وتسليطه عليهم : فهذا مما لا أخبر به الملك ؛ لئلا يضيق صدره ؛ ولكن الذي أنصحه به أن كل من أسلف إلى المسلمين خيرا ومال إليهم كانت عاقبته معهم حسنة بحسب ما فعله من الخير ؛ فإن الله يقول : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
والذي أختم به الكتاب الوصية بالشيخ أبي العباس وبغيره من الأسرى والمساعدة لهم والرفق بمن عندهم من أهل القرآن والامتناع من تغيير دين واحد منهم وسوف يرى الملك عاقبة ذلك كله .
ونحن نجزي الملك على ذلك بأضعاف ما في نفسه .
والله يعلم أني قاصد للملك الخير ؛ لأن الله تعالى أمرنا بذلك وشرع لنا أن نريد الخير لكل / أحد ونعطف على خلق الله وندعوهم إلى الله وإلى دينه وندفع عنهم شياطين الإنس والجن .
والله المسئول أن يعين الملك على مصلحته التي هي عند الله المصلحة وأن يخير له من الأقوال ما هو خير له عند الله ويختم له بخاتمة خير .
والحمد لله رب العالمين .
وصلواته على أنبيائه المرسلين .
ولا سيما محمد خاتم النبيين والمرسلين والسلام عليهم أجمعين .
وسئل : هل المدينة من الشام ؟ فأجاب : مدينة النبي صلى الله عليه وسلم من الحجاز باتفاق أهل العلم ولم يقل أحد من المسلمين ولا غيرهم أن المدينة النبوية من الشام وإنما يقول هذا جاهل بحد الشام والحجاز جاهل بما قاله الفقهاء وأهل اللغة وغيرهم .
ولكن يقال المدينة شامية ومكة يمانية : أي المدينة أقرب إلى الشام ومكة أقرب إلى اليمن وليست مكة من اليمن ولا المدينة من الشام .
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته : أن تخرج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وهي الحجاز فأخرجهم عمر / بن الخطاب رضي الله عنه من المدينة وخيبر وينبع واليمامة ومخاليف هذه البلاد ؛ ولم يخرجهم من الشام ؛ بل لما فتح الشام أقر اليهود والنصارى بالأردن وفلسطين وغيرهما كما أقرهم بدمشق وغيرها .
وتربة الشام تخالف تربة الحجاز كما يوجد الفرق بينهما عند المنحنى الذي يسمى عقبة الصوان .
فإن الإنسان يجد تلك التربة مخالفة لهذه التربة كما تختلف تربة الشام ومصر .
فما كان دون وادي المنحنى فهو من الشام : مثل معان .
وأما العلى وتبوك ونحوهما : فهو من أرض الحجاز .
والله أعلم .
/ ما تقول السادة العلماء أئمة الدين : في الكنائس التي بالقاهرة وغيرها التي أغلقت بأمر ولاة الأمور إذا ادعى أهل الذمة أنها أغلقت ظلما وأنهم يستحقون فتحها وطلبوا ذلك من ولي الأمر أيده الله تعالى ونصره فهل تقبل دعواهم ؟ وهل تجب إجابتهم أم لا ؟ .
وإذا قالوا : إن هذه الكنائس كانت قديمة من زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره من خلفاء المسلمين وأنهم يطلبون أنهم يقرون على ما كانوا عليه في زمن عمر وغيره وأن إغلاقها مخالف لحكم الخلفاء الراشدين .
فهل هذا القول مقبول منهم أو مردود ؟ .
وإذا ذهب أهل الذمة إلى من يقدم من بلاد الحرب من رسول أو غيره فسألوه أن يسأل ولي الأمر في فتحها أو كاتبوا ملوك الحرب ليطلبوا ذلك من ولي أمر المسلمين .
فهل لأهل الذمة ذلك ؟ وهل ينتقض عهدهم بذلك أم لا ؟ وإذا قال قائل : أنهم إن لم يجابوا إلى ذلك حصل للمسلمين ضرر / إما بالعدوان على من عندهم من الأسرى والمساجد وإما بقطع متاجرهم عن ديار الإسلام وإما بترك معاونتهم لولي أمر المسلمين على ما يعتمده من مصالح المسلمين ونحو ذلك فهل هذا القول صواب أو خطأ ؟ بينوا ذلك مبسوطا مشروحا .
وإذا كان في فتحها تغير قلوب المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ؛ وحصول الفتنة والفرقة بينهم وتغير قلوب أهل الصلاح والدين وعموم الجند والمسلمين : على ولاة الأمور ؛ لأجل إظهار شعائر الكفر وظهور عزهم وفرحهم وسرورهم بما يظهرونه وقت فتح الكنائس من الشموع والجموع والأفراح وغير ذلك .
وهذا فيه تغير قلوب المسلمين من الصالحين وغيرهم حتى إنهم يدعون الله تعالى على من تسبب في ذلك وأعان عليه .
فهل لأحد أن يشير على ولي الأمر بذلك ؟ .
ومن أشار عليه بذلك هل يكون ناصحا لولي أمر المسلمين أم غاشا ؟ .
وأي الطرق هو الأفضل لولي الأمر أيده الله تعالى إذا سلكه نصره الله تعالى على أعدائه .
بينوا لنا ذلك وأبسطوه بسطا شافيا مثابين مأجورين إن شاء الله تعالى .
وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين ورضي الله عن الصحابة المكرمين / وعن التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما دعواهم أن المسلمين ظلموهم في إغلاقها فهذا كذب مخالف لإجماع المسلمين ؛ فإن علماء المسلمين من أهل المذاهب الأربعة : مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم من الأئمة .
كسفيان الثوري والأوزاعي والليث بن سعد وغيرهم ومن قبلهم من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين متفقون على أن الإمام لو هدم كل كنيسة بأرض العنوة ؛ كأرض مصر والسواد بالعراق وبر الشام ونحو ذلك مجتهدا في ذلك ومتبعا في ذلك لمن يرى ذلك لم يكن ذلك ظلما منه ؛ بل تجب طاعته في ذلك ومساعدته في ذلك ممن يرى ذلك .
وإن امتنعوا عن حكم المسلمين لهم كانوا ناقضين العهد وحلت بذلك دماؤهم وأموالهم .
وأما قولهم : إن هذه الكنائس قائمة من عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأن الخلفاء الراشدين أقروهم عليها .
فهذا أيضا من الكذب ؛ فإن من العلم المتواتر أن القاهرة بنيت بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بأكثر من ثلاثمائة سنة بنيت بعد بغداد وبعد البصرة ؛ والكوفة وواسط .
وقد اتفق المسلمون على أن ما بناه المسلمون من المدائن لم يكن / لأهل الذمة أن يحدثوا فيها كنيسة ؛ مثل ما فتحه المسلمون صلحا وأبقوا لهم كنائسهم القديمة ؛ بعد أن شرط عليهم فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن لا يحدثوا كنيسة في أرض الصلح فكيف في مدائن المسلمين بل إذا كان لهم كنيسة بأرض العنوة كالعراق ومصر ونحو ذلك فبنى المسلمون مدينة عليها فإن لهم أخذ تلك الكنيسة ؛ لئلا تترك في مدائن المسلمين كنيسة بغير عهد ؛ فإن في سنن أبي داود بإسناد جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تصلح قبلتان بأرض ولا جزية على مسلم .
والمدينة التي يسكنها المسلمون والقرية التي يسكنها المسلمون وفيها مساجد المسلمين لا يجوز أن يظهر فيها شيء من شعائر الكفر ؛ لا كنائس ؛ ولا غيرها ؛ إلا أن يكون لهم عهد فيوفى لهم بعهدهم .
فلو كان بأرض القاهرة ونحوها كنيسة قبل بنائها لكان للمسلمين أخذها ؛ لأن الأرض عنوة فكيف وهذه الكنائس محدثة أحدثها النصارى فإن القاهرة بقي ولاة أمورها نحو مائتي سنة على غير شريعة الإسلام ؛ وكانوا يظهرون أنهم رافضة وهم في الباطن : إسماعيلية ونصيرية وقرامطة باطنية كما قال فيهم الغزالي رحمه الله تعالى في كتابه الذي صنفه في الرد عليهم : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
واتفق طوائف المسلمين : علماؤهم وملوكهم وعامتهم من / الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وغيرهم : على أنهم كانوا خارجين عن شريعة الإسلام وأن قتالهم كان جائزا ؛ بل نصوا على أن نسبهم كان باطلا وأن جدهم كان عبيد الله بن ميمون القداح لم يكن من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وصنف العلماء في ذلك مصنفات .
وشهد بذلك مثل الشيخ أبي الحسن القدوري إمام الحنفية والشيخ أبي حامد الإسفرائيني إمام الشافعية ومثل القاضي أبي يعلى إمام الحنبلية ومثل أبي محمد بن أبي زيد إمام المالكية .
وصنف القاضي أبو بكر ابن الطيب فيهم كتابا في كشف أسرارهم وسماه كشف الأسرار وهتك الأستار في مذهب القرامطة الباطنية .
والذين يوجدون في بلاد الإسلام من الإسماعيلية والنصيرية والدرزية وأمثالهم من أتباعهم .
وهم الذين أعانوا التتار على قتال المسلمين وكان وزير هولاكو النصير الطوسي من أئمتهم .
وهؤلاء أعظم الناس عداوة للمسلمين وملوكهم ثم الرافضة بعدهم .
فالرافضة يوالون من حارب أهل السنة والجماعة ويوالون التتار ويوالون النصارى .
وقد كان بالساحل بين الرافضة وبين الفرنج مهادنة حتى صارت الرافضة تحمل إلى قبرص خيل المسلمين وسلاحهم وغلمان السلطان وغيرهم من الجند والصبيان .
وإذا انتصر المسلمون على التتار أقاموا المآتم والحزن وإذا انتصر التتار على المسلمين أقاموا / الفرح والسرور .
وهم الذين أشاروا على التتار بقتل الخليفة وقتل أهل بغداد .
ووزير بغداد ابن العلقمي الرافضي هو الذي خامر على المسلمين وكاتب التتار حتى أدخلهم أرض العراق بالمكر والخديعة ونهى الناس عن قتالهم .
وقد عرف العارفون بالإسلام : أن الرافضة تميل مع أعداء الدين .
ولما كانوا ملوك القاهرة كان وزيرهم مرة يهوديا ومرة نصرانيا أرمينيا وقويت النصارى بسبب ذلك النصراني الأرميني وبنوا كنائس كثيرة بأرض مصر في دولة أولئك الرافضة المنافقين وكانوا ينادون بين القصرين : من لعن وسب فله دينار وإردب .
وفي أيامهم أخذت النصارى ساحل الشام من المسلمين حتى فتحه نور الدين وصلاح الدين .
وفي أيامهم جاءت الفرنج إلى بلبيس وغلبوا من الفرنج ؛ فإنهم منافقون وأعانهم النصارى والله لا ينصر المنافقين الذين هم يوالون النصارى فبعثوا إلى نور الدين يطلبون النجدة فأمدهم بأسد الدين وابن أخيه صلاح الدين .
فلما جاءت الغزاة المجاهدون إلى ديار مصر قامت الرافضة مع النصارى فطلبوا قتال الغزاة المجاهدين المسلمين وجرت فصول يعرفها الناس حتى قتل صلاح الدين مقدمهم شاور .
ومن حينئذ ظهرت بهذه البلاد كلمة الإسلام والسنة والجماعة وصار يقرأ فيها أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كالبخاري / ومسلم ونحو ذلك .
ويذكر فيها مذاهب الأئمة ويترضى فيها عن الخلفاء الراشدين ؛ وإلا كانوا قبل ذلك من شر الخلق .
فيهم قوم يعبدون الكواكب ويرصدونها وفيهم قوم زنادقة دهرية لا يؤمنون بالآخرة ولا جنة ولا نار ولا يعتقدون وجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج وخير من كان فيهم الرافضة والرافضة شر الطوائف المنتسبين إلى القبلة .
فبهذا السبب وأمثاله كان إحداث الكنائس في القاهرة وغيرها وقد كان في بر مصر كنائس قديمة ؛ لكن تلك الكنائس أقرهم المسلمون عليها حين فتحوا البلاد ؛ لأن الفلاحين كانوا كلهم نصارى ولم يكونوا مسلمين ؛ وإنما كان المسلمون الجند خاصة وأقروهم كما أقر النبي صلى الله عليه وسلم اليهود على خيبر لما فتحها ؛ لأن اليهود كانوا فلاحين وكان المسلمون مشتغلين بالجهاد .
ثم إنه بعد ذلك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثر المسلمون واستغنوا عن اليهود أجلاهم أمير المؤمنين عن خيبر كما أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لم يبق في خيبر يهودي .
وهكذا القرية التي يكون أهلها نصارى وليس عندهم مسلمون ولا مسجد للمسلمين فإذا أقرهم المسلمون على كنائسهم التي فيها جاز ذلك كما فعله المسلمون : وأما إذا سكنها المسلمون

تدريب الهجن المشاركة في السباق المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المرحلة الرابعة الهجن في السباق راكب الهجن سرعات الهجن أسماء الهجن في السباق سباق الهجن في الإسلام أسئلة بعض الدول العربية وبخاصة المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة وقطر والأردن، تحرص على إقامة سباق الهجن بانتظام.
فهو رياضة عربية أصيلة مارسها العرب في الجاهلية والإسلام.
ويرى الاستعداد للانطلاق في سباق الهجن بالجنادرية الذي يقام سنويا بالرياض.
الهجن، سباق.
سباق الهجن رياضة عربية أصيلة.
مشهورة بين العرب وخاصة في منطقة الجزيرة العربية.
والهجن نوع من الإبل، تستخدم للرياضة والركوب.
وتحرص بعض الدول وبخاصة المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة وقطر والأردن على إقامة هذا السباق بانتظام وعلى تنظيم المهرجانات والاحتفالات الشعبية الكبيرة خلال فترات إقامته.
فهو رياضة عربية أصيلة مارسها العرب في الجاهلية والإسلام، وتوارثتها الأجيال على مر العصور والأزمان.
وهو تراث عريق قيم تقدره الأجيال الحاضرة، وتضعه في المكانة اللائقة به، ويصفه الكثيرون بأنه الرياضة القديمة الحديثة، أو رياضة الأجداد التي تثير الحماس والتنافس بين شباب الأبناء في العصر الحديث.
قواعد سباق الهجن الهجن عند خط البداية من الخلف، الجنادرية الرياض.
لحظة الانطلاق في سباق الهجن بالجنادرية في الرياض.
المملكة العربية السعودية.
احتدام المنافسة بين المتسابقين.
ميادين سباق الهجن عادة ما تكون مجهزة بمنصة رئيسية للمشاهدين تمكنهم من متابعة السباق في مراحله المختلفة.
يتم سباق الهجن وفق قواعد وشروط محددة ومعروفة للمشاركين في السباق، وللمتابعين له؛ وتشمل هذه القواعد مواصفات ميادين السباق، وصفات الهجن المشاركة في السباق، وإجراءات تنظيم السباق.
مواصفات ميادين سباق الهجن.
تتباين ميادين السباق من بلد إلى آخر، من ناحية الشكل، فقد تكون على شكل مضمار مستقيم أو ميدان بيضي الشكل أو على شكل دائرة.
وعادة ما تكون ميادين السباق مجهزة بمنصة رئيسية للمشاهدين، تمكنهم من متابعة السباق في مراحله المختلفة.
ويتضمن الميدان بعض التجهيزات الفنية المساعدة لضبط ومتابعة وتحكيم السباق.
فتوجد مثلا، أجهزة نقل تلفازية موزعة على أماكن متفرقة من المنصة، تساعد في متابعة السباق في مراحله البعيدة عن المنصة.
وتستقبل هذه الأجهزة إرسالها من أجهزة تصوير مثبته على سيارات نقل خاصة مجهزة بشكل يمكنها من متابعة السباق منذ البداية، وخلال مراحله المختلفة وحتى النهاية.
كما توجد أجهزة تصوير متطورة ودقيقة مثبتة عند خط النهاية لتصوير الهجن عند وصولها خط النهاية.
وتستخدم للمساعدة في تحديد الجمل الفائز عند وصول أكثر من جمل واحد إلى خط النهاية في وقت واحد.
ويتم السباق لمسافات مختلفة لا تتعدى عادة دورة واحدة حول الميدان البيضي أو الدائري.
وهي تتراوح ما بين و كم، وقد تصل إلى كم.
صفات الهجن المشاركة في السباق.
تتميز الإبل التي تشارك في سباق الهجن بأنها أصيلة، من نسل السلالات العربية المؤصلة، وهي ما تعرف بأبناء أو بنات النوق الأصايل؛ حيث تتصف بصفات خاصة تؤهلها للجري السريع، إضافة إلى صفاتها العامة، التي تشترك فيها مع بقية الإبل الأخرى.
فهي تتصف بأنها ذات سنام واحد ورقبة طويلة، وأكتاف وأرجل قوية.
ويصل وزن الواحدة منها من إلى كجم، إضافة إلى ذلك تتميز إبل السباق بنحافة الجسم والرشاقة وخفة الحركة وسرعة الجري والقدرة على التحمل والاستجابة للتدريب.
إجراءات تنظيم سباق الهجن.
تشمل إجراءات سباق الهجن تحديد نوع الهجن المشاركة وعمرها وفئاتها وفترات السباق.
تشارك كل من الجمال والنوق عادة في أشواط مستقلة، وقد يكون هناك بعض الأشواط المختلطة التي تسمح بمشاركة كل منهما في الشوط نفسه.
ويجب أن يكون عمر الهجن المشاركة في كل شوط من أشواط السباق متساويا، لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص؛ ويرتبط بتحقيق هذا المبدأ أيضا، وضع الإبل في فئات متجانسة من حيث المستوى، أي عدم وضع الهجن المعروفة بقدرتها العالية في فئة واحدة مع التي لا تعرف قدرتها.
إلا أن هناك بعض الأشواط المفتوحة التي يسمح فيها بالمشاركة لجميع من يرغب في المشاركة، لمزيد من التنافس واكتساب خبرة السباق.
أعمار الهجن.
يطلق على الهجن أسماء خاصة، وفقا لأعمارها، فتدعى الهجن عند ولادتها وحتى عمر سنة واحدة المفرورة أو المفردة، فإذا دخلت في السنة الثانية أصبحت الحجة أو الحقة، وإذا دخلت السنة الثالثة فهي المضربة أو اللقية، ومع دخولها السنة الرابعة تدعى البزعة أو الجذاع، ومع بداية السنة الخامسة تدعى الثنايا، وفي عمر ست سنوات تدعى الحولة، وعند السنة السابعة تدعى السديس.
ويطلق على الذكور عموما منذ ولادتها حتى عمر خمس سنوات القعدان.
فإذا تجاوزت خمس سنوات فهي الزمول.
ويطلق على الإناث منذ ولادتها حتى عمر خمس سنوات البكار.
فإذا تجاوزت خمس سنوات فهي الحول.
ويسمى شوط السباق باسم الهجن المشاركة فيه، فشوط الثنايا البكار أو القعدان تشارك فيه الإناث والذكور التي يبلغ عمرها سنوات، وتشارك الزمول أي الذكور التي يزيد عمرها على خمس سنوات في أشواط الزمول، وهكذا بالنسبة لبقية الأشواط.
تدريب الهجن المشاركة في السباق الهجن تبدو في هذه الصورة وكأنها تقفز قفزا.
يتم تدريب الهجن على أربع مراحل، تهدف المراحل الثلاث الأولى إلى ترويض الهجن وتعويدها الانصياع للأوامر، ويقوم بهذه المراحل المضمر وهو الشخص الذي يقوم بترويض الهجن.
وتهدف المرحلة الرابعة إلى تدريب الهجن على الجري السريع، ويقوم بها المطي، وهو الشخص الذي يقوم بتدريب الهجن على السرعة.
وفيما يلي وصف لهذه المراحل.
المرحلة الأولى.
تبدأ هذه المرحلة وهي أولى مراحل الترويض، عندما تكون الهجن مضربة أو لقية، أي تكون في عمر ثلاث سنوات.
ويتم في هذه المرحلة ربط رأس الجمل بحبل يربط طرفه الآخر في جذع شجرة، ويقوم الجمل بمحاولات للتخلص من الحبل، معتمدا على قوة جسمه، ولكنه يرضخ في النهاية بعد فشله في التخلص من الحبل.
المرحلة الثانية.
يوضع في هذه المرحلة الشداد، وهو الخشب الذي يثبت على ظهر الجمل في المسافة بين رقبته وسنامه، ويثبت المحوى وهو مصنوع من ليف النخيل على المركب.وهي المسافة بين سنام الجمل وذيله بوساطة حبل يسمى المحقبة، ويثبت الشداد من الجهتين؛ اليمنى، واليسرى بوساطة البطان، وهو حبل من الصوف يربط على بطن الجمل.
ويربط بالشداد حبل آخر يسمى الزوار نسبة إلى زور الجمل، لأنه يأتي من أمام زور الجمل.
المرحلة الثالثة.
وهي مرحلة ركوب الجمل الذي يكون مقلوصا أي مربوطا في جمل آخر، سبق ترويضه على الركوب.
ويجلس المضمر على الجمل المراد ترويضه، ويعلمه أولا صد العصا، أي الانصياع إلى اتجاهات العصا التي يستعملها المضمر.
ثم يبدأ بعد ذلك في تدريب الجمل على الجري البطيء من خلال ربطه أيضا بجمل آخر مدرب.
المرحلة الرابعة.
هي مرحلة تدريب الهجن على الجري السريع، ويسمح للجمل خلالها بشرب كمية أقل من الماء، ويتم إطعامه بالبرسيم والحليب الطازج.
ويبدأ التدريب بالجري لمسافة كيلومترين، وتزداد تدريجيا حتى تصل إلى عشرة كيلومترات.
ويتم التدريب في البداية بالقلص، ثم بدون قلص، وبعدها تدخل الهجن في مسابقات تمهيدية، يتم فيها اختيار أفضل الهجن الفائزة؛ لتدخل في السباقات الفعلية.
الهجن في السباق الركبي وهو الذي يقود الهجن أثناء السباق، وغالبا ما يكون فتى صغيرا يتراوح عمره بين و سنة.
راكب الهجن.
يسمى راكب الهجن في السباق الركبي، وهو الذي يقود الهجن أثناء السباق.
ويكون الركبي غالبا فتى صغيرا يتراوح عمره ما بين و سنة، ذا وزن خفيف؛ حتى لايكون ثقيلا على الهجن أثناء السباق.
ولابد أن يكون الركبي مدربا على ركوب الهجن في السباقات، ولديه خبرة بكيفية التعامل معها أثناء الجري، ويكون كذلك قادرا على تنفيذ تعليمات المدرب تجاه الهجن.
سرعات الهجن.
تتحرك الإبل بسرعات مختلفة، تبدأ بطيئة وتزداد تدريجيا؛ لتصل إلى أقصى سرعة.
وتتمثل هذ السرعات في المشي وهو أبطأ سرعة للهجن.
فإذا زادت سرعة المشي قليلا سمي خبيبا وهو يمثل السرعة الثانية للهجن.
أما الصفيف فهو أسرع من الخبيب.
وترتاح الهجن للصفيف؛ فهو لا يرهقها، وتستطيع أن تستمر فيه مدة طويلة؛ تقطع خلالها مسافات طويلة، ويجيء بعد ذلك الدلي، وهو يمثل السرعة الأقل من القصوى للهجن.
وعادة ما تبدأ الهجن السباق بهذه السرعة وتتدرج منها إلى السرعة القصوى، غير أن بعض الهجن تلجأ إلى الدلي عندما تتعب من الجري بالسرعة القصوى.
ويسمى الجري بأقصى سرعة الركض والذي تبدو فيه الهجن وكأنها تقفز قفزا.
ولاتستطيع الهجن الاستمرار في الركض طوال فترة السباق، ولكنها عادة تراوح بينه وبين الدلي.
أسماء الهجن في السباق.
جرت العادة على أن يطلق على الهجن المشاركة في السباق أسماء؛ للتعرف عليها.
ومن هذه الأسماء: الطيارة، البرقية، البدالة، الشايبة، ظبية، الخوار، المسك، بنت ظبيان، ملوح، الخمري، الغزيل، كروز، بنت صوغان، بنت مصيحان، بنت الورى.
سباق الهجن في الإسلام الهجن والتنافس على كسب شوط السباق قطر.
كانت المسابقة بين الإبل معروفة في صدر الإسلام وفي الجاهلية، وكانت مرغوبة لدى المسلمين؛ لما فيها من التمرين على الفروسية والشجاعة، لذلك كان الصحابة يتسابقون على الإبل بكثرة.
فقد روى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال: كان للنبي ناقة تسمى العضباء، لا تسبق أو لا تكاد تسبق فجاء أعرابي على قعود فسبقها فشق على المسلمين، فقال حق على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه .
فالمسابقة بين الإبل أو ما نطلق عليه اليوم سباق الهجن رياضة عربية أصيلة، مارسها الأجداد وأحبها الأبناء، وتحمس لها الأحفاد، فهي رياضة وتراث.
انظر أيضا: المهرجان الوطني للتراث والثقافة؛الجمل.
أسئلة ما مواصفات سباق الهجن ؟ ما المقصود بأبناء وبنات الأصايل ؟ وما صفاتها ؟ كيف يتم تحقيق مبدأ تكافؤ الفرص في سباق الهجن ؟ ماذا يعني شوط الثنايا البكار أو القعدان في سباق الهجن ؟ ما مراحل تدريب الهجن المشاركة في السباق ؟ وما أهداف هذه المراحل؟ ماذا يسمى راكب الهجن في السباق ؟ وما مواصفاته ؟ هل مارس المسلمون الأوائل سباق الهجن ؟ اذكر الدليل.
الهجن، سباق الهجين الهجوم الجوي انظر: حاملة الطائرات نبذة تاريخية ؛ الرادار؛ القوات المنقولة جوا.
الهجوم الجوي هدبيات الأجنحة، رتبة الهجين النباتات والمحاصيل المهجنة نبذة تاريخية إنتاج الذرة الشامية المهجنة.
يعتبر معظم نبات الذرة الشامية المهجن من نتاج التزاوج من جانب واحد.
وفي هذه العملية يتم إلزام نباتات ذرة مختارة بأن تتزاوج صناعيا مع نباتات أخرى من نفس النوع.
ويؤدي هذا الإجراء إلى إنتاج بذور متوالدة داخليا.
ثم يلقح نوعان من هذه النباتات المتوالدة داخليا تلقيحا صناعيا، مما ينتج عنه بذور متزاوجة من جانب واحد.
الهجين النتاج أو الثمرة التي تأتي عن طريق التقاء أب وأم من أصناف أو سلالات أو أنواع مختلفة.
ويحدث التهجين بطريقة طبيعية ويسهم في استمرارية مجموعة كبيرة من الكائنات الحية.
ولكن مصطلح الهجين يستخدم غالبا للإشارة إلى المحاصيل ونباتات الزينة التي يقوم الإنسان على استيلادها وتربيتها.
تعد النباتات المهجنة ذات أهمية كبيرة في الزراعة، فمعظم أنواع الذرة تنمو من بذور مهجنة.
كما أن معظم الأصناف التجارية من بنجر السكر مهجنة أيضا، وكذلك بعض أنواع الفصفصة والشعير والأرز والقمح.
ومن الخضراوات المهجنة نجد كلا من البركولي والكرنب والجزر والقرنبيط والبطيخ والبصل والفلفل واليقطين والطماطم.
ومن الفاكهة المهجنة نجد العنب والكمثرى والبرقوق.
وهناك أزهار أخرى كثيرة مهجنة تستخدم في تزيين البيوت والحدائق مثل أزهار آذريون الحدائق والأركيد وأزهار البطونية والورود وغيرها.
كما أن التهجين أيضا يتم بين بعض الحيوانات التي يستولدها الإنسان.
ولكن هذا التهجين الحيواني لم يلق نجاحا تجاريا مثل التهجين في النبات.
وفي معظم الحالات فإن آباء وأمهات الحيوانات المهجنة تكون من بين المجموعة الوراثية الكبيرة نفسها، وتسمى الفصيلة، ولكنها من جنس تحت مجموعة من الفصيلة .
وتشمل الحيوانات المهجنة، البغال وهي نتاج إناث الخيل مع ذكور الحمير أو ذكور الخيل مع إناث الحمير، كما أن هناك حيوانات مهجنة تنتج من سلالات من الجاموس البري الأمريكي الكتالو والأبقار العادية.
النباتات والمحاصيل المهجنة.
يقوم الناس بزراعة نباتات مهجنة من أجل تحسين نوعية المزروعات وإنتاجيتها.
ويذكر أن النباتات التي يتم اختيارها للإنتاج المهجن تتمتع بميزات وراثية يرغب المزارعون في انتقالها إلى الأجيال النباتية القادمة.
فعلى سبيل المثال، قد يقاوم نوع من أنواع الذرة الآفات بدرجة أفضل من نوع آخر منه.
ولكن النوع الثاني قد يكون أصلب عودا في الطقس البارد من النوع الأول.
ولذلك فإنه عند مزج النوعين يستطيع المزارعون أن يحصلوا على بذور مهجنة.
وهذه البذور تتحول إلى نباتات تتمتع بالصفات الأصلية الموجودة في كل من الوالدين.
وعلى أي حال فإن البذور الناتجة من التهجين تنتج نباتات ذات نوعية مختلفة.
بل إن بعض النباتات المهجنة قد تكون عقيمة غير مخصبة غير مثمرة .
لذلك فإن المزارعين يقومون بزراعة بذور مهجنة جديدة كل عام للحفاظ على نوعية محاصيلهم.
والواقع أن معظم النباتات المزهرة تتضمن كلا من أعضاء التذكير والتأنيث، سواء وجدت هذه الأجزاء كلها في أزهار منفصلة أو في الزهرة نفسها.
ويقوم بعض المزارعين باختيار بعض الأنواع لتكون بمثابة الذكور وليكون بعضها الآخر إناثا.
ثم يقومون بصفة عامة بإبعاد الأجزاء المذكرة التي تنتج اللقاح عن النباتات التي سوف تعمل كإناث، وبذلك يمنعون النباتات من تلقيح أنفسها أو تلقيح إناث أخرى.
وفي بعض الحالات يستخدم المزارعون نباتات مؤنثة تم استيلادها خصيصا لتنتج لقاحا غير مخصب.
وفي هذه الحالة تظل النباتات المذكرة دون مساس.
وغالبا ماتكون البذور المهجنة الناتجة من تزاوج آباء وأمهات مختارة نتاجا لعملية طويلة ومعقدة.
وعلى سبيل المثال، فإن مزارعي الذرة الشامية يعملون أولا على اختيار نباتات معينة من الذرة الشامية من النوع نفسه ليستولدوا هذه النباتات بالتلقيح الصناعي.
وهذا الإجراء الذي يتم فيه استيلاد النباتات من نباتات قريبة منها تماما يطلق عليه التوالد الداخلي.
وتتم زراعة البذور الناتجة عن التوالد الداخلي في النباتات.
وهكذا تضطر النباتات التي تنمو من هذه البذور للتوالد الداخلي، وتستمر هذه العملية طوال أجيال عديدة حتى تصبح للنباتات خطوط وراثية صافية.
ويقوم المزارعون بعد ذلك بإحداث تزاوج بين نوعين من النباتات المتوالدة داخليا.
وبعدها يقومون بنزع زهور نبات الذرة الشامية المذكرة من النباتات المختارة كإناث، تاركين سنابل الذرة الشامية، أي زهور نبات الذرة المؤنثة لعملية التلقيح بوساطة نباتات الذكور المتوالدة داخليا.
وتنتج البذور الناتجة عن عملية التلقيح الصناعي نباتات مهجنة حدث فيها تزاوج من جانب واحد هجين آحادي التزاوج .
وهذه النباتات تجمع بين المميزات الموروثة للنوعين المتولدين داخليا.
نبذة تاريخية.
قام البحاثة في علم التاريخ الطبيعي خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين بوصف كثير من أنواع النباتات المهجنة.
وفي عام م، تم بيع بذور ذرة مهجنة للمزارعين للمرة الأولى في التاريخ.
وبحلول منتصف الأربعينيات من القرن العشرين كانت معظم نباتات الذرة المزروعة في المناطق الرئيسة لزراعة الذرة من الذرة المهجنة.
انظر أيضا:الاستيلاد.
هدبيات الذيل، رتبة هدرزفيلد الهدرجة الهدرجة عملية كيميائية يضاف فيها الهيدروجين إلى مادة ما.
وتتم هدرجة الزيوت والسوائل الدهنية غالبا لتحسين نوعيتها.
فعلى سبيل المثال، تتم هدرجة زيت الفول السوداني لتحويله إلى مادة صلبة ولتحسين رائحته ومذاقه.
وتعد عملية الهدرجة مهمه في تحضير مواد البترول.
وتستخدم الهدرجة في تصنيع الزيت الخام من الفحم الحجري.
وفي هذه العملية يتم خلط مسحوق الفحم الحجري مع قليل من الزيت، وتتم هدرجتها باستخدام كل من الحرارة والضغط.
ويطلق على المادة التي تحتوي جزيئاتها على بعض ذرات الهيدروجين، إلا أنها يمكن أن تقبل المزيد منها، بأنها غير مشبعة.
فعلى سبيل المثال يعد غاز الإثيلين ، مركبا غير مشبع.
وعندما تتم هدرجة الإيثيلين فإن الرابطة المزدوجة الرابطة الكيميائية التي تربط بين ذرتين من الكربون تتفكك وينتج عن ذلك رابطة فردية وإضافة ذرتين من الهيدروجين إلى الجزيء.
ويسمى المركب الناتج غاز الإيثان .
ويعد الإيثان مركبا مشبعا، ذلك لأن الجزيئات تحتوي على أكبر عدد ممكن من ذرات الهيدروجين.
والحفازات وهي مواد تزيد من سرعة التفاعلات الكيميائية ضرورية لجعل الهدرجه عملية اقتصادية.
وفي عام م، تسلم الكيميائي الفرنسي بول ساباتيه جائزة نوبل للكيمياء، لأنه اكتشف أن النيكل عنصر حفاز جيد في عملية الهدرجة.
وتستخدم عدة عناصر حفازة في الوقت الحاضر لعملية الهدرجه تشمل البلاتين والنيكل الراني وهو خليط من الألومنيوم والنيكل ومعالج بالصودا الكاوية .
انظر أيضا:الفحم الحجري.
هدرزفيلد هدريان، جدار الهدرون الهدرون مجموعة مهمة من الجسيمات تحت الذرية.
تشمل هذه المجموعة، البروتونات والنيوترونات الموجودة في نواة الذرة.
وتخضع الهدرونات لتأثير قوى التجاذب التي تبقي النواة متماسكة.
ويتشكل الهدرون من جسيمات أدق تسمى الكواركات، ومضادات الكواركات.
وتوجد هذه الجسيمات في تشكيلتين أساسيتين هما: الميزونات والباريونات.
ويتكون الميزون من ارتباط الكوارك بمضاد الكوارك.
أما ارتباط ثلاثة من الكوارك بعضها مع بعض، فتشكل الباريون.
ويوجد للباريون مضاد يسمى مضاد الباريون، يحوي ثلاثة مضادات كوارك.
انظر:المادة المضادة.
وكل الهدرونات، ماعدا البروتونات والنيوترونات غير مستقرة، فهي تتلاشى بشكل تلقائي في مدة متناهية القصر من أجزاء الثانية الواحدة.
ولهذا السبب نرى البروتونات والنيوترونات فقط في المادة العادية.
ويستطيع علماء الفيزياء إنتاج هدرونات غير مستقرة عن طريق تصويب ضوء عالي الطاقة للاصطدام بمادة ما.
وقد اكتشف العلماء نوع من الهدرونات بهذه الطريقة.
تكاد كل الهدرونات تكون في نفس الحجم حيث يتراوح قطرها بين و فيمتومتر أي واحد من مرفوعة إلى قوة من المتر ولكن الهدرونات تختلف في كتلتها كثيرا، فيزن البيون وهو أخفها حوالي / وحدة الكتلة الذرية.
انظر: الذرة.
أما الأوبسيلون وهو أثقلها فيزن أكثر من وحدات كتلة ذرية.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زائدة، عن منصور.
وفى = =قال: حدثنا زياد ابن عبد الله البكائى، قال: حدثنا منصور.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
قال شعبة: وحدثنى به منصور بن المعتمر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن منصور.
والبخارى / و / قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنى جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش.
ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا بشر بن خالد، قال: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
قال شعبة: وحدثنى به منصور.
ح وحدثنا يحيى، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة، عن سليمان ومنصور.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور والأعمش.
ومسلم / و قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة وزهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم.
قال إسحاق: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا جرير عن منصور ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهناد بن السرى.
قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن منصور.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وأبو سعيد الأشج.
قالوا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور والأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت منصور بن المعتمر.
وابن ماجة قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا على بن محمد، قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ووكيع، عن الأعمش.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا زائدة بن قدامة، عن منصور بن المعتمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر، عن منصور.
ح وعن إسماعيل بن مسعود، عن معتمر، عن شعبة، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش، ومنصور عن سعد بن عبيدة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا هاشم يعنى ابن البريد عن إسماعيل الحنفى، عن مسلم البطين.
كلاهما سعد، ومسلم عن أبى عبد الرحمن السلمى، فذكره.
/ / وفيه: على، كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم ومعه عود ينكت فى الأرض، فقال: ما منكم من أحد إلا قد كتب مقعده من النار، أو من الجنة ، قال رجل من القوم: أفلا نتكل يا رسول الله؟ قال: لا اعملوا، فكل ميسر لما خلق له ، ثم قرأ فأما من أعطى واتقى الآية الليل: .
وقال المهلب: غرضه فى هذا الباب أن يبين أن جميع مخلوقات الله من المكونات بأمره بكلمة كن من حيوان أو غيره، أو حركات العباد واختلاف إرادتهم وأعمالهم بمعاص أو طاعات؛ كل مقدر بالأزمان والأوقات، لا مزيد فى شىء منها، ولا نقصان عنها، ولا تأخير لشىء منها عن وقته، ولا تقديم قبل وقته، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسأل المرأة طلاق أختها لتصرف حظها إلى نفسها، ولتنكح، فإنها لا تنال من الرزق إلا ما قدر لها، كانت له زوجة أخرى أو لم تكن.
وقوله: اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
فيه دليل على إبطال قول أهل الجبر؛ لأن التيسير غير الجبر، واليسرى العمل بالطاعة، والعسرى العمل بالمعصية.
/ قال الطبرى: فى حديث على أن الله لم يزل عالما بمن يطيعه فيدخله الجنة، وبمن يعصيه فيدخله النار، ولم يكن استحقاق من يستحق الجنة منهم بعلمه السابق فيهم، ولا استحقاقه النار لعلمه السابق فيهم، ولا اضطر أحدا منهم علمه السابق إلى طاعة أو معصية، ولكنه تعالى نفذ علمه فيهم قبل أن يخلقهم، وما هم عاملون وإلى ما هم صائرون، إذ كان لا تخفى عليه خافية قبل أن يخلقهم، ولا بعد ما خلقهم، ولذلك وصف أهل الجنة فقال: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين الواقعة: ، ، إلى قوله: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون الواقعة: ، وقال تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
وكذلك قال فى أهل النار: ذلك جزاء أعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون فصلت: ، فأخبر أنه أثاب أهل طاعته جنته بطاعته، وجازى أهل معصيته النار بمعصيتهم إياه، ولم يخبرنا أنه أدخل من أدخل منهم النار والجنة لسابق علمه فيهم، ولكنه سبق فى علمه أن هذا من أهل السعادة والجنة وأنه يعمل بطاعته.
وفى هذا أنه من أهل الشقاء وأنه يعمل بعمل أهل النار فيدخلها بمعصيته؛ فلذلك أمر تعالى ونهى؛ ليطيعه المطيع منهم فيستوجب بطاعته الجنة ويستحق العقاب منهم بمعصيته العاصى فيدخل بها النار، ولتتم حجة الله على خلقه.
فإن قال قائل: فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : اعملوا فكل ميسر لما خلق له إن كان الأمر كما وصف من أن الذى سبق لأهل السعادة والشقاء لم يضطر واحدا من الفريقين إلى الذى كان يعمل ويمهد لنفسه فى الدنيا ولم يجبره على ذلك؟ / قيل: هو أن كل فريق من هذين مسهل له العمل الذى اختاره لنفسه، مزين ذلك له كما قال تعالى: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه فى قلوبكم الحجرات: الآية.
وأما أهل الشقاء، فإنه زين لهم سوء أعمالهم لإيثارهم لها على الهدى كما قال تعالى: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون النمل: ، وكما قال تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر: ، وهذا يصحح ما قلناه من أن علم الله النافذ فى خلقه بما هم به عاملون، وكتابه الذى كتبه قبل خلقه إياهم بأعمالهم لم يضطر أحدا منهم إلى عمله ذلك؛ بل هو أن المضطر إلى الشىء لا شك أنه مكره عليه، لا محب له؛ بل هو له كاره ومنه هارب، والكافر يقاتل دون كفره أهل الإيمان، والفاسق يناصب دون فسقه الأبرار؛ محاماة من هذا عن كفره الذى اختاره على الإيمان، وإيثارا من هذا لفسقه على الطاعة، وكذلك المؤمن يبذل مهجته دون إيمانه، ويؤثر العناء والنصب دون ملاذه وشهواته حبا لما هو له مختار من طاعة ربه على معاصيه، وأنى يكون مضطرا إلى ما يعمله من كانت هذه صفاته؟ فبان أن معنى قوله: اعملوا فكل ميسر لما خلق له هو أن كل فريقى السعادة والشقاوة مسهل له العمل الذى اختاره، مزين ذلك له.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا أبو اليمان.
قال أخبرنا شعيب.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنى محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد.
جميعا عن عبد الرزاق.
قال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنى معمر.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنى عمران بن بكار بن راشد.
قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
كلاهما معمر، وشعيب عن الزهرى، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا عبد الملك بن عبد الحميد، قال: أخبرنا أحمد بن شبيب، قال: حدثنا أبى، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر مختصر.
رواية شعيب عند الدارمى والنسائى مختصرة على إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
/ / فيه: أبو هريرة، شهدنا مع النبى صلى الله عليه وسلم خيبر، فقال لرجل ممن كان معه يدعى الإسلام: هذا من أهل النار ، فلما حضر القتال، قاتل الرجل من أشد القتال، وكثرت به الجراح، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أما إنه من أهل النار ، فكاد بعض المسلمين يرتاب، فبينما هو على ذلك، إذ وجد الرجل ألم الجراح، فأهوى بيده إلى كنانته، فانتزع منها سهما، فانتحر بها، فاشتد رجال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: صدق الله حديثك، قد انتحر فلان، وقتل نفسه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : قم يا بلال، فأذن: لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن عبد الله ابن دينار .
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا أبو غسان، محمد بن مطرف.
وعبد ابن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، قال: حدثنى سليمان بن بلال.
وفى قال: حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والبخارى / و / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش، قال: حدثنا أبو غسان.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
ومسلم / و / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، وهو ابن عبد الرحمن القارى، حى من العرب.
خمستهم عبد الرحمن بن عبد الله، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبى حازم، ويعقوب، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
زاد أبو غسان فى روايته: وإنما الأعمال بخواتيمها .
رواية سليمان بن بلال مختصرة على آخر الحديث.
/ / وروى: سهل، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليعمل عمل أهل النار، وإنه من أهل الجنة، ويعمل عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم .
قال المهلب: قوله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالخواتيم هو حكم الله فى عباده فى الخير والشر، فيغفر الكفر وأعماله بكلمة الحق يقولها العبد قبل الموت قبل المعاينة لملائكة العذاب، وكذلك يحبط عمل المؤمن إذا ختم له بالكفر.
ثم كذلك هذا الحكم موجود فى الشرع كله كقوله: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة، ومن أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح فكذلك فى العصر فجعله مدركا لفضل الوقت بإدراك الخاتمة، وإن كان لم يدرك منه إلا أقله، وكذلك من أدرك ليلة عرفة الوقوف بها قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج، وتم له ما فاته من مقدماته، كما عهد الذى لم يعمل خيرا قط أن يحرق ويذرى فكانت خاتمة سوء عمله خشية أدركته لربه، تلافاه الله بها فغفر له سوء عمله طول عمره، هذا فعل من لا تضره الذنوب، ولا تنفعه العبادة، وإنما تنفع وتضر المكتسب لها الدائم عليها إلى أن يموت.
وفى قوله: العمل بالخواتيم حجة قاطعة على أهل القدر فى قولهم: إن الإنسان يملك أمر نفسه، ويختار لها الخير والشر، فمهما اتهموا اختيار الإنسان لأعماله الشهوانية واللذيذة عنده، فلا يتهمونه باختيار القتل لنفسه الذى هو أوجع الآلام، وأن الذى طيب عنده ذلك غير اختياره، والذى يسره له دون جبر عليه، ولا مغالب له هو قدر الله السابق فى عمله، والحتم من حكمه.
/ / فيه: ابن عمر، نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن النذر، وقال: إنه لا يرد شيئا، وإنما يستخرج به من البخيل .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا خلاد بن يحيى ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا عبد الرحمن.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
خمستهم عبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم، وخلاد ابن يحيى، ووكيع، ويحيى بن سعيد عن سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا غندر.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
كلاهما محمد بن جعفر غندر، وخالد بن الحارث عن شعبة.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا عمرو بن عون.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
كلاهما عمرو، ومسدد عن أبى عوانة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
ثلاثتهم زهير، وإسحاق، وعثمان عن جرير بن عبد الحميد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل.
خمستهم سفيان، وشعبة، وأبو عوانة، وجرير، ومفضل عن منصور، عن عبد الله بن مرة، فذكره.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وأبو داود قال: قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد: أخبركم ابن وهب.
قال: أخبرنى مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن يوسف.
قال: حدثنا عبيد الله.
عن سفيان الثورى.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، وشعيب، ومالك، وسفيان الثورى عن أبى الزناد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان.
قال: أنبأنا إسماعيل.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى بن أيبو وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر.
قالوا: حدثنا إسماعيل، وهو ابن جعفر.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن عبد الرحمن القارى وعبد العزيز، يعنى الدراوردى.
ثلاثتهم إسماعيل، ويعقوب، وعبد العزيز عن عمرو بن أبى عمرو.
كلاهما أبو الزناد، وعمرو عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: لا يأت ابن آدم النذر بشيء لم يكن قد قدرته، ولكن يلقيه القدر وقد قدرته له، أستخرج به من البخيل.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
والبخارى / قال: حدثنا بشر بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله.
كلاهما عبد الرزاق، وعبد الله بن المبارك عن معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وبلفظ: عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال: إنه لا يرد من القدر، وإنما يستخرج به من البخيل .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن زهير.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى الدراوردى.
ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا عبد العزيز.
أربعتهم شعبة، وعبد الرحمن بن إبراهيم.
وزهير، وعبد العزيز عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يأتى ابن آدم النذر بشىء لم يكن قد قدرته، ولكن يلقيه، القدر وقد قدرته له، ولكن أستخرج به من البخيل .
قال المهلب: هذا أبين شىء فى القدر وأنه شىء قد فرغ الله منه وأحكمه، لا أنه شىء يختاره العبد، فإذا أراد أن يستخرج به من البخيل شيئا ينفعه به فى آخرته أو دنياه سبب له شيئا مخيفا أو مطمعا فيحمله ذلك الخوف أو الطمع على أن ينذر لله نذرا من عتق أو صدقة أو صيام، إن صرف الله عنه ذلك الخوف أو أتاه بذلك المطموع فيه، فلا يكون إلا ما قد قضى الله فى أم الكتاب، لا يحيله النذر الذى نذره عما قدره، وقد استخرج به منه ما لم يسمح به لولا المخوف الذى هرب منه، أو المطموع الذى حرص عليه حتى طابت نفسه بما لم تكن تطيب قبل ذلك.
ونهيه صلى الله عليه وسلم عن النذر، وهو من أعمال الخير أبلغ زاجر عن توهم العبد أنه يدفع عن نفسه ضرا أو يجلب إليها نفعا، أو يختار لها ما يشاء، ومتى اعتقد ذلك فقد جعل نفسه مشاركا لله فى خلقه ومجوزا عليه ما لم يقدره، تعالى الله عما يقولون.
ودل هذا أن اعتقاد القلب لما لا يجب اعتقاده أعظم فى الإثم من أن يكفر بالصدقة والصلاة والصوم والحج، وسائر أعمال الجوارح التى ينذرها؛ لأن نهيه صلى الله عليه وسلم عن هذا النذر، وإن كان خيرا ظاهرا يدل على أنه حابط من الفعل حين توهم به الخروج عما قدره الله تعالى فإن سلم من هذا الظن واعترف أن نذره لا يرد عنه شيئا قد قدره الله عليه وأن الله تسبب له بما أخافه به استخراج صدقة هو شحيح بمثلها، فإنه مأجور بنذره ولم يكن حيئذ نذره منهيا عنه، ولذلك والله أعلم عرف الله نبيه بهذا الحديث ليعرف أمته بما يجب أن يعتقدوا فى النذر فلا يحبط عملهم به.
/ وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
كلاهما عفان، وموسى قالا: حدثنا حماد، عن ثابت البنانى، وعلى بن زيد، وسعيد الجريرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا الجريرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى أبو محمد، والبخارى / قال: حدثنى محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا الثقفى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن بشار، عن الثقفي ح وعن محمد بن حاتم بن نعيم، عن سويد بن نصر،= =عن ابن المبارك.
كلاهما عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى، وعبد الله بن المبارك عن خالد الحذاء.

لقد فركتك علجة آل زيد ... وأعوزك الصلائق والصناب وصلقه بالعصا: ضربه.
وصلقواف ي بني فلان صلقة منكرة: أوقعوا بهم وقعة شديدة.
وصلقت المرأة: رفعت صوتها في النوح ونحوه.
وفي الحديث ليس منا من حلق أو صلق وتصلقت المطلوقة: صافقت بين جنبيها.
وتصلق المريض وكل ذي ألم.
ص ل ل صل الحديد صليلا وصلصل.
وسمعت صليل اللجام وصلصلته، وصلاصل السلاح.
و خلق الإنسان من صلصال .
وصل اللحم وأصل.
قال الحطيئة: ذاك فتى يبذل ذا قدره ... لا يفسد اللحم لديه الصلول ووضع الصلة على الصلة: الأست على الأرض.
ولزق فلان بالصلة.
وقبره الله تعالى في الصلة.
ومن المجاز: هو صل أصلال : للداهي وأصله الحية التي لا تقبل الرقي.
ومني فلان بصل.
وهذا صل هذا أي قرنه.
قال: ماذا رزئنا به من حية ذكر ... نضناضة بالرزايا صل أصلال وعرى بنو فلان أصلالا: سيوفا بترا.
قال ابن مقبل: لبيك بنو عثمان مادام سعيهم ... عليه بأصلال تعرى وتخشب وتصقل.
وجاءت الخيل تصل عطشا.
وجاء وجوفه يتصلصل.
ورجل صلال من العطش.
وجاء بسقائه يصل إذا لم يكن فيه ماء فهو يتقعقع.
والجرة تصل إذا كانت صفرا فهي إذا قرعت صلت.
وصلصل الكلمة إذا أخرجها متحذلقا.
ص ل م رجل أصلم: مستأصل الأذن، وفي أذنه صلم، وصلم أذنه صلما.
والظليم أصلم ومصلم.
واصطلم القوم: استؤصلوا.
واصطلمهم العدو والدهر.
ص ل ي خرجوا إلى المصلى.
واجتمعت اليهود لعنت في صلاتهم وصلواتهم.
وهي كنائسهم وبيع وصلوات وأحدقوا بالصلاء والصلى: بالنار.
وأحسن من الصلاء في الشتاء.
وصليت النقاة: قومتها بالنار.
وصلي النار وصلي بها يصلى النار الكبرى وتصلاها وتصلى بها.
وأصلاه وصلاه.
وشاة مصلية: مشوية.
وقد صليتها.
وأطيب مضغة صيحانية مصلية مشمسة.
ونظرت إلى مصطلاه وهو وجهه وأطرافه.
قال أبو زبيد: باديا ناجذاه قد برد المو ... ت على مصطلاه أي برود وفي الحديث: إن للشيطان فخوخا ومصالي وهي الشرك.
ونصب الصائد مصلاته.
وصلى للصيد يصلي صلبا.
وضرب الفرس صلويه: بذنبه ما عن يمينه وشماله، وكل أنثى إذا ولدت: انفرج صلواها.
ومنه: مصلى السابق.
وسحق الطيب على الصلاية والصلاءة.
ومن المجاز: سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصى أبو بكر رضي الله تعالى عنه.
وجئت في أكسائهم وأصلائهم.
وصليت بفلان وبأمر كذا: منيت به.
وصليت لفلان إذا سويت عليه منصوبة لتوقعه.
ص م ت أخذه الصمات.
ورماه الله تعالى بصماته.
وصمت الرجل وأصمت.
وأصمته وصمته.
وإنك لتشكو إلى غير مصمت .
وقال: إنك لا تشكو إلى مصمت ... فأصبر على الحمل الثقيل أو مت وصمتي صبيك: أطعميه الصمتة وهي قدر ما تصمته به من الطعم.
وما عندها صمتة ليلة: قدر ما تصمت به صبيها ليلة واحدة.
ولقيته ببلدة إصمت : بقفر لا أحد بها.
وشيء مصمت: لا جوف له.
وباب وقفل مصمت: قد أبهم إغلاقه.
قال: ومن دون ليلى مصمتات المقاصر ومن المجاز: ماله صامت ولا ناطق ودرع صموت إذا صبت لم يسمع لها صوت.
قال النابغة: وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذابل وامرأة صموت الخلخال.
وشهدة صموت: ممتلئة ليست فيها ثقبة فارغة.
قال العباس بن مرداس: كأن صموتا صافت النحل حولهاتناولها من رأس رهوة شائر وفرس مصمت: بهيم لا شية فيه على أي لون كان.
والفهد مصمت النوم.
ص م خ هذا كلام يؤلم صماخي وهو خرق الأذن.
وصمخته: أصبت صماخه.
وأخرج من صماخه صملاخه وهو وسخه.
ص م د صمده: قصده.
وصمد صمد هذا الأمر: اعتمده.
وسيد صمد ومصمود.
و الله الصمد .
عن الحسن: أصمدت إليه الأمور فلا يقضي فيها غيره ولا يقضى دونه.
وبيت مصمد.
وصمده بالعصا: ضربه.
ص م ر أصابه صمر البحر: نتن ريحه.
ص م ع أذن صمعاء، وقد صمعت صمعا وهو صغرها ولزوقها بالرأس.
ورجل أصمع.
وقوائم ورماح صمع الكعوب: لطافها.
قال النابغة: فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريات من الحرد وقال: وكائن تركنا من عميم مخول ... شحا فاه مشحوذ الحديدة أصمع يريد الرمح.
وقلب أصمع: ذكي حديد.
قال عبد الرحمن بن الحكم: رفيقي بها عنس ورحل مطيتي ... وأصمع صرام وأبيض باتر وله أصمعان: قلب ذكي ورأي حازم.
قال الأخطل: والهم بعد نجي النفس يبعثه ... بالحزم والأصمعان القلب والحذر وضع الحذر موضع الرأي لأن الحذر يحمله على الروية.
ومن المجاز: قولهم للثريدة إذا رفع وسطها وحدد رأسه ودقق: الصومعة، يقال: لا تهور الصومعة.
وجاؤا بثريدة مصمعة.
وجاؤا عليهم الصوامع: البرانس.
قال بشر: تمشى بها الثيران تردى كأنها ... دهاقين أنباط عليها الصوامع ص م ل رجل صمل: شديد البضعة مجتمع السن.
وأمر مصمئل: شديد.
ص م م صم عن حديثه وتصام عنه.
وأصمه الله تعالى وصممه.
وصوت مصم.
وكلمته فأصممته.
وأصمهم دعائي إذا لم يجيبوك.
قال ابن أحمر: أصم دعاء عاذلتي تحجى ... بآخرنا وتنسى أولينا أي تتفطن لي فتعذلني وتنسى من كان قبلي من المتيمين يعني ليست تتفرغ من العشاق، دعا عليها بأن لا يسمع دعاؤها، والتحجي: التظني والتفطن.
وضربه ضرب الأصم إذا أوجعه لأنه لا يسمع الأنين فيظن أنه لم يبالغ.
ولمع به لمع الأصم: لأن النذير إذا كان أصم لا يسمع بالجواب فهو يكثر اللمع بظن أن قومه لم يروه.
قال بشر: أشار بهم لمع الأصم فأقبلوا ... عرانين لا يأتيه للنصر مجلب ودعوه دعوة الأصم إذا رفعوا له الصوت.
قال: يدعى به القوم دعاء الصمان وأصاب الصميم وهو العظم الذي هو قوام العضو.
وسيف مصمم: ماض في الضريبة.
وبرز فلان وفي يده الصمصام والصمصامة.
وسددت فم القارورة بالصمام، وصممتها صما وأصممتها.
ومن المجاز: حجر أصم، وصخرة صماء.
وقناة صماء: مكتنزة، وقنا صم.
وداهية وفتنة صماء.
وخطوب صم.
واشتمل الصماء.
وصمى صمام وهو تكرار صمي أو يا صامة وهي من الحية الصماء التي لا تقبل الرقية.
وصمى ابنة الجبل وصمت حصاة بدم إذا اشتد الأمر أي كثرت دماءه القتلى حتى لو طرحت فيها حصاة لم تصوت.
وهو من صميم القوم: أصلهم وخالصهم.
قال: بمصرعنا النعمان يوم تألبت ... علينا تميم من شظا وصميم استعار العظيم الملزق بالذراع وصميم الذراع للفيفهم وخالصهم.
وجاء في صميم الحر، وصميم البرد.
وصمم على الأمر: مضى على رأيه فيه.
وصمم الفرس في سيره، وصمم في عضته إذا أثبت أسنانه.
وصممت عزيمتي، ولا تقل: صممتها.
ورجل صمصامة.
وهو من الصماصمة.
ص م ي في الحديث كل ما أصميت ودع ما أنميت أي قتلته في مكانه.
وفلان يرمي، فيصمي ولا ينمي.
ورجل صميان، مضاء على الأمور.
وانصمى على الأمر: أقبل عليه كما ينصمي الطائر إذا انقض: وأصمى الفرس على لجامه: عض عليه ومضى.
قال: أصمى على فأس اللجام وقربه ... بالماء يقطر مرة ويسيل ص ن ب فرس صنابي: لون بين الصفرة والحمرة نسب إلى الصناب وهو الخردل مع الزبيب.
ص ن ج أعجبهم قرع الزنوج، بالصنوج؛ وهي التي تقرع مع النفخ في البوق.
قال: شتان من بالصنج أدرك والذي ... بالسيف شمر والحروب تسعر ويقال لصاحبه: الصناج.
والأعشى صناجة العرب.
ص ن د هو صنديد من الصناديد وهو السيد الضخم.
ومن المجاز: أصابهم برد صنديد، وحر صنديد، ومرت علينا صناديد من البرد، ويوم حامي الصناديد وهي ما اشتد منها، ورمت السماء بصناديد البرد: بكباره.
وغيث صنديد: عظيم القطر، وغيوث صناديد.
قال ابن مقبل: عفته صناديد السماكين وانتحت ... عليه رياح الصيف غبرا مجاوله وريح صنديد.
وقال أبو وجزة: دعتنا لمسرى ليلة رجبية ... جلا برقها جون الصناديد مظلما أراد معاظم السحاب وأعاليها.
ص ن ع هو صانع من الصناع ماهر في صناعته وصنعته، واستصنعته كذا، ورجل صنع: ماهر، وصنع اليدين، وامرأة صناع، وقوم صنع.
ونعم ما صنعت.
ونعم الصنيع صنيعك.
وما أحسن صنع الله تعالى عندك.
وفلان صنيعتك ومصطنعك، واصطنعتك لنفسي.
قال الطحيئة: فإن يصطنعني الله لا أصطنعكم ... ولا أوتكم مالي على العثرات واصطنعت عنده صنيعة.
وصنع الله تعالى لك.
وفلان مصنوع له.
وقد تصنع فلان.
واتخذ مصنعة للماء وصنعا ومصانع وأصناعا.
وتتخذون مصانع : قصورا ومدائن، والعرب تسمى القرية والقصر: مصنعة.
ويقولون: هو من أهل المصانع يعنون القرى والحضر.
وقال لبيد: بلينا وما تبلى النجوم الطوالع ... وتبقى الجبال بعدنا والمصانع وقال ابن مقبل: أصوات نسوان أنباط بمصنعة ... يجدن للنوح واجتبن التبابينا لبسن البجد.
ومن المجاز: صنع فرسه، واصنع فرسك.
وفرس فلان قي مصنوع.
والفرس في صنعته وهو تعهده والقيام عليه.
وصنع الجارية تصنيعا.
وثوب صنيع: جيد.
وسيف صنيع: يتعهد بالجلاء.
قال: بأبيض من أمية عبشمي ... كأن جبينه سيف صنيع وقال الطرماح: بماء سماء غادرته سحابة ... كمتن اليماني سل وهو صنيع وكنت في صنيع فلان ومصنعة فلان وهي المدعاة.
وفرس مصانع: لا يعطيك جميع ما عنده من السير كأنه يرافقك بما يبذل منه ويصون بعضه، ومنه: صانعت فلانا إذا داريته، ومنه: المصانعة بالرشوة.
ص ن ف عنده صنوف من المتاع وأصناف؛ وصنف الأشياء: جعلها صنوفا وميز بعضها من بعض، ومنه: تصنيف الكتب.
وصنف النبات والشجر وتصنف: صار أصنافا.
وشجر مصنف مختلف الألوان والثمر.
قال ابن الرقيات: سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه ويقال: صنف الأرطي إذا تفطر بالورق.
ومسحه بصنفه ثوبه: بحاشيته.
قال ابن مقبل يصف القدح: جلا صنفات الريط عنه قوابه ... وأخلصنه مما يصان ويمسح ص ن و

وبالرغم من سهولة ملاحظة تأثيرات الجاذبية فإن تفسير هذه الظاهرة قد حير العلماء لعدة قرون.
وقد كان الفيلسوف الإغريقي القديم أرسطو يرى أن الأجسام الثقيلة تسقط أسرع من الخفيفة، وظل هذا الرأي مقبولا لعدة قرون.
ولكن في أوائل القرن السابع عشر الميلادي قدم العالم الإيطالي جاليليو وجهة نظر جديدة عن الجاذبية.
وطبقا لنظريته، فإن جميع الأجسام تسقط بتسارع معدل تغير السرعة واحد مالم تعمل مقاومة الهواء أو قوة أخرى على إبطاء سرعة الجسم الساقط.
وقد درس الفلكيون القدماء حركة القمر والكواكب.
ولكن هذه الحركة لم تفسر بشكل صحيح إلا في أواخر القرن السابع عشر، عندما أوضح العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن أن هناك ارتباطا بين القوى الجاذبة للأجسام نحو الأرض وأسلوب حركة الكواكب.
بنى نيوتن دراسته على الدراسة الدقيقة لحركة الكواكب، والتي قام بها اثنان من الفلكيين في أواخر القرن السادس عشر الميلادي وأوائل القرن السابع عشر الميلادي، وهما تيخو براهي الدانمركي و يوهانز كيبلر الألماني.
فعندما كان نيوتن في الثالثة والعشرين من عمره، أثار سقوط تفاحة سؤالا في ذهنه عن مدى قوة الجاذبية.
وقد تبين له أن نفس قوة الجذب التي سببت سقوط التفاحة هي التي يمكن أن تحافظ على وضع القمر في مداره حول الأرض.
ومن القوانين التي اكتشفها كبلر أوضح نيوتن كيف أن قوة الجذب للشمس لا بد أن تقل بزيادة المسافة.
وافترض أن قوة جذب الأرض لا بد أن تسلك ذات السلوك، فتمكن من حساب القوة التي تجذب القمر إلى الأرض عند سطحها.
وقد ظهر أن هذه القوة هي ذات القوة التي أكسبت التفاحة سرعة السقوط إلى سطح الأرض.
نظرية نيوتن للجاذبية.
تنص على أن قوة الجذب بين جسمين تتناسب طرديا مع كتلة كل منهما، ومعني ذلك أنه كلما زادت كتلة أي من الجسمين زادت قوة الجذب بينهما.
والنظرية تشير للكتلة وليس للوزن.
ووزن جسم ما على الأرض هو في الواقع قوة جذب الأرض التي تؤثر على هذا الجسم.
ويكون لنفس الجسم أوزان مختلفة على سطوح كواكب مختلفة، ولكن كتلته تظل ثابتة.
وتتناسب قوة الجاذبية تناسبا عكسيا مع مربع المسافة بين مركزي ثقل الجسمين.
فمثلا إذا تضاعفت المسافة بين جسمين فإن قوة التجاذب بينهما تصبح ربع قيمتها الأصلية.
نشر نيوتن نظريته عن الجاذبية في عام م ولم يجد العلماء حتى أوائل القرن العشرين سوى ظاهرة واحدة تتعارض مع توقعات النظرية.
وهي حركة كوكب عطارد وكان هذا التعارض ضئيلا.
نظرية أينشتاين للجاذبية.
في عام م، أعلن الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين نظريته عن الجاذبية، وهي النظرية النسبية العامة.
ومفتاح هذه النظرية أن الجاذبية تنتج عن تأثير انحناء الفضاء والزمن.
وبالرغم من أن نظرية أينشتاين تضمنت تغييرا تاما في مفهوم الجاذبية، إلا أنها دعمت نظرية نيوتن أكثر مما عارضتها.
وفي معظم الأحوال أظهرت نتائج تختلف بشكل ضئيل عن تلك التي حسبت بطريقة نظرية نيوتن.
وعندما استخدمت نظرية أينشتاين لحساب حركة كوكب عطارد تطابقت الحسابات تماما مع الملاحظة العملية لحركة الكواكب، وكان هذا أول نجاح لهذه النظرية.
وتقوم النظرية النسبية العامة على افتراضين أساسيين.
ينص الافتراض الأول أن الفضاء والزمن منحنيان حيثما وجدت المادة والطاقة.
وقد وضع أينشتاين معادلات رياضية لوصف هذا الانحناء بالتحديد.
ويعرف الافتراض الثاني بمبدأ التكافؤ.
وينص على أن تأثير الجاذبية مكافئ لتأثير التسارع.
ولفهم هذا المبدأ افترض أنك في سفينة فضاء صاروخية، وهي في حالة سكون في الفضاء أي أنها بدون تسارع أو جاذبية.
فإذا ألقيت بداخلها بكرة فإنها تسبح ولاتسقط فإذا تسارعت حرك الصاروخ في الاتجاه العلوي، فسوف تبدو لك الكرة وكأنها تسقط على أرض السفينة بالضبط كما لو أثرت عليها الجاذبية.
وحقيقة ما حدث أن الصاروخ تسارع إلى أعلى نحو الكرة .وبذلك ينتج التسارع نفس تأثير الجاذبية.
ويتنبأ مبدأ التكافؤ بأن الجاذبية لابد أن تسبب انحناء مسار الشعاع الضوئي عندما يمر بالقرب من الأجسام ذات الكتل الضخمة، مثل الشمس، والتي تسبب انحناء الفضاء.
وقد تم التحقق من هذا التنبؤ عام م أثناء حدوث كسوف كلي للشمس.
وتتسبب الشمس أيضا في انحناء وتأخير موجات الراديو.
ولقد تم قياس هذا التأخير بإرسال إشارات راديو بين الأرض ومجسات مركبة فايكنج الفضائية التي وصلت كوكب المريخ عام م.
وقد أعطت هذه التجربة أكثر التأكيدات دقة للنظرية النسبية العامة حتى هذا التاريخ.
تنبؤات النظرية النسبية العامة.
طبقا للنظرية النسبية العامة تطلق الأجسام ذات الكتل الضخمة، والتي تدور حول بعضها بعضا موجات جاذبية.
وهذا التوقع تم تأكيده بطريقة غير مباشرة في عام م بملاحظة النجم الثنائي وهو نجم نيوتروني سريع الدوران حول نجم مرافق.
هذه الملاحظات بينت أن فترة الدوران للنابض تقل، وأن قيمة هذا النقصان تتوافق مع توقعات النظرية النسبية العامة للطاقة التي تفقدها النجوم نتيجة إطلاقها موجات الجاذبية.
وقد تم تطبيق النظرية العامة في علم الكون وهو علم دراسة الكون ككل.
وتتنبأ النظرية بأن الكون لابد أن يتمدد أو ينكمش.
وقد بينت ملاحظات من قبيل اكتشاف إزاحة في الطول الموجي الصادر عن النجوم البعيدة، أن هذه النجوم تتباعد عنا وبالتالي يزداد الكون اتساعا.
والقياس الدقيق لمعدل تمدد الكون وكمية مايحتويه من مادة قد تبين ما إذا كان الكون سيستمر في التمدد إلى الأبد أو أنه سوف ينكمش.
الجاذبية الجار الجاذبية المضادة الجاذبية المضادة قوة طرد فرضية.
وقد تم وصفها في بعض قصص الخيال العلمي، لكن لم يتم رصدها بوساطة العلماء.
ونظريا، فإن الجاذبية المضادة تشابه الجاذبية، عدا أنها تجعل الأشياء تتنافر، بدلا من أن يتجاذب بعضها نحو بعض.
مثلا، تسحب الجاذبية على الأرض الأشياء في اتجاه مركز الكوكب.
لكن الجاذبية المضادة، إذا كانت موجودة، تدفع الأشياء بعيدا عن مركز الأرض، وعليه فإن الأشياء تسقط إلى أعلى بدلا من السقوط على الأرض.
يخمن بعض الناس أنه، مادامت القوى الكهربائية يمكن أن تكون جاذبة أو طاردة، فإن قوى الجاذبية أيضا يمكن أن تكون إما جاذبة أو طاردة.
ولكن القوى الكهربائية يمكن أن تكون جاذبة أو طاردة، لأنها تنسب إلى الشحنة الكهربائية الموجبة أو السالبة.
ولهذا السبب فإن الشحنات المتشابهة تتنافر، والشحنات المختلفة تتجاذب.
ومن ناحية أخرى، فإن قوى الجاذبية تتناسب مع الكتلة، أي كمية المادة التي تشكل الجسم، والكتلة دائما موجبة.
كذلك ليس للمادة مقابل سالب معروف.
لذا يبدو أن قوى الجاذبية يجب أن تظل دائما جاذبة.
ووفقا لهذا الرأي، فإن الجاذبية المضادة ليست احتمالا عمليا.
ومن الممكن على كل حال، تقديم دليل على الجاذبية المضادة برصد المادة المضادة.
انظر: المادة المضادة.
ويخمن القليل من العلماء أن المادة المضادة تسقط إلى أعلى.
ولم يستطع أحد حتى الآن أن يرصد مادة مضادة ساقطة بحرية.
لكن بعض التجارب الأخرى، قادت أغلب الفيزيائيين إلى أن يستنتجوا أن المادة المضادة، مثل المادة يجب أن تسقط في اتجاه مركز الأرض.
الجاذبية المضادة جار الماء الجار انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
جار النهر جاربو، جريتا الجاربردي الجاربردي ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن الحسن بن يوسف الجاربردي التبريزي.
فقيه شافعي، أصولي، مفسر، نحوي.
نشأ مهتما بالعلم ومواظبا عليه.
انحدر من بيت علم.
كان جده يوسف من شيوخ العلم المبرزين.
أخذ العلم عن القاضي ناصر الدين البيضاوي.
وأخذ عنه العلم نور الدين الأردبيلي وغيره.
له مؤلفات كثيرة منها: شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول لأستاذه البيضاوي؛ شرح أصول البزدوي؛ شرح الحاوي الصغير في الفقه؛ شرح الشافية لابن الحاجب في النحو.
وله حواش مفيدة على الكشاف.
توفي بتبريز.
جارلاند، جودي جارو الجاره، شجرة الجاره، شجرة.
شجرة الجاره من أشهر أشجار العالم ذات الأخشاب المتينة.
واسمها تحريف للكلمة الأبورجينية الأسترالية جارال.
وهي شجرة طويلة ومستقيمة، وتنمو عادة حتى طول م.
ويتراوح قطرها بين و م.
ولونها رمادي ضارب إلى الحمرة، ولحاؤها ليفي، وأوراقها خضراء ناصعة إلى حدما، وبارزة مع أطراف سميكة.
وتنمو هذه الشجرة في مساحة يتراوح عرضها بين و كم بمنطقة دارلنج رينج غربي أستراليا.
ويستخدم خشبها في الأساسات والعوارض الخشبية الثقيلة والأثاثات والأرضيات.
ويمكن تشكيل خشب شجرة الجاره بسهولة.
وهو مقاوم للنمل الأبيض.
ابن الجارود، أبو محمد جارودي، رجاء الجارودا، طائر طائر الجارودا يظهر في شكل نصف آدمي ونصف نسر، كما تصوره الهندوسية.
الجارودا، طائر.
طائر الجارودا نسر يمثل شعار إندونيسيا الوطني.
وهو اسم لخطوط البلاد الجوية أيضا.
وجارودا شخصية بارزة في الأدب الإندونيسي وفي مسرحيات الظل.
وفي الديانة الهندوسية، يركب الإله فيشنو طائر الجارودا، الذي يصور عادة على أنه جسم، له رأس وأجنحة وأصابع إنسان، ومنقار نسر، ويصور أحيانا على أنه جسم، شبيه بجسم الإنسان.
يظهر طائر الجارودا، في أدب جاوه المتقدم على شكل جزءين : آدمي وطائر.
ولكن الرسومات المتأخرة تظهره على شكل طائر فقط.
اختير طائر الجارودا ليحمل سترة الخدمة العسكرية.
لونه الأساسي ذهبي، وكل جناح به ريشة للطيران.
وهناك ريشات في الذيل، و ريشة حول العنق.
وتمثل هذه الأرقام ، ، ، اليوم الذي أعلن فيه استقلال إندونيسيا.
انظر أيضا: إندونيسيا.
جازانكولو جاسنير، ريجينالد الجاسر، حمد .
انظر: حمد الجاسر.
جاسنير، ريجينالد جافرني، شلالات الجاسوس الجاسوس فرد يقوم بجمع معلومات ذات قيمة للقيادة السياسية في البلد الذي يعمل لحسابه.
وفي وقت السلم، تشمل الجاسوسية مجالات لأنشطة جمع المعلومات، وتتضمن هذه الأنشطة استطلاع الشؤون الجوية والأقمار الصناعية والتنصت الإلكتروني.
ولذا فإن عمل المخابرات في وقت السلم يتناول بصفة أساسية توضيح الأحوال الداخلية للدول الخارجية، وتحليل تقارير الدبلوماسيين، ورجال الأعمال والملحقين العسكريين.
أما في وقت الحرب، فينطبق مفهوم الجاسوسية على الرجال الذين يخلعون زيهم العسكري، أو الشارات الموضحة لأسلحتهم ورتبهم العسكرية، ويختفون خلف خطوط الأعداء للحصول على المعلومات.
تقضي القوانين العالمية للحرب بعدم إمكانية اعتبار الجندي في زيه العسكري جاسوسا، وإن كان يحاول الحصول على معلومات داخل صفوف العدو.
ولكي يحكم على الفرد بأنه جاسوس يجب أن يقبض عليه متخفيا في صفوف العدو، أو في حالة انتحال شخصية فرد آخر.
ويجب أن تجرى محاكمة من يشتبه في قيامهم بالتجسس، ويكون الموت هو العقوبة الطبيعية للجاسوس في وقت الحرب.
انظر أيضا : التجسس؛ الطابور الخامس.
جافرني، شلالات الجاكار، حبكة الجاك فروست، عفريت الجاك فروست، عفريت.
عفريت الجاك فروست شبح يظن أنه يتتبع النماذج الجميلة التي يشكلها الصقيع على الأشجار والنوافذ وغيرها.
يرد ذكره في كثير من أغنيات الأطفال.
ومن المرجح أن تكون أسطورة الجاك فروست قد بدأت في إسكندينافيا.
وقد جاء في الأساطير النرويجية أن كاري إله الرياح، كان له ابن يسمى جوكل أو فروستي.
وكلمة جوكل تعني كتلة جليدية مدلاة، وكلمة فروستي تعني الصقيع.
ولفروستي ابن اسمه سنجو أي الجليد.
وفي القصص الروسية الخرافية يجري تصوير الصقيع على أنه الأب الحداد الجبار الذي يربط الأرض والمياه بسلاسله.
ويتبدى الصقيع أحيانا، في الحكايات الألمانية باعتباره امرأة عجوزا.
فعندما تهز الأم العجوز سريرها، يتطاير ريش أبيض ثم يبدأ الجليد في السقوط.
الجاك فروست، عفريت الجاكاراندا، شجرة الجاكار، حبكة الجاكار، حبكة.
حبكة الجاكار نسيج منمق يوجد على دمقس الطاولات والشراشف والأقمشة المطرزة.
واشتق اسمه من نول الجاكار الذي يمكن أن تنسج عليه تصميمات الزهور أو صور الرجال والنساء أيضا.
وكذلك يستعمل اسم الجاكار لنوع من الحياكة يتطلب آلة تشبه نول الجاكار لإدخال تعديلات في اللون والتصميم.
الجاكار، حبكة جاكرتا الجاكاراندا، شجرة أشجار الجاكاراندا موطنها أمريكا الاستوائية.
وتنمو كأشجار زينة في مناطق عديدة من العالم حيث المناخ الدافئ.
وتزدهر هذه الأشجار في أواخر فصل الربيع بعد تساقط الأوراق.
الجاكاراندا شجرة جميلة مزهرة، تنمو في المناخ الاستوائي وشبه الاستوائي.
الجاكاراندا، شجرة .
شجرة الجاكاراندا اسم برازيلي لمجموعة من الأشجار والشجيرات موطنها الأصلي في أمريكا الاستوائية.
تنمو الجاكاراندا في كثير من المناطق الاستوائية في دول العالم.
وتزرع في الطرق لتوفير الظل والزينة.
وتتكون أوراقها الكبيرة التي تشبه أوراق نبات السرخس من وريقات دقيقة وكثيرة.
وتتساقط أوراق هذه الشجرة مع مطالع فصل الربيع.
وتقوم عند نهاية فصل الربيع بإنتاج عناقيد كبيرة من الأزهار الجميلة، الضارب لونها إلى الأزرق البنفسجي.
وخشب البقس هو أحد أنواع شجرة الجاكاراندا التي تمتاز بخشبها الأبيض وسطحها الخشن المجزع.
ويستخدم هذا الخشب في تصنيع أعواد الثقاب والعلب والتوابيت.
كما يعتبر مصدرا للب الخشب.
جاكرتا جاكسون، أندرو الجاكس، لعبة الجاكس لعبة يؤديها الأطفال بكرة مصنوعة من المطاط وقطع معدنية.
الجاكس، لعبة .
لعبة الجاكس إحدى ألعاب الأطفال، التي يلعبونها بقطع معدنية صغيرة، وتسمى أيضا لعبة مجموعة الحصى.
ويجب على اللاعبين أخذ القطع من الأرض أثناء قذفها إلى أعلى ومسك كرة أو قطعة معدنية أخرى.
ويلعب الأطفال عادة بكرة وست أو أكثر من القطع المعدنية.
ويلعب اللاعبون بالتناوب محاولين تحقيق عدد من الجولات المثيرة دون خسارة.
فاللاعب الأول الذي يكمل الجولات المثيرة، سيفوز باللعبة.
وتسمى بعض هذه الجولات المثيرة تعاسة الحياة وسعادتها.
تكون لعبة الجاكس أكثر سرعة بدون كرة وأكثر صعوبة.
وتستخدم عادة عشر قطع.
ويتم أداء الجولة المثيرة عندما تقذف قطعة واحدة في الهواء.
ولكل قطعة معدن ست خانات.
ومن المرجح أن تكون هذه اللعبة قد جاءت من مجموعة الحصى التي تستخدم في آسيا وأوروبا.
وهناك لعبة آسيوية قديمة تستخدم فيها عظام مفاصل الخراف أو الحيوانات الأخرى.

المطلب الثاني: أقوال العلماء : اختلف العلماء في ذلك على أربعة أقوال: القول الأول : أن الطهارة من الحدث شرط لصحة الطواف ، فمن طاف محدثا ، لم يصح طوافه ، ولا يعتد به .
وإلى هذا القول ذهب: مالك ، والشافعي ، وأحمد في انظر: المدونة ، ، الموطأ ، المنتقى للباجي ، منسك خليل ص ، حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير ، الشرح الصغير .
مواهب الجليل مع التاج والإكليل ، ، قال الحطاب: فأما اشتراط طهارة الحدث في الطواف: فهذا هو المعروف من المذهب، فمن طاف محدثا متعمدا، أو جاهلا، أو ناسيا، لم يصح طوافه، ورجع إلى ذلك من بلده على المعروف خلافا للمغيرة .
انظر: الأم ، ، مختصر المزني ص ، الحاوي للماوردي ، المجموع ، ، روضة الطالبين ، شرح الإيضاح.
ص ، نهاية المحتاج ، مغني المحتاج .
قال النووي: لا يصح الطواف إلا بطهارة، سواء فيه جميع أنواع الطواف، هكذا جزم به الشافعي والأصحاب في جميع الطرق.
ولا خلاف فيه إلا وجها ضعيفا باطلا حكاه إمام الحرمين وغيره عن أبي يعقوب الأبيوردي من أصحابنا: أنه يصح طواف الوداع بلا طهارة وتجبر الطهارة بالدم.
قال الإمام: هذا غلط، لأن الدم وجب جبرا للطواف لا للطهارة .
/ المشهور عنه ، وجمهور العلماء .
القول الثاني : أن الطهارة من الحدث في الطواف واجبة ، وليست شرطا لصحته ، فمتى طاف للزيارة غير متطهر من الحدث ، أعاد ما دام في مكة ، فإن تعذرت عليه الإعادة لبعده عنها جبره بدم .
وإلى هذا ذهب: أبو حنيفة ، وأحمد في انظر: مسائل ابنه عبد الله ، مسائل ابن هانئ ، الروايتين والوجهين ، المغني ، الفروع ، شرح الزركشي ، الإنصاف ، المبدع ، كشاف القناع .
قال المرداوي في الإنصاف: إذا طاف محدثا، فالصحيح من المذهب، وعليه الأصحاب: أنه لا يجزئه، قال القاضي وغيره: هو كالصلاة في جميع الأحكام، إلا في إباحة النطق .
قال النووي في المجموع : حكاه الماوردي عن جمهور العلماء وحكاه ابن المنذر في طهارة الحدث عن عامة العلماء .
انظر: المبسوط ، بدائع الصنائع ، الهداية مع شرحيها فتح القدير، والعناية ، منسك ملا القاري ص ، قال الكاساني: فأما الطهارة عن الحدث والجنابة والحيض والنفاس، فليست بشرط لجواز الطواف، وليست بفرض عندنا، بل واجبة، حتى يجوز الطواف بدونها.
تنبيه قال النووي في شرح مسلم : ... وفيه دليل على أن الطواف لا يصح من الحائض، وهذا مجمع عليه، لكن اختلفوا في علته... وفي حكاية هذا الإجماع نظر، فقد تبين أن أصحاب القول الثاني: يوجبون الطهارة ولا يجعلونها شرطا، فلو طافت الحائض ورجعت إلى بلدها صح طوافها، وعليها دم لطوافها بغير طهارة، ولعله أراد بنفي الصحة نفي الجواز، لأنها منهية عن الطواف حال حيضها.
والله أعلم.
تنبيه آخر ذهب أبو شجاع من الأحناف إلى القول: بأن الطهارة من الحدث سنة.
إلا أنه يوجب دما بتركها.
وهذه صفة الواجب، فالاختلاف في التسمية فقط، ولهذا أشار صاحب الهداية إلى تحقق صفة الواجب في الطهارة فقال: ثم قيل: هي سنة، والأصح أنها واجبة، لأنه يجب بتركها الجابر، ولأن الخبر يوجب العمل، فيثبت به الوجوب الهداية مع شرح فتح القدير .
/ رواية ، انظر المغني ، الفروع ، المبدع ، الإنصاف ، شرح الزركشي وقال: والرواية الثانية: أن ذلك واجب، يجبر بالدم، وليس بشرط .
تنبيه مهم هذه الرواية الثانية عن الإمام أحمد لم ينص عليها كما نص على الرواية السابقة، إنما استنبطها القاضي من مفهوم كلامه، قال في الروايتين والوجهين : مسألة: واختلفت إذا طاف محدثا فنقل أبو طالب: إن طاف محدثا أو جنبا أعاد طوافه، وهو أصح لأنها عبادة تفتقر إلى البيت، فكانت الطهارة فيها شرطا كالصلاة.
ونقل بكر بن محمد عن أبيه: إذا طاف بالبيت للزيارة أو الصدر وهو جنب أو على غير وضوء ناسيا، أرجو أن يجزئه، ويريق دما، وإن كان بمكة أعاد الطواف قال القاضي فظاهر هذا أن الطهارة غير شرط، ولكن ينوب عنها الدم، لأنه ركن من أركان الحج، فلا يكون شرط صحته الطهارة كالوقوف بعرفة، وإنما وجب عليه الدم، لأن الطهارة واجبة في الطواف فكان عليه الدم كترك واجب، إلا أن هذا الوجوب ليس بشرط في صحة الطواف .
وقد نبه على هذا الزركشي في شرحه للخرقي فقال : تنبيه: نص أحمد الذي أخذ منه الرواية الثانية فيما إذا تركه ناسيا.
قال: يهريق دما.
وقال: الناسي أهون.
فأخذ من ذلك القاضي ومن بعده رواية الوجوب، فيجبر بالدم مطلقا.
وأجرى أبو حفص العكبري النص على ظاهره.
فقال: لا، يختلف قوله إذا تعمد: أنه لا يجزئه، واختار قوله في الناسي على قولين .
أما شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فإنه أخذ الرواية الثانية للإمام أحمد من مجموع رواية أبي طالب وبكر بن محمد عن أبيه فقال في مجموع الفتاوى ، : وقال أبو بكر عبد العزيز في الشافي باب في الطواف بالبيت غير طاهر قال أبو عبد الله في رواية أبي طالب: ولا يطوف بالبيت أحد إلا طاهرا، والتطوع أيسر، ولا يقف مشاهد الحج إلا طاهرا.
وقال في رواية محمد بن الحكم: إذا طاف طواف الزيارة وهو ناس لطهارته حتى رجع فإنه لا شيء عليه، وأختار له أن يطوف وهو طاهر، وإن وطئ فحجه ماض، ولا شيء عليه.
قال: فهذا نص من أحمد صريح بأن الطهارة ليست شرطا، وأنه لا شيء عليه إذا طاف ناسيا لطهارته، لا دم، ولا غيره، وأنه إذا وطئ بعد ذلك فحجه ماض، ولا شيء عليه، كما أنه لما فرق بين التطوع وغيره في الطهارة، فأمره بالطهارة فيه، وفي سائر المناسك، دل ذلك على أن الطهارة ليست شرطا عنده، فقطع هنا بأنه لا شيء عليه مع النسيان... ثم قال: وقال أبو بكر عبد العزيز: باب في الطواف في الثوب النجس، قال أبو عبد الله في رواية أبي طالب: وإذا طاف رجل في ثوب نجس؟ فإن الحسن كان يكره أن يفعل ذلك، ولا ينبغي له أن يطوف إلا في ثوب طاهر.
قال: وهذا الكلام من أحمد يبين أنه ليس الطواف عنده كالصلاة في شروطها، فإن غاية ما ذكر في الطواف في الثوب النجس، أن الحسن كره ذلك، وقال: لا ينبغي له أن يطوف إلا في ثوب طاهر.
ومثل هذه العبارة تقال في المستحب المؤكد، وهذا بخلاف الطهارة في الصلاة.
ومذهب أبي حنيفة وغيره: أنه إذا طاف وعليه نجاسة، صح طوافه، ولا شيء عليه .
وفيما ذهب إليه شيخ الإسلام عفا الله عني وعنه نظر ووجهه: أنه استدل على عدم اشتراط الطهارة للطواف عند الإمام أحمد من ثلاثة أوجه: أ أنه قطع أنه لا شيء عليه إذا طاف ناسيا لطهارته، لا دم، ولا غيره.
ب أنه فرق بين طواف التطوع وغيره في الطهارة.
ج أن حجته أو استئناسه بالمنع من الطواف بالثوب النجس، أن الحسن كان يكره ذلك.
ولا شك أن هذه الأوجه مجتمعة لا تجعل كلام أحمد نصا صريحا بأن الطهارة ليست شرطا وإنما هي ظاهرة في ذلك.
وهذا الظاهر ليس مرادا والله أعلم ويدل لذلك ثلاثة أمور هي: لا خلاف أن أمر الطهارة في الطواف ليس كأمرها في الصلاة، فإنها في الصلاة مجمع على اشتراطها، ومنصوص عليها في الكتاب العزيز، أما في الطواف فهي محل خلاف، ولم ينص الكتاب العزيز عليها.
أن قوله: التطوع أيسر يدل على التفريق بين الواجب والتطوع، وأن الشأن أن يتسامح في التطوع ما لا يتسامح في الواجب، وهذا ليس محل نزاع، خاصة في أمر مختلف فيه، لكن هذه العبارة لا تصلح أن تكون معارضة للنص الصريح قبلها وهو قوله: لا يطوف بالبيت أحد إلا طاهرا فالواجب أن يحمل الكلام بحيث يفسر بعضه بعضا، لا أن يعارض آخره أوله.
قطعه في رواية محمد بن الحكم بأن الناسي إذا رجع إلى بلده لا شيء عليه، ليس نصا في عدم اشتراط الطهارة، بل هي نص في العفو عن الناسي لطهارته ولا شك أن هناك فرقا كبيرا بين المتعمد والناسي فعفوه عن الناسي لم يكن مطلقا وإنما إذا رجع إلى بلده خاصة في تلك الأزمان التي كان السفر يعد شاقا ومضنيا.
فليس في ذلك دليل على أنه لا يرى اشتراط الطهارة.
والله أعلم.
وأما ابن القيم فقد أخذ الرواية الثانية من رواية عبد الله.
فقال في تهذيب السنن : اختلف السلف والخلف في اشتراط الطهارة للطواف على قولين: أحدهما أنها شرط، كقول الشافعي، ومالك، وإحدى الروايتين عن أحمد.
والثاني : ليست بشرط.
نص عليه في رواية ابنه عبد الله وغيره، بل نصه في رواية عبد الله تدل على أنها ليست بواجبة، فإنه قال: أحب إلي أن يتوضأ، وهذا مذهب أبي حنيفة، قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية: وهذا قول أكثر السلف.
وهو الصحيح.
وفيما ذهب إليه ابن القيم عفا الله عني وعنه نظر من وجوه: أن نص رواية ابنه عبد الله لا تدل على الرواية الثانية، فضلا عن القول بأنها تدل على أنها ليست بواجبة.
إذ قال فيها : سألت أبي عن الرجل يطوف بالبيت وهو غير متوضئ؟ قال: أحب إلي أن يطوف بالبيت وهو متوضئ، لأن الطواف بالبيت صلاة .
فإن قوله: أحب إلي... ، وإن كان ظاهرها للندب، إلا أنها تستعمل للوجوب أيضا، قال الدكتور الوليد الفريان في بحثه مصطلحات الإمام أحمد : ما كان للندب ويحتمل الوجوب، وهو لفظ: أحب كذا، وهو أحب إلي، ويعجبني كذا.. مجلة البحوث الإسلامية العدد الثاني والأربعون ص .
أن تعليل هذا الحكم بقوله: لأن الطواف بالبيت صلاة يوضح المراد من قوله: أحب إلي وأن المراد بها الوجوب، بل اشتراط الوضوء والطهارة من الحدث كالصلاة، لأن تشبيه الطواف بالصلاة المقصود منه تشبيهه في الأحكام، لا في الصفة، ولا في الثواب.
كما سيأتي بيان ذلك في الأدلة.
نص الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله على أن المرأة إذا حاضت في أثناء طوافها أن ذلك لا يجزئها فقال : سمعت أبي يقول في امرأة طافت بالبيت خمسة أشواط أو أقل فحاضت قبل أن تتم سبوعا ؟ سمعت أبي يقول: لا يجزيها الطواف حتى تتم سبوعا يعني طواف الزيارة ونقل محقق المسائل الدكتور: علي المهنا، قوله في مسائل الكوسج، وابن هانئ وأنه يماثل قوله هذا: قال الكوسج: قلت: امرأة طافت خمسة أشواط ثم حاضت؟ قال: لا، إلا التمام.
وقال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله عن المرأة تطوف بالبيت الطواف الواجب، فإذا طافت بالبيت ثلاثا أو أربعا، حاضت؟ قال: كان عطاء يقول: حتى تكون إلى الأقرب ما هي، قال أبو عبد الله: ليس العمل على هذا حتى تأتي بسبع .
وفي هذه الرواية إيضاح وبيان للرواية السابقة، فقد نص على أن الطهارة من الحيض شرط لصحة الطواف.
بل لو طافت أكثر الأشواط على طهارة، لم يكن ذلك كافيا.
وأنه لا بد أن تأتي بجميع الأشواط على طهارة.
أورد شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى قول الإمام أحمد في مناسك الحج لابنه عبد الله : حدثنا سهل بن يوسف أنبأنا شعبة، عن حماد، ومنصور قال: سألتهما عن الرجل يطوف بالبيت وهو غير متوضئ؟ فلم يريا به بأسا، قال عبد الله: سألت أبي عن ذلك؟ فقال: أحب إلى ألا يطوف بالبيت وهو غير متوضئ، لأن الطواف بالبيت صلاة .
وهي تدل على عدم موافقته لهما، وأنه يرى اشتراط الطهارة للطواف كما تقدم .
نقله عن شيخ الإسلام بأن القول بعدم اشتراط الطهارة قول أكثر السلف.
وإقراره عليه لا يسلم لهما.
فلم يذكر شيخ الإسلام كما في مجموع الفتاوى ، ولا ابن القيم كما في تهذيب السنن أو إعلام الموقعين من يحكى عنه ذلك من السلف.
وأكثر من روي عنه ذلك عطاء في مسألة الحائض، ومسألة الناسي وحماد ابن أبي سليمان، ومنصور بن المعتمر كما تقدم أما مسألة الحائض: فقد نص أحمد على مخالفته له، وأن العمل أي عمل أكثر العلماء على خلاف رأي عطاء في ذلك، وأما مسألة الناسي: أي من طاف ناسيا حدثه، فإنه يجزئه إذا لم يتمكن من الإعادة لرجوعه.
ولا شك أن هناك فرقا كبيرا بين العامد والناسي، وأدلة الشرع ونصوصه دالة على ذلك ولهذا فرق الإمام أحمد وغيره بينهما في الطواف، روى ابن هانئ في مسألة سمعت أبا عبد الله يقول: كل شيء من النسيان فإنه عند عطاء أسهل من الفعل متعمدا وقال في مسائل الميموني: النسيان أهون حكما بكثير، يريد أهون ممن يطوف على غير طهارة متعمدا إعلام الموقعين، وهذا التفريق هو ما حدا بالقاضي وغيره إلى القول: بأن للإمام أحمد رواية ثانية يرى أن الطهارة غير شرط.
بل قد نقل في إعلام الموقعين احتباس أمراء الحج للحيض حتى يطهرن ويطفن، زمن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين.
وهو من أقوى الأدلة على اشتراط السلف للطهارة.
وخلاصة ما تقدم: أن الرواية الثانية عن الإمام وهي: أن الطهارة من الحدث للطواف واجبة، وليست شرطا لصحة الطواف.
ليست نصا صريحا عن الإمام.
بل هي مأخوذة من ظاهر كلامه في بعض الحالات.
فنسبة القول إليه بعدم الاشتراط مطلقا محل نظر.
والأصح في ذلك ما ذهب إليه أبو حفص العكبري إذ قال: لا يختلف قوله إذا تعمد، أنه لا يجزئه، واختلف قوله في الناسي على قولين.
والله أعلم .
تنبيه آخر لم يقتصر صاحب المغني على هاتين الروايتين عن الإمام أحمد بل زاد ثالثة عليهما فقال : .. لأن الطهارة من الحدث والنجاسة والستارة شرائط لصحة الطواف، في المشهور عن أحمد، وهو قول مالك والشافعي.
وعن أحمد: أن الطهارة ليست شرطا، فمتى طاف للزيارة غير متطهر أعاد ما كان بمكة، فإن خرج إلى بلده جبره بدم.
وكذلك يخرج في الطهارة من النجس والستارة.
وعنه في من طاف للزيارة وهو ناس للطهارة: لا شيء عليه .
فالأولى: أنها شرط.
والثانية: أنها واجبة.
والثالثة: أنها سنة.
أما ابن مفلح فقد زاد فيها تفصيلات أخرى فقال في الفروع : وتشترط الطهارة من حدث...، وعنه: يجبره بدم.
وعنه: إن لم يكن بمكة.
وعنه: يصح من ناس ومعذور فقط.
وعنه: ويجبر بدم.
وعنه: وكذا حائض.
وهو ظاهر كلام القاضي وجماعة، واختاره شيخنا وأنه لا دم لعذر.
وقال: هل هي واجبة أو سنة لها؟ قولان في مذهب أحمد وغيره.. .
وتابع ابن مفلح المرداوي في الإنصاف ، وصاحب المبدع .
/ صفحة فارغة / صفحة فارغة / صفحة فارغة / صفحة فارغة / والمغيرة من أصحاب مالك .
القول الثالث : أن الطواف بالبيت على غير طهارة ، جائز مطلقا حتى للنفساء ، ولا يحرم إلا على الحائض فقط .
وإلى هذا ذهب ابن حزم الظاهري .
القول الرابع : أن الطهارة من الحدث سنة ، وأن الحائض والنفساء إذا احتاجتا للطواف لتعذر الإقامة ، طافتا ، ولا شيء عليهما .
وإلى هذا ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية .
انظر: منسك خليل ص .
مواهب الجليل .
انظر: المحلى لابن حزم .
ونسب النووي في المجموع إلى داود الظاهر مقاربا لهذا القول فقال: وقال داود: الطهارة للطواف واجبة، فإن طاف لمحدثا أجزأه، إلا الحائض .
انظر: مجموع الفتاوى .
هذا الرأي: هو الرأي الذي استقر عليه رأيه.
كما سيأتي تقريره في المطلب التالي.
وسبق التنبيه إلى أن صاحب المغني وغيره نسب إلى أحمد القول بأن الطهارة سنة، لما روي عنه في من طاف للزيارة وهو ناس للطهارة: لا شيء عليه.
/ المطلب الثالث: تحرير رأي ابن تيمية في المسألة : من خلال دراستي لرأي ابن تيمية في هذه المسألة من مجموع الفتاوى تبين لي أن رأيه قد تدرج ثلاث مراحل: / المرحلة الأولى : تقرير القول بوجوب الطهارة في الطواف والمنازعة في اشتراطها .
فقال: وليس في المناسك ما تجب له الطهارة إلا الطواف ، فإن الطواف بالبيت تجب له الطهارة ، باتفاق العلماء .
.
.
ثم تنازع العلماء في الطهارة .
هل هي شرط في صحة الطواف ، كما هي شرط في صحة الصلاة ، أم هي واجبة إذا تركها جبرها بدم ، كمن ترك الإحرام من الميقات ، أو ترك رمي الجمار ، أو نحو ذلك؟ على قولين مشهورين هما روايتان عن أحمد ثم قال بعد أن أشار إلى القولين ، وما استدل به من قال بالاشتراط: فما ثبت بالنص من إيجاب الطهارة والستارة في الطواف متفق عليه ، وأما ما ثبت باللزوم من كون ذلك شرطا فيه كالصلاة ففيه نزاع .
المرحلة الثانية : المنازعة في القول بالوجوب .
يظهر أن شيخ الإسلام رحمه الله بعد أن كان يقرر القول بوجوب الطهارة للطواف ، وأنها محل اتفاق العلماء ومقتضى النص أخذ ينازع في هذا الوجوب أيضا ويشير إلى أنه ليس محل وفاق بين العلماء وإنما هو محل اختلاف ، وموضع نظر واجتهاد ، بل وألمح إلى أن الأدلة والنصوص لا تقتضي الإيجاب .
فقال رحمه الله : يؤمر الطائف أن يكون متطهرا .
.
.
لكن في وجوب الطهارة في الطواف نزاع بين العلماء ، فإنه لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالطهارة للطواف ، ولا نهى مجموع الفتاوى ، .
المرجع السابق .
/ المحدث أن يطوف ، ولكنه طاف طاهرا ، لكنه ثبت عنه أنه نهى الحائض عن الطواف .
.
.
.
.
المرحلة الثالثة : اختيار القول بعدم الوجوب .
بعد أن نازع شيخ الإسلام رحمه الله في القول بالوجوب ، وأنه ليس محل اتفاق بين العلماء ، وأن الأدلة والنصوص ليس فيها أمر بالطهارة ، ولا نهي المحدث أن يطوف ، أشار إلى اختياره في هذه المسألة وهو: القول بعدم وجوب الطهارة من الحدث للطواف مطلقا .
وذلك بعد أن ضعف الاستدلال بقوله: الطواف بالبيت صلاة .
وأن الصلاة تخالف الطواف في أمور كثيرة فلا يصح إلحاق الطواف بالصلاة في إيجاب الطهارة .
فقال: .
.
.
ثم تدبرت وتبين لي أن طهارة الحدث لا تشترط في الطواف ، ولا تجب فيه بلا ريب ، ولكن تستحب فيه الطهارة الصغرى فإن الأدلة مجموع الفتاوى ولم يعتبر شيخ الإسلام نهي الحائض عن الطواف مانعا لها من الطواف إن احتاجت إليه، بل ولا موجبا للدم في هذه الحال فقال : فإذا طافت حائضا مع التعمد، توجه القول بوجوب الدم عليها وأما مع العجز فهنا غاية ما يقال: إن عليها دما.
والأشبه: أنه لا يجب الدم، لأن هذا واجب تؤمر به مع القدرة لا مع العجز، فإن لزوم الدم إنما يجب بترك مأمور، وهي لم تترك مأمورا في هذه الحالة، ولم تفعل محظورا من محظورات الإحرام.
فإن الطواف يفعله الحلال والحرام، فصار الحظر هنا من جنس حظر اللبث في المسجد، واعتكاف الحائض في المسجد، أو مس المصحف، أو قراءة القرآن، وهذا يجوز للحاجة بلا دم، وطواف الإفاضة إنما يجوز بعد التحلل الأول، وهي حينئذ يباح لها المحظورات، إلا الجماع .
سنن الترمذي الحج سنن الدارمي المناسك .
/ الشرعية إنما تدل على عدم وجوبها فيه ، وليس في الشريعة ما يدل على وجوب الطهارة الصغرى فيه .
المرجع السابق ، الاختيارات الفقهية ص وفيها: والذين أوجبوا الوضوء للطواف ليس معهم دليل أصلا .
أما ابن القيم رحمه الله فإنه أظهر رأي شيخه بصورة أخرى، وإن لم يعزه إليه، وإنما أشار إلى رأيه ضمن إشارته إلى الأقوال المخالفة لرأي الجمهور فقال: والفريق الثاني: جعلوا وجوب الطهارة للطواف واشتراطها بمنزلة وجوب السترة واشتراطها، بل بمنزلة سائر شروط الصلاة وواجباتها التي تجب وتشترط مع القدرة وتسقط مع العجز، قالوا: وليس اشتراط الطهارة للطواف أو وجوبها له بأعظم من اشتراطها للصلاة، فإذا سقطت بالعجز عنها فسقوطها في الطواف بالعجز عنها أولى وأحرى ... إعلام الموقعين .
وقال البعلي في الاختيارات الفقهية ص ويجوز للحائض الطواف عند الضرورة ولا فدية عليها.
وهو خلاف ما يقوله أبو حنيفة من أنه يصح منها مع لزوم الفدية.
ولا يأمرها بالإقدام عليه.
وأحمد رحمه الله تعالى يقول ذلك في رواية، إلا أنهما لا يقيدانه بحال الضرورة.
وإن طافت مع عدم الضرورة فمقتضى توجيه هذا القول يجب الدم عليها .
/ المطلب الرابع: الأدلة: استدل أصحاب القول الأول ، القائلون باشتراط الطهارة بما يلي : الأول : بحديث عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم أول شيء بدأ به حين قدم مكة أن توضأ ثم طاف بالبيت متفق عليه .
وقد قال صلى الله عليه وسلم: لتأخذوا عني مناسككم .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج .
أخرجه البخاري في الحج، باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة .
.
.
، وباب الطواف على وضوء .
ومسلم في الحج باب بيان أن المحرم بعمرة لا يتحلل بالطواف .
صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
/ وجه الاستدلال منه من وجهين : أ أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف ديان لمجمل القرآن ، لأن الله عز وجل أمر بالطواف في كتابه العزيز ولم يبين كيفيته ، فجاء البيان بفعله صلى الله عليه وسلم إذ توضأ قبل طوافه ، والفعل إن جاء بيانا لأمر واجب دل على وجوبه ، فدل ذلك على وجوب الطهارة من الحدث قبل الطواف .
ب أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم صحابته رضي الله عنهم بأخذ مناسكه ، والاقتداء به في ذلك دليل على وجوب جميع ما صدر منه في بيان أفعال المناسك إلا ما دل الدليل على استثنائه ومن ذلك الطهارة من الحدث قبل الطواف .
الثاني: وبحديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه المنطق فمن نطق فيه فلا ينطق إلا بخير .
وجه الاستدلال منه من وجهين: أ أن النبي صلى الله عليه وسلم شبه الطواف بالصلاة وليس المراد التشبيه قال ابن رشد: والمختار عند المحققين أنها أي الأفعال إن أتت بيانا لمجمل واجب دلت على الوجوب بداية المجتهد ، وانظر: المجموع .

 ملح الطعام يتكون الملح المعروف بشكل رئيسي من مركب كيميائي يعرف بكلوريد الصوديوم والذي ينتمي لمجموعة أكبر من الأملاح.
يوجد ملح الطعام في الطبيعة على هيئة بلورات معدنية تعرف بالملح الصخري أو الهاليت.
يوجد ملح الطعام بكثرة في ماء البحار حيث هو المكون المعدني الرئيسي فيه.
يحتوي المحيط على قرابة جرام من الملح لكل لتر .
وملوحة .
.
يعد الملح ضروريا لحياة الحيوان، ويتواجد في أنسجة الحيوانات أكثر من أنسجة النباتات.
لذلك فإن نمط غذاء البدو المعتاد الذين يعيشون على قطعانهم لايحتاج فيه إلى الملح أو يضاف بكميات قليلة، بينما نظام الغذاء المعتمد على القمح يحتاج إلى مكملات غذائية.
وتعد الملوحة أحد أساسيات حاسة التذوق لدى الإنسان.
كما أن الملح من أقدم وأوفر التوابل، ويعد التمليح من أهم طرق حفظ الأطعمة.
تشير بعض الأدلة إلى أن معالجة الملح تعود إلى سنة مضت، حيث كان سكان رومانيا يغلون مياه الينابيع لاستخراج الملح.
كذلك عثر على أدوات لمعالجة الملح في الصين تعود إلى نفس الفترة تقريبا.
وكان يعد الملح ثمينا عند اليهود قديما وكذلك عند كل من الإغريق والرومان والبيزنطيين والحيثيين والمصريين.
أصبح الملح سلعة ثمينة وكان ينقل بالقوارب عبر البحر المتوسط من خلال طرق خاصة بنيت من أجل الملح وبقوافل عبر الصحراء الكبرى.
إن عوز الملح وحاجة الدول له أدت إلى نشوء حروب بينهم، واستعماله لزيادة عائدات الضرائب.
كما يستعمل الملح في طقوس بعض الأديان وفي بعض الثقافات .
تتم معالجة الملح من خلال مناجم الملح، أو عن طريق تبخير مياه البحار أو مياه الينابيع المليئة بالمعادن.
إن أهم المنتجات الصناعية للملح هي الصودا الكاوية والكلور.
ويستخدم في عمليات صناعية أخرى كتصنيع البوليفنيل كلورايد والبلاستيك وأكوام الورق.
إن من مجمل الإنتاج السنوي للملح البالغ قرابة المئتي مليون طن يستهلك الإنسان مايقارب من هذا الإنتاج فقط.
بينما يستخدم الباقي في عمليات معالجة الماء، وإزالة الجليد عن الطرقات، وفي الزراعة.
يباع الملح القابل للأكل بهيئات مختلفة كالملح البحري، وملح الطاولة ملح الطعام والذي يكون معالج عادة باليود للحد من الإصابة بنقص اليود وكذلك يحتوي عادة على مواد مضادة للتكتل.
وكذلك يوجد الملح في كثير من الأطعمة المعالجة.
يعد الملح غذاء ضروريا، وتتأثر الصحة بمدى كميته في الغذاء.
إن كثرة الملح قد يزيد من ضغط الدم وزيادة احتمالية الإصابة بسكتة أو نوبة قلبية عند بعض الأشخاص.
تنصح منظمة الصحة العالمية بأن يستهلك البالغون أقل من ملي جرام من الصوديوم والذي يعادل جرام من الملح يوميا.
عرف ملح الطعام منذ القدم لخصائصه، فاستعمل في الطبخ وكحافظ للأطعمة.
واستعمله الإغريق والرومان واليهود في طقوسهم الدينية.
اقتصاديا، اكتسب قيمة كبيرة.
استعمل في الصين والحبشة للمقايضة وكعملة.
في فرنسا، استحدثت ضريبة خاصة بالملح سميت جبل مما أثار الناس وكانت أحد أسباب الثورة الفرنسية.
لطالما مال الناس لبناء مجتمعاتهم حول مصادر الملح، أو في مكان يستطيعون التجارة من أجله.
و طوال التاريخ كان وجود الملح هاما للحضارات.
فكلمة والتي تعني أجرة اشتقت من الملح باللاتينية نظرا لاستعمال الرومانيين الملح أحيانا كأجرة، حيث كانت قيمته تعادل الذهب.
وفي بريطانيا يعد الملحق ويتش في نهاية أسماء الأماكن دلالة على كونه مصدرا للملح في فترة من الفترات، كما في مدينتي ساندويتش ونوريتش.
يتركب الملح بشكل أساسي من المركب الأيوني كلوريد الصوديوم ذي الصيغة الكيميائية والذي يحتوي نسب متساوية من الصوديوم والكلور.. ويحتوي ملح البحر والملح المستخرج من المناجم غالبا ما يكون مصدره ماء البحر من بحار عصر ما قبل التاريخ على العناصر الزهيدة والمفيدة بكميات قليلة لبعض الحيوانات والنباتات .
تتم معالجة الملح المستخرج من المناجم الملح المعدني واستخدامه في إنتاج ملح الطعام ملح الطاولة عن طريق إذابته في الماء وتنقيته من خلال ترسيب باقي المعادن وإخراجها من المحلول ثم إعادة تبخيره.
وغالبا ما يضاف اليود بعد هذه المعالجة.
إن بلورات الملح شافة شبه شفافة غالبا ومكعبة الشكل، وتبدو بيضاء بالغالب لكن قد تعطيها بعض الشوائب لونا أزرق أو أرجواني.
تساوي الكتلة المولية للملح .
جم مول، ودرجة ذوبانه تساوي م وتساوي درجة غليانه م.
كما تساوي كثافته جم سم .
يعد الملح سريع الذوبان في الماء ومعدل ذائبيته تساوي جم لتر، وعندما يذاب الملح فيه فإنه ينفصل إلى أيون الصوديوم وأيون الكلوريد .
إن تبلور محلول الماء والملح ينتج ثنائي الهيدرات .
كما أن محاليل كلوريد الصوديوم مع الماء لها خصائص مختلفة عن المياه النقية حيث تنخفض درجة التجمد إلى .
م عند كون كتلة الملح .
من المحلول، ودرجة الذوبان لمحلول ملح مشبع تساوي تقريبا .
م.
يعد الملح هاما لصحة الإنسان والحيوان ويستخدم في مناطق كثيرة من العالم كتوابل.
كما تعد الملوحة أهم حواس التذوق الخمسة الأساسية.
ملح الطعام هو ملح معالج يتكون منه من كلوريد الصوديوم بالإضافة غالبا إلى موانع تكتل مثل ألومينوسيليكات الصوديوم أو كربونات المغنيسيوم لتسهل من تدفقه.
يتوافر الملح المعالج باليود والذي يحتوي يوديد الصوديوم في دول كثيرة كما يضاف له مجفف أحيانا كحبوب الأرز أو البسكويت المملح ليساعد على امتصاص الرطوبة وتكسير تكتلات الملح التي قد تنتج منها.
تتواجد بعض الإضافات في بعض أنواع ملح الطعام وذلك لتكميل النواقص الغذائية لتفادي بعض الأمراض وخاصة في الدول النامية.
تختلف أنواع وكميات المواد المضافة من دولة لأخرى.
يعد اليود من الأغذية المحتاجة بكميات قليلة ونقص في كمية هذا العنصر قد تؤدي إلى انخفاض إنتاج الثيروكسين أحد هرمونات الغدة الدرقية وبالتالي تحدث حالة قصور الدرقية وتضخم في هذه الغدة مما قد ينتج الفدامة عند الأطفال.
بدأ استعمال الملح المعالج باليود لتفادي هذه الحالات منذ عام م.
ويتكون هذا الملح من ملح الطعام مع كميات قليلة من يوديد البوتاسيوم أو يوديد الصوديوم أو يودات الصوديوم.
كما قد يضاف سكر أحادي يعرف بالدكستروز ليساعد على تثبيت وتوازن اليود.
تقدر حالات نقص اليود بالعالم إلى حوالي مئتي مليون شخص وهو المسبب الأول الذي من الممكن تفاديه للتخلف العقلي.
كما كان استخدام الملح المعالج باليود فعالا لتفادي حالات نقص اليود.
تختلف كمية اليود ومركباته من دولة لأخرى فالملح المعالج في الولايات المتحدة يحتوي على جزيء من مليون جزيء حيث تنصح هيئة الغذاء والدواء الأمريكية بتناول مايكروجرام من اليود يوميا لكل من الذكور والإناث.
بينما الكمية الموصى بوضعها في الملح في المملكة المتحدة هي جزيء من المليون.
يضاف حديدوسيانيد الصوديوم أحيانا مع ملح الطعام كمانع للتكتل.
ويعد آمنا للبشر بكميات قليلة حيث تم قبول أدلة عدم سميته كإضافة غذائية من قبل مجلس السموم عام م.
بدأ استعمال موانع التكتل عام م عندما استخدم كربونات المغنيسيوم لتسهيل حركة الملح.
تستعمل أحيانا بعض موانع التكتل الأخرى كفوسفات ثلاثي الكالسيوم كربونات المغنيسيوم أو الكالسيوم الملح الحمضي أكسيد المغنيسيوم ثاني أكسيد السليكون سيليكات الكالسيوم ألومينيوسيليكات الصوديوم، وألومينيوسيليكات الكالسيوم.
كل من الاتحاد الأوروبي وهيئة الغذاء والدواء الأمريكية سمحا باستعمال الألومنيوم مع المركبين الأخيرتي الذكر.
يضاف كل من ملح الحديد وملح اليوديد في ما يسمى بتدعيم الملح الثنائي.
تكمن فائدة ملح الحديد لتجنب فقر الدم الناجم عن عوز الحديد والذي يؤثر على النمو الذهني فيما يقارب من الرضع في الدول النامية.
يعد فومارات الحديد الثنائي هو المصدر الرئيسي للحديد.
أحد الإضافات المهمة الأخرى وخاصة للحوامل هي حمض الفوليك فيتامين ب والذي يعطي لونا أصفرا لملح الطعام.
يساعد حمض الفوليك بالوقاية من عيب الأنبوب العصبي وفقر الدم.
يعد كذلك نقص الفلورين في الحمية سببا لكثير من الإصابات بتسوس الأسنان.
قد تضاف أملاح الفلوريد إلى ملح الطعام بهدف تقليل الإصابة بتسوس الأسنان وخاصة في الدول التي لم تستفيد من إضاقة الفلور إلى الماء أو معجون الأسنان.
ويعد هذا الفعل منتشرا أكثر في الدول التي لا تضيف الفلور إلى ماء الشرب.
من ملح الطعام في فرنسا يحتوي على فلوريد الصوديوم.
يحتوي الملح غير المعالج على كميات قليلة من المغنيسيوم وهاليدات الكالسيوم والكبريت وآثار منتجات الطحالب والجسيمات المترسبة وكذلك بعض البكتيريا المحبة للملوحة.
يعطي الكالسيوم والمغنيسيوم قليلا من الطعم المر، ويعطيان الملح خاصية الاسترطاب امتصاص الماء تدريجيا من الجو .
تساهم منتجات الطحالب قليلا بإعطاء الملح رائحة شبيهة بالبحر أو السمك؛ لوجود مركبات البرومين العضوية.
أما الجسيمات المترسبة فتعطيه مظهرا رصاصيا باهتا.
ونظرا لاستطاعة الإنسان شم وتذوق المركبات ذات الكميات الصغيرة، فإن الملح البحري عادة ما يكون ذا طعم أكثر تعقيدا من كلوريد الصوديوم النقي.
وتشير الدراسات التابعة للملح الصخري بأن الملح البحري أو الصخري اللذان لم يعالجان لا يحتويان على كمية اليود الكافية للوقاية من أمراض نقص اليود.
يختلف طعم ومدى ملوحة الملح الطبيعي باختلاف مصدره، مما يعطي نكهة خاصة له.
ولزهرة الملح ملح بحري يكون على سطح محاليل الملح المشبعة في الملاحات طعم فريد يختلف من مكان لآخر حسب منطقة استخراجها.
في أحد الأطباق الكورية التقليدية والذي يدعى بملح الخيزران يجهز الطبق بتحميص الملح في حاوية من خيزران، وتغلق كلتا نهايتي الحاوية بالطين، حيث يمتص الملح المحمص المعادن من الخيزران والطين.
وهناك بعض الادعاءات أن هذا الطبق يزيد من خاصيتي منع تكسير الكروموسومات ومنع الطفرات الجينية الموجودة في طبق الدوينجانغ الكوري عجينة فول الصويا المخمرة .
لايحتوي ملح الكوشير على اليود على الرغم من معالجته، وحجم حباته أكبر من أغلب الأملاح المعالجة.
مما قد يعطي خصائص مختلفة عند استخدامه بالطبخ، حيث يستعمل لتحضير لحم الكوشر.
وليست كل المنتجات المصنفة كملح كوشير هي كذلك فعلا بل يجب أن توثق من حاخام بأنها تطابق المتطلبات اللازمة لوصفها بذلك.
يتواجد الملح بشكل طبيعي في كثير من المواد الغذائية كاللحوم والخضروات والفواكه، لكن بكميات صغيرة.
وغالبا ما يضاف الملح للمواد الغذائية المعالجة كالأطعمة المعلبة والمخللات والوجبات الخفيفة.
حيث يستعمل لحفظ الطعام ولإضافة نكهة عند الأكل.
تستخدم أملاح الألبان في تحضير كل من الزبدة والأجبان.
كان الملح أحد أهم طرق حفظ الطعام قبل اختراع أجهزة التبريد الإلكترونية.
فيحتوي سمك الرنجة ملي جرام من الصوديوم لكل جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على ملي جرام.
وكذلك لحم الخنزير يحتوي على ملي جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على ملي جرام، أما البطاطس فيحتوي على ملي جرام أما رقائق البطاطس المقلية فتحتوي على ملي جرام لكل جرام.
إن مصادر الملح الطبيعية دون الاستعمال المباشر لكلوريد الصوديوم هي الخبز ومنتجات القمح واللحوم والحليب ومشتقاته.
لا يضاف الملح كتوابل في كثير من دول شرق آسيا، وإنما يتم استعمال صلصة الصويا أو صلصة السمك أو صلصة المحار واللاتي يحتوين على كمية عالية من الصوديوم حيث يعدن بديلا لملح الطعام المستخدم في المجتمعات الغربية، وغالبا ما تضاف هذه الصلصات مع الطهي وليس بعده.
تعد كمية الصوديوم قرابة من كتلة ملح الطعام، حيث يحتوي جرام من الملح ملعقة صغيرة على ما يقارب ملي جرام من الصوديوم.
للصوديوم دور مهم في جسم الإنسان حيث يساعد الأعصاب والعضلات على القيام بمهمتها بالشكل الصحيح، وكذلك يعد أحد العوامل المهمة لتنظيم الماء والسوائل داخل الجسم.
يعد الملح مصدر الصوديوم الأساسي في المجتمعات الغربية، وكمية استهلاكهم للملح تعادل جرام يوميا مما يعد أكثر من أغلب دول آسيا وشرق أوروبا.
إن لمستويات الصوديوم العالية في كثير من الأطعمة المعالجة أثرا على الكمية الكلية المستهلكة.
حيث من الصوديوم المستهلك في الولايات المتحدة مصدره وجبات المطاعم والأغذية المعالجة، و من إضافة ملح الطعام، أما الباقي فيكون متواجد بشكل طبيعي في الغذاء.
يعد الإكثار من الملح مضرا للصحة وتوصي منظمة الصحة العالمية بتقليل استهلاك الملح.
يرتبط زيادة استهلاك الملح مع ارتفاع خطورة الإصابة بسكتة والأمراض القلبية الوعائية بشكل عام.
يعد تقليل استهلاك الملح بمقدار ملي جرام مساعدا على تقليل احتمالية الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية بما يقارب .
تقليل كميات الصوديوم المستهلكة عادة بشكل عال في الأشخاص الذين لا يعانون من أمراض حادة يساعد على إخفاض ضغط الدم وتكون النتائج أفضل عند المصابين بفرط ضغط الدم.
وعلى الرغم من ذلك لا توجد آثار واضحة للتوصيات بتقليل استهلاك الصوديوم.
توصي منظمة الصحة العالمية أن يكون استهلاك الأشخاص البالغين أقل من ملي جرام من الصوديوم يوميا ما يقارب ملي جرام من الملح .
وتوصي إرشادات الولايات المتحدة الأمريكية لعام م أن لا يتجاوز استهلاك كل من المصابين بفرط ضغط الدم والأمريكيين من أصل أفريقي ومتوسطي العمر وكبار السن ملي جرام من الصوديوم يوميا وأن يكملوا احتياجات الجسم للبوتاسيوم حيث تنص التوصيات على أخذ ملي جرام يوميا والمتواجدة في الخضروات والفواكه.
وإفادة تقليل استهلاك الصوديوم بشكل كبير هي مسألة مختلف عليها.
حيث يوصي تقرير لعام بألا يقل استهلاك الفرد عن ملي جرام من الصوديوم يوميا جرام من الملح .
بينما ينص تقريرين لعام وعام على عدم وجود دليل كاف على أن تقليل الصوديوم أقل من ملي جرام يوميا ذا فائدة.
وقد يكون النظام الغذائي ذا الصوديوم القليل أضر من النظام الغذائي الذي يحتوي على مستوى صوديوم مرتفع قليلا.
ويشكك البعض في الترابط بين استعمال الملح في الأكل والأمراض القلبية الوعائية عند عامة الناس.
قرابة فقط من الملح المنتج يستخدم للغذاء.
أما الباقي ف تستخدم في معالجة وإزالة قساوة الماء، و تستخدم لإزالة الجليد عن الطرقات و تستخدم في الزراعة.
أما الباقي فيستخدم في العمليات الصناعية، حيث يعد كلوريد الصوديوم من أكثر المواد الخام غير العضوية المستعملة في الصناعة.
وأهم منتجات كلوريد الصوديوم هي الصودا الكاوية والكلور، وتتم عملية فصل كلوريد الصوديوم عن طريق عملية التحليل الكهربائي لمحلول ملح نقي.
وتستعمل هذه المنتجات في تصنيع كلوريد متعدد الفاينيل ومنتجات البلاستيك ولب الورق بالإضافة لمنتجات أخرى عضوية وغير عضوية.
يستخدم كذلك الملح كقالب لتصنيع الألومنيوم؛ لذلك توجد طبقة من الملح الذائب تطفو فوق المعدن الذائب وتزيل الحديد والمعادن الملوثة الأخرى.
ويستخدم بالإضافة إلى ذلك في تصنيع الصابون والجلسرين حيث يضاف إلى وعاء لترسيب المنتجات المتصبنة.
ويستخدم أيضا في تصنيع المطاط الاصطناعي، والخزف حيث يتبخر الملح ويتكثف على سطح السيراميك منتجا لمعة في عملية تعرف بتزجيج الخزف.
يضاف الملح إلى سائل الحفر عند حفر مادة رخوة كالرمل أو الحصى لمنح دعامة ومنع ما حول الحفرة من الانهيار.
يستخدم كذلك في عمليات عديدة: كترسيخ الألوان عند صبغ النسيج، وإعادة تكوين الراتنج في عملية إزالة قساوة الماء، ودباغة الجلود، وتعليب اللحوم والخضروات.
يعد إنتاج الملح من أقدم الصناعات الكيميائية.
وأحد أهم المصادر له هو ماء البحر الذي تساوي ملوحته تقريبا والذي يعني أن يوجد جم من الملح المذاب لكل كجم من ماء البحر.
تعتبر المحيطات مصدر ملح غير ناضب وبسبب هذه الوفرة في المصادر فإنه لم يتم حساب مخزون الملح.
ويعد تبخير ماء البحر هو الخيار المثالي لإنتاج الملح للمدن الساحلية ذات مدى تبخر عال وترسب منخفض.
تمتلئ الملاحات بماء المحيطات ومن الممكن حصد بلورات الملح بعد جفاف الماء.
تمتلك هذه المحاليل ألوانا بارزة نظرا لوجود بعض أنواع الطحالب والمخلوقات المجهرية المحبة للملوحة والتي تنمو في هذه البيئة.
لطالما كان للملح مكانة مهمة في كثير من الأديان والثقافات.
يرمى الملح عادة على النار لإصدار بعض الضجيج والفرقعة في الديانة الفيدية وفي بعض طقوس الحيثيين واحتفالات الساميين والإغريق عند حلول الأشهر القمرية.
كان المصريون القدماء والإغريق الرومان يتقربون إلى آلهتهم بتقريب الملح والماء، ويعتقد البعض أن هذا منشأ وأصل الماء المقدس في المعتقد المسيحي.
وعند الأزتيك كانت يوكسيسواتل آلهة الإخصاب والتي تستجيب عند تقريب الماء والملح، كما تسمى بآلهة الملح.
وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيد إدامكم الملح.
ضعفه الألباني.
ويعد الملح في الهندوسية مبشرا وجالبا للحظ حيث كان يستعمل في بعض الطقوس الدينية وعند الزواج.
أما معتنقي ديانة الجاينية فيقدمون أرزا غير مطبوخ مع قليل من الملح للآلهة كي يثبتوا مدى التزامهم بهذا الدين، وكذلك فإنهم ينثرون الملح على بقايا جثة الميت بعد حرقها قبل دفن الرماد.
كما يعتقد معتنقو الماهايانية بأن الملح يطرد الأرواح الشريرة، فعند عودتهم من المقبرة ينثرون بعضا من الملح على كتفهم الأيسر لطرد هذه الأرواح ومنعها من دخول المنزل.
وفي بعض الطقوس الشنتوية فإن الملح يستخدم في تطهير الأماكن والأشخاص وتوضع أكوام الملح على أطباق عند مداخل المؤسسات طردا للأرواح الشريرة وجلبا لأصحاب الأموال.
وفي الكتاب العبري التوراة ذكر الملح قرابة مرة، أحدهم في قصة زوجة لوط عليه السلام حيث حولت إلى عمود ملح عندما التفتت إلى قريتي سدوم وعمورة عند تدميرهما سفر التكوين .
وكما قام القاضي أبو معيلق عند تدميره مدينة شكيم برش الملح كلعنة على من يسكن هذه الأرض مرة أخرى.
وفي سفر أيوب تم ذكر الملح للمرة الأولى كبهارات.
وفي كتب العهد الجديد ذكر الملح ست مرات ويذكرون بأن المسيح أشار لأتباعه بأنهم ملح الأرض .
كما يستخدم الملح عند طرد الأرواح الشريرة، وأحيانا يضاف للماء ويستعمل عند ترسيم الكهنة.
وعند اليهود فيجب تواجد كل من الماء والملح عند المذبح ، وفي طقوس واحتفالات أخرى.
المجلة العربية لعلوم وتكنولوجيا الغذاء

فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين .
إن جريت على ما فسر به المفسرون قوله فأرسل فرعون في المدائن حاشرين لزمك أن تجعل الفاء في وقوله فأخرجناهم لتفريع الخروج على إرسال الحاشرين، أي ابتدأ بإرسال الحاشرين وأعقب ذلك بخروجه، فالتعقيب الذي دلت عليه الفاء بحسب ما يناسب المدة التي بين إرسال الحاشرين وبين وصول الأنبياء من أطراف المملكة بتعيين طريق بني إسرائيل إذ لا يخرج فرعون بجنده على وجهه، غير عالم بطريقهم.
وضمير النصب عائد إلى فرعون ومن معه مفهوما من قوله إنكم متبعون .
وإن جريت على ما فسرنا به قوله تعالى فأرسل فرعون ولا أخالك إلا منشرح الصدر لاختيار ذلك، فلتجعل الفاء في فأخرجناهم تفريعا على جملة إنكم متبعون .
والتقدير: فأسرى موسى ببني إسرائيل فأخرجنا فرعون وجنده من بلادهم في طلب بني إسرائيل فاتبعوا بني إسرائيل.
وضمير فأخرجناهم على كل تقدير عائد إلى ما يفهم من المقام، أي أخرجنا / فرعون وجنده.
والجنات: جنات النخيل التي كانت على ضفاف النيل.
والعيون: منابع تحفر على خلجان النيل.
والكنوز: الأموال المدخرة.
والمقام: أصله محل القيام أو مصدر قام.
والمعنى على الأول: مساكن كريمة، وعلى الثاني: قيامهم في مجتمعهم، والكريم: النفيس في نوعه.
وذلك ما كانوا عليه من الأمن والثروة والرفاهية، كل ذلك تركه فرعون وجنوده الذين خرجوا منه لمطاردة بني إسرائيل لأنهم هلكوا فلم يرجعوا إلى الشيء مما تركوا.
كذلك تقد الكلام على نظيره عند قوله تعالى كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا في سورة الكهف: ، فهو بمنزلة الاعتراض.
وجملة وأورثناها بني إسرائيل معترضة أيضا والواو اعتراضية وليست عطفا لأجزاء القصة لما ستعمله.
والإيراث: جعل أحد وارثا.
وأصله إعطاء مال الميت ويطلق على إعطاء ما كان ملكا لغير المعطى بفتح الطاء كما قال تعالى وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها الأعراف: ، أي أورثنا بني إسرائيل أرض الشام، وقال ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فاطر: .
والمعنى: أن الله أرزأ أعداء موسى ما كان لهم من نعيم إذ أهلكهم وأعطى بني إسرائيل خيرات مثلها لم تكن لهم، وليس المراد أنه أعطى بني إسرائيل ما كان بيد فرعون وقومه من الجنات والعيون والكنوز لأن بني إسرائيل فارقوا أرض مصر حينئذ وما رجعوا إليها كما يدل عليه قوله في سورة الدخان كذلك وأورثناها قوما آخرين الدخان: .
ولا صحة لما يقوله بعض أهل قصص القرآن من أن بني إسرائيل رجعوا فملكوا مصر بعد ذلك فإن بني إسرائيل لم يملكوا مصر بعد خروجهم منها سائر الدهر فلا محيص من صرف الآية عن ظاهرها إلى تأويل يدل عليه التاريخ ويدل عليه ما في سورة الدخان.
فضمير وأورثناها هنا عائد للأشياء المعدودة باعتبار أنها أسماء أجناس، أي أورثنا بني إسرائيل جنات وعيونا وكنوزا، فعود الضمير هنا إلى لفظ مستعمل في الجنس وهو قريب من الاستخدام وأقوى منه، أي أعطيناهم أشياء ما كانت لهم من قبل وكانت للكنعانيين فسلط الله عليهم بني إسرائيل فغلبوهم على أرض فلسطين والشام.
وقد يعود الضمير على اللفظ دون المعنى كما في قولهم: عندي درهم ونصفه، وقوله تعالى إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد النساء: ، إذ ليس المراد أن المرء الذي هلك يرث أخته التي لها نصف ما ترك بل / المراد: والمرء يرث أختا له إن لم يكن لها ولد، ويجوز أن يكون نصب الضمير لفعل أورثناها على معنى التشبيه البليغ، أي أورثنا أمثالها.
وقيل ضمير أورثناها عائد إلى خصوص الكنوز لأن بني إسرائيل استعاروا ليلة خروجهم من جيرانهم المصريين مصوغهم من ذهب وفضة وخرجوا به كما تقدم في سورة طه.
ويجوز عندي وجه آخر وهو أن تكون جملة فأخرجناهم من جنات إلى قوله وأورثناها حكاية لكلام من الله معترض بين كلام فرعون.
وضمير فأخرجناهم عائد إلى قوم فرعون المفهوم من قوله في المدائن ، أي فأخرجنا أهل المدائن.
وحذف المفعول الثاني لفعل أورثناها .
والتقدير: وأورثناها غيرهم، ويكون قوله بني إسرائيل بيانا لاسم الإشارة في قوله إن هؤلاء سلك به طريق الإجمال ثم البيان ليقع في أنفس السامعين أمكن وقع.
وجملة فأتبعوهم مشرقين مفرعة على جملة فأخرجناهم وما بينهما اعتراض.
والتقدير: فأخرجناهم فأتبعوهم.
والضمير المرفوع عائد إلى ما عاد عليه ضمير النصب من قوله فأخرجناهم ، وضمير النصب عائد إلى بعبادي من قوله أن أسر بعبادي .
و اتبعوهم بهمزة قطع وسكون التاء بمعنى تبع، أي فلحقوهم.
و مشرقين حال من الضمير المرفوع يجوز أن يكون معناه قاصدين جهة الشرق يقال: أشرق، إذا دخل في أرض الشرق، كما يقال: أنجد وأتهم وأعرق وأشأم، ويعلم من هذا أن بني إسرائيل توجهوا صوب الشرق وهو صوب بحر القلزم وهو البحر الأحمر وسمي يومئذ بحر سوف وهو شرقي مصر.
ويجوز أن يكون المعنى داخلين في وقت الشروق، أي أدركوهم عند شروق بعد أن قضوا ليلة أو ليالي مشيا فما بصر بعضهم ببعض إلا عند شروق الشمس بعد ليالي السفر.
فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين .
أي لما بلغ فرعون وجنوده قريبا من مكان جموع بني إسرائيل بحيث يرى كل فريق / منهما الفريق الآخر.
فالترائي تفاعل لأنه حصول الفعل من الجانبين.
وقولهم إنا لمدركون بالتأكيد لشدة الاهتمام بهذا الخبر وهو مستعمل في معنى الجزع.
و كلا ردع.
وتقدم في سورة مريم: كلا سنكتب ما يقول ردع به موسى ظنهم أنهم يدركهم فرعون، وعلل ردعهم عن ذلك بجملة إن معي ربي سيهدين .
وإسناد المعية إلى الرب في إن معي ربي على معنى مصاحبة لطف الله به وعنايته بتقدير أسباب نجاته من عدوه.
وذلك أن موسى واثق بأن الله منجيه لقوله تعالى إنا معكم مستمعون ، وقوله أسر بعبادي إنكم متبعون كما تقدم آنفا أنه وعد بضمان النجاة.
وجملة سيهدين مستأنفة أو حال من ربي .
ولا يضر وجود حرف الاستقبال لأن الحال مقدرة كما في قوله تعالى حكاية عن إبراهيم وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين .
والمعنى: أنه سيبين لي سبيل سلامتنا من فرعون وجنده.
واقتصر موسى على نفسه في قوله إن معي ربي سيهدين لأنهم لم يكونوا عالمين بما ضمن الله له من معية العناية فإذا علموا ذلك علموا أن هدايته تنفعهم لأنه قائدهم والمرسل لفائدتهم.
ووجه اقتصاره على نفسه أيضا أن طريق نجاتهم بعد أن أدركهم فرعون وجنده لا يحصل إلا بفعل يقطع دابر العدو، وهذا الفعل خارق للعادة فلا يقع إلا على يد الرسول.
وهذا وجه اختلاف المعية بين ما في هذه الآية وبين ما في قوله تعالى في قصة الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا لأن تلك معية حفظهما كليهما بصرف أعين الأعداء عنهما، وقد أمره الله أن يضرب بعصاه البحر وانفلق البحر طرقا مرت منها أسباط بني إسرائيل، واقتحم فرعون البحر فمد البحر عليهم حين توسطوه فغرق جميعهم.
والفرق بكسر الفاء وسكون الراء: الجزء المفروق منه، وهو بمعنى مفعول مثل الفلق.
والطود: الجبل.
و أزلفنا قربنا وأدنينا، مشتق من الزلف بالتحريك وهو القرب.
والظاهر أن فعله كفرح.
ويقال: ازدلف: اقترب، وتزلف: تقرب، فهمزة أزلفنا للتعدية.
والمعنى أن الله جرأهم حتى أرادوا اقتحام طرق البحر كما رأوا فعل بني إسرائيل يظنون أنه ماء غير عميق.
والآخرون: هم قوم فرعون لوقوعه في مقابلة فريق بني إسرائيل .
/ ، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
تقدم القول في نظيره آنفا قبل قصة موسى، وكانت هذه القصة آية لأنها دالة على أن ذلك الانقلاب العظيم في أحوال الفريقين الخارج عن معتاد تقلبات الدول والأمم دليل على أنه تصرف إلهي خاص أيد به رسوله وأمته وجدد به شوكة أعدائهم ومن كفروا به، فهو آية على عواقب تكذيب رسل الله مع ما تتضمنه القصة من دلائل التوحيد.
ووجه تذييل كل استدلال من دلائل الوحدانية وصدق الرسل في هذه السورة بجملة إن في ذلك لآية إلى آخرها تقدم في طالعة هذه السورة.
واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين .
عقبت قصة موسى مع فرعون وقومه بقصة إبراهيم.
وقدمت هنا على قصة نوح على خلاف المعتاد في ترتيب قصصهم في القرآن لشدة الشبه بين قوم إبراهيم وبين مشركي العرب في عبادة الأصنام التي لا تسمع ولا تبصر.
وفي تمسكهم بضلال آبائهم وأن إبراهيم دعاهم إلى الاستدلال على انحطاط الأصنام عن مرتبة استحقاق العبادة ليكون إيمان الناس مستندا لدليل الفطرة، وفي أن قوم إبراهيم لم يسلط عليهم من عذاب الدنيا مثل ما سلط على قوم نوح وعلى عاد وثمود وقوم لوط وأهل مدين فأشبهوا قريشا في إمهالهم.
فرسالة محمد وإبراهيم صلى الله عليهما قائمتان على دعامة الفطرة في العقل والعمل، أي في الاعتقاد والتشريع، فإن الله ما جعل في خلق الإنسان هذه الفطرة ليضيعها ويهملها بل ليقيمها ويعملها.
فلما ضرب الله المثل للمشركين لإبطال زعمهم أنهم لا يؤمنون حتى تأتيهم الآيات كما أوتي موسى، فإن آيات موسى وهي أكثر آيات الرسل السابقين لم تقض شيئا في إيمان فرعون وقومه لما كان خلقهم المكابرة والعناد أعقب ذلك بضرب المثل بدعوة إبراهيم المماثلة لدعوة محمد صلى الله عليه وسلم في النداء على إعمال دليل النظر.
/ وضمير عليهم عائد إلى معلوم من السياق كما تقدم في قوله أول السورة ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
والتلاوة: القراءة.
وتقدم في قوله ما تتلوا الشياطين في البقرة: .
ونبأ إبراهيم: قصته المذكورة هنا، أي اقرأ عليهم ما ينزل عليك الآن من نبأ إبراهيم.
وإنما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بتلاوته للإشارة إلى أن الكلام المتضمن نبأ إبراهيم هو آية معجزة، وما تضمنته من دليل العقل على انتفاء إلهية الأصنام التي هي كأصنام العرب آية أيضا.
فحصل من مجموع ذلك آيتان دالتان على صدق الرسول.
وتقدم ذكر إبراهيم عند قوله تعالى وإذ ابتلى إبراهيم في البقرة: .
و إذ قال ظرف، أي حين قال.
والجملة بيان للنبأ، لأن الخبر عن قصة مضت فناسب أن تبين باسم زمان مضاف إلى ما يفيد القصة.
وقد تقدم نظيره في قوله تعالى واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم الآية في سورة يونس: .
و ما اسم استفهام يسأل به عن تعيين الجنس كما تقدم في قوله وما رب العالمين في هذه السورة الشعراء: .
والاستفهام صوري فإن إبراهيم يعلم أنهم يعبدون أصناما ولكنه أراد بالاستفهام افتتاح المجادلة معهم فألقى عليهم هذا السؤال ليكونوا هم المبتدئين بشرح حقيقة عبادتهم ومعبوداتهم، فتلوح لهم من خلال شرح ذلك لوائح ما فيه من فساد، لأن الذي يتصدى لشرح الباطل يشعر بما فيه من بطلان عند نظم معانيه أكثر مما يشعر بذلك من يسمعه، ولأنه يعلم أن جوابهم ينشأ عنه ما يريده من الاحتجاج على فساد دينهم وقد أجابوا استفهامه بتعيين نوع معبوداتهم.
وأدخل أباه في إلقاء السؤال عليهم: إما لأنه كان حاضرا في مجلس قومه إذ كان سادن بيت الأصنام كما روي، وإما لأنه سأله على انفراد وسأل قومه مرة أخرى فجمعت الآية حكاية ذلك.
والأظهر أن إبراهيم ابتدأ بمحاجة أبيه ثم انتقل إلى محاجة قومه، وأن هذه هي المحاجة الأولى في ملأ أبيه وقومه؛ ألقى فيها دعوته في صورة سؤال استفسار غير إنكار استنزالا لطائر نفورهم، وأما قوله في الآية الأخرى إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون أإفكا آلهة دون الله تريدون الصافات ، فذلك مقام آخر له في قومه كان بعد الدعوة الأولى المحكية في سورة الصافات.
ولأجل ذلك كان الاستفهام مقترنا بما يقتضي.
/ التعجب من حالهم بزيادة كلمة ذا بعد ما الاستفهامية في سورة الصافات.
وكلمة ذا إذا وقعت بعد ما تؤول إلى معنى اسم الموصول فصار المعنى في سورة الأنبياء: ما هذا الذي تعبدونه، فصار الإنكار مسلطا إلى كون تلك الأصنام تعبد.
والظاهر أنه ألقى عليهم السؤال حين تلبسهم بعبادة الأصنام كما هو مناسب الإتيان بالمضارع في قوله تعبدون وما فهم قومه من كلامه إلا الاستفسار فأجابوا: بأنهم يعبدون أصناما يعكفون على عبادتها.
والتنوين في أصناما للتعظيم، لذا عدل عن تعريفها وهم يعلمون أن إبراهيم يعرفها ويعلم أنهم يعبدونها.
واسم الأصنام عندهم اسم عظيم فهم يفتخرون به على عكس أهل التوحيد.
ولهذا قال إبراهيم لهم في مقام آخر إنما تعبدون من دون الله أوثانا العنكبوت: على وجه التحقير لمعبوداتهم والتحميق لهم.
وأتوا في جوابهم بفعل نعبد مع أن الشأن الاستغناء عن التصريح إذ كان جوابهم عن سؤال فيه تعبدون .
فلا حاجة إلى تعيين جنس المعبودات فيقولوا أصناما كما في قوله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ماذا قال ربكم قالوا الحق ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا فعدلوا عن سنة الجواب إلى تكرير الفعل الواقع في السؤال ابتهاجا بهذا الفعل وافتخارا به، ولذلك عطفوا على قولهم نعبد ما يزيد فعل العبادة تأكيدا بقولهم فنظل لها عاكفين .
وفي فعل نظل دلالة الاستمرار جميع النهار.
وأيضا فهم كانوا صابئة يعبدون الكواكب وجعلوا الأصنام رموزا على الكواكب تكون خلفا عنها في النهار، فإذا جاء الليل عبدوا الكواكب الطالعة.
وضمن عاكفين معنى عابدين فعدي إليه الفعل باللام دون على .
ولما كان شأن الرب أن يلجأ إليه في الحاجة وأن ينفع أو يضر ألقى إبراهيم عليهم استفهاما عن حال هذه الأصنام هل تسمع دعاء الداعين وهل تنفع أو تضر تنبيها على دليل انتفاء الإلهية عنها.
وكانت الأمم الوثنية تعبد الوثن لرجاء نفعه أو لدفع ضره ولذلك عبد بعضهم الشياطين.
وجعل مفعول يسمعونكم ضمير المخاطبين توسعا بحذف مضاف تقديره: هل يسمعون دعاءكم دل عليه الظرف في قوله إذ تدعون .
وأراد إبراهيم فتح المجادلة ليعجزوا على إثبات أنها تسمع وتنفع.
/ و بل في حكاية جواب القوم لإضراب الانتقال من مقام إثبات صفاتهم إلى مقام قاطع للمجادلة في نظرهم وهو أنهم ورثوا عبادة هذه الأصنام، فلما طووا بساط المجادلة في صفات آلهتهم وانتقلوا إلى دليل التقليد تفاديا من كلفة النظر والاستدلال بالمصير إلى الاستدلال بالاقتداء بالسلف.
وقوله كذلك يفعلون تشبيه فعل الآباء بفعلهم وهو نعت لمصدر محذوف، والتقدير: يفعلون فعلا كذلك الفعل وقدم الجار والمجرور على يفعلون للاهتمام بمدلول اسم الإشارة.
واقتصر إبراهيم في هذا المقام الذي رجحنا أنه أول مقام قام فيه الدعوة على أن أظهر قلة اكتراثه بهذه الأصنام فقال فإنهم عدو لي لأنه أيقن بأن سلامته بعد ذلك تدل على أن الأصنام لا تضر وإلا لضرته وضمير فإنهم عائد إلى ما كنتم تعبدون .
وقوله وآباؤكم عطف على اسم كنتم .
والعدو: مشتق من العدوان، وهو الإضرار بالفعل أو القول.
والعدو: المبغض، فعدو: فعول بمعنى فاعل يلازم الإفراد والتذكير فلا تلحقه علامات التأنيث إلا نادرا كقول عمر لنساء من الأنصار: يا عدوات أنفسهن .
قال في الكشاف : حملا على المصدر الذي على وزن فعول كالقبول والولوع.
والأصنام لا إدراك لها فلا توصف بالعداوة.
ولذلك فقوله فإنهم عدو لي من قبيل التشبيه البليغ، أي هم كالعدو لي في أني أبغضهم وأضرهم.
وهذا قريب من قوله تعالى إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا أي عاملوه معاملة العدو عدوه.
وبهذا الاعتبار جمع بين قوله لكم عدو وقوله فاتخذوه عدوا .
والتعبير عن الأصنام بضمير جمع العقلاء في قوله فإنهم دون فإنها جري على غالب العبارات الجارية بينهم عن الأصنام لأنهم يعتقدونها مدركة.
وجملة قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون مفرعة على جمل كلام القوم المتضمنة عبادتهم الأصنام وأنهم مقتدون في ذلك بآبائهم.
فالفاء في أفرأيتم للتفريع وقدم عليها همزة الاستفهام اتباعا للاستعمال المعروف وهو صدارة أدوات الاستفهام.
وفعل الرؤية قلبي.
ومثل هذا التركيب يستعمل في التنبيه على ما يجب أن يعلم على إرادة التعجيب مما يعلم من شأنه.
ولذلك كثر إردافه بكلام يشير إلى شيء من عجائب أحوال مفعول الرؤية كقوله تعالى أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا النجم: الآية، ومنه تعقيب قوله / هنا أفرأيتم ما كنتم تعبدون بقوله فإنهم عدو لي .
وعطف آباؤكم على أنتم لزيادة إظهار قلة اكتراثه بتلك الأصنام مع العلم بأن الأقدمين عبدوها فتضمن ذلك إبطال شبهتهم في إستحقاقها العبادة.
ووصف الآباء بالأقدمية إيغال في قلة الاكتراث بتقليدهم لأن عرف الأمم أن الآباء كلما تقادم عهدهم كان تقليدهم آكد.
والفاء في قوله فإنهم عدو لي للتفريع على ما اقتضته جملة أفرأيتم ما كنتم تعبدون من التعجيب من شأن عبادتهم إياها.
ويجوز جعل الرؤية بصرية لها مفعول واحد وجعل الاستفهام تقريريا والكلام مستعمل في التنبيه لشيء يريد المتكلم الحديث عنه ليعيه السامع حق الوعي، أو فاء فصيحة بتقدير: إن رأيتموهم فاعلموا أنهم عدو لي.
وهذا الوجه أظهر.
والاستثناء في قوله إلا رب العالمين منقطع.
و إلا بمعنى لكن إذ كان رب العالمين غير مشمول لعبادتهم إذ الظاهر أنهم ما كانوا يعترفون بالخالق ولم يكونوا يجعلون آلهتهم شركاء لله كما هو حال مشركي العرب؛ ألا ترى إلى قوله تعالى قال بل فعله كبيرهم هذا فهو الصنم الأعظم عندهم، وإلى قوله قال أتحاجوني في الله وقد هدان .
ويظهر أن الكلدانيين قوم إبراهيم لم يكونوا يؤمنون بالخالق الذي لا تدركه الأبصار.
وكان أعظم الآلهة عندهم هو كوكب الشمس والصنم الذي يمثل الشمس هو بعل ، فوظيفة الأصنام عندهم هو تدبير شؤون الناس في حياتهم.
وأما الإيجاد والإعدام فكانوا من الذين يقولون وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية: وأن الإيجاد من أعمال التناسل وهم في غفلة عن سر تكوين تلك النظم الحيوانية وإيداعها فيها.
وقد يكونون معترفين برب عظيم للأكوان وإنما جعلوا الأصنام شركاء له في التصرف في نظام تلك المخلوقات كما كان حال الإشراك في العرب فيكون الاستثناء متصلا لأن الله من جملة معبوديهم، أي إلا الرب الذي خلق العوالم.
وتقدم ذكر أصنام قوم إبراهيم في سورة الأنبياء.
وانظر ما يأتي في سورة العنكبوت.
الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين .
/ الأظهر أن الموصول في موضع نعت ل رب العالمين الشعراء: وأن فهو يهدين عطف على الصلة مفرع عليه لأنه إذا كان هو الخالق فهو الأولى بتدبير مخلوقاته دون أن يتولاها غيره.
ويجوز أن يكون الموصول مبتدأ مستأنفا به ويكون فهو يهدين خبرا عن الذي .
وزيدت الفاء في الخبر لمشابهة الموصول للشرط.
وعلى الاحتمالين ففي الموصولية إيماء إلى وجه بناء الخبر وهو الاستدراك بالاستثناء الذي في قوله إلا رب العالمين الشعراء: أي ذلك هو الذي أخلص له لأنه خلقني كقوله في الآية الأخرى إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض الأنعام: .
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله فهو يهدين دون أن يقول: فيهدين، لتخصيصه بأنه متولي الهداية دون غيره لأن المقام لإبطال اعتقادهم تصرف أصنامهم بالقصر الإضافي، وهو قصر قلب.
وليس الضمير ضمير فصل لأن ضمير الفصل لا يقع بعد العاطف.
والتعبير بالمضارع في قوله يهدين لأن الهداية متجددة له.
وجعل فعل الهداية مفرعا بالفاء على فعل الخلق لأنه معاقب له لأن الهداية بهذا المعنى من مقتضى الخلق لأنها ناشئة عن خلق العقل كما قال تعالى الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى طه: .
والمراد بالهداية الدلالة على طرق العلم كما في قوله تعالى وهديناه النجدين البلد: فيكون المعنى: الذي خلقني جسدا وعقلا.
ومن الهداية المذكورة دفع وساوس الباطل عن العقل حتى يكون إعمال النظر معصوما من الخطأ.
والقول في تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله والذي هو يطعمني ويسقين وقوله فهو يشفين كالقول في سابقهما للرد على زعمهم أن الأصنام تقدر لهم تيسير ما يأكلون وما يشربون وبها برؤهم إذا مرضوا، وليسا بضميري فصل أيضا.
وعطف وإذا مرضت على يطعمني ويسقين لأنه لم يكن حين قال ذلك مريضا فإن إذا تخلص الفعل بعدها للمستقبل، أي إذا طرأ علي مرض.
وفي إسناده فعل المرض إلى نفسه تأدب مع الله راعي فيه الإسناد إلى الأسباب الظاهرة في مقام الأدب، فأسند إحداث المرض إلى ذاته ولأنه المتسب فيه، فأما قوله والذي يميتني ثم يحيين فلم يأت فيه ما يقتضي الحصر لأنهم لم يكونوا يزعمون أن الأصنام تميت بل عمل الأصنام قاصر على الإعانة أو الإعاقة في أعمال الناس في حياتهم.
فأما الموت فهو من فعل الدهر والطبيعة إن كانوا دهريين وإن كانوا يعلمون أن / الخلق والإحياء والأمانة ليست من شؤون الأصنام وأنها من فعل الله تعالى كما يعتقد المشركون من العرب فظاهر.
وتكرير اسم الموصول في المواضع الثلاثة مع أن مقتضى الظاهر أن تعطف الصلتان على الصلة الأولى للاهتمام بصاحب تلك الصلات الثلاث لأنها نعت عظيم الله تعالى فحقيق أن يجعل مستقلا بدلالته.
وأطلق على رجاء المغفرة لفظ الطمع تواضعا لله تعالى ومباعدة لنفسه عن هاجس استحقاقه المغفرة وإنما طمع في ذلك لوعد الله بذلك.
والخطيئة: الذنب.
يقال: خطئ إذا أذنب.
وتقدم في قوله تعالى نغفر لكم خطاياكم في البقرة: .
والمقصود في لسان الشرائع: مخالفة ما أمر به الشرع.
وإذا قد كان إبراهيم حينئذ نبيا والأنبياء معصومون من الذنوب كبيرها وصغيرها فالخطيئة منهم هي مخالفة مقتضى المقام النبوي.
والمغفرة: العفو عن الخطايا، وإنما قيده ب يوم الدين لأنه اليوم الذي يظهر فيه أثر العفو، فأما صدور العفو من الله لمثل إبراهيم عليه السلام ففي الدنيا وقد يغفر خطايا بعض الخاطئين يوم القيامة بعد الشفاعة.

العثير، غبار الأقدام.
المنين ما تقطع منه.
تفصيل أسماء الطين وأوصافه قال: إذا كان الطين حر يابسا، فهو الصلصال.
فإذا مطبوخا، فهو الفخار.
فإذا كان علكا لاصقا، فهو اللازب.
فإذا غيره الماء وأفسده، فهو الحمأ.
وقد نطق القرآن بهذه الأسماء الأربعة .
فإذا كان رطبا، فهو الثأطة والثرمطة والطثرة.
فإذا كان رقيقا فهو الرداغ.
فإذا كان ترتطم فيه الدواب، فهو الوحل.
وأشد منه الردغة والرزغة.
وأشد منها الورطة تقع فيها الغنم فلا تقدر على التخلص منها؛ ثم صارت مثلا لكل شدة يقع فيها الإنسان.
فإذا كان حرا طيبا علكا وفيه خضرا، فهو الغضراء.
فإذا كان مخلوطا بالتبن، فهو السياع.
فإذا جعل بين اللبن، فهو الملاط.
تفصيل أسماء الرمال قال: العداب، ما استرق من الرمل.
الحبل، ما استطال منه.
اللبب، ما انحدر منه.
الحقف، ما اعوج منه.
الدعص، ما استدار منه.
العقدة، ما تعقد منه.
السقط، ما جعل يتقطع ويتصل منه.
النهبورة، ما أشرف منه.
التيهور، ما اطمأن منه.
الشقيقة، ما انقطع وغلظ منه.
الكثيب والنقا، ما احدودب وانهال منه.
العاقر، مالا ينبت شيئا منه.
الهدملة، ما كثر شجره منه.
الأوعس، ما سهل ولان منه.
الرغام، ما لا منه.
وليس هو الذي يسيل من اليد.
الهيام، ما لا يتمالك أن يمسك باليد منه للينه.
الدكداك، ما التبد بالأرض منه.
العانك، ما تعقد منه حتى لا يقدر البعير على المسير فيه.
ترتيب كمية الرمل.
قال الثعالبي: الكثير يقال له العقنقل.
فإذا نقص، فهو كثير.
فإذا نقص، فهو عوكل.
فإذا تقص عنه، فهو سقط.
فإذا نقص عنه فهو عداب.
فإذا نقص، فهو لبب.
وقال في كتابه الغريب: إذا كانت الرملة مجتمعة، فهي العوكلة.
فإذا انبسطت وطالت، فهي الكثيب.
فإذا انتقل الكثيب من موضع إلى آخر بالرياح وبقي منه شيء رقيق، فهو اللبب.
فإذا نقص فهو العداب.
تفصيل أسماء الطرق وأوصافها قال الثعالبي: المرصاد والنجد، الطريق الواضح؛ وكذلك الصراط والجادة والمنهج واللقم والمحجة، وسط الطريق ومعظمه.
واللاحب، الطريق الموطأ.
المهيع، الطريق الواسع.
الوهم، الطريق الذي يرد فيه الموارد.
الشارع، الطريق الأعظم.
النقب والشعب، الطريق في الجبل.
الخل، الطريق في الرمل.
المخرف، الطريق في الأشجار.
ومنه الحديث: عائد المريض في مخارف الجنة.
النسيب، الطريق المستقيم؛ وقيل أنه المستدق الواضح، كطريق النمل والحية وحمر الوحش.
والله أعلم.
الباب الثالث في طول الأرض ومسافاتها من القسم الرابع من الفن الأول في طول الأرض ومسافاتها ذهب المتكلمون في ذلك أن مسافة الأرض خمسمائة عام: ثلث عمران، وثلث خراب، وثلث بحار؛ وأن مقدار المعمور من الأرض مائة وعشرون سنة: تسعون منها ليأجوج ومأجوج، واثنا عشر للسودان، وثمانية للروم، وثلاثة للعرب، وسبعة لسائر الأمم.
وقيل أن الدنيا سبعة أجزاء: ستة منها ليأجوج ومأجوج، وواحد لسائر الناس.
وقيل أن الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ: للسودان منها اثنا عشر ألفا، وللروم ثمانية آلاف فرسخ، ولفارس ثلاثة آلاف، وللعرب ألف.
وقال وهب بن منية: ما العمارة من الدنيا في الخراب إلا كفسطاط في الصحراء.
وقال أردشير بن بابك: إن الأرض أربعة أجزاء: جزء منها للترك جزء للعرب، وجزء للفرس.
وجزء للسودان.
وقيل: أن الأقاليم سبعة، والأطراف أربعة، والنواحي خمسة وأربعون، والمدائن عشرة آلاف، والرساتيق مائتا ألف وستة وخمسون ألفا وقال الخوارزمي صاحب الزيج: دور المعمور سبعة آلاف فرسخ، وهو نصف سدس الأرض، والجبال، والمفاوز، والبحار.
والباقي خراب يباب لا نبات فيه ولا حيوان.
ومثل المعمور بصورة طائر، رأسه الصين، والجناح الأيمن الهند والسند، والجناح الأيسر الخزر، وصدره مكة والعراق والشام ومصر، وذنبه الغرب.
وزعم أصحاب الهيئة أن قطر الأرض سبعة آلاف وأربعمائة وأربعة عشر ميلا، وأن دورها عشرون ألف ميل وأربعمائة ميل.
وذلك جميع ما أحاطت به من بر وبحر.
وإنما علم ذلك وحرر من عبد الله المأمون، وذلك أنه لما أشكل عليه ما ذكره المتقدمون من مقدار الأرض بعث جماعة من أهل الخبرة بالحساب والنجوم منهم علي بن عيسى إلى برية سنجار.
وتفرقوا من هناك.
فذهب بعضهم إلى جهة القطب الشمالي، وذهب آخرون إلى جهة القطب الجنوبي،وسار كل منهم في جهته إلى وصل غاية ارتفاع الشمس نصف النهار، وقد زال وتغير عن الموضع الذي اجتمعوا فيه وترفقوا منه، مقدار درجة واحدة.
وكانوا قد ذرعوا الطريق في ذهابهم، فنصبوا السهام، ووتدوا الأوتاد، وشدوا الحبال.
ثم رجعوا وامتحنوا الذرع ثانية، فوجدوا مقدار درجة واحدة من السماء سامتت وجه بسيط الأرض ستة وخمسين ميلا وثلثي ميل.
والميل أربعة آلاف ذراع؛ والذراع ست قبضات؛ والقبضة أربع أصابع؛ والإصبع ست شعيرات، بطون بعضها إلى بعض؛ والشعيرة ست شعيرات من شعر الخيل .فضربت هذه الأميال في جميع درجات الفلك، وهي ثلثمائة وستون درجة، فخرج من الضرب عشرون ألف ميل وأربعمائة ميل.
فحكم بأن ذلك دور الأرض.
وقال أبو زيد أحمد بن سهل البلخي: مسافة طول الأرض من أقصى المشرق إلى أقصى المغرب نحو من أربعمائة مرحلة، ومسافة عرضها من حيث العمران الذي من جهة الشمال وهو مساكن يأجوج ومأجوج إلى حيث العمران من جهة الجنوب وهو مساكن السودان مائتان وعشرون مرحلة؛ وما بين براري يأجوج ومأجوج والبحر المحيط في الجنوب خراب ليس فيه عمارة.
ويقال إن مسافة ذلك خمسة آلاف فرسخ.
حكى هذه الأقوال صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر رحمه الله.
الباب الرابع الأقاليم من القسم الرابع من الفن الأول في الأقاليم السبعة ذهب أصحاب الزيجات إلى أن كل إقليم منها كأنه بساط ممدود، طوله من المغرب إلى المشرق، وعرضه من الجنوب إلى الشمال.
فأما الإقليم الأول.
فمبدؤه من مشرق أرض الصين إلى مدائن أبوابها.
وهي الأنهار التي تدخل السفن فيها من البحر إلى المدائن الجليلة مثل خانقو وخانفور.
وفيه جزيرة سرنديب.
ومن أرض اليمن ما كان جنوبيا من صنعاء، مثل ظفار وحضرموت وعدن.
وفيه من بلد النوبة دنقلة؛ ومن بلد السودان غانة.
ثم ينتهي إلى البحر المحيط.
وعرضه من خط الاستواء إلى مقدار ما يبعد عنه عشرون درجة وثلاث عشرة دقيقة.
وذهب بعض الناس إلى أن أول المعمور من حيث يكون العرض وخط الاستواء اثنتي عشرة درجة ونصف وربع درجة، وفيما بين هذا العرض وخط الاستواء مسكون بطوائف من السودان في عداد الوحوش والبهائم.
وعد فيه بطليموس من البلاد ذوات العروض ستين مدينة.وأهل هذه الإقليم سود، وهو قليل الساكن لإفراط حره.
أما الإقليم الثاني.
فيبتدئ من بلاد الصين، ويمر على بعض بلاد الهند الساحلية مثل تانة،وصيمور، وسندان؛ ومن بلاد السند على المنصورة وديبل، ثم يبلغ عمان.
ويكون فيه من أرض العرب: نجران، وهجر، وجنابة، ومهرة، وسبأ، وتبالة، والطائف، وجدة، ومكة، والمدينة، ومملكة الحبشة، وأرض البجة، وأسوان، وقوص، والصعيد الأعلى ، وجنوب بلاد المغرب حتى ينتهي إلى البحر المحيط؛ وعرضه من غاية الإقليم الأول إلى سبعة وعشرين درجة واثنتي عشرة دقيقة.
وزعم بطليموس أن فيه أربعمائة وخمسين مدينة.
وأهله بين السمرة والسواد، وهو كثير الذهب.
أما الإقليم الثالث.
فمبدؤه من شرق أرض الصين، وفيه مدينة مملكتها، حمدان؛ وفيه من بلاد الهند تانش والقندهار، ومن بلاد السند المولتان وقزدار.
ثم يمر ببلاد سجستان، وكرمان، وفارس، وأصبهان، والأهواز، والبصرة، والكوفة، وأرض بابل، وبلاد الجزيرة، والشام، وفلسطين، وبيت المقدس، والقلزم، والتيه، وأرض مصر، والإسكندرية، وبلاد برقة، وإفريقية، وتاهرت، وبلاد طنجة، والسومن، وينتهي إلى البحر المحيط.
وعرضه من غاية الإقليم الثاني في العرض إلى تمام ثلاث وثلاثين درجة وتسع وأربعين دقيقة.
وزعم بطليموس أن فيه تسعا وخمسين مدينة.
وأهله سمر.
وأما الإقليم الرابع.
فمبدؤه من أرض الصين، ويمر على التبت والحنق، ثم على بلاد قشمير، ووخان،وتل حسان، وكابل، والغور، وهراة، وبلخ، وطخارستان، ويمتد إلى الرى، وقم، وهمذان، وحلوان، وبغداد، والموصل، وأذربيجان.
ويمتد على منبج، وطرسوس، والثغور، وأنطاكية، وجزيرة قبرس.
وصقلية، ثم على الزقاق إلى البحر المحيط؛ وعرضه من غاية الإقليم الثالث في العرض إلى تتمة تسع وثلاثين درجة وعشرين دقيقة.
وزعم بطلميوس أن فيه مائة وثلاثين مدينة.
وأهله بين السمرة والبياض.
وأما الإقليم الخامس.
فمبدؤه من أرض الترك المشرفين على يأجوج ومأجوج إلى كاشغرا، وبلاساغون، وفرغانة، وإسبيجاب، والشاش، وأشروسنة، وسمرقند، وبخارى وخوارزم، وبحر الخزر إلى باب الأبواب، وبرذغة، وميافارقين، ودروب الروم، وبلادهم.
ثم يمر على رومية الكبرى، وأرض الجلاقة، وبلاد الأندلس؛ وينتهي إلى البحر المحيط.
وعرضه من غاية الإقليم الرابع إلى تمام ثلاث وأربعين درجة وثماني عشر دقيقة.
وذكر بطلميوس أن فيه سبعة وتسعين مدينة.
وأكثر أهله بيض.
وأما الإقليم السادس فمبدؤه من مساكن ترك المشرق، وهم الخرخيز، والكيمال، والتغزغز، ثم على بلاد الخوز من شمال تخومها، واللان، والسرير، وأرض برجان، ثم على قسطنطينية، وأفرنجة، وشمال الأندلس، وينتهي إلى البحر المحيط؛ وعرضه من غاية الأقليم الخامس إلى تمام سبعة وأربعين درجة وخمسة عشر دقيقة.
وزعم بطلميوس أن فيه ثلاثة وثلاثين مدينة، وهو كثير الإمداد والثلوج.
وأهله بيض الأبدان، شقر الشعور، وأما الإقليم السابع.
فليس فيه كبير عمارة، وإنما هو في المشرق غياظ وجبال يأوى إليها طوائف من الترك كالمتوحشين.
ويمر على بلاد البجناك، ثم علة بلاد البلغار، قم على الروس والصقالبة، وينتهي إلى البحر المحيط.
وعرضه من غاية الإقليم السادس إلى تتمة خمسين درجة ونصف.
وفيه الأرض المحفورة، وهي وهدة لا يقدر أحد أن ينزل إليها، ولا أن يصعد منها من هو فيها لبعد قعرها.
يسكنها أمة من الناس لا يدرى من هم.
وإنما علم أنها معمورة برؤية الدخان فيها نهارا، والنار ليلا.
يشقها نهر يجري، والعمارة محيطة به.
وزعم بطليموس أن فيها ثلاثا وعشرين مدينة.
وأهل الإقليم بيض صهب الشعور.
وما بقي من المعمور إلى نهايته إلى ثلاث وستين درجة مضاف إلى هذا الإقليم ومحسوب فيه.
يسكنه طوائف من الناس هم بالبهائم في الخلق والخلق أشبه منهم ببني آدم.
ما يتمثل به مما فيه ذكر الأرض يقال:أحمل من الأرض.
أكتم من الأرض.
أصبر من الأرض.
آمن من الأرض.
أوثق من الأرض.
أوطأ من الأرض.
أحفظ من الأرض.
أكثر من الرمل.
أظلم من الرمل.
أعطش من الرمل.
أوجد من التراب.
ويقال: قتل أرضا عالمها، وقتل أرض جاهلها.
رماه بين سمه الأرض وبصرها.
أخذت الأرض زخارفها.
أفق قبل أن يحفر ثراك.
ابتغوا الرزق في خبايا الأرض.
ومن أنصاف الأبيات: الأرض من تربة والناس من رجل ... وإن تمطر الأرض السماء.
ومن الأبيات: والأرض لا تطعم من فوقها ... إلا لكي تطعم من تطعمه

موضع لست أعرف أرضه.
ينسب إليه أبو الخير البناني صاحب العجائب رحمه الله.
سمع بفضله إبراهيم بن المولد فذهب إليه، فقام أبو الخير يصلي بالقوم فما أعجب إبراهيم قراءته الفاتحة، فأنكر عليه في باطنه، فعرف أبو الخير ذلك بنور الباطن.
فلما فارقه إبراهيم وخرج من عنده اعترضه سبع، وكانت صومعة أبي الخير في غيضة كان فيها سباع، فعاد إلى الشيخ وقال: ان سبعا صال علي فخرج الشيخ وقال للسبع: ما قلت لكم لا تتعرضوا لأضيافي ؟ فولى الأسد وذهب، فقال الشيخ: يا إبراهيم اشتغلتم بتقويم الظاهر ونحن اشتغلنا بتقويم الباطن، فخفتم أنتم من السبع وخاف السبع منا بوشنج مدينة كبيرة من مدن خراسان، ذات مياه وبساتين وأشجار كثيرة.
ينسب إليها منصور بن عمار.
كان واعظا عظيما عجيب الكلام طيب الوعظ مشهورا؛ حكى سليم بن منصور قال: رأيته في المنام فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي وأدناني وقربني وقال: يا شيخ السوء أتدري لم غفرت لك ؟ قلت: لا يا رب قال: انك جلست للناس يوما فبكيتهم فبكى فيهم عبد من عبادي لم يبك من خشيتي قط، فغفرت له ووهبت أهل المجلس له ووهبتك فيمن وهبت له.
وحكي أن منصور بن عمار وجد رقعة عليها بسم الله الرحمن الرحيم فأخذها فلم يجد لها موضعا فأكلها.
فرأى في نومه قائلا يقول: فتح الله عليك باب الحكمة باحترامك اسم الله تعالى.
وحكى أبو الحسن السعدي قال: رأيت منصور بن عمار في النوم بعد موته فقلت: ما فعل الله بك ؟ فقال لي: قال أنت منصور بن عمار ؟ قلت: نعم يا رب قال: أنت الذي تزهد في الدنيا وترغب فيها.
قلت: قد كان ذلك ولكن ما اتخذت مجلسا إلا بدأت بالثناء عليك، وثنيت بالصلاة على نبيك، وثلثت بالنصيحة لعبادك.
فقال: صدق ضعوا له كرسيا يمجدني في سمائي بين ملائكتي كما مجدني في الأرض بين عبادي.
والله الموفق.
وحكي أن رجلا شريفا جمع يوما ندماءه للشرب، وسلم إلى غلامه أربعة دراهم ليشتري لهم بها فواكه، فاجتاز الغلام بمجلس منصور بن عمار وكان يطلب لفقير أربعة دراهم، فقال: من يعطي له أربعة دراهم ادعو له أربع دعوات.
فدفع إليه الغلام الدراهم فقال منصور: ما الذي تريد من الدعوات ؟ فقال: أريد العتق فقال: اللهم ارزقه العتق قال: وما الآخر ؟ قال: أن يخلف الله علي دراهمي.
فدعا له به.
قال: وما الآخر ؟ قال: ان يتوب الله على سيدي.
فدعا له به.
قال: وما الآخر ؟ قال: أن يغفر الله لي ولك ولسيدي وللحاضرين.
فدعا به.
فلما رجع إلى سيده قال: ما الذي أبطأ بك ؟ فقص عليه القصة فقال: سألت لنفسي العتق.
فقال: أنت حر لوجه الله تعالى قال: وان يخلف علي الدراهم.
قال: لك أربعة آلاف درهم.
قال: وما الثالث ؟ قال: أن يتوب الله عليك.
قال: تبت إلى الله عز وجل.
قال: وما الرابع ؟ قال: أن يغفر الله لي ولك وله وللحاضرين.
فقال: هذا ليس إلي فلما نام رأى في نومه قائلا يقول له: أنت فعلت ما كان إليك، أترى اني لم أفعل ما إلي ؟ قد غفرت لك وللغلام وللحاضرين ولمنصور.
باخرز بلدة من بلاد خراسان.
ينسب إليها أبو الحسن الباخرزي.
كان أديبا فاضلا بارعا لطيفا، أشعاره في غاية الحسن ومعانيه في غاية اللطف.
وله ديوان كبير أكثره في مدح نظام الملك وبعض الأدباء.
التقط من ديوانه الأبيات العجيبة قدر ألف بيت سماه الأحسن.
وكان بينه وبين أبي نصر الكندري مخاشنة في دولة بني سبكتكين، فلما ظهرت الدولة السلجوقية ما كان أحد من العمال يجسر على الاختلاط بهم، فأول من دخل معهم أبو نصر الكندري.
استوزره السلطان طغرلبك فصار مالك البلاد.
أحضر أبا الحسن الباخرزي وأحسن إليه وقال: إني تفاءلت بهجوك لي.
إذا كان أوله أقبل فإن أبا الحسن هجاه بأبيات أولها: اقبل من كندر مسخرة ... للشؤم في وجهه علامات واقطعوا باخرز لأمير زوج امرأة من نساء بني سلجوق، فرأت أبا الحسن وقالت: أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام على هذه الصورة.
فصار محظوظا عندهم، وآخر الأمر قتل بسبب هذه المرأة، وصار حسن صورته وبالا عليه كريش الطاووس وشعر الثعلب.
بيهق بليدة بخراسان.
ينسب إليها الإمام أبو بكر أحمد البيهقي.
كان أوحد زمانه في الحديث والفقه والأصول، وله السنن الكبير وتصانيف كثيرة.
كان على سيرة علماء السلف قانعا من الدنيا بالقليل الذي لا بد منه.
قال إمام الحرمين: ما من أحد من أصحاب الشافعي إلا وللشافعي عليه منة إلا البيهقي فإن له على الشافعي منة، لأن تصانيفه كلها في نصرة مذهب الشافعي.
حكى الفقيه أبو بكر بن عبد العزيز المروزي: رأيت في المنام تابوتا يعلو فوقه نور نحو السماء فقلت: ما هذا ؟ قالوا: فيه تصانيف أبي بكر البيهقي.
وحكى بعض الفقهاء قال: رأيت الشافعي قاعدا على سرير وهو يقول: استفدت من كتاب أحمد البيهقي حديث كذا وحديث كذا.
تبريز مدينة حصينة ذات أسوار محكمة.
وهي الآن قصبة بلاد آذربيجان.
بها عدة أنهر والبساتين محيطة بها.
زعم المنجمون أنها لا تصيبها من الترك آفة لأن طالعها عقرب والمريخ صاحبها، فكان الأمر إلى الآن كما قالوا، ما سلم من بلاد آذربيجان مدينة من الترك غير تبريز.
وهي مدينة آهل كثيرة الخيرات والأموال والصناعات، وبقربها حمامات كثيرة عجيبة النفع يقصدها المرضى والزمنى ينتفعون بها.
وتحمل منها الثياب العتابي والسقلاطون والأطلس والنسج إلى الآفاق.
ونقودها ونقود أكثر بلاد آذربيجان الصفر المضروب فلوسا.
وقطاع الطنجير والهاون والمنارة إذا أرادوا المعاملة عليها اشتروا بها المتاع، فما فضل أخذوا به قطعة صغيرة.
ينسب إليها أبو زكرياء التبريزي.
كان أديبا فاضلا كثير التصانيف.
فلما بنى نظام الملك المدرسة النظامية ببغداد، جعلوا أبا زكرياء خازن خزانة الكتب.
فلما وصل نظام الملك إلى بغداد دخل المدرسة ليتفرج عليها، وفي خدمته أعيان جميع البلاد ووجوهها، فقعد في المدرسة في محفل عظيم والشعراء يقومون ينشدون مدائحه والدعاة يدعون له.
فقام رجل ودعا لنظام الملك وقال: هذا خير عظيم قد تم على يدك ما سبقك بها أحد، وكل ما فيها حسن إلا شيئا واحدا، وهو أن أبا زكرياء التبريزي خازن خزانة الكتب، وانه رجل به أبنة يدعو الصبيان إلى نفسه فانكسر أبو زكرياء انكسارا شديدا في ذلك المحفل العظيم.
فلما قام نظام الملك قال لناظر المدرسة: كم معيشة أبي زكرياء ؟ قال: عشرة دنانير قال: اجعلها خمسة عشر ان كان كما يقول لا تكفيه عشرة دنانير فانكسر أبو زكرياء من فضيحة ذلك المتعدي وكفاه ذلك كفارة لجميع ذنوبه، ومن ذلك اليوم ما حضر شيئا من المحافل والمجامع حياء وخجالة.
تهران قرية كبيرة من قرى الري كثيرة البساتين كثيرة الأشجار مؤنقة الثمار.
ولهم تحت الأرض بيوت كنافقاء اليربوع، إذا جاءهم قاصد عدو اختبأوا فيها، فالعدو يحاصرهم يوما أو أياما ويمشي.
فإذا خرجوا من تحت الأرض أكثروا الفساد من القتل والنهب وقطع الطريق.
وفي أكثر الأوقات أهلها عصاة على السلاطين، ولا حيلة إلى ضبطهم إلا بالمداراة.
وفيها اثنتا عشرة محلة كل محلة تحارب الأخرى، وإذا دخلوا في طاعة السلطان يجتمع عاملها بمشايخ القرية يطالبهم بالخراج، وتوافقوا على اداء الخراج المعهود للسلطان.
يأتي أحدهم بديك ويقول: هذا بدينار والآخ يأتي باجانة ويقول: هذا بدينار ويؤدون الخراج على هذا الوجه وإلا فلا فائدة منهم أصلا.
وهم موترصدون للخلاف، ويرضى الوالي منهم بأن يقال: انهم في الطاعة وأدوا الخراج.
وانهم لا يزرعون على البقر خوفا من أنهم إذا خالفوا يؤخذ عواملهم، وإنما يزرعون بالمساحي ولا يقتنون الدواب والمواشي لما ذكرنا أن أعداءهم كثيرون فيأخذون مواشيهم.
وفواكههم كثيرة وحسنة جدا، سيما رمانهم فإن مثلها غير موجود في شيء من البلاد.
جاجرم مدينة بأرض خراسان مشهورة بقرب اسفرايين.
بها عين تنبع قناة بين جاجرم واسفرايين؛ حدثني بعض فقهاء خراسان: من غاص في ماء هذه العين يزول جربه.
الجبال ناحية مشهورة يقال لها قهستان.
شرقها مفازة خراسان وفارس، وغربها آذربيجان، وشمالها بحر الخزر، وجنوبها العراق وخوزستان.
وهي أطيب النواحي هواء وماء وتربة.
وأهلها أصح الناس مزاجا وأحسنهم صورة؛ قالوا: إنها تربة ديلمية لا تقبل العدل والانصاف ومن وليها عصى وكتب الإسكندر إلى أرسطاطاليس: أرى بأرض الجبال ملوكا حسانا لا أختار قتلهم، وان تركتهم لا آمن عصيانهم، فماذا ترى ؟ فكتب إليه أرسطاطاليس: أن سلم كل بقعة إلى أحد.
ففعل ذلك وظهرت ملوك الطوائف، فلما مات الإسكندر اختلفوا فغلبهم أردشير بن بابك جد ملوك ساسان.
فاتخذها الأكاسرة مصيفا لطيب هوائها وسلامتها من سموم العراق وسخونة مائه وكثرة ذبابه وهوامه وحشراته، ولذلك قال أبو دلف العجلي: وإني امرؤ كسروي الفعال ... أصيف الجبال وأشتو العراقا لا ينبت بها النخل والنارنج والليمون والأترج، ولا يعيش بها الفيل والجاموس ولو حملا إليها ماتا دون سنة.
وقصبتها أصفهان والري وهمذان وقزوين.
وبها من الجبال والأودية ما لا يحصى.
بها جبل أروند وهو جبل نزه خضر نضر مطل على همذان، حكى بعض أهل همذان قال: دخلت على جعفر بن محمد الصادق فقال: من أين أنت ؟ قلت: من همذان.
قال: أتعرف جبلها راوند ؟ قلت: جعلني الله فداك جبلها أروند ؟ قال: نعم إن فيها عينا من عيون الجنة وأهل همذان يرون الماء الذي على قلة الجبل، فإنها يخرج منها الماء في وقت من أوقات السنة معلوم، ومنبعه من شق في صخر وهو ماء عذب شديد البرد، فإذا جاوزت أيامه المعدودة ذهب إلى وقته من العام المقبل لا يزيد ولا ينقص، وهو شفاء للمرضى يأتونه من كل جهة، وذكروا أنه يكثر إذا كثر الناس عليه ويقل إذا قلوا.
وبها جبل بيستون بين همذان وحلوان وهو عال ممتنع لا ترتقى ذروته، ومن أعلاه إلى أسفله أملس كأنه منحوت وعرضه ثلاثة أيام وأكثر.
ذكر في تواريخ العجم أن حظية كسرى ابرويز شيرين المشهورة بالحسن والجمال عشقها رجل حجار اسمه فرهاذ، وتاه في حبها واشتهر ذلك بين الناس، فذكر أمره لأبرويز فقال لأصحابه: ماذا ترون في أمر هذا الرجل ان تركته وما هو عليه فهتك وقبح، وإن قتلته أو حبسته فعاقبت غير مجرم ؟ فقال بعض الحاضرين: اشغله بحجر حتى يصرف عمره فيه فاستصوب كسرى رأيه وأمر بإحضاره، فدخل وهو رجل ضخم البدن طويل القامة مثل الجمل الهائج، فأمر كسرى بإكرامه وقال: ان على طريقنا حجرا يمنعنا من المرور، نريد أن تفتح فيه طريقا يصلح لسلوكنا فيه، وقد عرفنا دربتك وذكاءك وأشار إلى بيستون لفرط شموخه وصلابة حجره.
فقال الصانع: ارفع هذا الحجر من طريق الملك ان وعدني بشيرين فتأذى كسرى من هذا لأنها كانت حظيته، لكن قال في نفسه: من يقدر على قطع بيستون ؟ فقال في جوابه: نفعل ذلك إذا فرغت فخرج فرهاذ من عند كسرى وشرع في قطع الجبل، ورسم فيه دربا يتسع لعشرين فارسا عرضا، وسمكه أعلى من الرايات والأعلام، فكان يقطع طول نهاره وينقل طول ليله، ويرصف القطاع الكبار شبه الأعدال في سفح الجبل ترصيفا حسنا يحشو خللها بالنحاتة، ويسويها مع الطريق.
وكان ينحت من الجبل شبه منارة عظيمة ثم يقطعها قطعا كل قطعة كعدل ويرميها، ولقد رأيت عند اجتيازي به شبه منارة فتح جوانبها وما قطعها بعد، ورأيت قطعا من الحجر كالأعدال عليها آثار ضرب الفاس، وفي كل قطعة حفرتان في جانبيها، ليجعل اليد فيها عند رفعها.
فذكر يوما عند كسرى شدة اهتمامه بقطع الجبل، فقال بعض الحاضرين: رأيته يرمي بكل ضربة شبه جبل، ولو بقي على ما هو عليه لا يبعد أن يفتح الطريق.
فانفرق كسرى فقال بعضهم: أنا أكفيك أمره فبعث إليه من أخبره بموت شيرين.
فلما سمع ذلك ضرب فأسه على الحجر وأثبته فيه، ثم جعل يضرب رأسه على الفأس إلى أن مات.
ومقدار فتحه من الجبل غلوة سهم، وتلك الآثار باقية إلى الآن لا ريب فيها.
وقال أحمد بن محمد الهمذاني: في سفح جبل بيستون ايوان منحوت من الحجر، وفي وسط الايوان صورة فرس كسرى شبديز وابرويز راكب عليه، وعلى حيطان الايوان صورة شيرين ومواليها؛ قيل: صورها فطرس بن سنمار، وسنمار هو الذي بنى الخورنق بظاهر الحيرة، وسببه أن شبديز كان أذكى الدواب وأعظمها خلقا وأظهرها خلقا، وأصبرها على طول الركض، كان لا يبول ولا يروث ما دام عليه سجره، ولا يخر ولا يزبد ما دام عليه لجامه.
كان ملك الهند أهداه إلى ابرويز، فاتفق انه اشتكى وزاد شكواه فقال كسرى: من أخبرني بموته قتلته فلما مات خاف صاحب خيله أن يسأل عنه فيجب عليه الخبر بموته، فجاء إلى البلهبد مغنيه وسأله أن يخبر كسرى ذلك في شيء من الغناء، وكان البلهبد أحذق الناس بالغناء ففعل ذلك.
فلما سمع كسرى به فطن بمعناه وقال: ويحك مات شبديز ؟ فقال: الملك يقوله فقال كسرى: زه ما أحسن ما تخلصت وخلصت غيرك وجزع عليه فطرس بن سنمار فصوره على أحسن مثال، بحيث لا يكاد يفرق بينهما إلا بإدارات الروح، وجاء كسرى فتأمله باكيا وقال: يشد ما بقي هذا التمثال إلينا، وذكرنا ما يصير حالنا إليه بموت جسدنا وطموس صورتنا، ودروس أثرنا الذي لا بد منه، وسيبقى هذا التمثال أثرا من جمال صورتنا للواقفين عليه حتى كأننا بعضهم ونشاهدهم.
وحكي من عجائب هذا التمثال انه لم ير مثله، ولم يقف أحد منذ صور من أهل الفكر اللطيف والنظر الدقيق عليه إلا تعجب منه، حتى قال بعض الناس: انها ليست من صنعة البشر ولقد أعطي ذاك المصور ما لم يعط غيره، فأي شيء أعجب من أن سخرت له الحجار كما أراد، حتى في الموضع الذي أراد أحمر جاء أحمر، وفي الموضع الذي أراد أبيض جاء أبيض، وكذلك سائر الألوان، والظاهر أن الأصباغ التي فيه عالجها بصنف من المعالجات العجيبة لم يغيرها طول الليالي، وصور الفرس واقفا في وسط الإيوان، وكسرى راكب عليه لابس درعا كأنه زرد به من حديد، يتبين مسامير الزرد في حلقها، وصور شيرين بحيث يظهر الحسن والملاحة في وجهها كأنها تسلب القلوب بغنجها.
وسمعت أن بعض الناس عشق على صورة شيرين، وصار من عشقها متيما، فكسروا أنفها لئلا يعشق عليها غيره.
وذكر قصة شبديز خالد الفياض فقال: والملك كسرى شهنشاه يقبضه ... سهم بريش جناح الموت مقطوب إذ كان لذته شبديز يركبه ... وغنج شيرين والديباج والطيب بالنار آلى يمينا شد ما غلظت ... ان من يد أفعى الشبديز مصلوب حتى إذا أصبح الشبديز منجدلا ... وكان ما مثله في الناس مركوب ناحت عليه من الأوتار أربعة ... بالفارسية نوحا فيه تطريب ورنم الهربد الأوتار فالتهبت ... من سحر راحته اليسرى شآبيب فقال: مات ؟ فقالوا: أنت فهت به ... فأصبح الحنث عنه وهو مجذوب لولا البلهبد والأوتار تندبه ... لم يستطع نعي شبديز المزاريب أخنى الزمان عليهم فاجر هدبهم ... فما ترى منهم إلا الملاعيب وبها جبل دماوند، وهو بقرب الري يناطح النجوم ارتفاعا ويحكيها امتناعا، لا يعلوه الغيم في ارتفاعه ولا الطير في تحليقه؛ قال مسعر بن مهلهل: انه جبل مشرف عال شاهق لا يفارق أعلاه الثلج صيفا ولا شتاء، ولا يقدر الإنسان أن يعلو ذروته، يراه الناظر من عقبة همذان، والناظر من الري يظن أنه مشرف عليه وبينهما فرسخان، فصعدت الجبل حتى وصلت إلى نصفه بمشقة شديدة، ومخاطرة بالنفس، فرأيت عينا كبريتية، وحولها كبريت مستحجر، فإذا طلعت عليه الشمس الهتبت نارا، والدخان يصعد من العين الكبريتية.
وحكى أهل تلك النواحي أنهم إذا رأوا النمل يذخر الحب الكثير تكون السنة سنة جدب، وإذا دامت عليهم الأمطار حتى تأذوا منها صبوا لبن الماعز على النار فانقطعت.
قال: جربت هذا مرارا فوجدته صحيحا.
وقالوا: إذا رأينا قلة هذا الجبل في وقت من الأوقات متحسرا عن الثلج، وقعت فتنة وأريقت دماء من الجانب الذي نراه متحسرا.
وبقرب الجبل معدن الكحل الرازي والمرتك والاسرب والزاج.
هذا كله قول مسعر.
وحكى محمد بن إبراهيم الضراب قال: ان أبي سمع أن بدماوند معدن الكبريت الأحمر، فاتخذ مغارف حديد طول السواعد واحتال في إخراجه، فذكر انه لا يقرب من ناره حديدة إلا ذابت من ساعتها.
وذكر أهل دماوند أن رجلا من أهل خراسان اتخذ مغارف حديدية طويلة مطلية بها، عالجها بها وأخرج من الكبريت لبعض الملوك.
وحكى علي بن رزين وكان حكيما له تصانيف قال: وجهت جماعة إلى جبل دماوند وهو جبل عظيم شاهق في الهواء، يرى من مائة فرسخ، وعلى رأسه أبدا مثل السحاب المتراكم، لا ينحسر شتاء ولا صيفا، ويخرج من أسفله نهر ماؤه أصفر كبريتي، فذكر الجماعة أنهم وصلوا إلى قلته في خمسة أيام وخمس ليال، فوجدوا قلته نحوا من مائة جريب مساحة، على أن الناظر إليها من أسفله يراها كالمخروط.
قالوا: وجدنا رملا تغيب فيه الأقدام، وانهم لم يروا عليها دابة ولا أثر حيوان، وان الطير لا يصل إلى أعلاها والبرد فيها شديد والريح عاصف.
وانهم عدوا سبعين كوة يخرج منها الدخان الكبريتي، ورأوا حول كل ثقب من تلك الكوى كبريتا أصفر كأنه ذهب، وحملوا معهم شيئا منه.
وذكروا أنهم رأوا على قلته الجبال الشامخة مثل التلال، ورأوا بحر الخزر كالنهر الصغير، وبينهما عشرون فرسخا.
وبها جبل ساوة وهو على مرحلة منها.
رأيته جبلا شامخا إذا أصعدت عليه قدر غلوة سهم رأيت ايوانا كبيرا يتسع لألف نفس، وفي آخرهم قد برز من سقفه أربعة أحجار شبيهة بثدي النساء، يتقاطر الماء من ثلاثة والرابع يابس.
أهل ساوة يقولون: انه مصه كافر فيبس وتحتها حوض يجتمع فيه الماء الذي يتقاطر منها، وعلى باب الإيوان ثقبة لها بابان، وفيها انخفاض وارتفاع؛ يقول أهل ساوة: ان ولد الرشدة يقدر أن يدخل من باب ويخرج من الآخر وولد الزنية لا يقدر وبها جبل كركس كوه جبل دورته فرخان في مفازة بين الري والقم، وهو جبل وعر المسلك في مفازة بعيدة عن العمارات، في وسطه ساحة فيها ماء، والجبال محيطة بها من جميع جوانبها، فمن كان فيها كأنه في مثل حظيرة.
وسمي كركس كوه لأن النسر كان يأوي إليه، وكركس هو النسر، فلو اتخذ معقلا حصينا إلا أنه في مفازة بعيدة عن البلاد قلما يجتاز بها أحد.
وبها جبل نهاوند، وهو بقرب نهاوند، قال ابن الفقيه: على هذا الجبل طلسمان صورة سمك وثور، قالوا: إنهما لأجل الماء لئلا يقل ماؤه، وماؤه ينقسم قسمين: قسم يجري إلى نهاوند، والآخر إلى الدينور.
وبها جبل يله بشم.
هذا الجبل بقرب قرية يقال لها يل، وهي من ضياع قزوين على ثلاثة فراسخ منها.
حدثني من صعد هذا الجبل قال: عليه صور حيوانات مسخها الله تعالى حجرا، منها راع متكيء على عصاه يرعى غنمه، وامرأة تحلب بقرة، وغير ذلك من صور الإنسان والبهائم.
وهذا شيء يعرفه أهل قزوين.
وينسب إليها الوزير مهلب بن عبد الله.
كان وزيرا فاضلا قعد به الزمان حتى صار في ضنك من العيش شديد، فرافقه بعض أصدقائه في سفره فاشتهى لحما ولم يقدر على ثمنه، فاشترى رفيقه له بدرهم لحما، فأنشأ يقول: الا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه إذا أبصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني من ساكنيه ألا رحم الإله ذنوب عبد ... تصدق بالوفاة على أخيه ثم بعد ذلك علا أمره وارتفعت مكانته، فقصده ذلك الرفيق والبواب منعه من الدخول عليه، فكتب على رقعة: ألا قل للوزير: فدتك نفسي ... وأهلي ثم ما ملكت فيه أتذكر إذ تقول لضنك عيش: ... ألا موت يباع فأشتريه فأحضره وحياه وجعله من خاصته.
جبل قرية بين النعمانية وواسط، وكانت في قديم الزمان مدينة يضرب بقاضيه المثل في قلة العقل ومن حديثه ما ذكر أن المأمون أراد المضي إلى واسط، فاستكرى القاضي جمعا ليثنوا عليه عند وصول الخليفة، فاتفق أن شبارة الخليفة وصلت، وما كان من الجمع المستكرين أحد حاضرا، فخاف القاضي أن تفوت الفرصة فجعل يعدو على شاطيء دجلة مقابل الشبارة وينادي بأعلى صوته: يا أمير المؤمنين، نعم القاضي قاضي جبل فضحك يحيى بن اكثم، وكان راكبا في الشبارة مع الخليفة، وقال: يا أمير المؤمنين هذا المنادي هو قاضي جبل يثني على نفسه فضحك المأمون وأمر له بشيء وعزله وقال: لا يجوز أن يلي شيئا من أمور المسلمين من هذا عقله.
جرباذقان بليدة من بلاد قهستان بين أصفهان وهمذان ذات سور وقهندز، لها رئيس يقال له جمال باده، لا يمشي إلى أحد من ملوك قهستان البتة.
وله موضع حصين وإلى داره عقود وأبواب وحراس، والملوك كانوا يسامحونه بذلك ويقولون: إن أذيته وإزعاجه غير مبارك وكان الأمر على ذلك إلى أن ملك الجبال خوارزمشاه محمد، سلمها إلى ابنه وإلى عماد الملك، فوصل عماد الملك إلى جرباذقان.
أخبر بعادة الرئيس انه لا يمشي إلى أحد، فغضب من ذلك وبعث إليه يطلبه فأبى.
فبعث إليه عسكره دخلوا المدينة قهرا، وتحصن الرئيس بالقلعة فحاصروها أياما وقتل من الطرفين.
فلما اشتد الأمر عليه نزل بالليل وهرب، فخرب عماد الملك القلعة وقتل أكثر أهلها لأنهم قتلوا أصحاب عماد الملك.
فعما قريب ورد عساكر التتر وهرب عماد الملك فقتلوه في الطريق، وقتلوا ابن خوارزمشاه وعاد الرئيس إلى حاله كما كان.
جرجان مدينة عظيمة مشهورة بقرب طبرستان.
بناها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة، وهي أقل ندى ومطرا من طبرستان، يجري بينهما نهر تجري فيه السفن، بها فواكه الصرود والجروم، وهي بين السهل والجبل والبر والبحر.
بها البلح والنخل والزيتون والجوز والرمان والأترج وقصب السكر، وبها من الثمار والحبوب السهلية والجبلية المباحة، يعيش بها الفقراء.
ويوجد في صيفها جني الصيف والشتاء من الباذنجان والفجل والجزر، وفي الشتاء الجدي والحملان والألبان والرياحين: كالخزامى والخيري والبنفسج والنرجس والأترج والنارنج.
وهي مجمع طير البر والبحر، لكن هواءها رديء لأنه يختلف في يوم مضر سيما بالغرباء.
وحكي انه كان بنيسابور في أيام الطاهرية ستمائة رجل من بني هلال يقطعون الطريق، فظفروا بهم ونقلوا ثلاثمائة إلى جرجان وثلاثمائة إلى جرجانية بخوارزم.
فلما تم عليهم الحول لم يبق ممن كان بجرجان إلا ثلاث أنفس، ولم يمتممن كان بجرجانية إلا ثلاثة.
وبجرجان من العناب الجيد والخشب الخلنج الذي يتخذ منه النشاب والظروف والأطباق، ويحمل إلى سائر البلاد.
وبها ثعابين تهول الناظر ولا ضرر لها.
وذكر أبو الريحان الخوارزمي انه شوهد بجرجان مدرة صار بعضها قارا والبعض الآخر بحالها.
بها عين سياه سنك؛ قال صاحب تحفة الغرائب: بجرجان موضع يسمى سياه سنك، به عين ماء على تل يأخذ الناس ماءها للشرب، وفي الطريق إليها دودة، فمن أخذ من ذلك الماء وأصاب رجله تلك الدودة يصير الماء الذي معه مرا فيبدده، ويعود إليها يأخذ مرة أخرى، وهذا عندهم مشهور.
ينسب إليها كرز بن وبرة كان من الأبدال، قال فضيل: إذا خرج كرز بن وبرة يأمر بالمعروف يضربونه حتى يغشى عليه، فسأل ربه أن يعرفه الاسم الأعظم بشرط أن لا يسأل به شيئا من أمور الدنيا، فأعطاه الله ذلك، فسأل أن يقويه على قراءة القرآن، فكان يختم كل يوم وليلة ثلاث ختمات.
حكى أبو سليمان المكتب قال: صحبت كرز بن وبرة إلى مكة، فكان إذا نزل القوم أدرج ثيابه في الرحل واشتغل بالصلاة، فإذا سمع رغاء الإبل أقبل، فتأخر يوما عن الوقت، فذهبت في طلبه فإذا هو في وهدة في وقت حار، وإذا سحابة تظله فقال: يا أبا سليمان، أريد أن تكتم ما رأيت فحلفت أن لا أخبر أحدا في حياته.
وحكي انه لما توفي رأوا أهل القبور في النوم، عليهم ثياب جدد، فقيل لهم: ما هذا ؟ قالوا: ان أهل القبور كلهم لبسوا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة وينس إليها أبو سعيد إسماعيل بن أحمد الجرجاني.
كان وحيد دهره في الفقه والأصول والعربية، مع كثرة العبادة والمجاهدة وحسن الخلق والاهتمام بأمور الدين والنصيحة للمسلمين، وهو القائل: إني ادخرت ليوم ورد منيتي ... عند الإله من الأمور خطيرا قولي بأن إلهنا هو أوحد ... ونفيت عنه شريكه ونظيرا وشهادتي أن النبي محمدا ... كان الرسول مبشرا ونذيرا ومحبتي آل النبي وصحبه ... كلا أراه بالثناء جديرا وتمسكي بالشافعي وعلمه ... ذاك الذي فتق العلوم بحورا وجميل ظني بالإله وإن جنت ... نفسي بأنواع الذنوب كثيرا إن الظلوم لنفسه إن يأته ... مستغفرا يجد الإله غفورا فاشهد إلهي أنني مستغفر ... لا أستطيع لما مننت شكورا هذا الذي أعددته لشدائدي ... وكفى بربك هاديا ونصيرا قبض أبو سعيد في صلاة المغرب عند قوله: وإياك نستعين، وفاضت روحه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
وينسب إليها القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني.
كان أديبا فقيها شاعرا، وهو القائل: يقولون لي: فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما أرى الناس من داناهم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس أكرما وينسب إليها الإمام عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني.
كان عالما فاضلا أديبا عارفا بعلم البيان، له كتاب في إعجاز القرآن في غاية الحسن ما سبقه أحد في ذلك الأسلوب.
من لم يطالع ذلك الكتاب لا يعرف قدره ودقة نظره ولطافة طبعه، واطلاعه على معجزات القرآن.
وبها مشهد لبعض أولاد علي الرضا، العجم يسمونه كور سرخ، النذر له يفضي إلى قضاء الحاجة، وهذا أمر مشهور في بلاد العجم، يحمل إليها أموال كثيرة ويصرف إلى جمع من العلويين هناك.

ولما وقف معاوية على جوابهما، وكان يومئذ بفلسطين، جهز عمرو بن العاص في ستة آلاف وخرج معه معاوية يودعه وأوصاه بما يفعل، وقال له: عليك بتقوى الله والرفق فإنه يمن، وبالمهل والتؤدة فإن العجلة من الشيطان، وبأن تقبل ممن أقبل، وتعفو عمن أدبر، فإن قبل فهذه نعمة، وإن أبى فإن السطوة بعد المعذرة أقطع من الحجة، وادع الناس إلى الصلح والجماعة.
فسار عمرو حتى وصل إلى مصر واجتمعت العثمانية إليه، فكتب عمرو إلى محمد بن أبي بكر صاحب مصر: أما بعد، فنح عني بدمك يا ابن أبي بكر فإني لا أحب أن يصيبك مني قلامة ظفر، والناس بهذه البلاد قد اجتمعوا على خلافك ورفض أمرك، وندموا على اتباعك، فهم مسلموك لوقد التقت حلقتا البطان فاخرج منها إني لك من الناصحين؛ ومعه كتاب معاوية يقول: يا محمد، إن غب البغي والظلم عظيم الوبال، وسفك الدماء الحرام لا يسلم صاحبه من النقمة في الدنيا والآخرة؛ وإنا لا نعلم أحدا كان على عثمان أشد منك، فسعيت عليه مع الساعين وسفكت دمه مع السافكين؛ ثم أنت تظن أني نائم عنك وناس سيئاتك؛ وكلام طويل من هذا النمط حتى قال: ولن يسلمك الله من القصاص أينما كنت والسلام.
فطوى محمد الكتابين وبعث بهما إلى علي بن أبي طالب وفي ضمنهما يستنجده ويطلب منه المدد والرجال، فرد عليه الجواب من عند علي بن أبي طالب بالوصية والشدة، ولم يمده بأحد.
ثم كتب محمد إلى معاوية وعمرو كتابا خشن لهما فيه في القول.
ثم قام محمد في الناس خطيبا فقال: أما بعد، فإن القوم الذين ينتهكون الحرمة وينعشون الضلالة ويشبون نار الفتنة ويتسلطون بالجبرية قد نصبوا لكم العداوة وساروا إليكم بجيوشهم؛ فمن أراد الجنة والمغفرة فليخرج إليهم فليجاهدم في الله؛ انتدبوا مع كنانة بن بشر؛ فانتدب مع كنانة نحوا من ألفي رجل، ثم خرج محمد ابن أبي بكر في ألفي رجل؛ واستقبل عمرو بن العاص كنانة وهو على مقدمة محمد، وكنانة يسرح لعمرو الكتائب.
فلما رأى عمرو ذلك بعث إلى معاوية بن حديج السكوني.
وفي رواية: لما رأى عمرو كنانة سرح إليه الكتائب من أهل الشام كتيبة بعد كتيبة وكنانة يهزمها فاستنجد عمرو بمعاوية بن حديج السكوني فسار في أصحابه وأهل الشام فأحاطوا بكنانة.
فلما رأى كنانة ذلك ترجل عن فرسه وترجل أصحابه، وقرأ: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا إلى قوله: وسنجزي الشاكرين، فقاتل حتى قتل بعد أن قتل من أهل الشام مقتلة عظيمة؛ فلما رأى أصحاب محمد ذلك تفرقوا عنه فنزل محمد عن فرسه ومشى حتى انتهى إلى خربة فأوى إليها، وجاء عمرو بن العاص ودخل الفسطاط ؛ وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد ابن أبي بكر، فسأل قوما من العلوج وكانوا على الطريق فقال: هل رأيتم رجلا من صفته كذا وكذا؟ فقال واحد منهم: قد دخل تلك الخربة، فدخلوها فإذا برجل جالس، فقال معاوية بن حديج: هو ورب الكعبة ؛ فدخلوها واستخرجوه وقد كاد يموت عطشا، فأقبلوا به على الفسطاط؛ ووثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق إلى عمرو بن العاص وكان في جنده، فقال: أيقتل أخي صبرا؟ فأرسل عمرو إلى معاوية بن حديج يأمره أن يأتيه بمحمد بن أبي بكر كرامة لأخيه عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال معاوية: أيقتل كنانة بن بشر وأخلي أنا محمدا هيهات هيهات فقال محمد: اسقوني ماء؛ فقال معاوية بن حديج: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة ؛ إنكم منعتم عثمان الماء، ثم قتلتموه صائما فتلقاه الله بالرحيق المختوم؛ والله لأقتلنك يا ابن أبي بكر فليسقك الله من الجحيم ؛ فقال محمد لمعاوية: يا بن اليهودية النساجة، ليس ذلك إليك؛ وأما والله لو كان سيفي بيدي ما بلغتم بي هذا؛ فقال له معاوية: أتدري ما أصنع بك؟ أدخلك في جوف حمار، ثم أحرقه عليك بالنار؛ قال محمد: إن فعلتم ذلك لطالما فعلتموه بأولياء الله تعالى؛ ثم طال الكلام بينهما حتى أخذ معاوية محمدا ثم ألقاه في جيفة حمار ميت ثم حرقه بالنار؛ وقيل: إنه قطع رأسه وأرسله إلى معاوية بن أبي سفيان بدمشق وطيف به، وهو أول رأس طيف به في الإسلام.
ولما بلغ عائشة رضي الله عنها قتل أخيها محمد بن أبي بكر هذا وجدت عليه وجدا عظيما وأخذت أولاده وعياله وتولت تربيتهم.
وقال أبو مخنف بإسناده: ولما بلغ علي بن أبي طالب مقتل محمد بن أبي بكر وما كان من الأمر بمصر وتملك عمرو لها واجتماع الناس عليه وعلى معاوية قام في الناس خطيبا فحثهم على الجهاد والصبر والسير إلى أعدائهم من الشاميين والمصريين، وواعدهم الجرعة بين الكوفة والحيرة.
فلما كان من الغد خرج يمشي إليها حتى نزلها فلم يخرج إليه أحد من الجيش؛ فلما كان العشي بعث إلى أشراف الناس فدخلوا عليه وهو حزين كئيب فقام فيهم خطيبا فقال: الحمد لله على ما قضى من أمر وقدر من فعل، وابتلاني بكم وبمن لا يطيع إذا أمرت، ولا يجيب إذا دعوت؛ أو ليس عجيبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه بغيرعطاء ويجيبونه في السنة المرتين والثلاث إلى أي وجه شاء وأنا أدعوكم وأنتم أولو النهى وبقية الناس على المعونة وطائفة من العطاء فتتفرقون عني وتعصونني وتختلفون علي فقام مالك بن كعب الأرحبي فندب الناس إلى امتثال أمر علي والسمع والطاعة له.
فانتدب ألفان فأمر عليهم مالك بن كعب هذا وقال له علي: سر فوا لله ما أظنك تدركهم حتى ينقضي أمرهم فسار بهم خمسا؛ ثم قدم على علي جماعة ممن كان مع محمد بن أبي بكر الصديق بمصر، فأخبروه كيف وقع الأمر وكيف قتل محمد بن أبي بكر وكيف استقر أمر عمرو فيها، فبعث إلى مالك بن كعب فرده من الطريق، وذلك لأنه خشي عليهم من أهل الشام قبل وصولهم إلى مصر؛ واستقر أمر العراقين على خلاف علي فيما يأمرهم به وينهاهم عنه والخروج عليه والتنقد على أحكامه وأقواله وأفعاله لجهلهم وقلة عقلهم وجفائهم وغلظتهم وفجور كثير منهم؛ فكتب علي عند ذلك إلى ابن عباس رضي الله عنه وهو نائبه على البصرة يشكو إليه مايلقاه من الناس من المخالفة والمعاندة، فرد عليه ابن عباس يسليه في ذلك ويعزيه في محمد بن أبي بكر ويحثه على تلافي الناس والصبر على مسيئهم، فإن ثواب الجنة خير من الدنيا؛ ثم ركب ابن عباس إلى الكوفة إلى علي واستخلف على البصرة زيادا؛ وقد خرجنا عن المقصود.
السنة التي حكم فيها محمد بن أبي بكر الصديق وغيره على مصر وهي سنة سبع وثلاثين من الهجرة: فيها كانت وقعة صفين بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبين معاوية بن أبي سفيان.
وفيها قتل عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة المدلجي العبسي، أبو اليقظان؛ كان من نجباء الصحابة وشهد بدرا والمشاهد كلها وقتل في صفين ؛ وكان من أصحاب علي رضي الله عنه.
وفيها توفي خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة التيمي، مولى أم سباع بنت أنمار.
كنيته أبو عبد الله.
كان من المهاجرين الأولين.
شهد بدرا والمشاهد بعدها، وروي عنه أحاديث.
وفيها أيضا قتل بصفين من أصحاب علي رضي الله عنه أويس بن عامر المرادي القرني الزاهد سيد التابعين ؛ كنيته أبو عمرو.
أسلم في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وفيها قتل في وقعة صفين من أصحاب علي رضي الله عنه هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري.
وفيها توفي عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
وفيها قتل كريب بن صباح الحميري، أحد الأبطال من أصحاب معاوية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة أصابع؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.
ولاية عمرو بن العاص ثانيا على مصر قد تقدم الكلام في أول ولايته على نسبه وصحبته للنبي ص ثم أخذه مصر ثانيا في ترجمة محمد بن أبي بكر الصديق وكيفية قتاله وكيف ملك مصر منه.
وولاية عمرو بن العاص هذا في هذه المرة من قبل معاوية بن أبى سفيان، وكان دخوله إلى مصر في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثلاثين، وجمع إليه معاوية الصلاة والخراج في ولايته هذه.
وسبب انتماء عمرو إلى معاوية أن عمرا كان لما عزله عثمان بن عفان عن مصر بعبد الله بن سعد بن أبي سرح المقدم ذكره توجه عمرو وأقام بمكة منكفا عن الناس حتى كانت وقعة الجمل.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي، قال جويرية بن أسماء، حدثني عبد الوهاب ابن يحيى بن عبد الله بن الزبير، حدثنا أشياخنا: أن الفتنة وقعت وما رجل من قريش له نباهة أعمى فيها من عمرو بن العاص ؛ وما زال مقيما بمكة ليس في شيء مما فيه الناس حتى كانت وقعة الجمل، فلما فرغت بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد فقال: إني قد رأيت رأيا ولستما باللذين ترداني عن رأيي ولكن أشيرا علي؛ إني رأيت العرب صاروا عنزين يضطربان، وأنا طارح نفسي بين جزاري مكة ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد؟ قال له ابنه عبد الله: إن كنت لا بد فاعلا فإلى علي؛ قال: إني إن أتيت عليا قال: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية يخلطني بنفسه ويشركني في أمره فأتى معاوية.
وعن عروة وغيره قال: دعا عمرو ابنيه، فأشار عليه عبد الله أن يلزم بيته لأنه أسلم له؛ فقال محمد: أنت شريف من أشراف العرب وناب من أنيابها، لا أرى أن تتخلف؛ فقال عمرو لابنه عبد الله: أما أنت فأشرت علي بما هو خير لي في آخرتي؛ وأما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري.
ارتحل؛ فارتحلوا إلى الشام غدوة وعشية حتى أتوا الشام.
فقال: يا أهل الشام، إنكم على خير وإلى خير؛ تطلبون بدم عثمان؛ خليفة قتل مظلوما؛ فمن عاش منكم فإلى خير، ومن مات فإلى خير.
فما زال مع معاوية حتى وقع من أمره ما حكيناه في أول ترجمته وغيرها.
ودخل مصر ووليها بعد محمد بن أبي بكر الصديق ومهد أمورها.
ثم خرج منها وافدا على معاوية بالشام واستخلف على مصر ولده عبد الله بن عمرو وقيل خارجة بن حذافة وحضر أمر الحكمين؛ ثم رجع إلى مصر على ولايته، ودام بها إلى أن كانت قصة الخوارج الذين خرجوا لقتل علي ومعاوية وعمرو هذا.
فخرج عبد الرحمن بن ملجم لقتل علي رضي الله عنه، وقيس إلى معاوية، ويزيد إلى عمرو بن العاص؛ وسار الثلاثة كل واحد إلى جهة من هو متوجه لقتله، وتواعد الجميع أن يثب كل واحد على صاحبه في سابع عشر شهر رمضان؛ فأما عبد الرحمن فإنه وثب على علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقتله حسبما نذكره في ترجمته؛ وأما قيس فوثب على معاوية وضربه فلم تؤثر فيه الضربة غير أنه جرح؛ وأما يزيد فإنه توجه إلى عمرو هذا، فعرضت لعمرو علة تلك الليلة منعته من الصلاة فصلى خارجة بالناس، فوثب عليه يزيد يظنه عمرا فقتله؛ وأخذ يزيد وأدخل على عمرو فقال يزيد: أما والله ما أردت غيرك؛ فقال عمرو: ولكن الله أراد خارجة؛ فصار مثلا: أردت عمرا وأراد الله خارجة.
وأقام عمرو بعد ذلك مدة سنين حتى مات بها فيما نذكره إن شاء الله تعالى في آخر هذه الترجمة.
قيل: إنه لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى ؛ فقال له ابنه عبد الله،: أتبكي جزعا من الموت؟ فقال: لا والله ولكن مما بعده؛ وجعل ابنه يذكره بصحبته رسول الله ص وفتوحه الشام؛ فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك: شهادة أن لا إله إلا الله؛ إني كنت على ثلاثة أطباق ليس منها طبقة إلا عرفت نفسي فيها: كنت أول شيء كافرا وكنت أشد الناس على رسول ص ، فلو مت حينئذ لوجبت لي النار؛ فلما بايعت رسول الله ص كنت أشد الناس منه حياء ما ملأت عيني منه، فلو مت حينئذ لقال الناس: هنيئا لعمرو؛ أسلم على خير ومات على خير أحواله؛ ثم تلبست بعد ذلك بأشياء فلا أدري أعلي أم لي فإذا أنا مت فلا يبكى علي ولا تتبعوني نارا، وشدوا علي إزاري فإني مخاصم؛ فإذا أوليتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها أستأنس بكم حتى أعلم ما أراجع به رسل ربي.
قال الذهبي: أخرجه أبو عوانة في مسنده.
وفي رواية: أنه بعدها حول وجهه إلى الجدار وهو يقول: اللهم أمرتنا فعصينا، ونهيتنا فما انتهينا، ولا يسعنا إلا عفوك.
وفي رواية: أنه وضع يده على موضع الغل من عنقه ورفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم لا قوي فأنتصر، ولا بريء فأعتذر، ولا مستكبر بل مستغفر، لا إله إلا أنت ؛ فلم يزل يرددها حتى مات رضي الله عنه.
وقال الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو أن أباه قال: اللهم أمرت بأمور ونهيت عن أمور، فتركنا كثيرا مما أمرت ووقعنا في كثير مما نهيت.
اللهم لا إله إلا أنت.
ثم أخذ بإبهامه فلم يزل يهلل حتى توفي.
قال الذهبي، وأيده الطحاوي: حدثنا المزني، سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض فقال: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا.
فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت.
ولو كان ينفعني أن أطلب لطلبت، ولو كان ينجيني أن أهرب لهربت.
فعظني بموعظة أنتفع بها يا بن أخي، فقال: هيهات يا أبا عبد الله فقال: اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك فخذ مني حتى ترضى.
وكانت وفاة عمرو المذكور في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وأربعين فصلى عليه ابنه ودفنه ثم صلى بالناس صلاة العيد.
قاله أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو.
وقال الليث بن سعد والهيثم بن عدي والواقدي وابن بكير: وسنه نحو مائة سنة.
وقال أحمد العجلي وغيره: تسع وتسعون سنة.
وقال ابن نمير: توفي سنة اثنتين وأربعين.
قلت: والأول هو المتواتر.
وكان عمرو رضي الله عنه من أدهى العرب وأحسنهم رأيا وتدبيرا.
قيل: إنه اجتمع مع معاوية بن أبي سفيان مرة فقال له معاوية: من الناس؟ فقال: أنا وأنت والمغيرة بن شعبة وزياد؛ قال معاوية: كيف ذلك؟ قال عمرو: أما أنت فللتأني؛ وأما أنا فللبديهة؛ وأما المغيرة فللمعضلات؛ وأما زياد فللصغير والكبير؛ قال معاوية: أما ذانك فقد غابا فهات بديهتك يا عمرو؛ قال: وتريد ذلك؟ قال نعم؛ قال: فأخرج من عندك، فأخرجهم معاوية؛ فقال عمرو: يا أمير المؤمنين أسارك، فأدنى معاوية رأسه منه؛ فقال عمرو: هذا من ذاك، من معنا في البيت حتى أسارك ولما مات عمرو ولي مصر عتبة بن أبي سفيان من قبل أخيه معاوية.
السنة الأولى من ولاية عمرو بن العاص الثانية على مصر وهي سنة ثمان وثلاثين من الهجرة: فيها توجه عبد الله بن الحضرمي من قبل معاوية إلى البصرة ليأخذها، وكان بها زياد ابن أبيه ووقع بينهما أمور.
وفيها سارت الخوارج لقتال علي رضي الله عنه؛ وكان كبيرهم عبد الله بن وهب، فهزمهم علي وقتل أكثرهم، وقتل ابن وهب المذكور، وقتل من أصحاب علي رضي الله عنه اثنا عشر رجلا.
وكانت الوقعة في شعبان من هذه السنة.
وفيها توفي صهيب بن سنان بن مالك الرومي؛ سبته الروم فجلب إلى مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي، وقيل: بل هرب من الروم فقدم مكة وحالف ابن جدعان.
وكان صهيب من السابقين الأولين شهد بدرا والمشاهد كلها.
روى عنه أولاده حبيب وزياد وحمزة ؛ وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن أبي ليلى وكعب الأحبار؛ وكنيته أبو يحيى.
توفي بالمدينة في شوال.
ونشأ صهيب بالروم فبقيت فيه عجمة.
وفيها توفي سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري.
كان من أهل مسجد قباء؛ وكنيته أبو سهل وقيل أبو عبد الله؛ وهو من الطبقة الأولى من الأنصار.
آخى رسول الله ص بينه وبين علي بن أبي طالب ؛ وهو ممن شهد بدرا وأحدا والخندق.
وفيها توفيت أسماء بنت عميس بن معد بن تميم بن الحارث بن كعب بن مالك، أسلمت قبل دخول رسول الله ص دار الأرقم بمكة وبايعت وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب، فولدت له هناك عبد الله بن جعفر ومحمدا وعونا ثم تزوجها بعد جعفر أبو بكر الصديق، فاستولدها محمدا أمير مصر المقدم ذكره؛ ثم تزوجها بعد أبي بكر علي بن أبي طالب، فولدت منه يحيى وعونا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
وفي كتاب درر التيجان: تسعة عشر إصبعا.
السنة الثانية من ولاية عمرو الثانية على مصر وهي سنة تسع وثلاثين: فيها أيضا كانت وقعة الخوارج مع علي بن أبي طالب بحر وراء وبالنخيلة قاتلهم علي فكسرهم وقتل رؤوسهم، وسجد لله شكرا لما أتي بمخدج اليد مقتولا.
وكان رؤوس الخوارج زيد بن حفص الطائي وشريح بن أوفى العبسي وكانا على المجنبتين، وكان رأسهم عبد الله بن وهب الراسبي وقد تقدم ذكرها في السنة الماضية، والأصح أنها في هذه السنه وكان على رجالتهم حرقوص بن زهير.
وفيها بعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فنازعه قثم بن عباس ومانعه، وكان من جهة علي، فتوسط بينهما أبو سعيد الخدري وغيره، فاصطلحا على أن يقيم الموسم شيبة بن عثمان العبدري حاجب الكعبة.
وفيها أيضا بعث معاوية ابن عوف في ستة آلاف فارس وأمره أن يأتي هيت والأنبار المدائن؛ وكان أشرس بن حسان البلوي من جهة علي وقد تفرق عنه أصحابه ولم يبق معه سوى ثلاثين رجلا، فخرج إليهم وقاتلهم وقتل ابن أشرس وأصحابه.
وفيها أرسل معاوية الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف وأمره بالغارة على من هو في طاعة علي من الأعراب.
وفيها توفي سعد بن عابد، ويعرف بسعد القرظ، مولى عمار بن ياسر والقرظ: ورق السلم كان يجلبه ويبيعه للدباغ فسمي به وكان سعد يؤذن على عهد رسول الله ص بقباء ثم أذن على عهد أبي بكر وعمر، وهو من الصحابة وله رواية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وإصبعان؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
السنة الثالثة من ولاية عمرو الثانية على مصر وهي سنة أربعين: فيها بعث معاوية بسر بن أبي أرطاة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز، فقدم المدينة وعامل علي متوليها وهو أبو أيوب الأنصاري فنفر منها أبو أيوب.
وفيها قتل أمير المؤمنين أبو الحسن علي بن أبي طالب؛ واسم أبي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب؛ واسم عبد المطلب: شيبة الحمد بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي.
وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية؛ وهي بنت عم أبي طالب.
كانت من المهاجرات ؛ توفيت في حياة النبي ص بالمدينة.
وهو أحد السابقين الأولين وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
وأما ما ورد في حقه من الأحاديث وما وقع له في الغزوات فيضيق هذا المحل عن ذكر شيء منها، وفي شهرته رضي الله عنه ما يغني عن الإطناب في ذكره.
قتله عبد الرحمن بن ملجم.
جلس له مقابل السدة التي يخرج منها علي إلى الصلاة، فلما أن خرج علي إلى صلاة الصبح شد عليه عبد الرحمن المذكور فضربه بسكين كانت معه أو بسيف في جبهته وفي رأسه، فحمل من وقته، وقبض على عبد الرحمن المذكور، فقال علي: أطعموه واسقوه، فإن عشت فأنا ولي دمي: إن شئت قتلت، وإن شئت عفوت؛ وإن مت فاقتلوه قتلتي، ولا تعتدوا، إن الله لا يحب المعتدين.
وكان عبد الرحمن قد سم سيفه، فتم علي رضي الله عنه جريحا يوم الجمعة والسبت، وتوفي ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة بقين من شهر رمضان من السنة.
وتولى الخلافة من بعده ابنه الحسن بن علي رضي الله عنهما وكانت خلافة علي رضي الله عنه أربع سنين وتسعة أشهر.
ولما دفن علي أحضر عبد الرحمن بن ملجم فاجتمع الناس وجاؤوا بالنفط والبواري، فقال محمد بن الحنفية والحسن والحسين ولدا علي وعبد الله بن جعفر ابن أخيه: دعونا نشتف منه؛ فقطع عبد الله يديه ورجليه فلم يجزع ولم يتكلم، وكحل عينيه، وجعل يقول: إنك لتكحل عيني عمك هذا، وعيناه تسيلان على خديه؛ ثم أمر به فعولج على قطع لسانه ؛ فجزع، فقيل له في ذلك؛ فقال: ما لذاك أجزع ولكن أكره أن أبقى في الدنيا لا أذكر الله فقطعوا لسانه، ثم أخرجوه في قوصرة ؛ وكان قبحه الله ولعنه أسمر حسن الوجه أفلج في جبهته أثر السجود.
وقال جعفر بن محمد عن أبيه قال: صلى الحسن على علي رضي الله عنه ودفن بالكوفة عند قصر الإمارة، وعمي قبره لئلا تنبشه الخوارج.
وقال شريك وغيره: نقله الحسن إلى المدينة.
وذكر المبرد عن محمد بن حبيب، قال: أول من حول من قبر إلى قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وفيها توفي لبيد بن ربيعة بن كلاب بن مالك بن جعفر بن كلاب: الصحابي العامري الشاعر المشهور.
كنيته أبو عقيل.
ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من القبائل الذين أسلموا بعد الفتح؛ ووفد على النبي ص سنة تسع من الهجرة وأسلم.
وفيها توفي تميم بن أوس بن خارجة أبو رقية اللخمي الداري الصحابي المشهور؛ واختلف في نسبه إلى الدار بن هانىء أحد بني لخم.
أسلم تميم سنة تسع، رضي الله عنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وستة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا؛ وفي كتاب درر التيجان: وستة أصابع.
السنة الرابعة من ولاية عمرو بن العاص الثانية على مصر وهي سنة إحدى وأربعين، وتسمى هذه السنة عام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد وهو معاوية بن أبي سفيان.
فيها أعني في سنة إحدى وأربعين بايع الحسن بن علي رضي الله عنه بالخلافة معاوية وخلع نفسه.
وسببه أنه لما ولي الخلافة بعد وفاة والده علي رضي الله عنه أحبه الناس حبا شديدا زائدا واجتمعوا على طاعته، واستمر في الخلافة أشهرا؛ فلما رأى الأمر مآله للقتال مع معاوية وألح عليه أهل العراق حتى خرج في جموعه إلى نحو الشام وخرج معاوية أيضا بجيوشه في طلب الحسن رضى الله عنه، ثم أرسل معاوية إلى الحسن يطلب الصلح.
قال خليفة: فاجتمعا بمسكن؛ وهي بأرض السواد من ناحية الأنبار، فاصطلحا في ربيع الآخرة.
وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، لا من جزع بل شفقة على المسلمين.
فإن الذي كان أنه، اجتمع للحسن من العساكر أكثر مما كان اجتمع لأبيه، ولكن ترك ذلك خوفا من سفك الدماء.
ولما وقع ذلك دخل على الحسن سفيان أحد أصحابه وقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين؛ فقال الحسن: لا تقل ذلك، إني كرهت أن أقتلكم في طلب الملك.
قال الحافظ الذهبي، قال أبو بكرة: رأيت رسول الله ص على المنبر والحسن ابن علي إلى جنبه وهو يقول: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين.
أخرجه البخاري.
وفيها توفي صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
شهد حنينا مع النبي ص ثم أسلم بعدها، وأعار النبي ص سلاحا كثيرا.
وفيها توفيت حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وستة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وسبعة أصابع.
السنة الخامسة من ولاية عمرو بن العاص الثانية على مصر وهي سنة اثنتين وأربعين: فيها بعث معاوية المغيرة بن شعبة إلى زياد ابن أبيه فخدعه وأنزله من قلعته.
وفيها ولى معاوية مروان بن الحكم المدينة فاستقضى مروان عبد الله بن الحارث بن نوفل.
وفيها تحركت الخوارج الذي بقوا من يوم النهروان.
وفيها توفي حبيب بن مسلمة بن مالك الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن سفيان بن حارث، أبو عبد الرحمن وقيل أبو مسلمة، ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من أصحاب رسول الله ص .
وفيها توفي عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد الدار بن قصي الجمحي؛ ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين ممن أسلم في هدنة الحديبية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة أصابع ؛ مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
وفي درر التيجان: أربعة أذرع وثلاثة أصابع.
ولاية عتبة بن أبي سفيان على مصر هو عتبة بن أبي سفيان واسم أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس أخو معاوية بن أبي سفيان لأبيه.
ولاه أخوه معاوية إمارة مصر بعد وفاة عمرو بن العاص رضي الله عنه في شوال سنة ثلاث وأربعين.
ودخل عتبة مصر في ذي القعدة منها.
وكان عتبة هذا شهد مع عثمان بن عفان يوم الدار.
قال الحافظ ابن عساكر في تاريخه: قدم على أخيه معاوية بدمشق، وكان له بها في درب الحمالين دار؛ وولي المدينة والطائف والموسم لأخيه معاوية غير مرة، وشهد وقعة الجمل مع عائشة رضي الله عنها ثم انهزم، فعيره عبد الرحمن بن الحكم: الوافر لعمري والأمور لها دواع ... لقد أبعدت يا عتب الفرار وقال ابن عساكر عن الهيثم بن عدي قال: ذكر ابن عباس عتبة بن أبي سفيان في العور: ذهبت عينه يوم الجمل مع عائشة.
وقال أبو بكر الخطيب: حج عتبة ابن أبي سفيان بالناس سنة إحدى وأربعين وسنة اثنتين وأربعين.
وقال الأصمعي: الخطباء من بني أمية: عتبة بن أبي سفيان، وعبد الملك بن مروان.
وقال أبو حاتم: أوصى عتبة بن أبي سفيان مؤدب ولده فقال: ليكن أول إصلاحك بني إصلاحك لنفسك، فإن عيوبهم معقودة بعيبك، فالحسن عندهم ما فعلت، والقبيح ما تركت؛ وعلمهم كتاب الله ولا تملهم فيتركوا، ولا تدعهم منه فيهجروا، وروهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفه؛ ولا تخرجهم من علم إلى علم حتى يحكموه، فإن ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم ؛ وهددهم بي وأدبهم دوني ؛ وكن بهم كالطبيب الرفيق الذي لا يعجل بالدواء حتى يعرف الداء، وامنعهم من محادثة النساء، واشغلهم بسير الحكماء، واستزدني بآدابهم أزدك، ولا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك انتهى.
ولما قدم عتبة إلى مصر في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين أقام بها أشهرا ثم خرج منها وافدا على أخيه معاوية بدمشق، واستخلف على مصر عبد الله بن قيس ابن الحارث بن عياش التجيبي ؛ وكانت في عبد الله المذكور شدة فكرهه الناس بمصر، فبلغ ذلك عتبة هذا فرجع إلى مصر وصعد المنبر وقال: يا أهل مصر، قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم، وقد وليكم من إن قال فعل.
فإن أبيتم درأكم بيده، فإن أبيتم درأكم بسيفه؛ ثم جاء في الآخر ما أدرك في الأول.
إن البيعة شائعة، لنا عليكم السمع والطاعة، ولكم علينا العدل، فأينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه.
فناداه المصريون من جنبات المسجد: سمعا سمعا؛ فناداهم عتبة: عدلا عدلا.
ثم نزل.
فجمع له أخوه معاوية الصلاة والخراج، وعقد عتبة هذا لعلقمة بن يزيد الغطيفي، على الإسكندرية في اثني عشر ألفا من آهل الديوان تكون بها مرابطة، ثم خرج إليها عتبة بعد ذلك مرابطا في ذي القعدة وقيل في ذي الحجة، وهو الأشهر، سنة أربع وأربعين من الهجرة، فمات بها في الشهر المذكور.
وتولى مصر بعده عقبة بن عامر الجهني، وكانت ولاية عتبة على مصر سنة واحدة وشهرا واحدا.
السنة التي حكم فيها عتبة بن أبي سفيان على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين: فيها شتى بسر بن أبي أرطاة بأرض الروم مرابطا.
وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة الزرنج وغيرها من بلاد سجستان.
وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري كورا من بلاد السودان ووردان من بلاد برقة.
وفيها توفي عبد الله بن سلام الإسرائيلي ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من الأنصار، وقال: كنيته أبو يوسف، وكان اسمه الحصين، فلما أسلم في السنة الأولى من الهجرة سماه رسول الله ص عبد الله.
وهو رجل من بني إسرائيل من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وهو صاحب القصة مع اليهود.
وفيها توفي محمد بن مسلمة بن خالد الأنصاري الصحابي؛ مذكور في الطبقة الأولى من الأنصار؛ أسلم بالمدينة على يد مصعب بن عمير، وآخى رسول الله ص بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وشهد بدرا والمشاهد كلها ومات في صفر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تسعة أذرع وثلاثة أصابع؛ مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
وذكر في درر التيجان أن الماء القديم في هذه السنة أربعة أذرع وثلاثة أصابع.
السنة الثانية من ولاية عتبة بن أبي سفيان على مصر وهي سنة أربع وأربعين: فيها توفي عتبة صاحب الترجمة حسبما تقدم ذكره.

بحكم الوعد باتفاق المسلمين .
وتنازعوا : هل عليه واجب بدون ذلك ؟ على ثلاثة أقوال كما تقدم .
قيل : لا يجب لأحد عليه حق بدون ذلك .
وقيل : بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس على عباده .
وقيل : هو أوجب على نفسه وحرم على نفسه فيجب عليه ما أوجبه على نفسه ويحرم عليه ما حرمه على نفسه كما ثبت في الصحيح من حديث أبي ذر كما تقدم .
والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين لكن تنازعوا في الظلم الذي لا يقع فقيل : هو الممتنع وكل ممكن يمكن أن يفعله لا يكون ظلما لأن الظلم إما التصرف في ملك الغير وإما مخالفة الأمر الذي يجب عليه طاعته وكلاهما ممتنع منه .
وقيل : بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه : وقيل : الظلم وضع الشيء في غير موضعه فهو سبحانه لا يظلم الناس شيئا قال تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قال المفسرون : هو أن يحمل عليه سيئات غيره ويعاقب بغير ذنبه والهضم أن يهضم من حسناته .
وقال تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
وأما المقام الثاني فإنه يقال : ما بين الله ورسوله أنه حق للعباد على الله فهو حق ؛ لكن الكلام في السؤال بذلك فيقال : إن كان الحق الذي سأل به سببا لإجابة السؤال حسن السؤال به كالحق الذي يجب لعابديه وسائليه .
وأما إذا قال السائل : بحق فلان وفلان فأولئك إذا كان لهم عند الله حق أن لا يعذبهم وأن يكرمهم بثوابه ويرفع درجاتهم كما وعدهم بذلك وأوجبه على نفسه فليس في استحقاق أولئك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سببا لمطلوب هذا السائل فإن ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الإيمان والطاعة .
وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك .
فليس في إكرام الله لذلك سبب يقتضي إجابة هذا .
وإن قال : السبب هو شفاعته ودعاؤه فهذا حق إذا كان قد شفع له ودعا له وإن لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب .
وإن قال : السبب هو محبتي له وإيماني به وموالاتي له فهذا سبب شرعي وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته لله ورسوله ؛ وطاعته لله ورسوله لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله : فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله وهذه المحبة تضره ولا تنفعه وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له فحبه لله تعالى هو أنفع الأشياء والفرق بين هذين من أعظم الأمور .
فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته وهذا أعظم الوسائل وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد على أنه أراد : أني أسألك بإيماني به وبمحبته وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ونحو ذلك وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع .
قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع وإذا حمل على هذا المعنى كلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره كان هذا حسنا .
وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع .
ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر .
وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ .
فإن قيل : فقد يقول الرجل لغيره بحق الرحم قيل : الرحم توجب على صاحبها حقا لذي الرحم كما قال الله تعالى : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وقال النبي صلى الله عليه وسلم الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله وقال لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوي الرحمن وقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة فقال : ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى قد رضيت وقال صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وقد روي عن علي أنه كان إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه أعطاه لحق جعفر على علي .
وحق ذي الرحم باق بعد موته كما في الحديث أن رجلا قال : يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما ؟ قال نعم الدعاء لهما والاستغفار لهما وإنفاذ وعدهما من بعدهما وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما وفي الحديث الآخر حديث ابن عمر من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي .
فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره.
والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق : لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم .
أحدهما الإقسام على الله سبحانه وتعالى به وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم كما ينهى أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق العلماء .
و الثاني السؤال به فهذا يجوزه طائفة من الناس ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف وهو موجود في دعاء كثير من الناس لكن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع .
وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة إلا حديث الأعمى الذي علمه أن يقول : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته وهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : اللهم شفعه في ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك مما يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسؤال به لم تكن حالهم كحاله .
ودعاء أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في الاستسقاء المشهور بين المهاجرين والأنصار وقوله : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا : يدل على أن التوسل المشروع عندهم هو التوسل بدعائه وشفاعته لا السؤال بذاته ؛ إذ لو كان هذا مشروعا لم يعدل عمر والمهاجرون والأنصار عن السؤال بالرسول إلى السؤال بالعباس .
وشاع النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين ؛ دون الإقسام بهم ؛ لأن بين السؤال والإقسام فرقا : فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم والمقسم لا يقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه فإبرار القسم خاص ببعض العباد .
وأما إجابة السائلين فعام ؛ فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وإن كان كافرا وفي الصحيح عن النبي أنه قال : ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الخير مثلها وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها قالوا : يا رسول الله إذا نكثر قال الله أكثر .
وهذا التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم وهو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم أنه لا يجوز ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك فضلا أن يجعل هذا من مسائل السب ؛ فمن نقل عن مذهب مالك أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام به أو السؤال به : فليس معه في ذلك نقل عن مالك وأصحابه فضلا عن أن يقول مالك : إن هذا سب للرسول أو تنقص له .
بل المعروف عن مالك أنه كره للداعي أن يقول : يا سيدي سيدي وقال : قل كما قالت الأنبياء : يا رب يا رب يا كريم .
وكره أيضا أن يقول : يا حنان يا منان فإنه ليس بمأثور عنه .
فإذا كان مالك يكره مثل هذا الدعاء إذ لم يكن مشروعا عنده فكيف يجوز عنده أن يسأل الله بمخلوق نبيا كان أو غيره وهو يعلم أن الصحابة لما أجدبوا عام الرمادة لم يسألوا الله بمخلوق لا نبي ولا غيره بل قال عمر : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فيسقون .
وكذلك ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر وأنس وغيرهما أنهم كانوا إذا أجدبوا إنما يتوسلون بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم واستسقائه لم ينقل عن أحد منهم أنه كان في حياته صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى بمخلوق لا به ولا بغيره لا في الاستسقاء ولا غيره وحديث الأعمى سنتكلم عليه إن شاء الله تعالى ؛ فلو كان السؤال به معروفا عند الصحابة لقالوا لعمر : إن السؤال والتوسل به أولى من السؤال والتوسل بالعباس فلم نعدل عن الأمر المشروع الذي كنا نفعله في حياته وهو التوسل بأفضل الخلق إلى أن نتوسل ببعض أقاربه وفي ذلك ترك السنة المشروعة وعدول عن الأفضل وسؤال الله تعالى بأضعف السببين مع القدرة على أعلاهما ونحن مضطرون غاية الاضطرار في عام الرمادة الذي يضرب به المثل في الجدب .
والذي فعله عمر فعل مثله معاوية بحضرة من معه من الصحابة والتابعين فتوسلوا بيزيد بن الأسود الجرشي كما توسل عمر بالعباس ؛ وكذلك ذكر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم أنه يتوسل في الاستسقاء بدعاء أهل الخير والصلاح قالوا : وإن كانوا من أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أفضل اقتداء بعمر ولم يقل أحد من أهل العلم إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي .
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم ولكن بعض الجهال ينقل هذا عن مالك ويستند إلى حكاية مكذوبة عن مالك ولو كانت صحيحة لم يكن التوسل الذي فيها هو هذا ؛ بل هو التوسل بشفاعته يوم القيامة ولكن من الناس من يحرف نقلها وأصلها ضعيف كما سنبينه إن شاء الله تعالى والقاضي عياض لم يذكرها في كتابه في باب زيارة ؛ قبره بل ذكر هناك ما هو المعروف عن مالك وأصحابه وإنما ذكرها في سياق أن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازم ؛ كما كان حال حياته وكذلك عند ذكره وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه .
وذكر عن مالك أنه سئل عن أيوب السختياني فقال : ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه .
قال : وحج حجتين فكنت أرمقه فلا أسمع منه غير أنه كان إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى أرحمه فلما رأيت منه ما رأيت وإجلاله للنبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنه .
وقال مصعب بن عبد الله : كان مالك إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يتغير لونه وينحني حتى يصعب ذلك على جلسائه .
فقيل له يوما في ذلك فقال : لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم علي ما ترون لقد كنت أرى محمد بن المنكدر وكان سيد القراء لا نكاد نسأله عن حديث أبدا إلا يبكي حتى نرحمه .
ولقد كنت أرى جعفر بن محمد وكان كثير الدعابة والتبسم فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم اصفر لونه وما رأيته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على طهارة .
ولقد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه إلا على ثلاث خصال : إما مصليا وإما صامتا وإما يقرأ القرآن .
ولا يتكلم فيما لا يعنيه وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله.
ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى لونه كأنه نزف منه الدم وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كنت آتي عامر بن عبد الله بن الزبير فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى لا يبقى في عينيه دموع .
ولقد رأيت الزهري وكان لمن أهنأ الناس وأقربهم فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فكأنه ما عرفك ولا عرفته ولقد كنت آتي صفوان بن سليم وكان من المتعبدين المجتهدين فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فلا يزال يبكي حتى يقوم الناس عنه ويتركوه .
فهذا كله نقله القاضي عياض من كتب أصحاب مالك المعروفة ثم ذكر حكاية بإسناد غريب منقطع رواها عن غير واحد إجازة قالوا : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر بن دلهات قال : حدثنا أبو الحسن علي بن فهر حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرح حدثنا أبو الحسن عبد الله بن المنتاب حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا ابن حميد قال : ناظر أبو جعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له مالك .
يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فإن الله أدب قوما فقال : لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الآية ومدح قوما فقال : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله الآية وذم قوما فقال : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات الآية وإن حرمته ميتا كحرمته حيا .
فاستكان لها أبو جعفر فقال : يا أبا عبد الله أستقبل القبلة وأدعو ؟ أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله قال الله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
قلت وهذه الحكاية منقطعة ؛ فإن محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا لا سيما في زمن أبي جعفر المنصور فإن أبا جعفر توفي بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة وتوفي مالك سنة تسع وسبعين ومائة .
وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ثمان وأربعين ومائتين ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم إلا وهو كبير مع أبيه وهو مع هذا ضعيف عند أكثر أهل الحديث كذبه أبو زرعة وابن وارة وقال صالح بن محمد الأسدي : ما رأيت أحدا أجرأ على الله منه وأحذق بالكذب منه .
وقال يعقوب بن شبيبة : كثير المناكير .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : ينفرد عن الثقات بالمقلوبات .
وآخر من روى الموطأ عن مالك هو أبو مصعب وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين .
وآخر من روى عن مالك على الإطلاق هو أبو حذيفة أحمد بن إسماعيل السهمي توفي سنة تسع وخمسين ومائتين وفي الإسناد أيضا من لا تعرف حاله .
وهذه الحكاية لم يذكرها أحد من أصحاب مالك المعروفين بالأخذ عنه ومحمد بن حميد ضعيف عند أهل الحديث إذا أسند فكيف إذا أرسل حكاية لا تعرف إلا من جهته هذا إن ثبت عنه ، وأصحاب مالك متفقون على أنه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول له في مسألة في الفقه بل إذا روى عنه الشاميون كالوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ضعفوا رواية هؤلاء وإنما يعتمدون على رواية المدنيين والمصريين فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه رواها واحد من الخراسانيين لم يدركه وهو ضعيف عند أهل الحديث ؟ .
مع أن قوله وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة إنما يدل على توسل آدم وذريته به يوم القيامة وهذا هو التوسل بشفاعته يوم القيامة وهذا حق ؛ كما جاءت به الأحاديث الصحيحة حين تأتي الناس يوم القيامة آدم ليشفع لهم فيردهم آدم إلى نوح ثم يردهم نوح إلى إبراهيم وإبراهيم إلى موسى وموسى إلى عيسى ويردهم عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر آدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر ولكنها مناقضة لمذهب مالك المعروف من وجوه : أحدها قوله أستقبل القبلة وأدعو أم أستقبل رسول الله وأدعو ؟ فقال ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم فإن المعروف عن مالك وغيره من الأئمة وسائر السلف من الصحابة والتابعين أن الداعي إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم أراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة ويدعو في مسجده ولا يستقبل القبر ويدعو لنفسه بل إنما يستقبل القبر عند السلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له .
هذا قول أكثر العلماء كمالك في إحدى الروايتين والشافعي وأحمد وغيرهم .
وعند أصحاب أبي حنيفة لا يستقبل القبر وقت السلام عليه أيضا .
ثم منهم من قال : يجعل الحجرة على يساره وقد رواه ابن وهب عن مالك ويسلم عليه .
ومنهم من قال : بل يستدبر الحجرة ويسلم عليه وهذا هو المشهور عندهم ومع هذا فكره مالك أن يطيل القيام عند القبر لذلك .
قال القاضي عياض في المبسوط عن مالك قال لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يدعو لكن يسلم ويمضي قال : وقال نافع : كان ابن عمر يسلم على القبر رأيته مائة مرة أو أكثر يجيء إلى القبر فيقول : السلام على النبي صلى الله عليه وسلم السلام على أبي بكر السلام على أبي .
ثم ينصرف .
ورئي واضعا يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها على وجهه .
قال : وعن ابن أبي قسيط والقعنبي كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا خلا المسجد جسوا برمانة المنبر التي تلقاء القبر بميامنهم ثم استقبلوا القبلة يدعون .
قال : وفي الموطأ من رواية يحيى بن الليثي أنه كان يعني ابن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر وعند ابن القاسم للمروذي : ويدعو لأبي بكر وعمر .
قال مالك في رواية ابن وهب : يقول السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وقال في المبسوط : ويسلم على أبي بكر وعمر .
قال أبو الوليد الباجي : وعندي أن يدعو للنبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الصلاة ولأبي بكر وعمر بلفظ السلام لما في حديث ابن عمر من الخلاف .
وهذا الدعاء يفسر الدعاء المذكور في رواية ابن وهب قال مالك في رواية ابن وهب : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه إلى القبر لا إلى القبلة ويدنو ويسلم ولا يمس القبر .
فهذا هو السلام عليه والدعاء له بالصلاة عليه كما تقدم تفسيره .
وكذلك كل دعاء ذكره أصحابه كما ذكر ابن حبيب في الواضحة وغيره قال : وقال مالك في المبسوط : وليس يلزم من دخل المسجد وخرج من أهل المدينة الوقوف بالقبر وإنما ذلك للغرباء .
وقال فيه أيضا : ولا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولأبي بكر وعمر .
قيل له : فإن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر وربما وقفوا في الجمعة أو الأيام المرة والمرتين أو أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة .
فقال مالك : لم يبلغني هذا عن أهل الفقه ببلدنا وتركه واسع ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك ويكره إلا لمن جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم : ورأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوا أتوا القبر فسلموا قال ولذلك رأى .
.
.
قال أبو الوليد الباجي : ففرق بين أهل المدينة والغرباء لأن الغرباء قصدوا لذلك وأهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من أجل القبر والتسليم .
قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا قبري عيدا .
قال ومن كتاب أحمد بن شعبة فيمن وقف بالقبر لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا وفي العتبية يعني عن مالك : يبدأ : بالركوع قبل السلام في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وأحب مواضع التنفل فيه مصلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث العمود المخلق وأما في الفريضة فالتقدم إلى الصفوف .
قال : والتنفل فيه للغرباء أحب إلي من التنفل في البيوت .
فهذا قول مالك وأصحابه وما نقلوه عن الصحابة يبين أنهم لم يقصدوا القبر إلا للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له .
وقد كره مالك إطالة القيام لذلك وكره أن يفعله أهل المدينة كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه وإنما يفعل ذلك الغرباء ومن قدم من سفر أو خرج له فإنه تحية للنبي صلى الله عليه وسلم .
فأما إذا قصد الرجل الدعاء لنفسه فإنما يدعو في مسجده مستقبل القبلة كما ذكروا ذلك عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه فعل ذلك عند القبر بل ولا أطال الوقوف عند القبر للدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم فكيف بدعائه لنفسه .
وأما دعاء الرسول وطلب الحوائج منه وطلب شفاعته عند قبره أو بعد موته فهذا لم يفعله أحد من السلف ومعلوم أنه لو كان قصد الدعاء عند القبر مشروعا لفعله الصحابة والتابعون وكذلك السؤال به فكيف بدعائه وسؤاله بعد موته ؟ .
فدل ذلك على أن ما في الحكاية المنقطعة من قوله استقبله واستشفع به كذب على مالك مخالف لأقواله وأقوال الصحابة والتابعين وأفعالهم التي يفعلها مالك وأصحابه ونقلها سائر العلماء إذ كان أحد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه فضلا عن أن يستقبله ويستشفع به يقول له يا رسول الله اشفع لي أو ادع لي أو يشتكي إليه مصائب الدين والدنيا أو يطلب منه أو من غيره من الموتى من الأنبياء والصالحين أو من الملائكة الذين لا يراهم أن يشفعوا له أو يشتكي إليهم المصائب فإن هذا كله من فعل النصارى وغيرهم من المشركين ومن ضاهاهم من مبتدعة هذه الأمة ؛ ليس هذا من فعل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ولا مما أمر به أحد من أئمة المسلمين وإن كانوا يسلمون عليه إذ كان يسمع السلام عليه من القريب ويبلغ سلام البعيد .
وقد احتج أحمد وغيره بالحديث الذي رواه أحمد وأبو داود بإسناد جيد من حديث حيوة بن شريح المصري حدثنا أبو صخر عن يزيد بن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وعلى هذا الحديث اعتمد الأئمة في السلام عليه عند قبره صلوات الله وسلامه عليه فإن أحاديث زيارة قبره كلها ضعيفة لا يعتمد على شيء منها في الدين .
ولهذا لم يرو أهل الصحاح والسنن شيئا منها وإنما يرويها من يروي الضعاف كالدارقطني والبزار وغيرهما .
وأجود حديث فيها ما رواه عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف والكذب ظاهر عليه مثل قوله : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي فإن هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين فإن من زاره في حياته وكان مؤمنا به كان من أصحابه لا سيما إن كان من المهاجرين إليه المجاهدين معه وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه أخرجاه في الصحيحين .
والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة بأعمال مأمور بها واجبة كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين ؟ بل ولا شرع السفر إليه بل هو منهي عنه .
وأما السفر إلى مسجده للصلاة فيه والسفر إلى المسجد الأقصى للصلاة فيه فهو مستحب والسفر إلى الكعبة للحج فواجب .
فلو سافر أحد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا إليه في حياته فكيف بالسفر المنهي عنه وقد اتفق الأئمة على أنه لو نذر أن يسافر إلى قبره صلوات الله وسلامه عليه أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين ؛ لم يكن عليه أن يوفي بنذره بل ينهى عن ذلك .
ولو نذر السفر إلى مسجده أو المسجد الأقصى للصلاة ففيه قولان للشافعي : أظهرهما عنه يجب ذلك وهو مذهب مالك وأحمد .
والثاني لا يجب وهو مذهب أبي حنيفة لأن من أصله أنه لا يجب من النذر إلا ما كان واجبا بالشرع وإتيان هذين المسجدين ليس واجبا بالشرع فلا يجب بالنذر عنده .
وأما الأكثرون فيقولون هو طاعة لله وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
وأما السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين فلا يجب بالنذر عند أحد منهم لأنه ليس بطاعة فكيف يكون من فعل هذا كواحد من أصحابه ؟ وهذا مالك كره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعظمه .
وقد قيل إن ذلك ككراهية زيارة القبور وقيل لأن الزائر أفضل من المزور وكلاهما ضعيف عند أصحاب مالك .
والصحيح أن ذلك لأن لفظ زيارة القبر مجمل يدخل فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك فإن زيارة قبور الأنبياء وسائر المؤمنين على وجهين كما تقدم ذكره : زيارة شرعية وزيارة بدعية .
فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم كما يقصد الصلاة على أحدهم إذا مات فيصلى عليه صلاة الجنازة فهذه الزيارة الشرعية .
والثاني : أن يزورها كزيارة المشركين وأهل البدع لدعاء الموتى وطلب الحاجات منهم ؛ أو لاعتقاده أن الدعاء عند قبر أحدهم أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت ؛ أو أن الإقسام بهم على الله وسؤاله سبحانه بهم أمر مشروع يقتضي إجابة الدعاء فمثل هذه الزيارة بدعة منهي عنها .
فإذا كان لفظ الزيارة مجملا يحتمل حقا وباطلا عدل عنه إلى لفظ .
لا لبس فيه كلفظ السلام عليه ولم يكن لأحد أن يحتج على مالك بما روي في زيارة قبره أو زيارته بعد موته فإن هذه كلها أحاديث ضعيفة بل موضوعة لا يحتج بشيء منها في أحكام الشريعة والثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة هذا هو الثابت في الصحيح ولكن بعضهم رواه بالمعنى فقال قبري .
وهو صلى الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه ولهذا لم يحتج بهذا أحد من الصحابة لما تنازعوا في موضع دفنه ولو كان هذا عندهم لكان نصا في محل النزاع .
ولكن دفن في حجرة عائشة في الموضع الذي مات فيه بأبي هو وأمي صلوات الله عليه وسلامه .
ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك وكان نائبه على المدينة عمر بن عبد العزيز أمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عائشة في المسجد من حينئذ وبنوا الحائط البراني مسنما محرفا فإنه ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي مرثد الغنوي أنه قال صلى الله عليه وسلم لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها لأن ذلك يشبه السجود لها وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله تعالى .
وكما نهي عن اتخاذها مساجد ونهي عن قصد الصلاة عندها وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له .
فمن قصد قبور الأنبياء والصالحين لأجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم الذي سد الله ورسوله ذريعته وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم .
وقد روى سفيان الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام رواه النسائي وأبو حاتم في صحيحه وروي نحوه عن أبي هريرة .
فهذا فيه أن سلام البعيد تبلغه الملائكة .
وفي الحديث المشهور الذي رواه أبو الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فإن صلاة أمتي تعرض علي يومئذ فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة .
وفي مسند الإمام أحمد : حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ورواه أبو داود .
قال القاضي عياض وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا أبلغته .
وهذا قد رواه محمد بن مروان السدي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وهذا هو السدي الصغير وليس بثقة وليس هذا من حديث الأعمش .
وروى أبو يعلى الموصلي في مسنده عن موسى بن محمد بن حبان عن أبي بكر الحنفي : حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا العلاء بن عبد الرحمن سمعت الحسن بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ولا تتخذوا بيتي عيدا .
صلوا علي وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم يبلغني .
وروى سعيد بن منصور في سننه أن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
وروي هذا المعنى عن علي بن الحسين زين العابدين عن أبيه عن علي بن أبي طالب ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي هو أصح من صحيح الحاكم .
وذكر القاضي عياض عن الحسن بن علي قال : إذا دخلت فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيث كنتم فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
ومما يوهن هذه الحكاية أنه قال فيها ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله يوم القيامة إنما يدل على أنه يوم القيامة تتوسل الناس بشفاعته وهذا حق كما تواترت به الأحاديث لكن إذا كان الناس يتوسلون بدعائه وشفاعته يوم القيامة كما كان أصحابه يتوسلون بدعائه وشفاعته في حياته فإنما ذاك طلب لدعائه وشفاعته فنظير هذا لو كانت الحكاية صحيحة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة في الدنيا عند قبره .
ومعلوم أن هذا لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ولا سنه لأمته ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا استحبه أحد من أئمة المسلمين لا مالك ولا غيره من الأئمة فكيف يجوز أن ينسب إلى مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله إلا جاهل لا يعرف الأدلة الشرعية ولا الأحكام المعلومة أدلتها الشرعية مع علو قدر مالك وعظم فضيلته وإمامته وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع وأهلها ؟ وهل يأمر بهذا أو يشرعه إلا مبتدع ؟ فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم أنه لا يقول مثل هذا .
ثم قال في الحكاية : استقبله واستشفع به فيشفعك الله والاستشفاع به معناه في اللغة أن يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة وكما كان أصحابه يستشفعون به .
ومنه الحديث الذي في السنن أن أعرابيا قال : يا رسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال وهلك المال فادع الله لنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه وقال ويحك أتدري ما تقول ؟ شأن الله أعظم من ذلك إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه وذكر تمام الحديث .
فأنكر قوله نستشفع بالله عليك ومعلوم أنه لا ينكر أن يسأل المخلوق بالله أو يقسم عليه بالله وإنما أنكر أن يكون الله شافعا إلى المخلوق ولهذا لم ينكر قوله نستشفع بك على الله فإنه هو الشافع المشفع .
وهم لو كانت الحكاية صحيحة إنما يجيئون إليه لأجل طلب شفاعته صلى الله عليه وسلم ولهذا قال في تمام الحكاية : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك الآية وهؤلاء إذا شرع لهم أن يطلبوا منه الشفاعة والاستغفار بعد موته فإذا أجابهم فإنه يستغفر لهم واستغفاره لهم دعاء منه وشفاعة أن يغفر الله لهم .
وإذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته فإنما يقال في ذلك استشفع به فيشفعه الله فيك لا يقال : فيشفعك الله فيه .
وهذا معروف الكلام ولغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر العلماء يقال : شفع فلان في فلان فشفع فيه .
فالمشفع الذي يشفعه المشفوع إليه هو الشفيع المستشفع به.
لا السائل الطالب من غيره أن يشفع له فإن هذا ليس هو الذي شفع فمحمد صلى الله عليه وسلم الشفيع المشفع ليس المشفع الذي يستشفع به .
ولهذا يقول في دعائه : يا رب شفعني فيشفعه الله فيطلب من الله سبحانه أن يشفعه لا أن يشفع طالبي شفاعته فكيف يقول : واستشفع به فيشفعك الله ؟ وأيضا فإن طلب شفاعته ودعائه واستغفاره بعد موته وعند قبره ليس مشروعا عند أحد من أئمة المسلمين ولا ذكر هذا أحد من الأئمة الأربعة وأصحابه القدماء وإنما ذكر هذا بعض المتأخرين : ذكروا حكاية عن العتبي أنه رأى أعرابيا أتى قبره وقرأ هذه الآية وأنه رأى في المنام أن الله غفر له .
وهذا لم يذكره أحد من المجتهدين من أهل المذاهب المتبوعين .
الذين يفتى الناس بأقوالهم ومن ذكرها لم يذكر عليها دليلا شرعيا .
ومعلوم أنه لو كان طلب دعائه وشفاعته واستغفاره عند قبره مشروعا لكان الصحابة والتابعون لهم بإحسان أعلم بذلك وأسبق إليه من غيرهم ولكان أئمة المسلمين يذكرون ذلك وما أحسن ما قال مالك لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها قال : ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك .
فمثل هذا الإمام كيف يشرع دينا لم ينقل عن أحد السلف ويأمر الأمة أن يطلبوا الدعاء والشفاعة والاستغفار بعد موت الأنبياء والصالحين منهم عند قبورهم وهو أمر لم يفعله أحد من سلف الأمة ؟

مسألة : قال الشافعي : ويعطى الولاة زكاة الأموال الظاهرة الثمرة والزرع والمعدن والماشية ، دفعها للولاة فإن لم يأت الولاة لم يسع أهلها إلا قسمها ، فإن جاء الولاة بعد ذلك لم يأخذوهم بها وإن ارتابوا بأحد ، فلا بأس أن يحلفوه بالله لقد قسمها في أهلها ، وإن أعطوهم زكاة التجارات والفطر والركاز أجزأهم إن شاء الله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الأموال ضربان : ظاهرة كالثمار والزروع والمواشي ، وباطنة كالدراهم والدنانير وعروض التجارات والركاز وزكاة الفطر ، فما كان منها باطنا لم يلزمه دفع زكاته إلى الإمام وجاز لأربابها أن يتولوا إخراجها وقسمها في أصلها وإن دفعوها إلى الولاة جاز وما كان منها ظاهرا ففيها قولان : أحدهما وهو قوله في الجديد أنها كالباطنة يجوز لأهلها أن يتولوا إخراج زكاتها ولا يلزمهم دفعها إلى الإمام .
والقول الثاني : أن عليهم دفع زكاتها إلى الإمام أو عامله عليها ولا يجوز لأربابها أن يتولوا إخراجها بأنفسهم مع القدرة على دفعها إلى الإمام أو عامله عليها ، وبه قال مالك وأبو حنيفة وقد مضى توجيه القولين .
فإن تأخر الإمام وعامله وتعذر على أرباب الأموال دفع زكاتهم إليه فهل لهم على القول القديم إخراجها بأنفسهم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز وتكون محبوسة عليه حتى يأتي فيتولى إخراجها : لأن من استحق قدر مال لم يجز أن يدفع إلى غيره لتأخره كالديون .
والوجه الثاني وهو ظاهر نصه في هذا الموضع يجب على أهلها تعجيل إخراجها بأنفسهم إذا تأخر الوالي عنهم : لأنه مستحق لجهات يمكن إيصاله إليها والوالي نائب ، وتأخر الوالي النائب لا يوجب تأخر الحق كالوالي والوكيل ، فإذا أخرجها أربابها عند تأخر الوالي ، ثم حضر فأخبروه بإخراجها فالقول قولهم وله إحلافهم إن استراب بهم وفي هذه اليمين وجهان : أحدهما : أنها مستحقة ، فإن نكلوا عنها لم تؤخذ منهم الزكاة .
والثاني : أنها واجبة ، فإن نكلوا عنها أخذت منهم الزكاة بالوجوب المتقدم لا بالنكول ، وقد مضى تعليل ذلك في كتاب الزكاة .
مسألة : قال الشافعي : وإنما يستحق أهل السهمان سوى العاملين حقهم يوم يكون القسم .
قال الماوردي : اعلم أن الشافعي قد نص في هذا الموضع على أن استحقاق أهل السهمان للزكاة يكون يوم القسم ونص في كتاب الزكاة أنها إذا وجبت في قرية فمات أحد أهل السهمان أن نصيبه لوارثه فجعلها مستحقة يوم الوجوب وليس ذلك على قولين وإنما هو باختلاف حالين ، فالموضع الذي جعلها مستحقة يوم الوجوب إذا تعين أهل السهمان فيها ، مثل أن تجب الزكاة عليهم في قرية فيها من كل صنف من أهل السهمان ثلاثة فما دون فيكونوا في استحقاقها معينين لا يجوز العدول عنهم إلى غيرهم ، فعلى هذا يكون استحقاقهم لها معتبرا بيوم الوجوب لا بعد القسم ، فلو مات أحدهم كان حقه لوارثه ولو غاب أو أيسر لم يسقط حقه منها ، ولو حضر القرية بعد الوجوب غريب لم يجز دفعها إليه .
والموضع الذي جعلها مستحقة يوم القسم إذا لم يتيقن أهل السهمان فيها ، مثل أن تجب الزكاة عليه في بلد كبير فيه من كل صنف من أهل السهمان عدد كبير فيلزمه أن يعطي من كل صنف ثلاثة ويمنع الباقين ، فلا يكونوا فيها معينين ، فيكون الاعتبار باستحقاقهم يوم القسم لا يوم الوجوب ، فعلى هذا لو مات أحدهم قبل القسم لم يعط وارثه ، ولو غاب أو أيسر لم يكن له فيها حق ، ولو حضر غريب بعد الوجوب وقبل القسم أعطي ، وبالله التوفيق .
باب ميسم الصدقات باب ميسم الصدقات مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ينبغي لوالي الصدقات أن يسم كل ما أخذ منها من بقر أو إبل في أفخاذها ويسم الغنم في أصول آذانها ، وميسم الغنم ألطف من ميسم الإبل والبقر ، ويجعل الميسم مكتوبا لله ؛ لأن مالكها أداها لله تعالى فكتب لله ، وميسم الجزية مخالف لميسم الصدقة : لأنها أديت صغارا لا أجر لصاحبها فيها ، وكذلك بلغنا عن عمال عمر رضي الله عنه أنهم كانوا يسمون وقال أسلم لعمر إن في الظهر ناقة عمياء ، فقال عمر رضي الله عنه ندفعها إلى أهل بيت ينتفعون بها يقطرونها بالإبل .
قال قلت كيف تأكل من الأرض ؟ قال عمر أمن نعم الجزية أو من نعم الصدقة ؟ قلت لا ، بل من نعم الجزية .
فقال عمر أردتم والله أكلها ، فقلت إن عليها ميسم الجزية ، قال فأمر بها عمر فنحرت ، قال فكانت عنده صحاف تسع ، فلا تكون فاكهة ولا طريفة إلا وجعل منها في تلك الصحاف ، فيبعث بها إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ويكون الذي يبعث به إلى حفصة رضي الله عنها من آخر ذلك ، فإن كان فيه نقصان كان في حظها ، قال فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور فبعث به إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بما بقي من اللحم فصنع فدعا عليه المهاجرين والأنصار .
قال ولا أعلم في الميسم علة إلا أن يكون ما أخذ من الصدقة معلوما ، فلا يشتريه الذي أعطاه : لأنه خرج منه لله كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه في فرس حمل عليه في سبيل الله فرآه يباع أن لا يشتريه ، وكما ترك المهاجرون نزول منازلهم بمكة لأنهم تركوها لله تعالى .
قال الماوردي : وهذا كما قال الميسم عندنا مستحب في مواشي الزكاة والجزية ، وحكي عن أبي حنيفة كراهيته لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن تعذيب الحيوان ، ودليلنا رواية أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسم إبل الصدقة .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى العباس وهو يسم إبله في وجوهها فقال : يا عباس ، لا تسم في الوجه ، فقال : العباس ، والله لا وسمتها بعد هذا إلا في الجاعرتين .
وروى ابن عيينة عن عاصم بن مسعد بن نقادة عن أبيه عن جده نقادة الأسدي أنه قال : يا رسول الله ، إني رجل مغفل فأين أسم ؟ قال : في موضع الجرم من السالفة ، فقال : يا رسول الله ، اطلب لي طلبة ، قال : ابغني حلبانة ركبانة غير ألا تولد ذات ولد عن ولدها .
المغفل : صاحب الإبل الغفل التي لا سمة عليها ، والجرم : الزمام .
والسالفة : مقدم صفحة العنق ، والحلبانة : ذات لبن يحلب ، والركبانة : ذات ظهر يركب .
وروى زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال لعمر بن الخطاب : إن في الظهر ناقة عمياء ، فقال عمر ادفعها إلى أهل بيت ينتفعون بها يقطرونها بالإبل ، قلت : فكيف تأكل من الأرض ، قال عمر : من نعم الجزية أم من نعم الصدقة ؟ فقلت : الإبل هي من نعم الجزية ، فقال : عمر أردتم والله أكلها ، فقلت : إن عليها وسم الجزية ، قال : فأمر بها فنحرت .
.
.
الحديث فدل على أن الميسم فعل الأئمة وإجماع الصحابة ، ولأن به تمتاز الأموال مع تميز مستحقها ، وليكون إذا ضلت سببا لردها ، فإذا ثبت جواز الوسم ، فالكلام فيه يشتمل على فصلين : أحدهما : أن يكون الميسم منها .
والثاني : فالذي يكتب عليه .
فأما مكانه فهو كل موضع صلب من البدن وقل شعره ، فإن كان في الإبل والبقر فعلى أفخاذها ، وإن كان في الغنم فعلى أصول آذانها ويكون ميسم الغنم ألطف لأنها ضعيفة لا تصبر من الألم على ما يصبر عليه غيرها .
فأما ما يكتب فإن كانت من نعم الصدقة كان بالخيار بين ثلاثة أسماء ، إما أن يكتب عليها صدقة ، أو طهرة ، أو لله ، وهذا أحبها إلى الشافعي تبركا بذكر الله تعالى واقتداء بالسلف ، وإن كانت من الجزية كان بالخيار بين أمرين : إما أن يكتب جزية ، أو يكتب صغارا ، وهذا اجتهاد الشافعي اتباعا لقوله تعالى : حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : ، فأما تمييزها بجدع الأنوف وقطع الآذان فمكروه لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المثلة ، والله أعلم .
باب الاختلاف في المؤلفة باب الاختلاف في المؤلفة قال الشافعي رحمه الله : قال بعض الناس لا مؤلفة .
فيجعل سهمهم وسهم سبيل الله في الكراع والسلاح في ثغور المسلمين .
قال الماوردي : قد مضت مسائل هذا الباب مشروحة بدلائلها ، وإنما أورده الشافعي مقصورا على ذكر الاختلاف فيها والاحتجاج عليها فاقتصرنا منه على الإشارة إلى تفصيل ما أورده ، فمن ذلك مسألتان قدمهما في هذا الفصل : إحداهما : في سهم المؤلفة .
والثانية : في سهم سبيل الله .
فأما سهم المؤلفة فإن أبا حنيفة أسقطه وزعم أن لا مؤلفة للاستغناء عنهم بقوة الدين وإعزاز المسلمين ، وهو عند الشافعي ثابت على الشرح الذي قدمناه : لأن الله تعالى أثبت لهم في آية الصدقات سهما فلم يجز نسخه بعد انقطاع الوحي ، ولأن ما بقي للإسلام أعداء يلزم جهادهم بقي مؤلفة يتألف قلوبهم كالعصر الأول .
وأما سهم سبيل الله تعالى فإن أبا حنيفة زعم أنه مصروف مع سهم المؤلفة في الكراع والسلاح في ثغر المسلمين ، وعند الشافعي أنه مصروف على ما قدمناه في الغزاة والمجاهدين ، ولا يجوز أن يشتري به كراعا ولا سلاحا لمن لم يتعين منهم : لأن الله تعالى جعل مال الصدقات مصروفا إلى مالكين ، فإن تعين الغزاة الذين يعطون تلك الصدقات واحتاجوا إلى كراع وسلاح ، فإن كان قاسم الصدقة رب المال لم يجز أن يشتري لهم بسهمهم كراعا وسلاحا ودفع إليهم عين ماله ليتولوا بأنفسهم شراء ما احتاجوا إليه من كراع وسلاح لئلا يصير رب المال دافعها قيمة زكاة ؛ إذ يمنع الشافعي منها ، وإن كان قاسم الصدقة واليا ففي جواز اتباعه ذلك لهم وجهان مضيا .
فصل : قال الشافعي : وقال بعضهم ابن السبيل من مر يقاسم في البلد الذي به الصدقات .
قال الماوردي : وهذه مسألة ثالثة أراد بها أبا حنيفة ؛ حيث يقول إن ابن السبيل الذي يستحق سهمه من الصدقات هو المجتاز ببلد الصدقة دون المنشئ لسفره منه ليكون مصروفا إلى من تناوله حقيقة الاسم .
وعند الشافعي أنه مصروف إلى المجتاز والمنشئ اعتبارا بالعموم ، ولأن المنشئ جار للمال ، فكان أولى من المجتاز الغريب ، ولأنه لما جاز أن يعان المجتاز على بعض سفره فأولى أن يعان المنشئ على جميع سفره .
فصل : قال الشافعي : وقال أيضا حيث كانت الحاجة أكثر ، فهي واسعة كأنه يذهب إلى أنه فوضى بينهم يقسمونه على العدد والحاجة : لأن لكل أهل صنف منهم سهما .
قال الماوردي : وهذه مسألة رابعة أراد بها أبا حنيفة ؛ حيث يقول : إن مال الصدقات لا يلزم صرفه في جميع الأصناف ، ولكن يصرف في أمسهم حاجة ويعدل عن الباقين ، وعند الشافعي : أنه يصرف في جميع الأصناف الثمانية المسماة في آية الصدقات : لأن الله تعالى سمى لكل صنف منهم حقا ، فلم يجز العدول عن بعضهم كما لم يجز العدول عن جميعهم ، ولأنه لما كانت عطايا الآدميين من الوصايا إذا سمى فيها أصنافا لم يجز الاقتصار على بعضها كانت عطايا الله تعالى أولى ، ولأنه لو كانت الحاجة معتبرة لبطل حكم التصرف والتسمية ، والله أعلم .
قال الشافعي : ومن أصحابنا من قال إذا تماسك أهل الصدقة وأجدب آخرون نقلت إلى المجدبين إذا كانوا يخاف عليهم الموت كأنه يذهب إلى أن هذا مال من مال الله عز وجل منه لأهل السهمان لمعنى صلاح عباد الله على اجتهاد الإمام .
قال الماوردي : وهذه مسألة خامسة أراد بها أبا حنيفة ، فإنه جوز نقل الصدقة عن بلد المال إلى غيره بحسب ما يؤدي اجتهاد الإمام إليه في شدة الحاجة ، وعند الشافعي أنه لا يجوز نقل الصدقة عن بلد المال إلى غيره لأجل الحاجة لما قدمناه من الدليل .
فإن قيل : فقد نقل عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر صدقات قومهما إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه بالمدينة ، قيل أجاب الشافعي عنه بأربعة أجوبة : أحدها : أنه يحتمل أن يكون نقل إلى المدينة ما فضل من جيران المال .
والثاني : أنه كان من بالمدينة أقرب الناس بهم نسبا ودارا فكانوا أحق بها .
والثالث : أنه يحتمل أن يكون من حولهم ارتدوا : لأنه كان وقت الردة فلم يستحقوها مع الردة فنقلت إلى المدينة .
والرابع : أنه يحتمل أن يكون قد حملت إلى أبي بكر إظهارا لطاعته : لأن الناس قد كانوا منعوا الزكاة في ذلك الوقت ، فلما أظهروا الطاعة بنقل الزكاة ردها عليهم ليتولوا قسمها في جيرانهم .
فصل : قال الشافعي : وأحسبه يقول وتنقل سهمان أهل الصدقات إلى أهل الفيء إن جهدوا وضاق الفيء وينقل الفيء إلى أهل الصدقات إن جهدوا وضاقت الصدقات على معنى إرادة صلاح عباد الله قال الشافعي وإنما قلت بخلاف هذا القول لأن الله جل وعز جعل المال قسمين أحدهما في قسم الصدقات التي هي طهرة فسماها الله لثمانية أصناف ووكدها ، وجاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم لا فقراء غيرهم ، ولغيرهم فقراء ، فلا يجوز فيها عندي والله أعلم أن يكون فيها غير ما قلت من ألا تنقل عن قوم وفيهم من يستحقها ولا يخرق سهم ذي سهم منهم إلى غيره وهو يستحقه ، وكيف يجوز أن يسمي الله تعالى أصنافا فيكونوا موجودين معا فيعطي أحدا سهمه وسهم غيره ، ولو جاز هذا عندي جاز أن يجعل في سهم واحد جميع سهام سبعة ما فرض لهم ، ويعطى واحد ما لم يفرض له ، والذي يخالفنا يقول لو أوصى بثلثه لفقراء بني فلان وغارمي بني فلان رجل آخر وبني سبيل وبني فلان رجل آخر .
إن كل صنف من هؤلاء يعطون من ثلثه ، وأن ليس لوصي ولا وال أن يعطي الثلث صنفا دون صنف وإن كان أحوج وأفقر من صنف : لأن كلا ذو حق بما سمي له .
وإذا كان هذا عندنا وعند قائل هذا القول فيما أعطي الآدميون أن لا يجوز أن يمضي إلا على ما أعطوا ، فعطاء الله أولى ألا يجوز أن يمضي إلا على ما أعطى .
قال وإذا قسم الله الفيء وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أربعة أخماسه لمن أوجف على الغنيمة للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم ، ولم نعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل ذا غناء على من دونه ولم يفضل المسلمون الفارس أعظم الناس غناء على جبان في القسم ، وكيف جاز لمخالفنا في قسم الصدقات وقد قسمها الله تعالى أمين القسم بعضا دون بعض وينقلها عن أهلها المحتاجين إليها إلى غيرهم ؛ لأن كانوا أحوج منهم ، أو يشركهم معهم ، أو ينقلها عن صنف منهم إلى صنف غيره ، أرأيت لو قال قائل لقوم أهل غزو كثير أوجفوا على عدو أنتم أغنياء ، فآخذ ما أوجفتم عليه فأقسمه على أهل الصدقات المحتاجين إذا كان عاما سنة لأنهم من عيال الله تعالى ، هل الحجة عليه ، إلا أن من قسم الله له بحق فهو أولى به وإن كان من لم يقسم له أحوج منه ؟ وهكذا ينبغي أن يقال في أهل الصدقات ، وهكذا لأهل المواريث لا يعطى أحد منهم سهم غيره ولا يمنع من سهمه لفقر ولا لغنى ، وقضى معاذ بن جبل رضي الله عنه أيما رجل انتقل من مخلاف عشيرته إلى غير مخلاف عشيرته فعشره وصدقته إلى مخلاف عشيرته .
ففي هذا معنيان : أحدهما : أنه جعل صدقته وعشره لأهل مخلاف عشيرته ، لم يقل لقرابته دون أهل المخلاف ، والآخر أنه رأى أن الصدقة إذا ثبتت لأهل مخلاف عشيرته لم تحول عنهم صدقته وعشره بتحوله عنهم وكانت كما يثبت بدءا ، فإن قيل : فقد جاء عدي بن حاتم أبا بكر رضي الله عنه بصدقات والزبرقان بن بدر ، فهما وإن جاءا بها فقد تكون فضلا عن أهلها ، ويحتمل أن يكون بالمدينة أقرب الناس بهم نسبا ودارا ممن يحتاج إلى سعة من مضر وطيء من اليمن ويحتمل أن يكون من حولهم ارتدوا فلم يكن لهم فيها حق ، ويحتمل أن يؤتى بها أبو بكر رضي الله عنه ثم يردها إلى غير أهل المدينة وليس في ذلك خبر عن أبي بكر نصير إليه .
فإن قيل : فإنه بلغنا أن عمر رضي الله عنه كان يؤتى بنعم من الصدقة فبالمدينة صدقات النخل والزرع والناس والماشية ، وللمدينة ساكن من المهاجرين والأنصار ، وحلفاء لهم وأشجع وجهينة ومزينة بها وبأطرافها وغيرهم من قبائل العرب ، فعيال ساكني المدينة بالمدينة ، وعيال عشائرهم وجيرانهم وقد يكون عيال ساكني أطرافها بها وعيال جيرانهم وعشائرهم فيؤتون بها وتكون مجمعا لأهل السهمان كما تكون المياه والقرى مجمعا لأهل السهمان من العرب ، ولعلهم استغنوا فنقلها إلى أقرب الناس بهم وكانوا بالمدينة ، فإن قيل فإن عمر رضي الله عنه كان يحمل على إبل كثيرة إلى الشام والعراق ، فإنما هي والله أعلم من نعم الجزية : لأنه إنما يحمل على ما يحتمل من الإبل ، وأكثر فرائض الإبل لا تحمل أحدا .
وقد كان يبعث إلى عمر بنعم الجزية فيبعث فيبتاع بها إبلا جلة فيحمل عليها وقال بعض الناس مثل قولنا في أن ما أخذ منهم فسبيله سبيل الصدقات .
قال الماوردي : وهذه مسألة سادسة أراد بها أهل العراق ، ولعل أبا حنيفة معهم فإنهم جوزوا نقل الصدقات إلى أهل الفيء ونقل الفيء إلى أهل الصدقات اعتبارا بشدة الحاجة ، ثم اختلفوا بعد النقل هل يقضى من نقل عنه سهمه إذا اتسع مال المنقول إليه ، فمنهم من أوجب القضاء ، ومنهم من أسقطه ، وعند الشافعي لا يجوز نقل الصدقة إلى أهل الفيء وإن جهدوا ، ولا نقل الفيء إلى أهل الصدقات وإن جهدوا .
ويقسم كل واحد من الحالين في أهله : لأن الله تعالى سمى لكل مال مالكا ، فلم يجز أن يعدل به عنه لما فيه من إبطال النص ، ولأنه لما لم يجز أن يعدل بالغنيمة عمن سماه الله تعالى فيها انقيادا لحكم النص ، وإن كان غيرهم أشد ضرورة وأمس حاجة لم يجز في مال الفيء والصدقات أن يعدل به عن حكم النص ، ولأنه لما كانت عطايا الآدميين من الوصايا لا يجوز أن يعدل بها عمن سميت له فعطايا الله تعالى أولى ، ولأنه لما لم يجز أن يعدل بالمواريث عمن سماه الله تعالى إلى من هو آثر وأحوج ، فكذلك مال الفيء والصدقات ، ولأن عمر رضي الله عنه كان يسم إبل الصدقة ميسما وإبل الجزية ميسما ؛ فلولا تميز المستحق لكل واحد من المثالين لما ميز بالميسم .
فإن قيل : فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يحمل على إبل كثيرة من إبل الصدقة إلى الشام والعراق فدل على جواز دفع الصدقة إلى أهل الفيء .
قال الشافعي جوابا عن هذا : إن عمر إنما كان يحمل على إبل الجزية لا على إبل الصدقة : لأن أكثر فرائض الإبل في الصدقات لا يحمل عليه ، وقد روي عن عمر رضي الله عنه أنه كان يبعث إليه بنعم الجزية فيبعث بها فيبتاع بها إبلا يحمل عليها .
فصل : قال الشافعي : وقالوا والركاز سبيل الصدقات ورووا ما روينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وفي الركاز الخمس وقال : المعادن من الركاز وكل ما أصيب من دفن الجاهلية من شيء فهو ركاز ، ثم عاد لما شدد فيه فأبطله فزعم أنه إذا وجد ركازا فوسع له فيما بينه وبين الله تعالى أن يكتمه ، وللوالي أن يرده عليه بعدما يأخذه منه أو يدعه له فقد أبطل بهذا القول السنة في أخذه ، وحق الله في قسمه لمن جعله الله له ، ولو جاز ذلك جاز في جميع ما أوجبه الله لمن جعله له قال فإنا روينا عن الشعبي أن رجلا وجد أربعة أو خمسة آلاف درهم ، فقال علي رضي الله عنه : لأقضين فيها قضاء بينا : أما أربعة أخماس فلك وخمس للمسلمين ، ثم قال الخمس مردود عليك قال الشافعي رحمه الله : فهذا الحديث ينقض بعضه بعضا : إذ زعم أن عليا قال : والخمس للمسلمين ، فكيف يجوز أن يرى للمسلمين في مال رجل شيئا ثم يرده عليه أو يدعه له ؟ وهذا عن علي مستنكر ، وقد رووا عن علي رضي الله عنه بإسناد موصول أنه قال : أربعة أخماسه لك ، واقسم الخمس في فقراء أهلك .
فهذا الحديث أشبه بحديث علي رضي الله عنه ، لعل عليا علمه أمينا وعلم في أهله فقراء من أهل السهمان فأمره أن يقسمه فيهم ، قال الشافعي رحمه الله : وهم يخالفون ما رووا عن الشعبي من وجهين : أحدهما أنهم يزعمون أن من كانت له مائتا درهم فليس للوالي أن يعطيه ولا له أن يأخذ شيئا من السهمان المقسومة بين من سمى الله تعالى ولا من الصدقات تطوعا ، والذي يزعمون أن عليا ترك له خمس ركازه رجل له أربعة آلاف درهم ولعله أن يكون له ما سواها ، ويزعمون أنه إذا أخذ الوالي منه واجبا في ماله لم يكن له أن يعود عليه ولا على أحد يعوله ، ويزعمون أن لو وليها هو لم يكن له حبسها ولا دفعها إلى أحد يعوله .
قال الشافعي رحمه الله وإذا كان له أن يكتمها وللوالي أن يردها إليه فليست بواجبة عليه ، وتركها وأخذها سواء .
وقد أبطلوا بهذا القول السنة في أن في الركاز الخمس وأبطلوا حق من قسم الله له من أهل السهمان الثمانية ، فإن قال لا يصلح هذا إلا في الركاز ، قيل : فإن قيل لك لا يصلح في الركاز ويصلح فيما سوى ذلك من صدقة وماشية وعشر زرع وورق ، فما الحجة عليه إلا كهي عليك ؟ والله سبحانه تعالى أعلم .
قال الماوردي : وهذه مسألة سابقة أراد بها أبا حنيفة ، فإنه جعل في الركاز الخمس للخبر المروي فيه ، ثم ناقض في قوله بعد وجوب الخمس فيه ، فجعل واجد الركاز مخيرا بين إظهاره للإمام وبين كتمه ، ثم جعل للإمام إذا ظهر له الركاز مخيرا بين أخذ خمسه منه وبين رده عليه ، وعول فيه على أنه ضعيف رواه الشعبي منقطعا : أن رجلا وجد أربعة أو خمسة آلاف درهم ، فقال علي : لأقضين فيها قضاء بينا ، أما أربعة أخماسه فلك وخمس للمسلمين ، ثم قال : والخمس مردود عليك .
وهذا خطأ ، بل الخمس مستحق لأهل الصدقات لا يجوز تركه عليه لقوله صلى الله عليه وسلم : في الركائز الخمس ، ولأنه لا يخلو أن يكون واجبا ، فلا يجوز تركه أو غير واجب فلا يجوز أخذه ، ولأنه لو كان غنيا لم يكن له حبس الخمس على نفسه بوفاق أبي حنيفة ، فكذلك إذا كان فقيرا كالعشر .
فأما حديث الشعبي فقد قال الشافعي : بعضه ينقض بعضا ؛ إذ زعم أن عليا قال : إن الخمس للمسلمين .
فكيف يجوز أن يرى للمسلمين في مال رجل شيئا ثم يرده عليه ؟ وهذا عن علي مستنكر ، وقد روي عن علي رضي الله عنه بإسناد موصول أنه قال : أربعة أخماسه لك واقسم الخمس في فقراء أهلك .
وهل الحديث أشبه بعلي عليه السلام مما رواه الشعبي ؟ ولأن رد الصدقة على الفيء لا يجوز عنده ، ومن وجد أربعة آلاف درهم كان غنيا عنده ببعضها ، ولعله قد كان يملك غيرها ، فكيف يجوز أن يرد عليه صدقة هو عنده غير مستحق لها ، ولو جاز مثل هذا في الركاز لجاز في غيره من الصدقات ، فدل على فساد ما ذهب إليه وتناقض ما عول عليه ، وبالله التوفيق وهو الهادي إلى سواء الطريق .
تم كتاب الصدقات والحمد لله كثيرا وصلواته على سيدنا محمد وآله ، يتلوه بحول الله وعونه كتاب النكاح ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
مختصر في النكاح الجامع من كتاب النكاح إباحة النكاح نصا في الكتاب والسنة بسم الله الرحمن الرحيم مختصر في النكاح الجامع من كتاب النكاح أباح الله تعالى النكاح نصا في كتابه ، وصريحا في سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وانعقد بها سالف إجماع الأمة ، وتأكد بها سالف العترة ، قال الله تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء : قوله : من نفس واحدة يعني آدم .
وخلق منها زوجها يعني حواء : لأنها خلقت من حي ، وقيل : لأنها من ضلع أيسر .
وقال الضحاك : خلقها من ضلع الخلف وهو من أسفل الأضلاع ، ولذلك قيل للمرأة : ضلع أعوج ، فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلقت المرأة من الرجل فهمها في الرجل ، وخلق الرجل من التراب فهمه في التراب .
ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا الروم : فيه تأويلان : أحدهما : أنها حواء خلقها من ضلع آدم .
والثاني : أنه خلق سائر الأزواج من أمثالهم من الرجال والنساء ليستأنسوا إليها : لأنه جعل بين الزوجين من الأنسة ما لم يجعل من غيرهما .
وجعل بينكم مودة ورحمة الروم : فيهما تأويلان : أحدهما : أنها المودة والمحبة والرحمة والشفقة ، قاله السدي .
والثاني : أن المودة الجماع ، والرحمة الولد ، قاله الحسن البصري .
وقال تعالى : وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا الفرقان : يعني : الماء النطفة ، والبشر الإنسان .
والنسب : من تناسب بوالد وولد ، وكل شيء أضفته إلى شيء عرفته به فهو مناسبه ، وفي الصهر هاهنا تأويلان : أحدهما : أنه الرضاع ، قاله طاوس .
والثاني : أنه المناكح ، وهو قول الجمهور .
وأصل الصهر الاختلاط ، فسميت المناكح صهرا لاختلاط الناس بها ، وقال تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم النور : الآية ، والأيامى جمع أيم ، وهي التي لا زوج لها ، ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الأيمة يعني العزبة .
وفي هذا الخطاب قولان : أحدهما : أنه خطاب للأولياء أن ينكحوا أياماهن من أكفائهن إذا دعون إليه .
والثاني : أنه خطاب للأزواج أن يتزوجوا الأيامى عند الحاجة .
وفي قوله إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله تأويلان : أحدهما : أن يكونوا فقراء إلى النكاح يغنهم الله به عن السفاح .
والثاني : أن يكونوا فقراء إلى المال يغنهم الله إما بقناعة الصالحين ، وإما باجتماع الرزقين إليه .
روى عبد العزيز بن داود : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : اطلبوا الغنى في هذه الآية : إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور : .
قال تعالى : كبيرا وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع النساء : وفي هذا الشرط أربع تأويلات : أحدها : يعني إن خفتم أن لا تعدلوا في نكاح اليتامى ، ولا تخافون أن لا تعدلوا في النساء ، فقال : كما خفتم أن لا تعدلوا في أموال اليتامى ، فهكذا خافوا أن لا تعدلوا في النساء ، وهذا قول سعيد بن جبير .
الثاني : يعني إن خفتم ألا تعدلوا في نكاح اليتامى فانكحوا ما حل لكم من غيرهن من النساء .
وهو قول عائشة رضي الله عنها .
والثالث : أنهم كانوا يتوقون أموال الأيتام ولا يتوقون الزنا ، فقال : كما خفتم في أموال اليتامى فخافوا الزنا ، وانكحوا ما حل لكم من النساء .
فهذا قول مجاهد .
والرابع : أن سبب نزولها أن قريشا كانت في الجاهلية تكثر التزويج بغير عدد محصور ، فإذا كثر على الواحد منهم مؤن زوجاته ، وقل ما بيده مد يده إلى ما عنده من الأموال للأيتام ، فقدر الله تعالى بهذه الآية عدد المنكوحات حتى لا يتجاوزه فيحتاج إلى التعدي في أموال الأيتام ، وهذا قول عكرمة .
وفي قوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء قولان : أحدهما : أنه عائد إلى النكاح ، وتقديره : فانكحوا النساء نكاحا طيبا ، يعني حلالا .
وهذا قول مجاهد .
والثاني : أنه عائد إلى النساء ، وتقديره : فانكحوا من النساء ما حل .
وهذا قول الفراء .
فهذا من كتاب الله تعالى ، ودال على إباحة النكاح .
أما السنة فروى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر ، وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تناكحوا تكاثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحب فطرتي فليستن بسنتي ألا وهي النكاح .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعكاف بن وداعة الهلالي : أتزوجت ؟ قال : لا ، قال : أمن إخوان الشياطين أنت إن كنت من رهبان النصارى فالحق بهم ، وإن كنت منا فمن سنتنا النكاح .
وروي أن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عزموا على جب أنفسهم والتخلي لعبادة ربهم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم وقال : لا زمام ولا خزام ولا رهبانية ولا سياحة ولا تبتل في الإسلام .
أما الزمام والخزام : فهو ما كان عليه بنو إسرائيل من زم الأنوف ، وخزم الترابي ، وأما الرهبانية فهو اجتناب النساء وترك اللحم .
وأما السياحة : فهي ترك الأمصار ولزوم الصحاري .
وأما التبتل : فهو الوحدة والانقطاع عن الناس : ولأن سائر الأمم عليه مجمعة ، والضرورة إليه داعية لما فيه من غض الطرف وتحصين الفرج وبقاء النسل وحفظ النسب .
وروي عن عائشة أنها قالت : كانت مناكح الجاهلية على أربعة أضرب : نكاح الرايات ، ونكاح الرهط ، ونكاح الاستنجاد ، ونكاح الولادة .
فأما نكاح الرايات حكمه : فهو أن العاهرة في الجاهلية كانت تنصب على بابها راية : ليعلم المار بها عهرها فيزني بها ، فقد قيل في قوله تعالى : وذروا ظاهر الإثم وباطنه الأنعام : تأويلان : أحدهما : أن ظاهر الإثم أولات الرايات من الزواني ، وباطنه ذوات الأخدان لأنهن كن يستحللنه سرا .
وهو قول السدي والضحاك .
والثاني : أن ظاهره ما حظر من نكاح ذوات المحارم ، وباطنه الزنا .
وهو قول سعيد بن جبير .
وأما نكاح الرهط حكمه : فهو أن القبيلة أو القبائل كانوا يشتركون في إصابة المرأة ، فإذا جاءت بولد ألحق بأشبههم به .
وأما النكاح الاستنجاد حكمه : فهو أن المرأة كانت إذا أرادت ولدا نجدا تحسبا ، بذلت نفسها لنجيب كل قبيلة وسيدها ، فلا تلد إلا تحسبا بأيهم شاءت .
وأما نكاح الولادة حكمه : فهو النكاح الصحيح المقصود للتناسل الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولدت من نكاح لا من سفاح ، فإن الله تعالى لم يزل ينقل نبيه عليه السلام من الأصلاب الزاكية إلى الأرحام الطاهرة ، وقد قال ابن عباس : في قوله تعالى : وتقلبك في الساجدين الشعراء : قال : من نبي إلى نبي ، حتى جعلك نبيا ، وكان نور النبوة في أيامه ظاهرا ، حتى حكي أن كاهنة بمكة يقال لها فاطمة بنت الهرم قرأت الكتب ، فمر بها عبد المطلب ومعه ابنه عبد الله يريد أن يزوجه آمنة بنت وهب ، فرأت نور النبوة في وجه عبد الله ، فقالت : هل لك أن تغشاني وتأخذ مثل الإبل ، فقال عبد الله : أما الحرام فالممات دونه والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه يحمي الكريم عرضه ودينه ؟ فلما تزوج آمنة ، وحملت منه برسول الله صلى الله عليه وسلم ، مر في عوده بفاطمة ، فقال : هل لك فيما قلت : قد كان مرة فاليوم لا ، فإذا سبعت ، فقال : زوجني أبي بآمنة بنت وهب الزهرية ، فقالت : قد أخذت النور الذي قد كان في وجهك ، وأنشأت تقول : إني رأيت مخيلة نشأت فتلألأت بحناتم القطر فلمحتها نورا يضيء به ما حوله كإضاءة الفجر ورأيت سقياها حيا بلدا وقعت به وعمارة القفر ورأيته شرفا أبوء به ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت منك الذي استلبت وما تدري فصل : فأما اسم النكاح فهو حقيقة في العقد ، فجاز في الوطء عندنا .
وقال أبو حنيفة : هو حقيقة في الوطء ، فجاز في العقد ، وتأثير هذا الخلاف أن من جعل اسم النكاح حقيقة الوطء حرم بوطء الزنا ما حرم بالنكاح ، ومن جعله حقيقة في العقد لم يحرم بوطء الزنا ما حرم بالنكاح على ما سيأتي شرحه ودليله ، لكن من الدليل على أنه حقيقة قي العقد أن كل موضع ذكر الله تعالى النكاح في كتابه ، فإنما أراد به العقد دون الوطء : ولأن التزويج لما كان بالإجماع اسما للعقد حقيقة كان النكاح بمثابته لاشتراكهما في المعنى ، ولأن استعمال النكاح في العقد أكثر ، وهو به أخص وأشهر وهو في أشعار العرب أظهر ، قال الشاعر : بنو دارم أكفاؤهم آل مسمع وتنكح في أكفائها الحبطات باب ما جاء في أمر النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه باب ما جاء في أمر النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه مسألة : قال الشافعي رحمه الله : إن الله تبارك وتعالى لما خص به رسوله صلى الله عليه وسلم من وحيه ، وأبان بينه وبين خلقه بما فرض عليهم من طاعته ، افترض عليه أشياء خففها عن خلقه : ليزيده بها إن شاء الله قربة ، وأباح له أشياء حظرها على خلقه : زيادة في كرامته وتبيينا لفضيلته .
قال الماوردي : وهذا فصل نقله المزني مع بقية الباب من أحكام القرآن للشافعي ، فأنكر بعض المعترضين عليه إيراد ذلك في مختصره لسقوط التكليف عنا فيما خص به الرسول في النكاح من تخفيف ولوفاة زوجاته المخصوصات بالأحكام ، فلم يكن فيه إلا التشاغل بما لا يلزم عما يجب ويلزم ، فصوب أصحابنا ما أورده المزني ، وردوا على هذا المعترض بما ذكروه من فرض المزني من وجهين : أحدهما : أنه قدم مناكح النبي صلى الله عليه وسلم له : تبركا بها ، والتبرك في المناكح مقصود كالتبرك فيها بالخطب .
والثاني : أن سبق العلم بأن الأمة لا تساوي صلى الله عليه وسلم في مناكحته ، وإن ساوته في غيرها من الأحكام حتى لا يقدم أحد على ما حظر عليه ، ابتدأ به .
فصل : فأما قول الشافعي : إن الله تعالى لما خص به رسوله صلى الله عليه وسلم من وحيه .
ففيه روايتان : إحداهما : لما خص بكسر اللام وتخفيف الميم ، والأخرى : لما خص : بفتح اللام وتشديد الميم .
فمن روى بكسر اللام وتخفيف الميم حملها على معنى الشرط ، وجعل ما بمعنى الذي ، واللام قبلها للإضافة ، فيكون تقديره : أن الله تعالى لأجل الذي خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من وحي الله تعالى من وحيه .
ومن روى بفتح اللام وتشديد الميم حملها على معنى الخبر وجعل ما بمعنى بعد فيكون تقديره : أن الله تعالى خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من وحيه .
وكلا الروايتين جائزة ، والأولى أظهر .
وإن قيل : فكيف جعل الشافعي رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصوصا بالوحي ، وقد أوحى الله تعالى إلى غيره من الأنبياء ، قال الله تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده النساء : فعن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه خص بالوحي من بين أهل عصره حتى بعث رسولا إلى جميعهم فكان مخصوصا بالوحي من بينهم .
والثاني : أنه خص بانتهاء الوحي وختم النبوة ، حتى لا ينزل بعده وحي ، ولا يبعث بعده نبي ، فصار خاتما للنبوة ، مبعوثا إلى الخلق كافة ، حتى بعث إلى الإنس والجن ، وقال صلى الله عليه وسلم : بعثت إلى الأحمر والأسود .
وفيه تأويلان : أحدهما : إلى العرب والعجم ، والثاني : إلى الإنس والجن .
والثالث : أنه خص بالوحي الذي هو القرآن المعجز الذي يبقى إعجازه إلى آخر الدهر ، ويعجز عن معارضته أهل كل عصره ، وليس فيما أوحي إلى من قبله من الأنبياء إعجاز يبقى ، فصار بهذا الوحي مخصوصا .
فصل : وأما قول الشافعي : وأبان بينه وبين خلقه بما فرض عليهم من طاعته ، وطاعة أولي الأمر واجبة لوجوب طاعته ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : وفي أولي الأمر ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم الأمراء .
وهو قول ابن عباس .
والثاني : هم العلماء .
وهو قول جابر .
والثالث : هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو قول مجاهد .
فأوجب طاعة أولي الأمر كما أوجب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فأين موضع الإبانة بينه وبين خلقه بما فرض عليهم من طاعته ؟ وعن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها : أن طاعة أولي الأمر من طاعة الرسول لتباينهم عنه ، وقيامهم مقامه ، فصار هو المخصوص بها دونهم .
والثاني : أن طاعة الرسول واجبة في أمور الدين والدنيا ، وطاعة أولي الأمر مختصة بأمور الدنيا دون الدين ، فتميز عنهم بوجوب الطاعة .
والثالث : أن طاعة الرسول باقية في أوامره ونواهيه إلى قيام الساعة ، وطاعة أولي الأمر مختصة بمدة حياتهم وبقاء نظرهم ، فكان هذا موضع الإبانة بينه وبينهم .
فصل : وأما قول الشافعي : افترض عليه أشياء خففها عن خلقه ليزيده بها إن شاء الله تعالى قربة ، وأباح له أشياء حظرها على خلقه زيادة في كرامته وتبيينا لفضيلته .
وهذا صحيح أن الله تعالى خص رسوله صلى الله عليه وسلم بالرسالة ، وفرض الطاعة : حتى يميز بهما على جميع المخلوقات ، وميزه عنهم في أحكام الدين من وجهين : أحدهما : تغليظ .
والآخر : تخفيف .
فأما التغليظ : فهو أن فرض عليه أشياء خففها عن خلقه ، وذلك لأمرين : أحدهما : لعلمه بأنه أقوم بها منهم وأصبر عليها منهم .
والثاني : ليجعل أجره بها أعظم من أجورهم وقربه بها أزيد من قربهم .
وأما التخفيف : فهو أنه أباحه أشياء حظرها عليهم ، وذلك لأمرين : أحدهما : لتظهر بها كرامته وتبين بها اختصاصه ومنزلته .
والثاني : لعلمه بأن ما خصه من الإباحة لا يلهيه عن طاعته ، وإن ألهاهم ولا يعجزه عن القيام بحقه ، وإن أعجزهم ليعلموا أنه على طاعة الله تعالى أقدر وبحقه أقوم ، فإن قيل : فقول الشافعي ليزيده بها إن شاء الله تعالى قربة إليه كان على شك فيه حتى استثنى بمشيئة الله تعالى .
قيل : ليست شكا وفيها لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنها تحقيق كقوله تعالى : ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات : .
والوجه الثاني : أنها بمعنى إذا شاء الله ، وتكون بمعنى إذ كما قال تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح : .

 التنبؤ هو عملية إجراء تقديرات للمستقبل على أساس البيانات السابقة والحاضرة وأآثرها تحليل الاتجاهات.
قد يكون أحد الأمثلة الشائعة هو تقدير بعض المتغيرات ذات الأهمية في بعض التاريخ المستقبلي المحدد.
التنبؤ هو مصطلح مشابه ، ولكن أكثر عمومية.
قد يشير كلاهما إلى طرق إحصائية رسمية تستخدم سلسلة زمنية أو بيانات مقطعية أو طولية أو بديلة لطرق حكم أقل رسمية.
يمكن أن يختلف الاستخدام بين مجالات التطبيق: على سبيل المثال ، في مجال الهيدرولوجيا ، يتم في بعض الأحيان حجز المصطلحين توقعات و التنبؤ لتقديرات القيم في أوقات معينة في المستقبل ، في حين يستخدم مصطلح التنبؤ لتقديرات أكثر عمومية ، مثل عدد مرات حدوث الفيضانات على مدى فترة طويلة.
المخاطر وعدم اليقين هما أمران أساسيان للتنبؤ والتنبؤ ؛ يعتبر عموما ممارسة جيدة للإشارة إلى درجة عدم اليقين المرتبطة بالتنبؤات.
في أي حال ، يجب أن تكون البيانات محدثة حتى تكون التوقعات دقيقة قدر الإمكان.
في بعض الحالات ، يتم توقع البيانات المستخدمة للتنبؤ بمتغير الاهتمام نفسه.
يلعب التنبؤ دورا محوريا في عمليات الاداره الحديثة.
والمساعدة الهامه والضرورية للتخطيط والتخطيط هي العمود الفقري للعمليات الفعالة.
وقد فشل العديد من المنظمات بسبب الافتقار إلى التنبؤ أو التنبؤ الخاطئ الذي استند اليه التخطيط.
علي سبيل المثال ، كيرتس رايت واحدة من الشركات المصنعة للطائرات الرئيسية علي قدم المساواة مع دوغلاس وبوينغ مجتمعه في قررت ان تضع أموالها في محرك مكبس محسنه بدلا من الطائرات.
أداره كيرتس رايت لم توقع بدقه السوق للطائرات التالي فشلت.
وبشكل أدق يمكن التنبؤ بالظروف المستقبلية ، والأفضل والأكثر صوتا هي الخطط وارتفاع احتمال نجاح هذه الخطط.
ويشدد لونس ا.
البن علي اهميه التنبؤ: ان المحاولة المنهجية لتحقيق المستقبل بالاستدلال من الحقائق المعروفة تساعد علي دمج جميع التخطيط الإداري بحيث يمكن وضع خطط شامله موحده يمكن ان توضع فيها خطط الأقسام والإدارات.
فهي تمكن الشركة من تخصيص مواردها بأكبر قدر من الضمان للربح علي المدى الطويل.
ومن خلال المساعدة علي تحديد أنماط الطلب في المستقبل ، فانه يسهل تطوير منتجات جديده .
التنبؤ يعني ان اجراء تحليل مفصل للمستقبل والتخطيط هو مستحيل دون التنبؤ بالمستقبل بأكبر قدر ممكن من الدقة أو وضع افتراضات ذكية حول هذا الأمر.
وقد يكون التنبؤ شكلا من اشكال الحكم المتعمد والمدروس استنادا إلى المشاعر والآراء والخبرات ، ستكون هذه الاحكام ، في أحسن الظن ، تخمينات متعلمه.
ويمكن ان يستند أيضا إلى دراسة وتحليل رشيدين للبيانات ذات الصلة ، وتعرف هذه العملية باسم التنبؤ العلمي .
سيعتمد علي تحليل للاحداث الماضية والظروف الراهنة بغيه استخلاص استنتاجات ونتائج بشان الاحداث المقبلة.
سيكون للظروف الاقتصادية للبلد وكذلك للاقتصاد العالمي تاثير كبير علي عمليات المنظمة.
وتشمل العناصر الضرورية لهذه التنبؤات التنبؤات المتعلقة بالناتج القومي الإجمالي والناتج المحلي الإجمالي ، وقوه العملة ، والتوسع الصناعي ، وسوق العمل ، ومعدل التضخم ، ومعدل الفوائد ، وميزان المدفوعات وما إلى ذلك.
الاتجاات الاقتصادية الصحية تساعد في نمو الشركة.
مثلا الهبوط اقتصاديه من يضع كثير شركات من عمل.
ومن شان المعرفة بالاتجاات الاقتصادية ان تساعد الاداره في وضع خطط لتنظيمها كاستجابة فعاله لهذه الاتجاهات.
وتتنبا هذه التنبؤات بالتطورات التكنولوجية الجديدة التي قد تغير عمليات المنظمة.
علي سبيل المثال ، وظهور الترانزستور وضع أنبوب فراغ تماما من الاعمال التجارية.
عصر آلات الحاسبة الكترونيه محا تماما السوق لقواعد الشريحة.
منظمه عدوانيه تحافظ علي ما يصل إلى التاريخ مع التطور التكنولوجي الجديد وتعتمد بسهوله أساليب جديده لتحسين الأداء.
ومن الضروري أيضا التنبؤ بالاستراتيجيات التي سيستخدمها منافسوك للحصول علي مكاسب في الحصة السوقية ، ربما علي حساب حصتك في السوق.
قد يكون المنافس يخطط لاستخدام استراتيجية سوق مختلفه للمنتج أو لإخراج بديل للمنتج الذي يمكن ان يكون أرخص ومقبوله بسهوله من قبل المستهلكين.
وتنطوي هذه التوقعات علي التنبؤ بالتغيرات في أذواق المستهلكين ومطالبهم ومواقفهم.
وقد إنشا المستهلكون بالفعل اتجاها للراحة والراحة والمنتجات التي هي سهله الاستخدام والاداره.
قد تتغير الأمور المتعلقة بالذوق والتفضيل علي مدي فتره من الزمن.
فعلي سبيل المثال ، كان الاتجاه في السبعينات هو شراء السيارات الاقتصادية الصغيرة.
في ، والاتجاه هو العودة إلى الترف والراحة.
وفي حين ان هذه الاتجاات تعتمد جزئيا علي الاتجاات الاقتصادية العامة فانها تعتمد أيضا علي أذواق المستهلكين.
فعلي سبيل المثال ، تتغير اتجاات الأزياء والملابس النسائية كل عام تقريبا.
نهرو دثار جدا شعبيه ال س في يسمع من اليوم.
وبناء علي ذلك ، فان الاتجاات الاجتماعية في مجال السلع الاستهلاكية هي جوانب هامه للتنبؤ.
وتستخدم التنبؤات كاستراتيجية علي نطاق واسع اليوم ، وبعض هذه التوقعات ، وخاصه تلك التنبؤات القصيرة الأجل ، يمكن التعويل عليها إلى حد ما.
بعض التوقعات ، وذلك باستخدام الأساليب العلمية أو الاستعمالات يمكن ان تكون بدقه إلى حد ما.
تعتبر تقنيات التنبؤ النوعي ذاتية ، بناء على رأي المستهلكين والخبراء وحكمهم.
تكون مناسبة عندما تكون البيانات السابقة غير متوفرة.
وعادة ما يتم تطبيقها على قرارات متوسطة أو طويلة المدى.
من أمثلة أساليب التنبؤ النوعية الرأي المستقل والحكم ، وطريقة دلفي ، وبحوث السوق ، وقياس دورة الحياة التاريخية.
تستخدم نماذج التنبؤ الكمي للتنبؤ بالبيانات المستقبلية كدالة للبيانات السابقة.
وهي مناسبة للاستخدام عندما تكون البيانات الرقمية السابقة متاحة وعندما يكون من المعقول الافتراض بأن بعض الأنماط في البيانات من المتوقع أن تستمر في المستقبل.
يتم تطبيق هذه الطرق عادة على القرارات ذات المدى القصير أو المتوسط.
ومن أمثلة أساليب التنبؤ الكمية آخر فترة طلب ، ومتوسطات متحركة بسيطة ومتوازنة في الفترة ، وتمهيد أسي بسيط ، وتنبؤ قائم على نموذج عملية بواسون ومؤشرات موسمية تكاثرية.
يظهر بحث سابق أن الطرق المختلفة قد تؤدي إلى مستوى مختلف من دقة التنبؤ.
على سبيل المثال ، وجد أن الشبكة العصبية في لها أداء تنبؤي أفضل من خوارزميات التنبؤ الكلاسيكية مثل السلالة الأسية الوحيدة ، الألفي المزدوج السلس ، والشبكة العصبية للانتشار الخلفي.
في هذا النهج ، تساوي التنبؤات بجميع القيم المستقبلية متوسط البيانات السابقة.
يمكن استخدام هذا الأسلوب مع أي نوع من البيانات التي تتوفر بها البيانات السابقة.
يمكن أيضا استخدام المقاربة المتوسطة للبيانات المقطعية عندما نتنبأ بقيم غير ملحوظة ؛ قيما غير مضمنة في مجموعة البيانات .
ومن ثم ، فإن التنبؤ بالقيم غير المرصودة هو متوسط القيم المرصودة.
تعتبر التنبؤات ساذجة نموذج التنبؤ الأكثر فعالية من حيث التكلفة ، وتوفر معيارا يمكن من خلاله مقارنة النماذج الأكثر تطورا.
طريقة التنبؤ هذه مناسبة فقط لبيانات السلاسل الزمنية.
باستخدام النهج الساذج ، يتم إنتاج التوقعات التي تساوي آخر قيمة ملاحظتها.
تعمل هذه الطريقة بشكل جيد للسلسلة الزمنية الاقتصادية والمالية ، والتي غالبا ما تحتوي على أنماط يصعب التنبؤ بها بدقة ودقة.
إذا كان يعتقد أن السلسلة الزمنية لها موسمية ، فقد يكون النهج الساذج الموسمي أكثر ملاءمة عندما تكون التوقعات مساوية للقيمة من الموسم الماضي.
هناك تباين في الطريقة الساذجة هو السماح للتوقعات بزيادة أو نقصان بمرور الوقت ، حيث يتم تعيين مقدار التغيير بمرور الوقت يسمى الانجراف ليكون متوسط التغيير في البيانات التاريخية.
هذا يعادل رسم خط بين الملاحظة الأولى والأخيرة ، واستقراءها في المستقبل.
حسابات الأسلوب الساذج الموسمي الموسمية من خلال تحديد كل التنبؤ ليكون مساويا لقيمة الملاحظة في نفس الموسم.
على سبيل المثال ، ستكون قيمة التوقع لجميع الأشهر اللاحقة من أبريل مساوية للقيمة السابقة التي تمت ملاحظتها في أبريل.
تعد الطريقة الساذجة الموسمية مفيدة بشكل خاص للبيانات التي تتمتع بمستوى مرتفع جدا من الموسمية.
تستخدم أساليب السلاسل الزمنية البيانات التاريخية كأساس لتقدير النتائج المستقبلية.
تحاول بعض طرق التنبؤ تحديد العوامل الأساسية التي قد تؤثر على المتغير الجاري التنبؤ به.
على سبيل المثال ، قد يؤدي تضمين المعلومات حول أنماط المناخ إلى تحسين قدرة نموذج للتنبؤ بالمبيعات الشاملة.
غالبا ما تأخذ نماذج التنبؤ في الحسبان الاختلافات الموسمية المنتظمة.
بالإضافة إلى المناخ ، يمكن أن تكون هذه الاختلافات أيضا بسبب الأعياد والعادات: على سبيل المثال ، قد يتنبأ المرء أن مبيعات ملابس كرة القدم في الكلية ستكون أعلى خلال موسم كرة القدم مما كانت عليه خلال موسم الخروج.
العديد من الطرق غير الرسمية المستخدمة في التنبؤ السببي لا تعتمد فقط على مخرجات الخوارزميات الرياضية ، ولكن بدلا من ذلك استخدم حكم المذيعين.
تأخذ بعض التوقعات في الاعتبار العلاقات السابقة بين المتغيرات: إذا كان أحد المتغيرات ، على سبيل المثال ، مرتبطا خطيا بآخر لفترة زمنية طويلة ، فقد يكون من المناسب استقراء مثل هذه العلاقة في المستقبل ، دون فهم أسباب ذلك بالضرورة.
تشمل الطرق السببية ما يلي:   غالبا ما يتم الحكم على نماذج التوقع الكمي مقابل بعضها البعض من خلال مقارنة الخطأ المربعي في العينة أو خارج العينة ، على الرغم من أن بعض الباحثين قد نصحوا بعدم وجود هذا الخطأ.
تتميز طرق التنبؤ المختلفة بمستويات مختلفة من الدقة.
تتضمن طرق التنبؤ التحكيمية أحكاما بديهية وآراء وتقديرات احتمالية ذاتية.
يستخدم التنبؤ القضائي في الحالات التي يكون فيها نقص في البيانات التاريخية أو خلال ظروف السوق الجديدة والفريدة تماما.
الأساليب القضائية تشمل:    غالبا ما يتم ذلك اليوم من خلال برامج متخصصة وصفت بشكل فضفاض   أساليب أخرى   الخطأ التنبؤي المعروف أيضا باسم المتبقي هو الفرق بين القيمة الفعلية وقيمة التنبؤ للفترة المقابلة.
إن طريقة التنبؤ الجيد ستؤدي إلى بقايا غير مترابطة.
إذا كانت هناك علاقات متبادلة بين القيم المتبقية ، فهناك معلومات متبقية في المخلفات التي يجب استخدامها في توقعات الحوسبة.
ويمكن تحقيق ذلك عن طريق حساب القيمة المتوقعة للبقية كدالة للقيمة المتبقية المعروفة ، وتعديل التنبؤ بالمقدار الذي تختلف به القيمة المتوقعة عن الصفر.
طريقة جيدة للتنبؤ سيكون لها أيضا صفر.
إذا كانت البواقي لها متوسط آخر غير الصفر ، فإن التوقعات تكون متحيزة ويمكن تحسينها بتعديل تقنية التنبؤ بواسطة ثابت مضاف يساوي متوسط المخلفات غير المعدلة.
رجال الأعمال والممارسين في بعض الأحيان يستخدمون مصطلحات مختلفة.
يشيرون إلى ك ، على الرغم من أنهم يحسبون هذا كحجم المرجحة.
لمزيد من المعلومات ، راجع حساب دقة توقعات الطلب.
عند مقارنة دقة طرق التنبؤ المختلفة في مجموعة بيانات محددة ، تتم مقارنة مقاييس الخطأ الكلي مع بعضها البعض ويفضل الأسلوب الذي ينتج أقل خطأ.
عند تقييم جودة التوقعات ، يكون من غير الصائب النظر إلى مدى ملاءمة نموذج ما للبيانات التاريخية ؛ لا يمكن تحديد دقة التوقعات إلا من خلال النظر في مدى جودة أداء النموذج على البيانات الجديدة التي لم يتم استخدامها عند ملائمة النموذج.
عند اختيار النماذج ، من الشائع استخدام جزء من البيانات المتاحة للتركيب ، واستخدام بقية البيانات لاختبار النموذج ، كما تم في الأمثلة السابقة.
يعد التحقق من الصحة المتقاطعة إصدارا أكثر تعقيدا من تدريب مجموعة اختبار.
بالنسبة لبيانات المقطع العرضي ، يعمل أحد الأساليب للتدقيق التبادلي على النحو التالي:   وهذا يجعل الاستخدام الفعال للبيانات المتاحة ، حيث يتم حذف ملاحظة واحدة فقط في كل خطوة.
بالنسبة لبيانات السلاسل الزمنية ، يمكن أن تتضمن مجموعة التدريب فقط الملاحظات السابقة لمجموعة الاختبار.
لذلك لا يمكن استخدام الملاحظات المستقبلية في بناء التوقعات.
لنفترض أن هناك حاجة إلى رصد لإعطاء توقعات موثوقة ؛ ثم العملية تعمل على النحو التالي:   يعرف هذا الإجراء أحيانا باسم أصل التوقع المتداول نظرا لأن الأصل الذي يستند فيه التنبؤ إلى الأمام في الوقت المناسب.
علاوة على ذلك ، يمكن حساب التنبؤات بخطوتين أو بشكل عام في الخطوات المستقبلية المتقدمة من خلال التنبؤ بالقيمة مباشرة بعد مجموعة التدريب ، ثم استخدام هذه القيمة مع قيم مجموعة التدريب للتنبؤ بفترتين قبل ذلك ، وما إلى ذلك.
أنظر أيضا إلى:   الموسمية هي سمة من سمات السلسلة الزمنية التي تشهد فيها البيانات تغييرات منتظمة ويمكن التنبؤ بها والتي تتكرر كل سنة تقويمية.
يمكن اعتبار أي تغيير أو نمط يمكن التنبؤ به في سلسلة زمنية يتكرر أو يتكرر خلال فترة عام واحد موسميا.
ومن الشائع في كثير من الحالات مثل متجر البقالة أو حتى في مكتب الطبيب الشرعي أن يعتمد الطلب على يوم الأسبوع.
في مثل هذه الحالات ، تحسب عملية التنبؤ المؤشر الموسمي للموسم سبعة مواسم ، واحد لكل يوم وهي نسبة لمتوسط الطلب في هذا الموسم والذي يتم حسابه من خلال المتوسط المتحرك أو التدرج الأسي باستخدام البيانات التاريخية المقابلة فقط لهذا الموسم لمتوسط الطلب في جميع الفصول.
يشير الرقم القياسي الأعلى من إلى أن الطلب أعلى من المتوسط ؛ مؤشر أقل من يشير إلى أن الطلب أقل من المتوسط.
يحدث السلوك الدوري للبيانات عندما تكون هناك تقلبات منتظمة في البيانات التي تستمر عادة لفترة زمنية لا تقل عن سنتين ، وعندما لا يمكن تحديد طول الدورة الحالية سلفا.
لا ينبغي الخلط بين السلوك الدوري والسلوك الموسمي.
تتبع التقلبات الموسمية نمطا متناسقا كل عام حتى تكون الفترة معروفة دائما.
على سبيل المثال ، خلال فترة عيد الميلاد ، تميل مخازن المخازن إلى الزيادة من أجل التحضير للمتسوقين في عيد الميلاد.
وكمثال على السلوك الدوري ، فإن سكان نظام بيئي طبيعي معين سيعرض سلوكا دوريا عندما ينخفض عدد السكان مع انخفاض مصدر الغذاء الطبيعي ، وبمجرد انخفاض عدد السكان ، سيتعافى مصدر الغذاء وسيبدأ السكان في الزيادة مرة أخرى.
لا يمكن حساب البيانات الدورية باستخدام التسوية الموسمية العادية لأنها ليست من فترة ثابتة.
للتنبؤات تطبيقات في مجموعة واسعة من المجالات حيث تكون تقديرات الظروف المستقبلية مفيدة.
لا يمكن التنبؤ بكل شيء موثوق به ، إذا كانت العوامل التي تتعلق بما هو متوقع معروفة ومفهومة بشكل جيد وهناك قدر كبير من البيانات التي يمكن استخدامها ويمكن الحصول على توقعات موثوقة للغاية في كثير من الأحيان.
إذا لم يكن هذا هو الحال أو إذا كانت النتيجة الفعلية تتأثر بالتوقعات ، يمكن أن تكون موثوقية التوقعات أقل بكثير.
أدى تغير المناخ وارتفاع أسعار الطاقة إلى استخدام التنبؤات المبتكرة للمباني.
هذا يحاول تقليل الطاقة اللازمة لتدفئة المبنى ، وبالتالي تقليل انبعاث غازات الدفيئة.
يتم استخدام التنبؤ في تخطيط الطلب على العملاء في الأعمال اليومية لشركات التصنيع والتوزيع.
في حين أن صحة التنبؤات الخاصة بعوائد الأسهم الفعلية متنازع عليها من خلال الإشارة إلى فرضية كفاءة السوق ، فإن التنبؤ بالاتجاهات الاقتصادية العامة أمر شائع.
يتم توفير مثل هذا التحليل من قبل كل من المجموعات غير الربحية وكذلك المؤسسات الخاصة التي تهدف إلى الربح.
يتحقق التنبؤ بحركات العملات الأجنبية عادة من خلال مزيج من الرسم البياني والتحليل الأساسي.
من الاختلافات الأساسية بين تحليل الرسم البياني والتحليل الاقتصادي الأساسي أن المخططين يدرسون فقط حركة السعر للسوق ، في حين يحاول الأصوليون النظر إلى الأسباب الكامنة وراء هذا الإجراء.
تستوعب المؤسسات المالية الأدلة المقدمة من الباحثين الأساسيين والمخططين في مذكرة واحدة لتقديم إسقاط نهائي على العملة المعنية.
كما تم استخدام التنبؤ للتنبؤ بتطور حالات الصراع.
يقوم الباحثون بأبحاث تستخدم نتائج تجريبية لقياس فعالية بعض نماذج التنبؤ.
ومع ذلك فقد أظهرت الأبحاث أن هناك اختلافا بسيطا بين دقة توقعات الخبراء المطلعين على وضع النزاع وأولئك الذين يعرفون أقل من ذلك بكثير.
وبالمثل ، يجادل الخبراء في بعض الدراسات بأن التفكير في الأدوار لا يحتاج إلى دقة التنبؤ.
ويشمل نظام تخطيط الطلب ، الذي يشار إليه أحيانا باسم التنبؤ بسلسلة الإمداد ، كل من التنبؤ الإحصائي وعملية توافق الآراء.
من الجوانب الهامة ، التي غالبا ما يتم تجاهلها للتنبؤ ، العلاقة التي تربطها بالتخطيط.
يمكن وصف التنبؤ بأنه التنبؤ بما سيبدو عليه المستقبل ، في حين أن التخطيط يتنبأ بما يجب أن يكون عليه المستقبل.
لا توجد طريقة تنبؤ صحيحة واحدة للاستخدام.
يجب أن يعتمد اختيار الطريقة على أهدافك وظروفك البيانات ، إلخ .
مكان جيد للعثور على طريقة ، عن طريق زيارة شجرة التحديد.
يمكن العثور على مثال لشجرة التحديد هنا.
للتنبؤات تطبيق في العديد من المواقف:   تشكل القيود حواجز لا يمكن لأساليب التنبؤ التنبؤ بها بشكل موثوق.
هناك العديد من الأحداث والقيم التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل موثوق.
لا يمكن التنبؤ بأحداث مثل لفة الموت أو نتائج اليانصيب لأنها أحداث عشوائية ولا توجد علاقة مهمة في البيانات.
عندما تكون العوامل التي تؤدي إلى ما هو متوقع غير معروفة أو مفهومة تماما كما هو الحال في أسواق الأسهم وتوقعات أسواق الصرف الأجنبي ، غالبا ما تكون غير دقيقة أو خاطئة حيث لا توجد بيانات كافية حول كل شيء يؤثر على هذه الأسواق حتى تكون التوقعات موثوقة ، بالإضافة إلى نتائج توقعات هذه الأسواق تغيير سلوك المشاركين في السوق مما يقلل من دقة التنبؤ.
الكتاب: :

وقال الطبري رحمه الله: أما مالك فإنه نهى عن الغناء، وعن استماعه، وقال إذا اشترى الرجل جارية، فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب.
وكان أبو حنيفة رضي الله عنه يكره الغناء، ويجعل سماع الغناء من الذنوب.
وكذلك مذهب سائر أهل الكوفة، مثل: إبراهيم النخعي، والشعبي، وحماد، وسفيان، وغيرهم.
قال: ولا يعرف لهم مخالف في كراهة ذلك والمنع منه.
وقال الشافعي رضي الله عنه: خلفت بالعراق شيئا أحدثه الزنادقة يسمى التغيير يشغلون به الناس عن القرآن.
وقال: الغناء هو مكروه يشبه الباطل.
وقد كان أصحاب الشافعي ينكرون السماع.
هذا قول العلماء فيه، وكراهيتهم له، مع تجريده عن غيره من المحرمات من حضور النساء، والمردان، والدفوف، والشبابات، وغير ذلك من أنواع المنكرات.
قال الشيخ جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله: وكم فتنت الأصوات بالغناء من زاهد وعابد، قال: وقد ذكرنا جملة من أخبارهم في كتابنا المسمى ب ذم الهوى ، فمن أراد أن يعرف فتنته وعاقبة أمره، فليقف عليه، ولينظر ما تم على غيره، فينبغي للعاقل أن ينصح نفسه وإخوانه، ويحذرهم مكائد الشيطان، ولولا خوف الإطالة لاستقصينا ما ورد في ذلك، ولكن العاقل الفطن الموفق من قبل نصح الناصح بأخصر عبارة وعرف الحق واتبعه بأدنى إشارة.
بدع تعظيم الأماكن والقبور فصل تعظيم الأماكن التي لا تستحق التعظيم ومن البدع أيضا: ما قد عم الابتلاء به تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد بالزعفران المجبول بماء الورد، وإسراج مواضع مخصوصة في كل بلد بما ليس عليهم، فيفعلون ذلك، ويظنون أنهم متقربون بذلك؛ ثم يتجاوزون في ذلك إلى تعظيم تلك الأماكن في قلوبهم؛ فيعظمونها، ويرجون الشفاء، وقضاء الحوائج بالنذر لها، وتلك الأماكن من بين عيون وشجر وحائط وطاقة وعامود وما أشبه ذلك بذات أنواط الواردة في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه، عن أبي واقد الليثي.
قال: خرجنا مع رسول الله إلى حنين، وكانت لقريش شجرة خضراء عظيمة، يأتونها كل سنة، فيعلقون عليها أسلحتهم، ويعلفون عندها، ويذبحون لها.
وفي رواية أخرى: خرجنا مع رسول الله قبل حنين، ونحن حديثو عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عليها، وينيطون بها أسلحتهم، يقال لها: ذات أنواط، فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال رسول الله : سبحان الله الله أكبر كما قال قوم موسى لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم الهة قال: والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم فأنكر النبي مجرد مشابهتهم للكفار.
قال الإمام أبو بكر الطرطوشي: فانظروا رحمكم الله أينما وجدتم سدرة، أو شجرة، أو عامودا، أو حائطا، أو طاقة، أو حجرا؛ يقصدها الناس، ويعظمون من شأنها، ويرجون عندها البرء والشفاء من قبلها، وينوطون بها الخرق، ويوقدون عندها شمعا، أو سراجا، أو ينذرون بها زيتا، أو غيره، فهي ذات أنواط.
فاقطعوها، واقلعوها، وقوله ينوطون أي يعقلون وهذا أمر منكر قبيح؛ فإن هذا يشبه عبادة الأوثان وهو ذريعة إليها، ونوع من عبادة الأوثان؛ إذ عبدة الأوثان كانوا يقصدون بقعة بعينها لتمثال هناك أو غير تمثال يرجون الخير بقصدها.
ولم تستحب الشريعة ذلك، فهو من المنكرات، وبعضه أشد من بعض.
وسواء قصدها ليصلي عندها، أو ليدعوا أو ليقرأ، أو ليذكر الله، أو ليذبح عندها ذبيحة، أو يخصها بنوع من العبادات.
بدع النذور وأقبح من ذلك أن ينذر لتلك البقعة دهنا لتنويرها أو شمعا، ويقول: إنها تقبل النذر، كما يقول بعض الضالين، أو ينذر ذلك لقبر، أي قبر كان، فإن هذا نذر معصية باتفاق العلماء، لا يجوز الوفاء به، بل عليه كفارة يمين عند كثير من العلماء، منهم أحمد وغيره، وكذلك إذا نذر خبزا وغيره للحيتان أو لعين أو لبئر، وكذلك إذا نذر مالا ما: دراهم، أو ذهبا، أو بقرا، أو جملا، أو معزا للمجاورين عند القبور، أو عند هذه الأماكن المنذور لها، ويسمون السدنة فهذا أيضا نذر معصية، وفيه شبه من النذر لسدنة الأصنام.
قبور وهمية فمن هذه الأماكن ما يظن أنه قبر نبي أو رجل صالح، أو يظن أنه مقام، وليس كذلك، فمن هذه الأماكن: عدة أماكن بدمشق، مثل ما يزعمون عن قبر أبي بن كعب أنه خارج باب الشرقي، ولا يعرف بين أهل العلم أن أبي بن كعب إنما توفي بالمدينة ولم يمت بدمشق، والله أعلم قبر من هو.
وكذلك مكان بالحائط القبلي بالجامع، ويقولون: إنه قبر هود عليه السلام.
فلن يذكر أحد من أهل العلم أن هودا عليه الصلاة والسلام مات بدمشق، بل قيل: إنه مات باليمن، وقيل: بمكة، وكذلك قبر بباب حبرون، يقال: إنه قبر بعض أهل البيت، وليس بصحيح، بل هذا باب قديم قيل: بناه سليمان عليه السلام، وقيل ذو القرنين، وقيل غير ذلك.
وإنما ذكر لهم بعضهم من لا يوثق به في شهور سنة ست وثلاثين وستمائة أنه رأى مناما يقتضي أن ذلك المكان دفن فيه بعض أهل البيت، قال الشيخ شهاب الدين أبو محمد عبد الرحمن المعروف بأبي شامة الشافعي رحمه الله: وقد أخبرني عنه ثقة أنه اعترف أنه افتعل ذلك، فقطعوا طريق المارة، وجعلوا الباب بكماله مسجدا مغصوبا.
وقد كان الطريق يضيق بسالكيه، فضاعف الله نكال من تسبب بذلك في بنائه، واجزل ثواب من أعان على هدمه اتباعا لسنة رسول الله في هدم مسجد الضرار المرصد لأعدائه من الكفار.
فلم ينظر الشرع إلى كونه مسجدا، وهدمه لما قصد به من السوء والضرار.
وكذلك مسجد خارج باب الجابية، يقال له: مسجد أويس القرني، ولم يذكر أحد أن أويسا مات بدمشق، ومن ذلك قبر باب الصغير، يقال: إنه قبر أم سلمة زوجة النبي .
ولا خلاف أن أم سلمة رضي الله عنها ماتت بالمدينة.
ومن ذلك مشهد بقاهرة مصر يقال: إن فيه رأس الحسين رضي الله عنه، وأصله أنه كان له بعسقلان مشهد، يقال باتفاق العلماء لم يخالف أحد منهم: إن رأس الحسين كان بعسقلان، بل فيه أقوال ليس هذا مكانها.
وكذلك مقابر كثيرة لأسماء رجال معروفين، وقد علم أنها ليست مقابرهم، فهذه المواضع ليست فيها فضيلة أصلا.
أوهام وأباطيل ومن ذلك مواضع يقال إن فيها أثر النبي أو غيره، كما يقوله الجهلة في الصخرة التي ببيت المقدس إن فيها أثرا من وطء النبي .
وفي مسجد قبل دمشق يسمى القدم يقال: إن فيه أثر قدم موسى .
وهذا باطل لا أصل له، ولم يقدم موسى دمشق، ولا ما حولها، وكذلك مساجد تضاف إلى بعض الأنبياء والصالحين تم بناؤها على أنه رؤى في المنام هناك، ورؤية النبي أو الرجل الصالح في المنام ببقعة لا يوجب لها فضيلة، تقصد لأجلها وتتخذ مصلى مكروه، وإنما يفعل ذلك وأمثاله أهل الكتاب.
وهذه الأمكنة كثيرة موجودة في أكثر البلاد، فهذه البقاع لا يعتقد لها خصيصة كائنة ما كانت، فإن تعظيم مكان لم يعظمه الله شر مكان، وهذه المشاهد الباطلة إنما وضعت مضاهاة لبيوت الله، وتعظيما لما لم يعظمه الله، وعكوفا على أشياء لم تنفع ولم تضر، وصدا للخلق عن سبيل الله، وهي عبادته وحده لا شريك له بما شرعه على لسان رسول الله واتخاذها عيدا هو الاجتماع عندها، واعتياد قصدها، فإن العيد من المعاودة.
وقد يحكى عندها من الحكايات التي فيها تأثير مثل أن رجلا دعا عندها فاستجيب، أو نذر لها فقضيت حاجته، أو نحن ذلك.
وبمثل هذه الأمور كانت تعبد الأصنام، وبمثل هذه الشبهات حدث الشرك في الأرض.
كراهية النذر وقد صح عن النبي أنه نهى عن النذر، وقال: إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل فإذا كان نذر الطاعات المعلقة بشرط لا فائدة فيه، ولا يأتي بخير، فما الظن بالنذر لما لا يضر ولا ينفع.
دفع شبهة وأما إجابة الدعاء هناك فقد يكون سببه اضطرار الداعي، وقد يكون سببه مجرد رحمة الله له، وقد يكون سببه أمرا قضاه الله عز وجل لا لأجل دعائه، وقد يكون له أسباب أخرى.
وإن كانت فتنة في حق الداعي، وقد كان الكفار يدعون، فيستجاب لهم، فيسقون وينصرون ويعافون مع دعائهم عند أوثانهم وتوسلهم بها.
وقد قال تعالى: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا .
وأسباب المقدورات فيها أمور يطول تعدادها، وإنما على الخلق اتباع ما بعث الله به المرسلين، والعلم بأن فيه خير الدنيا والآخرة.
النهي عن الصلاة في القبور واتخاذها عيدا ومن هذه الأمكنة ما له خصيصة لكن لا تقتضي اتخاذها عيدا، ولا الصلاة عندها، ونحوها من العبادات كالدعاء عندها.
فمن هذه الأمكنة قبور الأنبياء والصالحين.
وقد جاء عن رسول الله أنه قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
وعن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي فيدخل فيها ويدعو، فقال: ألا أحدثك حديثا، عن أبي، عن جدي، عن رسول الله أنه قال: لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي؛ فإن صلاتكم علي تبلغني حيث كنتم أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقري فيما اختاره من الأحاديث الجياد الزائدة على الصحيحين، وشرطه فيه أحسن من شرط الحاكم في صحيحه، وروى سعيد في سنته عن أبي سعيد مولى المهدي قال: قال رسول الله : لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
وروي أيضا عن سهل بن أبي سهيل، قال: رآني الحسين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند القبر، فناداني وهو في مبيت فاطمة يتعشى، فقال: هلم إلى العشاء، فقلت سلمت على النبي ، فقال: إذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال: إن رسول الله قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر؛ لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم .
وجه الدلالة: أن قبر رسول الله أفضل قبر على وجه الأرض، وقد نهى عن اتخاذه عيدا من المعاودة إليه، فقبر غيره أولى بالنهي كائنا من كان، ثم إنه قرن ذلك بقوله: ولا تتخذوا بيوتكم قبورا ، أي لا تعطلوها عن الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، عكس ما يفعله المشركون من النصارى في التشبيه بهم.
ثم أنه عقب النهي عن اتخاذه عيدا بقوله: وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم ، يشير بذلك إلى أن ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يصل مع قربكم من قبري وبعدكم منه، فلا حاجة بكم إلى اتخاذه عيدا، ثم إن أفضل التابعين من أهل البيت علي بن الحسين نهى عن ذلك الرجل أن يتحرى الدعاء عند قبره ، وبين أن قصده للدعاء ونحوه، اتخاذه عيدا، وكذلك ابن عمه الحسين بن الحسين شيخ أهل بيته كره أن يقصد قبره الرجل للسلام عليه ونحوه، ورأى أن ذلك من اتخاذه عيدا.
فانظر هذه السنة، كيف يخرجها أهل بيته، الذين لهم من رسول الله قرب النسب وقرب الدار؛ لأنهم إلى ذلك أحوج من غيرهم، فكانوا له أضبط.
آداب زيارة القبور والذي يستحب للرجل الزائر للقبور أن يتذكر بزيارته الآخرة، وأن يسلم عليهم، ويدعو لهم بالمأثور من الدعاء الذي كان يعلم النبي أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا قبالتهم: السلام عليكم أهل الديار، من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، فنسأل الله لنا ولكم العافية أنتم لنا سلف ونحن بالأثر .
وإن قرأ شيئا من القرآن وأهداه إليهم فهو حسن.
وما سوى ذلك من المحدثات، كالصلاة عندها، واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها؛ فقد تواترت النصوص عن النبي بالنهي عن ذلك، والتغليظ على فاعله.
النهي عن بناء المساجد على القبور فأما بناء المساجد عليها، وإشعال القناديل والشموع أو السرج عندها، فقد لعن فاعله، كما جاء عن النبي ، قال: لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
حديث حسن، وقد تقدم.
وصرح عامة علماء الطوائف بالنهي عن ذلك متابعة للأحاديث الواردة في النهي عن ذلك.
ولا ريب في القطع بتحريمه لما بينت في صحيح مسلم عن جندب ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله قبل أن يموت بخمس يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد.
إني أنهاكم عن ذلك .
وفي الصحيحين عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما نزل رسول الله طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا.
وفي الصحيحين أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله ، قال: قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وقالت عائشة رضي الله عنها: قال رسول الله في مرضه الذي مات فيه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت: ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا، متفق عليه.
وروى الإمام أحمد عن أبي مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لعن رسول الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه الإمام أحمد وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
حكم المساجد المبنية على القبور وفي الباب أحاديث كثيرة وآثار، فهذه المساجد المبنية على القبور يتعين إزالتها، هذا مما لا خلاف فيه بين العلماء المعروفين، وتكره الصلاة فيها من غير خلاف، ولا تصح عن الإمام أحمد في ظاهر مذهبه، لأجل النهي واللعن الوارد في ذلك.
بدع أخرى تتعلق بالقبور وكذلك إيقاد المصابيح كالسرج والشمع والقناديل في هذه المشاهد والترب، فلا خلاف في النهي الوارد في ذلك، وفاعله ملعون على لسان رسول الله ؛ حيث قال: لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
ولا يجوز الوفاء بما نذر من زيت وشمع وغير ذلك، بل موجبه موجب نذر المعصية.
وكذلك الصلاة عندها مكروهة وإن لم يبن عليها مسجد، فإن كل موضع يصلى فيه فهو مسجد وإن لم يكن هناك بناء، والنبي قد نهى عن ذلك بقوله: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا عليها وقال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا يعني كما أن القبور لا يصلى فيها فلا تجعلوا بيوتكم كذلك.
ولا تصح الصلاة بين القبور في مذهب الإمام أحمد وتكره عند غيره.
أصل عبادة الأوثان واعلم أن من الفقهاء من اعتقد أن سبب الكراهة في الصلاة في المقبرة ليس إلا كونها مظنة النجاسة، ونجاسة الأرض مانع من الصلاة عليها، سواء كانت مقبرة أو لم تكن.
وليس ذلك كل المقصود بالنهي، وإنما المقصود الأكبر بالنهي إنما هو مظنة اتخاذها أوثانا.
كما ورد عن الإمام الشافعي رضي الله عنه أنه قال: وأكره أن يعظم مخلوق حتى يجعل قبره مسجدا مخافة الفتنة عليه من بعده من الناس.
وقد نص النبي على العلة بقوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ويقول: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، فلا تتخذوا القبور مساجد، ولا تجلسوا عليها الحديث المتقدم.
وأخبر أن الكفار كانوا إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، أولئك شر الخلق عند الله يوم القيامة فجمع بين التماثيل وبين القبور.
وأيضا فإن اللات كان سبب عبادتها تعظيم قبر رجل صالح كان هناك يلت السويق بالسمن ويطعمه للحاج، فلما مات عكفوا على قبره.
وقد ذكروا أيضا أن ودا، وسواعا، ويغوث، ويعوق، ونسرا، قوم صالحون كانوا بين آدم ونوح عليهما السلام، وكان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال أتباعهم: لو صورنا صورهم.
فلما مات الأتباع، وجاء بعدهم قوم آخرون، أتاهم إبليس، فقال: إنما كان أولئك يعبدونهم، وبهم يسقون المطر.
فعبدوهم.
وذكر ذلك محمد بن جرير الطبري بسنده.
وهذه العلة التي لأجلها نهى الشارع هي التي أوقعت كثيرا من الأمم إما في الشرك الأكبر أو فيما دونه.
ولهذا تجد أقواما كثيرة من الضالين يتضرعون عند قبر الصالحين، ويخشعون، ويتذللون، ويعبدونهم بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في بيوت الله المساجد، بل ولا في الاسحار بين يدي الله تعالى، ويرجون من الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجونه في المساجد التي تشد إليها الرحال.
فهذه المفسدة هي التي حسم النبي مادتها حتى نهى عن الصلاة في المقبرة مطلقا وإن لم يقصد المصلى بركة البقعة ولا ذلك المكان سدا للذريعة إلى تلك المفسدة التي من أجلها عبدت الأوثان.
فأما إن قصد الإنسان الصلاة عندها، أو الدعاء لنفسه في مهماته وحوائجه متبركا بها راجيا للإجابة عندها، فهذا عين المحادة لله ولرسوله، والمخالفة لدينه وشرعه، وابتداع دين لم يأذن به الله ولا رسوله ولا أئمة المسلمين المتبعين آثاره وسننه.
فإن قصد القبور للدعاء رجاء الإجابة فمنهي عنه، وهو إلى التحريم أقرب.
والصحابة رضي الله عنهم وقد أجدبوا مرات ودهمتهم نوائب بعد موته ، فهلا جاءوا فاستسقوا واستغاثوا عند قبر النبي وهو أكرم الخلق على الله عز وجل، بل خرج فيهم سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالعباس عم النبي إلى المصلى فاستسقى به، ولم يستسقوا عند قبر النبي .
فاقتد أيها المسلم إن كنت عبد الله بسلفك الصالح، وتحقق التوحيد الخالص؛ فلا تعبد إلا الله، ولا تشرك بربك أحدا، كما أمر الله تعالى بقوله: فإياي فاعبدون ، وقال تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
فلا تعبد إلا إياه ولا تدع إلا هو، ولا تستعن إلا به، فإنه لا مانع ولا معطي ولا مضار ولا نافع إلا هو سبحانه وتعالى، لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه أنيب.
بدع الأعياد والمناسبات والمواسم فصل بدع الأعياد والمواسم والنهي عن مشاركة أهل الكتاب في أعيادهم ومواسمهم ومن البدع والمنكرات مشابهة الكفار وموافقتهم في أعيادهم ومواسمهم الملعونة، كما يفعل كثير من جهلة المسلمين في مشاركة النصارى وموافقتهم فيما يفعلونه في خميس البيض الذي هو أكبر أعياد النصارى، وفي المواليد وفي الشتاء من إيقاد النار، وصنع قطائف، وصبغ البيض، وخبز أقراص، وشراء بخور، وخضاب الصبيان والنساء ويزعمون أن مريم عليها السلام تخرج من قبرها تمر على تلك الثياب المنشورة، فيصيبها من بركتها.
وذلك باطل لا أصل له.
فطائفة يجعلون على أبواب بيوتهم ودورهم صور الحيات والعقارب والصلبان، يزعمون أنها تطرد الهوام عنهم، وإنما تطرد الملائكة؛ إذ صح عن النبي أنه قال: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة .
ويقطعون قرون البقر والغنم والمعز بالنورة لأجل البركة.
وكل هذا باطل لا شك في تحريمه.
وقد يبلغ التحريم في بعضه إلى أن يكون من الكبائر وليس على المسلم أن يبحث عنها ولا يعرفها، بل يكفيه أن يعرف فعلا من أفعالهم أو يوما أو مكانا بسبب تعظيمه من جهتهم، وأنه لا أصل له في دين الإسلام، ونحن نبينه على ما رأينا كثيرا من الناس الجاهلين قد وقعوا فيه.
فمن ذلك خميس البيض، الذي تقدم ذكره، الذي يسمونه الخميس الكبير.
وإنما هو الخميس الحقير، وهو عيد النصارى الأكبر، فجميع ما يحدثه المسلم فيه فهو من المنكرات.
ومن المنكرات فيه: خروج النساء إلى ظاهر البلد، وتبخير القبور، ووضع الثياب على السطح، وكتابة الأوراق وإلصاقها بالأبواب، واتخاذه موسما لبيع البخور، وشراء ورقة، فإن رقي البخور واتخاذها قربانا هو دين النصارى والصابئين، وإنما البخور طيب يتطيب بدخانه كما يتطيب بسائر الطيب، ويستحب البخور حيث يستحب التطيب.
وكذلك اختصاصه بطبخ عدس أو بسيسة أو صبغ بيض، أو خبز أقراص، ونحو ذلك.
فأما القمار بالبيض، وبيع البيض لمن قامر به، أو شراؤه من المقامرين، فظاهره التحريم.
ومن ذلك ما يفعله الفلاحون من نكث قرون البقر والماعز والغنم، أو نكث الشجر، أو جمع أنواع من النبات والتبرك بها والاغتسال بمائها.
ومن ذلك ما يفعله النساء من أخذ ورق الزيتون والاغتسال بمائه، أو قصد الاغتسال في الحمام في يوم السبت الذي يسمونه سبت النور، أو الانغماس في ماء، فإن أصل ذلك ماء المعمودية.
ومن ذلك تعطيل الوظائف الرئيسية من الصنائع والتجارات، وغلق الحوانيت، واتخاذه يوم راحة وفرح على وجه يخالف ما قبله وما بعده من الأيام.
كل ذلك منكر وبدعة، وهو شعار النصارى فيه.
فالواجب على المؤمن بالله ورسوله أن لا يحدث في هذا اليوم شيئا أصلا، بل يجعله يوما كسائر الأيام.
النهي عن الاحتفال بما يسمى بليلة رأس السنة الميلادية ومما يفعله كثير من الناس في فصل الشتاء، ويزعمون أنه ميلاد عيسى عليه السلام، فجميع ما يصنع أيضا في هذه الليالي من المنكرات، مثل: إيقاد النيران، وإحداث طعام، وشراء شمع، وغير ذلك؛ فإن اتخاذ هذه المواليد موسما هو دين النصارى، وليس لذلك أصل في دين الإسلام.
ولم يكن لهذا الميلاد ذكر في عهد السلف الماضين، بل أصله مأخوذ عن النصارى، وانضم إليه بسبب طبيعي، وهو كونه في الشتاء المناسب لإيقاد النيران.
ثم إن النصارى تزعم أن يحيى عليه السلام بعد الميلاد بأيام عمد عيسى عليه السلام في ماء المعمودية، فهم يتعمدون أعني النصارى، في هذا الوقت ويسمونه عيد الغطاس.
وقد صار كثير من جهل المسلمين يدخلون أولادهم الحمام في هذا الوقت، ويزعمون أن ذلك ينفع الولد.
وهذا من دين النصارى، وهو من أقبح المنكرات المحرمة.
النهي عن التشبه بالكافرين ومن ذلك أعياد اليهود أو غيرهم من الكافرين أو الأعاجم والأعراب الضالين، لا ينبغي للمسلم أن يتشبه بهم في شيء من ذلك، ولا يوافقهم عليه، قال الله تعالى لنبيه محمد : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين .
وأهواء الذين لا يعلمون هو ما يهوونه من الباطل، فإنه لا ينبغي للعالم أن يتبع الجاهل فيما يفعله من أهواء نفسه، قال تعالى لنبيه : ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
فإذا كان هذا خطابه لنبيه ، فكيف حال غيره إذا وافق الجاهلين أو الكافرين وفعل كما يفعلون مما لم يأذن به الله ورسوله ويتابعهم فيما يختصون به من دينهم وتوابع دينهم؟ وترى كثيرا من علماء المسلمين الذين يعلمون العلم الظاهر، وهم منسلخون منه بالباطن، يصنعون ذلك مع الجاهلين في مواسم الكافرين بالتشبه بالكافرين، وقد جاء عن النبي أنه قال: من أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه .
والتشبه بالكافرين حرام وإن لم يقصد ما قصده، بدليل ما روي عن ابن عمر عن رسول الله : من تشبه بقوم فهو منهم .
رواه أبو داود وغيره في السنن.
فهذا الحديث أقر أحوالا تقتضي تحريم التشبه بهم.
روى عمر بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله قال: ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا النصارى .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله : خالفوا المشركين، احفوا الشوارب، وأعفوا اللحى فأمر رسول الله بمخالفة المشركين مطلقا.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه إياكم ورطانة الأعاجم، وأن تدخلوا على المشركين في كنائسهم.
وقال عبد الله بن عمر: من بنى بأرض المشركين وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت حشر معهم يوم القيامة.
وقد شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن لا يظهروا أعيادهم في بلاد المسلمين، فإذا كانوا ممنوعين من إظهار أعيادهم في بلادنا، فكيف يسع المسلم فعلها؟ هذا مما يقوي طمعهم وقلوبهم في إظهارها، وإنما منعوا من ذلك لما فيه من الفساد، إما لأنه معصية، وإما لأنه شعار الكفر.
والمسلم ممنوع من ذلك كله.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اجتنبوا أعداء الله في دينهم، فإن السخط ينزل عليهم.
فموافقتهم في أعيادهم من أسباب سخط الله تعالى لأنه إما محدث وإما منسوخ.
مقاطعة المتشبه بهم وعدم جواز بيع العنب لمن يصنع الخمر منهم والمسلم لا يقر على واحد منها.
وكما لا يحل التشبه بهم في أعيادهم، فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك، كما لا يحل بيع العنب لمن يعصرها خمرا.
ومن صنع في أعيادهم دعوة لم يجب إليها، ومن أهدى من المسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة العادة، وهي مما فيه تشبه بهم، لم تقبل هديته.
واعلم أن نفي مخالفتهم أمر مقصود للشارع؛ لأن الكفر بمنزلة مرض القلب وأشد، ومتى كان القلب مريضا لم يصح من الأعضاء؛ وإنما الصلاح أن لا يشبه القلب في شيء من أمور الكافر أنها كلها إما فاسدة وإما ناقصة.
فالحمد لله على نعمة الإسلام التي هي أعظم النعم، وأم كل خير كما يحب ربنا ويرضى.
فموافقتهم فيما هو منسوخ بشريعتنا قبيح، وأقبح منه ما أحدثوه من العبادات أو العادات؛ فإنه مما أحدثه الكافرون، وموافقة المسلمين لهم فيه من أعظم المنكرات.
فكل ما يتشبهون بهم من عبادة أو عادة، فهو من المحدثات والمنكرات.
وقد مدح الله عز وجل من لم يشهد أعيادهم ومواسمهم ولم يشاركهم فيها بقوله: والذين لا يشهدون الزور ، قال مجاهد والضحاك والربيع بن أنس: هو أعياد المشركين.
وقال ابن سيرين: هو الشعانين.
وتقدم قوله : خالفوا المشركين وقال: من تشبه بقوم فهو منهم .
واعلم أنه لم يكن على عهد السلف السابقين من المسلمين من يشاركهم في شيء من ذلك.
فالمؤمن حقا هو السالك طريق السلف الصالحين المقتفي لآثار نبيه سيد المرسلين ، المقتفي بمن أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
فجعلنا الله منهم بمنه وكرمه إنه جواد كريم.
عدم الاغترار بكثرة الضالين واتباع أهل الحق ولو كانوا قلة ولا ينظر الرجل إلى كثرة الجاهلين الواقعين في مشابهة الكافرين والعلماء والغافلين وموافقتهم، فقد قال السيد الجليل الفضيل بن عياض رضي الله عنه: عليك بطريق الهدى وإن قل السالكون واجتنب طريق الردى وإن كثر الهالكون.
اللهم اجعلنا من المهتدين المتبعين لآثار سبيل الصالحين، ولا تجعلنا من الهالكين المتبعين لآثار سبيل الكافرين والضالين بمنك وكرمك، إنك جواد كريم.

إن صاحب الجلالة على استعداد أكيد أن يناقش الأمر توطين اليهود مع السلطان، وأنه سيسعده أن يستمع إلى مزيد من التفاصيل منكم في القدس.
وقد أصدر جلالته أوامره بأن تذلل كل الصعاب التي تواجه استقبال وفدكم.
وأخيرا يحب جلالته أن يخبركم عن استعداده أن يأخذ على عاتقه مسئولية محمية يهودية في حالة تأسيسها.
وجلالته، حينما يكشف لكم عن نواياه، فهو يعول، بطبيعة الحال، على مقدرتكم على الكتمان.
وكم يسعدني أن أنقل لكم هذه المعلومات، وأتمنى أن تنجح في الوصول إلى القدس في الموعد المحدد.
وفي الحقيقة، فإن فشلك في هذا سيسبب لجلالته خيبة الأمل.
وأترك لكم، بما تتميزون به من لباقة، أن تقرروا ما إذا كنتم تودون الوصول إلى إستنبول في الوقت الذي يصل فيه جلالته إليها أم لا .
ويمكننا ملاحظة ما يلي: جوهر الوعد يوجد في العبارة: يحب جلالته أن يخبركم عن استعداده أن يأخذ على عاتقه مسئولية محمية يهودية في حالة تأسيسها وأنه على استعداد أكيد أن يناقش الأمر توطين اليهود مع السلطان .
وإذا انتقلنا بعد ذلك إلى الديباجة العلنية والنوايا المعلنة، فإننا لن نجد لها أي أثر، فقيصر ألمانيا لم يكن تحت أية ضغوط للبحث عن مسوغات رومانسية، بل إن العكس في حالته هو الصحيح، إذ كان عليه أن يبرر أمام شعبه مسألة تعاطفه مع المشروع الصهيوني وتأييده له، بل واستعداده لأن يضع الصهاينة تحت حمايته.
وكما قال في خطابه المؤرخ سبتمبر والمرسل إلى دوق بادن، فإن تسعة أعشار شعبه سيصدم صدمة عميقة إذا اكتشف هذه الحقيقة.
فاليهود كما يقول هم قتلة المسيح، وهو يعترف بهذه الحقيقة، ولكنه يضيف قائلا: إن الإله قد أنزل بهم العقاب على ما اقترفوه من آثام، إلا أنه لم يأمر المسيحيين بأن يسيئوا معاملة هذا الشعب .
/ وأما العنصر الثالث، أي الدوافع الحقيقية الخفية، فهي موجودة وبغزارة، في خطاب القيصر المذكور، وفي تعليقه على تقرير سفير ألمانيا في سويسرا عن المؤتمر الصهيوني الأول فهو، في مجال تسويغ تعاونه مع قتلة المسيح ، يورد الأسباب التالية لتأييد ألمانيا للمشروع الصهيوني: أ سينتج عن توطين شعب إسرائيل رخاء للمنطقة، ولا سيما أن الملايين ستصب في الأكياس العثمانية، الأمر الذي قد يؤدي إلى شفاء الرجل المريض.
ب ستوجه طاقة اليهود ومواهبهم إلى أهداف أكثر نبلا من استغلال المسيحيين.
ج إفراغ ألمانيا من اليهود الذين فيها وكلما عجلوا بالذهاب..، كان ذلك أفضل.
فلن أضع أية عراقيل في طريقهم .
د إذا بحثت المسألة من منظور الحقائق السياسية لا الأخلاقية ، فإن ألمانيا ستستفيد غاية الاستفادة لأن رأس المال اليهودي العالمي، بكل خطورته، سينظر بعين العرفان إلى ألمانيا.
ولعل موقف القيصر من اليهود، بما يتسم به من كره عميق لهم وترحيب شديد بالتخلص منهم واستعداد تام لتوظيفهم في خدمة المصالح الألمانية، لا يختلف كثيرا عن موقف نابليون من قبله أو موقف بلفور من بعده.
ورغم وعود القيصر، ورغم حرصه على تبني المشروع الصهيوني، إلا أنه لم يكن مدركا مدى عمق الرفض العثماني للمشروع الصهيوني، وهو الأمر الذي أدركه إبان زيارته لإستنبول.
ولذا، فحينما تم اللقاء في نهاية الأمر في القدس، حيث كان من المتوقع أن يصدر القيصر وعده البلفوري العلني الكامل، تراجع واكتفى ببعض المجاملات الخالية من المعنى.
/ ومن الأمثلة الأخرى على الوعود البلفورية، الوعد البلفوري الروسي القيصري.
فقد قام هرتزل بمقابلة فون بليفيه، وزير الداخلية الروسي المعادي لليهود، بتفويض من المؤتمر الصهيوني الخامس ، حتى يحصل على تصريح يعبر عن نوايا الروس يتلوه في المؤتمر الصهيوني السادس المزمع عقده سنة .
وبالفعل، صدر الوعد البلفوري القيصري على النحو التالي في شكل رسالة وجهها فون بليفيه إلى تيودور هرتزل .
وهذا هو منطوق الوعد: ما دامت الصهيونية تحاول تأسيس دولة مستقلة في فلسطين، وتنظيم هجرة اليهود الروس، فمن المؤكد أن تظل الحكومة الروسية تحبذ ذلك.
وتستطيع الصهيونية أن تعتمد على تأييد معنوي ومادي من روسيا إذا ساعدت الإجراءات العملية التي يفكر فيها على تخفيف عدد اليهود في روسيا .
وقد توصل هرتزل أيضا إلى اتفاق مع المسئولين الروس مفاده: أن تبذل الحكومة الروسية مساعيها الحميدة لدى تركيا لتسهيل دخول اليهود إلى فلسطين.
وستقدم مساعدات مالية للمهاجرين تجمع من مصادر يهودية، وستسهل تنظيم الجمعيات الصهيونية الملتزمة ببرنامج بازل.
وقد سمح أيضا لبنك الاستيطان اليهودي ببيع أسهمه في روسيا شريطة أن يفتح فرعا له في البلد لكي تستطيع السلطات مراقبة عمليات البيع.
كذلك قام بليفيه بتزويد هرتزل برسالة موقعة منه، وبعد أن بحث محتوياتها مع القيصر، أعلن فيها أن الحكومة الروسية تنظر بعين العطف إلى الصهيونية ما دام هدفها إقامة دولة مستقلة في فلسطين، وأنها على استعداد لمساعدتها.
وهذه المساعدة قد تتخذ شكل حماية الممثلين الصهاينة أمام الحكومة العثمانية، وتسهيل نشاط جمعيات الهجرة ومساعدتها ماليا من الضرائب التي تجبى من اليهود.
وقد استغل هرتزل هذه الرسالة، في أكثر من مناسبة، فيما بعد.
/ ويلاحظ أنه لا توجد أية ديباجات رومانسية في هذا الوعد، فهو مسألة تعاقدية جافة يتحدث فيها كل طرف عن الفائدة المرجوة وعلى العائد من الصفقة.
ولذا، فقد أكد فون بليفيه دون مواربة أو حياء أن الهدف هو التخلص من اليهود عامة باستثناء الأثرياء منهم، وجاء هذا واضحا في قوله: ... إن نجاح اليهود في إقامة دولة مستقلة لهم تستوعب عدة ملايين منهم لهو أمر نقبله وندعمه... إننا لا نريد التخلص من جميع اليهود الروس... إننا نريد فقط التخلص من المعدمين والمضطربين .
وحذر فون بليفيه من أن التأييد الروسي القيصري سيتم سحبه إن كان هدف الصهيونية، غير المعلن، هو تحقيق تركيز قومي لليهود في روسيا، فالدعم الروسي مشروط بالتخلص من اليهود.
/ وقد كان ذلك مفهوما تماما لدى هرتزل الذي أكد في مفاوضاته مع بليفيه أن الحركة الصهيونية ستستقطب جميع اليهود وضمنهم المتطرفون أي العناصر الثورية التي كانت تقض مضجع الدولة الروسية القيصرية .
أما إذا انهارت آمالنا، فإن الوضع سينقلب رأسا على عقب وستكسب الأحزاب الثورية إلى صفوفها أولئك الذين سينسحبون من الصهيونية التي أمثلها أنا وزملائي .
كما أن هرتزل فهم تماما تحذير بليفيه.
وهكذا فإننا نجده، في المؤتمر الصهيوني السادس ، يؤكد للمجتمعين أن الحكومة الروسية لن تسبب أية مشاكل للحركة الصهيونية، ما دام نشاطها منحصرا ضمن النظام والقانون أي في عملية التخلص من اليهود وتفريغ روسيا منهم .
واستطاع هرتزل بجهد وتصميم أن يحول بين المؤتمر وبين مناقشة مذابح كيشينيف، وقد علق على الموضوع في رسالة بعث بها إلى بليفيه قال فيها: ... رغم المصاعب التي واجهتني في إدارة جلسات المؤتمر بجوها المشحون نتيجة الأحداث المؤلمة مذابح كيشينيف ، إلا أنني نجحت في المحافظة على النظام وإعادة الهدوء إلى الجلسات.. ولا شك في أن الفضل يعود في ذلك إلى رسالتكم التي تكرمت بإرسالها في أغسطس والتي كشفت محتوياتها لأخمد بذلك كل جدال ثار حول تلك الأحداث .
ويمكن أن ننظر إلى مشروع شرق أفريقيا باعتباره أحد أهم الوعود البلفورية وهو لا يختلف كثيرا عن الوعود البلفورية التي أشرنا إليها وإن كان أكثر جدية وأكثر تحددا منها.
كما أنه يشبه في كثير من النواحي وعد بلفور الذي صدر في نهاية الأمر.
انظر الباب المعنون الصهيونية الإقليمية .
/ وقد صدر آخر الوعود البلفورية عن ألمانيا بعد صدور وعد بلفور نفسه عن إنجلترا، إذ استغل الصهاينة الوضع الدولي الناشيء عن الجمود الذي ساد جبهات القتال عام واتجهوا إلى حث الحكومة الألمانية على إصدار بيان رسمي يتضمن العطف على الصهيونية في فلسطين.
ولكن الحكومة الألمانية كانت لا تزال مرتبطة بتحالف مع الحكومة العثمانية.
كما كانت تخشى أن يؤدي تدهور الوضع العسكري إلى أن تسارع الحكومة العثمانية بعقد صلح منفرد مع الحلفاء.
وحيث إن ألمانيا لن تضحي بتحالفها من أجل الصهاينة، فإنها ترددت كثيرا في الاستجابة للمطلب الصهيوني.
ثم صدر وعد بلفور نفسه عام ، وعند هذه النقطة.
وحسبما جاء في دراسة الدكتور محافظة، اندفع الصهاينة يلحون على حكومة برلين لتلبية مطالبهم مع تشكيل وزارة طلعت باشا في عام وحاولت الحكومة الألمانية إرضاء الصهاينة بتدخلها الحاسم لإلغاء التدابير العسكرية التي فرضها جمال باشا على اليهود في فلسطين عام .
وبعد صدور تصريح بلفور، اتجه الصهاينة إلى برلين لإستصدار تصريح مماثل.
كما انتهزوا زيارة الصدر الأعظم طلعت باشا في مطلع يناير ، فقابله الزعيم الصهيوني ألفريد نوسيج الذي بحث معه موضوع اليهود في الدولة العثمانية ومما يجدر ذكره أن هذا الزعيم الصهيوني أصبح عميلا للجستابو النازي فيما بعد، كما وضع خطة لإبادة يهود أوربا.
وقد قبض عليه ثوار جيتو وارسو.
وبعد محاكمة قصيرة، نفذ فيه حكم الإعدام .
وطلب نوسيج باسم الصهاينة إلغاء القيود المفروضة على هجرة اليهود إلى فلسطين.
فوعدهم الصدر الأعظم بأن الباب العالي سوف يعيد تنظيم الأوضاع حالما تعود القدس وجنوب فلسطين إلى السيادة العثمانية بصورة تكفل الرضا التام لليهود وتحقق أمانيهم كافة.
وقد نشر هذا التصريح في الصحف الألمانية في اليوم التالي للقاء.
/ ولا يمكن أن نسمي هذا التصريح وعدا بلفوريا بمعنى الكلمة وإن كان يقترب من ذلك.
ومن الواضح أن ذلك يمثل إحدى الحيل التي كانت تستعملها الدولة العثمانية على ممثلي العالم الغربي، وهو فن تملك العثمانيون ناصيته نظرا لضعفهم العسكري.
ولكن أهمية هذا التصريح لا تكمن فيه وإنما في أنه أعطى الضوء الأخضر للدولة الألمانية.
وقد استمر الصهاينة في ضغوطهم حتى حصلوا على تصريح من وكيل وزارة الخارجية الألمانية في اليوم التالي لتصريح الصدر الأعظم هذا نصه: نحن نؤيد رغبة الأقليات اليهودية، في البلدان التي لهم فيها ثقافة متطورة، في أن تختط طريقها الخاص بها، ونميل إلى دعم أمانيها.
أما بالنسبة إلى أماني اليهود، وبخاصة أماني الصهاينة منهم في فلسطين، فإن الحكومة الألمانية ترحب بالتصريح الذي أدلى به مؤخرا الصدر الأعظم، طلعت باشا، والذي يعبر عن عزم الحكومة التركية، المتفق مع نظرتها الودية نحو اليهود بوجه عام، على تنمية استقرار يهودي مزدهر في فلسطين، عن طريق الهجرة غير المقيدة والاستيطان ضمن قدرة البلاد الاستيعابية وقيام حكم ذاتي يتفق وقوانين البلاد والتطور الحر لحضارتها .
/ ويلاحظ أن صياغة هذا الوعد تميل نحو الإبهام الشديد، فهو يؤكد حق اليهود المندمجين في الاستمرار في اندماجهم، وهو يميز بينهم وبين الصهاينة الذين لهم أمان في فلسطين حيث سيسمح لهم باستقرار يهودي مزدهر في فلسطين ، وهي عبارة غامضة حاول الوعد تحديدها عن طريق عبارة قيام حكم ذاتي ، ثم عاد وعدلها من خلال إضافة عبارة يتفق وقوانين البلاد والتطور الحر لحضارتها .
ولنلاحظ أن فكرة قوانين البلاد تحل محل عبارة القانون العام أو القانون الدولي التي ترد في الأدبيات الصهيونية، خصوصا في صياغتها الهرتزلية، وهي عبارة تعني حسب القانون الغربي أو الاستعماري .
فكأن الوعد هنا ينزع المشروع الصهيوني من سياقه الغربي ويضعه في سياق عثماني، الأمر الذي يعني فقدانه كل معنى، فالمستوطنون الصهاينة كان معروضا عليهم دائما أن يحصلوا على المواطنة العثمانية ويستقروا في فلسطين كعثمانيين لا كعنصر استيطاني تابع لدولة غربية.
والقضية لم تكن قضية عدة آلاف يهودي لا وطن لهم، أو مضطهدين في أوطانهم ويبحثون عن مأوى لهم، وإنما هي قضية غرس عنصر بشري غريب يتحول إلى دولة ذات توجه غربي استعماري استيطاني رفض هذا الحل.
/ وبعد صدور الوعد البلفوري الألماني، استمر الصهاينة في الضغط على الدولة العثمانية.
وكلف الصدر الأعظم، بعد عودته من برلين، النائب اليهودي التركي قاراصو بتأليف لجنة يهودية عثمانية لوضع التفاصيل العملية لإنشاء شركة ذات امتياز في إستنبول تتولى العمل في المناطق المأهولة باليهود لإقامة حكم ذاتي فيها.
وأمر طلعت باشا بدراسة الخطة التي وضعهتا اللجنة ووعد بتبنيها عند بحث شروط الصلح بعد انتهاء الحرب.
وسعى الصهاينة، انطلاقا من هذا الوعد، إلى الحصول على مزيد من التنازلات من الجانب العثماني، وإصدار تصريح عثماني مماثل لتصريح بلفور.
وقد تمكنوا من الحصول على هذا التصريح في تموز ، وتشكلت لجنة عثمانية لوضع ما جاء فيه موضع التنفيذ.
ويمكننا ملاحظة اختفاء الديباجات العلنية المزخرفة أو الإشارة إلى الدوافع الحقيقية، فلا توجد أية إشارة للشعب اليهودي أو أمانيه القومية أو ارتباطه الأزلي بالأرض، وإنما هي إشارة روتينية إلى أماني الصهاينة وحديث عن استقرار يهودي مزدهر.
ومقابل هذا، لا توجد أية إشارة لكره اليهود أو الرغبة في استخدامهم أو تأسيس حامية عسكرية يقطنون فيها كمادة قتالية.
ولا شك في أن وجود العثمانيين كطرف هو الذي أفضى إلى هذا الوضع.
فهم لم يتحمسوا قط للمشروع الصهيوني، بل كانوا يرونه جزءا من المحاولة الغربية لتفتيت حكمهم ودولتهم.
ومع هذا، فقد اضطروا كارهين للدخول في حوار مع الصهاينة وتقديم بعض التنازلات بسبب تدهور الوضع العسكري العام على الجبهات كافة وفقدان معظم فلسطين، واعتقاد الدولة العثمانية أن تحقيق بعض المطالب الصهيونية قد يحسن وضعها في مؤتمر الصلح الذي كان مقبلا.
ويمكننا أن نقول إن وعد بلفور هو أهم حدث في تاريخ الصهيونية وتاريخ الجماعات اليهودية في العالم، كما أن أهميته بالنسبة لفلسطين والفلسطينيين لا تخفى على أحد.
وعد بلفور / وعد بلفور هو التصريح الشهير الذي أصدرته الحكومة البريطانية عام تعلن فيه عن تعاطفها مع الأماني اليهودية في إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، وحين صدر الوعد كان عدد أعضاء الجماعة اليهودية في فلسطين لا يزيد عن من مجموع عدد السكان.
وقد أخذ الوعد شكل رسالة بعث بها لورد بلفور في نوفمبر إلى اللورد إدموند دي روتشيلد أحد زعماء الحركة الصهيونية آنذاك.
وفيما يلي النص الكامل للرسالة: عزيزي اللورد روتشيلد: يسعدني كثيرا أن أنهي إليكم، نيابة عن حكومة جلالة الملك، التصريح التالي تعاطفا مع أماني اليهود الصهاينة التي قدموها ووافق عليها مجلس الوزراء.
إن حكومة جلالة الملك تنظر بعين العطف إلى إنشاء وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين وسوف تبذل ما في وسعها لتيسير تحقيق هذا الهدف.
وليكن مفهوما بجلاء أنه لن يتم شيء من شأنه الإخلال بالحقوق المدنية للجماعات غير اليهودية المقيمة في فلسطين أو بالحقوق أو الأوضاع القانونية التي يتمتع بها اليهود في أية دولة أخرى.
وسوف أكون مدينا بالعرفان لو قمتم بإبلاغ هذا التصريح إلى الاتحاد الصهيوني.
إمضاء وفيما يتصل بهذا النص، نلاحظ ما يلى: صيغة الوعد واضحة تماما هنا إذ توجد هيئة حكومية حكومة جلالة الملك تؤكد أنها تنظر بعين العطف إلى إنشاء وطن قومي سيضم الشعب اليهودي ، أي أنه تم الاعتراف باليهود لا كلاجئين أو مضطهدين مساكين، كما أن الهدف من الوعد ليس هدفا خيريا ولكنه هدف سياسي استعماري .
كما أن هذه الحكومة التي أصدرت الوعد لن تكتفي بالأمنيات وإنما سوف تبذل ما في وسعها لتيسير تحقيق هذا الهدف.
هذا هو الجوهر الواضح للوعد.
/ ثم تبدأ بعد ذلك الديباجات التي تهدف إلى التغطية، فالوعد لن يضر بمصالح الجماعات غير اليهودية المقيمة في فلسطين ولا بمصالح الجماعات اليهودية التي لا تود المساهمة في المشروع الصهيوني، بل تود الاستمرار في التمتع بما حققته من اندماج وحراك اجتماعي.
وسنلاحظ أن الديباجات تتسم بكثير من الغموض إذ أن الوعد لم يتحدث عن كيفية ضمان هذه الحقوق.
ثم نأتي الآن للأسباب التي يوردها بعض المؤرخين الصهاينة أو المتعاطفون مع الصهيونية لتفسير إصدار إنجلترا لوعد بلفور.
فهناك نظرية مفادها أن بلفور قد صدر في موقفه هذا عن إحساس عميق بالشفقة تجاه اليهود بسبب ما عانوه من اضطهاد وبأن الوقت قد حان لأن تقوم الحضارة المسيحية بعمل شيء لليهود، ولذلك، فإنه كان يرى أن إنشاء دولة صهيونية هو أحد أعمال التعويض التاريخية.
ولكن من الثابت تاريخيا أن بلفور كان معاديا لليهود، وأنه حينما تولى رئاسة الوزارة الإنجليزية بين عامي و هاجم اليهود المهاجرين إلى إنجلترا لرفضهم الاندماج مع السكان واستصدر تشريعات تحد من الهجرة اليهودية لخشيته من الشر الأكيد الذي قد يلحق ببلاده.
وقد كان لويد جورج رئيس الوزراء لا يقل كرها لأعضاء الجماعات اليهوديةعن بلفور، تماما مثل تشامبرلين قبلهما، والذي كان وراء الوعد البلفوري الخاص بشرق أفريقيا.
وينطبق الوضع نفسه على الشخصيات الأساسية الأخرى وراء الوعد مثل جورج ملنر وإيان سمطس، وكلها شخصيات لعبت دورا أساسيا في التشكيل الاستعماري الغربي.
/ ويرى بعض المؤرخين أن إنجلترا أصدرت الوعد تعبيرا عن اعترافها بالجميل لوايزمان لاختراعه مادة الأسيتون المحرقة أثناء الحرب العالمية الأولى، وهو تفسير تافه لأقصى حد لا يستحق الذكر إلا لأنه ورد في بعض الدراسات الصهيونية والدراسات العربية المتأثرة بها.
ويبدو أن وايزمان نفسه قد تقبل هذا التفسير بعض الوقت.
ولذا، حينما توترت العلاقات بين إنجلترا والمستوطنين الصهاينة في الأربعينيات، وضع وايزمان مواهبه العلمية تحت تصرف الإمبراطورية، متصورا أن بإمكانه ممارسة بعض التأثير عليها.
وبطبيعة الحال، لم يوفق وايزمان في مساعيه.
وفيما يتصل بجهوده الدبلوماسية نفسها أثناء الحرب، يمكن القول بأنه كان شخصية محدودة الذكاء، فلم يدرك الأبعاد الإمبريالية للمشروع الصهيوني أو لوحشية المشروع الإمبريالي، وغير مدرك حتى لدقائق السياسة البريطانية وهذا هو وصف موظفي الخارجية البريطانية له في تقاريرهم السرية التي تم الكشف عنها مؤخرا .
وحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى، كان وايزمان قد وصل لتوه إلى سويسرا في إجازة صيفية.
ثم اضطر إلى العودة إلى بريطانيا، فطلب منه لويد جورج أن يقابل هربرت صمويل، فعبر عن خوفه من أن يكون صمويل مثل سائر يهود إنجلترا معاديا للصهيونية، ولكنه فوجئ بأن صمويل هذا صهيوني هو الآخر.
وحينما تقدم بطلباته الصهيونية، أخبره صمويل بأن طلباته هذه متواضعة أكثر من اللازم وأن عليه أن يفكر على مستوى أكبر من ذلك ويبدو أن هرتزل لم يشف التسلليين تماما من ضيق الأفق والفشل في إدراك عالمية الظاهرة الإمبريالية ووحشيتها .
ثم أخبره صمويل بأن أعضاء الوزارة يفكرون في أهداف صهيونية، ودون وايزمان بعد ذلك العبارة التالية: لو كنت يهوديا متدينا لظننت أن عودة الماشيح قد دنت .
ومع هذا، وكما سنبين فيما بعد، أظهر وايزمان شيئا من الذكاء باكتشافه بريطانيا لا ألمانيا باعتبارها القوة الإمبريالية / الصاعدة التي يمكنها أن ترعى المشروع الصهيوني.
ولعل الأمر لا يدل على ذكاء بقدر ما ينبع من وجوده في إنجلترا بالفعل وتحركه داخل إطار المصالح البريطانية.
ولعله لو وجد في فرنسا لما أدرك شيئا.
وهناك نظرية تذهب إلى أن الضغط الصهيوني واليهودي العام هو الذي أدى إلى صدور وعد بلفور، ولكن من المعروف أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يكونوا كتلة بشرية ضخمة في بلاد غرب أوربا، وهم لم يكونوا من الشعوب المهمة التي كان على القوى العظمى أن تساعدها أو تعاديها، بل كان من الممكن تجاهلهم.
ويمكن القول بأن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا مصدر ضيق وحسب، ولم يكونوا قط مصدر تهديد.
أما الصهاينة فلم تكن لهم أية قوة عسكرية أو سياسية أو حتى مالية فأثرياء اليهود كانوا ضد الحركة الصهيونية .
ولكل هذا، لم يكن مفر من أن تكون المطالب الصهيونية على هيئة طلب لخدمة مصالح إحدى الدول العظمى الإمبريالية.
ولعل أكبر دليل على أن الضغط الصهيوني أو اليهودي لا يشكل عنصرا فعالا في عملية استصدار وعد بلفور وأنه عنصر ثانوي على أحسن تقدير، هو نجاح الصهاينة في إنجلترا وفشلهم في ألمانيا.
فقد بذل صهاينة ألمانيا جهودا محمومة لاستصدار وعد بلفوري، وكانت توجد عندهم مقومات النجاح، ولكن كل هذا لم يجد فتيلا: بذل صهاينة ألمانيا قصارى جهدهم ليبينوا للحكومة الألمانية مدى نفع اليهود للمشروع الاستعماري الألماني، وقد كان هناك كثير من المفكرين الألمان غير اليهود يشاركون في هذه الرؤية.
كان عدد كبير من الزعماء الصهاينة يقف وراء ألمانيا، وكانت برلين لوقت طويل المقر الرئيسي للمنظمة.
كانت ألمانيا حليفة لتركيا التي كانت فلسطين تابعة لها.
كانت لغة المؤتمرات الصهيونية هي الألمانية، كما كانت ثقافة مؤسسي الحركة الصهيونية ألمانية.
/ كانت الجماعة اليهودية في ألمانيا مشربة بالثقافة الألمانية، وكان كثير من أعضاء النخبة الثقافية الألمانية من اليهود، وقد يسر هذا على اليهود الحركة داخل المجتمع الألماني.
كانت الجماعة اليهودية في ألمانيا ذات ثقل مالي وثقافي وسياسي كبير إذ كانت أهم البنوك الألمانية في أيد يهودية.
اشترك أعضاء الجماعة اليهودية في ألمانيا في القوات الألمانية أثناء الحرب بأعداد تفوق نسبتهم القومية.
كانت القوات الألمانية في الحرب العالمية الأولى تقوم بما سمته تحرير بولندا وليتوانيا وغرب روسيا مراكز الكثافة البشرية اليهودية واعتبرت اليهود عنصرا بشريا ألمانيا تابعا لألمانيا.
وقد أسس الزعيم الصهيوني ماكس بودنهايمر لجنة لتحرير يهود روسيا عام .
وكان بين أعضائها ليو موتزكين.
وقد تم إصدار نشرة بالعبرية كتب ناحوم سوكولوف افتتاحيتها.
وكان أمل الصهاينة أن تستولي القوات الألمانية على غرب روسيا حيث كان يوجد معظم اليهود.
ومعنى هذا أنه كان ثمة تلاق بين الآمال الصهيونية والآمال التوسعية الألمانية.
كانت أرستقراطية اليهود في أمريكا كبار الممولين من أصل ألماني، وقد كانت هذه الأرستقراطية متعاطفة تماما مع ألمانيا ومؤيدة لها.
ويمكن أن نقارن هذا الوضع بوضع الجماعة اليهودية في إنجلترا، التي كانت صغيرة العدد ومندمجة ومعادية للصهيونية، وكانت الحركة الصهيونية فيها ضعيفة للغاية.
ومع هذا، فشل صهاينة ألمانيا في استصدار وعد بلفوري من ألمانيا.
وحينما نجحوا، كان ذلك في مرحلة متأخرة من الحرب وكان وعدا باهتا للغاية، بينما نجح صهاينة إنجلترا فيما فشل فيه صهاينة ألمانيا.
/ وفي الواقع، يمكننا تفسير الفشل الصهيوني في ألمانيا والنجاح الصهيوني في إنجلترا، لا بالقوة والضعف الذاتيين الصهيونيين، ولا بحجم الضغوط الصهيونية مهما كانت ضخمة ومهمة وحيوية، ولكن بالعودة إلى المصالح الإستراتيجية الغربية.
ويبدو أن ألمانيا، بسبب علاقتها الحميمة مع تركيا، لم يكن بإمكانها أن تصدر مثل هذا الوعد تماما كما كان الوضع مع إنجلترا عام حينما أصدرت وعد شرق أفريقيا البلفوري ولم تذكر فلسطين من قريب أو بعيد لأن علاقتها مع الدولة العثمانية لم تكن تسمح بذلك .
ومن المعروف أن وايزمان، كي ينجح في الحصول على وعد بلفور، قطع علاقته مع اللجنة التنفيذية الصهيونية في برلين ورفض التراسل مع زملائه في دول الوفاق ورفض موقف الحياد الرسمي الذي اتخذته المنظمة.
كما أنه لم يخبر المقر الرئيسي للمنظمة في كوبنهاجن بمباحثاته مع إنجلترا.
ويقال إن انقسام الحركة الصهيونية لم يعق جهوده بل ساعدها.
والواقع أن نجاحه في إنجلترا، تماما مثل الفشل الصهيوني في ألمانيا، يمكن تفسيره بإستراتيجية الإمبراطورية الإنجليزية التي قررت تقسيم الدولة العثمانية واحتلال الشرق العربي.
ولعل ذكاء وايزمان يكمن في اكتشافه ذيلية الصهيونية وحتمية الاعتماد على الإمبريالية وصعود القوة البريطانية فتبعها بكل قوته وقطع كل علاقاته مع المنظمة الصهيونية ذات الجذور الألمانية والتوجه الألماني.
ويمكننا الآن تناول الديباجات والأسباب الحقيقية لصدور الوعد: /

 الثالث من مايو في مدريد.
أكمل الرسام الأسباني فرانثيسكو جويا لوحته في عام .
تعرض اللوحة الآن في متحف ديل برادو بمدريد.كانت أحداث لوحة الفنان جويا المعروفة بأسم الأعدام رميا بالرصاص في ميدان مونكلوا وهو أحد الميادين الأسبانية التى شهدت قسوة الأحتلال .فقد نقل الفنان جويا مرحلة أنتصار وطنه على أعدائه.فقد قدم فنا يلمس الوجدان الأنسانى.فقد أبدع جويا في لوحته بعد ستة أعوام من حدوث الأحتلال .حينما قام نابليون بأحتلال أسبانيا بقوة فرنسية تتكون من مائة ألف جندى وقام بذبح كل من يقف أمام جيشه فخرج الشعب ثائرا على قوات نابليون ورافض تحالف أسبانيا مع قوات الجيش الفرنسى .
خطط جويا بهذاالعمل أحياء لذكرى الأسبان المقاومين ضد جيش نابليون أثناء أحتلال الفرنسيون المدريد في حرب الاستقلال الأسبانية عام .كانت المقاومة ضد الفرنسيون في منطقة شبه الجزيرة.رسم جويا لوحة عدوان المماليك التى تشبه لوحة مايو بنفس الأبعاد.
قدم طلب بواسطة الحكومة النيابية الأسبانية إلى الرسام جويا بهدف رسم هذه الوحات في الخطاب الذي كتبه ارجونجا .
خلدت الثورةحركاتها البطولية مع ضربات الفرشاه التى ادخلها الفنان جويا في لوحته ضد رجال اوربا المتسلطين.
أتى محتوى العمل وعرضه في موضوع أفزاع الحرب، يعتبر كأول مثال لصورة ذهنية.
أصبحت مايو المستفيدة من مصادر الفن المشهورة التى انشائها التاريخ كشعار تحطيم القوالب التقليدية.
حيث التباعد عن تصوير الحرب التقليدي وعن عادات الفن المسيحى جعل لا مثيل له في ساحة العمل ودعم قبوله كواحد من أول الامثال في المجال الحديث.
اللوحة طبقا للفنان التاريخى كينيث كلارك يمكن ان تعد أول لوحة كبيرةللثورة مع مفهومها الحقيقى للمحتوى والموضع والاسلوب .
أدعى مدير متحف ديل برادو الرسام جوش دي مادروثو مادروث عام ان أسلوب جويا لم ينعكس على لوحته صرح بسبب هذا الادعاء طبقا لأعمال جويا كأستاذ كبير أن جودة هذه اللوحة رديئة .
أشتهرت هذه اللوحة بعد سنوات في أنحاء العالم فأصبحت مشهورة بالرومانسية والانطباعية.
في عام نقلت إلى فالنسيا من أجل سلامتها أثناء الحرب الاهلية الإسبانية.
تم اصلاحها من الاضرار الناتجة اثناء نقلها في الشاحنة.
لكن أثناء هذا التصليح صار حده لون اللوحة داكن.
في عام وصل العمل المرمم إلى حدة لونه الاولى.
وأصبحت مايو في مدريد مصدر إلهام لأثار أخرى كثيرة.
تقع هذه الاثار بين بعض المجموعات التى رسمها أدورد ولوحة المذبحة في كوريا لبابلو بيكاسو مع واحد من الاثار المهمة .
أحيا جويا في مجموعة كوارث الحرب العناصر التى في لوحة مايو .
أطلق الفنان جويا على لوحة اسم صلح الامير .
كان جودوى رئيس الوزراء للبلاد أثناء أحتلال نابليون لاسبانيا عام .
أعلن نابليون بونابرت فى فبراير أول قنصلية للجمهورية الفرنسية.
أما في عام توج كأمير لامبراطورية.
وصل حكم نابليون إلى البحر الأبيض في إسبانيا وكانت هذه البلد ذات مكانة استراتيجية مهمة للفرنسيون.
الامبراطور كرولوس الثانى واحد من الامبراطورين الاسبانين منذ عام وكان يعتبر غير قادر على إدارة بلده أثناء الصراع القومى.
رأى من حاشيته ملك طائش لتجاهله عن بلده بسبب حبه للصيد وزوج خائن لزوجته ماريا.
وكان رئيس الوزراء جودوى يحكم البلاد مع الامبراطور.فأقترح نابليون إلى تقسيم أراضى البلد إلى ثلاث والعدوان على البرتغال حيث يجمع بين الاقوياء والاسبان أصحاب الحكم الضعيف .
أعطى لرئيس الوزراء الاسبانى الجزء الثالث بينما سيعطى الجزء الأول للبلاد لاسبانيا وفرنسا.
هكذا سيأخذ جوى دوى والجراف لقب الامير.
قبل جوى دوى هذا الاقتراح المعروف ب صلح الامير وأعجب به كثيرا.
صرح رئيس الوزراء بمرور الجيش الفرنسى للاراضى الإسبانية للوصول إلى البرتغال.
لكن هدف نابليون الحقيقى وضع إسبانيا والبرتغال تحت سيطرته فأعطى إلى اخيه جوزيف حكم هذه البلاد.من أجل الوصول لهدفه وعد فيرناندو ابن الامبراطور كرولس بعرش والده عاقد معه أتفاق سرى أستولى الامير ولى العهد على السلطة والبرلمان الاسبانى بدعم نابليون.
وكان فيرناندو عازما لقتل والديه.في نوفمبر دخل أسبانيا الف جندى فرنسى بدون مواجهه أى صعوبات من جيوش الاسبان.
وظن الاسبان بأن نية الفرنسيون العدوان على البرتغال .بعد ذلك في فبرابر ظهرت نية الفرنسيون الحقيقية بأحتلال إسبانيا وواجهه المحتلون بمقاومة قليلة.وبداخل هذه المقاومة تحقق في أماكن مستقلة عن بعضها التى توجد في زراجوز.وكان قائد نابليون مارشيل مراد يعتقد انه يجب ان تحكم البلد بواسطة أشخاص ماهرين .
كان المرشح في هذا الموضوع أخ نابليون جوزيف بونابرت.أفصح عن هذه الفكرة في الخاطب الذي كتب للامبراطور فى مارس .فى مارس أضطر فرناندوالتنازل عن العرش وأسر مع والديه فى يونيو وحكم جوزيف بونابرت أسبانيا .غضب الشعب الاسبانى وأستاء كثيرا من الحكم الفرنسى.
فى مايو تمردالشعب المدريدى على الحكم بعد أنتشار خبر سجن أخر أعضاء العائلة الملكية الإسبانية وارساله إلى فرنسا .
كان مستقبل هذا التمرد كتمرد مايو .كتب مارشيل مراد خطاب الذي ارسله إلى نابليون وجنوده في نفس اليوم قائلا: لقد تحرك شعب مدريد.أعطوا لانفسهم الاختيار والتمرد.
أسال الدم الفرنسى .وسيتطلب هذا الانتقام وسيقتل كل شخص مقبوض عليه أثناء العصيان .
تناول جويا هذا الانقلاب إلى عمله المسمى الثانى من مايو.
وصف في العمل طائفة الفرسان مع المتمردين الاقوياء ومواجهتهم التى استمرت لساعات في التى يقع بمركز مدريد .
أما في الثالث من مايو هو نصف العمل والأكثر شهرة حيث شرح قتل وأجتماع مئات الاسبان في أماكن كثيرة حول المدريد قبل فجر الفرنسين .قبض على المتمردين ليلة مايو في المدريد وأعدموا بعض صباح يومه بدون أخراج اى منهم إلى المحكمة.
على الرغم من هذه الاجراءات عمل المقاومين الاسبان إلى مواجهه الفرنسيين بحرب شبه الجزيرة التى أستمرت سنوات وتعتبر هذه كأول حرب عصابات .
دعمت القوات الإسبانية بشكل كبير للجيش المكون من العساكر البريطانية والإسبانية والبرتغالية التى كانت تحت قيادة ويلسيلى دخل هذا الجيش إلى البرتغال في اغسطس .كان يرى الراى العام المتمردين في الفترة التى رسمت بها اللوحة كشعار للوطنيةوالبطولة.
وصفت لوحة مايو ساعات اليوم الثانى للثورة.
أعتمدت اللوحةعلى مجموعتين .المجموعة الاولى وجود الاسرى في شكل متفرق مقابل جنود فرقة الاعدام .
حيث ينظر الضحايا وجنود الفرقة في وجوه بعضهم بشكل فظ في تلك الساحة الضيقة.وضح كنيس كلارك ان فرشاه جوياوصفت التضاد بين محاولات الضحايا وفرقة الاعدام .
دعم ضوء الدراما منظر الفنار بين المجموعتين.أضاء الفنار الطرف الايسر للوحة حيث تتواجد الضحايا المتعانقة.
ووجد بداخل هذا الحشد الراهب والقس يدعوان بالرحمة .
أما يمين ووسط اللوحة تقف ضحايا أخرى في خط أطلاق النار.
يوجد مجموعات مفقودة في الطرف الأيمن لخيال فرقة الاعدام .يوجد أيضا العديد من الاشخاص غيرة واضحة وجوههم بسبب حراب العساكر وقبعاتهم .ووصف جويا بتلك المجموعة الضحية الرئيسية في أمام اللوحة.
ورسم جوى مجموعة روبسوار وصف فيها الضحية الرئيسية.ونرى في المنظر الامامى للوحة ظلام الليل الذي يصف أبراج الكنيسة بشكل غير واضح.
يشرح جويا في المنظر الاخير للوحته ظلام المشاعل.
وصفت لوحة عدوان المماليك أحداث ثورة مايو .شرح جويا في لوحته قتل المماليك الذي أرسلهم الاسبان بسبب قمع نابليون والعدوان بين الاسبان والفرنسين في ساحة المدينة.
قبلت لوحتى مايو و مايو كاكبر الاثار.
طبقاللمراجع تعود الأربع لوحات التي رسمها جوى إلى ذكرى عصيان مايو .
ذكر جوسى كافيدا تلك الرباعيات في مراجعه.
وضح كريستوبال أن العملان مختلافان.
اللوحة الأولى توضح ثورة البلاط الملكي بينما الثانية توضح دفاع الجنود ضد الفرنسين.
فضل الرسام جويا في لوحة مايو أستخدام الالوان البنى والرمادي والأزرق والبرتقالي.
ولم يستخدم الألوان الباهتة التي رسم بها الشخصيات .
يوجد أختلافات في رسم اللوحتين مثل غموض الاشخاص التى رسمها جويا في اللوحة الاولى وتختلف أيضا في وجود الحرب.
ومن جهه أخرى رسم جويا لوحة مايو كل شخص بشكل واضح ووضح التضاد بين الفرنسين والاسبان في اللوحتين.
ووصف جويا الاسبان في لوحة مايو كطرف قوى بينما وصفهم في لوحة مايو بالضحايا التى قتلها الفرنسيون.
ويوجد أيضا تشابه قليل بين اللوحتين .كان التشابه هوالبناء القطعى للوحة.
أستخدم جويا في لوحة مايو نفس الاسلوب أثناء وصف اعتداءات الفرنسيون على الاسبان.
قام جويا بتنظيم المجموعتين في شكل مختصر.
تعد واحدة من مجموعة كوارث الحرب .
يوجد تشابه بين هذه المجموعة ولوحة مايو .كان أتباع جويا للاساليب التقليدية له دور واضح .تعد لوحة كوارث الحرب واحدة من المجموعة الحفرية على الرغم من رسمها في عام لم تكتمل رسمهاحتى عام .
أعطى جويا إلى اخيه البوم البحرية المعروض الان في المتحف البريطانى الذي يتعلق بالوحات والتصوير الامامى لتلك المجموعة .
طبعت مجموعة كوارث الحرب قبل لوحتين مايو و مايو .يوجد في هذه المجموعة لوحتان يوضحان الحدث الذي شهده جويا أثناء زيارته زراجوز .
يوجد في وسط اللوحة الدعاء إلى الاله والتوسل اليه .
يخفى اخرين وجوههم أو يضعون ستار .ولم تظهر العساكر على عكس لوحة مايو .
واحدة من لوحات جويا .
وتحتل هذه اللوحة مكانة مهمة بداخل مجموعة كوارث الحرب .أستخدم جويا في تلك الفترة قالب الصورة الطبيعية لكى يمكنه رسم لوحة أخرى .
لم تقدم اى معلومات تتعلق بأول عرض ولم ترد اى طباعات في تلك الفترة.
كان سبب أنعدام التدوين أهتمام الامبراطور فراندو الثانى بالفن الكلاسيكى.
في عام منع الامبراطور فراندو الثانى النصب التذكارى الذي أقيم تخليدا للثورة.كانت الثورة من وجه نظر الامبراطور فراندو عديمة الفائدة بسبب ميول الثورة نجاح الحكام وشخصيات حرب الاستقلال.
طبقا لبعض المراجع أختفيت اللوحة من ثلاثين إلى أربعين عام قبل بداية عرضها للشعب .بعد أفتتاح متحف برادو نقلت إلى المتحف في عام بقسم المجموعة الملكية .في عام أعتبرت اللوحة جزء من حكم الدولة الملكية .ذكر جوبيتر أعجابه بلوحة المذابح للفنان جويا أثناء زيارته لمتحف برادو.أعجب أيضا زوار المتحف بنفس اللوحة .أشير هذا الاعجاب إلى لوحة مايو التى تصف أحداث المذبحة .
لكن الاحتمال الأكبر ان اللوحة التى راها الزوار هى لوحة مايو .
سبب هذا الاختلاف ان الوحة مايو رسمت لكى تحدد أحدات يوم مايو .
في عام أستدل شارلز اميلا كاتب السيرة الذاتية للفنان جويا بأهمية لوحة مايو لكن لم تحتل اللوحة مكان في متحف برادو حتى عام .
في نفس العام أحتلت اللوحة مكانة متميزة باسم مشهد مايو .
تعرضت لوحتى مايو و مايو للضرر أثناء نقلهما إلى فالنسيا أثناء الحرب الاهلية الإسبانية .
يعد هذا النقل الوقت الوحيد الذي أنفصلت فيه اللوحتان عن مدريد .
لقد فقدت لوحة مايو ألوانها من الجانب الايسر وتركت بدون تعديل .
تم أصلاح اللوحتين في عام لعرضهم أثناء الذكرى المائتان للثورة .
أصبحت لوحة مايو مصدر إلهام للأعمال الاخرى في مناطق متفرقة وأثيرت أهتمام العديد من الفنانين .كان الامراء يصطحبون الرسامين معهم في ساحات الحرب .
أصطحب نابليون معه في كل حملاته أبهر الرسامين لكى يرسموا معاركه .أقام الفنان توماس لويس سلسلة تصف أحداث مايو و مايو في مدريد .
أحى الرسام في لوحاته المعارك من جديد وأكد على البطولات الإسبانية .كان المحارب فيلردا و المحارب داويز من أشهر المحاربين في أحداث مايو .
حارب هذان المدافعان ضد الفرنسين ببسالة حتى قتلوا في مونتيلون .
يوجد تماثيل لهم في مدريد .
بالاضافة إلى طبع العديد من اللوحات لهم مع الضحايا .
أحتلت لوحة قتل داويز للفنان مانيل مكانة متميزة بين اللوحات .رسم الفنان مانيل هذه اللوحة في عام بعد مرور عام من الاحداث .
أستغل الرسام أثناء رسم لوحته العديد من الوثائق .
اما في لوحة مايو للفنان جويا كان يمكن تميز كل شخص في المجموعة المزدحمة .
كانت لوحة قتل فيراتو للفنان مادروث من أشهر اللوحات في المجمع الملكى المدريدى بعد لوحة حرب الاستقلال .
رسم الفنان هذه اللوحة أثناء حياته في إيطاليا وأحضرها في عام حين عاد إلى بلده .
شرح في هذه اللوحة قتل المحارب فيراتو الذي كان يحارب ضد الرومان على يد أتباعه .أختار مادروث في لوحته قائد البطولة لكى يشرح المعارك المستقلة .
فضل جويا ذكر شعب أسبانيا بدون أسم كصاحب هذا النجاح .
قبلت لوحتى مايو و مايو كلوحات من الطراز الحديث .
كان الفنان أدوارد مانت في لوحته أعدام الامبراطور ماكسيلم متاثر بلوحة مايو .
رسم الفنان مانت في هذا الموضوع لوحات مختليفة الى .
تاثر مانت بالفروض التى رسمها جويا .
كان محتمل عرض لوحة مايو في متحف برادو في عام قبل رسم لوحته .
كانت لوحة مانت تعرض في فرنسا طوال فترة حياته .اما لوحة مايو المنتشرة في عام حذفت بسبب وصلها في يد مانت .
قيم الناقد دانتو لوحتى جويا ومانت قائلا وصفت لوحة مايو أحكام الاعدام قبل بداية الحرب بين الفرنسين والاسبان أحتلال نابليون لاسبانيا في عام أسر العائلة الملكية وتتويج جوزيف بونابرت للحكم .كان الاسبان في ذلك الوقت يكرهون الفرنسين .
قابل الفرنسيون عصيان الاسبان .
شرح جويا أعدام الفرنسيون للاسبان بسبب مقاومتهم .
أمتلئت لوحة جويا بالخوف أثناء أعدام المدنين وخلق جوى الحقد والغضب لدى المشاهدين الاسبان .
اما بالنسبة للفنان مانت صور أعمال فرقة الاعدام في شوارع باريس .
اشتهرت لوحة الفنان مانت باركات كثيرا .
أصبحت لوحة مايو مصدر إلهام للفنان بابلو بيكاسو.
وصف بابلو في لوحته قذف القنابل أثناء الحرب الاهلية الإسبانية .
شاهدت لوحة مايو ولوحة الامبراطور ماكسيلم في نفس الغرفة المنظمة بمشاركة متاحف برادو ومتحف رينا صوفيا في عام .
بالاضافة إلى لوحة المذابح في كوريا للفنان بابلو التى توضح الحرب الكورية .
طبقا للوحة المذابح في كوريا ذكرت لوحة مايو حيث يوجد أشارات مباشرة للوحة مايو .
أهتم كلارك باختلافات اللوحات التاريخية موضحا بتلك العبارات لم يفكر جويا كفنان لكن فكر بالحدث فقط .
تشير هذه الفكرة إلى المثال الراقى للوحة مايو وعمق التركيز .
فرى كلارك اللوحة في شكل واضح للأعمال الاخرى للفنان جويا .
تلقى العمل من قبل المؤرخين ونقاد الفن ردود فعل مختليفة .فضل الرسامين برسم اللوحات التاريخية بأسلوب بهيج .لكن أبتعد جويا عن البطولة وكان هذا الاسلوب المناسب لهذا الوقت .
كانت أول الانتقادات المتواجدة في العمل هي الأسلوب والأوضاع بين الضحايا وجنود فرقة الإعدام ولم يقترب العمل للواقعية واستقامة المنظر.
على الرغم من تلك الملاحظات دافع الكاتب ريتشارد عن عمل جويا على الرغم من أبتعاده عن الفن الأكاديمي.
كان يمكن للفنان تصوير الوحشية بعيدا عن التصنع.
وضح الفنانين الرومانسين أعتنائهم بقواعد الجمال على الرغم من اهتمام بموضوعات الموت والحرب والظلم والوحشية.
أرتبط العمل بتقاليد الفن المسيحى كالبناء والموضوعية .
أستخدم الضوء والظل كمثال للفن الدرامى .تلعب الأضاءة وجودا وغيابا دورا مهما في هذا اللوحة الدرامية .كان الظلام يسيطر على معظم اللوحة فيتضاعف الأحساس بماساوية الموقف الذي يجمع بين رجال المقاومة الملثمون الذين يتصدون لجنود نابليون في لحظة تنفيذ الأعدام رميا بالرصاص .ينبعث الضوء من مصباح سفلى مشكلا شعاعا مسلط على شاب يتوسط رجال المقاومة رافعا يديه إلى أعلى بصدره مصيره المحتوم من بنادق جنود نابليون ،فبدأ في وضعه والضوء يشع منه وكانه المسيح المصلوب ومن حوله حواريوه المخلصون يواجه الموت بعيون مفتوحة وعلى يمينه يقف شاب يعبر بعينه عن السخط والغضب المكبوت وآخر يبدو في زى الراهب يركع مرتلا بعض الصلوات على الشهداء الأبرياء .
عرف في لوحة جوياانه أبتعد عن العادات التقليدية .أضاف جويا في لوحته تفاصيل تمثال للراهب والقس كمثال للعنصر الدينى .
أستخدم الفنار واحد من المصادر المستخدمة من اجل التنوير في الفن .
أستخدم أيضا مصدر الضوء الدرامى وظل الضوء كوجود للاله .
الفنار لم يوضح اى معجزة في لوحة مايو .

.
.
.
الاشتقاق ، كحالة / .
صبح الأعشى / ، سبائك الذهب ص ، جمهرة النسب ورقة .
أما طابخة، واسمه عمرو عامر ، فهو والد ولد يسميه النسابون أدا، وأد والد عدة أولاد هم: مر، وضبة، وعمرو وهو مزينة، وعبد مناة، وحميس خميس .
وذكروا أن بني حميس، شهدوا يوم الفيل مع الحبشة، فقتلوا، فقل نسلهم .
أما ضبة بن أد، فولد سعد بن ضبة، وسعيد ولا عقب له، قتله الحارث بن كعب، ثم قتل ضبة الحارث بن كعب، وفي ذلك سارت الأمثال الثلاثة: أسعد أم سعيد و الحديث ذو شجون و سبق السيف العذل قالها كلها ضبة ، وباسل بن ضبة.
ويذكر الأخباريون أن الديلم من نسله.
وولد سعد بن ضبة بكر بن سعد، وثعلبة، وصريم ومن بكر بن سعد ضرار بن عمرو بن مالك، سيد بني ضبة.
وقد شهد يوم القرنتين، والمفضل بن يعلى صاحب المفضليات، وحبيش بن دلف بن العون، وكان ينازع ضرار بن عمرو الرياسة وحضر يوم القرنتين، وبني تيم بن ذهل .
وتعد ضبة جمرة من جمرات العرب التي أشرت إليها، وتقع منازلها في اليمامة، وفي خلال الحرب التي وقعت بين عبس وذبيان دخلت عبس أرض ضبة، ولكنها اضطرت إلى مغادرتها بعد النزاع الذي حدث بين عبس وضبة.
وجاورت بني عامر بن صعصعة.
وفي يوم جبلة ، وهو من الأيام المشهورة التي وقعت بعد يوم رحرحان بعام، ويصادف ذلك عام مولد النبي على رواية .
أو قبل مولده بسبع عشرة سنة على رواية أخرى .
كانت ضبة مع ذبيان وتميم عامر جمهرة النسب ورقة ، ابن خلدون / ، صبح الأعشى / ، جمهرة وما بعدها ، نهاية الأرب / .
حميس ، جمهرة ص ، ويختلف النسابون فيما بينهم في عدد ولد طابخة، سبائك الذهب ص ، نسب قريش ص ، المبرد ص ، ابن خلدون / ، بنو خميس نهاية الأرب / .
.
.
.
الميداني: مجمع الأمثال / ، ، .
جمهرة ص وما بعدها .
البكري / طبعة السقا مادة جبلة ، نهاية الأرب / وما بعدها .
البلدان / .
وأسد والرباب وفزارة في مهاجمة بني عامر بن صعصعة .
وبالرغم من كثرة هذه القبائل، تمكنت بنو عامر من الظفر به ومن إلحاق الهزيمة بتميم وبمن ضامها.
وإلى مشورة قيس بن زهير العبسي يعود الفضل في انتصار بني عامر.
وفي رواية أن لقيطا استنجد أيضا بالنعمان بن المنذر، فأنجده بأخيه لأمه حسان بن وبرة الكلبي، وبصاحب هجر وهو الجون الكندي، فأنجده بابنيه معاوية وعمرو وغزا بني عامر .
وقد أصيب تميم ومن كان معها من القبائل بخسائر، وبوقوع عدد من الزعماء أسرى في أيدي بني عامر، فقتل في هذا اليوم لقيط بن زرارة، وأسر حاج بن زرارة، أسره ذو الرقيبة، وأسر سنان بن أبي حارثة المري وجزت ناصيته، وأطلق إمعانا في امتهانه، وأسر عمرو بن عدس وجزت ناصيته كذلك ثم أخلي سبيله.
وقتل معاوية بن الجون، ومنقذ بن طريف الأسدي، ومالك بن ربعي بن جندل .
ويعد جز الناصية بعد الأسر خاصة من أشد درجات الامتهان، ولا سيما جز نواصي السادة والرؤساء.
وفي يوم النسار، لحقت ضبة وعدي بأسد وطيء وغطفان في غزوهم لبني عامر، وقد ألحقوا خسائر فادحة ببني عامر، وهذا مما غاظ تميما، فجعلها تلحق طيئا وغطفان وحلفاءهم من ضبة وعدي يوم الفجار، حتى قتلت من طيء أكثر مما قتلت طيء يوم النسار .
ومن ذرية عبد مناة بن أد: تيم ، وعدي، وعوف، وثور، وأشيب.
وهؤلاء هم الرباب، لأنهم تحالفوا مع بني عمهم ضبة علي بني عمهم تميم بن .
.
.
البكري / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
يوم الفجار نهاية الأرب / ، يوم الجفار ، البكري / تحقيق السقا ، مادة النسار ، النسار... جبال صغار كانت عندها وقعة بين الرباب وبين هوازن وسعد بن عمرو بن تميم، فهزمت هوازن، فلما رأوا الغلبة، سألوا ضبة أن تشاطرهم أموالهم وسلاحهم وبخلوا عنهم ، البلدان / .
المبرد ص ، الاشتقاق ص ، تاج العروس / ، كحالة / .
مر، فغمسوا أيديهم في رب .
ومن بني عوف بن عبد مناة بنو عكل.
ومن بني عمرو بن أد: مزينة، نسبوا إلى أمهم مزينة بنت كلب بن وبرة .
وتقع ديار الرباب بالدهناء في جوار بني تميم .
ومن ولد أد بن طابخة مر بن أد فولد مر تميما وثعلبة، وهو ظاعنة، وبكر بن مر، وهو الشعيراء، ومحارب بن مر، وهو صوفة.
ومن النساء برة أم النضر، وملك وملكان بني كنانة.
وهي أيضا أم أسد بن خزيمة، وهند ابنة مر وقد ولدت بكرا وتغلب وعنز بني وائل بن قاسط، وتكمة بنت مر وقد ولدت غطفان بن سعد، وسليما وسلامان بن منصور، وجديلة بنت مر وقد ولدت فهما وعدوان، وإليها ينسبون، وعاتكة بنت مر.
وهي والدة عذرة بن سعد وإخوته .
وأما صوفة، فإنهم كانوا يجيزون بالحاج.
وقد انقرضوا عن آخرهم في الجاهلية، فورث ذلك آل صفوان بن شجنة سجنة شحمة ، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم .
ومن هؤلاء على رواية كان عامر بن أحيمر السعدي جمهرة ص ، فالرباب، تيم، وعدي، وعكل، ومزينة، وضبة، وإنما سموا الرباب لأنهم تحالفوا، فقالوا اجتمعوا كاجتماع الربابة، وهي خرقة تجمع فيها القداح.
وقال قوم: بل غمسوا أيديهم في رب وتحالفوا، والقول الأول أحسن الاشتقاق ص ، المبرد ص ابن خلدون / ، لسان العرب / والرباب: ولد تيم بن عبد مناة وعدي بن عبد مناة وعوف بن عبد مناة: سموا الرباب لأنهم غمسوا أيديهم في رب، إذ تحالفوا على بني تميم، قال: ومن النسابين من يجعل الرباب بني تميم وعدي وثور وعكل وهم بنو عبد مناة وضبة بن أد ، نهاية الأرب / .
جمهرة ص ، صبح الأعشى / ، ابن خلدون / .
الاشتقاق ، أبو الفداء / ، تاج العروس / ، لسان العرب / ، القاموس / ، كحالة / وما بعدها .
ابن خلدون / ، كحالة / .
المبرد ص ، الصحاح / ، نهاية الأرب / ، ابن خلدون / .
جمهرة وما بعدها ، طابخة، مر، أد ، سبائك الذهب ص .
القاموس / ، وبنو صوفة، وهم ولد الغوث، وهو الربيط بن مر ، نهاية الأرب / ، شحمة ، ابن خلدون / ، سجنة ، كحالة / ، الصحاح / ، اللسان / ، جمهرة .
الذي حصل على بردي محوق من النعمان بن المنذر في مجلس مفاخر حضرته وفود العرب عقد بحضرة النعمان بن المنذر في الحيرة.
وقد بز عامر هذا الحاضرين في الفخر وفي الانتساب على الطريقة المألوفة.
ولما سأله النعمان: بم أنت أعز العرب؟ قال: العز والعدد من العرب في معد، ثم في نزار، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا من العرب فلينافرني؟ فلما لم ينافره أحد، ذهب بالبردين .
وتميم من القبائل العربية الكبيرة المعروفة، وقد نعتهم ابن حزم بقوله: وهم قاعدة من أكبر قواعد العرب .
وتعد في مقابل قيس وربيعة، وهي الممثلة لمجموعة مضر في بعض الأحيان.
وهي أقرب جغرافيا وتأريخيا إلى قيس وربيعة منها إلى كنانة .
ومعارفنا عن تأريخها مستمدة مثل معارفنا عن القبائل الأخرى المماثلة من الروايات المدونة في كتب الأخباريين .
ويزعم الأخباريون أن جد هذه القبيلة مدفون في موضع مران ، وهم يروون قصصا عنه وعن ميلاد أولاده من هذا النوع الذي ألفنا وروده عن الأخباريين .
ولا نستطيع في الوقت الحاضر أن نرتقي بتأريخ تميم عن القرن السادس للميلاد، فليست لدينا موارد تأريخية يعتمد عليها ترفع تأريخ هذه القبيلة إلى وفيه يقول الفرزدق: فما تم في مسعد ولا آل مالك ... غلام إذا ما قيل لم يتبهدل لهم وهب النعمان بردي محرق ... بمجد معد والعديد المحصل وفي أهل هذا البيت من سعد بن مناة، يقول أوس بن مغراء السعدي: ولا يريمون في التعريف موقفهم حتى يقال أجيزوا آل صفوانا العقد الفريد / ، تحقيق محمد سعيد العريان .
جمهرة ص .
.
.
.
ابن قتيبة: المعارف وما بعدها طبعة وستنفلد ، جمهرة النسب ورقة وما بعدها ، الاشتقاق ص وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها ، / ، / وما بعدها ، ابن خلدون / ، أبو الفداء / .
البلدان / .
.
.
ما قبل ذلك، ولا يعني هذا أننا ننكر أن يكون لها تأريخ قديم، إذ يجوز أن يكون لها عهد أقدم من هذا العهد الذي نتحدث عنه.
ولكننا لا نملك الآن نصوصا جاهلية أو موارد إسلامية يطمأن إليها، ترجع تأريخ تميم إلى ما قبل هذا القرن.
أما في القرن السادس، فقد كانت تميم قبيلة بارزة ظاهرة، بطونها منتشرة في العربية الشرقية، وفي نجد وفي العراق، وفي أنحاء مختلفة من جزيرة العرب، مجاورة لقبائل معروفة مثل أسد وغطفان وبني عبد القيس وتغلب، متصلة بها.
ومن بني دارم من تميم كان المنذر بن ساوي حاكم البحرين والذي أسلم في أيام الرسول .
وكانت لتميم صلات متينة بملوك الحيرة، وكان من عادتهم جعل الردافة في بطن من بطونهم، وهو بطن بني يربوع.
وقد ثار هذا البطن وهاج، لما حولت الردافة إلى بطن آخر من بطون تميم، هو بطن بني دارم، ولم يقبلوا إلا برجوعها إليهم، لما كان للردافة من مكانة في ذلك الوقت .
ونجد في كتاب الأخباريين أسماء أيام عديدة وقعت بين تميم وغيرها من القبائل، خاصة قبائل بكر بن وائل.
كما نجد إشارات إلى حروب وقعت بينهم وبين بعض ملوك الحيرة.
وقد أشرت إلى القصص الذي يرويه أهل الاخبار عن غزو سابور ذي الأكتاف لجزيرة العرب وإلى ما زعموه من تنكيله بالقبائل وانتزاعه أكتافهم، ومن هذه القبائل قبيلة تميم .
ويذكر الأخباريون أيضا أن كسرى برويز كسرى أبرويز ، كتب إلى عامله على هجر، وهو المكعبر ، أن ينتقم من تميم، لتعرضها لقافلة كانت محملة بالتجارات وبالهدايا مرسلة إليه، فقتل المكعبر بالمشقر عددا كبيرا منهم .
ولتميم صلات متينة برجال مكة، وقد كان لرجالهم ذكر وخبر في سوق .
.
.
.
.
.
.
.
عكاظ .
فمنهم كان حكام الموسم.
كما تولوا القيام ببعض مناسك الحج وقد صاهرهم بعض رجال مكة.
ويظهر من بعض روايات الأخباريين أن تميما وبقية القبائل المنتمية إلى أد كانت تتعبد ل شمس .
وكان لشمس بيت تعبده بنو أد كلها: ضبة وتميم، وعدي، وعكل، وثور.
وكان سدنته من بني أوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، فكسره هند بن أبي هالة بن أسيد بن الحلاحل بن أوس بن مخاشن .
وعبدت طائفة من تميم الدبران من النجوم، ولهم قصة عن هذه النجوم .
وكان بعض تميم على النصرانية، ومنهم عدي بن زيد العبادي، كما كان بعض منهم من دان بالمجوسية، ومن هؤلاء زرارة بن عدس التميمي وابنه حاج بن زرارة والأقرع بن حابس .
وفي شواهد كتب النحو والصرف أمثلة عديدة من لهجة تميم ، وهي تشير إلى وجود فوارق ومميزات في تلك اللهجة تميزها عن اللهجة التي نزل بها القرآن الكريم.
وقد أخرجت هذه القبيلة عددا من الشعراء في الجاهلية والإسلام.
وللاستشهاد بلهجة تميم، ولوجود عدد من الشعراء الذين يعدون من كبار الشعراء عند علماء الشعر، أهمية كبيرة ولا شك في دراسة اللهجات العربية، وعلاقاتها بلهجة القرآن الكريم .
وقد أدى تعدد بطون تميم وانتشارها إلى نشوب حروب بينها، وإلى تكتلها كتلا وتكوين أحلاف بينها، كالحلف الذي كان بين بني يربوع وبني نهشل.
وقد نسب لأبي اليقظان النسابة كتاب في أحلاف تميم اسمه: كتاب حلف تميم بعضها بعضا .
المحبر ص .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
ابن فارس: الصاحبي ، المزهر / ، السيوطي: الإتقان ص .
.
.
.
الفهرست .
.
.
.
وبطون تميم عديدة، تفرعت على رأي النسابين من الحارث، وعمرو، وزيد مناة أولاد تميم .
ومن ولد عمرو: العنبر، والهجيم، وأسيد، ومالك، والحارث، وقليب .
والحرماز، وكعب على رواية أخرى .
ومن بطون بني كعب بنو فهد.
وقد عرف نسل الحارث بالحبطات .
ومن بطون بني مالك بن عمرو بن تميم: مازن، والحرماز، وغيلان، وغسان .
ومن بني أسيد بن عمرو بن تميم بنو كاهل، ومنهم أوس بن حجر الشاعر الجاهلي المعروف.
وكان شاعر مضر حتى أسقطه زهير ، وبنو شريف ومنهم أكثم بن صيفي من حكماء العرب في الجاهلية، وحنظلة بن ربيعة، بن أخي أكثم.
وقد كتب للنبي الوحي .
ومن بني مالك بن زيد مناة بن تميم البراجم، وبنو دارم ، ومن بني حنظلة بنو يربوع، ومن بني يربوع بنو ثعلبة ، ومن بني الحارث بن يربوع بنو سليط، ومن نسل مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: بنو فقيم، وبنو نهشل، وبنو مجاشع ، وفي بني رياح بن يربوع كانت ردافة قبل الإسلام ، ومن بني العنبر بن يربوع كانت سجاح .
جمهرة ص ، وبنو أسد بن عمرو بن تميم ، هكذا في الصفحة ، من الجمهرة، والحارث أبو شقرة، وإنما سمي أبا شقرة لبيت قاله: وقد أخضب الرمح الأصم كعوبه به من دماء القوم كالشقرات المبرد ص ، الإنباه الاشتقاق ، المعارف .

 الأرض المناظرة والتي يشار إليها كذلك باسم توأم الأرض أو الأرض التوأم أو الأرض الثانية أو الأرض الغريبة أو الأرض أو الكوكب الشبيه بالأرض عبارة عن كوكب أو عالم نظري آخر تشبه ظروفه ظروف الأرض.
وهذه الاحتمالية لها أهمية كبيرة للبشر حيث أنه استدل بسهولة على أنه كلما كان الكوكب مشابها للأرض، تزايدت احتمالية دعمه للحياة المعقدة خارج الأرض، والأهم من ذلك الحضارة.
وبالتالي، فقد تم التكهن بهذا الأمر بل وتم التعبير عنه في العلوم والفلسفة والخيال العلمي والثقافة الشعبية.
وقد نظر دعاة استعمار الفضاء لفترة طويلة إلى الأرض المناظرة على أنها موطن ثان ، في حين أن دعاة الفضاء والبقاء يمكن أن ينظروا إلى مثل هذا الكوكب على أنه موطن جديد محتمل.
قبل الأبحاث العلمية المتعلقة بالكواكب خارج إطار المجموعة الشمسية ودراستها، تم إخضاع تلك الاحتمالية للجدل من خلال الفلسفة والخيال العلمي.
ويقترح المبدأ التوسطي أنه قد يكون من الشائع تواجد كواكب مثل الأرض في مثل هذا الكون الفسيح غير المتناهي، في حين أن فرضية الأرض النادرة تقترح أن الكواكب التي تشبه الأرض نادرة للغاية.
وقد أوضح الفلاسفة أن حجم الكون يوحي بضرورة تواجد كوكب مشابه للأرض للغاية في مكان ما في هذا الكون، ومثل هذه النظريات تشتمل على فلسفة الكون المتعدد وتجربة توأم الأرض الفكرية.
وترى بعض النظريات العلمية أن الأراضي المناظرة قد تكون تواجدت في النظام الشمسي الخاص بنا في الماضي.
وفي المستقبل، يمكن استخدام التقنيات من خلال البشر من أجل إنتاج أرض مناظرة صناعية.
وفي المجال النظري، يمكن أن يساعد تعديل شكل الكوكب أو الواقع الظاهري أو محاكاة الواقع على خلق مثل ذلك العالم.
وتقترح نظرية الكون المتعدد أن الأرض المناظرة يمكن أن تتواجد في كون آخر أو ربما تكون حتى نسخة أخرى من الأرض ذاتها في الكون الموازي.
وتحسن التطورات التقنية في مجال اكتشاف الكواكب خارج المجموعة الشمسية من احتماليات وجود اكتشاف حقيقي، ليس فقط في هذا الكون، ولكن في مجرة درب التبانة الحالية، رغم أن التوزيع والسمات ما زالت غير معروفة بشكل كبير.
وقد أدت الدراسات المختلفة حول مدى تواجد كواكب تشبه الأرض في مجرة درب التبانة في تنوع التقديرات بين وجود كوكب واحد من هذا النوع أي الأرض ومئات الملايين من تلك الكواكب المشابهة للأرض.
وتميل الحسابات الحالية إلى الإشارة إلى احتمالية تواجد مثل هذه الكواكب بشكل شائع نسبيا في الكون.
وقد أثرت الاكتشافات العلمية الهامة التي ظهرت في الفترات الأخيرة بشكل كبير على نطاق مجالات البيولوجيا الفلكية ونماذج كون الكواكب مأهولة بالسكان والبحث عن كائنات ذكية خارج إطار الأرض.
وقد اقترحت الوكالة الأمريكية للملاحة الجوية وعلوم الفضاء ومعهد البحث عن كائنات ذكية خارج إطار الأرض وضع فئات للعدد المتزايد من الكواكب المشابهة للأرض التي تم العثور عليها باستخدام إجراء أطلق عليه اسم فهرس التشابه مع الأرض ، اعتمادا على الكتلة ونصف القطر ودرجة الحرارة.
وفي السابع من يناير عام ، أعلن علماء الفلك من مرصد فضاء بعثة كيبلر اكتشاف كوكب .
، وهو كوكب خارجي يشبه الأرض، ومن المرشح أنه يدور حول نجم يشبه الشمس التي تدور حولها الأرض في المنطقة القابلة للسكن، وربما يكون مرشحا بشدة للاحتواء على حياة غريبة .
وفي حوالي عام قبل الميلاد، اقترح فيلاولاس أنه توجد أرض مقابلة تمثل توازنا مقابلا له نفس الكتلة للحيلولة دون ميلان الكون.
وبين عام و ، كان ينظر إلى كوكب المريخ من قبل الكثير، بما في ذلك بعض العلماء، على أنه مشابه للغاية للأرض، وأنه لا يختلف عنها إلا في الجفاف وسمك الغلاف الجوي له، بينما له نفس الميل المحوري ونفس المدار ونفس الفصول بالإضافة إلى الحضارة المريخية التي أدت إلى بناء قنوات مريخية ضخمة.
وقد تم تطوير هذه النظريات من خلال جيوفاني شياباريللي وبيرسيفال لويل وغيرهم.
وبالتالي، فقد تم تصوير المريخ في الخيال، ذلك الكوكب الأحمر، على أنه مشابه للأرض، لكن تمتد فيه الصحراء في الأفق.
ورغم ذلك، فإن الصور والبيانات التي تم الحصول عليها من برنامج مارينر ومسابر فايكينج الفضائية صورت الكوكب على أنه عالم ميت مليء بالحفر.
ورغم ذلك، ومع استمرار الاكتشافات، فقد بقي العديد من التشابهات بينه وبين الأرض.
على سبيل المثال، فقد تم العثور على أصول فرضية المحيط المريخي في بعثات فايكينج، واشتهرت في بدايات الثمانينيات من القرن العشرين ومع احتمالية وجود المياه، كانت هناك احتمالية ظهور الحياة على كوكب المريخ، ومرة أخرى تم تصور الكوكب على أنه يشبه كوكب الأرض.
وبنفس الطريقة، وحتى الستينيات من القرن العشرين، كان ينظر إلى كوكب الزهرة من قبل الكثيرين، من بينهم بعض العلماء، على أنه نسخة مشابهة للأرض ولكنه أكثر دفئا منها، بالإضافة إلى الغلاف الجوي الأكثر سمكا، إلى جانب الجو الساخن والمترب أو الرطب المليء بسحب المياه والمحيطات.
وقد تم تصوير الزهرة في الأعمال الخيالية على أنه يحتوي على العديد من التشابهات مع الأرض، وتنبأ العديدون بوجود حضارة في كوكب الزهرة.
وقد تبددت تلك الاعتقادات في الستينيات من القرن العشرين، عندما قامت المسابر الفضائية الأولى بتجميع بيانات علمية أكثر دقة من على الكوكب، واكتشفت أن الزهرة هو عالم يشبه الجحيم، حيث تصل درجة حرارة سطحه إلى في حين أن غلافه الجوي اسمك مرة من الغلاف الجوي للأرض.
تعتمد احتمالية العثور على أرض مناظرة في الغالب على السمات المتوقع أن تكون متشابهة، وهي سمات متنوعة بشكل كبير.
وبشكل عام، فإن هذا الكوكب يحتمل أن يكون كوكبا كونيا، وقد تم إجراء العديد من الدراسات العلمية التي تهدف إلى العثور على مثل هذه الكواكب.
ومن بين تلك المعايير التي يتم تضمينها ولكن لا يقتصر الأمر عليها حجم الكوكب وحجم النجم ونوعه أي المجموعة الشمسية المناظرة وطول المدار واستقراره وميل المحور والدوران وتشابه الظروف الجغرافية والمحيطات والهواء والطقس والطبقة المغناطيسية القوية وحتى تواجد الحياة المعقدة التي تشبه تلك الموجودة على الأرض ربما من خلال التطور المتقارب أو التطور المتوازي .
فإذا كانت هناك حياة معقدة، فقد يكون هناك بعض الغابات التي تغطي قدرا كبيرا من الأراضي.
وفي حالة وجود حياة ذكية، فيمكن أن تكون هناك مساحات من الأرض تغطيها المدن.
وبعض الأمور المفترض تواجدها في هذا الكوكب قد لا تكون محتملة بسبب تاريخ كوكب الأرض.
على سبيل المثال، لم يكن الغلاف الجوي للأرض غنيا بصفة دائمة بالأكسجين، ويعد ذلك بمثابة التوقيع البيولوجي المميز لظهور الحياة القائمة على التمثيل الضوئي.
كما يمكن أن يمثل تكوين وتواجد وتأثير القمر على هذه السمات مثل قوى المد والجزر مشكلة عندما يتعلق الأمر بالبحث عن نظير للأرض.
غالبا ما ينظر إلى الحجم على أنه مقياس فعال؛ حيث أن الكواكب التي تكون بنفس حجم كوكب الأرض يعتقد أنها يمكن أن تكون ذات طبيعة قابلة للسكن، بالإضافة إلى أنها تكون لها القدرة على امتلاك مجال جوي رائع.
ويستخدم فهرس التشابه مع الأرض الكتلة ونصف القطر كمعايير.
أقرب الكواكب والأقمار الطبيعية لحجم الأرض هي: تشير هذه المقارنة إلى أن الحجم وحده لا يعد مقياسا جيدا، خصوصا فيما يتعلق إمكانية السكن.
ويجب وضع درجة الحرارة في الاعتبار كذلك، حيث أن الزهرة وكواكب ألفا سنتوري التي تم اكتشافها في عام وكيبلر الذي تم اكتشافه في عام و وكواكب الثلاثة التي تم تأكيدها في عام تتسم بالحرارة الشديدة، في حين أن كوكب المريخ وجانيميد وتايتان هي عبارة عن عوالم شديدة البرودة، مما يؤدي إلى تنوع شديد في ظروف السطح والمجال الجوي.
تعد كتلة أقمار النظام الشمسي جزءا لا غير من كتلة الأرض؛ في حين أن كتلة الكواكب خارج المجموعة الشمسية يصعب قياس حجمها بشدة.
ومع ذلك، تعد اكتشافات الكواكب الخارجية التي يشبه حجمها حجم الأرض هامة؛ لأنها ربما تشير إلى احتمالية تكرار وانتشار الكواكب التي تشبه الأرض.
وربما تكمن أولى الخطوات التي تم اتخاذها تجاه اكتشاف المزيد من الكواكب التي تشبه الأرض في وضع قائمة مختصرة بالكواكب المرشحة ذات الأحجام المشابهة، ثم مقارنة درجات حرارتها بدرجة حرارة الأرض.
هناك معيار آخر دائم الذكر وهو أن الأرض المناظرة يجب أن تكون ذات سطح يمكن سكنه، أي أن سطحها يجب أن يكون مثل أسطح الكواكب من الناحية الجيولوجية.
وأقرب الأمثلة المعروفة على ذلك هي المريخ وتايتان، وفي حين أنه توجد أوجه تشابه في أنواع التضاريس والتكوينات السطحية، هناك اختلافات كبيرة كذلك مثل اختلاف درجات الحرارة ومقادير الجليد.
وقد تكونت العديد من مواد وتضاريس السطح على الأرض نتيجة التفاعل مع المياه مثل الطين والصخور الرسوبية أو كناتج ثانوي من الحياة العضوية مثل الحجر الجيري أو الفحم والتفاعل مع الغلاف الجوي، سواء بشكل بركاني أو مصطنع.
وبالتالي، يجب أن تكون الأرض المناظرة بشكل حقيقي قد تكونت من خلال عمليات مشابهة، وأن تمتلك غلافا جويا، وأن تتم بها تفاعلات بركانية مع السطح، بالإضافة إلى امتلاكها مياها سائلة في الماضي أو في الحاضر، ناهيك عن تواجد أشكال للحياة بها.
هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تحدد درجات الحرارة على الكوكب، وبالتالي هناك إجراءات متعددة يمكن أن تقارن بشكل مباشر مع تلك الموجودة على الأرض في الكواكب التي لا تكون ظروف الغلاف الجوي بها معروفة.
ويتم استخدام درجة حرارة التوازن للكواكب التي لا تحتوي على غلاف جوي.
فمن خلال الأغلفة الجوية، يفترض وجود تأثير الصوبة الزراعية.
وفي النهاية، يتم استخدام درجة حرارة السطح.
وتتأثر كل درجة حرارة من تلك الدرجات بطبيعة الحال بالمناخ، والذي يتأثر بالمدار والدوران أو التحكم في المد والجذر على الكوب، وكل منها توفر تنوعات إضافية.
وإليكم أدناه مقارنة للكواكب التي تم تأكيد درجات حرارتها، والتي اتضح أنها الأقرب إلى الأرض من ناحية درجات الحرارة.
من بين المعايير الأخرى للأرض المناظرة أنها يجب أن تدور حول مجموعة شمسية مناظرة، أي نجم مثل الشمس، حيث يشبه الشمس من ناحية قياس الضوء أو فيما يتعلق بالنوع الطيفي.
ويتبع ذلك أن يكون تكوين الكوكب في المجموعة الشمسية ذات المعادن الشبيهة مشابها لتكوين الأرض.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يساعد ذلك على الحد من التطرفات النجمية والتنوع الذي يمكن أن يسري على أنواع أخرى من النجوم.
وفي حين أنه تم اكتشاف كواكب تدور حول نجوم مشابهة للشمس، إلا أن معظمها عبارة عن كيانات غازية ضخمة أو بحجم الأرض الفائقة، بالإضافة إلى أن العديد من هذه الأنظمة الكوكبية قد أثبتت أنها مختلفة عن النظام الخاص بنا بشكل كبير.
كيبلر ، وهو النجم الأب لكيبلر ، أصغر بقليل من الشمس وأبرد منها.
لا يمكن الاعتماد على هذا المقياس بشكل كامل، حيث أن المريخ والزهرة يدوران كذلك حول الشمس، لكن لهما تركيبات وخصائص مختلفة.
يمكن أن يكون كوكب يحدد مفهوم منطقة المياه السائلة أو المنطقة القابلة للسكن المنطقة التي يمكن أن تتواجد بها المياه على السطح وتعتمد على خصائص الأرض والشمس.
ووفقا لهذا النموذج، تدور الأرض بشكل تقريبي في منتصف هذه المنطقة أو في المنطقة المعتدلة .
والأرض هي الكوكب الوحيد في الكون الذي تم تأكيد احتوائه على مقادير كبيرة من المياه السطحية.
وكوكب الزهرة موجود في الجانب الساخن من المنطقة في حين أن المريخ يتواجد في الجانب البارد، وكلاهما معروف أنه لا يحتوي على مياه سطحية دائمة، رغم أنه توجد أدلة أن المريخ كان يحتوي على المياه في الماضي، في حين أنه من المتوقع أن يكون الزهرة كان يحتوي على مياه في الماضي كذلك.
وبالتالي يمكن أن تحتوي الكواكب أو الأقمار الخارجية الموجودة في الموضع المعتدل والتي يكون لها أغلفة جوية جيدة على محيطات وسحب مياه مثل تلك الموجودة على الأرض.
ويقول البعض إن الأرض المناظرة الحقيقية يجب ألا يكون لها موضع مشابه بين الكواكب التي تنتمي إليها، لكن يجب كذلك أن تدور حول شمس مناظرة وأن يكون لها مدار دائري قريب منها، بحيث تبقى قابلة للسكن بصفة دائمة مثل الأرض.
ويعد أفضل كوكب مرشح لذلك حتى اليوم هو كوكب كيبلر ، حيث يدور حول نجم يشبه الشمس وفي موضع مشابه للأرض وفي المنطقة القابلة للسكن، إلا أنه أكبر بكثير من الأرض، في حين أن تكوينه الفعلي غير معروف.
لقد أثبت النظام الشمسي الخاص بنا أن التواجد في المنطقة القابلة للسكن لا يضمن أن يكون الكوكب مشابها للأرض .
وبالإضافة إلى المياه السطحية، قد تتطلب الأرض المناظرة وجود خليط من المحيطات أو البحيرات والمناطق التي لا تغطيها المياه، أو ما يطلق عليها اليابسة .
رغم ذلك، يمكن العثور على كواكب تشبه الأرض بشدة عند استخدام معايير أقل صرامة.
على سبيل المثال، في بعض الظروف المعينة، مثل تأثير الصوبة الزراعية القوي وضغط الغلاف الجوي أو الجاذبية، يمكن أن يمتلك الكوكب بشكل نظري بحيرات ومحيطات سطحية بدون التواجد في المنطقة القابلة للسكن.
وفي الواقع، يعد قمر تايتان التابع لزحل هو الكيان الوحيد الآخر في المجموعة الشمسية الذي عرف عنه أنه يحتوي على سوائل سطحية، ومع ذلك فإن هذا السائل مكون من الهيدروكربونات وليس من المياه.
وهناك عوامل أخرى يمكن أن تكون مشابهة للأرض، إلا أن سطحها جاف أو جليدي بشكل كبير، ولكنه يحتوي على أبخرة مياه في الغلاف الجوي أو مياه جوفية أو محيطات جوفية، مثل بعض المناطق القاحلة والقطبية على الأرض.
إن تكرار تواجد كواكب مشابهة للأرض في مجرة درب التبانة وفي الكون الفسيح الأكبر غير معروف إلى حد كبير حتى الآن.
ويتراوح هذا التكرار بين تقديرات فرضية الأرض النادرة، حيث يوجد كوكب واحد أي الأرض ، وحتى وجود مئات البلايين من الكواكب المشابهة.
والعديد من المعادلات، بما في ذلك معادلة دريك ، تستخدم تقديرات تكون الأساس لحساباتها وتوقعاتها.
وغالبا ما تقوم المعادلات مثل تلك المعادلات على احتمالية امتلاك كل نجم مثل الشمس لكوكب يشبه الأرض.
وتهدف العديد من الدراسات العلمية الحالية، بما في ذلك بعثة كيبلر إلى تحسين التقديرات من خلال استخدام البيانات الفعلية من الكواكب العابرة.
وتقترح دراسة أجراها عالم الفلك مايكل ماير في عام من جامعة أريزونا للأتربة الكونية بالقرب من النجوم حديثة التكوين، والتي تشبه الشمس، أن ما بين و من الشموس المناظرة توفر أدلة على تكوين كواكب صخرية تشبه العملية التي أدت إلى تكوين تلك الصخور على الأرض.
وقد اكتشف فريق ماير هذا ويرى أنه منتج ثانوي لتكوين الكواكب الصخرية.
وفي عام ، قدر آلان بوس من معهد علوم كارنيجي أنه يوجد بليون كوكب يشبه الأرض في مجرة درب التبانة فقط، والعديد منها يمكن أن يكون قد احتوى على أشكال من الحياة وآلاف الحضارات.
في عام ، قال مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا، واعتمادا على الملاحظات التي تم الحصول عليها من بعثة كيبلر أن حوالي .
إلى .
في المائة من كل النجوم التي تشبه الشمس يتوقع أن يدور حولها كواكب مثل الأرض في المناطق القابلة للسكن حول هذه النجوم .
وهذا يعني أنه يوجد مليارا كوكب منها في مجرة درب التبانة التي نعيش فيها فقط، ومع افتراض أن المجرات تحتوي على رقم مشابه لمجرة درب التبانة، ففي الخمسين مليون مجرة في الكون الذي يمكن ملاحظته، يمكن أن يكون هناك ما يصل إلى سكستيليون ألف تريليون كوكب.
وفي عام ، استنتج مركز هارفارد سميثسونيان للفيزياء الفلكية باستخدام تحليلات إحصائية من بيانات إضافية من بعثة كيبلر أنه يوجد على الأقل بليون كوكب يشبه الأرض في مجرة درب التبانة  في بدايات علم الفلك، كان يعتقد أن الزهرة وبشكل أقل المريخ ونبتون هي كواكب تشبه الأرض، بل إن البعض تصور أنها يمكن أن تكون مقرا للحضارة خارج إطار الأرض.
ورغم ذلك، فإن هذه الاعتقادات ثبت بعد ذلك أنها مجرد مفاهيم خاطئة.
وحتى هذه اللحظة، يستمر العلماء في العثور على أوجه تشابه مع المريخ، ويفترضون أن الزهرة والمريخ في الماضي كانا مثل الأرض.
ما زال يبدو أن المريخ، وهو ثاني أقرب كوكب للأرض، به بعض التشابهات مع الأرض.
فمثل الأرض، يحتوي المريخ على مجال جوي يوفر تأثير الصوبة الزراعية والتشابهات الجغرافية، بما في ذلك الغطاء الجليدي القطبي، كما أنه يتسم بأسلوب دوران مشابه للأرض، وأنشطة بركانية، بالإضافة إلى وجود أدلة تشير إلى وجود المياه.
وبالتالي، يبقى كوكب المريخ مرشحا لوجود حياة خارج إطار الأرض.
كما أن ذلك يجعل من استعمار البشر للمريخ موضوعا للكثير من الأبحاث.
وعلى الرغم من ذلك، فإن المريخ أصغر بكثير ويفتقد إلى الغلاف المغناطيسي، كما أن السنة فيه ضعف السنة على الأرض.
ومناخه المتجمد وضعف الجاذبية به والغلاف الجوي قليل السمك ولكنه سام لأنه مكون من ثاني أكسيد الكربون، وهي كلها عوامل تجعل هذا الكوكب غير مناسب لسكان الأرض.
ربما كان المريخ القديم مشابها إلى حد كبير للأرض، حيث كان مناخه مشابها له، وكان يحتوي على المياه السائلة.
تنص فرضيات المحيطات في المريخ على أن ثلث سطح المريخ كان مغطى بمحيط من المياه السائلة في التاريخ الجيولوجي للكوكب.
وهذا المحيط الأساسي، الذي يطلق عليه اسم كان يمكن أن يملأ حوض في نصف الكرة الشمالي، وهي منطقة توجد على مسافة إلى كيلومترات .
إلى أميال تحت متوسط ارتفاع الكوكب، منذ فترة زمنية حوالي .
بليون عاما مضت.
وتشتمل أدلة وجود هذا المحيط على الميزات الجغرافية التي تشبه الشواطئ القديمة، والخصائص الكيميائية للتربة المريخية والغلاف الجوي المريخي.
وكان المريخ في السابق يتطلب غلافا جويا أكثر كثافة ومناخا أكثر دفئا للسماح ببقاء المياه السائلة على السطح.
في بعض الأحيان، يطلق على الزهرة اسم الكوكب الشقيق للأرض انظر أدناه بسبب التشابه في الحجم والجاذبية وتكوين الكتلة.
ومثل الأرض، يحتوي على غلاف جوي يوفر تأثير الصوبة الزراعية وسحب وأمطار، كما أنه نشط بركانيا.
ويعتقد أن كوكب الزهرة في السابق كان يحتوي على محيطات مثل تلك الموجودة على الأرض، إلا أنها تبخرت مع ارتفاع درجة الحرارة.
ويمكن أن يكون السبب في ذلك الحقيقة التي تنص على أن كوكب الزهرة، بسبب بطء دورانه، لا يحتوي على مجال مغناطيسي قوي، مما يسمح لمكونات ذرات المياه لأن تندفع بعيدا بسبب الرياح الشمسية.
ومع ذلك، فإن الحرارة الشديدة في الزهرة حاليا، بالإضافة إلى الغلاف الجوي الساحق المكون من ثاني أكسيد الكربون السام وأمطار حمض الكبريتيك، كلها عوامل تجعل من الزهرة مكانا غير مناسب لقاطني الأرض.
إلا أنه لا يمكن حتى الآن استثناء احتمالية وجود مناطق قابلة للسكن في طبقات السحب السفلية والمتوسطة في فينوس.
يمتلك القمر تايتان وهو القمر التابع لكوكب زحل خصائص تشبه خصائص الأرض.
وهناك تشابهات في جغرافية القمر تايتان مع الأرض، وهو يشتهر بامتلاكه غلافا جويا كثيفا، حيث يحتوي على سحب وأمطار وهو الجرم الوحيد باستثناء الأرض الذي تم العثور على أدلة واضحة تشير إلى وجود سوائل سطحية مستقرة به.
وتعد احتمالية وجود حياة على القمر تايتان موضوعا للأبحاث المستمرة.
وعلى مدار بلايين السنوات، يمكن أن يصبح تايتان بنفس حجم الأرض مع تحرك المنطقة القابلة للسكن في النظام الشمسي للخارج بشكل أكبر.
ومع ذلك، فإن تايتان أصغر بكثير من الأرض، كما أن جاذبيته أقل، بالإضافة إلى تكوينه وغلافه الجوي السام بسبب وجود الميثان به والتأثير المضاد للصوبات الزراعية، مما يجعله غير مناسب لحياة قاطني الأرض.
يقترح المبدأ التوسطي أنه قد تكون هناك فرصة لوقوع أحداث وقعت بالصدفة ربما سمحت بتكوين كوكب يشبه الأرض في مكان آخر؛ مما يسمح بظهور الحياة المتطورة متعددة الخلايا.
ومع ذلك، فإن نظرية الأرض النادرة تؤكد أنه إذا تم تطبيق أكثر المعايير صرامة، فإن مثل هذا الكوكب، إن وجد، ربما يكون بعيدا للغاية، بما لا يسمح للبشر بالوصول إليه.
ونظرا لأنه ثبت أن النظام الشمسي يخلو من كوكب مناظر للأرض، فقد تم توسيع نطاق البحث ليشمل الكواكب خارج المجموعة.
ويؤكد علماء البيولوجيا الفلكية أن الكواكب المناظرة للأرض يمكن أن تتواجد في أغلب الظن في منطقة قابلة للسكن في مجموعة نجم ما، بحيث تحتوي على مياه سائلة، وتوفر الشروط التي يمكن أن تدعم الحياة.
وقد قام بعض علماء البيولوجيا الفلكية، مثل دريك شولز ماكوش بوضع نظريات باحتمالية تكوين قمر طبيعي ضخم بشكل كاف لقمر يمكن أن يسكنه البشر ويشبه الأرض.
في عام ، قال مختبر الدفع النفاث في وكالة ناسا، واعتمادا على الملاحظات التي تم الحصول عليها من بعثة كيبلر أن حوالي .
إلى .
في المائة من كل النجوم التي تشبه الشمس يتوقع أن يدور حولها كواكب مثل الأرض في المناطق القابلة للسكن حول هذه النجوم .
وهذا يعني أنه يوجد مليارا عالم مثل هذا العالم في مجرة درب التبانة.
ومع افتراض أن المجرات تحتوي على رقم مشابه لمجرة درب التبانة، ففي الخمسين مليون مجرة المعروفة، يمكن أن يكون هناك ما يصل إلى سكستيليون ألف تريليون كوكب.
ربما يكون أكثر الكواكب الواعدة التي يمكن أن تشبه الأرض حتى اليوم هو كوكب كيبلر الذي تم تأكيد تواجده في الخامس من ديسمبر .
وهو يدور في منطقة قابلة للسكن في نجم رئيسي يشبه الشمس.
وحيث أن نصف قطره يصل إلى .
أضعاف نصف قطر الأرض، فإن درجة حرارة السطح المقدرة له حوالي درجة مئوية، ومع ذلك، فإن طبيعة هذا الكوكب ما زالت غير معروفة.
تعديل شكل الكوكب بشكل حرفي، تكوين الأرض لكوكب أو قمر أو أي جرم آخر هي عملية افتراضية لتعديل الغلاف الجوي لهذا الكوكب، أو درجة حرارته أو تضاريس سطحه أو بيئته لكي تشابه تلك الخاصة بالأرض لكي يصبح قابلا للسكن من خلال الكائنات الحية التي تعيش على سطح الأرض.
وبسبب التقارب والتشابه في الحجم، فإن المريخ، وإلى درجة أقل الزهرة، ينظر إليهما على أنها أكثر الكواكب المرشحة احتمالية لتعديل شكلها.

 المحاكاة بالحاسوب أو تشغيل النموذج على الحاسوب، هو برنامج حاسوبي أو شبكة من أجهزة الكمبيوتر، تحاول عمل محاكاة نموذج مجردة من النظام المعين أي محاكاة نظرية بالحاسوب .
محاكيات الحاسوب أصبحت جزءا أساسيا ومفيدا للنمذجة الرياضية للعديد من الأنظمة الطبيعية في الفيزياء فيزياء الحسابية ، والفيزياء الفلكية والكيمياء والبيولوجيا، والنظم البشرية في الاقتصاد وعلم النفس والعلوم الاجتماعية والدراسات في عملية هندسة التكنولوجيا الجديدة، تدخل في العديد من الصناعات وتوفر العديد من التجارب التي تحتاج إلى وقت ومال.
المحاكاة الحاسوبية تختلف من برامج الكمبيوتر التي تعمل بضع دقائق لمجموعات على أساس شبكة من أجهزة الكمبيوتر التي تعمل لساعات لمحاكاة الجارية التي تعمل لعدة أيام.
حجم الأحداث التي محاكاة عن طريق المحاكاة الحاسوبية قد تجاوز بكثير أي شيء ممكن أو ربما حتى تخيلها باستخدام التقليدي الورق والقلم النمذجة الرياضية.
منذ أكثر من عاما، محاكاة الصحراوية معركة قوة واحدة غزو تشارك آخر نمذجة الدبابات والشاحنات والمركبات الأخرى على أرض محاكاة حول الكويت ، وذلك باستخدام أجهزة الكمبيوتر العملاقة متعددة في وزارة الدفاع برنامج تحديث عالية الأداء الحاسوب ومن الأمثلة الأخرى نموذج مليار ذرة من تشوه المادي.
نموذجا .
مليون ذرة من صانع معقدة من البروتين في جميع الكائنات الحية، وهو الريبوسوم ، في عام ؛ محاكاة كاملة من دورة حياة المفطورة التناسلية في ؛ و الأزرق الدماغ المشروع إلى سويسرا ، التي بدأت في مايو لخلق جهاز محاكاة الأولى من الدماغ البشري بأكمله، وصولا إلى المستوى الجزيئي.
بسبب التكلفة الحسابية من المحاكاة، و التجارب الكمبيوتر وتستخدم لأداء الاستدلال مثل عدم اليقين الكمي .
نموذج الكمبيوتر يشير إلى الخوارزميات والمعادلات المستخدمة لالتقاط سلوك النظام يجري غرار.
على النقيض من ذلك، تشير محاكاة الكمبيوتر إلى تشغيل الفعلي للبرنامج الذي يحتوي على هذه المعادلات أو الخوارزميات.
المحاكاة، لذلك، يشير إلى نتيجة تشغيل نموذج.
وبعبارة أخرى، لن بناء المحاكاة .
هل بناء نموذج ، ومن ثم إما تشغيل نموذج أو تشغيل المحاكاة .نعم انا احبكم  المحاكاة الحاسوبية وضعت جنبا إلى جنب مع النمو السريع للكمبيوتر، بعد أول نشر على نطاق واسع له خلال مشروع مانهاتن في الحرب العالمية الثانية لنمذجة عملية تفجير نووي.
وكانت محاكاة ل المجالات الصعبة باستخدام خوارزمية مونتي كارلو.
وكثيرا ما يستخدم جهاز محاكاة كمساعد لل، أو بديلا عنها، نظم الحلول التي شكل تحليلي مغلقة بسيطة ليست ممكنة النمذجة.
وهناك أنواع عديدة من المحاكاة الحاسوبية.
ميزة المشترك بينهما هو محاولة لتوليد عينة من سيناريوهات تمثيلية للنموذج الذي تعداد كامل لجميع الحالات الممكنة للنموذج ستكون باهظة أو المستحيل متطلبات البيانات الخارجية من عمليات المحاكاة ونماذج تختلف على نطاق واسع.
بالنسبة للبعض، قد يكون الإدخال فقط عدد قليل من أرقام على سبيل المثال، محاكاة لالموجي من الكهرباء على الأسلاك ، في حين أن آخرين قد تتطلب تيرابايت من المعلومات مثل نماذج الطقس والمناخ .
أيضا تختلف مصادر المدخلات على نطاق واسع: وأخيرا، فإن الوقت الذي بيانات متاح يختلف: بسبب هذا التنوع، ولأن أنظمة المحاكاة متنوعة لها العديد من العناصر المشتركة، وهناك عدد كبير من لغات المحاكاة المتخصصة.
أشهرها قد يكون سيمولا التي تسمى أحيانا سيمولا ، وبعد عام ، عندما اقترح عليه .
وهناك الآن العديد من الآخرين .
يجب أن النظم التي تقبل البيانات من مصادر خارجية نكون حذرين جدا في معرفة ما يتلقون.
في حين أنه من السهل على أجهزة الكمبيوتر لقراءة في القيم من النص أو الملفات الثنائية، ما هو أصعب من ذلك بكثير هو معرفة ما الدقة مقارنة قرار القياس و الدقة من القيم.
غالبا ما يتم التعبير على أنها أشرطة الخطأ ، وهو الحد الأدنى والحد الأقصى للانحراف عن مجموعة قيمة من خلاله من المتوقع أن كذبة القيمة الحقيقية.
لأن الرياضيات الكمبيوتر الرقمية ليست مثالية، والتقريب أخطاء اقتطاع تتكاثر هذا الخطأ، لذلك فإنه من المفيد إجراء تحليل خطأ .
للتأكد من أن القيم الإنتاج بمقدار محاكاة سيظل دقيقة مفيد.
حتى الأخطاء الصغيرة في البيانات الأصلية يمكن أن تتراكم في الخطأ الكبير في وقت لاحق المحاكاة.
في حين أن كل تحليل الكمبيوتر يخضع ل القمامة في، القمامة خارج التقييد، وهذا هو ينطبق بشكل خاص على المحاكاة الرقمية.
في الواقع، كانت مراقبة هذه الأصيل، خطأ التراكمي في الأنظمة الرقمية المحفز الرئيسي لتطوير نظرية الفوضى .
نماذج حاسوبية يمكن تصنيفها وفقا لعدة أزواج مستقلة عن السمات، بما في ذلك: وهناك طريقة أخرى لتصنيف النماذج هي أن ننظر إلى هياكل البيانات الأساسية.
لمحاكاة صعدت الوقت، هناك فئتين رئيسيتين: معادلات تحدد العلاقات بين عناصر النظام المنمذجة ومحاولة للعثور على الدولة التي يكون النظام في حالة توازن.
وغالبا ما تستخدم هذه النماذج في محاكاة النظم الفيزيائية، كما حاول قضية النمذجة أبسط قبل المحاكاة الديناميكية.
سابقا، تم تقديم بيانات الناتج من المحاكاة الحاسوبية في بعض الأحيان في جدول أو مصفوفة يظهر كيف تأثرت البيانات عن طريق العديد من التغييرات في معلمات المحاكاة.
ويرتبط استخدام شكل مصفوفة لالاستخدام التقليدي لمفهوم المصفوفة في النماذج الرياضية .
ومع ذلك، لاحظ علماء النفس وغيرهم أن البشر يمكن أن يرى بسرعة الاتجاهات من خلال النظر في الرسوم البيانية أو حتى الصور المتحركة أو الحركة الصور المتولدة من البيانات، كما هو معروض من قبل الحاسوب ولدت الصور الرسوم المتحركة.
على الرغم من أن المراقبين لا يمكن قراءة بالضرورة أرقام أو صنبور الصيغ الرياضيات، من مراقبة مخطط الطقس تتحرك لأنها قد تكون قادرة على التنبؤ أحداث و رؤية وتوجه أن المطر طريقهم أسرع بكثير من طريق مسح الجداول من المطر سحابة الإحداثيات .
هذه الشاشات الرسومية المكثفة، التي تجاوز عالم الأرقام والصيغ، وأدى في بعض الأحيان أيضا إلى الإخراج الذي يفتقر إلى تنسيق الشبكة أو حذف الطوابع الزمنية، كما لو الشرود بعيدا جدا عن عرض البيانات الرقمية.
اليوم، التنبؤ بالطقس نماذج تميل إلى التوازن وجهة نظر تتحرك غيوم المطر / الثلج ضد خريطة يستخدم إحداثيات رقمية والطوابع الزمنية رقمية للأحداث.
وبالمثل، المحاكاة الحاسوبية من الاشعة المقطعية يمكن محاكاة كيف يمكن ل ورم قد يتقلص أو تغيير خلال فترة طويلة من العلاج الطبي، وتقديم مرور الوقت وجهة نظر الغزل من رأس الإنسان وضوحا، كلما تغير الورم.
ويجري تطوير التطبيقات الأخرى من المحاكاة الحاسوبية لعرضه بيانيا كميات كبيرة من البيانات، في الحركة، كما تحدث تغييرات خلال شوط المحاكاة.
أمثلة عامة من أنواع المحاكاة الحاسوبية في مجال العلوم، والتي هي مستمدة من وصف رياضي الأساسي: أمثلة محددة من المحاكاة الحاسوبية التالي: المحاكاة الحاسوبية لدراسة حساسية انتقائية من السندات التي كتبها كيمياء ميكانيكية خلال طحن من جزيئات عضوية.
ديناميكا الموائع الحسابية تستخدم المحاكاة لمحاكاة سلوك تدفق الهواء والماء والسوائل الأخرى.
واحدة وسنتين ويتم استخدام نماذج ثلاثية الأبعاد.
قد محاكاة نموذج أحادي البعد آثار مطرقة المياه في الأنابيب.
يمكن استخدام نموذج ثنائي الأبعاد لمحاكاة سحب القوات على المقطع العرضي للجناح طائرة.
محاكاة ثلاثية الأبعاد يمكن تقدير متطلبات التدفئة والتبريد للمبنى كبير.
فهم الإحصائية النظرية الجزيئية الحرارية هو أمر أساسي لارتفاع الحلول الجزيئية.
تطور نظرية التوزيع المحتملة يسمح هذا الموضوع المعقد لتكون مبسطة إلى أسفل إلى الأرض العروض من الناحية النظرية الجزيئية.
ملحوظة، ومثيرة للجدل في بعض الأحيان، والمحاكاة الحاسوبية المستخدمة في مجال العلوم وتشمل: ميدوز المستخدمة في حدود النمو ، جيمس لوفلوك في وتوماس راي تييرا .
بيئات رسومية تم تطويرها لتصميم المحاكاة.
تم إيلاء عناية خاصة للتعامل مع الأحداث الحالات التي المعادلات المحاكاة ليست صحيحة ويجب أن تتغير .
مشروع مفتوح المصدر المفتوح الفيزياء بدأ لتطوير المكتبات التي يمكن إعادة استخدامها لمحاكاة في جاوة ، جنبا إلى جنب مع من السهل جافا المحاكاة ، بيئة رسومية كاملة أن ينشئ رمز بناء على هذه المكتبات.
وتستخدم المحاكاة الحاسوبية في طائفة واسعة من السياقات العملية، مثل: موثوقية والشعب الثقة في وضع المحاكاة الحاسوبية يعتمد على صحة من محاكاة النموذج ، وبالتالي التحقق والتثبت أمرا حاسم الأهمية في تطوير المحاكاة الحاسوبية.
جانب هام آخر من المحاكاة الحاسوبية هو أن من استنساخ النتائج، وهذا يعني أن نموذج المحاكاة لا ينبغي أن تقدم إجابة مختلفة لكل التنفيذ.
على الرغم من أن هذا قد يبدو واضحا، وهذا هو نقطة خاصة من الاهتمام في المحاكاة العشوائية ، حيث يجب أن تكون في الواقع أرقام عشوائية أرقام شبه عشوائية.
استثناء من استنساخ والمحاكاة الإنسان في حلقة مثل محاكاة الطيران و ألعاب الكمبيوتر .
هنا الإنسان هو جزء من المحاكاة ويؤثر على النتيجة بطريقة من الصعب، إن لم يكن مستحيلا، لإعادة إنتاج بالضبط الآن.
مركبة المصنعين الاستفادة من جهاز محاكاة لاختبار مزايا السلامة في تصاميم جديدة.
من خلال بناء نسخة من سيارة في بيئة محاكاة الفيزياء، فإنها يمكن أن ينقذ مئات الآلاف من الدولارات التي لولاها تكون هناك حاجة لبناء واختبار نموذج أولي فريدة من نوعها.
يمكن لمهندسي خطوة من خلال محاكاة ميلي ثانية في وقت لتحديد الضغوط الدقيقة التي وضعت على كل قسم من النموذج الأولي.
رسومات الحاسوب يمكن استخدامها لعرض نتائج المحاكاة الحاسوبية.
متحركة يمكن استخدامها لتجربة المحاكاة في الوقت الحقيقي، على سبيل المثال، في محاكاة التدريب .
في بعض الحالات قد يكون مفيدا أيضا في الرسوم المتحركة بشكل أسرع من الوقت الحقيقي أو حتى أبطأ من وسائط في الوقت الحقيقي.
على سبيل المثال، أسرع من الرسوم المتحركة في الوقت الحقيقي يمكن أن تكون مفيدة في تصور تراكم طوابير في محاكاة البشر اخلاء المبنى.
وعلاوة على ذلك، غالبا ما يتم تجميع نتائج المحاكاة إلى صور ثابتة باستخدام طرق مختلفة من التصور العلمي .
في التصحيح، محاكاة تنفيذ البرنامج تحت الاختبار بدلا من تنفيذ أصلا يمكن الكشف عن أكثر بكثير من أخطاء الجهاز نفسه يمكن الكشف عن و، في نفس الوقت، تسجيل معلومات التصحيح مفيدة مثل تعليمات أثر، التعديلات الذاكرة وتعول التعليمات.
ويمكن لهذه التقنية أيضا الكشف عن تجاوز سعة المخزن المؤقت وما شابه ذلك من الصعب للكشف عن أخطاء وكذلك معلومات وأداء المنتجات ضبط البيانات.
وعلى الرغم من تجاهل أحيانا في المحاكاة الحاسوبية، من المهم جدا إجراء تحليل الحساسية لضمان دقة النتائج ويفهم بشكل صحيح.
على سبيل المثال، وتحليل المخاطر المحتملة من العوامل المحددة لنجاح أي برنامج استكشاف حقول النفط ينطوي على الجمع بين عينات من مجموعة متنوعة من التوزيعات الإحصائية باستخدام طريقة مونتي كارلو .
إذا، على سبيل المثال، واحدة من المعايير الأساسية على سبيل المثال، فإن نسبة صافي الطبقات الحاوية للنفط من المعروف أن الرقم كبير واحد فقط، ثم نتيجة للمحاكاة قد لا تكون أكثر دقة من الرقم واحد كبير، على الرغم من أنه قد مضلل ستعرض وجود أربع شخصيات كبيرة وينبغي أن تستخدم الخطوات الثلاث التالية لإنتاج نماذج محاكاة دقيقة: المعايرة والتحقق، والتحقق من الصحة.
المحاكاة الحاسوبية جيدة في تصوير ومقارنة السيناريوهات النظرية، ولكن من أجل نموذج بدقة دراسات الحالة الفعلية التي يجب أن تتطابق مع ما يحدث في الواقع اليوم.
يجب إنشاء نموذج قاعدة ومعايرة بحيث يطابق المنطقة التي تجري دراستها.
وينبغي بعد ذلك التحقق من نموذج معايرة لضمان أن النموذج يعمل كما هو متوقع على أساس المدخلات.
مرة واحدة وقد تم التحقق من هذا النموذج، والخطوة الأخيرة هي للتحقق من صحة النموذج بمقارنة النتائج إلى البيانات التاريخية من منطقة الدراسة.
ويمكن القيام بذلك عن طريق استخدام التقنيات الإحصائية وضمان قيمة التربيعية كافية.
ما لم يتم توظيف هذه التقنيات، فإن نموذج محاكاة خلق تسفر عن نتائج غير دقيقة وليس أن تكون أداة مفيدة التنبؤ.
ويتحقق معايرة النموذج من خلال تعديل أية معلمات المتاحة من أجل ضبط كيفية عمل النموذج ويحاكي العملية.
على سبيل المثال، في محاكاة حركة المرور، وتشمل المعلمات النموذجية المسافة نظرة إلى الأمام، والحساسية التالية السيارة، تقدم التفريغ، وبدء فقدان الوقت.
هذه المعايير تؤثر سلوك السائق مثل متى والزمن الذي يستغرقه سائق لتغيير الممرات، كم المسافة يترك السائق بين سيارته والسيارة أمامه، وكيف يبدأ بسرعة سائق لتسريع من خلال التقاطع.ضبط هذه المعلمات لديها تأثير مباشر على كمية من حجم حركة المرور التي يمكن أن تعبر من خلال شبكة الطرق على غرار بجعل السائقين أكثر أو أقل عدوانية.
هذه أمثلة من المعلمات المعايرة التي يمكن ضبطها غرامة لتتناسب مع الخصائص التي لوحظت في مجال في الموقع الدراسة.
معظم النماذج حركة المرور والقيم الافتراضية النموذجية لكنها قد تحتاج إلى تعديل لتتناسب بشكل أفضل سلوك السائق في موقع معين تجري دراستها.
ويتحقق التحقق من نموذج من خلال الحصول على بيانات الناتج من النموذج ومقارنتها مع ما هو متوقع من إدخال البيانات.
على سبيل المثال، في محاكاة حركة المرور، ويمكن التحقق من حجم حركة المرور لضمان إنتاجية حجم الفعلية في نموذج قريبة بشكل معقول لحجم حركة المرور مدخلات النموذج.
عشرة في المئة هي عتبة المعتادة المستخدمة في محاكاة حركة المرور لتحديد ما إذا كميات الإنتاج قريبة بشكل معقول لحجم المدخلات.
نماذج محاكاة التعامل مع مدخلات النموذج بطرق مختلفة حتى حركة المرور التي يدخل الشبكة، على سبيل المثال، قد أو قد لا تصل إلى غايتها المنشودة.
بالإضافة إلى ذلك، حركة المرور التي يريد ان يقتحم الشبكة قد لا تكون قادرة على، في حالة وجود ازدحام.
هذا هو السبب في التحقق النموذج هو جزء مهم جدا من عملية النمذجة.
والخطوة الأخيرة هي للتحقق من صحة النموذج من خلال مقارنة النتائج مع ما هو متوقع استنادا إلى البيانات التاريخية من منطقة الدراسة.
من الناحية المثالية، ينبغي أن نموذج تسفر عن نتائج مماثلة لما حدث تاريخيا.
وعادة ما يتم التحقق من ذلك عن طريق يست أكثر من نقلا عن إحصائية التربيعية من مناسبة.
يقيس هذا الإحصاء جزء من التقلبات التي استأثرت به النموذج.
قيمة المربعة عالية لا يعني بالضرورة نموذج يناسب البيانات بشكل جيد.
أداة أخرى تستخدم للتحقق من صحة النماذج هي تحليل المتبقية رسومية.
إذا قيم الإنتاج نموذج تختلف بشكل كبير من القيم التاريخية، وربما يعني أن هناك خطأ في النموذج.
قبل استخدام هذا النموذج بوصفه قاعدة لإنتاج نماذج إضافية، فمن المهم للتحقق من ذلك لسيناريوهات مختلفة لضمان أن كل واحد دقيقة.
إذا كانت النواتج لا تتطابق إلى حد معقول من القيم التاريخية خلال عملية التحقق من الصحة، ينبغي إعادة النظر في نموذج وتحديثها لتحقيق نتائج أكثر انسجاما مع التوقعات.
وهي عملية تكرارية التي تساعد على إنتاج نماذج أكثر واقعية.
التحقق من صحة نماذج المحاكاة المرورية يتطلب مقارنة حركة المرور المقدرة بالنموذج أمام حركة المرور لوحظ على أنظمة الطريق والعبور.
مقارنات الأولية للتقاطعات رحلة بين الأرباع أو القطاعات أو المناطق الكبيرة الأخرى المثيرة للاهتمام.
والخطوة التالية هي لمقارنة حركة المرور التي يقدرها نماذج لتعداد حركة المرور، بما في ذلك الركاب العبور، عبور الحواجز المفتعلة في منطقة الدراسة.
هذه هي عادة دعا ، ، وخطوط الطوق ويمكن أن تكون الحواجز المادية وهمية أو الفعلية.
خطوط الطوق تحيط مناطق معينة مثل منطقة الأعمال المركزية في المدينة أو مراكز النشاط الرئيسية الأخرى.
يتم التحقق من صحة تقديرات عبور الركاب عادة عن طريق مقارنتها رعاية الفعلية عبور خطوط الطوق حول منطقة الأعمال المركزية.
ثلاثة مصادر الخطأ يمكن أن يسبب ضعف ارتباط أثناء المعايرة: خطأ في إدخال البيانات، خطأ النموذج، والخطأ المعلمة.
بشكل عام، خطأ في إدخال البيانات والخطأ المعلمة يمكن تعديلها بسهولة من قبل المستخدم.
خطأ النموذج لكن سببه المنهجية المستخدمة في النموذج وقد لا يكون سهلا كما لإصلاح.
تبنى نماذج المحاكاة عادة باستخدام عدة نظريات النمذجة المختلفة التي يمكن أن تنتج نتائج متضاربة.
وأكثر تعميم بعض النماذج حين أن البعض الآخر أكثر تفصيلا.
إذا حدث خطأ النموذج بوصفه نتيجة لذلك، قد يكون من الضروري لضبط منهجية نموذج لجعل نتائج أكثر اتساقا.
من أجل إنتاج النماذج الجيدة التي يمكن استخدامها لتحقيق نتائج واقعية، وهذه هي الخطوات الضرورية التي يتعين اتخاذها من أجل ضمان أن محاكاة نماذج تعمل بشكل صحيح.
نماذج المحاكاة يمكن استخدامها كأداة للتحقق من النظريات الهندسية، لكنها صالحة فقط إذا معايرتها.
وبمجرد الحصول على تقديرات مرضية من المعلمات لجميع الموديلات، يجب فحص النماذج لضمان أن تكون أداء كاف وظائف المقصود.
عملية التحقق من صحة تضع مصداقية النموذج من خلال إظهار قدرتها على تكرار أنماط حركة المرور الفعلية.
أهمية التحقق من صحة النموذج تؤكد الحاجة إلى تخطيط دقيق والشمول والدقة في برنامج لجمع مدخلات البيانات التي لديه هذا الغرض.
وينبغي بذل الجهود لضمان البيانات التي تم جمعها يتسق مع القيم المتوقعة.
على سبيل المثال، في تحليل حركة المرور هو الحال بالنسبة للمهندس المرور لأداء زيارة الموقع للتحقق من التهم حركة المرور، وأصبح معتادا أنماط حركة المرور في المنطقة.
سوف ينتج عنها من النماذج والتوقعات أن يكون هناك أفضل من البيانات المستخدمة لتقدير النموذج والتحقق من الصحة.
إطار تخصيص الموارد لتجربة القائم على التحقق من النماذج العددية ، مجلة ميكانيكا المواد المتقدمة والهياكل تايلور وفرانسيس .
الشباب، ويوسف وفيندلي، مايكل.
.
النمذجة الحسابية لدراسة الصراعات والإرهاب.
كتيب من مناهج البحث في الدراسات العسكرية تم بواسطة ، يوسف.
الدروع، باتريشيا و ، سيباستيان.
ص. .
نيويورك: روتليدج،

عكاشة الغنوي: عكاشة الغنوي: أورده ابن شاهين في الصحابة، وروى بإسناده عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن عكاشة الغنوي: أنه كانت له جارية في غنم له ترعاها، ففقد منها شاة، فضرب الجارية على وجهها، ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفعله، وقال: لو أعلم أنها مؤمنة لأعتقتها.
فدعاها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتعرفينني؟ فقالت: أنت رسول الله.
قال: فأين الله؟ قالت.
في السماء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعتقها فإنها مؤمنة .
أخرجه أبو موسى، والذي صح أن هذا كان لبني مقرن، والله أعلم.
عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي.
حليف بني عبد شمس، يكنى أبا محصن.
كان من سادات الصحابة وفضلائهم.
هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا وأبلى فيها بلاء حسنا، وانكسر في يده سيف، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرجونا أو: عودا فعاد في يده سيفا يومئذ شديد المتن، أبيض الحديدة، فقاتل به حتى فتح الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم، ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل في الردة وهو عنده، وكان ذلك السيف يسمى العون.
وشهد أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ممن يدخل الجنة بغير حساب.
وقتل في قتال أهل الردة، في خلافة أبي بكر؛ قتله طليحة بن خويلد الأسدي الذي ادعى النبوة، قتل هو وثابت بن أقرم يوم بزاخة.
هذا قول أهل السير والتواريخ.
وقال سليمان التيمي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى بني أسد، فقتله طليحة بن خويلد، وقتل ثابت بن أقرم.
وهو وهم، وإنما قاله لقرب الحادثة من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان عكاشة يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم ابن أربع وأربعين سنة، وكان من أجمل الرجال.
روى عنه أبو هريرة وابن العباس.
أخرجه الثلاثة.
عكاشة بتخفيف الكاف وتشديدها، وحرثان: بضم الحاء المهملة، وسكون الراء، وبالثاء المثلثة، وبعد الألف نون.
عكاف بن وداعة: عكاف بن وداعة الهلالي.
أخبرنا منصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه بإسناده عن أحمد بن علي بن المثنى قال: حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيى، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن عطية بن بسر المازني قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عكاف، ألك زوجة؟ قال: لا.
قال: ولا جارية؟ قال: لا.
قال: وأنت صحيح موسر؟ قال: نعم، والحمد لله.
قال: فأنت إذا من إخوان الشياطين، إما أن تكون من رهبان النصارى فأنت منهم، وإما أن تكون منا فاصنع كما نصنع، وإن من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، وأراذل موتاكم عزابكم، ويحك يا عكاف تزوج قال: فقال عكاف: يا رسول الله، لا أتزوج حتى تزوجني من شئت.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقد زوجتك على اسم الله والبركة كريمة بنت كلثوم الحميري.
أخرجه الثلاثة.
عكراش بن ذؤيب: عكراش بن ذؤيب التميمي المنقري.
كذا قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم وأبو عمر: عكراش بن ذؤيب بن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات قومه.
ولم يذكرا تمام النسب؛ فإن عبيدا هو ابن مقاعس واسمه الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
ولما أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات قومه بني مرة، أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توسم بميسم الصدقة.
أخبرنا إسماعيل بن عبيد وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا العلاء بن عبد الملك بن أبي سوية أبو الهذيل، حدثني عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب، عن أبيه عكراش قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقدمت المدينة فوجدته جالسا في المهاجرين والأنصار، فأخذ بيدي فانطلق بي إلى منزل أم سلمة، فقال: هل من طعام؟ فأتينا بجفنة كثيرة الثريد والودك.
فأقبلنا نأكل، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم مما بين يديه، وخبطت بيدي في نواحيها.
فقبض بيده اليسرى على يدي اليمنى، ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد، فإن طعام واحد .
ثم أتينا بطبق فيه ألوان الرطب أو: التمر، شك عبيد الله فجعلت آكل من بين يدي، وجعلت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق فقال: يا عكراش، كل من حيث شئت، فإنه غير لون واحد .
ثم أتينا بماء، فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، ثم مسح ببلل كفه وجهه وذراعيه، ثم قال: يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرته النار .
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده: إنه منقري وهم منه، إنما هو من ولد مرة بن عبيد أخي منقر بن عبيد، ودليله ما ذكر في الحديث: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة قومه بني مرة بن عبيد، وكل إنسان كان يحمل صدقة قومه، لا صدقة غيرهم، والله أعلم.
عكرمة بن أبي جهل: عكرمة بن أبي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
وأمه أم مجالد إحدى نساء بني هلال بن عامر، واسم أبي جهل عمرو، وكنيته أبو الحكم وإنما رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون كنوه أبا جهل، فبقي عليه ونسي اسمه وكنيته وكنية عكرمة.
هو عثمان.
أسلم بعد الفتح، بقليل، وكان شديد العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، ومن أشبه أباه فما ظلم وكان فارسا مشهورا، ولما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة هرب منها ولحق باليمن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سار إلى مكة أمر بقتل عكرمة ونفر معه.
أخبرنا أبو الفضل الفقيه المخزومي بإسناده إلى أبي يعلى قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن المفضل، حدثنا أسباط بن نصر قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، فأما ابن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان أثبت الرجلين فقتله، وأما مقيس بن صبابة فأدركه الناس في السوق فقتلوه، وأما عكرمة فركب البحر فأصابتهم عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا ها هنا.
فقال عكرمة: إن لم ينجني في البحر إلا خلاص ما ينجيني في البر غيره، اللهم لك علي عهد إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده، فلأجدنه عفوا كريما.
قال: فجاء فأسلم.
وأما عبد الله بن سعد فإنه اختفى عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس للبيعة، جاء به حتى وقفه على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله.
فرفع رأسه فنظر إليه، فعل ذلك ثلاثا، ثم بايعه بعد الثلاث.
ثم أقبل على أصحابه فقال: أما كان فيكم رجل رشيد فيقوم إلى هذا حين رآني كففت يدي عن مبايعته فيقتله.
وقيل: إن زوجته أم حكيم بنت عمه الحارث بن هشام، سارت إليه وهو باليمن بأمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت أسلمت قبله يوم الفتح، فردته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم وحسن إسلامه.
وكان من صالحي المسلمين، ولما رجع قام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه، وقال: مرحبا بالراكب المهاجر.
ولما أسلم كان المسلمون يقولون: هذا ابن عدو الله أبي جهل فساءه ذلك، فشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: لا تسبوا أباه، فإن سب الميت يؤذي الحي .
ونهاهم أن يقولوا: عكرمة بن أبي جهل.
اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، فما أحسن هذا الخلق وأعظمه وأشرفه.
ولما أسلم عكرمة قال: يا رسول الله، لا أدع مالا أنفقت عليك إلا أنفقت في سبيل الله مثله.
واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات هوازن عام حج.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا عيد بن حميد وغير واحد قالوا: حدثنا موسى بن مسعود، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن أبي جهل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جئته: مرحبا بالراكب المهاجر .
وله في قتال أهل الردة أثر عظيم.
استعمله أبو بكر رضي الله عنه على جيش، وسيره إلى أهل عمان، وكانوا ارتدوا، فظهر عليهم.
ثم وجهه أبو بكر أيضا إلى اليمن، فلما فرغ من قتال أهل الردة سار إلى الشام مجاهدا أيام أبي بكر مع جيوش المسلمين، فلما عسكروا بالجرف على ميلين من المدينة، خرج أبو بكر يطوف في معسكرهم، فبصر بخباء عظيم حوله ثمانية أفراس ورماح وعدة ظاهرة فانتهى إليه فإذا بخباء عكرمة، فسلم عليه أبو بكر، وجزاه خيرا، وعرض عليه المعونة، فقال: لا حاجة لي فيها، معي ألفا دينار.
فدعا له بخير، فسار إلى الشام واستشهد بأجنادين.
وقيل: يوم اليرموك، وقيل: يوم الصفر.
أخبرنا غير واحد كتابة، عن أبي القاسم بن السمرقندي، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أبو بكر بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن أبي عثمان الغساني وهو يزيد بن أسيد عن أبيه قال: عكرمة بن أبي جهل يومئذ يعني يوم اليرموك: قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل موطن، وأفر منكم اليوم.
ثم نادى: من يبايعني على الموت؟ فبايعه عمه الحارث بن هشام، وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد حتى أثبتوا جميعا جراحة وقتلوا إلا ضرار بن الأزور.
قالوا: وأخبرنا أبو القاسم أيضا، أخبرنا أبو علي بن المسلمة، أخبرنا أبو الحسن بن الحمامي، أخبرنا أبو علي بن الصواف، حدثنا محمد بن الحسن بن علي القطان، حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار، حدثنا إسحاق بن بشر قال: أخبرني محمد بن إسحاق ، عن الزهري قال: وأخبرني ابن سمعان أيضا عن الزهري أن عكرمة بن أبي جهل يومئذ يعني يوم فحل كان أعظم الناس بلاء، وأنه كان يركب الأسنة حتى جرحت صدره ووجهه، فقيل له: اتق الله، وارفق بنفسك.
فقال: كنت أجاهد بنفسي عن اللات والعزى، فأبذلها لها، أفأستبقيها الآن عن الله ورسوله؟ لا والله أبدا.
قالوا: فلم يزدد إلا إقداما حتى قتل رحمه الله تعالى.
وأخبرنا غير واحد إجازة، أخبرنا أبو المعالي ثعلب بن جعفر، أخبرنا الحسين بن محمد الشاهد، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال النحوي، حدثنا يوسف بن يعقوب بن أحمد الجصاص، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا المطلب بن كثير، حدثنا الزبير بن موسى، عن مصعب بن عبد الله بن أبي أمية، عن أم سلمة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت لأبي جهل عذقا في الجنة .
فلما أسلم عكرمة بن أبي جهل قال: يا أم سلمة، هذا هو.
وليس لعكرمة عقب، وانقرض عقب أبي جهل إلا من بناته.
أخرجه الثلاثة.
؟عكرمة بن عامر: عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري.
هو الذي باع دار الندوة من معاوية بمائة ألف.
وهو معدود في المؤلفة قلوبهم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عكرمة بن عبيد عكرمة بن عبيد الخولاني.
ذكر في الصحابة ولا تعرف له رواية وشهد فتح مصر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
؟باب العين واللام: ؟العلاء بن حارثة: العلاء بن حارثة بن عبد الله بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف.
من وجوه ثقيف، أحد المؤلفة قلوبهم وهو من حلفاء بني زهرة، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة من الإبل.
وقال أبو أحمد العسكري: العلاء بن جارية، وبعضهم يقول: خارجة.
أخرجه الثلاثة.
العلاء بن الحضرمي: العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عباد بن أكبر بن ربيعة بن مالك بن أكبر بن عويف بن مالك بن الخزرج بن أبي بن الصدف وقيل: عبد الله بن عمار وقيل: عبد الله بن ضمار وقيل: عبد الله بن عبيدة بن ضمار بن مالك.
وقال الدار قطني: زعم الأملوكي أنه عبد الله بن عباد، فصحف.
ولا يختلفون أنه من حضرموت، حليف حرب بن أمية، ولاه النبي صلى الله عليه وسلم البحرين.
وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو عليها، فأقره أبو بكر خلافته كلها، ثم أقره عمر، وتوفي في خلافة عمر سنة أربع عشرة، وقيل: توفي سنة إحدى وعشرين واليا على البحرين، واستعمل عمر بعده أبا هريرة.
وهذا العلاء هو أخو عامر بن الحضرمي الذي قتل يوم بدر كافرا، وأخوهما عمروبن الحضرمي أول قتيل من المشركين قتله مسلم.
وكان ماله أول مال خمس في الإسلام قتل يوم نخلة.
وأختهم الصعبة بنت الحضرمي، وتزوجها أبو سفيان وطلقها، فخلف عليها عبيد الله بن عثمان التيمي، فولدت له طلحة بن عبيد الله التيمي.
قال هذا جميعه ابن الكلبي.
يقال: إن العلاء كان مجاب الدعوة، وأنه خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها ولما قاتل أهل الردة بالبحرين كان له في قتالهم أثر كبير، وقد ذكرناه في الكامل في التاريخ، وذلك مشهور عنه.
وكان له أخ يقال له: ميمون بن الحضرمي، وهو صاحب البئر التي بأعلى مكة المعروفة ببئر ميمون، حفرها في الجاهلية.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم عن محمد بن عيسى قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد سمع السائب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي يعني مرفوعا قال: يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه بمكة ثلاثا.
ورواه إسماعيل بن محمد بن سعد بن حميد، عن السائب، عن العلاء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
العلاء بن خارجة: العلاء بن خارجة، من أهل المدينة، روى عنه عبد الملك بن يعلى.
روى وهيب، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عبد الملك بن يعلى، عن العلاء بن خارجة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم؛ فإن صلة الرحم محبة للأهل، ومثراة في المال، ومنسأة في الأجل .
ورواه هشام المخزومي، ومسلم بن إبراهيم، عن وهيب، مثله.
ورواه مسلم بن خالد الزنجي، عن عبد الملك بن عيسى بن العلاء، عن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث، عن أبي هريرة، نحوه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
العلاء بن خباب: العلاء بن خباب.
سكن الكوفة.
روى عنه ابنه عبد الله، وعبد الرحمن بن عابس.
روى سماك بن حرب، عن عبد الله بن العلاء، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حين استيقظ: لو شاء أيقظنا، ولكنه أراد أن يكون لمن بعدكم .
ومن حديثه في أكل الثوم.
قال أبو عمر: ذكروه في الصحابة، وما أظنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو أحمد العسكري: العلاء بن خباب، ويقال: العلاء بن عبد الله بن خباب.
أخرجه الثلاثة.
العلاء بن سبع: العلاء بن سبع.
له صحبة، وفي صحبته نظر.
روى عنه السائب بن يزيد، وقد قيل: إنه العلاء بن الحضرمي، قاله أبو عمر.
وقال أبو موسى: العلاء بن سبع، له صحبة.
أخرجاه مختصرا.
العلاء بن سعد: العلاء بن سعد الساعدي.
روى عنه ابنه عبد الرحمن أنه كان ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح.
روى عطاء بن يزيد بن مسعود من بني الحبلي، عن سليمان بن عمرو بن الربيع بن سالم، عن عبد الرحمن بن العلاء من بني ساعدة، عن أبيه العلاء بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما لجلسائه: هل تسمعون ما أسمع؟ قالوا: وما تسمع يا رسول الله؟ قال: أطت السماء وحق لها أن تئط، إنه ليس فيها موضع قدم إلا وعليه ملك قائم أو راكع أو ساجد، ثم تلا: وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
العلاء بن صحار: العلاء وقيل: علاثة بن صحار السليطي، من بني سليط واسمه كعب بن الحارث بن يربوع التميمي السليطي، وهو عم خارجة بن الصلت.
ذكره ابن شاهين فقال: قال ابن أبي خيثمة: أخبرت باسمه عن أبي عبيد القاسم بن سلام.
وقال المستغفري: علاقة بن شجار، قاله علي بن المديني، يعني السليطي الذي روى عنه الحسن، قال: ويقال: ابن صحار.
وحكاه أيضا عن ابن أبي خيثمة، عن أبي عبيد، قال: وقال خليفة: اسم عم خارجة: عبد الله بن عثير بن عبد قيس بن خفاف، من بني عمرو بن حنظلة من البراجم.
وحكى عن خليفة قال: علاثة بن شجار بخط أبي يعلى النسفي، قال: وقال البردعي: ابن شجار بالتخفيف.
العلاء بن عقبة: العلاء بن عقبة.
كتب للنبي صلى الله عليه وسلم ذكره في حديث عمرو بن حزم، ذكره جعفر.
أخرجه أبو موسى مختصرا.

قال الشهاب : اليوم فى اللغة مطلق الوقت ، فإن أريد هذا فالمعنى فى ستة أوقات .
وإن أريد المعارف وهو زمان طلوع الشمس إلى غروبها فالمعنى فى مقدار ستة أيام ، لأن اليوم إنما كان بعد خلق الشمس والسموات فيقدر فيه مضاف .
وقال صاحب فتح البيان : قيل هذه الأيام من أيام الدنيا ، وقيل من أيام الآخرة ، قال ابن عباس : يوم مقداره ألف سنة وبه قال الجمهور وقال سعيد ابن جبير ، كان الله قادرا على أن يخلق السموات والأرض وما بينهما فى لمحة ولحظة ، فخلقهن فى ستة أيام تعليما لخلقه التثبت والتأنى فى الأمور .
وقوله : ثم استوى على العرش قال الشيخ القاسمى : ورد الاستواء على معان اشترك لفظه فيها ، فجاء بمعنى الاستقرار ، ومنه واستوت على الجودي وبمعنى القصد ومنه ثم استوى إلى السمآء وهي دخان وكل من فرغ من أمر وقصد لغيره فقد استوى له وإليه .
قال الفراء : تقول العرب استوى إلى يخاصمنى أى : قصد لى وأقبل على .
ويأتى بمعنى الاستيلاء .
قال الشاعر : قد استوى بشر على العراق ... ويأتى بمعنى العلو ومنه هذه الآية .
قال البخاري فى آخر صحيحه فى كتاب الردل على الجهمية فى باب قوله تعالى : وكان عرشه على المآء أى : علا وارتفع .
وعرش الله كما قال الراغب مما لا يعلمه البشر إلا بالاسم ، وليس كما تذهب إليه أوهام العامة ، فإنه لو كان كذلك لكان حاملا له تعالى الله عن ذلك لا محمولا .
وقد ذكر العرش فى إحدى وعشرين آية .
وذكر الاستواء على العرش فى سبع آيات .
أما الاستواء على العرش فذهب سلف الأمة إلى أن صفة لله تعالى بلا كيف ولا انحصار ولا تشبيه ولا تمثيل لاستحالة اتصافه سبحانه بصفات المحدثين ، ولوجوب تنزيهه عما لا يليق به ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وأنه يجب الإيمان بها كما ورت وتفويض العلم بحقيقتها إليه تعالى .
فعن أم سلمة رضى الله عنها فى تفسير قوله تعالى : الرحمن على العرش استوى أنها قالت : الكيف غير معقول ، والاستواء غير مجهول ، والاقرار به من الإيمان ، والجحود به كفر .
وقال الإمام مالك : الكيف غير معقول ، والاستواء غير مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة .
وقال محمد بن الحسن : اتفق الفقهاء جميعا على الإيمان بالصفات من غير تفسير ولا تشبيه .
وقال الإمام الرازى : إن هذا المذهب هو الذى نقول به ونختاره ونعتمد عليه .
وذهب بعض علماء الخلف إلى وجوب صرفه أى الاستواء عن ظاهره لاستحالته ، وأن المراد منه كما قال الإمام القفال أنه استقام ملكه ، واطرد أمره ونفذ حكمه تعالى فى مخلوقاته ، والله تعالى دل على ذاته وصفاته وكيفية تدبيره للعالم على الوجه الذى ألفوه من ملوكهم واستقر فى قلوبهم تنبيها على عظمته وكمال قدرته وذلك مشروط بنفى التشبيه ، ويشهد بذلك قوله تعالى : ثم استوى على العرش يدبر الأمر هذا وللعلماء كلام طويل حول هذه المسألة التى تتعلق بالمحكم والمتشابه فليرجع إليها من شاء .
وقوله : يغشي الليل النهار التغشية : التغطية والستر ، أى : يجعل الليل غاشيا للنهار مغطيا له فيذهب بنوره ، ويصير الكون مظلما بعد أن كان مضيئا ، ويجعل النهار غاشية لليل فيصير الكون مضيئا بعد أن كان مظلما ، وفى ذلك من منافع الناس ما فيه وبه تتم الحياة ، وهو دليل القدرة والحكمة والتدبير من الإله العلى العظيم .
ولم يذكر فى هذه الآية يغشى الليل بالنهار اكتفاء بأحد الأمرين عن الآخر كقوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر أو لدلالة الحال عليه ، أو لأن اللفظ يحتملهما : يجعل الليل مفعولا أول والنهار مفعولا ثانيا أو بالعكس .
والآية الكريمة من باب أعطيت زيدا عمرا ، لأن كلا من الليل والنهار يصلح أن يكون غاشيا ومغشيا ، فوجب جعل الليل هو الفاعل المعنوى ، والنهار ه المفعول من غير عكس لئلا يلتبس المعنى .
وقد قال تعالى فى آية أخرى : يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وقوله : يطلبه حثيثا أى : يطلب الليل النهار أو كلاهما بطلب الآخر طلبا سريعا حتى يلحقه ويدركه ، وهو كناية عن أن أحدهما يأتى عقب الآخر ويخلفه بلا فاصل ، فكأنه يطلبه طلبا سريعا لا يفتر عنه يحلقه .
والحث على الشىء : الحض عليه .
يقال : حث الفرس على العدو يحثه حثا صاحب ه أو وكزه برجل أو ضرب .
وذهب حثيثا أى : مسرعا .
والجملة حال من الليل ، لأنه هو المتحدث عنه أو حال من النهار أى : مطلوب حثيثا ، أو من كل منهما على الرأى الثانى الذى يفسر يطلبه حثيثا بأن كليهما يطلب الأخر .
وقوله : والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره أى : وخلق الشمس والقمر والنجوم كونهن مذللات خاضعات لتصرفه ، منقادات لمشيئته ، كأنهن مميزات أمرن فانقدن ، فتسمية ذلك أمر على سبيل التشبيه .
قال الآلوسى : ويصح حمل الآمر على الإرادة .
أى : هذه الأجرام العظيمة والمخلوقات البديعة منقادة لإرادته : ومنهم من حمل الأمر على الأمر الكلامى وقال : إنه سبحانه أمر هذه الأجرام بالسير الدائم والحركة المستمرة على الوجه المخصوص إلى حيث شاء ولا مانع أن يعطيها الله إدراكا وفهما لذلك .
وقرأ الجمهور بنصب الألفاظ الثلاثة على أنها معطوفة على السموات ، أى : خلق السموات وخلق الشمس والقمر والنجوم .
وبنصب مسخرات أيضا على أنها حال من هذه الثلاثة .
وقرأ أبو عامر بالرفع فى جميعها على الابتداء والخبر مسخرات .
وقوله : ألا له الخلق والأمر ألا : أداة يفتتح بها القول الذة يهتم بشأنه بأجل تنبيه المخاطب لمضمونه وحمله على تأمله .
والخلق : إيجاد الشىء من العدم .
والأمر : التدبير والتصرف على حسب الإرادة لما خلقه .
فهو سبحانه الخالق والمدبر للعالم على حسب إرادته وحكمته لا شريك له فى ذلك .
وهذه الجملة الكريمة كالتدليل للكلام السابق أى : أنه سبحانه هو الذى خلق الأشياء كلها ويدخل فى ذلك السموات والأرض وغيرهما ، وهو الذى دبر هذا الكون على حسب إرادته ويدخل فى ذلك ما أشار إليه بقوله : مسخرات بأمره .
وقوله : تبارك الله رب العالمين .
تبارك : فعل ماض لا يتصرف ، أى لم يجىء منه مضارع ولا أمر ولا اسم فاعل .
من البركة بمعنى الكثرة من كل خير .
وأصلها النماء والزيادة .
أى : كثر خيره وإحسانه وتعاظمت وتزايدت بركات الله رب العالمين .
أو من البركة بمعنى الثبوت .
يقال : برك البعير ، إذا أناخ فى موضعه فلزمه وثبت فيه .
وكل شىء ثبت ودام فقد برك .
أى : ثبت ودام خيره على خلقه .
أو المعنى : تعالى الله رب العالمين وتعظيم وارتفع وتنزه عن كل نقص .
ثم أمر الله تعالى عباده أن يكثروا من التضرع إليه بالدعاء الخالص فقال : ادعوا ربكم .
.
.
.
ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين التضرع : تفعل من الضراعة وهى الذلة والاستكانة .
يقال : ضرع فلان ضراعة : أى خشع وذل وخضع .
ويقال : تضرع ، أى أظهر الضراعة والخضوع .
وتضرعا حال من الضمير فى ادعوا .
الخفية : بضم الخاء وكسرها مصدر خفى كمرض بمعنى اختفى أى : استتر وتوارة ولم يجهر بدعائه .
والمعنى : سلوا ربكم أيها الناس حوائجكم بتذلل واستكانة وإسرار واستتار فإنه سبحانه يسمع الدعاء ، ويجيب المضطر ، ويكشف السوء ، وهو القادر على إيصالها إليكم ، وغيره عن ذلك عاجز .
وإنما أمر الله عباده بالإكثار من الدعاء فى ضراعة وإسرار ، لأن الدعاء ما هو إلا اتجاه إلى الله بقلب سليم ، واستعانة به بإخلاص ويقين ، لكى يدفع المكروه ، ويمنح الخير ، ويعين على نوائب الدهر ، ولا شك أن الإنسان فى هذه الحالة يكون فى أسمى درجات الصفاء الروحى ، والنقاء النفسى ، ويكون كذلك مؤديا لأشرف ألوان العبادة والخضوع لله الواحد القهار ، معترفا لنفسه بالعجز والنقص .
ولربه بالقدرة والكمال .
هذا ، وقد أخذ العلماء من هذه الآية من آداب الدعاء الخشوع والإسرار واستدلوا على ذلك بأحاديث وآثار متعددة منها ما جاء فى الصحيحين عن أبى موسى الأشعرى قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا إذا أشرفنا على واد هللنا وكبرنا وارتفعت أصواتنا .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أيها الناس ، اربعوا على أنفسكم أى ارفقوا بها وأقصروا من الصياح فإنكم لا تدعون اصم ولا غائبا .
إنه معكم إنه سميع قريب .
تبارك اسمه وتعالى جده .
وقال عبد الله بن المبارك عن مبارك بن فضالة ، عن الحقن قال : إن كان الرجل لقد جمع القرآن وما يشعر به الناس ، وإن كان الرجل ، لقد فقه الفقه الكثير وما يشعر به الناس .
وإن كان الرجل ليصلى الصلاة الطويلة فى بيته وعنده الزور أى الزوار وما يشعرون به .
ولقد أدركنا أقواما ما كان على الأرض عمل يقدرون أن يعملوه فى السر فيكون علانية أبدا .
ولقد كان المسلمون يجهدون فى الدعاء وما يسمع لهم صوت ، إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم .
وذلك أن الله تعالى يقول : ادعوا ربكم تضرعا وخفية وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا رضى فعله وهو زكريا فقال : ذكر رحمة ربك عبده زكريآ إذ نادى ربه ندآء خفيا وقال ابن المنير : وحسبك فى تعين الإسرار فى الدعاء اقترانه بالتضرع فى الآية ، فالاخلال بالضراعة إلى الله إخلال بالدعاء .
وإن دعاء لا تضرع فيه ولا خشوع لقليل الجدوى .
فكذلك دعاء لا خفية فيه ولا وقار يصحبه .
وترى كثيرا من أهل زمانك يعمدون إلى الصراخ والصياح فى الدعاء خصوصا فى الجوامع حتى يعظم اللفظ ويشتد ، وتستك المسامع وتنسد ، ويهتز الداعى بالناس ، ولا يعلم أنه جمع بين بدعيتن : رفع الصوت فى الدعاء وفى المسجد ، وربما حصلت للعوام حينئذ رقة لا تحصل مع خفض الصوت ، ورعاية سمت الوقار ، وسلوك السنة الثابتة بالآثار .
وما هى إلا رقة شبيهة بالقرة العارضة للنساء والأطفال ليست خارجة عن صميم الفؤاد ، لأنها لو كانت من أصل لكانت عند اتباع السنة فى الدعاء .
وفى خفض الصوت به أوفر وأوفى وأزكى فما أكثر التباس الباطل بالحق على عقول كثير من الخلق .
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه .
وقوله : إنه لا يحب المعتدين الاعتداء تجاوز الحد أى : لا يحب المتجاوزين حدودهم فى كل شىء ، ويدخل فيه الاعتداء فى الدعاء دخولا أوليا .
ومن مظاهر الاعتداء فى الدعاء أن يترك هذهين الأمرين وهما التضرع والإخفاء ، كذلك من مظاهر الاعتداء فى الدعاء أن يتكلف فيه .
روى أبو داود فى سننه أن سعد بن أبى وقاص سمع ابنا له يدعو ويقول : اللهم إنى أسألك الجنة ونعيمها وإستبرقها ونحوا من هذا ، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها .
فقال له يا بنى : إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه سيكون قوم يعتدون فى الدعاء ثم قرا سعد هذه الآية ادعوا ربكم تضرعا وخفية وإن بحسبك أن تقول : اللهم إنى أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل .
ثم نهى الله عباده عن كل لون من ألوان المعاصى فقال : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها أى : لا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاح الله إياها ، بأن خلقها على أحسن نظام ، فالجملة الكريمة نهى عن سائر أنواعى الافساد كإفساد النفوس والأموال والأنساب والعقول والأديان .
روى ابو الشيخ عن أبى بكر بن عياش أنه سئل عن قوله تعالى : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها أى : لا تفسدوا فى الأرض بعد إصلا الله إياها ، بأن خلقها على أحسن نظام ، فالجملة الكريمة نهى عن سائر أنواع الافساد كإفساد النفوس والأموال والأنساب والعقول والأديان .
روى أبو الشيخ عن أبى بكر عن عياش أنه سئل عن قوله تعالى : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها فقال : إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أهل الأرض وهم فى فساد فأصلحهم الله به ، فمن دعا إلى خلاف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو من المفسدين فى الأرض .
قال صاحب المنار : وقال سبحانه : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها لأن الإفساد بعد الإصلاح أشد قبحا من الإفساد على الإفساد ، فإن وجوه الإصلاح أكبر حجة على المفسد إذا هو لم يحفظه ويجرى على سننه .
فكيف إذا هو أفسده وأخرجه عن وضعه؟ ولذا خص بالذكر وإلا فالإفساد مذموم ومنهى عنه فى كل حال .
وقوله : وادعوه خوفا وطمعا .
أصل الخوف : انزعاج فى الباطن يحصل من توقع أمر مكروه يقع فى المستقبل .
والمعنى : وادعوه خائفين من عقابه إياكم على مخالفتكم لأوامره ، طامعين فى رحمته وإحسانه وفى إجابته لدعائكم تفضلا منه وكرما .
قال الجمل : فإن قلت : قال فى أول الآية : ادعوا ربكم تضرعا وخفية وقال هنا : وادعوه خوفا وطمعا وهذا عطف للشىء على نفسه فما فائدة ذلك؟ قلت : الفائدة أن المراد بقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية بيان شرطين من شروط الدعاء وبقوله : ادعوا ربكم تضرعا وخفية وقال هنا : وادعوه خوفا وطمعا بيان شرطين آخرين ، والمعنى : كونوا جامعين فى أنفسكم بين الخوف والرجاء فى أعمالكم ولا تطمعوا أنكم وفيتم حق الله فى العبادة والدعاء وإن اجتهدتم فيهما .
وقوله : إن رحمت الله قريب من المحسنين أى إن رحمته تعالى وإنعامه على عباده قريب من المتقنين لأعمالهم ، المخلصين فيهما ، لأن الجزاء من جنس العمل ، فمن أحسن عبادته نال عليها الثواب الجزيل ، ومن أحسن فى أمور دنياه كان أهلا للنجاح فى مسعاه ، ومن أحسن فى دعائه كان جديرا بالقبول والإجابة .
قال الشيخ القاسمى : وفى الآية الكريمة ترجيح للطمع على الخوف ، لأن المؤمن بين الرجاء والخوف ، ولكنه إذا رأى سعة رحمته سبحانه وسبقها ، غلب الرجاء عليه .
وفيها تنبيه على ما يتوسل به إلى الإجابة وهو الاحسان فى القول والعمل .
قال مطر الوراق : استنجزوا موعود الله بطاعته ، فإنه قضى أن رحمته قريب من المحسنين .
هذا ، وكلمة قريب وقعت خبرا للرحمة ، ومن قواعد النحو أن يكون الخبر مطابقا للمبتدأ فى التذكير والتأنيث ، فكان مقتضى هذه القواعد أن يقال إن رحمة الله قريبة .
وقد ذكر العلماء فى تعليل ذلك بضعة عشر وجها ، منها أن تذكير قريب صفة لمحذوف أى أمر قريب ، أو لأن كلمة الرحمة مؤنثة تأنيثا مجازيا ، فجاز فى خبرها التذكير والتأنيث أو لأن الرحمة هنا بمعنى الثواب وهو مذكر فيكون تذكير قريب باعتبار ذلك وقيل غير ذلك مما لا مجال لذكره هنا .
وبعد أن بين سبحانه أنه هو الخالق للسموات والأرض ، وأنه هو المتصرف الحاكم المدبر المسخر ، وأن رحمته قريبة من المحسنين الذين يكثرون من التضرع إليه بخشوع وإخلاص .
بعد كل ذلك تحدث سبحانه عن بعض مظاهر رحمته التى تتجلى فى إرسال الرياح ، وإنزال المطر ، وعن بعض مظاهر قدرته التى تتجلى فى بعث الموتى للحساب ، وفى هداية من يريد هدايته وإضلال من يريد ضلالته فقال تعالى : وهو الذي يرسل .
.
.
.
وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون قوله تعالى : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته معطوف على ما سبق من قوله تعالى : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض لبيان مظاهر قدرته ورحمته .
وقرأ حمزة والكسائى الريح بالافراد : و بشرا بضم الباس فسكون الشين مخفف و بشرا بضمتين جمع بشير كنذر ونذير ، أى : مبشرات بنزول الغيث المستتبع لمنفعة الخلق .
وقرأ أهل المدينة والبصرة نشرا بضم النون والشين جمع نشور كصبور وصبر بمعنى ناشر من النشر ضد الطى ، وفعول بمعنى فاعل يطرد جمعه .
وهناك قراءات أخرى غير ذلك .
والمعنى وهو سبحانه الذى يرسل الرياح مبشرات عباده بقرب نزول الغيث الذى به حياة الناس .
وقوله : بين يدي رحمته أى بين يدى المطر الذى هو من أبرز مظاهر رحمة الله بعباده .
قال تعالى : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد وقال تعالى : ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات قال الإمام الرازى : وقوله : بين يدي رحمته من أحسن أنواع المجاز ، والسبب فى ذلك أن اليدين يستعملهما العرب فى معنى التقدمة على سبيل المجاز .
يقال : إن الفتن تحصل بين يدى الساعة يريدون قبيلها ، كذلك مما حسن هذا المجاز أن يدى الإنسان متقدمة ، فكل ما كان يتقدم شيئا يطلق عليه لفظ اليدين على سبيل المجاز لأجل هذه المشابهة ، فلما كانت الرياح تتقدم المطر ، لا جرم عبر عنه بهذا اللفظ .
وقوله : حتى إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت حتى : غاية لقوله : يرسل .
وأقلت : أى حملت .
وحقيقة أقله وجده قليلا ثم استعمل بمعنى حمله .
لأن الحامل لشىء يستقل ما يحمله بزعم أنه ما يحمله قليل .
و سحابا أى : غيما ، سمى بذلك لانسحابه فى الهواء ، وهو اسم جنس جمعى يفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة ، وهو يذكر ويؤنث ويفرد وصفه ويجمع .
و ثقالا جمع ثقيلة من الثقل كعنب ضد الخفة .
يقال : ثقل الشىء ككرم ثقال وثقالة فهو ثقيل وهى ثقيلة .
والمعنى : أن الله تعالى هو الذى يرسل الرياح مبشرات بنزول الغيث ، حتى إذا حملت الرياح سحابا ثقالا من كثرة ما فيها من الماء ، سقناه أى السحاب إلى بلد ميت أى إلى أرض لا نبات فيها ولا مرعى ، فاهتزت وربت وأخرجت النبات والمرعة .
فأطلق سبحانه الموت على الأرض التى لا نبات فيها ، وأطلق الحياة على الأرض الزاخرة بالنبات والمرعى لأن حياتها بذلك .
قال تعالى : والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور وقوله : فأنزلنا به المآء أى : فأنزلنا فى هذا البلد الميت الماء الذى يحمله السحاب .
فالباء فى به للظرفية .
وقيل إن الضمير فى به للسحاب ، أى : فأنزلنا بالسحاب الماء وعليه فتكون الباء للسببية .
وقوله : فأخرجنا به من كل الثمرات أى : فأخرجنا بهذا الماء من كل أنواع الثمرات المعتادة فى كل بلد ، تخرج به على الوجه الذى أجرى الله العادة بها ودبرها .
فليس المراد أن كل بلد ميت تخرج منه أنواع الثمار التى خلقها الله ، متى نزل به الماء ، وإنما المراد أن كل بلد تخرج منه الثمار التى تناسب تربته على حسب مشيئة الله وفضله وإحسانه ، إذ من المشاهد أن البلاد تختلف أرضها فيما تخرجه ، وهذا أدل على قدرة الله ، وواسع رحمته .
وقوله : كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون إشارة إلى إخراج الثمرات ، أو إلى إحياء البلد الميت .
أى : مثل ما أحيينا الأرض بعد موتها وجعلناها زاخرة بأنواع الثمرات بسبب نزول الماء عليها ، نخرج الموتى من الأرض ونبعثهم أحياء فى اليوم الآخر لنحاسبهم على أعمالهم ، فالتشبيه فى مطلق الإخراج من العدم .
وهذا رد على منكرى البعث بدليل ملزم ، لأن من قدر على إخراج النبات من الأرض بعد نزول الماء عليها ، قادر أيضا على إخراج الموتى من قبورهم .

اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم يعم القرآن والسنة لقوله سبحانه وتعالى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ولا تتبعوا من دونه أولياء يضلونكم من الجن والإنس وقيل الضمير في من دونه ل ما أنزل أي ولا تتبعوا من دون دين الله دين أولياء وقرئ ولا تبتغوا قليلا ما تذكرون أي تذكرا قليلا أو زمانا قليلا تذكرون حيث تتركون دين الله وتتبعون غيره وما مزيدة لتأكيد القلة وان جعلت مصدرية لم ينتصب قليلا ب تذكرون وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم تذكرون بحذف التاء وابن عامر يتذكرون على أن الخطاب بعد مع النبي صلى الله عليه وسلم الأعراف : وكم من قرية .
.
.
.
.
وكم من قرية وكثيرا من القرى أهلكناها أردنا إهلاك أهلها أو أهلكناها بالخذلان فجاءها فجاء أهلها بأسنا عذابنا بياتا بائتين كقوم لوط مصدر وقع موقع الحال أو هم قائلون عطف عليه أي قائلين نصف النهار كقوم شعيب وانما حذفت واو الحال استثقالا لاجتماع حرفي العطف فإنها واو عطف استعيرت للوصل لا اكتفاء بالضمير فإنه غير فصيح وفي التعبيرين مبالغة في غفلتهم وأمنهم من العذاب ولذلك خص الوقتين ولأنهما وقت دعة واستراحة فيكون مجيء العذاب فيهما أفظع الأعراف : فما كان دعواهم .
.
.
.
.
فما كان دعواهم أي دعاؤهم واستغاثتهم أو ما كانوا يدعونه من دينهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين إلا اعترافهم بظلمهم فيما كانوا عليه وبطلانه تحسرا عليهم الأعراف : فلنسألن الذين أرسل .
.
.
.
.
فلنسألن الذين أرسل إليهم عن قبول الرسالة وإجابتهم الرسل ولنسألن المرسلين عما أجيبوا به والمراد عن هذا السؤال توبيخ الكفرة وتقريعهم والمنفي في قوله ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون سؤال استعلام أو الأول في موقف الحساب وهذا عند حصولهم على العقوبة الأعراف : فلنقصن عليهم بعلم .
.
.
.
.
فلنقصن عليهم على الرسل حين يقولون لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب أو على الرسل والمرسل إليهم ما كانوا عليه بعلم عالمين بظواهرهم وبواطنهم أو بمعلومنا منهم وما كنا غائبين عنهم فيخفي علينا شيء من أحوالهم الأعراف : والوزن يومئذ الحق .
.
.
.
.
والوزن أي القضاء أو وزن الأعمال وهو مقابلتها بالجزاء والجمهور على أن صحائف الأعمال توزن بميزان له لسان وكفتان ينظر إليه الخلائق إظهارا للمعدلة وقطعا للمعذرة كما يسألهم عن أعمالهم فتعترف بها ألسنتهم وتشهد بها جوارحهم ويؤيده ما روي أن الرجل يؤتى به إلى الميزان فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر فيخرج له بطاقة فيها كلمتا الشهادة فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة وقيل توزن الأشخاص لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال إنه ليأتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة يومئذ خبر المبتدأ الذي هو الوزن الحق صفته أو خبر محذوف ومعناه العدل السوي فمن ثقلت موازينه حسناته أو ما يوزن به حسناته فهو جمع موزون أو ميزان وجمعه باعتبار اختلاف الموزونات وتعدد الوزن فأولئك هم المفلحون الفائزون بالنجاة والثواب الأعراف : ومن خفت موازينه .
.
.
.
.
ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بتضييع الفطرة السليمة التي فطرت عليها واقتراف ما عرضها للعذاب بما كانوا بآياتنا يظلمون فيكذبون بدل التصديق الأعراف : ولقد مكناكم في .
.
.
.
.
ولقد مكناكم في الأرض أي مكانكم من سكناها وزرعها والتصرف فيها وجعلنا لكم فيها معايش أسبابا تعيشون بها جمع معيشة وعن نافع أنه همزة تشبيها بما الياء فيه زائدة كصحائف قليلا ما تشكرون فيما صنعت إليكم الأعراف : ولقد خلقناكم ثم .
.
.
.
.
ولقد خلقناكم ثم صورناكم أي خلقنا أباكم آدم طينا غير مصور ثم صورناه نزل خلقه وتصويره منزلة خلق الكل وتصويره أو ابتدأنا خلقكم ثم تصويركم بأن خلقنا آدم ثم صورناه ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وقيل ثم لتأخير الإخبار فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين ممن سجد لآدم الأعراف : قال ما منعك .
.
.
.
.
قال ما منعك ألا تسجد أي أن تسجد ولا صلة مثلها في لئلا يعلم مؤكدة معنى الفعل الذي دخلت عليه ومنبهة على أن الموبخ عليه ترك السجود وقيل الممنوع عن الشيء مضطر إلى خلافة فكأنه قيل ما اضطرك إلى ألا تسجد إذ أمرتك دليل على أن مطلق الأمر للوجوب والفور قال أنا خير منه جواب من حيث المعنى استأنف به استبعادا لأن يكون مثله مأمورا بالسجود لمثله كأنه قال المانع أني خير منه ولا يحسن للفاضل أن يسجد للمفضول فكيف يحسن أن يؤمر به فهو الذي سن التكبر وقال بالحسن والقبح العقليين أولا خلقتني من نار وخلقته من طين تعليل لفضله عليه وقد غلط في ذلك بأن رأى الفضل كله باعتبار العنصر وغفل عما يكون باعتبار الفاعل كما أشار إليها بقوله تعالى ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أي بغير واسطة وباعتبار الصورة كما نبه عليه بقوله ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين وباعتبار الغاية وهو ملاكه ولذلك أمر الملائكة بسجوده لما بين لهم انه اعلم منهم وان له خواص ليست لغيره والآية دليل الكون والفساد وان الشياطين أجسام كائنة ولعل إضافة خلق الإنسان إلى الطين والشيطان إلى النار باعتبار الجزء الغالب الأعراف : قال فاهبط منها .
.
.
.
.
قال فاهبط منها من السماء أو الجنة فما يكون لك فما يصح أن تتكبر فيها وتعصي فإنها مكان الخاشع والمطيع وفيه تنبيه على أن التكبر لا يليق بأهل الجنة وانه سبحانه وتعالى إنما طرده وأهبطه لتكبره لا لمجرد عصيانه فاخرج إنك من الصاغرين ممن أهانه الله لتكبره قال عليه الصلاة والسلام من تواضع رفعه الله ومن تكبر وضعه الله الأعراف : قال أنظرني إلى .
.
.
.
.
قال أنظرني إلى يوم يبعثون أمهلني إلى يوم القيامة فلا تمتني أو لا تعجل عقوبتي الأعراف : قال إنك من .
.
.
.
.
قال إنك من المنظرين يقتضي الإجابة إلى ما سأله ظاهرا لكنه محمول على ما جاء مقيدا بقوله تعالى إلى يوم الوقت المعلوم وهو النفخة الأولى أو وقت يعلم الله انتهاء اجله فيه وفي إسعافه إليه ابتلاء العباد وتعريضهم للثواب بمخالفته الأعراف : قال فبما أغويتني .
.
.
.
.
قال فبما أغويتني أي بعد أن أمهلتني لاجتهدن في إغوائهم بأي طريق يمكنني بسبب إغوائك إياي بواسطتهم تسمية أو حملا على الغي أو تكليفا بما غويت لأجله والباء متعلقة بفعل القسم المحذوف بأقعدن فإن فإن اللام تصد عنه وقيل الباء للقسم لأقعدن لهم ترصدا بهم كما يقعد القطاع للسابلة صراطك المستقيم طريق الإسلام ونصبه على الظرف كقوله لدن بهز الكف يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب وقيل تقديره على صراطك كقولهم ضرب زيد الظهر والبطن الأعراف : ثم لآتينهم من .
.
.
.
.
ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم أي من جميع الجهات الأربع مثل قصده إياهم بالتسويل والإضلال من أي وجه يمكنه بإتيان العدو من الجهات الأربع ولذلك لم يقل من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقيل لم يقل من فوقهم لأن الرحمة تنزل منه ولم يقل من تحتهم لأن الإتيان منه يوحش الناس وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما من بين أيديهم من قبل الآخرة ومن خلفهم من قبل الدنيا وعن إيمانهم وعن شمائلهم من جهة حسناتهم وسيئاتهم ويحتمل أن يقال من بين أيديهم من حيث يعلمون ويقدرون على التحرز عنه ومن خلفهم من حيث لا يعلمون ولا يقدرون وعن أيمانهم وعن شمائلهم من حيث يتيسر لهم أن يعلموا ويتحرزوا ولكن لم يفعلوا لعدم تيقظهم واحتياطهم وانما عدى الفعل إلى الأولين بحرف الابتداء لأنه منهما موجة إليهم وإلى الأخيرين بحرف المجاوزة فإن الآتي منهما كالمنحرف عنهم المار على عرضهم ونظيره قولهم جلست عن يمينه ولا تجد أكثرهم شاكرين مطيعين وانما قاله ظنا لقوله تعالى ولقد صدق عليهم إبليس ظنه لما رأى فيهم مبدأ الشر متعددا ومبدأ الخير واحدا وقيل سمعه من الملائكة الأعراف : قال اخرج منها .
.
.
.
.
قال اخرج منها مذؤوما مذموما من ذأمه إذا ذمه وقرئ مذوما كمسول في مسؤول أو كمكول في مكيل من ذامه يذيمه ذيما مدحورا مطرودا لمن تبعك منهم اللام فيه لتوطئة القسم وجوابه لأملأن جهنم منكم أجمعين وهو ساد مسد جواب الشرط وقرئ لمن بكسر اللام على أنه خبر لأملأن على معنى لمن تبعك هذا الوعيد أو علة لأخرج ولأملأن جواب قسم محذوف ومعنى منكم ومنهم فغلب المخاطب الأعراف : ويا آدم اسكن .
.
.
.
.
ويا آدم أي وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة وقرئ هذين وهو الأصل لتصغيره على ذيا والهاء بدل من الياء فتكونا من الظالمين فتصيرا من الذين ظلموا أنفسهم وتكونا يحتمل الجزم على العطف والنصب على الجواب الأعراف : فوسوس لهما الشيطان .
.
.
.
.
فوسوس لهما الشيطان أي فعل الوسوسة لاجلهما وهي في الأصل الصوت الخفي كالهينمة والخشخشة ومنه وسوس الحلي وقد سبق في سورة البقرة كيفية وسوسته ليبدي لهما ليظهر لهما واللام للعاقبة أو للغرض على أنه أراد أيضا بوسوسته أن يسوأهما بانكشاف عورتيهما ولذلك عبر عنهما بالسوأة وفيه دليل على أن كشف العورة في الخلوة وعند الزوج من غير حاجة قبيح مستهجن في الطباع ما ووري عنهما من سوآتهما ما غطي عنهما من عوراتهما وكانا لا يريانها من أنفسهما ولا أحدهما من الآخر وانما لم تقلب الواو المضمومة همزة في المشهور كما قلبت في أو يصل تصغير واصل لان الثانية مدة وقرئ سوآتهما بحذف الهمزة والقاء حركتها على الواو وسوآتهما بقلبها واوا وادغام الواو الساكنة فيها وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا إلا كراهة أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين الذين لا يموتون أو يخلدون في الجنة واستدل به على فضل الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وجوابه أنه كان من المعلوم أن الحقائق لا تنقلب وانما كانت رغبتهما في أن يحصل لهما أيضا ما للملائكة من الكمالات الفطرية والاستغناء عن الاطعمة والاشربة وذلك لا يدل على فضلهم مطلقا الأعراف : وقاسمهما إني لكما .
.
.
.
.
وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين أي اقسم لهما على ذلك وأخرجه على زنة المفاعلة للمبالغة وقيل اقسما له بالقبول وقيل اقسما عليه بالله انه لمن الناصحين فأقسم لهما فجعل ذلك مقاسمة الأعراف : فدلاهما بغرور فلما .
.
.
.
.
فدلاهما فنزلهما إلى الاكل من الشجرة نبه به على انه اهبطهما بذلك من درجة عالية إلى رتبة سافلة فإن التدلية والادلاء ارسال الشيء من أعلى إلى أسفل بغرور بما غرهما به من القسم فإنهما ظنا أن احدا لا يحلف بالله كاذبا أو ملتبسين بغرور فلما ذاقا وشؤم المعصية فتهافت عنهما لباسهما وظهرت لهما عوراتهما واختلف في أن الشجرة كانت السنبلة أو الكرم أو غيرهما وان اللباس كان نورا أو حلة أو ظفرا وطفقا يخصفان أخذا يرقعان ويلزقان ورقة فوق ورقة عليهما من ورق الجنة قيل كان ورق التين وقرئ يخصفان من أخصف أي يخصفان انفسهما ويخصفان من خصف ويخصفان واصله يختصفان وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين عتاب على مخالفة النهي وتوبيخ على الاغترار بقول العدو وفيه دليل على أن مطلق النهي للتحريم الأعراف : قالا ربنا ظلمنا .
.
.
.
.
قالا ربنا ظلمنا أنفسنا اضررناها بالمعصية والتعريض للاخراج من الجنة وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين دليل على أن الصغائر معاقب عليها أن لم تغفر وقالت المعتزلة لا يجوز المعاقبة عليها مع اجتناب الكبائر ولذلك قالوا إنما قالا ذلك على عادة المقربين في استعظام الصغير من السيئات واستحقار العظيم من الحسنات الأعراف : قال اهبطوا بعضكم .
.
.
.
.
قال اهبطوا الخطاب لآدم وحواء وذريتهما أو لهما ولابليس كرر الأمر له تبعا ليعلم انهم قرناء أبدا وأخبر عما قال لهم متفرقا بعضكم لبعض عدو في موضع الحال أي متعادين ولكم في الأرض مستقر استقرار أي موضع استقرار ومتاع وتمتع إلى حين إلى أن تقضى آجالكم الأعراف : قال فيها تحيون .
.
.
.
.
قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون للجزاء وقرأ حمزة والكسائي وابن ذكوان ومنها تخرجون وفي الزخرف كذلك تخرجون بفتح التاء وضم الراء الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا أي خلقناه لكم بتدبيرات سماوية واسباب نازلة ونظيره قوله تعالى وأنزل لكم من الأنعام وقوله تعالى وأنزلنا الحديد يواري سوآتكم التي قصد الشيطان ابداءها ويغنيكم عن خصف الورق روي أن العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها فنزلت ولعله ذكر قصة آدم مقدمة لذلك حتى يعلم أن انكشاف العورة أول سوء اصاب الإنسان من الشيطان وانه اغواهم في ذلك كما اغوى ابويهم وريشا ولباسا تتجملون به والريش الجمال وقيل مالا ومنه تريش الرجل إذا تمول وقرئ / رياشا / وهو جمع ريش كشعب وشعاب ولباس التقوى خشية الله وقيل الإيمان وقيل السمت الحسن وقيل لباس الحرب ورفعه بالأبتداء وخبره ذلك خير أو خبر وذلك صفته كأنه قيل ولباس التقوى المشار إليه خير وقرأ نافعوابن عامر والكسائي ولباس التقوى بالنصب عطفا على لباسا ذلك أي انزال اللباس من آيات الله الدالة على فضله ورحمته لعلهم يذكرون فيعرفون نعمته أو يتعظون فيتورعون عن القبائح الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان لا يمتحننكم بأن يمنعكم دخول الجنة بإغوائكم كما أخرج أبويكم من الجنة كما محن ابويكم بأن أخرجهما منها والنهي في اللفظ

والمعنى : ولا تخلطوا الحق الواضح الذي نطقت به الكتب السماوية ، وأيدته العقول السليمة ، بالباطل الذي تخترعونه من عند أنفسكم ، إرضاء لأهوائكم ، ولا تكتموا الحق الذي تعرفونه ، كما تعرفون أبناءكم ، بغية انصراف الناس عنه لأن من جهل شيئا عاداه ، فالنهي الأول عن التغيير والخلط ، والنهي الثاني عن الكتمان والإخفاء .
وقوله تعالى وأنتم تعلمون جملة حالية ، أي وأنتم من ذوي العلم ، ولا يناسب من كان كذلك أن يكتم الحق ، أو يلبسه بالباطل ، وإذا كان هذا الفعل وهو لبس الحق بالباطل ، أو كتمانه وإظهار الباطل وحده يعد من كبائر الذنوب ، فإن وقعه يكون أقبح ، وفساده أكبر ، وعاقبته أشأم متى صدر من عالم فاهم ، يميز بين الحق والباطل .
ففي هذه الجملة الكريمة بيان لحال بني إسرائيل ، المخاطبين بهذا النهي ، وتبكيت لهم ، لأنهم لم يفعلوا ما فعله عن جهالة ، وإنما عن علم وإصرار على سلوك هذا الطريق المعوج .
قال أبو حيان في البحر : وهذه الحال ، وإن كان ظاهرها أنها قيد في النهي عن اللبس والكتم ، فلا تدل بمفهومها على جواز اللبس والكتم حالة الجهل ، إذ الجاهل بحال الشيء لا يردي كونه حقا أو باطلا ، وإنما فادئتها بيان أن الإقدام على الأشياء القبيحة ، مع العلم بها ، أفحش من الإقدام عليها مع الجهل .
وبعد أن أمرهم سبحانه بأصل الدين الذي هو الإيمان به وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم أردفه بركنين من أركانه العملية ، إذا قاموا بهما لانت قلوبهم للحق ، وانعطفت نفوسهم نحو خشية الله وحده ، فقال تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين والمراد بإقامة الصلاة ، أداؤها مستوفية لأركانها وشرائطها وآدابها .
والمراد بإيتاء الزكاة دفعها لمستحقيها كالمة غير منقوصة .
والمعنى : عليكم يا معشر اليهود أن تحافظوا على أداء الصلاة ، التي هي أعظم العبادات البدنية ، وعلى إيتاء الزكاة التي هي أعظم العبادات المالية ، وأن تخضعوا لما يلزمكم في دين الله تعالى لأن في محافظتكم على هذه العبادات تطهيرا لقلوبكم ، وتأليفا لنفوسكم ، وتزكية لمشاعركم ، ولأنكم إن لم تحافظوا عليها كما أمركم الله تعالى فسيلحقكم الخزي في الدنيا ، والعذاب في الأخرى .
هذا ، ونرى من المناسب أن نختم تفسير هذه الآيات الكريمة ، وبيان ما اشتملت عليه من توجيه سليم ، وتركيب بليغ ، بما قاله أبو حيان في تفسيره ، فقال قال رحمه الله : وفي هذه الجمل وإن كانتة معطوفات بالواو التي لا تقتضي في الوضع ترتيبا ترتيب عيجب من الفصاحة ، وبناء الكلام بعضه على بعض ، وذلك أنه تعالى أمرهم أولا بذكر النعمة التي أنعمها عليهم ، إذ في ذلك ما يدعو إلى محبة المنعم ووجوب طاعته : ثم أمرهم بإيفاء العهد الذي التزموه للمنعم ، ثم رغبهم بترتيب إيفائه هو تعالى بعهدهم في الإيفاء بالعهد ، ثم أمرهم بالخوف من نقمة إن لم يوفوا ، فاكتنف الأمر بالإيفاء أمر بذكر النعمة والإحسان ، وأمر بالخوف من العصيان .
ثم أعقب ذلك بالأمر بإيمان خاص وهو ما أنزل من القرآن ، ورغب في ذلك بأنه مصدق لما معهم ، فليس أمرا مخالفا لما في أيديهم ، لأن الانتقال إلى الموافق أقرب من الانتقال إلى المخالف ثم نهاهم عن استبدال الخسيس بالنفيس ، ثم أمرهم تعالى باتقائه ثم أعقب ذلك بالنهي عن لبس الحق بالباطل ، وعن كتم الحق ، فكان الأمر بالإيمان أمرا بترك الضلال ، والنهي عن لبس الحق بالباطل ، وكتمان الحق تركا للإضلال .
ولما كان الضلال ناشئا عن أمرين : إما تمويه الباطل حقا ، إن كانت الدلائل قد بلغت المستمع ، وإما عن كتمان الدلائل إن كانت لم تبلغه ، أشار إلى الأمرين بلا تلبسوا وتكتموا ، ثم قبح عليهم هذين الوصفين مع وجود العلم ، ثم أمرهم بعد تحصيل الإيمان ، وإظهار الحق بإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، لأن الصلاة آكد العبادات البدنية ، والزكاة آكد العبادات المالية ثم ختم ذلك بالأمر بالانقياد والخضوع له تعالى مع جملة الخاضعين الطائعين .
فكان افتتاح هذه الآيات بذكر النعم واختتامها بالانقياد للمنعم ، وما بينهما من تكاليف اعتقادية ، وأفعال بدنية ومالية ، وبنحو ما تضمنته هذه الآيات من الافتتاح والإرداف والاختتام يظهر فضل كلام الله تعالى على سائر الكلام ، وهذه الأوامر والنواهي ، وإن كانت خاصة ببنى إسرائيل في الصورة ، إلا أنها عامة في المعنى ، فيجب على كل مكلف في كل زمان ومكان أن يعمل به .
وبعد كل هذه الأوامر والنواهي ، وبخهم الله تعالى وقرعهم على ارتكابهم لأمور لا تصدر عن عاقل .
وهي أنهم يأمرون الناس بالخير ولا يفعلونه ، فقال تعالى : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم .
.
.
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون الأمر : طلب إيجاد الفعل .
والبر : اسم يتناول كل عمل من أعمال الخير .
والنسيان : ضد الذكر ، وهو السهو الحادث بعد حصول العلم .
والعقل : يطلق على قوة في النفس ، تستعد بها لقبول العلم .
وإدراك الشيء .
والمعنى : كيف يليق بكم يا معشر اليهود ، وأنتم تأمرون الناس بأمهات الفضائل ، وألوان الخيرات ، أن تنسوا أنفسكم ، فلا تأمروا بما تأمرون به غيركم ، وأنتم مع ذلك تقرأون توراتكم ، وتدركون أي عقوبة أليمة لمن يأمر الناس بالخير وينسى نفسه ، أفلا عقل لكم يحبسكم عن هذا السفه الذي تردتيم فيه ، ويذحركم من سوء عاقبته .
قال ابن عباس رضي الله عنهما كان يهود المدينة يقول الرجل منهم لصهره ، ولذى قرابته ، ولمن بينه وبينه صلة من المسلمين أثبت على الذي أنت عليه ، وما يأمرك به هذا الرجل يريدون محمدا صلى الله عليه وسلم فإن أمره حق ، فكانوا يأمرون بالناس بذلك ولا يفعلونه .
والمراد بالنسيان في الآية الكريمة ، تركهم العمل بما يأمرون به غيرهم ، لأن الناسي حقيقة ليس مؤاخذا على مانسيه ، فلا يستحق هذا التوبيخ الشديد الوارد في الآية الكريمة ، وليس التوبيخ متوجها إلى كونهم كانوا يأمرون الناس بالبر ، لأنهن فعل محمود ، وإنما التوبيخ متوجه إلى كونهم تركوا العمل بما يرشدون إليه سواهم ، فهم يداوون الناس ، وقلوبهم مليئة بالأمراض والعلل .
وقوله تعالى : أفلا تعقلون أسمى أنواع الهداية وآلإرشاد السليم ، فإن من ألطف الأساليب في الخطاب والتوجيه ، أن يكون للموجه إليه النصح صفة من شأنها أن تسوقه إلى خير ، ولكنه ينساق إلى غيره من أنواع الشرور فيقع فعله من الناس موقع الدهشة والغرابة ، فيذكر له مسدى النصح تلك الصفة في معرض الاستفهام بغية تذكيره بأن ما صدر منه لا يلتقى مع ما عرف عنه .
وتطبيقا لهذا المبدأ نقول : إن المخاطبين بقوله تعالى : أفلا تعقلون يعقلون ويدركون الأشياء ، وبهذا الإدراك توجه إليهم التكليف بالعقائد والشرائع ، ولكنهم لم يسيروا على مقنضي ما لديهم من عقول ، حيث كانوا يأمرون الناس بالخير ، ويصرفون أنفسهم عنه ، فكأنه سبحانه يقول لهم : إن ما أتيتم من أفعال سقيمة .
يجعل الناظر إليكم يحكم عليكم بلا أدنى تردد بأنكم لا عقول لكم ، ولا فضيلة لديكم ، وفي هذا الأسلوب ما فيه من الترغيب في فعل الخير؛ والترهيب من فعل الشر .
ولما كانت الأمور التي كلفهم الله بها قبل ذلك فيها مشقة لا يتحملها كل أحد بسهولة .
فقد أرشدهم إلى الوسائل التي تقوى عزائمهم ، وتطهر قلوبهم ، وتعالج أمراض نفوسهم فقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة .
.
.
واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون قوله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة الاستعانة : طلب المعونة ، والصبر حبس النفس على ما نكره .
يقال : صبر على الطاعة .
أي حبس نفسه عليها متحملا ما يلاقيه في أدائها من مشاق وصبر عن المعصية .
أي كف نفسه عما تنزع إليه من أهواء .
والمعنى : واستعينوا على ترك ما تحبون من شهوات الدنيا ، والدخول فيما تستثقله نفوسكم من قبول الإسلام ، والتقيد بتكاليفه بفضيلة الصبر التي تحجز أنفسكم من غشيان الموبقات ، وبفريضة الصلاة التي تنهاكم عن الفحشاء والمنكر .
قوله تعالى : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين كبيرة : أي صعبة شاقة .
يقال كبر الشيء إذا شق وثقل ، ومنه قوله تعالى : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه أي ثقل وصعب والخاشعين : من الخشوع وهو في الأصل اللين والسهولة ومعناه في الآية الكريمة .
الخضوع والاستكانة لله تعالى ، والضمير في إنها للصلاة لعظيم شأنها واستجماعها لضربو من الصبر ، والاستثناء مفرغ .
أي كبيرة على كل الناس إلا على الخاشعين .
والمعنى : إن الصلاة صعبة إلا على الخاضعين المخبتين المتطامنة قلوبهم وجوارحهم لله تعالى لأنهم موقنون أنها من أهم وسائل الفلاح في الدنيا ، والسعادة في الآخرة ، ولأنهم يجدون عند أدائها اغتباطا وسرورا يجعل نفوسهم تنشط إليها كلما حل وقتها بهمة وإخلاص .
قال الإمام الرازي : فإن قيل : إن كانت ثقيلة على هؤلاء سهلة على الخاشعين ، فيجب أن يكون ثوابهم أكثر ، وثواب الخاشع أقل ، وذلك منكر من القول؟ قلنا : ليس المراد أن الذي يلحقهم من التعب أكثر مما يلحق الخاشع .
وكيف يكون ذلك ، والخاشع يستعمل في الصلاة جوارحه وقلبه ، ولا يغفل فيها؛ وإذا كان هذا فعل الخاشع فالثقل عليه يفعل الصلاة أعظم .
وإنما المراد بقوله تعالى : وإنها لكبيرة أي ثقيلة على غير الخاشع؛ لأنه لا يعتقد في فعلها ثوابا ، ولا في تركها عقابا ، فيصعب عليه فعلها ، فالحاصل أن الملحد لاعتقاده عدم المنفعة في أدائها ثقل عليه فعلها ، لأن الاشتغال بما لا فائدة فيه يثقل على الطبع .
أما الموحد فلما اعتقد في فعلها أعظم المنافع ، وفي تركها أكبر المضار ، لم يثقل عليه أداؤها .
بل أداها وهو سعيد بها ، ألا ترى إلى قول الرسول صلى الله عليه وسلم : جعلت قرة عيني في الصلاة وصفها بذلك لأنها كانت لا تثقل عليه .
ثم وصف سبحانه الخاشعين وصفا يناسب المقام ، ويظهر وجه الاستعانة ، فقال تعالى : الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون .
الظن : يرد في أكثر الكلام بعنى الاعتقاد الراجح ، وهو ما يتجاوز مرتبة الشك ، وقد يقوي حتى يصل إلى مرتبة اليقين والقطع ، وهو المراد هنا؛ ومثل ذلك قوله تعالى ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون .
ليوم عظيم أي ألا يعتقد أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم .
وقوله تعالى : إني ظننت أني ملاق حسابيه أي علمت أني ملاق حسابيه .
وملاقاة الخاشعين لربهم معناها الحشر إليه بعد الموت ، ومجازاتهم على ما قدموا من عمل .
والمعنى : إن الصلاة لثقيلة إلا على الخاشعين ، الذين يعتقدون لقاء الله تعالى يوم الحساب ، وأنهم عائدون إليه لينالوا ما يستحقونه من جزاء على حسب أعمالهم .
قال ابن جرير مرجحا أن المراد بالظن هنا العلم واليقين : إن قال لنا قائل : وكيف أخبر الله تعالى عمن قد وصفه بالخشوع له بالطاعة أنه يظن أنه ملاقيه ، والظن شك ، والشاك في لقاء الله كافر؟ قيل له : إن العرب قد تسمى اليقين ظنا : والشك ظنا؛ نظير تسميتهم الظلمة سدفة ، والضاء سدفة ، والمغيث صارخا ، والمستغيث صارخا ، وما أشبه ذلك من الأسماء التي يسمى بها الشيء وضده ، ومما يدل على أنه يسمى به اليقين ، قول دريد بن الصمة : فقلت لهم ظنوا بألفى مدجج .
.
.
.
يعني بذلك : تيقنوا أن ألفى مدجج تأتيكم ، ثم قال : والوشاهد من أشعار العرب وكلامها على أن الظن في معنى اليقين أكثر من أن تحصى ، وفيما ذكرنا لمن وفق في فهمه كافية ، ومنه قوله تعالى : ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها وعن مجاهد قال : كل ظن في القرآن فهو علم .
والذين قالوا إن الظن هنا على معناه الحقيقي ، وهو الاعتقاد الراجح ، فسروا ملاقاة الخاشعين لربهم بمعنى قربهم من رضاه يوم القيامة ورجوعهم إلأيه بمعنى حلولهم بجواره الطيب ، واستقرارهم في جناته ، أي : وإن الصلاة لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يتوقعون قربهم من ربهم ، ودخولهم جناته عند رجوعهم إليه .
وإلى هذا التفسير ذهب صاحب الكشاف ، فقال قال : فإن قلت : ما لها لم تثقل على الخاشعين والخشوع في نفسه مما يثقل؟ قلت : لأنهم يتوقعون ما ادخر للصابرين على متاعبها فتهون عليهم .
ألا ترى إلى قوله تعالى : الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم أي يتوقعون لقاء ثوابه ، ونيل ما عنده ويطمعون فيه .
وإنما كان شعور الخاشعين بذلك كله ظنا لا يقينا ، لأن خواتيم الحياة لا يعلمها كيف تكون سوى علام الغيوب ، ففي وصفهم بأنهم يظنون إشارة إلى خوفهم ، وعدم أمنهم مكر الله تعالى وهكذا يكون المؤمن دائما بين الخوف والرجاء .
ومن هذا العرض لمعنى الآية الكريمة يتبين لنا ، أن من فسر الظن هنا بمعنى اليقين والعلم ، يرى أن لقاء الخاشعين لله معناه الحشر بعد الموت ، ورجوعهم إليه معناه مجازاتهم على أعمالهم والحشر والمجازاة يعتقد صحتهما الخاشعون اعتقادا جازما .
أما من فسر الظن هنا بمعنى الاعتقاد الراجح ، فيرى أن لقاء الخاشعين لله معناه توقعهم لقاء توابه ، ورجوعهم إليه معناه ظفرهم بجناته ، وتوقع الثواب والظفر بالجنات يرجح الخاشعون حصولهما لأن مرجعهما إلى فضل الله وحده .
والذي نراه أن الرأي الأول أكثر اتساقا مع ظاهر معنى الآية الكريمة وبه قال قدماء المفسرين ، كمجاهد وأبي العالية وغيرهما .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة توبيخ أحبار اليهود على نصحهم لغيرهم وتركهم لأنفسهم وإرشادهم إلى العلاج الذي يشفيهم من هذا الخلق الذميم ، ومن غيره متى استعملوه بصدق وإخلاص ، وهذا العلاج يتمثل في تذرعهم بالصبر .
ومداومتهم على الصلاة ، وشكرهم لله تعالى على نعمه التي فصلت الآيات بعد ذلك الحديث عنها ، وها نحن نذكرها مرتبة كما ساقها القرآن الكريم .
أولا : نعمة تفضيلهم على العالمين : قال تعالى : يابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت .
.
.
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين أعاد القرآن الكريم نداءهم ، تأكيدا لتذكيرهم بواجب الشكر ، واهتماما بمضمون الخطاب وما يشتمل عليه من أوامر ومنهيات ، وتفصيلا لما أسبغه الله عليهم من منن بعد أن أجملها في النداء الأول ، ليكون التذكير أتم والتأثير أشد ، والشكر عليها أرجى .
وقد جرت سنة القرآن الكريم أن يكرر الجمل المشتملة على أمور تستوجب المزيد من العناية كما في حال ذكر النعم ، لأن تكرارها يغري النفوس الكريمة بطاعة مرسلها ، والسير على الطريق القويم .
وقوله تعالى : وأني فضلتكم على العالمين عطف على نعمتي ، أي واذكروا تفضيلي وإياكم على العالمين ، وهذا التفضيل نعم خاصة ، فعطفه على نعمتي من عطف الخاص على العام للعناية به ، وهو أي : التفضيل مبدأ تفصيل النعم وتعدادها ، والمقصود منه الخص على الاتصاف بما يناسب تلك النعم ، ويستبقى ذلك الفضل .
وقد ذكر الله تعالى بني إسرائيل المعاصرين للعهد النيوي بهذه النعم مع أنها كانت لآبائهم .
كما يدل عليه سياق الآيات؛ لأن النعم على الآباء نعم على الأبناء لكونهم منهم ، ولأن شرف الأصول يسرى إلى الفروع ، فكان التذكير بتلك النعم فيه شرف لهم ، وحسن سمعة تعود عليهم ، وتغريهم بالإيمان والطاعة لو كانوا يعقلون .
ومن مظاهر ، تفضيل الله لبني إسرائيل على عالمي زمانهم ، جمعه لهم من المحامد قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم .
ما لم يجمع لغيرهم .
فقد حياهم بكثير من النعم ، وبعث فيهم عددا كبيرا من الأنبياء ، ونجاهم من عدوهم ، ولم يعجل العقوبة عليهم رغم عصيانهم واعتدائهم ، واقترافهم شتى ألوان المنركات عن تعمد وإصرار ، ولم ينزل بهم قارعة تستأصلهم بذنوبهم كما استأصل غيرهم كقوم عاد وثمود .
ولكن بني إسرائيل لم يقابلوا نعم الله بالشكر والعرفان .
بل قابلوها بالجحود والطغيان فسلبها الله عنهم ، ومنحها لقوم آخرين لم يكونوا أمثالهم .
ولقد حكى القرآن ألوانا من النعم التي منحها الله لبني إسرائيل ولكنهم قابلوها بالبطر والكفران فأزالها الله عنهم .
من ذلك قوله تعالى : سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جآءته فإن الله شديد العقاب أي : سل يا محمد بني إسرائيل المعاصرين لك .
سؤال تقريع وتوبيخ .
كم آتاهم الله على أيدي أنبيائهم من النعم الجليلة ، والمعجزات الباهرة ، ولكنهم بعد أن جاءتهم هذه الآيات ، وتمكنوا منها وعقلوها قابلوها بالعناد والاستهزاء ، وجعلوها من أسباب ضلالهم مع أنها مسوقة لهدايتهم وسعادتهم ، فكانت نتيجة ذلك أن ضرب الله عليهم الذلة والمسكنة في الدنيا ، وتوعدهم بشديد العقاب في الآخرة .
ومن الآيات التي صرحت بأن الله تعالى أعطى بني إسرائيل نعما وفيرة ، ولكنهم لم يحمدوه عليها .
قوله تعالى : ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين ولقد اخترناهم على علم على العالمين وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين أي : ولقد نجينا بفضلنا .
وكرمنا بني إسرائيل من العذاب المعني الذي كان ينزله بهم فرعون وجنده ، بأن أغرقناه ومن معه أمام أعينهم؛ لأنه كان ظلوما غشوما ، وفضلا عن ذلك فقد اصطفينا بني إسرائيل على علم منا بما يكون منهم على عالمي زمانهم وآتيناهم من النعم والمعجزات .
ما فيه اختبار لقلوبهم ، وامتحان لنفوسهم .
فكانت نتيجة هذا الاختبار والامتحان أن كفروا بنعم الله ، وكذبوا برسله وقتلوهم .
فتوعدهم الله في الدنيا بأن يسلط عليهم من يسومهم سوء العذاب إلى قيوم القيامة .
أما في الآخرة فمأواهم جهنم وبئس المهاد .
وأيضا من الآيات التي ساقت أنواعا من نعم الله على بني إسرائيل ولكنهم لم يشكروه عليها قوله تعالى : ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين .
وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون والمعنى : ولقد آتينا بني إسرائيل التوراة لتكون هداية لهم ومنحناهم الحكمة والفقه في الدين ، وجعلنا النبوة في عدد كبير منهم ، ورزقناهم من طيبات الأغذية والأشربة ، وفضلناهم على من عاصرهم من الأمم قيل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وفضلا عن ذلك فقد سقنا لهم على أيدي أنبيائهم الكثير من المعجزات والدلائل التي تقوى إيمانهم ، وتهديهم إلى الطريق المستقيم ولكنهم لم ينتفعوا بهذه النعم .
بل جعلوا علمهم بالدين الحق سببا للخلاف والشقاق ، والسير في طريق الضلال ، وسيعاقبهم الله بما يستحقونه جزاء جحودهم وعنادهم .
والعبرة التي نستخلصها من هذه الآيات وأمثالها .
أن الله تعالى فضل بني إسرائيل على غيرهم من الأمم السابقة على الأمة الإسلامية .
ومنحهم الكثير من النعم ، ولكنهم لم يقابلوا ذلك بالشكر .
بل قابلوه بالتمرد والحسد والبطر .
فسلب الله عنهم ما حباهم من نعم ، ووصفهم في كتابه بأقبح الصفات وأسوأ الطباع .
كقسوة القلب ، ونقض العهد ، والتهالك على شهوات الدنيا ، والتعدي على الغير .
والتحايل على استحلال محارم الله ، ونبذهم للحق واتباعهم الباطل .
.
.
إلى غير ذلك من الصفات اليت توارد ذكرها في القرآن الكريم .
وهذا مصير كل أمة بدلت نعمة الله كفرا؛ لأن الميزان عند الله للتقوى والعمل للصالح ، وليس للجنس أو اللون أو النسب .
قال الإمام الرازي ما ملخصه : فإن قيل : إن تفضيلهم على العالمين يقتضي تفضيلهم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا باطل .
فكيف الجواب؟ قلنا : الجواب من وجوه أقربها إلى الصواب أن المراد : فضلتكم على عالمي زمانكم وذلك لأن الشخص الذي سيوجد بعد ذلك وهو الآن ليس بموجود لم يكن من جملة العالمين حال عدمه ، وأمة محمد صلى الله عليه وسلم ما كانت موجودة في ذلك الوقت ، فلا يلزم من كون بني إسرائيل أفضل العالمين في ذلك الوقت .
أنهم أفضل من الأمة المحمدية .
وهذا هو الجواب أيضا عن قوله تعالى : ولقد اخترناهم على علم على العالمين وبهذا يتعين بطلان دعوى اليهود أنهم شعب الله المختار .
استنادا إلى هذه الآية الكريمة وأمثالها ، لأنها دعوى لا تؤيدها النصوص ، ولايشهد لها العقل السليم .
ثم قال تعالى : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة .
.
.
واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون بعد أن ذكرهم سبحانه في الآية السابعة بنعمة عظمى من نعمه حذرهم في هذه الآية الكريمة من التقصير في العمل الصالح ، وذلك لأن وصفهم بالتفضيل على عالمي زمانهم قد يحملهم على الغرور ، ويجعلهم يتوهمون أنهم مغفور لهم لو أذنبوا .
فجاءت هذه الآية الكريمة لتقتلع من أذهانهم تلك الأوهام بأحكم عبارة وأجمع بيان .
والمراد باتقاء اليوم ، وهو يوم القيامة ، الحذر مما يحدث فيه من أهوال وعذاب ، والحذر منه يكون بالتزام حدود الله تعالى وعدم تعديها ، فهو من إطلاق الزمان على ما يقع فيه كما تقول مكان مخيف وتنكير النفس في الموضعين وهو في حيز النفي يفيد عموم النفس .
أي : لا تقضى فيه نفس كائنة من كانت عن نفس أخرى شيئا من الحقوق .
ووصف اليوم بهذا الوصف ، ولم يقل يوم القيامة مثلا ، للإشعار بأن التصرف في ذلك اليوم لله وحده ، فليس فيه ما اعتاد الناس في هذه الدنيا من دفاع بعضهم عن بعض .
والمعنى : احذروا يا بني إسرائيل يوما عظيما أمامكم ، سيحصل فيه من الحساب والجزاء مالا منجاة من هوله إلا بتقوى الله في جميع الأحوال والإخلاص له في كل الأعمال ، فهو يوم لا تقضى فيه نفس مهما كان قدرها عظيما عن نفس شيئا ما ، مهما يكن ذنبا صغيرا .
ثم وصف القرآن الكريم ذلك اليوم بوصف آخر يناسب المقام .
فقال تعالى : ولا يقبل منها شفاعة الضمير في منها يعود إلى النفس المحاسبة في ذلك اليوم .
والشفاعة : من الشفع ضد الوتر ، وهي انضمام الغير إلى الشخص ليدفع عنه ، أي لا يقبل منها أن تأتي يشفيع ليحصل لها نفعا ، أو يدفع عنها ضررا .

ولد بارسيلسوس في سويسرا واسمه بالكامل ثيوفراستوس بومباستوس فون هوهنهايم.
تلقى علومه الأولى على يدي والده الذي كان طبيبا.
بارسيلسوس، فيليبس أورولس بارك تشونغ هي بارفوفيروس الكلب بارفوفيروس الكلب مرض معد يصيب الكلاب، وتشمل أعراضه الإسهال والقيء والحمى.
وقد تنتقل العدوى إلى الكلب السليم إذا تناول طعاما أو شرابا ملوثا بغائط كلب مصاب.
لا يوجد علاج شاف لمرض البارفوفيروس، ولكن يمكن التخفيف من أعراضه بحقن الكلب المصاب بالسوائل لتعويض ما يفقده بسبب الإسهال والقيء.
ويمكن إعطاء الكلب المضادات الحيوية لوقايته من عدوى أخرى.
والكلاب التي تشفى من البارفوفيروس تكتسب مناعة قد يبقى أثرها لفترة طويلة.
وتوجد لقاحات لمنع الإصابة بالمرض.
ويقوم معظم الأطباء البيطريين في الغرب بتلقيح الكلاب سنويا ضد المرض.
بارفوفيروس الكلب بارك، مونجو بارك تشونغ هي تشونغ هي بارك بارك، تشونغ هي م .
سياسي كوري كان رئيسا لكوريا الجنوبية فيما بين عامي و م.
واستولى على زمام السلطة وصار رئيسا للدولة في عام م، عقب قيادته لانقلاب عسكري ضد الحكومة المدنية.
وفي عام م اغتاله رئيس وكالة المخابرات المركزية في كوريا.
وبالرغم من إثارة الجدل حول زعامة بارك إلا أنه كان ممن ساعد على إنشاء صناعات جديدة كثيرة في كوريا الجنوبية وتطورت وسائل التنمية الاقتصادية بصورة مطردة وسريعة في عهده.
ومن ناحية أخرى، تشددت حكومته في تقييد الحريات الفردية للمواطنين.
فلقد أصدرت قوانين تحرم النقد الموجه لرئيس الجمهورية أو الدستور مما أدى إلى إعطاء الرئيس بارك سلطة كادت أن تكون مطلقة.
وأودع كثير من المواطنين السجن بسبب نقد سياسته.
وأعلن بأن الحكم القاسي ضروري لتجنب الهجوم من كوريا الشمالية.
انظر: كوريا.
ولد بارك في سنسن قون، وهي منطقة في شمال كيونجسانغ بجنوب كوريا.
في بداية العقد الرابع من القرن العشرين التحق بأكاديميات عسكرية وانخرط في الجيش الياباني ثم التحق بالأكاديمية الحربية الكورية في عام م وأصبح ضابطا في الجيش الكوري عام م.
بارك تشونغ هي باركر، دوروثي بارك، مونجو بارك، مونجو م .
جراح أسكتلندي ورائد مكتشف لبعض المناطق غربي إفريقيا.
وهو أول أوروبي تتبع مجرى نهر النيجر في غربي إفريقيا.
قام بارك مع اثنين من زملائه عام م برحلات امتدت من حوض نهر جامبيا إلى نهر النيجر، متحملا مصاعب جسيمة طوال الطريق.
واتبع مهبط النهر إلى الأسفل، حتى أقنع نفسه بأنه ينبع من الناحية الشرقية، ثم عاد إلى جامبيا.
نشرت قصة رحلة بارك عام م وعاد إلى أسكتلندا لممارسة الطب في بيبلز.
أرسلته الحكومة عام م في بعثة أخرى للكشف عما إذا كان نهر النيجر ينبع من خليج غينيا أو لا.
وفي هذه الرحلة، اصطحب بارك أحد الجراحين، ورساما وفرقة من الجند، وقضت أمراض الحمى والأمراض الاستوائية على معظم أفراد بعثته قبل الوصول إلى النيجر، ثم قتل الإفريقيون بارك وبقية أصحابه في قاربهم.
ولد بارك في فولشيلز، وهي منطقة حدودية أسكتلندية، وتلقى علوم الطب في جامعة أدنبره.
بارك، مونجو باركر، كوليت باركر، دوروثي دوروثي باركر باركر، دوروثي م .
شاعرة أمريكية، وكاتبة قصص قصيرة.
اشتهرت أيضا بحوارها الطريف ونقدها الفني.
تعبر معظم أشعارها عن مشاعر هزلية لكنها تنطوي على نظرة تشاؤمية في الحياة.
تزخر كتاباتها بأسلوب لاذع ساخر لفقدان الحب والمثالية في حياة الإنسان.
وتعطي ألفاظها الدقيقة مسحة من الحرارة وسلاسة في الحوار.
أشهر قصائدها: نشرة إخبارية، تقول فيها: الرجال نادرا ما ينظرون إلى صاحبة النظارة.
نشرت أشعارها في ديوان الحبل الكافي م ؛ بندقية الغروب م ؛ الموت والضرائب م .
شجبت باركر في قصصها القصيرة صور النفاق السائدة في المجتمع الغربي الحديث رغم إظهارها العطف نحو ضحاياه.
ويضم كتابها هاك الأكاذيب م مجموعة من قصص النفاق بما في ذلك قصة مستر ديورانت م .
بدأت باركر حياتها الأدبية عام م كاتبة في جريدة نسائية.
ثم أضحت كاتبة منتظمة بمجلة نيويورك عام م.
تخصصت في كتابة عمود لعرض الكتب ونقدها، خلال سنوات كثيرة.
وجمعت ما نشرته في كتاب باسم القارئ الوفي م ، وهو اسم يتوافق مع عنوان العمود المخصص للنقد.
وفي العشرينيات من القرن العشرين أضحت عضوا في اجتماع مائدة ألجونجوين المستديرة بمدينة نيويورك.
وهم جماعة من الكتاب المشهورين كانوا يعقدون اجتماعاتهم في فندق ألجونجوين بالولايات المتحدة الأمريكية.
ولدت دوروثي في روتشيلد في نيوجيرسي، بالولايات المتحدة الأمريكية، وأمضت معظم حياتها في نيويورك.
كانت توقع كتاباتها باسمها كزوجة لباركر، بالرغم من طلاقها منه منذ عام م.
باركر، دوروثي باركس، روزا لي باركر، كوليت باركر، كوليت م .
مكتشف، ومقدم بحري بالجيش البريطاني.
أرسلته وزارة المستعمرات عام م إلى خليج رافلز في أقصى شمالي مايعرف الآن بالمستعمرة الشمالية في أستراليا؛ ليتولى قيادة مستوطنة جديدة.
وفي عام م اكتشف باركر خليج سان فنسان في جنوبي أستراليا وذلك أثناء بحثه عن منبع نهر موراي.
وقد تسلق جبل لوفتي، ثم قاد بعثة فوق اليابسة من رأس جيرفيس حتى بحيرة الإسكندرية.
واختفى عند اكتشافه البحيرة.
ويعتقد المؤرخون أنه قتل على أيدي السكان الأصليين.
باركر، كوليت باركلا، تشارلز باركس، روزا لي روزا لي باركس باركس، روزا لي م .
سيدة زنجية رفضت إخلاء مقعدها في حافلة تابعة لشركة نقل مونتجمري في ألاباما، بالولايات المتحدة الأمريكية، لأحد الركاب البيض.
ساعد رفضها الذي وقع في م، على إثارة حركة الحقوق المدنية في أمريكا.
كانت باركس تعمل خياطة للأزياء، واعتقلت لإخلالها بأحكام قانون يقضي بانفصال البيض عن السود في مقاعد الحافلات.
رفضت باركس إخلاء مقعدها لما أراد أحد البيض الجلوس في صفها.
كانت المقاعد الأمامية مخصصة للبيض فقط.
وكان القانون يتطلب أن يترك السود المقاعد الوسطى إذا لم تكن المقاعد الأمامية خالية، لكي يجلس البيض عليها متى رغبوا في ذلك.
قام الزنوج بحملات واسعة خلال عام كامل، بمقاطعة حافلات مونتجمري، احتجاجا على إلقاء القبض على باركس.
قاد هذه الحملات الدكتور مارتن لوثر كنج، مناديا بالقضاء على التفرقة العنصرية في وسائل النقل.
وأدى نجاح هذه المقاطعة، وازدياد تهديد الدكتور مارتن لوثر كنج إلى اتساع شهرته وإلى مزيد من الاحتجاج والمطالبة بمراعاة سائر الحقوق المدنية للزنوج.
يطلق على باركس أحيانا، رائدة حركة الحقوق المدنية.
في م، حصلت باركس على ميدالية سبنجارن لكفاحها في سبيل الحقوق المدنية.
فقدت باركس وظيفتها بسبب احتجاجها على شركة مونتجمري، ورحلت إلى ديترويت عام م.
وبين عامي و م، انضمت إلى هيئة موظفي جون كونيرز الأصغر، وهو عضو في الحزب الديمقراطي، وفي مجلس النواب الأمريكي.
حازت باركس ميدالية سبنجارن في عام م لإسهامها في حركة الحقوق المدنية.
كتبت سيرتها الذاتية: روزا باركس: قصتي م .
حازت ميدالية ذهبية من الكونجرس في عام م.
ولدت باركس في توسكجي في ألاباما بالولايات المتحدة الأمريكية.
باركس، روزا لي باركلي، جورج باركلا، تشارلز انظر: نوبل، جوائز.
باركلي، جورج باركلي، السير وليم باركلي، السير لينوكس باركلي، السير لينوكس م م .
مؤلف موسيقي بريطاني، كان أستاذا بالأكاديمية الملكية للموسيقى من عام م حتى عام م.
تشمل أعماله موسيقى الحجرة والسيمفونيات معزوفات كبرى ، ومقطوعات أخرى للعزف الأوركسترالي والأغاني.
كما ألف أيضا مقطوعات للرقص الإيقاعي باليهات وأوبرات.
أعجب كثير من الموسيقيين بالأوبريت الذي ألفه والمسمى دعوة عشاء لموسيقاه المرحة.
ولد باركلي في أكسفورد كما درس في كلية مرتون بأكسفورد، كما درس فى باريس على يد الأستاذة الفرنسية الكبيرة ناديا بولانجر من عام م إلى عام م وحصل على لقب سير عام م.
وفي عام م أصبح أستاذا فخريا للموسيقى بجامعة كيل بمقاطعة ستافورد شاير بإنجلترا.
باركلي، السير لينوكس باركلي، هضبة باركلي، السير وليم باركلي، السير وليم م .
كان حاكما لفرجينيا فى أمريكا الشمالية.
وقد ظل محبوبا لمدة سنوات بعد أن أصبح حاكما في عام م.
وكان أهالي فرجينيا يعيشون بالقرب من ساحل المحيط الأطلسي منذ تأسيس المستعمرة.
وقد ساعد باركلي على فتح الأراضي الداخلية، بأن أرسل مجموعات عبرت جبال بلوردج، كما قاد بنفسه قوة عسكرية أحبطت هجوما للهنود عام م.
ولكنه اضطهد جماعات الكويكرز، والبيوريتانيين، مما اضطر العديد منهم إلى ترك المستعمرة.
أجبر على الاستقالة عام م بعد أن سيطر أوليفر كرومول على الحكومة.
وعندما اعتلى الملك تشارلز الثاني العرش عام م، عاد باركلي حاكما لفرجينيا مرة أخرى، ورفض أن يرسل قوة عسكرية لصد هجوم الهنود الحمر عام م، مما أدى إلى نشوب ثورة بيكون.
تم استدعاؤه إلى إنجلترا عام م.
ولد باركلي بالقرب من لندن.
باركلا، تشارلز باركلي، السير لينوكس باركلي، جورج باركلي، جورج م .
مطران إنجليكاني وفيلسوف، ولد فى أيرلندا.
وقد حاول ربط العلم السائد في عصره بالنصرانية.
أعلن باركلي أن الأشياء المادية، مثل الطاولات، هي نفسها الأفكار أو الأحاسيس التي نشعر بها تجاه تلك الأشياء، ومن هذا المنظور لاتعد التفاحة شيئا سوى لونها، وشكلها، وملمسها، ووزنها، وطعمها، وخواصها الأخرى على النحو الذي ندركه بأحاسيسنا.
كما قال إن الخصائص أو الأفكار التي نشعر بها لاتوجد إلا في مخيلتنا، وهي تتغير بتغير الشخص الذي يتلقاها.
فمثلا المياه الدافئة نفسها تبدو ساخنة لليد الباردة وتبدو باردة لليد الساخنة.
وهكذا بدا لباركلي أن الخصائص التي نشعر بها ماهي إلا أفكار تعتمد على العقل الذي يتلقاها، وليس لها وجود مستقل.
وكان بعض الفلاسفة الآخرين في الغرب يعتقدون أن الأشياء المادية المحسوسة تتكون من مادة، والمادة هي الشيء الذي توجد فيه الخصائص المختلفة، ومن المفترض أن المادة توجد خارج العقل، ومستقلة عنه، ولكن نظرا لأنه ليس لدينا إحساس مباشر بالمادة فقد رأى باركلي أنه ليس هناك مايدعونا إلى الاعتقاد بوجودها.
ونظرا لاعتقاد باركلي أن الأشياء تتكون من مجرد أفكار فهو من أنصار الفلسفة المثالية.
وحيث إنه يرى أن العالم محصور فيما يمكننا أن نتعلمه بتجاربنا المباشرة منه، فهو أيضا من أنصار المذهب القائل: إن المعرفة كلها مستمدة من التجربة.
ولد باركلي في مقاطعة كيلكيني بأيرلندا.
باركلي، السير وليم باركمان، فرانسيس باركلي، هضبة باركلي، هضبة.
تقع هضبة باركلي في مقاطعتين في أستراليا هما: المقاطعة الشمالية ومقاطعة كوينزلاند، وهي هضبة واسعة تمتد بطول الشاطئ الجنوبي لخليج كربنتريا من دالي ووترز حتى مونت إيسا تقريبا.
ويبلغ ارتفاع هذه الهضبة أكثر من م قرب الحدود بين المقاطعة الشمالية وكوينزلاند.
كما أن بها أحسن المراعي في المقاطعة الشمالية.
وتشمل أضخم مراكز لحوم الأبقار مثل مركز الإسكندرية.
تتعرض هضبة باركلي لتقلبات جوية شديدة في فصل سقوط الأمطار.
أما خلال الفترة الممتدة من إبريل وحتى أكتوبر فيسود المنطقة شتاء طويل جاف.
وتغطي الهضبة أثناء فصل الجفاف حشائش ميتشل الصفراء التي تشبه القش، وهي حشائش دائمة ليست لها قيمة غذائية تذكر.
ويستمر موسم الأمطار في الصيف في الفترة الممتدة من نوفمبر وحتى شهر مارس.
وتتحول الحقول في موسم الأمطار إلى اللون الأخضر تماما.
إذ إن الفراغات بين الحشائش تغطيها الأعشاب الحولية مثل عشب فليندرز، ويموت هذا العشب أثناء الفترة الأكثر جفافا تاركا الأرض عارية بين كتل الحشائش النامية.
وتحمل نهيرات متقطعة أمطار الصيف فتنساب إلى نظام الصرف الداخلي في الأهوار والمستنقعات.
وتغطي هذه المستنقعات شجيرات زرقاء.
وبعض الحشائش القصيرة تشكل مراعي جيدة للماشية، وتهيئ الظروف المناخية للهضبة أنماط العمل الموسمي، فيبدأ حصر الماشية في نهاية موسم الأمطار في شهري مارس وإبريل.
وفي شهر يوليو تنقل الماشية من مناطق برك المياه التي تجف إلى حقول صغيرة مزودة بمياه جوفية.
وتتوقف أثناء موسم الأمطار جميع الأعمال الرئيسية مثل البناء، وإقامة الأسيجة، أو البحث عن المياه الجوفية، ولايبقى من العمال في المركز إلا عدد قليل.
باركلي، هضبة باركنج و داجنهام باركمان، فرانسيس

بعثت على العراق ووافديه ... فزار يا أحذ يد القميص أي خفيف الكم، وصف الكم بالخفة، والمراد خفة ما يشتمل عليه وهو اليد، وأراد بخفة اليد السرقة، وقيل سرقة فقطعت يده، فكمه قصير خفيف.
وقال طرفة: وأروع نباض أحذ ململم ... كمرداة صخر في صفيح منضد أراد القلب، وحذذه: خفته وذكاؤه وسرعة إدراكه.
وقال حسان: لا تعدمن رجلا أحلك بغضه ... نجران في عيش أحذ لئيم فأراد خفة الحال والفقر، من قولهم: رجل أحذ: للخفيف ذات اليد، أو أراد أنه منقطع عن الخير، لا يتعلق به منه شيء.
ح ذ ر حذرته، وحاذرته، وفر حذر الموت، وحذا الموت.
ووقاك الله كل مكروه ومحذور.
وتقول: ذر لا تحذر.
وقال: حذار من أرماحنا حذار أي احذر.
وصبحتهم المحذورة، وهي الخيل المغيرة أو الصيحة.
قال الأعشى: قوم بيوتهم أمن لجارهم ... يوما إذا ضمت المحذورة الفزعا أي جمعت الفزع كله.
ورجل حذريان: شديد الحذر.
ومن الكناية: رجل حذر وحذر: متيقظ محترز.
وحاذر: مستعد.
قال: فلا غرو إلا يوم جاءت محارب ... إلينا بألف حاذر قد تكتبا لأن الفزع متيقظ ومتأهب.
ح ذ ف حذف ذنب فرسه إذا قطع طرفه وفرس محذوف الذنب.
وزق محذوف: مقطوع القوائم.
وحذف رأسه بالسيف: ضربه فقطع منه قطعة.
وحذف الأرنب بالعصا: رماها بها.
يقال: الحذف بالعصا، والخذف بالحصى.
ومن المجاز: حذفه بجائزة: وصله بها.
وما في رحله حذافة أي شيء يسير من طعام وغيره، وهي ما حذف من وشائظ الأديم وما أشبهه.
وتقول: أكل فما أبقى حذافه، وشرب فما ترك شفافه.
وحذف الصانع الشيء: سواه تسوية حسنة، كأنه حذف كل ما يحب حذفه، حتى خلا من كل عيب وتهذب، ومنه فلان محذف الكلام، وقيل بنت الخس: أي الصبيان شر؟ فقالت المحذفة الكلام، الذي يطيع أمه، ويعصي عمه؛ والتاء للمبالغة.
وقال امرؤ القيس: لها حبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر ح ذ ق حذق السكين الشيء: قطعه، وسكين حاذق وحذاقي.
قال ابو ذؤيب: يرى ناصحا فيما بدا وإذا خلا ... فذلك سكين على الحلق حاذق وحبل أحذاق: مقطع ومن المجاز: حذق القرآن: أتم قراءته وقطعها.
وحذق في صناعته، وهو حاذق فيها بين الحذق، والحذاقة.
وخل حاذق، وحذاقي، وحذق الخل واللبن: أحرق اللسان: حديده بينه وإنه ليتحذلق علينا إذا أظهر الحذق، وادعى أكثر مما عنده، وفيه حذلقة، وتحذلق؛ وهو من المتحذلقين، والللام مزيدة.
ح ذ م حذم الشيء: أسرع قطعه.
وحذم في مشيته وقراءته: أسرع، ومر يحذم.
وقال عمر رضي الله عنه لمؤذن بيت المقدس: إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحذم .
ح ذ و جلست حذاءه وبحذائه، وحاذيته وحذوته: صرت بحذائه.
وداري حذاء داره، وحذوها، وحذتها.
وحذا لي النعال نعلا: قطعها على مثال، وحذوت النعل بالنعل: قطعتها مماثلة لها.
واشتريت من الحذاء حذاء حسنا.
وأحذاني فلان وحذاني: حملني على حذاء.
وحذا لي حذوة وحذية من لجم، أي حزة.
وبنو فلان يتحاذون الماء: يتصافنونه ويقتسمونه على السوية.
ومن المجاز: أحذيته حذيا، وحذية، وحذية، أي أعطيته عطية، وهل أخذت حذياك؟ أي جائزتك.
وفي مثل بين الحذيا والخلسة .
وأحذيته طعنة إذا طعنته.
قال ابن مقبل: فقد كنت أحذي الناب بالسيف ضربة ... فأبقي ثلاثا والوظيف المكعبرا أي المقطوع.
وقال أيضا: كأن خصيف الجمر في عرصاتها ... مزاحف قينات تحاذين إثمدا الخصيف رماد فيه سواد وبياض.
وهذا لبن قارص يحذي اللسان: يفعل به شبه القطع من الإحراق.
ح ر ب هو محروب، وحريب، وقد حرب ماله أي سلبه.
وفي الحديث: المحروب من حرب دينه وخربته فحرب حربا، ومنه: واويلاه وواحرباه.
وأخذت حريبته وحرائبه.
وفلان منغمس في الحروب، وهو محرب، وحاربته، وهو من أهل الحراب، وأخذوا الحراب للحراب، وتحاربوا واحتربوا.
ومن المجاز: حرب الرجل حربا: غضب فهو حرب، وحربته أنا.
وأسد حرب ومحرب، شبه بمن أصابه الحرب في شدة غضبه.
ومنه قول الراعي: وحارب مرفقها دفها ... وسامى به عنق مسعر أي باعده كأن بينهما عداوة وحربا.
ومنه قول الطائي: لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي ح ر ث حرث الأرض: أثارها للزراعة وذللها لها، وبلد محروث، ولفلان ألف جريب محروث.
ومن المجاز: حرثت الخيل الأرض: داستها حتى صارت كالمحروثة.
كما قال: وبلد تحسبه محروثا ... لا يجد الداعي به مغيثا يعني وطئته الخيل حتى صار كذلك.
وحرث والناقة وأحرثها: هزلها بالسير.
وحرث النار بالمحراث: حركها.
وحرث عنقه بالسكين: قطعها.
واحرث لآخرتك: اعمل لها.
وحرثت القرآن: أطلت دراسته وتدبره.
وكيف حرثك أي امرأتك.
قال: إذا أكل الجراد حروث قوم ... فحرثي همه أكل الجراد ح ر ج حرج صدره حرجا، وصدر حرج وحرج.
وأحرجني إلى كذا: ألجأني فحرجت إليه، وأحرج السبع إلى مضيق حتى أخذه.
وأحرج كلبك فإنه أدعى له إلى الصيد أي أسهم له من الصيد، وأطعمه حرجه منه أي نصيبه.
قال الطرماح: يبتدرن الأحراج كالثول والحر ... ج لرب الضراء يصطفده يدخره: من الصفد، أي يطعمها أحراجها ويأخذ حرج نفسه.
والثول النحل.
وكلاب محرجة في أناقها الأحراج، وهي الودع، الواحد حرج.
وريح حرجف: باردة.
ومن المجاز: وقع في الحرج وهو ضيق المأثم.
وحدث عن بني إسرائيل ولا حرج.
وأحرجني فلان: أوقعني في الحرج.
وحرجت الصلاة على الحائض، والسحور على الصائم لما أصبح أي حرما وضاق أمرهما.
وظلمك علي حرج أي حرام مضيقز وتحرج من كذا: تأثم.
وحلف فلان بالمحرجات وهي الأيمان التي تضيق مجال الحلاف، وكسعها بالمحرجات، أي بالطلقات الثلاث وحرجت العين: غارت فضاقت عليها منافذ البصر.
قال ذو الرمة: وتحرج العين فيها حين تنتقب وناقة حرج وحرجوج: ضامرة.
ودخلوا في الحرج وهو مجتمع الشجر ومتضايقه، وهم في حرجة ملتفة وحرجات وحراج.
قال: أبا حرجات الحي حين تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع ودونه حراج من الظلام.
قال ابن ميادة: ألا طرقتنا أم أوس ودونها ... حراج من الظلماء يعشى غرابها واحرنجمت الإبل: اجتمعت وتضامت.
قال بعضهم: عاين حيا كالحراج نعمه ... يكون أقصى شله محر نجمه ح ر د حرد عليه: غضب، وهو حرد عليه وحارد.
وأسد حارد، وأسود حوارد.
قال الفرزدق: لعلك يوما أن تريني كأنما ... بني حوالي الأسود الحوارد وفلان فريد حريد، وحل حريدا: متنحيا عن القوم، وكوكب حريد.
ولأحردن حردك أي قصدك.
وبيت محرد: مسنم كالكوخ.
وحاردت الناقة: قل لبنها وناقة محارد وحرود.
قال قيس ابن عيزارة: فحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حرود ومن المجاز: حاردت السنة: قل مطرها.
وحاردت حالي: تنكدت.
وحارد فلان: كان يعطي ثم أمسك.
قال: وأنت إذ يبس كل جامد ... جارد أقوام ولم تحارد والبخل في أيديهم الأجاعد ح ر ر حر يومنا يحر، وحررت يا يوم، ويوم حار: شديد الحر، وطعام حار: شديد الحرارة.
وزجل حران: شديد العطش، وبه حرة.
ورماه الله بالحرة تحت القرة.
وكبد حرى.
وهبت الحرور، وهبت السمائم والحرائر.
وحر المملوك يحر بالفتح، وحرره مولاه، وعليه تحرير رقبة، وهو حر بين الحرار والحرية.
قال: فما رد تزويج عليه شهادة ... وما رد من بعد الحرار عتيق واستحررت فلانة فحررت لي وحرت: طلبت منها حريرة فعملتها لي.
وفي الحديث ذري وأنا أحر لك بالضم.
ومررت بحرة بني فلان، وبحرارهم.
ومن المجاز: في فلان كرم وحرية، وحرورية.
وتقول: ليس من الحرورية، أن تكون من الحرورية؛ وهم قوم من الخوارج نسبوا إلى حرورا بالقصر والمد.
وأرض حرة: لا سبخة فيها، وطين حر: لا رم فيه، ورملة حرة: طيبة النبات.
ونزل في حر الدار، أي في وسطها.
قال بشر: وتسعة آلاف بحر بلاده ... نسف الندى مليونة وتضمر وليس هذا منك بحر أي بحسن.
قال طرفة: لا يكن حبك داء قاتلا ... ليس هذا منك ماوي بحر ووجه حر، وكلام حر، وضرب حر وجهه.
وقال ذو الرمة: والقرط في حرة الذفري معلقة أي في أذن حرة ذفراها.
وقال كعب بن زهير: تمارى بها رأد الضحى ثم ردها ... إلى حرتيه حافظ السمع مقفر أي حافظ، سمعه يعي كل مسموع، وحرتاه أذناه.
وتقول: حفظ الله كريمتيك وحرتيك.
وحرر الكتاب: حسنه وخلصه بإقامة حروفه وإصلاح سقطه.
وهو من أحرار البقول، وحرية البقول وهي ما يؤكل غير مطبوخ.
قال الأخطل: يصف ثورا: حتى شتا وهو مغبوط بغائطه ... يرعى ذكورا أطاعت بعد أحرار وهو من حرية قومه أي من أشرافهم، وما في حرية العرب والعجم مثله.
قال ذو الرمة: فصار حيا وطبق بعد خوف ... على حرية العرب الهزالا وسحابة حرة: كريمة المطر.
وباتت فلانة بليلة حرة: لم تمكن زوجها من قضتها، وباتت بليلة شيباء إذا اقتضت.
قال النابغة: شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار واستحر القتل في بني فلان.
قال: واستحر القتل في عبد الأشل ح ر ز أحرز الشيء في وعائه، وأحرز فلان نصيبه.
ومكان حريز: حصين.
وهتك السارق الحرز.
واستحرز: حصل في الحرز.
قال الطرماح يخاطب الذئب: ولا تعو واستحرز وإن تعو عية ... تصادف قرى الظلماء وهو شنيع أراد بالقرى السهم القاتل.
وقال ابن مقبل: مستحرز الرحل منها مفرع سند ... وشمرت عن فياف واجهت خلفا أي سنامها رفيع، وأراد بالفيافي والخلف وهي الطرق بين الجبال، ما بين إبطيها من السعة.
واحترز من العدو وتحرز: تحفظ.
وحرزوا أنفسكم: احفظوها.
وعنده إبل حرائز: لا تباع نفاسة بها.
قال الشماخ: تباع إذا بيع التلاد الحرائز

البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري ، الأوسي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن البراء .
قال : ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن سمعناه ، وحدثنا أصحابنا ، ولكنا لا نكذب.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا زهير عن إسحاق عن البراء .
قال : أما نحن فنسمي التي تسمون فتح مكه كنا نسميها يوم الحديبية بيعة الرضوان.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أحمد الزبيرى .
قال : حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن البراء .
قال : ما كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن حدثنا أصحابنا ، وكانت تشغلنا رعاية الإبل.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا معاويه بن هشام .
قال : حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب .
قال : ما كل الحديث سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان أصحابنا يحدثوننا عنه كانت وكانت تشغلنا رعية الإبل.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثني ابن علية .
قال : حدثنا شعبة عن أبي إسحاق .
قال : سمعت عبد الله يزيد يخطب .
فقال : حدثنا البراء ، وكان غير كذوب.
العلل .
البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي البصري أبو يزيد القاضي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه عن عقبة يعني الأصم فقال : البراء بن عبد الله الغنوي أحب إلي منه.
العلل .
وقال الأثرم : قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : سمع سعيد من ذلك الشيخ الضعيف البراء بن عبد الله الغنوي.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري : قال أحمد : البراء بن عبد الله الغنوي أحب إلي من عقبة الأصم.
التاريخ الكبير / .
البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن لبيد.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا أيوب عن حميد بن هلال ، أن البراء بن معرور توفي قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم فلما قدم صلى عليه.
العلل .
البراء بن نوفل أبو هنيدة.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : خالد الحذاء عن أبي هنيدة اسم أبي هنيدة البراء بن نوفل .
قال أبي : أبو هنيدة الذى يحدث عنه أبو نعامة حديث والان حديث النضر بن شميل .
قال : وروى عنه خالد الحذاء حديث أبي حاضر.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي : قال أحمد بن حنبل : أبو هنيدة : البراء بن نوفل.
تاريخه .
برد بن سنان أبو العلاء الدمشقي نزيل البصرة مولى قريش.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن برد بن سنان .
فقال : صالح الحديث.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : برد بن سنان ؟ قال : ليس به بأس ولكن كان يرى القدر زعموا أنهم طلبوا القدرية بدشق ففر إلى البصرة فسمع البصريون منه.
سؤالاته .
برد ، مولى سعيد بن المسيب.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا إسحاق بن الطباع .
قال : سألت مالك بن أنس .
قلت : أبلغك أن بن عمر قال لنافع : لا تكذبن علي كما كذب عكرمة على ابن عباس .
قال : لا ولكن بلغني أن سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
قال : أكثر علمي أن إبراهيم ذكره عن أبيه .
قال : قال سعيد بن المسيب لمولى له يقال له برد : لا تكذب علي كما يكذب عكرمة على ابن عباس .
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وحدثناه يعقوب عن أبيه عن أبيه عن ابن المسيب ... مثله ولم يشك فيه.
العلل .
بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى ، الأشعري ، أبو بردة ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : طلحة بن يحيى أحب إلي من بريد بن أبي بردة بريد يروي أحاديث مناكير.
العلل .
بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي ، المدني.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن بريدة بن سفيان كيف حديثه ؟ قال : له بلية تحكى عنه.
العلل .
بزيع أبو خازم اللحام وهو ابن عبد الله مولى أبي بسطام يحيى بن عبد الرحمان كان من سبي بخارى.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن بزيع الذي يحدث عن الضحاك ؟ فقال : ما أراه كان بذاك في الحديث.
العلل .
بسام بن عبد الله الصيرفي أبو الحسن الكوفي.
قال ابن حجر : قال أحمد : لا بأس به.
تهذيب التهذيب / .
بسر بن محجن الديلى.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : قال سفيان عن بسر بن محجن أو بشر بن محجن الديلي من كتابه يعني في حديث زيد بن أسلم.
العلل .
بسطام بن مسلم بن نمير العوذي البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قلت له يعني لأبيه : كيف بسطام ؟ قال : ليس به بأس صالح الحديث.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : بسطام بن مسلم شيخ ثقة إن شاء الله.
سؤالاته .
بشار بن موسى الخفاف الشيباني ويقال : العجلي أبو عثمان البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن الخفاف .
فقال : أما أنا فأروي عنه.
العلل .
وقال أحمد بن يحيى بن الجارود : سمعت عليا يعني ابن المديني وذكر بشار بن موسى .
فقال : ما كان ببغداد أصلب منه في السنة وما أحسن رأي أبي عبد الله فيه يعني أحمد بن حنبل.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث : سمعت أحمد ذكر بشارا الخفاف .
فقال : كان معروفا صاحب سنة.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي في حديث يزيد بن زريع عن شعبة .
قال : أنبأنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة .
قال : دخلنا على عمر معاشر وفد مذحج وكنت من أقربهم منه مجلسا فجعل ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره .
فقال لي : أمنكم هذا ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين .
قال ما له قاتله الله كفى الله أمة محمد شره والله إني لأحسب أن للمسلمين منه يوما عصيبا.
قال عبد الله : والحديث حدثناه بشار الخفاف حدثنا يزيد بن زريع حدثني شعبة حدثني عمرو بن مرة وقال فيه كلاما كثيرا أكثر من هذا.
قال عبد الله قال أبي : قرأته في كتاب عمي صالح بن حنبل عن الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه يعني هذا الحديث.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عنه .
فقال : ضعيف كان أحمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي .
وأنا لا أحدث عنه.
تهذيب الكمال / .
بشر بن الحارث بن عبد الرحمان بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله المروزي أبو نصر المعروف : بالحافي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي ذكر بشر بن الحارث فأراه قال : رأيته على باب ابن علية أو رأيته ونحن منصرفون من عند ابن علية.
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول وذكر بشر بن الحارث .
فقال : إني لأذكر به عامر بن عبد الله يعني ابن عبد قيس.
تاريخ بغداد / .

أنا بالباب واقف منذ أصبح ... ت على السرج ممسكا بعناني وبعين البواب كل الذي بي ... ويراني كأنه لا يراني وقال غيره: إذا ما أتيناه في حاجة ... رفعنا الرقاع له بالقصب له حاجب دونه حاجب ... وحاجب حاجبه محتجب وقال أبو بشير: حجبني بعض كتاب العسكر، فكتبت إليه: إن من لم يرفعه الإذن لم يضعه الحجاب.
وأنا أرفعك عن هذه المنزلة، وأرغب بقدرك عن هذه الخليفة، وكل من قام منزلك عظم قدره أو صغر، وحاول حجاب الخليفة، أمكنه.
فتأمل هذه الحال وانظر إليها بعين الفهم ترها في أقبح صورة وأدنى منزلة.
وقد قلت في ذلك: إذا كنت تأتي المرء تعظم حقه ... ويجهل منك الحق فالهجر أوسع وفي الناس أبدال وفي الهجر راحة ... وفي الناس عمن لا يواتيك مقنع وإن امرأ يرضى الهوان لنفسه ... حري بجدع الأنف والأنف أسنع وقال آخر: يا أبا موسى وأنت فتى ... ماجد حلو ضرائبه كن على منهاج معرفة ... إن وجه المرء حاجبه فيه تبدو محاسنه ... وبه تبدو معايبه وأنشد حسين الجمل وبكر إلى باب سليمان بن وهب فحجبه الحاجب وأدخل ابن سعوة وحمدويه قال: ولعمري لئن حجبنا عن الشي ... خ فلا عن وجه هناك وجيه لا ولا عن طعامه التافه النز ... ر الذي حوله لطام بنيه بل حجبنا به عن الخسف والمس ... خ وذاك التبريق والتمويه فجزى الله حاجبا لك فظا ... كل خير عنا إذا يجزيه فلقد سرني دخول أبي سع ... وة دوني وبعده حمدويه إن ذبحي نذالة قد تأتى ... من صباحي بقبح تلك الوجوه وقال أحمد بن محمد البغدادي في الحسن بن وهب الكاتب: ومستنب عن الحسن بن وهب ... وعما فيه من كرم وخير أتاني كي أخبره بعلمي ... فقلت له سقطت على الخبير هو الرجل المهذب غير أني ... أراه كثير إرخاء الستور وأكثر ما يغنيه فتاه ... حسين حين يخلو للسرور: ولولا الريح أسمع أهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور ومن قولنا في هذا المعنى: ما بال بابك محروسا ببواب ... يحميه من طارق يأتي ومنتاب لا يحتجب وجهك الممقوت عن أحد ... فالمقت يحجبه من غير حجاب فاعزل عن الباب من قد ظل يحجبه ... فإن وجهك طلسم على الباب ووقف حبيب بن أوس الطائي بباب مالك بن طوق فحجب عنه.
فكتب إليه يقول: قل لا بن طوق رحى سعد إذ طحنت ... نوائب الدهر أعلاها وأسفلها: أصبحت حاتمها جودا وأحنفها ... حلما وكيسها علما ودغفلها ما لي أرى القتبة البيضاء مقفلة ... دوني وقد طالما استفحت مقفلها أظنها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فأدخلها باب من الوفاء والغدر قال مروان بن محمد لعبد الحميد الكاتب حين أيقن بزوال ملكه: قد احتجت إلى أن تصير مع عدوي وتظهر الغدر بي؛ فإن إعجابهم بأدبك وحاجتهم إلى كتابك تدعوهم إلى حسن الظن بك، فإن استطعت أن تنفعني في حياتي وإلا لم تعجز عن نفع حرمي بعد موتي.
فقال عبد الحميد: إن الذي أمرت به أنفع الأشياء لك وأقبحها بي، وما عندي غير الصبر معك، حتى يفتح الله عليك أو أقتل معك.
وأنشأ يقول: أسر وفاء ثم أظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب إليه أمانا وأشهد شهودا، قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه.
قال: لتقولن.
قال: حزم لو قتلته وحييت.
قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد.
قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلى لأمسكت.
المدائني قال: لما كتب أبو جعفر أمان ابن هبيرة واختلف فيه الشهود أربعين يوما، ركب في رجال معه حتى دخل على المنصور، فقال له: يا أمير المؤمنين إن دولتكم هذه جديدة فأذيقوا الناس حلاوتها وجنبوهم مرارتها، لتسرع محبتكم إلى قلوبهم، ويعذب ذكركم على ألسنتهم، وما زلت منتظرا لهذه الدعوة.
فأمر أبو جعفر برفع الستر بينه وبينه، فنظر إلى وجهه وباسطه بالقول حتى اطمأن قلبه.
فلما خرج قال أبو جعفر لأصحابه.
عجبا لمن يأمرني بقتل مثل هذا ثم قتله بعد ذلك غدرا.
وقال أبو جعفر لسلم بن قتيبة: ما ترى في قتل أبي مسلم؟ قال سلم: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ؛ قال حسبك الله أبا أمية.
قال أبو عمرو بن العلاء: كان بنو سعد بن تميم أغدر العرب، وكانوا يسمون الغدر في الجاهلية: كيسان فقال فيهم الشاعر: إذا كنت في سعد وخالك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد إذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... إلى الغدر أدنى من شبابهم المرد الولاية والعزل قال النبي صلى الله عليه وسلم: ستحرصون على الإمارة، ثم تكون حسرة وندامة، فنعمت المرضعة، وبئست الفاطمة.
وقال المغيرة بن شعبة: أحب الإمارة لثلاث وأكرهها لثلاث أحبها لرفع الأولياء، ووضع الأعداء، واسترخاص الأشياء.
وأكرهها لروعة البريد، وموت العزل، وشماتة الأعداء.
وقال ولد ابن شبرمة القاضي: كنت جالسا مع أبي قبل أن يلي القضاء، فمر به طارق بن أبي زياد في موكب نبيل، وهو وإلى البصرة، فلما رآه أبي تنفس الصعداء وقال: أراها وإن كانت تحب كأنها ... سحابة صيف عن قريب تقشع ثم قال: اللهم لي ديني ولهم دنياهم.
فلما ابتلى بالقضاء، قلت له يا أبت أتذكر يوم طارق؟ قال: يا بني، إنهم يجدون خلفا من أبيك، وإن أباك حط في أهوائهم، وأكل من حلوائهم.
قيل لعبد الله بن الحسن: إن فلانا غيرته الولاية قال: من ولي ولاية يراها أكبر منه تغير لها، ومن ولى ولاية يرى نفسه أكبر منها لم يتغير لها.
ولما عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه المغيرة بن شعبة عن كتابة أبي موسى، قال له: أعن عجز أم خيانة يا أمير المؤمنين؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على العامة.
وكتب زياد إلى معاوية: قد أخذت العراق بيميني وبقيت شمالي فارغة يعرض له بالحجاز فبلغ ذلك عبد الله بن عمر، فرفع يده إلى السماء وقال: اللهم اكفنا شمال زياد.
فخرجت في شماله قرحة فقتلته.
ولقي عمر بن الخطاب أبا هريرة، فقال له: ألا تعمل؟ قال: لا أريد العمل.
قال: قد طلب العمل من هو خير منك، يوسف عليه الصلاة والسلام.
قال: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم.
المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به، فقال لرجل من الشرط: إئت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: ما لزومك بابي وموكبي إني لا أوليك ولاية أبدا.
فأتاه الرسول فأبلغه.
فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم.
قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
فأبلغه ذلك.
فقال خالد: قاتله الله إنه ليعد من نفسه بكفاية.
فدعاه فولاه.
وأراد عمر ابن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبادر الرجل فطلب منه العمل.
فقال له عمر: والله لقد كنت أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم من النبي ولاية، فقال له: يا عم نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها.
وطلب رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: إنا لا نستعين على عملنا بمن يريده.
وتقول النصارى: لا نختار للجثلقة إلا زاهدا فيها هاربا منها غير طالب لها.
وقال زياد لأصحابه: من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وأصحابه.
قال: كلا، إن لأعواد المنبر لهيبة، ولقرع لجام البريد لفزعة.
ولكن أغبط الناس عيشا رجل له دار يجري عليه كراؤها، وزوجة قد وافقته في كفاف من عيشه، لا يعرفنا ولا نعرفه، فإن عرفنا وعرفناه، أفسدنا عليه آخرته ودنياه.
وكتب المغيرة بن شعبة إلى معاوية، حين كبر وخاف أن يستبدل به: أما بعد، فقد كبرت سني، ورق عظمي، واقترب أجلي، وسفهني سفهاء قريش، فرأى أمير المؤمنين في عمله موفق.
فكتب إليه معاوية: أما ما ذكرت من كبر سنك، فأنت أكلت شبابك؛ وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك، فإني لو أستطيع دفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان؛ وأما ما ذكرت من سفهاء قريش، فحلماؤها أحلوك ذاك المحل؛ وأما ما ذكرت من أمر العمل، فضح رويدا يدرك الهيجا حمل وهذا مثل للعرب وقد وقع تفسيره في كتاب الأمثال.
فلما انتهى الكتاب إلى المغيرة، كتب إليه يستأذنه في القدوم عليه، فأذن له، فخرج وخرجنا معه.
فلما دخل عليه قال له: يا مغيرة، كبرت سنك، ورق عظمك، ولم يبق منك شيء، ولا أراني إلا مستبدلا بك.
قال المحدث عنه: فانصرف إلينا ونحن نرى الكآبة في وجهه، فأخبرنا بما كان من أمره قلنا له: فما تريد أن تصنع؟ قال: ستعلمون ذلك.
فأتى معاوية فقال له: يا أمير المؤمنين، إن الأنفس ليغدى عليها ويراح، ولست في زمن أبي بكر ولا عمر، فلو نصبت لنا علما من بعدك نصير إليه، فإني قد كنت دعوت أهل العراق إلى بيعة يزيد.
فقال: يا أبا محمد، انصرف إلى عملك ورم هذا الأمر لابن أخيك.
فأقبلنا تركض على النجب، فالتفت فقال: والله لقد وضعت رجله في ركاب طويل، ألقى عليه أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
باب من أحكام القضاء قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: إذا كان في القضاء خمس خصال فقد كمل: علم بما كان قبله، ونزاهة عن الطمع، وحلم على الخصم، واقتداء بالأئمة، ومشاورة أهل العلم والرأي.
وقال عمر بن عبد العزيز: إذا أتاك الخصم وقد فقئت عينه، فلا تحكم له حتى يأتي خصمه، فلعله قد فقئت عيناه جميعا.
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى معاوية كتابا في القضاء يقول فيه: إذ تقدم إليك الخصمان فعليك بالبينة العادلة، أو اليمين القاطعة، وإدناء الضعيف حتى يشتد قلبه؛ وينبسط لسانه.
وتعاهد الغريب، فإنك إن لم تتعاهده ترك حقه، ورجع إلى أهله، وإنما ضيع حقه من لم يرفق به.
وآس بين الناس في لحظك وطرفك، وعليك بالصلح بين الناس ما لم يتبين لك فصل القضاء.
العتبي قال: تنازع إبراهيم بن المهدي هو وبختيشوع الطبيب بين يدي أحمد بن أبي داود القاضي في مجلس الحكم في عقار بناحية السواد، فزرى عليه ابن المهدي وأغلظ له بين يدي أحمد بن أبي داود.
فأحفظه ذلك، فقال: بإبراهيم، إذا نازعت أحدا في مجلس الحكم فلا أعلمن أنك رفعت عليه صوتا، ولا أشرت إليه بيد؛ وليكن قصدك أمما، وطريقك نهجا، وريحك ساكنة.
ووف مجالس الحكومة حقوقها من التوقير والتعظيم والتوجه إلى الواجب، فإن ذلك أشبه بك، وأشكل لمذهبك في محتدك وعظم خاطرك.
ولا تعجل، فرب عجلة تهب ريثا، والله يعصمك من الزلل، وخطل القول والعمل، ويتم نعمته عليك ما أتمها على أبوك من قبل، إن ربك حكيم عليم.
قال إبراهيم: أصلحك الله، أمرت بسداد، وحضضت على رشاد، ولست بعائد إلى ما يلثم مروءتي عندك، ويسقطني من عينك، ويخرجني عن مقدار الواجب إلى الاعتذار، فها أنذا معتذر إليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه، باخع بجرمه؛ فإن الغضب لا يزال يستفز بمودة فيردني مثلك بحلمه، وقد رهبت حقي من هذا العقار لبختيشوع، فليت ذلك يقوم بأرش الجناية، ولن يتلف مال أفاد موعظة.
وبالله التوفيق.
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رواها ابن عيينة : أما بعد، فإن القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم إذا أدلى إليك الخصم، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له.
آس بين الناس في مجلسك ووجهك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا يخاف ضعيف من جورك البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.
ولا يمنعك قضاء قضيته بالأمس ثم راجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه، فإن الحق قديم، والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل.
الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم واعرف الأمثال والأشباه وقس الأمور عند ذلك، ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق، واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينة أخذت له بحقه، وإلا وجهت عليه القضاء، فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر.
والمسلمون عدول بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب، فإن الله عز وجل ولى منكم السرائر ودرأ عنكم بالبينات والأيمان.
ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله عز وجل بها الأجر، ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نيته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري: أما بعد فإن للناس نفرة عن سلطانهم، فاحذر أن تدركني وإياك عمياء مجهولة، وضغائن محمولة، وأهواء متبعة، ودنيا مؤثرة.
أقم الحدود واجلس للمظالم ولو ساعة من النهار، وأخف الفساق واجعلهم يدا يدا، ورجلا رجلا وإذا كانت بين القبائل ثائرة فنادوا: يا لفلان، فإنما تلك نجوى من الشيطان فاضربهم بالسيف حتى يفيئوا إلى أمر الله عز وجل، وتكون دعواتهم إلى الله والإسلام.
واستدم النعمة بالشكر، والطاعة بالتألف، والمقدرة بالعفو، والنصرة بالتواضع والمحبة للناس، وبلغني أن ضبة تنادي: يا لضبة.
وإني والله ما أعلم أن ضبة ساق الله بها خيرا قط، ولا صرف بها شرا.
فإذا جاءك كتابي هذا، فأنهكهم عقوبة حتى يفرقوا إن لم يفقهوا، وألصق بغيلان بن خرشة من بينهم.
وعد مرضى المسلمين، واشهد جنائزهم، وباشر أمورهم بنفسك، وافتح لهم بابك؛ فإنما أنت رجل منهم، غير أن الله قد جعلك أثقلهم حملا.
وقد بلغ أمير المؤمنين أنه فشت لك ولأهل بيتك هيئة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها، فإياك يا عبد الله أن تكون كالبهيمة همها في السمن والسمن حتفها.
واعلم أن العامل إذا زاغ زاغت رعيته، وأشقى الناس من يشقى به الناس، والسلام.
أراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يغزو قوما في البحر، فكتب إليه عمرو بن العاص، وهو عامله على مصر: يا أمير المؤمنين، إن البحر خلق عظيم يركبه خلق صغير، دود على عود.
فقال عمر: لا سألني الله عن أحد أحمله فيه.
الشعبي قال: كنت جالسا عند شريح إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب، وتبكي بكاء شديدا.
فقلت: أصلحك الله، ما أراها إلا مظلومة.
قال: وما علمك؟ قلت: لبكائها.
قال: لا تفعل، فإن أخوة يوسف جاءوا آباءهم عشاء يبكون وهم له ظالمون.
وكان الحسن بن أبي الحسن لا يرى أن يرد شهادة رجل مسلم إلا أن يحرجه المشهود عليه.
فأقبل إليه رجل، فقال: يا أبا سعيد، إن إياسا رد شهادتي.
فقام معه الحسن إليه فقال: يا أبا وائلة، لم رددت شهادة هذا المسلم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فهو مسلم، له ما لنا وعليه ما علينا؟ فقال: يا أبا سعيد، إن الله عز وجل يقول: ممن ترضون من الشهداء وهذا ممن لا يرضى.
ودخل الأشعث بن قيس على شريح القاضي في مجلس الحكومة فقال: مرحبا وأهلا بشيخنا وسيدنا، وأجلسه معه.
فبينما هو جالس عنده إذ دخل رجل يتظلم من الأشعث، فقال له شريح: قم فاجلس مجلس الخصم وكلم صاحبك.
قال: بل أكلمه من مجلسي.
فقال له: لتقومن أو لآمرن من يقيمك.
فقال له الأشعث: لشد ما ارتفعت قال: فهل رأيت ذلك ضرك؟ قال: لا.
قال: فأراك تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها على نفسك.
وأقبل وكيع بن أبي سعود صاحب خراسان ليشهد عند إياس بشهادة، فقال: مرحبا وأهلا بأبي مطرف وأجلسه معه، ثم قال له: ما جاء بك؟ قال: لأشهد لفلان.
فقال: مالك وللشهادة، إنما يشهد الموالي والتجار والسوقة.
قال: صدقت، وانصرف من عنده.
فقيل له: خدعك، إنه لا يقبل شهادتك.
قال: لو علمت ذلك لعلوته بالقضيب.
دخل عدي بن أرطأة على شريح، فقال: أين أنت أصلحك الله؟ قال: بينك وبين الحائط.
قال: إني رجل من أهل الشام.
قال: نائي الدار سحيق المزار.
قال: قد تزوجت عندكم.
قال: بالرفاء والبنين قال: وولد لي غلام.
قال: ليهنئك الفارس.
قال: وأردت أن أرحلها.
قال: الرجل أحق بأهله قال: وشرطت لها دارها، قال: الشرط أملك.
قال فاحكم الآن بيننا.
قال: قد فعلت قال: على من قضيت؟ قال: على ابن أمك.
قال: بشهادة من؟ قال: بشهادة ابن أخت خالتك.
يريد إقراره على نفسه.
سفيان الثوري قال: جاء رجل يخاصم إلى شريح في سنور، قال: بينتك.
قال: ما أجد بينة في سنور ولدت عندنا.
قال شريح: فاذهبوا بها إلى أمها فأرسلوها، فإن استقرت واستمرت ودرت فهي سنورك، وإن هي اقشعرت وازبأرت وهرت فليست بسنورك.
سفيان الثوري قال: جاء رجل إلى شريح فقال: ما تقول في شاة تأكل الدبى قال: لبن طيب وعلف مجان.
وقيل لشريح: أيهما أطيب: الجوزينق أو اللوزينق؟ قال: لست أحكم على غائب.
ودخل رجل على الشعبي في مجلس القضاء ومعه امرأته، وهي من أجمل النساء، فاختصما إليه، فأدلت المرأة بحجتها وقربت بينتها.
فقال الشعبي للزوج: هل عندك من مدفع؟ فأنشأ يقول: فتن الشعبي لما ... رفع الطرف إليها فتنته بدلال ... وبخطي حاجبيها قال للجلواز قرب ... ها وأحضر شاهديها فقضى جورا على الخص ... م ولم يقض عليها قال الشعبي: فدخلت على عبد الملك بن مروان، فلما نظر إلي تبسم وقال: فتن الشعبي لم ... رفع الطرف إليها

 جامعة البعث هي جامعة المنطقة الوسطى في سورية، وتتوزع بين مدينتي حمص وحماة، تأسست في العام ، وهي الرابعة بين جامعات سورية حسب تاريخ التأسيس، والجدير بالذكر أن الجامعات السورية هي الجامعات الوحيدة في العالم التي تدرس كل علومها في كل فروعها باللغة العربية.
تضم الجامعة كلية بمختلف الاختصاصات ويعمل بها عضو هيئة تدريسية وأكثر من موظف.
رئيس جامعة البعث :الدكتور عبد الباسط أحمد الخطيب  أحدثت كلية طب الأسنان بموجب مرسوم إحداث جامعة البعث رقم / / لعام على أن يكون مقرها في مدينة حماه وبدأت الدراسة الفعلية في هذه الكلية منذ مطلع العام الدراسي : / يمنح خريج المرحلة الجامعية الأولى بعد خمس سنوات دراسية درجة إجازة دكتور في طب الأسنان وافتتحت في الكلية أقسام للدراسات العليا مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات يمنح الخريج بعدها درجة الماجستير في الاختصاصات التالية:  العميد الحالي :الدكتور محمد قصي المنجد  حماة حي الشريعة خلف مدرسة ابن رشد حيث أن الكلية كانت سابقا ثانوية ابن رشد لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت  تأسست كلية العلوم على أساس إحداث وحدة تعليمية في مدينة حمص تتبع جامعة دمشق وذلك بالمرسوم التشريعي رقم / / تاريخ / / ثم حولت بالمرسوم التشريعي رقم / / تاريخ / / إلى كلية العلوم الثانية تابعة لجامعة دمشق أيضا.
وبإصدار المرسوم التشريعي رقم / / تاريخ / / المتضمن إحداث جامعة البعث.
تتكون كلية العلوم من الأقسام والشعب التالية :  تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية : مدة الدراسة لنيل درجة الإجازة في كلية العلوم بمختلف الاختصاصات أربع سنوات.
قسم الرياضيات : ماجستير تحليل رياضي معادلات تفاضلية ميكانيك جبر .
دكتوراه تحليل رياضي معادلات تفاضلية ميكانيك جبر .
قسم الفيزياء : ماجستير فيزياء المادة الكثيفة فيزياء الطاقة والبيئة فيزياء إشعاعية .
دكتوراه فيزياء المادة الكثيفة فيزياء الطاقة والبيئة فيزياء إشعاعية .
قسم الكيمياء : ماجستير كيمياء عضوية كيمياء لا عضوية كيمياء تحليلية كيمياء فيزيائية .
دكتوراه كيمياء عضوية كيمياء لا عضوية كيمياء تحليلية كيمياء فيزيائية .
قسم علم الحياة: ماجستير التقانة الحيوية.
مدة الدراسة لنيل درجة الماجستير بمختلف الاختصاصات سنتان.
مدة الدراسة لنيل درجة الدكتوراه بمختلف الاختصاصات ثلاث سنوات.
العميد: الدكتور ناصر سعد الدين لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية الهندسة المدنية بمرسوم إحداث جامعة البعث رقم لعام .
تتكون الكلية من الأقسام التالية:  يمنح مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية الدرجات العلمية التالية: العميد الحالي :الدكتور معن سلامة  لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدث المعهد العالي للهندسة الكيميائية والبترولية بموجب المرسوم رقم بتاريخ / / وأتبع حينها لوزارة التعليم العالي.
وبعد صدور المرسوم رقم تاريخ / / القاضي بإحداث جامعة البعث، أصبح المعهد العالي كلية من كلياتها ويعرف باسم كلية الهندسة الكيميائية والبترولية والتي مقرها في حي دير بعلبة على مقربة خمسة كيلومترات شرقا من مركز مدينة حمص وانتقلت الآن إلى مقرها جديد ضمن حرم الجامعة الأساسي داخل المدينة.
وكانت هذه الكلية الوحيدة من نوعها في القطر العربي السوري فبل افتتاح كلية مشابهة في جامعة الفرات الهندسة البترولية الهندسة الكيميائية الهندسة الغذائية هندسة الغزل ونسيج  أخر العمداء: العميد محمد حسن خضور خمسة سنوات العميد عماد النوفل سنة واحدة العميد علي العبدالله خمسة سنوات العميد الحالي صباح السباعي  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة البعث بموجب المرسوم التشريعي رقم / / تاريخ / / ومقرها مدينة حمص.
وقد بدأت الدراسة في مطلع العام الدراسي / في مبنى مستعار من وزارة التربية شغلته الكلية حتى عام انتقلت الكلية إلى المبنى الجديد داخل الحرم الجامعي وهو يتألف من / / كتل.
تتألف الكتل الثانية والثالثة والرابعة من أربعة طوابق، تشتمل على القاعات الدرسية ومكاتب الإدارة ومكاتب أعضاء الهيئة التدريسية والتعليمية والموظفين والمكتبة، أما الكتل الأولى والخامسة والسادسة فمخصصة لخمسة مدرجات.
تبلغ مساحة الكلية / / هكتارا.
عميدة الكلية الدكتورة سمر ديوب  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  تم افتتاح كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي .
أصبح عدد أعضائها حتى العام الدراسي من السادة أعضاء الهيئة التدريسية ثمان وأربعون عضوا ومن المعيدين ثمان وعشرون معيدا ومن المهندسين إحدى وأربعون مهندساو من العاملين إحدى وستون عاملا وعاملة وليبلغ عدد الطلاب المسجلين في الكلية ألف سبعمائة طالب وطالبة.
العميد الحالي الأستاذ الدكتور شفيق باصيل .
إجازة في الهندسة الإلكترونية والاتصالات.
إجازة في هندسة التحكم الآلي والحواسيب.
إجازة في هندسة الطاقة الكهربائية.
إجازة في هندسة التصميم والإنتاج.
إجازة في هندسة القوى الميكانيكية.
إجازة في هندسة المعادن.
إجازة في هندسة الميكاترونيك.
دبلوم في الطاقة الشمسية.
يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية الهندسة المدنية والمعمارية بالمرسوم التشريعي رقم لعام المتضمن إحداث جامعة البعث وفي العام الدراسي أضحى قسم الهندسة المعمارية كلية مستقلة تعرف باسم كلية الهندسة المعمارية تتكون من الاقسام التالية:  العميد الحالي الأستاذ الدكتور نضال سطوف  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية الهندسة الزراعية بموجب مرسوم إحداث جامعة البعث رقم لعام ومقرها مدينة حمص وتأخر افتتاحها إلى العام الدراسي .
وتشغل حاليا المبنى الجديد الواقع خلف مبنى فرع الحزب حيث تعطى الدروس النظرية في المبنى الجديد والمخابر العملية في المبنى القديم  في جامعة البعث تدرس الهندسة الزراعية شعبة عامة فقط تتكون كلية الهندسة الزراعية من الأقسام التالية ولكن هذه الأقسام غير موجودة بالواقع أو موجودة بشكل نظري فقط :  عميد الكلية الأستاذ الدكتور المهندس أحمد مهنا  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  افتتحت عام وتم افتتاح المبنى الجديد عام  العميد الحالي هو الدكتور فهد شريباتي  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  تأسست كلية التربية في جامعة البعث عام وتتكون من تسعة أقسام أفتتح منها حتى العام الأقسام والشعب الآتية وفق اللائحة الداخلية الصادرة بالمرسوم الجمهوري رقم تاريخ / / .
تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية: عميد الكلية الحالي الدكتور محمد إسماعيل.
يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  نشأتها افتتحت كلية الصيدلة خلال العام الدراسي .خرجت الدفعة الأولى من طلابها عام عميد الكلية الحالي الدكتور وليد خدام  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  افتتحت عام .
مدة الدراسة فيها خمس سنوات وتضم اختصاصين هما هندسة البرمجيات وهندسة الشبكات ويبدأ منذ السنة الرابعة  العميد الحالي: الدكتور ناصر أبوصالح .
درجة الدراسات العليا:  ماجستير هندسة الشبكات  ماجستير هندسة البرمجيات  يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت  استنادا للمرسوم التشريعي رقم بتاريخ / / المتضمن أحداث كلية التربية الموسيقية في جامعة البعث تم افتتاح الكلية اعتبارا من العام الدراسي / عميد الكلية الدكتور معاوية طليمات  لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  تأسست الكلية بالمرسوم الجمهوري رقم / / تاريخ / / .
بلغ عدد الطلاب المسجلين في عام الافتتاح / / طالب، وبلغ عدد الطلاب المستجدين في العام الدراسي / / طالب، كما وبلغ عدد الطلاب المستجدين في العام الدراسي / / طالب.
مدة الدراسة أربع سنوات يتلقى الطلاب العلوم الطبية العامة في السنتين الأولى والثانية ويتحدد الاختصاص في بداية السنة الثالثة.
يتخرج الطالب حاصلا على شهادة الإجازة في العلوم الصحية حسب الاختصاص .
إن كلية العلوم الصحية هي الأولى من نوعها في الجامعات الحكومية في القطر، وتعمل على تأهيل كوادر فنية للعمل في المشافي العامة والخاصة والعيادات والمخابر وأماكن صحية أخرى حيث تغطي الثغرة الموجودة بين خريجي المعاهد المتوسطة وكليات الطب وتقع في مقرها الكائن في كلية الطب البشري الكتلة الثالثة .
تتألف من الأقسام التالية :  العميد الحالي الدكتور مدين رافع محمد  .
.
.
تم إحداث كلية السياحة في جامعة البعث بمدينة حمص بناءعلى المرسوم التشريعي رقم / وتم افتتاحها ابتداء من العام الدراسي / .
تتكون الكلية من الاقسام: تتكون الكلية من القسمين التاليين: قسم السياحة قسم الإدارة الفندقية.
تمنح كلية السياحة درجة الإجازة في السياحة أو الإدارة الفندقية العميد الحالي الدكتور حسن مشرقي.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية التربية الرياضية بجامعة البعث بالمرسوم الجمهوري رقم بتاريخ / / وتم افتتاح الكلية في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي / / في محافظة حماة.
تتكون كلية التربية الرياضية من الأقسام التالية: تمنح كلية التربية الرياضية الدرجات العلمية التالية : عميد الكلية الحالي الدكتور بسام الكيروان.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت كلية التربية الثانية بجامعة البعث في حماه بالمرسوم الجمهوري رقم / / بتاريخ / / ، وتم افتتاح كلية التربية الثانية في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي .
تمنح الكلية: إجازة في التربية في تخصصي رياض الأطفال ومعلم صف.
عميد الكلية الحالي الدكتور إبراهيم خضور  لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  أحدثت الكلية بالمرسوم التشريعي رقم / / تاريخ / / وتم افتتاح الكلية العام الدراسي / .
كما تم افتتاح برنامج التسويق والتجارة الإلكترونية في نظام التعليم المفتوح بدأ من العام الدراسي / بناء على قرار مجلس التعليم العالي رقم تاريخ / / تمنح الجامعة بناء على اقتراح كلية الاقتصاد درجة الإجازة في الاقتصاد تمنح الكلية درجة الإجازة في الاقتصاد اختصاص تمويل ومصارف .
عميد الكلية الحالي الدكتورة أسمهان خلف.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  قبل في الكلية للعام الدراسي / طالب وطالبة من خيرة المتقدمين إلى كليات الحقوق في بلدنا الحبيب ،إذ كانت معدلات القبول للعام المذكور أعلاه وفق مايلي :  ثانوية عامة / الفرع العلمي / / علامة.
ثانوية / الفرع الأدبي / / علامة .
يشكل العاملون في الكلية فريق عمل واحد ، ويبلغ عددهم حاليا / / خمس عشرون عامل وعاملة ، موزعون على شعبة الامتحانات ، وشعبة شؤون الطلاب ، المكتبة ، والديوان ،والمحاسبة ومراقبة الدوام وبيع الكتب .
في الكلية مدرج واحد ، وخمس قاعات تتسع لطلبة كلية الحقوق .
ولما كان القانون مرآة للمجتمع والمنظم لعلاقاته ، فقد حرصت الكلية أن تضع خطة درسية تتضمن اللائحة الداخلية الجديدة لكلية الحقوق والتي راعينا فيها الهدف الأسمى للعلوم القانونية ، وهو نشر الثقافة القانونية ، وإعداد كوادر قادرة على المساهمة في حل مشاكل المجتمع وقضاياه وأن تحقق الترابط بين الجوانب الأكاديمية وتنمية المجتمع ومتطلباته فأدخلنا إضافة إلى المواد والمقررات التقليدية مقررات جديدة تلبي حاجة العصر ومتطلباته كمقرر التحكيم العقود الدولية التشريعات الجمركية العقود الإلكترونية الطب الشرعي  وتتضمن اللائحة الداخلية الجديدة التي اعتمد فيها النظام السنوي وأعدنا تدريس جانب عملي في بعض المقررات كالقانون المدني ،وقانون العقوبات ، والقانون الإداري ، وأصول المحاكمات المدنية ، وأصول المحاكمات الجزائية والقانون التجاري.
ويمكن في هذا الصدد الاستفادة من خبرة كبار القضاة والمحامين في حياتهم المهنية وتجربتهم العملية .
كما سعينا جاهدين وبمؤازرة ودعم الأستاذ الدكتور رئيس الجامعة إلى افتتاح برنامج الدراسات القانونية في كلية الحقوق بجامعة البعث للعام الدراسي / .
كما أننا ندرك بأن اللائحة الداخلية لكلية الحقوق ليست نهاية المطاف ، ولا هي غاية الكمال ، إنما سوف يلحقها تطوير ويصادفها تعديل ، كلما دعت الحاجة وتوفرت موجباتها .
إدارة الكلية:  يدير الكلية مجلس الكلية وعميد الكلية.
يتكون مجلس الكلية من :  عميد الكلية رئيسا .
نائب عميد الكلية عضوا .
ممثل نقابة المعلمين عضوا .
ممثل الهيئة التدريسية عضوا .
ممثل عن الطلاب عضوا .
رئيس الدائرة أمين السر .
مهام عميد الكلية :  تنفيذ قرارات المجلس .
متابعة تنفيذ الخطة الدراسية .
الإشراف على برنامج الدروس الأسبوعي .
الإشراف على حسب سير العمل في شعب شؤون الطلاب والامتحانات وغيرها .
يعتبر عميد الكلية ممثلا للكلية في مجلس الجامعة وهو صلة الوصل بين رئاسة الجامعة والكلية ويتابع احتياجات الكلية في رئاسة الجامعة .
يتابع تنفيذ قرارات مجلس التعليم العالي وقرارات السيد وزير التعليم العالي وتوجيهات القيادتين السياسية والإدارية في الجامعة .
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  == افتتحت كلية التمريض بالمرسوم الجمهوري تاريخ / / بالقرار رقم / /الصادر عن مجلس التعليم العالي، ومقرها مدينة حماه ويبلغ وسطي عدد الطلاب في السنة الأولى/ /طالب إضافة إلى عدد من الطلاب العرب.
شغلت كلية التمريض مبنى مدرسة التمريض السابقة التابعة لمديرية الصحة بحماه بناء على اتفاقية تعاون بين وزارة التعليم العالي ووزارة الصحة بالإضافة إلى اتفاقية مع شبكة الأغا خان للتنمية البشرية لتقوم بتقديم الخبرة الأكاديمية بما يتوافق مع معايير الاعتماد والجودة محليا وعالميا، وذلك ضمن برنامج وطني شامل يهدف إلى تطوير التمريض في سوريا وتعزيز تطوير المهارات القيادية لمهنة التمريض  العنوان :  أقسام الكلية : قسم العلوم الأساسية قسم تمريض البالغين قسم تمريض الحالات الحرجة والطوارئ قسم تمريض الأمومة وصحة المرأة قسم تمريض صحة الطفل قسم التمريض النفسي والصحة العقلية قسم تمريض صحة المجتمع قسم الإدارة في التمريض عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور أيمن صباغ.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  == .أحدثت كلية الآداب الثانية بجامعة البعث في مدينة حماة بموجب المرسوم الجمهوري رقم / / لعام ؛ وافتتحت في العام الجامعي / ؛ ومقرها الحالي هو خان أسعد باشا الكائن في حي المرابط بحماة ؛ وهو عبارة عن خان بناه عام / م / متصرف حماة أسعد باشا العظم ؛ ويعلو هذا الخان طابق ثان اسمنتي  الشهادات العلمية التي تمنحها الكلية :  الشهادات العلمية للدرجة الجامعية الأولى : درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة العربية وآدابها/ درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة الإنكليزية وآدابها/ درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة الفرنسية وآدابها/ درجة الإجازة في الآداب /قسم التاريخ / الشهادات العلمية لدرجات الدراسات العليا في قسم اللغة العربية : درجة دبلوم الدراسات العليا الشعبة الأدبية.
درجة دبلوم الدراسات العليا الشعبة اللغوية.
درجة الماجستير في الدراسات الأدبية.
درجة الماجستير في الدراسات اللغوية.
درجة الدكتوراه في الدراسات الأدبية.
درجة الدكتوراه في الدراسات اللغوية.
الشهادات العلمية لدرجات الدراسات العليا في قسم اللغة الإنكليزية : درجة دبلوم الدراسات العليا دراسات أدبية.
درجة دبلوم الدراسات العليا الترجمة والتعريب.
درجة الماجستير في الدراسات الأدبية.
درجة الدكتوراه في الدراسات الأدبية.
مدة الدراسة لنيل درجة الإجازة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية فيأقسامها المختلفة أربع سنوات .
مدة الدراسة في دبلوم الدراسات العليا / سنة واحدة /.
مدة الدراسة للحصول على درجة الماجستير من سنة إلى ثلاث سنوات.
مدة الدراسة للحصول على درجة الدكتوراه لا تقل عن سنتين بعد نيل درجة الماجستير.
عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور راتب سكر.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت  == افتتحت كلية التربية الثالثة في تدمر عام  عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور أحمد حاج موسى.
إن تطوير التعليم الجامعي هو جزء متمم لمنظومة تطوير التعليم العالي في سورية وهو يشكل إحدى أولويات وزارة التعليم العالي السورية التي تسعى لإتاحة الفرصة بإضافة منارة تعليمية جديدة من خلال التعليم المفتوح سعيا لمواكبة مسيرة التطوير والتحديث التي تشهدها سورية الحديثة بقيادة الرئيس السوري بشار الأسد.
إن نظام التعليم المفتوح ودرجاته العلمية يتفق مع النظم والقوانين، وتعتبر درجة الإجازة في أي اختصاص في التعليم المفتوح معادلة للدرجات الجامعية التي تمنحها الجامعات السورية وجامعة القاهرة في جمهورية مصر العربية.
وبلفتة كريمة من الرئيس بشار الأسد صدر المرسوم رقم / / تاريخ / / والمتضمن فيما تضمنه جواز قبول عدد من حملة الشهادة الثانوية السورية، أو شهادة تعد معادلة لها في نظام التعليم المفتوح.
يشرف رئيس الجامعة على مركز التعليم المفتوح.
يتولى إدارة المركز : الدكتور رئيس الجامعة.
وكيل الجامعة للشؤون الإدارية.
وكيل الجامعة للشؤون العلمية.
عمداء الكليات المختصة.
رؤوساء الأقسام المختصة.
مدير المركز.
ممثل عن فرع نقابة المعلمين.
ممثل عن الاتحاد الوطني لطلبة سوريا.
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع التعليم المفتوح على شبكة الانترنت يتضمن المركز البرامج التالية:   الإدارة : عميد المعهد الدكتور :رياض طيفور.
موقع المعهد على شبكة الإنترنت: :// .
.
.
/ و على أحكام القانون رقم : / / تاريخ : / / المتضمن تشكيل المجلس الأعلى للمعاهد المتوسطة لا سيما المادة الرابعة منه تم أحداث معهد هندسة الكمبيوتر.
مدير المعهد : الدكتور المهندس نبيل دحدوح  موقع المعهد على شبكة الإنترنت: :// .
.
.
/ قائمة الجامعات في سوريا  الموقع الرسمي لجامعة البعث

ولما وصلت إلى واسط دخلت إلى بجكم فأكرمني وقربني وأمر أن يؤخذ لي منزل بقربه، وأدخلني في جملة ندمائه وذوي أنسه، ووصلني سرا وعلانية، وكان ربما وجه إلي بالعشيات إذا خلا، فأدخلني أنا وقاضي واسط المعروف بالعسكري، فربما شاورنا في الشيء.
وأنا أجمل وصفه ووصف حسن أخلاقه وجميل عشرته وعلو همته ومحبته، لأن تبقى آثاره بعده، كما بقيت آثار أجلاء الملوك.
فجملة أمره أن كان عقله أكثر شيء فيه، فسأله جماعة من أهل واسط أن يأمرني بالجلوس لهم في المسجد الجامع يوم الجمعة، فتقدم إلي بذلك، فقلت له قد جعلت لهم مجلسين في مسجد على بابي في كل أسبوع، وأنا ما جلست ببغداد وهي بلدي ومولدي بعد في المسجد الجامع فقال لي إني أحب أهل واسط وقد أحبوني وأنا حريص على عمر أن بلدهم وتبليغهم جميع ما يحبونه، فاجلس لهم في الجامع ففعلت.
وكان ربما شغلوني عن خدمته والأوقات التي يريدني فيها لمواكلته ومجالسته، وكنا نخدمه في كل يوم بلا نوبة، فجعل لنا من أجل مجلس الجمعة يومين في الأسبوع والثلاثاء والجمعة نجلس فيهما في بيوتنا فكنت مباركا في ذلك على الجماعة المجالسين له.
ولقد قال يوما وكان يفهم العربية كلها إذا خوطب، ويحسن الجواب، ولكنه كان يقول أخاف أن أتكلم بالعربية لأخطئ في لفظي،والخطأ من الرئيس قبيح، فلذلك أدع الكلام.
فقال لي يوما أتدري ما كتب به إلي بعض أصحاب الأخبار وما رأيتهم قط مع أحد أكثر منهم معه ففزعت والله وقلت وما هو أيد الله الأمير؟ قال: طلبتك فلما قمت من المسجد قالوا بعدك أعجله الأمير ولم يتم مجلسنا، أفتراه يقرأ عليه شعرا أو نحا ويسمع من الحديث وقد ذهب عليهم أمري أنا إنسان وإن كنت لا أحسن العلوم والآداب أحب أن لا يكون في الأرض أديب ولا عالم ولا رأس في صناعة إلى كان في جنبتي وتحت اصطناعي، وبين يدي لا يفارقني، كلاما يشبه هذا أو هذا معناه.
فما زلنا في أرغد عيش وأحسن حال حتى قدم واسط بعض الجلساء طالبا خدمته، فكرهت ذلك من جهات.
فوصل إليه وأهدى إليه أشياء يتقرب بها، وكانت كراهتي له أن يجتمع الجلساء فيقال له في ذلك، ووافق قدومه قدوم أحمد بن علي الكوفي واسط بعده بمال اجتمع له، فقال له ما أحب أن يكون جلساء الخلافة عندك، الصواب أن يكونوا على بابه.
فدعاني عشية، وقال لي قد أجريت عليك ألفي درهم في أيامكم وهي خمسة وأربعون يوما، وكذلك عل إسحاق بن المعتمد وابن حمدون علي بن هارون وهو الذي كان قدم عليه وقد حضر خروجي إلى المذار وقد أمرت لكم بمائة دينار.
وهذه رقة لك بألفي درهم صلة إذا وصلت إلى بيتك إلى بغداد فأوصلها إلى أبي عبد الله وخذها من وقتك، فإنه لا يعطيكم الرزق إلا بعد مضي أيامكم، ولا تقم أكثر من شهر، أو حتى تقبض رزقك حتى تعود إلي، وجئني بخطبة أمير المؤمنين معك، وكان القاضي العسكري قرأها عليه منتخبة غير تامة، ثم قال وأنا بعد هذا أحسن إلى جماعتكم حتى لا تفقدوا بقاء الراضي فقلت له فما بال العروضي والبربريين وهم في جملتنا؟ فقال لي إذا قدمت بغداد فأجرى عليهم، وكان معه كتاب قد أمر بكتبه إلى الكوفي بمبلغ أرزاقنا فقلت له قد كرهت أن يكون الجلساء سبعة فاحمل أرزاق أربعة واترك ثلاثة، فدفع الكتاب إلى القاسم بن أبي القاسم الخواري وكان يكتب بين يديه، وقال له ادفع الكتاب إلى ابن المنجم، فدفعه إليه فكان معه وخرج يوم الأربعاء وقال لي متى تخرج؟ قالت: يوم السبت فمضى إلى باذبين فبات بها ليلة الخميس.
ودفع أبو زكريا يحيى بن سعيد السوسي كتابه في ليلة الجمعة بأنه مقيم.
وأن الخبر ورد عليه بهزيمة بني البريدي من المذار وأخذ أسرى من أصحابه، وقال له اعط الكتاب للصولي حتى يقرأه على الناس يوم الجمعة في مجلسه فدفعه فإلي ففعلت ما أمر، وأقمت مستمليا لي على شيء عال حتى قرأه، فكثر ضجيج الناس بالدعاء له، وظنوا أنه سيرجع ونووا صدقات كثيرة، ثم ورد الخبر بالترحل عن باذبين يوم الجمعة.
وخرجت أنا من واسط يوم السبت، وقدمت بغداد يوم الجمعة وبكرت يوم السبت لأوصل الرقعة التي معي إلى أحمد بن علي الكوفي فوجدته مضطربا لطير سقط في يوم الجمعة يخبر بأن الأمير قتله بعض الأكراد غرة، فبطل أمرنا في الرزق وغيره، وقوي الخبر.
وكان أحمد ابن علي قد ابتدأ في مطالبة الناس بالخراج في النيروز الأول، فخرج أمر بجكم بتأخير الافتتاح إلى النوروز المعتضدي.
وكنا بين يدي بجكم حتى ورد الخبر عليه بالقطع على القافلة بطريق خراسان، فامتنع من الطعام غما بذلك واضطرب له، وقال: لو ساغ لي أن أسير أنا في طلبه لسرت، وأمر الترجمان بأن يخرج في طلبهم وقوي أمره فخرج، فما صنع شيئا.
ورجع في النصف من رجب بأديم كان وجد مطروحا وحمير، فقال بجكم لما بلغه: هو رجل جيد لغير الحرب.
وانحدر الترجمان من بغداد إلى واسط لعشر بقين من رجب فوافاها وقد شخص إلى المذار.
وورد الخبر بإيقاع صاحب خراسان بأخي مرداويج وهزيمته إياه.
وقد كان ورد على بجكم قتل ما كان فاحتجب ثلاثة أيام عنا غما بما ظهر فقلنا له في ذلك فقال: هو مولاي، كنت أقدر أن يرى ما صرت إليه، ثم أجلسه في مكاني وأكون معه وما رأيت فارسا مثله قط.
ولما صح قتل بجكم حمل أحمد بن علي الكوفي مالا كان قد اجتمع عنده إلى المنقى لله، ووجد المنقى في دار بجكم أموالا كثيرة مدفونة في مواضع منها، حول البستان في خوابي ودنان كثيرة، فاستخرجها وحملها إليه.
ووجد القاهر وكان فيما زعم يعذب في أيام الراضي فصرفه إلى منزله، وصرف أبا جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد إلى منزله، بعد أن أدى مائتي ألف دينار، ولم يبق له شيء إلا باعه وتمحل واقترض.
وظهر سعيد بن عمرو بن سنكلا، وكان كاتب الراضي فصادره أحمد بن علي على خمسين ألف دينار وأحسن معاملته وكافأه، لأن ابن سنكلا كان أحسن إليه حين صودر، إلا أنا كنا نسمع بجكم يعجب من هذه المصادرة ويغتاظ إذا ذكرها، ويقول أقوالا لا أحب إعادتها.
وظهر علي بن يعقوب، وكان يكتب لذكي الحاجب فصودر على سبعين ألف دينار.
وكتب المتقي لله بإحدار تركة بجكم والمصير بها إليه وبالأتراك، وأن تخلى عن الديلم فلا يأتي منهم بأحد، ففعل ذلك.
فانحاز الديلم إلى عدل الحاجب كان لبجكم وصاروا معه، واحتال تكينك حتى قبض على بعض الخزائن وعلى الترجمان وأقبل نحو بغداد، وورد من قبل الحسن بن عبد الله مال إلى بجكم، فحمله الكوفي إلى المتقي لله، وأطلق المتقي لله للفرسان الذين بالحضرة رزقة واحدة، وللرجال رزقتين.
وهاج الحنبلية عند موت بجكم فقالوا طهرت ألسنة، وحاولوا هدم مسجد براثا، والإيقاع بالضرابين وأهل درب عيون.
فأخرج توقيع من المتقي لله بأخذ قوم من الحنبلية فأخذوا وضربوا ونودي عليهم وأمر ابن جعفر الخياط بحفظ مسجد براثا، وأن يضرب عنق من تعرض لهدمه وكان الترجمان وجد تكينك مقيدا في دار بجكم بواسط فخلاه.
فاحتال عليه تكينك حتى أخذ فكتب السلطان إلى تكينك في أمره فولى إمارة بغداد، ونادى ببراءة الذمة ممن تعرض لأحد من الجند الواردين من واسط، فدخل الجند بغداد في أول شعبان، ودخل تكينك ومعه مال في صناديق محمول على خمسة وعشرين جملا.
فسلمه إلى السلطان ونزل دار علي بن هارون اليهودي الجهبذ على قرن الصراة، بلصق دار المادراني وإبراهيم بن أيوب النصراني، وخلع على جماعة من قواد الأتراك وأخر تكينك إلى يوم بعد ذلك، وطالب الأتراك ببيعة فقيل لهم ليس إلى رزقة، فقالوا لا نرضى إلا ببيعة ورزقة.
وخاصم توزون أبا الأسوار قائد الديلم فلما رأى الديلم ذلك اجتمعوا وكثر عددهم، وأمروا عليهم أبا شجاع جورغيز بن القاراهي وورد الخبر بدخول أبي الحسين علي بن محمد البريدي واسط وخلع على أبي الحسين أحمد بن محمد بن ميمون للوزارة لعشر خلون من شعبان وجلس أحمد بن علي الكوفي بين يديه، وكان يكتب على رقاعه إليه عنده أحمد بن علي.
ووجه السلطان بمي يقبض على تكينك في داره، وكان الخبر قد وقع إليه فخرج على الظهر وركب إلى واسط أبي ابن البريدي، وأفلت معه مال كثير.
ووجه بأبي جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد إلى البريديين برسالة وقد وصلوا إلى واسط، ووصل تكينك إلى البريديين بواسط، فأكرموه وقودوه، ولحق الجند بهم واستفحل أمرهم.
وخلع على أبي النصر يوسف بن عمر لقضاء يوم الاثنين لست بقين من شعبان واشترط أن لا يقبل أصحاب السيوف، ولا يقبل في حكم شفاعة، ولا يركب إلى دار الخليفة ودار وزيره فقط.
وخرج سلامة الحاجب وقواد الأتراك معه إلى الزعفرانية، لقصد البريديين ومحاربتهم، وذلك يوم الثلاثاء لثمان ليال بقين من شعبان ومعه الترجمان فأحس سلامة منهم بغدر ومكيدة فاستتر، ومضى وجوه الأتراك إلى البريديين بواسط، وبعضهم إلى الحسن بن عبد الله.
وخلع على أحمد بن إسحاق الخرقي، وولي قضاء مصر والشامات والحرمين، ومر في الشارع والجيش معه، لاختصاص كان له بالمتقي لله قبل الخلافة.
ووافى البريديان أبو عبد الله وأبو الحسين، ومعهما أبو جعفر محمد ابن يحيى بن شيرزاد وكاتب الخليفة عنهما بسمعهما وطاعتهما، وأنهما جاءا ليصلح إليه أموره كلها بخدمتهما له، ثم نزلوا الشفيعي يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر رمضان، ومعهما جيش عظيم في الظهر والماء ولقيهما الناس مسلمين وظهر الناس جميعا فلم يستتر إلا محمد بن القاسم الكرخي وسلامة الحاجب وابنه وأحمد بن علي الكوفي، وأشار البريديان على المتقي لله أن يستحجب غلامه المعروف بابن خزري ففعل ذلك.
وطلب أبو عبد الله البريدي من الخليفة مالا لرجاله فوجه إليه بمائة ألف وخمسين ألف دينار، وسفر بينهما في ذلك ابن ميمون الوزير وأحمد بن عبد الله بن إسحاق القاضي، وأبو العباس أحمد بن عبد الله الأصبهاني، وكان هذا حين نزل أبو عبد الله النجمي ونزل أبو الحسين دار مؤنس المظفر، وما زال يستزيد من الخليفة مالا لرجاله حتى وجه إليه بتتمة أربعمائة ألف دينار.
وصرف البريدي عمال الكوفي، وولي عماله.
ووكل أبو عبد الله بن البريدي بابن ميمون الوزير في داره بالنجمي توكيلا جميلا، وأعلمه أن القواد لم يرضوا به وزيرا وأرادوا الفتك به، فمنعهم من ذلك وأعلمه أن القواد لم يرضوا به وزيرا وأرادوا الفتك به، فمنعهم من ذلك واعتقله إشفاقا عليه.
وولي أبو عبد الله البريدي الوزارة فأمر بمحاسبة ابن ميمون فوجده قد اختان وضيع فصالحه على خمسين ألف دينار بحساب وموافقه ورخصت الأسعار.
ونبل الترجمان عند البريدي وذاك أنه هو الذي فض عسكر الزعفرانية، وأعمل الحيلة على الحاجب سلامة حتى استتر، وكاتب البريدي بذلك فجعله الترجمان بينه وبين الأتراك والديلم وخص به.
وحدر أبو الحسين أحمد بن محمد بن ميمون إلى واسط لينظر في الأعمال وهرب قوم من الأتراك إلى الموصل فوظفوا على أهل تكريت مالا عظيما، تجاوز مائة ألف دينار، فلقوا منهم عنتا وأغرقوا زواريق الدقيق.
وزوج الوزير البريدي ابنته من عبد الواحد أبي منصور بن المتقي لله، وركب إليه إلى النجمي فنثر عليه دنانير كثيرة، يقال إنها كانت بدرة وقيل خمسة آلاف دينار ومائة ألف درهم، وأنشدت للوزير في عشية ذلك اليوم: قل لخير الكفاة أحمد ال ... خلق جودا وأعظم الناس قدرا والذي يعشق المكارم وال ... مجد ويشري بالمال حمدا وشكرا ما رأى الناس بالوزير البري ... دي كذا اليوم حسنا وفخرا أمطرتنا السماء فيه بيمن ... وسماح منه لجينا وتبرا فالدنانير هاويات تحاكي ... أنجما في السماء تنقض زهرا وتليها دراهم مشبهات ... أبردا تملأ الأماكن نثرا نافعات للحرث لا يذهب الحر ... ث فسادا ولا يصاحب قطرا غير أني انصرفت كاسف بال ... آسفا خاليا من الكل صفرا مضمرا حسرة لذاك وغما ... واجدا في العظام مني فترا ساكتا إن سئلت عن قدر حظي ... لم أجد للسؤال عندي خبرا جمع الله ذا علي وعيذا ... سالكا بي من التقلل وعرا شاهرا للغني سيفا وقتا ... لا به رأي يعالج فقرا فاغتن كيما عهدت عليه ... بعطايا أكرم الناس طرا وتحدث الناس بأن الوزير البريدي عازم على أن يدخل في يوم الفطر إلى الخليفة المتقي لله، وتحدثوا بأن الديلم قد عزموا إذا دخل الدار يفتكوا به، فأضرب عن هذا الرأي وتشكك فيه.
فخاف الديلم وقد شاع عنهم هذا أن يقع عليهم حيلة، فكانت لهم حرجة وتجمع في يوم الأحد بالعشي بالجانب الشرقي، فصاحوا خليفة يا منصور، وشتموا البريدي، وما ظهر في الشرقي من أصحاب البريدي أحد إلا شلح وأخذ ما معه، وأصبحوا في يوم الاثنين فملأ واشطوط الجانب الشرقي يشتمون البريديين واستشر فنهم العامة فأعانوهم، وما كانوا يطيقون العبور لأن أصحاب البريديين كانوا يرمونهم من الماء إلى أن عبر أهل فرضة جعفر بسميريات فعبروا فيها، وظهر ما كان ساكنا في الجانب الغربي، وانضم إليهم وأعانهم العامة وكثروا معهم، وقصد الجميع النجمي فجلس الوزير في طيار، وانحدر جميع أصحابه في طياراتهم وزبازبهم، ووقعت الحراقة وتشبث بها قوم من الملاحين فظفروا بمال وطلب أسبابهم ووقع بدر الخرشني بأيدي العامة بناحية الزياتين فضربته العامة واستخفت به، وجرى عليه ما لم يجر على مثله ولا شبيه له قط، وتخلصه من أيديهم بعض أسباب السلطان وقد قارب الموت وكان انحدارهم في يوم الاثنين سلخ شهر رمضان وأحضر أبو الحسن على بن عيسى للوزارة فأباها، وتقدم إلى أخيه أبي علي عبد الرحمن بأن يكتب عن الخليفة إلى الآفاق بجميع ما أراد، ومنع أبو الحسن أخاه من أن يعرض للوزارة وقد كان الناس فرحوا بذلك واستبشروا ليخلع عليهما، وجعل الناس يركبون إلى دار الخليفة وقالوا يكون الأمير ابن الخليفة أبو منصور، ثم لم يتم ذلك.
وولي الوزارة أبو إسحاق محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسكافي المعروف بالقرامطي وأشار على الخليفة أن ينصب أمر الجيش ويكون معاملتهم معه، فخلع على كورتكين الديلمي وكنى أبا الفوارس للإمارة في يوم الخميس لثلاث خلون من شوال، ولبس الخلع وسار في الشوارع إلى أن صار إلى الدر التي يكنها على دجلة وهي دجار نصر الحاجب.
ولع على بدر الخرشني للحجبة لثلاث بقين من شوال، وأخرج كورتكين ابن أخته أصبهاني إلى، واسط وكان فتى حسن الوجه معه جيش فورد الخبر بدخوله إلى واسط وانحدار البريديين عنها.
ووردت قافلة من خراسان إلى حلوان، فولى أبو محمد بن جعفر بن ورقاء طريق خراسان فمضى فتلقى القافلة وأوصلها مسلمة إلى بغداد وقبض على الحسن بن أحمد الشجري العلوي من الدار التي كان يسكنها وهي دار علي بن هارون بن علان اليهودي الجهبذ على قرن الصراة وكان هو وأصحابه قد آذوا الجيران غاية الأذى إلى أن انتقل أكثرهم ونبت الدار، واجتمع جيرانها فأحرقوها، وقالوا نستريح من أن يكنها أحد يؤذينا، فبقيت النار فيها أياما وكان ابن الشجري قد اتهم بأنه قد واطأ جماعة على أن يجلسوا في الخلافة عبد الله بن الراضي بالله بعد أن يوقعوا حيلة على كورتكين وكان سعيد بن عمرو بن سنكلا النصراني قد حمل إلى القراريطي مالا قيل إنه خمسة آلاف دينار فركب إليه واثقا مع علي بن يعقوب كاتب ذكي الحاجب، فلما صار إلى داره قبض عليهما، ووجه بابن سنكلا إلى دار السلطان، وقال له قد ضمنت مال بيعة فهاته فقطع أمره على ثلاثة عشر ألف دينار منها على ابن سنكلا عشرة آلاف دينار وورد رسول القرمطي الهجري يطالب بضريبته التي رسمت له في كل سنة لحفظ الحاج فوجه إليه منها بعشرين ألف دينار وخرج الحاج لأيام خلت من ذي الحجة ، وقرب محمد بن رايق من بغداد وخرجت مضارب كورتكين إلى الشماسية مع المختار القرمطي فأخذها مع الجمال ونفذ إلى ابن رايق، ومطالب كورتكين السلطان بالخروج معه فأخرجه مضربه وأنفذ إلى ابن رايق مع خادم من خدمه كتابا فيه خطه يأمره فيه بأن يقيم حيث أحب ولا يقدم، وكان عمارة القرمطي قد خالف علي ابن رايق وحاربه فقلت وجيء برأسه إلى ابن رايق، واجتمع من جند بغداد حجرية وساجية وغيرهم نحو ألفين خرجوا إلى ابن البريدي وقبض على الوزير أبي إسحاق محمد بن أحمد الإسكافي لخمس ليال بقين من ذي الحجة.
وخلع على أبي جعفر محمد بن القاسم الكرخي لأربع بقين منه ووردت كتب الحاج يشكرون أبا علي عمر بن يحيى العلوي كل الشكر لما أولاهم في طريقهم من حفظهم وإعانة ضعيفهم والتوقف عليهم.
وكتب كورتكين إلى ابن أخته وهو بواسط بأن يصير إليه لقتال ابن رايق وكان كورتكين قد ولى لؤلؤا غلام التهشم واسط فشخص إليها فلما بلغه موافاة البريدي إليها رجع إلى بغداد في ذي الحجة، وعيد الناس الأضحى على سكون وسلامة.
وطالب الديلم التجار بأموال فصار إليهم رجل يعرف بعبدون المتضمن كان لأمر الزواريق المصعدة والمنحدرة من مدينة السلام والبصرة ففتح على الناس أبوابا من البلاء عظاما، فلحقه قوم من غلمان التمارين وغيرهم وهو في سميرية فقتلوه وأخذوا رأسه، فنصبوه في التمارين فاضطرب الديلم لذلك وحملوا السلاح وقصدوا التمارين ليحرقوه ويتعدوا ذلك إلى ما يليهم من أسواق الكرخ فمنعهم كورتكين من ذلك، وضبط الديلم وجه إلى التمارين أن لا يعاودوا مثل هذا الفعل، فعد الناس هذا من أفضل آراء كورتكين وترتب في قلوب الناس من يعقل منهم، ويفهم مرتبة العقلاء.
ودخل كورتكين إلى المتقى لله ليستبين ما في نفسه قال إن أمرتني بحرب هذا الرجل حاربته وإن أمرتني بطاته أطعته، وإن أمرتني بأن أنصرف إلى المكان الذي ترسمني به فقال له بل حاربه، وأنا معك فقد جاء محاربا لأمري فخرج كورتكين فأقام بنواحي عكبرا بموضع يعرف بالأنابين.
وجاء جيش ابن رايق فحاربوهم أياما فما أغنوا شيئا، وكان الديلم مستظهرين عليهم.
وولي لؤلؤ إمارة جانبي بغداد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة ولما رأى محمد بن رايق أنه لا حيلة له في الديلم وأنها قد عزت عليه وأن القليل منهم يفي بالكثير من أصحابه احتال إلى أن سلك العراض، ودار بالموصل إلى بغداد ووصل إليها من تخلص من أصحابه كالمنهزمين.
ووصل أبو بكر بن مقاتل إلى مجلس الشرطة من الجانب الغربي فرأى الجسر مقطوعا فأطلق من وقته دنانير وأقام من أصلحه وكان معه قواد ابن رايق ابن لأبي مسافر محمد بن ديوزان.
فلقي ابن مقاتل السلطان واستأذن لابن رايق فأذن له فدخل بغداد بعد يومين والديالم على جملتهم بموقفهم ونادى لؤلؤ صاحب الشرطة في جانبي مدينة السلام: يا معاشر العامة إن أمير المؤمنين قد أباحكم دماء الديلم وأموالهم فما عرف أحد من شذاذ بغداد وملاحيهم وعياريهم موضع أحد من الديالم إلا نهبوه وقتلوه وأخذوا جميع أملاكه، ثم وافى الديلم ودخل كورتكين من باب الشماسية وذلك في يوم الخميس لتسع بقين من ذي الحجة فجعل العامة يدعون له وهو يرد عليهم ومنع أصحابه أن يعرضوا لعامي فما زال يسلك الشارع الأعظم من الجانب الشرقي إلى أن وافى دار الخليفة وهو لا يشك أنه معه على ما فارقه عليه فوجد الأبواب مغلقة فجاء من جهة الشط فرمى من التاج بالنشاب فرجع، وخيبه الله عز وجل حتى صار إلى جزيرة حيال قصر عيسى لا يوصل إليها من الشارع إلا بسلوك دروب ضيقة فأقام بها وجعل سواده وبغاله في الاصطبل الذي بالمخرم وهذا كله بين يدي وأنا أراه من داري بقصر عيسى ورمى أصحابه بالنشاب من دجلة، ورأيت ابن رايق قد جاء في سميرية ومعه غلامان يرميان حتى أعان من كان يرميهم من دجلة.
وكثرت عليهم سميريات العامة يشتمونهم ويلعنونهم وهرب أصحاب ابن رايق حتى وافى بعضهم الأنبار وبعضهم المداين.
وجاءني بعض قواده في تلك الليلة فرموا أسلحتهم عندي ومضوا مخفين لا يشكون في أن كورتكين إن صار إلى الشماسية وبات بها ليلة لن يبق من أصحاب ابن رايق أحد.
فما هداهم الله لهذا الرأي وأقاموا بمكانهم حتى أدركهم الليل فولوا يريدون الشارع مبادرين، فصارت هزيمة وضاربهم من في الدجلة ورموهم ورميت عليهم الستر في الدروب من فوق السطوح وازدحموا فكان منى الواحد منهم أن يخلص إلى الشارع وظفر قوم من أصحاب ابن رايق ومن العامة بجماعة منهم في الجزيرة فقتلوهم وأخذوا دوابهم وأسلحتهم وعبر العامة إلى الأسطبل فوجدوا من سوادهم بقية فنهبوها، وفروا هاربين على وجوههم يريدون النهروان، إلا من اغتر منهم واستتر عند جار وعند صديق.
وكشف الله عز وجل عن الناس أمرا عظيما مما أشرفوا عليه وخافوه، وأصبح الناس يطلبونهم ولا يظفرون بأحد إلا قتلوه أوحش قتل، وأمر ابن رايق بإتباعهم فوجدوا قد عبروا جسر النهروان وقطعوه.
وظفر منهم بنحو ثلاثمائة فحبسوا في دار الفيل في ظهر سور الحسنى وأدخل إليهم الرجالة السودان فخبطوهم حتى أتى عليهم، وكان جماعة منهم في دار فاتك حاجب ابن رايق فجعل يرمي بهم من الأروقة إلى السطوح، ويقال للعامة خذوهم، فيبادر العامة بقطع آنافهم وآذانهم وأصابعهم وهم قيام إحياء، واستفظع الناس هذا الفعل واستعظموا وكرهوه.
وكانوا أودعوا في ليلة الثلاثاء أقواما أموالا ففازوا بها، وظهر لهم يسار بعد أن كانوا فقراء وجعل العامة لا يلقون أحدا متشبها بالديالم إلا قتلوه، وإن لم يكن منهم، ولا يرون مع أحد منهم دراهم إلا قالوا له أنت كنت مع الديلم، وأنت تدري أين هم فدلنا عليهم، ويقتلونه في الطريق بحضرة الناس.
وكان ذلك مما لم يعهد فعل مثله أحد، وهذا كله فإنما جرى لركاكة مدبري أمر ابن رايق، وجهل من معه، وأن الخليفة ليس معه من يشير عليه ويعرفه الواجب من غيره، وقد كان يبلغ من هؤلاء الأعداء ما يجب عليها، بقتل أحسن من هذا، كما أمر رسول لله صلى الله عليه وبنهي العامة بعد أن ظفر بهم أن يتولوا بأيديهم قتل أحد حتى يصيروا بهم إلى سلطانهم.
وكان قتل الديالم في دار الفيل في يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة.
وأخبر يوسف بن يعقوب البازعجي خليفة لؤلؤ على الشرطة بمكان كورتكين، فركب فاستخرجه من درب سليمان بقرب الجسر من الجانب الغربي، وصار به إلى ابن رايق فحمله إلى دار السلطان، وقبض على أخته أم أصبهان فطولبا بالأموال فلم يعترفا بشيء فحبسا ونحن نعيد أمره.
وخلع على محمد بن رايق في يوم الثلاثاء لأربع بقين من ذي الحجة، وجعل أمير الأمراء، وطوق بطوق عظيم مكلل، بالجوهر وسور بسوارين، وجعل يشكو ثقل الطوق إلى أن نزل في دار مؤنس المظفر، ولزم الشرب ليله ونهاره أياما متوالية.
وظهر أبو القاسم سلامة الحاجب، وظهر أحمد بن علي الكوفي وصار إلى ابن رايق.
فأما خبري أنا في آخر شهر رمضان وقت انحدار البريديين من النجمي، فإن الديالم في يوم الاثنين صاروا إلى دار ابن ينال الترجمان وهي ملاصقتي بقصر عيسى فنهبوها، وصعدوا سطوحها فوجدوها كالمتصلة بسطوحي، فنزلوا على من فوق سطوحي وأنا غافل ولي مجلس وعندي خلق من أصحاب الحديث وأهل الأدب فوثبنا إليهم وكلمناهم فما نفعنا شيئا، وخرج حرمنا هاربات ولم يتركوا لي شيئا من ذخائر وغيرها، إلا أتوا عليها وأخذوا لي نحو مائتي قطعة من الثياب أكثرها من كسى الخلفاء وخلعهم، وأخذوا من الزجاج الفاخر والصيني ما لا يضبطه عددي، ووجدوا قطيعة من دفاتري فنهبوها، وأخذوا كل ذخيرة لعيالي وثوب وجدوه لهم، وجعل من كان عندي يخرج فيلقاه قوم منهم على بابي فيفتشه ويأخذ شيئا إن وجد معه.
ولقد حدثني بعض جيراننا أنه رآهم يتجاذبون على بعض الثياب حتى تخرق فيأخذ كل واحد قطعة منها، وأنه رآهم فعلوا هذا بمناديل دبيقية، وظفروا بصندوق فيه طيب قد ذخرته فكسروه في الأرض فما وصلوا إلا إلى اليسير منه، وكذلك غالية كانت فيه وعنبروند وأخذوا لي سرجين أحدهما ثقيل وحمارا من اصطبلي حتى اشتريته بعد ذلك بعشرة دنانير، وأشد ما بقي على أن بعض ضعفى أصحاب الحديث كان يجيئني بعد ذلك فيقول كانت معي نفيقة فأخذت في دارك وأحتاج أن أعوضه من ذلك، فكانت قيمة ما ذهب لي نحو ثلاثة آلاف دينار كلها لي ولعيالي، ما لأحد فيها شيء إلا لأبي الحسين بن القشوري فإن صاحبا له يعرف بابن الرايض كان معه سرج له فتركه في داري وكان يسكن عندي ليرجع فيأخذه، فنهب فوالله ما اكتسيت ولا عيالي إلى وقتنا هذا، وإني لفقير مذ ذاك لا رزق لي ولا اتصال بمن يصلني وينفعني، أتقوت أثمان دفاتري وثمن بستان لي كان عيشي وجنتي، كل ذلك بشؤم مجاورة الترجمان لي.
فسبحان من أفقرني وأغنى غيري من جيرانه حتى اعتقد به العقد وبعت عقدتي، وملك أمواله وذهب مالي .
وأعجب من هذا كله أني ظننته أنه سيترثى لي مما جرى علي إذا عرف أمري، فلما عاد إلى داره ناصبني العداوة، وأراد مني أن يملك ما يجاوره من دوري، ويتسع به وبعشر ثمنه، وأن يشتري بستاني بدوران وقد أعطيت به نحو عشرة آلاف درهم، فراسلني في ذلك مرات فقلت لأبي الحسين القشوري ولم يكن معه من يشبهه دراية وفهما صاحبك هذا مجنون حين يعطيني هذا العطية.
فقال لي: كذا قومه بعض جيرانك له.
وزعم أنه أكثر ما أعطى به.
قلت فلم لا تصدقه أنت؟ قال: الذي قال له ذاك أخص به مني، وآثر عنده.
ولقد استدعى في أول ما جاورني مخالطتي وأن أنغمس في أموره فأبيت ذلك خوفا من العواقب.
ولقد كلفني غير مرة أن أشتري له أشياء وأكتبها باسمي أو اسم من أثق به لئلا يعلم أنه هو المشتري، فأبيت ذلك عليه منذ أيام بجكم، لما في مثل هذا من عاقبة السوء، ووجد غيري ممن يريد هذا ويتمناه ويتصنع له.
ولولا خوفي من إطالة الكتاب بما لا يحتاج الناس إليه، ولا يبالغون بعلمه لذكرت ما أتفرج به فإني كالمصدور، يستريح إلى النفث وكالإناء ينضح بما فيه.
والحمد الله على كل حال وهو حسبي وعليه متكلي، وأقول ما قاله عبد الله بن طالب الكاتب وأنشدنيه لنفسه: أحلت برزقي على رازقي ... ووكلت أمري إلى خالقي وقد أحسن الله فيما مضى ... كذلك يحسن فيما بقي وقد أتيت على جميع ما كان من الحوادث في سنة تسع وعشرين إلى انقضائها.
فلم يبق إلا ذكر من توفي فيها من أهل العلم الذين كان الناس ينتفعون بحياتهم، فأما الجهال فلا نبالي بأغنيائهم ولا فقرائهم.
ومن أهل الشرف والفضل توفي ابن الفدان العلوي يوم الأحد لسبع خلون من شعبان وحمل فدفن بالحير.
وقبل موته بأيام مات البربهاري، فسبحان من سر المؤمنين بموته وفجعهم بموت ابن الفدان وهو في وقته من أكرم الأشراف وأسمحهم كفا.
وتوفي القاضي أبو الأسود بن موسى بن إسحاق الأنصاري، وكان قد حدث.
ومات أبو علي بن إدريس الحمال في آخر يوم من رجب، وكان من قدماء العدول وقد سمع حديثا كثيرا، كنت أراه عند الحارث ابن أبي أسامة وكان يقدمه ويؤثره.
ومات رجل يعرف بجعفر البارد وكان قد حدث، وسمع الناس منه، ومات منهم رجل يعرف بالسواق في شوال.
ومات منهم رجل يعرف بأبي عبد الله الأبلي، ومات المروزي المعروف بحامض رأسه، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وقد سمع الناس منه حديثا كثيرا.
ومات لأربع بقين من ذي الحجة أبو بكر المعروف بابن بهلول الأزرق، وقد كان حدث وازدحم الناس عليه، وكان عالي السن وله إسناد.
ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة ألزم محمد بن القاسم الكرخي بيته، واستكتب ابن رايق أحمد بن علي الكوفي.
ووافى من البصرة سفن كثيرة من سفن التمر، فرخص حتى بلغ الألف سبعة دنانير.
وظهر عند إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل صاحب خراسان ديلم فأخذوا وأفلت منهم قوم فقتلهم العامة، وظهر على كورتكين لثمان ليال خلون من المحرم في دور سليمان، فأوصل إلى ابن رايق فوبخه وسلمه إلى دار السلطان، وكاتبت أخته ابن رايق وسألته أن يؤمنها فآمنها، فصارت إلى أخيها كورتكين وطولبا بأموال، وضرب كورتكين، وأخذ منه مال قليل وقال كل شيء كنت أفيده كنت أعطيه الديالم.
وقد صدق في هذا ما كان يدخر شيئا.
وانحدر ابن رايق إلى واسط لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم بعد أن فرق على جلسائه جملة دنانير فكان ممن نادمه في ذلك الوقت على بن هارون ا لمنجم فأمر له بألف دينار، وصرت أنا إليه لأودعه وهو في الزبيدية فقال لي ألست معي في هذا السفر؟ قلت إن أمر الأمير، فجذب الدواة ووقع لي بخمسمائة دينار بخطه فقلت لأبي عبد الله الكوفي إلى من هذه؟ فقال إلى أبي بكر بن مقاتل.
وانحدر من ليلته وبكرت بالرقعة إلى ابن مقاتل فقال هذه مبهمة يعطي خمسمائة دينار مبهمة، ولو كانت إلي لخاطبني.
فأخذتها وانحدرت من وقتي إلى المداين فعرضتها عليه فوقع: يا أبا بكر أطال الله بقاءك ادفع إليه خمسمائة دينار، فدفع إلي مائة وخمسين دينارا، وقال أنا أدفع إليك الباقي بواسط فأضفت إلى ما أعطاني مثله، وتحملت وخرجت إلى واسط فما دفع إلى ابن مقاتل شيئا، وكلما وقع إليه بتوقيع قال أفعل ونحن في إضافة إلى أن صالح البريديين وشخص عن واسط، ولزمتني مؤن أحوجتني إلى أن بعت شيئا كان لي بالبصرة وأنفقته انتظارا لوعده، فما وفى بشيء، ولا أطلق لي درهما واحدا، فجئت إليه في اليوم الذي صاعد فيه وقد تقدمه ابن مقاتل إلى بغداد، فقلت أنهضني أعز الله الأمير إلى بغداد كما أخرجني أمرك عنها، قال الحقني بنهر سابس، فعلمت أنه لا يفعل شيئا فجلست مضطرا.
ووافى أبو الحسين فصرت إليه فأكرمني وقربني، وكذلك أبو يوسف وتكفل بأمري كله، ووصلني سرا وعلانية أبو القاسم عبد الله بن أبي عبد الله الوزير، وأما الوزير أبو عبد الله فإني لم أجده كما عهدت، على أني نكبت بعده، إلا أني أرجع منه إلى عشرة ثم إن أبا الحسين لم يدعه حتى وصلني وأضاف إلى ذلك صلة منه، ووصلني أبو يوسف وأمرني بملازمته ووصفني وقال قد سألني أهل البصرة أن أقدمك عليهم، وزعموا أن علومهم مجتمعة عندك، فتضمنت له ذلك.
وتغير الوزير وجعل يثلبني قوم عنده يختصون به، لست منهم في شيء، وخاصة لما شخص أبو الحسين يريد بغداد فإنه كان يكلمه في أمري ويقوم بنصرتي إلى أن حجبني أياما، ثم أذن لي وأراد أن يمنعني من الجلوس في الجامع للناس، وتقدم بذلك إلى المعتمدي فقيل له إن الخلق كثير، وليس المنع من حديث رسول الله صلى الله عليه يحسن عند الناس.
فأضرب عن ذلك وكنت أتأخر فيعتب علي وأحضر فيعنتنى فإن سأل عن شيء فأصبت فيه خالفني، وأعانته العصبة التي حوله فقال لي يوما ولولا أن ما أحكيه داخل في باب العلم والإفادة ما حكيته : كم بالبصرة من قبيلة ليست بالكوفة، وكم بالكوفة من قبيلة ليست بالبصرة؟.
فقلت بالبصرة المهالبة، والمسامعة، والجاروديون، وباهلة.
وبالكوفة بنو أسد عدة مواضع وليس بالبصرة إلى مكان زعموا أنه سمي بغيرهم، وبها الإشاعثة.
وبها المقيثون.
فقال ذهب عليك الأعظم وبنو حمان بالكوفة وليس هم بالبصرة فقلت بلى هم بالبصرة فقال كذبت، فقلت والله الذي لا إله إلا هو ما كذبت منذ عرفت قبيح الكذب، فقال يا يانس هات مائتي دينار فجاء بها في صرة، فقال إن كان بالبصرة بنو حمان فهي لك وإلا غرمتك نصفها ووهبته، فقلت الوزير أعزه الله يتفضل علي ويهب لي أضعاف هذه وما كنت لآخذ على هذه الجهة شيئا ولو كانت ألفي دينار ولكني أحدث الوزير أعزه الله بشيء يتفضل باستماعه ثم يأمر بما شاء، قال هات.
قلت رميت وأنا صبي في سنة خمس وسبعين بالبصرة مع إنسان يعرف بابن طاهر الهاشمي وهو يعيش، فكان رمينا: خرجه عندي فأجذبه إلى العتيك وخرجه عنده فيجذبني إلى هدف بني حمان، ويحضرنا ألوف من الناس ولقد أنشدني ابن ذكرويه لنفسه: حزب العلاء نضلتهم فترحلوا ... طاب الرحيل إلى بني حمان هذا أبو ساسان قد أشجاكم ... ماذا لقيتم من أبي ساسان وهؤلاء بنو المثنى وبنو عبد السلام، فأن شاء الوزير أن يستعلم هذا منهم فليفعل فما رد جوابا وأمر بدفع الدنانير.
وقال لي يوما من الذي أكل تمرا وهو رمد من إحدى عينيه فنهاه النبي صلى الله عليه، فقال إنما آكل من شق عيني الصحيحة؟ فقلت هذا صهيب، فقال أخطأت والله هذا عامر بن فهيرة.
فقال له بعض من كان عنده وهو اليوم ببغداد: هذا مشهور عن عامر، فقلت أعز الله الوزير لا تلتفت إلى قول من لا يدري.
حدثني عون بن محمد الكندي قال حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الحميد بن صفي عن أبيه عن جده عن صهيب قال قدمت على النبي صلى الله عليه وبين يديه خبز وتمر وقد رمدت إحدى عيني، فقال ادن فكل فجعلت آكل التمر فقال يا صهيب أتأكل التمر وبك رمد؟ فقلت إني أمضغ من الناحية الأخرى فتبسم صلى الله عليه.
وحدثني عون قال حدثنا يعقوب بن محمد قال حدثنا عاصم بن سويد عن ابن إسماعيل بن مجمع عن عبد الحميد بن زياد بن صهيب عن صهيب قال جئت والنبي صلى الله عليه في بيت كلثوم بن هرم بعد ما قدم من قباء بثلاث وبين أيديهم تمر أو زطب قد كاد يتمر وإحدى عيني شاكية فأكلت منه فقال لي رسول الله صلى الله عليه أتأكل التمر وبعينك ما بها؟ فقلت إنما آكل من شق عيني الصحيحة؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه حتى بدت نواجذه.
فقال أرني هذا في كتاب، فقلت ما معي أصل ثم قلت لمن يجيئني من أصحاب الحديث انظروا من عنده مسند فليجئني بمسند صهيب، فجاءوا به فحملته إليه.
فقال له صاحب الكلام فلعله قد قال هذا لعامر أيضا فقلت هذا مسند عامر وهو كله ثلاثة أحاديث وكنت قد استظهرت بأخذه فنظر فلم يجد فيه شيئا فذهب المعترض يتكلم فقال له حسبك، الكلام في هذا بعد ما وقفنا عليه قلة حياء وقحة، إلى غير هذا من أشباهه.
ولما أراد أبو يوسف الرجوع من واسط إلى البصرة جذبني إليها ووعدني وتضمن لي ما يرغب في بعضه، فأعلمته أنه لا أصل معي من أصول الحديث ولا غيره وأني ألم ببغداد وأحمل ذلك معي وأقصد البصرة.
فقال لي فلا تقيمن بعدي بواسط ساعة واحدة، فعرفت أن تحت هذا الكلام ما هو أعرف به وأعلم، وأنه قد نصح لي فشيعته ثم صاعدت من وقتي إلى بغداد فوجدت أبا الحسين بها والخليفة خارج عنها فاستأذنت عليه فلم يأذن لي، وإذا كتاب الوزير قد ورد عليه: لا يدخلن الصولي إليك.
فكنت مجفوا محجوبا، فلما شخص إلى بغداد احتجب إذ أستتر يوما أو يومين لمعرفة الناس بكوني عندهم وثنائي عليهم، فكنت عند السيد الشريف أبي عبد الله الموساني ثم خرجت لتلقي سيف الدولة لأنه كان في حداثته يلزمني وقد قرأ علي علما كثيرا.
فجمع بعض جيراني بقصر عيسى جماعة من العيارين ووهب لهم دراهم وكان له سكان في مثل حمام ودكان وبثهم في نواحي بغداد يصيحون ألا إن الصولي قد خرج مع البريدي وكان هو مع ابن قرابة آفة الناس معه ووجه بهم إلى بستاني الذي بحضرة بستان حميد فكسروا دواليبه وجمروا نخله وهدموا أبنية أنفقت عليها ألفي دينار ولم يدعوا سقفا ولا خزانة إلا نهبوه، وفعلوا مثل ذلك ببستان بدوران، وهو الذي كان لغج بن جاخ، وقد أنفق على أبنيته ألوف دنانير وما ترك فيه شيء، ورجعت من عكبرا فرأيت ذلك، وعلم به سيف الدولة، فقال ضع يدك على من شئت، فكرهت أن أصدقه عن الحال في فعل جاري، وجاءني أهل الناحية فعينوا لي جماعة فذكرتهم له، فأمر بقطع أيديهم فنظرت فإذا ما مضى لا يعود وما أفعله بهم يحقد على أمثالهم، وفي زمان يتصنع كل قوم بألوان ويحدث في الشهر منه دول، فأطلقت عنهم.
فيا عجبا لقوم حجبت عنهم وكان رئيسهم لي على هذه الحال، أتهم فيهم بهذه التهمة، ويفعل بي مثل هذا الفعل، ثم يضرني ذلك عند بعضهم إلى الآن .
قد قضيت وطرا من ذكرى حالي وإعلامي من يعلم حقيقتها، وما جرت عليه، تفرجا بذلك واستراحة إلى شكواه إلى الناس.
وأنا أعود إلى شرح الحوادث وما جرى إن شاء الله.

انظر: العمى الأمراض ؛ العين أمراض العين ؛ الماء الأزرق.
الجلوكوما الجلول الجلوكونيت الجلوكونيت الجلوكونيت مادة لامعة خضراء معدنية تشبه رقائق الميكا أو كتل الطين الصغيرة.
ويسمى النوع شبه النقي الرمل الأخضر، حيث يستعمل ميسرا مائيا.
والجلوكونيت من الناحية الكيميائية سليكات مائية لكل من البوتاسيوم والحديد.
ربما يكون تركيبه الأصلي قد تم من مادة بيوتايت وهي ميكا لونها داكن.
ولكن بعض المواد الأخرى، وربما المواد العضوية، قد تتحول إلى الجلوكونيت؛ الذي يتكون ببطء من مياه البحر.
يشكل الجلوكونيت أهمية كبرى للجيولوجيين، لتأريخ الصخور والأحافير، وذلك لاحتوائه على مادة البوتاسيوم.
ويحتوي البوتاسيوم الطبيعي على عدد من الذرات ذات النشاط الإشعاعي الذي يتحلل بنسبة ثابتة معروفة إلى غاز الأرجون.
وبمقارنة البوتاسيوم مع الأرجون في عينة من الجلوكونيت يستطيع الجيولوجي تحديد عمر العينة.
الجلوكونيت الجلي الجلول انظر: البلي.
الجلول الجليد الجلي انظر: بديل الدهون ؛ المربى والجلي.
الجلي الجليد الجاف الجليد كيف يتكون الجليد سجل تساقط الجليد الجليد الصناعي الجليد يغطي بعض القمم العالية في الأقاليم الجبلية، مثل جبال الألب الأوروبية على مدار السنة.
يذوب الجليد على المنحدرات المنخفضة خلال الأشهر الدافئة.
الجليد شكل ترسيبي يتكون من كتل من بلورات جليدية صغيرة.
تنمو هذه البلورات معا من بخار الماء في السحب الباردة.
لتكون الندف الثلجية عند اصطدامها وتماسك بعضها ببعض.
تختلف الندف الثلجية في حجمها.
في بعض الحالات قد تتجمع بلورة جليدية معا مكونة كسفة جليدية يبلغ قطرها أكثر من سم.
تختلف الندف الجليدية أيضا في الشكل ولكنها جميعها لها ستة جوانب.
يحتوي الجليد على كميات من الماء أقل بكثير من المطر.
ويلاحظ أن سم تقريبا من الجليد الرطب و سم من الجليد الجاف الزغب يعادل كمية الماء الموجودة في سنتيمتر واحد من المطر.
يختلف الجليد المتساقط بشكل كبير على الأرض.
ويتساقط الجليد في الأقاليم القطبية طوال السنة.
إلا أن أكثف تساقط للجليد يحدث في المناطق الجبلية ذات النطاق المعتدل في الشتاء.
تشمل هذه المناطق الجبال الشاطئية من كولومبيا البريطانية في كندا، وجبال الروكي وسلسلة جبال سييرا نيفادا في الولايات المتحدة وجبال الألب في إيطاليا وسويسرا والمناطق الجبلية في أستراليا ونيوزيلندا.
ربما يتساقط الجليد حتى بالقرب من خط الاستواء على الجبال التي يبلغ ارتفاعها أعلى من م.
يعتبر الجليد مصدرا مهما للماء، وعندما يذوب الجليد في الجبال، فإنه يوفر الماء لكل من الأنهار ومحطات توليد الكهرباء من القوة المائية وخزانات الري.
ويعمل الجليد أيضا عازلا جيدا.
ويساعد على حماية النباتات وحيوانات السبات الشتوي من هواء الشتاء البارد.
ومع ذلك فإن التجمعات الجليدية الزائدة على المنحدرات والواجهات الجبلية غير المحاطة بالغابات قد تسبب حدوث انهيارات ثلجية خطيرة ومفاجئة.
الأشكال الأساسية للبلورات الجليدية جميع البلورات الجليدية لها ستة جوانب، وتنمو إما بشكل يشبه الصفيحة أو بأنماط عمودية بناء على درجة حرارة الهواء وكمية الرطوبة المتوفرة.
أخذت الصور السفلية خلال مرشحات تجعل الجليد يظهر مغايرا للخلفية البرتقالية.
كيف يتكون الجليد.
في معظم الحالات تشكل البلورات الجليدية جسيمات صغيرة مجهرية تسمى النواة الجليدية، توجد في السحب تحت درجات التجمد.
وقد تتطور البلورات الجليدية عندما يترسب بخار الماء مباشرة على النواة الجليدية.
وأيضا ربما تتكون عندما تتسبب النواة الجليدية في تجمد قطرات صغيرة من الماء مفرط البرودة، وهو ماء يبقى غير مجمد تحت درجة حرارة التجمد، ومع ذلك عند درجات الحرارة أقل من م، يتجمد الماء مفرط البرودة بدون وجود النواة الجليدية.
تنمو البلورات الجليدية في شكل يشبه الصفيحة وأنماط عمودية بناء على درجة حرارة الهواء ومستوى الرطوبة.
تظهر البلورات شبه الصفائحية كصفائح ذات ستة جوانب منبسطة.
ولكنها تنمو أيضا في شكل نجوم ذات ستة أوجه بارزة تشبه البنية الصنوبرية في الجو الرطب.
تتكون البلورات شبه الصفائحية الشكل عندما تبلغ درجة الحرارة م تقريبا.
وتشبه البلورات الجليدية العمودية إبرا طولية من الجليد، لكن الرطوبة العالية ربما تتسبب في جعلها أعمدة مجوفة.
وتتكون هذه البلورات عندما تصل درجة الحرارة حوالي م أو عندما تنخفض إلى ما تحت م.
وقد يتغير شكل البلورة الجليدية من شكل إلى آخر عند مرور البلورة خلال طبقات من الهواء بدرجات حرارة مختلفة.
وعند سقوط بلورات الجليد الذائبة أو قطرات المطر خلال هواء بارد فإن ذلك يؤدي إلى تجمدها مكونة جسيمات صغيرة من الجليد الشفاف المسماة المطر الثلجي.
وبلورات الجليد المتساقطة التي تصطدم بقطيرات الماء فائق البرودة تصبح كريات بيضاء تدعى الكريات الجليدية أو البرد الرخو.
وعند تكرار حدوث هذا التصادم فإن الكريات قد تنمو بشكل أكبر مكونة بردا.
الجليد يغطي المناظر الطبيعية ، ويشكل مشهدا جذابا.
يعزل الجليد الأرضي النباتات والجذور والبذور عن الصقيع القارس، لكنه يجعل الحياة وكذلك الحصول على الغذاء صعبا للحيوانات والطيور التي لاتهاجر.
سجل تساقط الجليد.
توضح السجلات الطقسية أن معدل تساقط الجليد السنوي عالميا قد بقي على نفس المستوى منذ النصف الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي.
وتمطر السماء في بعض السنوات جليدا قليلا ولكن في سنوات أخرى ينزل الجليد بغزارة.
ويعتقد بعض الناس؛ خطأ؛ أن كمية الجليد المتساقط حاليا أقل مما حدث في السنين الماضية، ومع ذلك فهناك سجلات جديدة بتساقط الجليد سنويا.
الجليد الصناعي.
أنتج الفيزيائي الياباني يوكي شيرو ناكايا أول جليد صناعي في المعامل خلال الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي.
قام فنسنت شيفر وعدة علماء أمريكيين آخرين بتطوير عدة طرق لعمل الجليد الصناعي في الهواء الطلق.
فقد بذرت السحب التي تحتوي على ماء مفرط البرودة بأنوية جليدية صناعية، مثل يوديد الفضة وبلورات معدنية جافة.
وفي بعض الحالات تستخدم الكريات الجليدية أو البروبان السائل كعوامل بذرية.
انظر: الاستمطار.
كما تستخدم آلات خاصة لإنتاج كميات محدودة من الجليد الصناعي من أجل منحدرات التزلج.
انظر أيضا: البرد؛ خط الثلج؛ المثلجة؛ المطر الثلجي.
الجليد الجليد الدائم الجليد الجاف الجليد الجاف أو ثاني أكسيد الكربون الجامد.
ويتضح من التسمية أن المادة الصلبة تتحول من حالة الصلابة إلى الحالة الغازية، دون المرور بحالة السيولة.
ولخاصيته هذه يستخدم الجليد الجاف في الصناعة، على نطاق واسع، لتبريد الغذاء والأدوية وغيرهما من المواد التي تتعرض للتلف بانصهار الثلج العادي.
ويستخدم الكيميائيون خليطا من الجليد الجاف والأسيتون والكحول الآيسوبروبيلي لتبريد المواد الكيميائية أثناء استخدامها في بعض التفاعلات.
ويصنع الجليد الجاف على شكل شرائح، أو قوالب ثلجية.
وتنتج الشرائح بتبريد ثاني أكسيد الكربون السائل، أو الغاز وضغطه.
أما القوالب، فتتكون بإضافة المزيد من الضغط إلى الشرائح.
والصيغة الجزيئية للجليد الجاف ، وتبلغ درجة حرارته م.
ويعني هذا أن الجليد الجاف أبرد من الثلج العادي بكثير، مما يستدعي اتخاذ الاحتياط اللازم عند التعامل معه لتفادي خطورة عضة الجليد.
انظر أيضا: الغذاء المجمد؛ الاستمطار.
الجليد الجاف الجليد العائم المترابط الجليد الدائم مناطق الجليد الدائم الجليد الدائم بقعة من الأرض دائمة التجمد.
وقد تحتوي مثل هذه البقعة في داخلها على صخور أو رمال أو تربة، وعادة ما تحيط الثلوج بهذه الصخور وبجزيئات التربة مما يجعلها تتماسك معا على هيئة كتلة واحدة صلبة.
ويتخذ الجليد الدائم إحدى صور ثلاث: جليد مستمر، أو جليد غير مستمر، أو جليد متفرق.
ويحدث الجليد المستمر في مناطق ذات مناخ بارد يكفي لتجمد كل الأرض.
أما الجليد غير المستمر، فيكون في شكل مساحات كبيرة جدا دائمة التجمد، بداخلها مساحات من الأرض أصغر لايصيبها التجمد.
والجليد المتفرق مساحات صغيرة من الأراضي دائمة التجمد تقع داخل إقليم كبير غير متجمد.
يحدث الجليد الدائم فيما يقارب خمس المساحة اليابسة من الكرة الأرضية.
ويمكن أن يحدث في كل المناطق التي يكون معدل حرارتها السنوية صفرا أو أقل من الصفر.
وقد يصل سمك وعمق الجليد في بعض المناطق إلى ما يزيد على م.
وقد يذوب الجليد الدائم بفعل الحرارة الكامنة في المنازل، والمنشآت الأخرى.
ويمكن أن تذوب الطبقة السطحية الطبقة النشطة في فصل الصيف إذا ما أصبحت درجات الحرارة مرتفعة بما يكفي لإذابتها.
وعادة، ما تكون الطبقة النشطة هذه ملوثة، لأن الرطوبة لا يمكنها اختراق الجليد الدائم تحتها.
الجليد الدائم الجليسرين الجليد العائم المترابط الجليد العائم المترابط نوع من الجليد يتكون عندما يتجمد سطح ماء البحر في المناطق القطبية، حيث يتحول الماء إلى طبقة جليد.
وعندما تهب الرياح العاصفة، تنكسر هذه الطبقة.
ويتكسر سطح الجليد أيضا إلى قطع كبيرة، عندما تذوب حواف السطح المتجمد صيفا.
وتسمى المسطحات الثلجية المنجرفة الطفو الجليدي الذي قد يتجمع معا في شكل جليد مترابط إما طافيا على البحر، أو متراكما على الشاطئ.
ويطلق أيضا على الجليد العائم المترابط اسم الثلج المترابط.
انظر أيضا: أنتاركتيكا؛ المحيط القطبي الشمالي؛ الجبل الجليدي.
الجليد العائم المترابط الجليسيرول الجليسرين انظر: التبغ تصنيع منتجات التبغ ؛ الجليسيرول ؛ الدهن تركيب الدهون .
الجليسرين جليفر، رحلات الجليسيرول الاستعمالات الإنتاج الخصائص الجليسيرول أو الجليسرين، مادة غليظة سائلة حلوة الطعم تدخل في إنتاج بعض المستلزمات المنزلية والصناعية، وفي تكوين جميع أنواع الشحوم.
استخرج الكيميائي السويدي كارل ولهلم شيل عام م الجليسيرول لأول مرة من زيت الزيتون.
الاستعمالات.
يستعمل الجليسيرول في إنتاج الراتينجات الصناعية التي تصلب الدهانات.
ويعالج ورق السلوفان وبعض الأوراق الخاصة بهذه المادة حتى تكتسب مرونة وقوة.
كما يذر الجليسيرول على ورق التبغ لمنعه من الانكماش أثناء المعالجة.
ويدخل الجليسيرول في صناعة الآيس كريم، والحلويات، وطبقات الحلويات العليا لجعلها قشدية ملساء.
كما يدخل في صناعة معجون الأسنان ومواد التجميل بوصفه عاملا ملطفا.
ويدخل أيضا في إنتاج كثير من الأدوية.
وهو عنصر مهم في الصناعات الكيميائية وفي إنتاج المركبات المانعة للتسرب والمانعة للتجمد.
والجليسرين عنصر أساسي في مادة النتروجلسرين والمسماة أيضا نتروجليسيرول، وهي مادة ذات قوة تفجير عالية تدخل في إنتاج الديناميت ومسحوق البارود .انظر: النتروجلسرين.
ويتم تشحيم الكوابح الفرامل الهوائية والمعدات الكهربائية وآلات تكرير الزيت بمادة الجليسيرول.
الإنتاج.
الجليسيرول منتج ثانوي في صناعة الصابون.
انظر: المنظف والصابون.
يمكن إنتاج كميات كبيرة من الجليسيرول الصناعي من غاز هيدروكربوني يسمى بروبيلين.
وتتم تنقية الجليسيرول الخام لإنتاج مختلف الأصناف، مثل صنف الديناميت، والجليسيرول الأصفر المقطر، والمنقى كيميائيا.
أما الأطعمة والأدوية، فلا يدخل فيها سوى النوعية الممتازة من الجليسيرول.
الخصائص.
الجليسيرول سائل شفاف عديم اللون والرائحة، وهو أحد أنواع الكحول، وصيغته الكيميائية هي .
يكون الجليسيرول في درجة الحرارة المنخفضة أحيانا على شكل بلورات تذوب عند درجة حرارة م، أما الجليسيرول السائل، فيغلي عند درجة حرارة م، ووزنه النوعي .
يذوب في الكحول والماء، ولا يذوب في الهيدروكربونات السائلة، ويمتص الماء من المناطق المحيطة به، وتجعله الحر ارة الناتجة عن الامتصاص دافئا.
جليفر، رحلات الجليكول الجليكوجين

روى الترمذي عن الفضل ابن سهل، عن عبدالرحمن ابن غزوان عن يونس أبي اسحق عن أبي بكر ابن أبي موسى عن أبيه أبي موسى الأشعري أنه قال : ذهب أبو طالب إلى بلاد الشام....الخ قام العلامة شبلي نعماني ومن بعده تلميذه العلامة س.سليمان ندفي بإجراء دراسة تحليلية لحادثة بحيرا في كتابهم سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مجلدات باللغة الأردية ، وهذه خلاصة ملاحظاتهم التي وردت في المجلد الأول للشلبي والمجلد الثالث لسليمان نفدي : مع أن أحد الرواة عبدالرحمن ابن غزوان قد حصل على اعتراف من نقاد علم أسماء الرجال علم مصداقية رواة الأحاديث لكن آخرين قد وجهوا له التهم.
يقول العلامة الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال أن عبدالرحمن يروي الأحاديث الضعيفة ، وأكثر تلك الأحاديث الغير مقبولة هو الحديث المتعلق بحادثة بحيرا.
وكذلك فقد روى حديث المماليك المختلق.
يقول حكيم لقد روى حديثا غير مقبول عن الإمام الليث وكتب ابن حبان لقد ارتكب أخطاء .
إن عبدالرحمن هذا قد روى ذلك الحديث من يونس ابن اسحق ، ورغم أن بعض النقاد قد أيدوا يونس لكنه يعتبر بشكل عام ضعيفا وغير موثوق به.
يقول يحيى : لقد كان مهملا، واتهمه شعبة بالغش.
أما الإمام أحمد فقد صنف روايته بشكل عام على أنها غير موثوقة ولا قيمة لها.
نقل يونس هذا روايته عن أبي بكر الذي بدوره روى عن أبيه أبي موسى الأشعري ، لكن ليس مؤكدا إن كان قد سمع الحديث من أبيه مباشرة ، ورفض الإمام أحمد ابن حنبل تماما سماع أبي بكر عن أبيه ، مما جعل ابن سعد يصنف حديثه على أنه ضعيف.
وبذلك فإن بالإمكان تصنيف الحديث على أنه منقطع أي انقطاع سلسلة الرواة .
وبعد هذا الموجز عن سلسلة رواة ذلك الحديث من كتاب سيرة النبي ، فإننا سنجري دراسة تفصيلية للرواة ، فعلينا أولا أن نعطي وصفا للراوي الأول أبي موسى الأشعري الذي كان أحد صحابة نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم، قال عنه ابن الأسير : قالت جماعة من علماء الوراثة والسيرة الذاتية أن أبي موسى ذهب إلى مكة ، وتحالف مع سعيد ابن العاص ثم عاد إلى قبيلته.
وبعد ذلك بعد ليس أقل من سنة ذهب إلى مكة مع إخوته ، وتزامنت رحلته مع عودة المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة زمن فتح خيبر.
يقال أن الرياح قادت سفينتهم إلى أرض النجاشي ، حيث عاشوا لبعض الوقت.
ثم انضموا إلى المهاجرين أثناء عودتهم من الحبشة إلى المدينة.
توفي أبو موسى ما بين عام هجرية عن عمر ناهز عاما.
جمع حافظ شمس الدين محمد ابن أحمد ابن أسامة الذهبي معلومات مفصلة عن أبي موسى فقال: روي أن أبا موسى توفي عام ه.
يروي أبو أحمد الحكيم أنه توفي عام ه .
وفي رواية أخرى أنه توفي عام ه .
روى أبو نعيم أبو بكر ابن أبي شيبة ، ابن نمير وقعنب ابن المحرر أنه توفي عام ه .
أما الواقدي فإنه يقول إنه توفي عام ه ويقول المدائني في عام بعد المغيرة وذكر في طبقات القرى الحقيقة هي أن أبا موسى توفي في شهر ذي الحجة من عام وقد سجلت معلومات أخرى مشابهة من قبل المؤرخين : أ ابن حجر العسقلاني ب ابن سعد يتضح من ذلك أن : أبا موسى الأشعري قد توفي عن عمر ناهز أنه توفي ما بين عام ه والأرجح أنه توفي عام كما ذكر الذهبي أعلاه إذا كان قد توفي عام ه فإنه يكون قد ولد عندما كان عمرالنبي صلى الله عليه وسلم عاما أي من عاما بعد حادثة بحيرا.
لا يمكن بحال من الأحوال اعتبار أبي موسى الأشعري شاهد عيان للحادثة التي حدثت قبل ميلاده بمدة عاما وقبل عاما قبل بلوغه حيث أن درجة فهمه وتذكره لمثل تلك الحادثة تكون ضعيفة.
وحتى ولو لم يكن أبي موسى شاهد عيان فإن من الممكن قبول روايته لو أنه قال منذ البداية أنه سمع الحادثة من النبي صلى الله عليه وسلم نفسه ، أو من أحد صحابته الذين سمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم نفسه.
وفي غياب مثل تلك الرابطة فإن سلسلة الرواية تعتبر مقطوعة ، ويعتبر مثل ذلك الحديث مرسل أي تصنيفه ضعيف.
وحتى لو أننا تجاهلنا تلك النقطة فإن لسلسلة الرواية عيوبا جدية أخرى تحول دون قبولها.
فإن أبو بكر يروي الحديث عن أبيه أبي موسى الأشعري ، ولا يوجد دليل واحد على أنه سمع حديثا عن أبيه وذلك لآنه توفي عام ه بينما توفي والده أبو موسى الأشعري عام ه عن عمر ناهز عاما كما روى الإمام شمس الدين الذهبي ، كما نورد هنا يروي ابن سعد عن هيثم ابن عدي أنه مات عام ه أو لاحقا... وهذا يعني أنه عاش عاما أو نحوها بعد وفاة أبيه مما يجعله لم يكن إلا صبيا وقتها.
وقد رفض الإمام أحمد ابن حنبل رفضا قاطعا إمكانية قبول روايته.
ويعتبره ابن سعد كاذبا ولا يؤخذ بقوله.
يقول الحافظ يوسف المزي أن اسمه كان إما عمار أو عامر.
ويضيف : إنه روى الأحاديث عن: الأسود ابن هلال، البراء ابن عازب، جابر ابن سمره، عبدالله ابن عباس، علي ابن أبي طالب ومما قيل عنه خطأ عن أبيه أبي موسى الأشعري.
لقد نقل الحديث من أبي بكر إلى يونس ابن إسحق.
وكما ذكرنا فإنه ضعيف ولا يعتمد عليه ومهمل بل وحتى ملفق.
يقول أبو حكيم إنه غالبا ما يشعر بالحيرة والإحساس بالهذيان إزاء روايته.
رغم أن بعض النقاد أيدوا وحتى قبلوا روايته إلا أن معظمهم يعتبرونه غير موثوق به.
لقد جمع حافظ مزي معلومات مفصلة نوعا ما عنه ، وأرى أن إلقاء الضوء على بعضها ضروريا : يروي صالح ابن أحمد ابن حنبل المديني أنه كان يستمع إلى يحيى.
وأنه قال عندما ذكر يونس ابن إسحق: كان الاهمال وعدم الاهتمام صفة متأصلة في شخصه .
يستشهد بندار بقول سلم ابن قتيبة جئت من الكوفة.
وقد سألني شعبة عمن رأيت هناك ، فقلت رأيت فلانا وفلانا ، وقابلت أيضا يونس ابن اسحق ، ثم سألني وأي حديث نقل إليك ، فرويت له ما سمعت ، فسكت برهة قلت له أن يونس قال قال لي بكر ابن ماعز فقال شعبة ألم يقل أن عبدالله ابن مسعود روى له ؟ وكان ذلك مستحيلا وبوضوح نظرا للفارق الزمني بينهما.
وهذا يعني أن شعبة ينظر إليه على أنه مبتدع .
يقول أبو بكر الأثرم سمعت أبا عبدالله عندما ذكر اسم يونس ابن أبي اسحق يصنف روايته عن أبيه بأنها غير موثوقة.
لقد أخبر أبو طالب أحمد ابن حنبل أن هناك إضافات على روايات الأشخاص في حديث يونس ابن اسحق.
سمع ابنه اسرائيل ذلك ودونه من أبي اسحق ، لكن لا يوجد أية إضافات كإضافات يونس.
قال عبدالله ابن أحمد ابن حنبل لقد سألت أبي عن يونس ابن أبي اسحق فأجاب أن رواياته ضعيفة ومشوشة ... وأنه كذا وكذا قال أبو هيثم أنه كان موثوقا به ، لكن أحاديثه يصعب تصديقها واتخاذها دليلا على شيء.
وقال عنه الإمام النسائي بقوله لا ضرر من ورائه ... توفي عام أو أو والأصح أنه توفي عام .
أما الراوي التالي عبدالرحمن ابن غزوان فرغم أن معظم النقاد وضعوه في صف الرواة الأقوياء والموثوق بروايتهم ، إلا أنه لم يسلم من اللوم فقد قال عنه الإمام مزي : قال ابن حبان عنه لقد اعتاد ارتكاب الأخطاء.
فإن روايته لقصة المماليك عن الليث عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة تؤلم وتزعج القلب العقل .
يقول محمد ابن جرير الطبري أنه توفي عام ه .
والآن يتبقى فقط الفضل ابن سهل ابن إبراهيم الأعرج.
لقد كان راويا قويا ، ولكن هناك تحفظات بالنسبة له.
يقول الخطيب البغدادي : قال لي أحمد ابن سليمان ابن علي المقرىء أبو سعيد أحمد ابن محمد الملني عبدالله ابن عدي قال سمعت عبدان يقول أنه سمع أبا داود الساجستاني يقول أنه لم يحب رواية بعض الأحاديث عن الفضل الأعرج فسألته عن السبب.
فأجاب كيف يمكن أنه لم يفوت منه أي حديث صحيح .
قال ابن عدي أنه سمع أحمد ابن الحسين الصوفي يقول أن الفضل ابن سهل الأعرج كان شخصا ماكرا كالثعالب ومراوغا ومخادعا.
مما يجدر ملاحظته أنه لو أن راويا واحدا قد وجه له النقد ، أو أن هناك انقطاع في سلسلة رواة الحديث ، أو أن الراوي الأول لم يكن شاهد عين للحادثة ، فإن سلسلة الرواة بأكملها تصبح محل شك ، مما يجعل الرواية أو الحديث غير موثوق به.
بغض النظر عن ذكر أحد في هذا الحديث ، فإن معظم الرواة يعتبرون بطريقة أو بأخرى مجروحين.
وثانيا إن سلسلة الرواة تعتبر منقطعة.
وأخيرا الراوي الأول ليس شاهد عين للحدث أو طرف فيه.
رغم وجود كل هذه العيوب وكون سلسلة الرواة في حالة مشكوك فيها ، فإن من الغريب أن عالما باحثا يتجرأ بل ويستشهد بذلك الحديث ويقدمه كدليل على موضوع هام هو الحادثة التي يتناولها الحديث المذكور على أنها المصدر الرئيسي لتعاليم النبي الدينية ؟ بعد القيام بدراسة خارجية لإسناد الحديث ، فإن نصه ومحتوياته يخضعان أيضا للدراسة وهذا هو نص الحديث : سافر أبو طالب مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بلاد الشام بصحبة بعض كبار رجال قريش في قافلة تجارية ، وعندما اقتربوا من الراهب بحيرا ، قرروا التوقف للاستراحة ، فذهب إليهم الراهب رغم أنه لم يكن يفعل ذلك عندما كانوا يمرون في رحلاتهم السابقة ، فهو لم يعرهم أي اهتمام أبدا.
وعندما كانوا يحطون رحالهم مر الراهب من وسطهم ، وتوجه نحو النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمسك بيده وقال هذا رئيس العالم ، رسول رب العالمين ، وسيعينه الله رحمة للعالمين.
فسأله كبراء قريش عن سبب قوله ذلك ، فقال عندما ظهرتم من الممر ، فإن كل شجرة وحجر انحنت له ، ولم يحدث ذلك لأحد إلا لنبي ، وعرفته أيضا بسبب خاتم النبوة الشبيه بالتفاحة الموجودة أسفل عظم كتفه ، ثم عاد وأحضر لهم طعام الغداء ، وكان نبي المستقبل مع قطيع الإبل.
فأرسل له الراهب طعاما.
عندما حضر نبي المستقبل كانت غمامة تظله ، وعندما وصل وجد أن الرجال قد اتخذوا الأماكن الظليلة تحت الشجرة ، فجلس النبي فما كان من ظل الشجرة إلا أن انحنى فوقه.
قال الراهب أنظروا هنا لقد خضع ظل الشجرة له ، وكان ما يزال واقفا معهم ، ويطلب منهم عدم أخذ محمد صلى الله عليه وسلم إلى بلاد الروم ، لأنهم سيتعرفون على صفاته ويقتلونه ، وفجأة ظهر سبعة أشخاص من الروم ، فرحب بهم الراهب وسألهم عن سبب زيارتهم ، فأجابوا بلغنا أن النبي المنتظر سيأتي من مكان إقامته هذا الشهر ، ولذلك فقد أرسل أشخاص إلى كل جهة وأرسلنا إلى هذه الطريق .
فقال الراهب هل يوجد رئيس لكم من حيث جئتم ؟ أجابو نعم وقالوا إن فرقتهم أفضل فرقة مما جعل الرئيس يختارهم لتلك الجهة ، فسألهم الراهب هل فكرتم ؟ هل بإمكان أحد أن يمنع إتمام مهمة قضاها الله ؟ وعندما أجابوا بالنفي حثهم على مبايعة النبي ، وبناء على طلبه أخبره الرجال أن أبو طالب هو ولي أمر محمد صلى الله عليه وسلم.
ونزولا على إصراره المتواصل بضرورة أن يعيده أبو طالب إلى مكة مع أبي بكر وبلال أو أن أبي بكر هو الذي أرسل بلالا معه ، وهذا لا يبدو نقلا مناسبا وزودهم الراهب بزيت وكعك كمئونة للطريق.
عندما يحلل النص بطريقة نقدية فإن ذلك يكشف عن ثغرات جدية.
وها هي بعض الملاحظات: كان الدخول في التعاملات التجارية والذهاب ضمن قوافل تجارية محصورا على الأشخاص الأثرياء ولم يحلم أبو طالب أن يكون منهم ، لأنه لم يكن ثريا أبدا بل إن ثروته كانت ضئيلة لدرجة عدم تمكنه من الإنفاق على أولاده ، مما جعل بعض أقاربه يتعاطفون معه ويأخذون على عاتقهم مسئولية تربية بعض أبنائه.
إن قصة الحديث مختلقة ولا يوجد دليل على أن أبا طالب كان له رحلات تجارية إلى أي مكان.
كان بائع عطور بسيط ، وقد روي أنه كان أعرجا وبذلك يفقد الأهلية للقيام برحلة شاقة كتلك.
لو كان بحيرا حقا عالما عظيما وبارعا لدرجة أن خطط لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، فإن من المفروض أن يوجد له في السجلات النصرانية أدب كثير ، ومجلدات عن حياته وأعماله ، ولكننا لا نجد عنه شيئا إلا في أحاديث الدرجة الثالثة في الأدب الإسلامي.
اختار بحيرا نبي المستقبل وفي حضور كبار رجال قريش قال إن الصبي سيصبح رئيس العالم المختار ، ونبي رب العالمين ورحمة للعالمين.
وبذلك يكون رجال قريش شهودا على تلك الحادثة الغير عادية ، وينقلونها إلى أهل مكة عند عودتهم إليها وبذلك تصبح حديث الناس ، ومن الطبيعي أنه عندما يحدث شيء يتعلق بنبي المستقبل فإن أولئك الرجال ومن سمع الحادثة منهم سيعودون للحديث عن تلك الحادثة ، لقد ظهر محمد في الصباح الباكر في البيت الحرام بعد ذلك ببضعة سنوات ، حيث حل النزاع حول وضع الحجر الأسود ، وكان من المفروض أن يصيح الناس لقد وصل رسول رب العالمين ، ورئيس جميع المخلوقات ، وظهر رحمة العالمين ، ونحن نؤيده ونقبل رأيه .
لكن كتب التاريخ لم تذكر شيئا من هذا القبيل ، بل تذكر أنهم قالوا جاء الأمين الصادق الخ ومرة أخرى عندما أعلن النبي المنتظر أنه اختير لأداء المهمة ، وكان من المفترض أن يعلن كل من اعتنقوا الإسلام أنهم كانوا يعرفون ذلك وينتظرونه ، فإننا نجد أن ذلك لم يحدث.
عندما سئل بحيرا عن سبب معرفته بأن الصبي سيصبح نبيا أجاب بأن جميع الأشجار والحجارة قد ركعت له.
ولو كان الأمر كذلك فإن كل من كانت له صلة به في مكة أو غيرها سيعرف ذلك أيضا ، فقد كان أمرا غير عادي ، وظاهرة غير طبيعية أو مألوفة ، وبذلك لا يمكن أن تمر دون أن لا يلاحظها الناس .
من الغريب أن رجال القافلة الذين ارتحلوا معها مئات من الأميال لم يلاحظوا الأمر وكان بحيرا فقط هو الذي أدركها.
وبناء عليه فإن من المفترض أن علامة النبوة المذكورة تكون موجودة في الإنجيل ، لكن الأمر ليس كذلك مما يجعل الحادثة مختلقة وغير موثوقة.
لو أن المستشرقين الذين اتخذوا من تلك الحادثة عاملا يساعدهم في ادعائهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد تعلم وأخذ تعاليم دينه عن النصرانية من خلال الراهب المذكور ، لو أنهم اعتقدوا أن حادثة بحيرا تلك كانت حقيقة وليست خيالا ، ولو أنهم كانوا صادقين في دراساتهم لكان موقفهم تجاه الإسلام مختلفا تماما ، بينما يكشف موقفهم السلبي الحالي من الإسلام أنهم حقا لا يعتقدون بصحة ذلك الحديث.
لو كان قول أن الأشجار والحجارة ركعت للنبي صلى الله عليه وسلم ، فإن ذلك لن ينحصر في تلك الحادثة فقط ، ويكون مئات الآلاف من الأشخاص قد شاهدوا ذلك في مكة وسواها.
لكننا لا نجد حديثا صحيحا واحدا يؤيد حدوث ذلك مما يؤكد أن ذلك الحديث موضوع لا أصل له.
كما ويجدر ذكره أن الإسلام قد حرم الركوع لأحد سوى الله.
يقول القرآن الكريم : لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون سورة فصلت والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان سورة الرحمن ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم سورة الفرقان وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن سورة الفرقان وقد منع الرسول صلى الله عليه وسلم الركوع أمام أحد سوى الله.
كما منع ذلك في الإنجيل : لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض.
لا تسجد لهن ولا تعبدهن.
لأني أنا الرب إلهك إله غيور أفتقد ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضي الخروج : وبذلك يتضح عدم جواز الركوع لغير الله في أية حالة.
بالنسبة لخاتم النبوة فإنه لا يوجد له دليل واضح في الإنجيل ، ولو كان لهذه العلامة أي ذكر فيه ، ولو وجدت تلك العلامة حقا على ظهره الشريف ، كما جاء في الحديث على لسان الراهب ، فإنه لا يوجد أي تبرير لغياب تأييد كبار قريش لتصديق دعوى محمد صلى الله عليه وسلم بأنه رسول الله ، وبالتالي قبول دينه على أنه دين الحق .
رغم وجود كتلة سوداء شبيهة بالغدة أعلى ظهره تحت عظام الكتف ، إلا أنه لم يدع أبدا أنها علامة نبوته ، مع أنه كان بإمكانه إبرازها كدليل على صدق دعواه ، وهذا يدل على عدم أهميتها كعلامة إعجازية .
وبذلك تسقط مصداقية الحديث.
لو لم تكن تلك الحادثة مختلقة من قبل راو ساذج أو أصدقاء مغفلين أو بعض أعداء الإسلام ، لعرضها النبي صلى الله عليه وسلم كدليل واضح على صدق نبوته ، ولكان من الصعب على الكفار رفض دليل واضح عليها كعلامة ختم النبوة.
وتنطبق الملاحظات السابقة على حادثة تظليل السحابة لنبي الإسلام.
كما أنها تنطبق على حادثة مد الشجرة لظلها نحوه .
لقد حثهم الراهب على عدم أخذ الصبي إلى بلاد الروم ، لأنه لدى رؤيته له تعرف على علامات النبوة التي ستجعلهم يقتلونه ، وهذا يعني أن علامات نبوة النبي المنتظر كانت من الوضوح في الإنجيل بحيث لا يمكن أن تفوت عن أنظار كبار الروم .
هل يتفق المستشرقون مع ملاحظات الراهب ؟ وإن كان الأمر كذلك فما مدى استعدادهم لقبول مصداقية نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ هل يعتقد أولئك أن العلامات لصالح نبي الإسلام حقا موجودة في الإنجيل بوضوح بحيث أن مجرد رؤيته تجعل العالم يتعرف عليه كما ظن الراهب ؟ أما عن مجموعة الرجال السبعة الروم الذين قالوا إن النبي المنتظر كان سيخرج من بلده ذلك الشهر ، فإن المرء يتساءل عن مصدر علمهم ذلك ، فبالنسبة للإنجيل لا يوجد شيء فيه من هذا القبيل ، ومن الغريب أن يكون المستشرقون قد اختاروا بناء قصرهم بدون أي أساس وعلى أرضية مزيفة ، مما يجعله قابلا للسقوط بمجرد ضربة واحدة من قبل ناقد موضوعي.
لو كانت الحادثة حقيقية لما تردد كبار قريش وخاصة أبو طالب في اعتناق الإسلام فور إعلان النبي صلى الله عليه وسلم لرسالته.
لو كان في الرواية أي جزء من حقيقة لامتلأت كتب الأدب الديني الإسلامي بوصف مراحل حياة ذلك الراهب المختلفة ، لكننا لا نجد له أثرا فيها.
يقول الفصل الأخير من الحديث أنه وبناء على إصرار من الراهب فإن أبا طالب أعاد الصبي مع أبي بكر وبلال ، وهذا دليل واضح على أن القصة مختلقة ، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن أكبر من أبا بكر رضي الله عنه إلا بعامين أو ثلاثة ، فلو كان عمر النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ سنوات ، فإن عمر أبا بكر سيكون سنوات ، ولو كان عمر نبي المستقبل عاما لكان عمر أبي بكر أعوام ، هناك مثل فارسي يقول الكذب لا ذاكرة له .
لقد نسي مؤلف القصة أن أبا بكر كان أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم كما هو مدون في التاريخ.
يروي ابن سعد : أخبرنا محمد ابن عمر أنه سمع شعيب ابن طلحة يروي عن ابن أبي بكر الصديق أنه قال كان بلال تربا لي متساوين في السن .
قال محمد ابن عمر لو كان الأمر كذلك وكان أبو بكر قد توفي حقا عام ه عندما كان عمره عاما ، لكان الفرق بين هذا وبين ما روي لنا عن بلال سنين.
ويقول شعيب ابن طلحة عن ميلاد بلال: كان في مثل سن أبي بكر.
يروي الحافظ الذهبي الذي يعتبر مصدرا موثوقا في معرفة أسماء الرجال ملخصا لحياة أبي بكر فيقول : توفي الصديق قبل نهاية شهر جمادى الآخرة بثمانية أيام ، عام ه وكان عمره عاما.
تظهر الروايات أعلاه أنه يبدو أن لا منطق في إرسال أبي بكر مع نبي المستقبل لحمايته أثناء رحلة عودته إلى بلده.
أما بالنسبة لبلال فمن المحتمل أن لا يكون قد ولد بعد في ذلك الوقت ، يقول ابن سعد: توفي بلال في دمشق ودفن في باب الصغير عام ه عن عمر جاوز الستين عاما.
ويقال أيضا أنه توفي عام أو ه.
وقد زودنا ابن حجر العسقلاني بمعلومات مماثلة فقال : توفي بلال في بلاد الشام عام أو ه ويقال أيضا عام ه عندما جاوز الستين من عمره.
روى شمس الدين الذهبي بعض التقارير عن بلال فقال : روى يحيى ابن بكير: توفي بلال في دمشق بمرض الطاعون عام ه ، وروى محمد ابن إبراهيم التيمي وابن اسحق وأبو عمر الزرير ورواة آخرون أنه توفي في دمشق عام ه ذكر الحافظ جمال الدين المزي بعض المعلومات عن بلال فقال : ويقول البخاري أنه توفي في بلاد الشام في عهد عمر رضي الله عنه ويروي أحمد ابن عبدالله ابن البرقي أنه توفي عام ه ويقول الواقدي وعمار ابن علي أنه توفي في دمشق عام ه عن عمر جاوز الستين عاما.
أستنتج من المراجع والمعلومات العامة أعلاه : تقارب أعمار النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وبلال رضي الله عنهم فقد كانت أعمارهم عند وفاتهم كانت عاما تقريبا.
توفي النبي صلى الله عليه وسلم عام ه توفي أبو بكر رضي الله عنه عام ه بعد عامين وثلاثة أشهر من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
توفي بلال رضي الله عنه عام أو والأرجح أنها عام ه أي والأرجح سنوات بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
وبناء عليه فإنه قد لا يكون قد ولد بعد أو أن عمره كان سنوات ، عندما كان عمر الرسول صلى الله عليه وسلم سنوات.
عندما كان عمر النبي صلى الله عليه وسلم عاما كان عمر بلال سنوات والأرجح سنوات.
وبذلك نستطيع بسهولة أن نستنتج أنه لا يمكن أن يكون بلال رضي الله عنه قد أرسل لحماية النبي صلى الله عليه وسلم أثناء رحلة عودته من بصرى إلى بلده.
وهذا يجعل من المستحيل قبول هذا الحديث ، ويثبت أنه ملفق لا أصل له.
وبذلك يتضح للجميع بطلان الأساس الذي ارتكز عليه المستشرقون في زعمهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد أخذ تعاليمه الدينية عن الراهب النصراني.

وإن كان رقيقا فقيمته لأن قيمة العبد بمنزلة دية الحر.
وإن اختلفا في خروجه حيا أو ميتا ولا بينة لواحد منهما: فقول الجاني بيمينه، لأنه منكر لما زاد عن الغرة، والأصل براءته منه.
وإن أقاما بينتين بذلك قدمت بينة الأم.
ويجب في الجنين الدابة ما نقص من قيمة أمه نص عليه.
كقطع بعض أجزائها، قال في القواعد: وقياسه جنين الصيد في الحرم والإحرام.
أجهضت المرأة: أسقطت حملها.
فصل في دية الأعضاء: من أتلف ما في الإنسان منه واحد: كالأنف واللسان والذكر، ففيه دية تلك النفس التي قطع منها كاملة نص عليه، لحديث عمرو بن حزم مرفوعا: وفي الذكر الدية، وفي الأنف إذا أوعب جدعا الدية، وفي اللسان الدية رواه أحمد والنسائي واللفظ له.
ومن أتلف ما في الإنسان منه شيئان، كاليدين، والرجلين، والعينين، والأذنين، والحاجبين، والثديين، والخصيتين ففيه أي: في إتلافهما: الدية، وفي أحدهما: نصفها نص عليه، وكذا الشفتان.
وروي عن زيد في الشفة السفلى: ثلثا الدية، وفي العليا: ثلثها، لعظم نفع السفلى، لأنها التي تدور وتتحرك، وتحفظ الريق.
وهو معارض لقول أبي بكر وعلي ولحديث عمرو بن حزم مرفوعا، وفيه.
.. وفي الشفتين: الدية، وفي البيضتين: الدية، وفي الذكر: الدية، وفي الصلب: الدية، وفي العينين: الدية، وفي الرجل الواحدة: نصف الدية الحديث.
وروى مالك في الموطأ أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: وفي العين خمسون من الإبل وفي عين الأعور دية كاملة، لأنه يروى عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر أنهم قضوا بذلك ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان إجماعا، ولأنه يحصل بها ما يحصل من العينين، فكانت مثلهما في الدية.
وفي الأجفان الأربعة: الدية لأن فيها جمالا كاملا ونفعا كثيرا، لأنها تقي العينين ما يؤذيهما من الحر والبرد.
وسواء في هذا البصير والأعمى، لأن العمى عيب في غيرها.
وفي أحدها: ربعها لأنه ربع ما فيه الدية.
وفي أصابع اليدين: الدية، وفي أحدها عشرها، وفي الأنملة إن كانت من إبهام يد أو رجل: نصف عشر الدية لأن في الإبهام مفصلين، ففي كل مفصل: نصف عقل الإبهام.
وإن كانت من غيره فثلث عشرها لأن فيه ثلاث مفاصل فتوزع دية الأصبع عليها.
وكذا أصابع الرجلين لحديث ابن عباس مرفوعا: دية أصابع اليدين والرجلين عشر من الإبل لكل أصبع صححه الترمذي.
وعن أبي موسى مرفوعا نحوه.
رواه أحمد وأبو داود والنسائي.
وفي حديث عمرو بن حزم مرفوعا: وفي أصبع من أصابع اليد والرجل: عشر من الإبل وفي ظفر لم يعد، أو عاد أسود: خمس دية الأصبع.
نص عليه وروي عن ابن عباس، ولم يعرف له مخالف من الصحابة.
ذكره ابن المنذر.
وفي السن: خمس من الإبل روي عن عمر وابن عباس.
وكذا الناب والضرس وفي حديث عمرو بن حزم مرفوعا: وفي السن: خمس من الإبل رواه النسائي.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا في الأسنان خمس خمس رواه أبو داود.
وهو عام فيدخل فيه الناب والضرس، روي ذلك عن ابن عباس ومعاوية، ويؤيده حديث ابن عباس مرفوعا: الأصابع سواء، والأسنان سواء، الثنية والضرس سواء رواه أبو داود وابن ماجه.
وفي إذهاب نفع عضو من الأعضاء ديته كاملة لصيرورته كالمعدوم كما لو قطعه.
فصل في دية المنافع: تجب الدية كاملة في إذهاب كل من سمع وبصر وشم وذوق لحديث: وفي السمع الدية ولأن عمر قضى في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ونكاحه وعقله بأربع ديات، والرجل حي ذكره أحمد.
ولا يعرف له مخالف من الصحابة.
وكلام لأنه من أعظم المنافع.
وعقل حكاه بعضهم إجماعا، لأن في كتاب عمرو بن حزم وفي العقل الدية وروي عن عمر وزيد، لأنه أكبر المعاني قدرا، وأعظمها نفعا، وبه يتميز الإنسان عن البهائم، ويهتدي للمصالح، ويدخل في التكليف، فكان أحق بإيجاب الدية.
وحدب لأن انتصائب القامة من الكمال والجمال، وبه شرف الآدمي على سائر الحيوانات، وروى الزهري عن سعيد بن المسيب قال: مضت السنة أن في الصلب الدية وفي كتاب عمرو بن حزم: وفي الصلب الدية .
ومنفعة مشي ونكاح، وأكل وصوت وبطش لأن في كل منها نفعا مقصودا ليس في البدن مثله، لأن ذلك يجري مجرى تلف الآدمي فجرى مجراه في ديته.
ومن أفزع إنسانا، أو ضربه فأحدث بغائط أو بول أو ريح، ولم يدم فعليه ثلث الدية لما روي أن عثمان قضى به فيمن ضرب إنسانا حتى أحدث قال أحمد: لا أعرف شيئا يدفعه.
وهذا مظنة الشهرة ولم ينقل خلافه.
وإن دام أي: لم يستمسك بوله أو غائطه: فعليه الدية لأن كلا منهما منفعة كبيرة مقصودة ليس في البدن مثلها، أشبه السمع والبصر.
فإن فاتت المنفعتان ولو بجناية واحدة فديتان، كما لو أذهب سمعه وبصره.
وإن جنى عليه، فأذهب سمعه وبصره وعقله وشمه وذوقه وكلامه ونكاحه: فعليه سبع ديات.
وأرش تلك الجناية لما تقدم عن عمر.
ولا يدخل فيها أرش الجناية للتغاير.
وإن مات من الجناية فعليه دية واحدة لأن أحاديث الديات مطلقة لم يذكر فيها غيرها.
وفي نقص شيء مما تقدم إن لم يعلم قدره حكومة لأنه لا يمكن تقديره.
وإن علم قدره وجب من الدية بقدر الذاهب، لأن ما وجب في جميعه شيء وجب بعضه بقدره.
ويقسم المذاق على خمس: الحلاوة، والمرارة، والعذوبة، والملوحة، والحموضة.
ويقسم الكلام على ثمانية وعشرين حرفا.
ويقبل قول مجني عليه في نقص بصره وسمعه بيمينه، لأنه لا يعلم إلا من جهته.
وإن ادعى نقص إحدى عينيه عصبت العليلة، وأعطي رجل بيضة فانطلق بها، وهو ينظر حتى ينتهي بصره، ثم يخط عند ذلك ثم عصبت عينه الصحيحة، وفتحت العليلة، وأعطي رجل بيضة فانطلق بها، وهو ينظر حتى ينتهي بصره، ثم يخط عند ذلك، ثم يحول إلى مكان آخر فيفعل مثل ذلك، فإن كانا سواء أعطي بقدر نقص بصره من مال الجاني، كما فعل علي، رضي الله عنه.
وروى ابن المنذر نحوه عن أبي بكر.
وإنما يمتحن بذلك مرتين، ليعلم صدقه بتساوي المسافتين، وكذبه باختلافهما.
قاله في الكافي.
ويعمل كذلك في نقص سمع إحدى الأذنين، وشم أحد المنخرين ونحوهما.
فصل في دية الشجة والجائفة: الشجة: اسم لجرح الرأس والوجه وهي عشر: الحارصة: وهي التي تشق الجلد قليلا.
البازلة: وهي الدامية، وهي: التي يخرم منها دم يسير.
الباضعة: وهي التي تشق اللحم بعد الجلد.
المتلاحمة: وهي التي تنزل في اللحم كثيرا.
السمحاق: التي تصل إلى قشرة رقيقة فوق العظم تسمى السمحاق.
فهذه الخمس لا مقدر فيها.
وعنه: في الدامية: بعير، وفي الباضعة: بعيران، وفي المتلاحمة: ثلاثة، وفي السمحاق: أربعة، لأن هذا يروى عن زيد بن ثابت.
ورواه سعيد عن علي وزيد في السمحاق.
والأول ظاهر المذهب، لأنها جروح لم يرد الشرع فيها بتوقيت، فكان الواجب فيها الحكومة، كجروح البدن، قال مكحول: قضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم في الموضحة بخمس من الإبل، ولم يقض فيما دونها قاله في الكافي.
وقال في الشرح: والحكومة أن يقوم المجني عليه كأنه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برئت، فما نقص منه فله مثله من الدية، ولا نعلم خلافا أن هذا تفسير الحكومة، ولا يقوم إلا بعد برء الجرح، فإن لم ينقص في تلك الحال قوم حال جريان الدم.
انتهى ملخصا.
والتي فيها مقدر ذكرها بقوله.
وهي خمسة: الموضحة التي توضح العظم وتبرزه ولو يسيرا.
وفيها: نصف عشر الدية = خمسة أبعرة لأن في كتاب عمرو بن حزم وفي الموضحة: خمس من الإبل رواه النسائي.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: في المواضح خمس خمس من الإبل رواه الخمسة.
وسواء كانت في الرأس أو الوجه، لعموم الأحاديث، وروي عن أبي بكر وعمر.
فإن كان بعضها في الرأس، وبعضها في الوجه: فموضحتان لأنه أوضحه في عضوين، فلكل حكم نفسه.
الهاشمة: التي توضح العظم وتهشمه.
وفيها: عشرة أبعرة روي عن زيد بن ثابت، ولم يعرف له مخالف في عصره من الصحابة.
وإن ضربه بمثقل فهشمه من غير إيضاح فوجهان أحدهما: فيه حكومة.
والثاني: فيه خمس من الإبل، لأنه لو أوضحه وهشمه وجب عشر.
ولو أوضحه ولم يهشمه وجب خمس، فدل على أن الخمس الأخرى للهشم، فيجب ذلك فيه إذا انفرد ذكره في الكافي.
المنقلة: التي توضح وتهشم، وتنقل العظم أي: تزيله عن موضعه، أو يحتاج إلى إزالته ليلتئم.
وفيها: خمسة عشر بعيرا حكاه ابن المنذر إجماع أهل العلم.
وفي كتاب عمرو بن حزم: المنقلة خمس عشرة من الإبل .
وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا مثل ذلك رواه أحمد وأبو داود.
المأمومة قال ابن عبد البر: وأهل العراق يقولون لها: الآمة.
التي تصل إلى جلدة الدماغ.
وفيها: ثلث الدية لما في كتاب عمرو بن حزم مرفوعا: وفي المأمومة ثلث الدية .
رواه النسائي.
وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا مثله رواه أحمد.
الدامغة: التي تخرق الجلدة أي: جلدة الدماغ.
وفيها الثلث أيضا لأنها أولى من المأمومة، لزيادتها عليها، وصاحبها لا يسلم غالبا، ولم يرد الشرع بإيجاب شيء في زيادتها.
ويجب في كسر الضلع إذا جبر مستقيما بعير، وكذا الترقوة .
نص عليه.
وفي الترقوتين: بعيران، لما روى أسلم مولى عمر أن عمر، رضي الله عنه: قضى في الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل رواه سعيد بسنده.
وفي كسر كل عظم من زند، وعضد، وفخذ، وساق، وذراع وهو: الساعد الجامع لعظمي الزند : بعيران.
نص عليه، لما روى سعيد عن عمرو بن شعيب أن عمرو بن العاص كتب إلى عمر في إحدى الترقوة: بتشديد التاء وفتحها وضم القاف: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين، والجمع: تراقي.
الزندين إذا كسر.
فكتب إليه عمر أن فيه: بعيرين، وإذا كسر الزندان ففيهما: أربعة من الإبل ومثله لا يقال من قبل الرأي، ولا يعرف له مخالف من الصحابة.
قال في الكافي: ولأن في الزند عظمين ففي كل عظم بعير.
انتهى.
وألحق بالزند في ذلك باقي العظام المذكورة، لأنها مثله.
وإن جبر شيء من ذلك غير مستقيم فحكومة.
وفي البدن الشلاء، والسن السوداء، والعين القائمة: ثلث ديتها، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في العين القائمة السادة لمكانها بثلث ديتها، وفي اليد الشلاء إذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء إذا قلعت ثلث ديتها رواه النسائي.
وقضى عمر، رضي الله عنه، بمثل ذلك وفي كل واحد من الشعور الأربعة: الدية كاملة، وهي: شعر الرأس، وشعر اللحية، وشعر الحاجبين، وشعر أهداب العينين، لعموم ما روي عن علي، وزيد بن ثابت في الشعر: الدية ولأن فيها جمالا كاملا، وفي الشارب حكومة.
نص عليه.
فصل وفي الجائفة ثلث الدية: لما في كتاب عمرو بن حزم وفي الجائفة: ثلث الدية .
رواه النسائي.
وحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: وفيه وفي الجائفة: ثلث العقل رواه أحمد وأبو داود.
وهي: كل ما يصل إلى الجوف: كبطن، وظهر، وصدر، وحلق ومثانة.
وإن جرح جانبا فخرج منه الآخر: فجائفتان نص عليه، لما روى سعيد بن المسيب: أن رجلا رمى رجلا بسهم، فأنفذه، فقضى أبو بكر بثلثي الدية أخرجه سعيد في سننه.
ولا يعرف له مخالف من الصحابة فهو كالإجماع، وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن عمر قضى في الجائفة إذا نفذت الجوف بأرش جائفتين ولأنه أنفذه من موضعين، أشبه ما لو أنفذه بضربتين.
وإن خرق شدقه فليس بجائفة.
لأن حكم الفم حكم الظاهر، قاله في الكافي.
وفيه حكومة، كجراحات سائر البدن التي لا مقدر فيها.
ومن وطئ زوجة صغيرة لا يوطأ مثلها فخرق مخرج بول ومني، أو ما بين السبيلين فعليه الدية إن لم يستمسك البول لإبطاله نفع المحل الذي يجتمع فيه البول.
كما لو جنى على شخص فكان لا يستمسك الغائط.

 الصفا والمروة جبلان يقعان شرقي المسجد الحرام، ويعدان رمزان شهيران لشعيرة السعي.
كانت الصفا والمروة عبارة عن أكمة وسط مكة، تحيط بها بيوت أهل مكة والتي منها دار الأرقم ودار السائب بن أبي السائب العائذي وغيرهما، وكان جبل الصفا متصلا بجبل أبي قبيس والمروة متصلة بجبل قعيقعان، فلما جاءت التوسعة السعودية عام ه قطعت جبل الصفا عن أصله جبل أبي قبيس، وأبقت على بعض الصخرات في نهايته علامة على موضع المشعر، وكذلك فعلت بالنسبة لجبل المروة، ولكن لوجود مستويين للحرم في جهة المروة أحدث مدخلان: مدخل أعلى للدور الأعلى وهو مساو لارتفاع جبل المروة في اتجاه الصاعد، ومدخل في الأسفل بقي لاتصال المروة بأصله جبل قعيقعان، وقد نال حظه من القطع والتكسير والاختزال من جانبه الشرقي والغربي وفي أعلاه.
يرجع بدء السعي بين الصفا والمروة إلى زمن النبي إبراهيم، حيث تعتبر هاجر أول من سعى بين الصفا والمروة، حينما كانت تلتمس الماء لابنها النبي إسماعيل، فكانت تصعد على جبل الصفا ثم تنزل حتى تصل جبل المروة، وقد كررت ذلك سبعة أشواط، حتى وجدت الماء عند موضع زمزم، فشربت وأرضعت ولدها.
فلما جاء الإسلام جعل ذلك من مناسك الحج والعمرة.
الطريق الذي يربط بين الصفا والمروة يسمى مسعى، أو مكان السعي، والمسعى الآن داخل في المسجد الحرام نتيجة التوسعة السعودية التي تمت عام ه.
تبلغ المسافة بين الصفا والمروة .
مترا، وهناك من يقول أنها أمتار، وهناك من يقول متر، وإجمالي عدد الأشواط للسعى .
متر عند حسابها على أنها .
متر.
وعرض المسعى مترا، وعدد طوابقه أربعة طوابق بمساحة إجمالية تجاوزت ألف متر مربع.
تناول عدد من العلماء لمسألة أيهما أفضل الصفا أو المروة، فقال بعضهم الصفا أفضل وقيل العكس.
يقول ابن حجر العسقلاني: إنه لا معنى لهذا التفضيل مع أن العبادة المرتبطة بهما شرعا لا تتم إلا بهما.
الصفا جبل صغير يقع أسفل جبل أبي قبيس من الجهة الجنوبية الشرقية من الكعبة، ويبعد عنها نحو متر، وهو مبتدأ السعي.
أما المروة فهو أيضا جبل صغير من الحجر الأبيض، يقع في الجهة الشمالية الشرقية من الكعبة، ويبعد عنها متر، وهو متصل بجبل قعيقعان، وإليه ينتهي السعي.
كان الصفا والمروة والمسعى يقعان خارج المسجد الحرام، ولم يكن لهم بناء يخصهم، ظل الحال على ما هو عليه حتى عام ه حيث تم لأول مرة بناء المسعى، وضم للمسجد الحرام وأصبح جزءا منه.
كان المؤرخ أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي ت: ه من أوائل من تحدثوا بالتفصيل عن حدود المسعى والمسافة التي تفصل الصفا والمروة عن بقية أجزاء المسجد الحرام فقال: وذرع ما بين الركن الأسود إلى الصفا مائتا ذراع واثنان وستون ذراعا وثمانية عشر إصبعا، وذرع ما بين المقام وباب المسجد الذي يخرج منه إلى الصفا مائتا ذراع وأربع وستون ذراعا ونصف، وذرع ما بين باب المسجد الذي يخرج منه إلى الصفا، إلى وسط الصفا مئة ذراع واثنتا عشرة ذراعا ونصف، وعلى الصفا اثنتا عشرة درجة من حجارة.
ومن وسط الصفا إلى علم المسعى الذي في جدر المنارة مئة ذراع واثنان وأربعون ذراعا ونصف، والعلم أسطوانة طولها ثلاثة أذرع، هي مبنية في جدار المنارة، وهي من الأرض على أربع أذرع، وهي ملبسة بفسيفساء، وفوقها لوح طوله ذراع وثمانية عشر إصبعا، وعرضه ذراع مكتوب فيه بالذهب، وفوقه طاق ساج، وذرع ما بين العلم الذي في جدر المنارة إلى العلم الأخضر، الذي على بابا المسجد، وهو المسعى مئة ذراع واثنتا عشرة ذراعا.
والسعي بين العلمين، وطول العلم الذي على باب المسجد أذرع وأربع عشر إصبعا، منه أسطوانة مبيضة ست أذرع، وفوقها أسطوانة طولها ذراعان وعشرون إصبعا، وهي ملبسة فسيفساء أخضر، وفوقها لوح طوله ذراع وثمان عشر إصبعا، واللوح مكتوب فيه بالذهب، وذرع ما بين العلم الذي على بابا المسجد إلى المروة خمسمئة ذراع ونصف ذراع، وعلى المروة خمس عشر درجة وذرع ما بين الصفا والمروة سبعمئة ذراع وست وستون ذراعا ونصف، وذرع ما بين العلم الذي على بابا المسجد إلى العلم الذي بحذائه، على باب دار العباس بن عبد المطلب، وبينهما عرض المسعى خمس وثلاثون ذراعا ونصف، ومن العلم الذي على باب دار العباس بن عبد المطلب إلى العلم الذي عند دار زراع بن عباد الذي بحذاء العلم الذي في جدر المنارة، وبينهما الوادي مئة ذراع وإحدى وعشرون ذراعا .
أي أنه حدد طول المسعى بحوالي .
ذراع، وعرض المسعى بحوالي .
ذراع.
وإن كان ذراع اليد سم، فيكون طول المسعى حسب الأزرقي .
مترا.
في حين قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إسحاق الفاكهي ت: ه أن عرض المسعى خمسة وثلاثون ذرعا واثنا عشر إصبعا.
وقد ذكر المؤرخ شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري شارع المسعى في كتابه مسالك الأبصار في ممالك الأمصار فقال: ذرع ما بين الصفا والمروة وهو المسعى سبعمئة ذراع وثمانون ذراعا .
أي أن طول المسعى عند العمري .
مترا، وعليه صار الفرق بين ذرع الأزرقي والعمري أربعة عشر ذراعا، أي ما يعادل سبعة أمتار.
اختلاف العلماء والمؤرخون كثيرا في تحديد عرض المسعى، ويرجع سبب الاختلاف بحسب أقوال المؤرخين إلى أن الوادي يضيق أحيانا ويتسع أحيانا، في حين قال غيرهم أن السبب كان في الاختلاف في المقاييس، وذكر المؤرخ حسين باسلامة ت: ه : قد اعتنى بذرع شارع المسعى كثير من العلماء في كتب شتى من مناسك وتاريخ وما أشبه ذلك بالذراع والخطوة في الأزمنة القديمة، وبالمتر في العصر الحاضر، ونتج من ذلك خلاف سببه اختلاف المقاييس .
ذكر غير واحد من أهل الاختصاص التاريخي في العصر الحديث أن عرض المسعى اثنا عشر مترا، ومن هؤلاء محمد بيرم الخامس ت: ه في قوله عن المسعى: وبينهما الصفا والمروة طريق متسع عرضه ما بين عشرة أمتار واثني عشر مترا .
ومحمد باشا صادق فقد قال عن وصف شارع المسعى: في شارع عرضه تارة عشرة أمتار، وتارة اثنا عشر مترا .
وقال إبراهيم رفعت باشا ت: ه / م الذي كان أميرا لمحمل الحج المصري عدة مرات: والشارع الذي بين الصفا والمروة هو المسعى، وطوله أربعمئة وخمسة أمتار، وعرضه تارة عشرة أمتار، وتارة اثنا عشر مترا .
وقال حسين عبد الله باسلامة المكي: وعرض أصل الصفا التي عليها الثلاثة عقود اثنا عشر مترا .
وقال محمد طاهر الكردي المكي ت: م : وعرض أصل الصفا التي عليها الثلاثة عقود اثنا عشر مترا .
كانت آخر الأقوال في تحديد عرض المسعى هي قول اللجنة الشرعية التي كلفت في عهد مفتي السعودي محمد بن إبراهيم آل الشيخ والمكونة من عبد الملك بن إبراهيم آل الشيخ، وعبد الله بن جاسر، وعبد الله بن دهيش، والفقيه المالكي علوي مالكي، والفقيه والوزير محمد بن علي الحركان، ويحيى أمان، بحضور صالح قزاز وعبد الله بن سعيد مندوبي محمد بن لادن، والتي قامت بذرع الصفا كاملا، وكان فيما قررت اللجنة: وبناء على ذلك فقد جرى ذرع عرض الصفا ابتداء من الطرف الغربي للصخرات إلى نهاية محاذاة الطرف الشرقي للصخرات المذكورة في مسامتة موضع العقود القديمة، فظهر أن العرض المذكور يبلغ ستة عشر مترا.
يعود أول ذكر لتاريخ الصفا والمروة إلى النبي إبراهيم وابنه إسماعيل وزوجته هاجر، عندما خرج إبراهيم بهاجر وإسماعيل إلى صحراء مكة حيث لا زرع ولا ماء، فوضعهما هناك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء ماء، ثم انطلق إبراهيم، فتبعته أم إسماعيل، فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه إنس ولا شيء، وحين لم يجبها سألته: آلله الذي أمرك بهذا، قال: نعم، قالت: إذن لا يضيعنا، ثم رجعت، فانطلق إبراهيم بعيدا، و دعا ربه: .
بعد أن نفد الماء من هاجر وابنها إسماعيل، فأخذت تروح وتجيء مهرولة في موضع السعي بين الصفا والمروة بحثا عن الماء لابنها، وبعد أن ذهب وجاءت سبع مرات سمعت صوتا فإذا بملك عند موضع زمزم، فبحث بجناحه، حتى ظهر الماء، وأخذت تغرف من الماء في سقائها، و فشربت وأرضعت ولدها، وقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة، فإن ها هنا بيت الله، يبني هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيع أهله.
روى البخاري عن عبد الله بن عباس قال: .
كان على جبلي الصفا والمروة صنمان: إساف ونائلة، وكان الجاهليون يمسحونهما، وكان طوافهم بهما سبعة أشواط، وكانت تقوم بذلك قريش فقط، أما غيرهم من العرب فلا يطوفون بهما.
وكانت الصفا والمروة من المواضع التي كان لها أثر كبير في عبادة أهل مكة، ففي حج أهل مكة طوافان: طواف بالبيت وطواف بالصفا والمروة.
الموضع الرابط بين الصفا والمروة يسمى في الإسلام السعي، ولذلك يقال للمسافة بين المكانين المسعى وكان إساف بالصفا، وأما نائلة فكانت بالمروة.
كان أهل مكة يتبركون بلمس الحجر الأسود، ثم يسعون بين الصفا والمروة ويطوفون بإساف أولا ويلمسونه، كل شوط من الطواف ثم ينتهون بنائلة ويلبون لهما، وكانت تلبيتهم لهما: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك.
لما قدم الأنصار مع النبي محمد في الحج، كرهوا الطواف بين الصفا والمروة لأنهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية، وأرادوا تركه في الإسلام، وذكر أن قوما من المسلمين قالوا: يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة، فإنه شرك كنا نصنعه في الجاهلية.
فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بين الصفا والمروة مسحوا الوثنين، فلما جاء الإسلام وكسرت الأصنام، كره المسلمون الطواف بينهما لأجل الصنمين، فأنزل الله: .
كما روي أن العرب عامة كانوا لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله الآية السابقة، أي لا تستحلون ترك ذلك.
كان الأنصار يهلون لمناة في الجاهلية، فلما جاء الإسلام قالوا: يا نبي الله إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة، فهل علينا من حرج أن نطوف بهما، فأنزل الله الآية السابقة.
وكان أهل تهامة ممن لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما جاء الإسلام ونزل الأمر بالطواف بالبيت، ولم ينزل بالطواف بين الصفا والمروة، قيل للنبي: إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة وإن الله قد ذكر الطواف بالبيت ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة فهل علينا من جناح أن لا نطوف بهما.
فنزلت الآية، فصار الطواف بين الصفا والمروة لجميع الحجاج، لا كما كان في عهد الجاهلية.
ذكر أهل الأخبار أن السعي بين الصفا والمروة شعار قديم من عهد هاجر أم إسماعيل.
وأما رمل الطواف فهو الذي أمر به النبي محمد أصحابه في عمرة القضاء ليري المشركين قوتهم، حيث قالوا: وهنتهم حمى يثرب.
كان جبل الصفا المكان الذي شهد إعلان دعوة النبي محمد بالإسلام، فقد روى ابن عباس قال: .
كانت مسألة توسعة المسعى بين الصفا والمروة من الأعمال التي اهتم بها الخلفاء والأمراء المسلمين، وارتبطت ارتباطا وثيقا بتوسعة المسجد الحرام.
لم يكن بين الصفا والمروة في العصور الإسلامية المتلاحقة بيوت ولا عمائر اللهم سوى الجبال والصخور.
لم تبدأ مظاهر الحياة في الظهور بين الجبلين إلا عندما أسكن نبي الله إبراهيم زوجته هاجر وابنه إسماعيل، وجاورتهم قبيلة جرهم فأخذت ملامح الحياة تظهر وتنمو.
بعد أن رفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت، جرت إصلاحات بسيطة في مواضع سكنى الناس.
في العصر الجاهلي أمر قصي بن كلاب قومه أن يبنوا بيوتهم حول الكعبة وبنى هو دار الندوة في الجانب الشمالي.
في عهد النبي محمد لم يكن في المسعى دور كثيرة قد بنيت في عرضه، وأن بعض الدور التي بنيت في عرضه إنما بناها الناس فيما بعد.
ثم بدأ بعض كبار الصحابة في توسعة المسجد الحرام، وأول من أمر بتجديد وتوسعة المسجد الحرام كان الخليفة عمر بن الخطاب، وفي عهد التابعين ازداد عدد سكان مكة والقادمين إليها، فبدأت توسعة المسجد الحرام في ذلك العهد.
في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان تمت إضاءة ما بين الصفا والمروة بالقناديل ليلا.
تعرض جبلا الصفا والمروة بمرور الزمن إلى التكسير، بسبب بناء البيوت والدكاكين والحوانيت، أو بسبب شق الطرق، كما انجرفت تربته بسبب السيول على جانبيهما.
لم تتطرق المصادر التاريخية لمكة وحرمها لذكر أول من قام بعملية تسوية أرض المسعى الواقعة بين جبلي الصفا والمروة، وتمهيدهما وإزالة الأحجار والعقبات منها، لأن أرض المسعى كانت واديا فيه ارتفاع وانخفاض واعوجاج، كما تعرض كثيرا للسيول والأمطار، وكانت توسعة الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المهدي من أعظم وأكبر توسعات الحرم المكي، واستنتج بعض المؤرخين أن تكون هذه التوسعة قد شملت جزءا من أرض المسعى بعد أن تمت إزالة بعض الدور والدكاكين.
ثم توالت من بعده أعمال التوسعة والاهتمام من قبل الخلفاء والملوك.
في عام ه ه قام الشريف حسين بن علي بفرش المسعى بالبلاط بالحجارة الجبلية بغرض إصلاحات وترميم أرض المسعى، وكانت أرضها من قبل ترابا، فإذا كثر الحجيج تصاعد منها الغبار.
لم يكتفي الشريف حسين بذلك بل قام بسقف المسعى حيث كان أول من قام بسقفه منذ تاريخ بناء المسجد الحرام، وكان هذا في شهر شوال سنة ه، وامتد السقف من المروة إلى باب العباس فقط، ولم يكمل لقصر المسافة المتبقية، قال محمد طاهر الكردي: .
وحتى قبل التوسعة السعودية للمسعى عام ه كان بيت الصفا والمروة مسيل فيه سوق كبيرة تباع فيها الحبوب واللحم والتمر والسمن وغيرها، ولم تكن في مكة سوق منظمة سوى هذا السوق الذي يقع في المسعى.
كما كان المسعى به التواء واضح ولم يكن على استقامة واحدة.
في العهد السعودي قام الملك عبد العزيز عام ه بفرش المسعى بالحجارة منعا لإثارة التراب والغبار، وفي عام ه قام الملك عبد العزيز بسقف المسعى، حيث بلغ عرض السقيفة التي أمر بإنشائها مترا وبطول مترا من الصفا حتى المروة.
في عام ه قام الملك سعود بالبدء في توسعة شاملة للمسجد الحرام وعمارته في ثلاث مراحل شملت إزالة المنشآت السكنية والتجارية التي كانت قائمة في الجهة المقابلة للمسجد شرق المسعى، ثم بدء في بناء الدور الأرضي من المسعى وإدخاله داخل المسجد الحرام، ومن ثم تم بناء الطابقين في المسعى لاستيعاب أعداد الساعين المتزايدة، حيث بلغ طول المسعى مترا وبعرض مترا وبلغ ارتفاع الدور الأرضي للمسعى .
مترا والدور الثاني .
مترا مع إقامة حائط طولي ذو اتجاهين، وتخصيص مسار مزدوج يستخدمه العجزة، وإقامة حاجز في وسط المسعى يقسمه إلى قسمين أحدهما مخصص للسعي من الصفا إلى المروة والثاني من المروة إلى الصفا، وبهذه التوسعة دمج المسعى داخل المسجد الحرام، وأنشئ للحرم بابا في الجهة الشرقية من ناحية المسعى.
في عام ه قام الملك فيصل بن عبد العزيز بتشييد قبة الصفا المقببة، وكسوة واجهات الدور الأول من المسعى وأعمدته وأرضيته بالرخام، وتغطية سقفه بالزخارف المصنوعة من الحجر الصناعي الملون، وبعد هذا العمارة أصبحت مساحة المسعى .
مترا مربعا للطابقين.
في عهد الملك خالد تم تركيب مكيفات ومراوح في المسعى، وتركيب حواجز معدنية على جانبي الحاجز الأوسط بطول ممر المسعى بالدور الأرضي بعرض متر واحد في كل اتجاه لتكون ممرا لعربات العجزة والمعاقين.
في عهد الملك فهد شهد الحرم المكي أكبر توسعة في تاريخه وذلك عام ه، ولقي المسعى حظه من التوسعة فتم توسعة منطقة الصفا في الطابق الأول، وذلك بتضييق دائرة فتحة الصفا الواقعة تحت قبة الصفا.
وفي عام ه تم إعادة تهيئة منطقة المروة لغرض القضاء على الزحام، حتى صارت مساحة المنطقة متر مربع بدلا من المساحة السابقة متر مربع، وفي نفس العام حصلت توسعة الممر الداخل من جهة المروة إلى المسعى في الطابق الأول، وأنشأت أبواب جديدة في الطابق الأرضي والأول للدخول والخروج من جهة المروة.
في عام ه جرى فتح ثلاثة أبواب كل باب يحوي فتحتين عند المروة: باب في الجهة الشرقية وباب شمالي صدر المشعر وباب في الجهة الغربية، وجرى فتح ثلاثة أبواب في الدور الأول من المسعى عند المروة على نفس ترتيب الدور الأرضي.
وجعل عند نهاية المسعى من جهة الصفا شرفة مستديرة كبيرة وأخرى صغيرة عند نهايته من جهة المروة، كي يرى الحجاج الساعون في الدور الأول جبلي الصفا والمروة.
في الدور الأرضي ترك جزء من جبل الصفا عاريا على الطبيعة وكذلك جبل المرة، ثم بلطت منحدرات الصفا والمروة بالرخام على شكل مربعات بارزة وبينهما فراغات.
ترتفع على جبل الصفا مئذنة من مآذن المسجد الحرام التسعة، وبجوارها قبة كبيرة ترتفع على أربعة أعمدة أسطوانية كبيرة.
أما فوق جبل المروة فقد أنشأت قبة صغيرة مزخرفة من الداخل.
تميزت التوسعة السعودية فيما يخص جبل الصفا، بقطعه عن أصله جبل أبي قبيس، وأبقت على بعض الصخرات في نهايته علامة على موضع المشعر، وكذلك فعلت بالنسبة لجبل المروة، ولكن لوجود مستويين للحرم في جهة المروة أحدث مدخلان: مدخل أعلى للدور الأعلى وهو مساو لارتفاع جبل المروة في اتجاه الصاعد، ومدخل في الأسفل بقي لاتصال المروة بأصله جبل قعيقعان، وقد نال حظه من القطع والتكسير والاختزال من جانبه الشرقي والغربي وفي أعلاه.
في عام ه الموافق في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز بدأ بهدم بناء المسعى القديم، واستبدل بمبنى جديد، حيث وسع المسعى من ناحية الساحة الشرقية بزيادة قدرها عشرون متر، ليصبح عرض المسعى الكلي أربعون مترا، وزيادة طابق علوي ثالث للمسعى، ليصبح عدد الطوابق الكلي للمسعى أربعة طوابق، طابقان بالإضافة للبدروم والدور الأرضي.
بذلك أصبحت مساحة التوسعة الإجمالية الجديدة تجاوزت ألف متر مربع، بعد أن كانت المساحة الإجمالية تقارب ألف متر مربع، بزيادة تجاوزت ألف متر مربع، فيما تبلغ مسطحات البناء الإجمالية بكافة الأدوار لمناطق السعي والخدمات حوالى ألف متر مربع، وأنشأت مئذنة جديدة بارتفاع مترا ليتناسب عدد المآذن وشكلها مع مساحة التوسعة الجديدة للمسعى.
يتكون مشروع التوسعة من أربعة أدوار: بدروم للعربات ودور أرضي ودوران أول وثاني، بطول متر.
أثارت توسعة الملك عبد الله جدل فقهي كبير بين علماء المسلمين في جواز السعي في المسعى الجديد من عدمه، وكان أساس الاختلاف بين العلماء في زيادة عرض المسعى من متر في التوسعة القديمة، إلى مضاعفة المساحة بعرض متر.
يقول من أيد التوسعة من العلماء أن مسألة التوسعة هي مسألة اجتهادية خلافية لا تستند إلى نص، ويكفي لحسم الجدل الدائر حولها اختيار ولي الأمر.
واستند العلماء إلى عدة نقاط في الجواز أهمها: أن المعتبر في السعي هو الصفا والمروة، وأن النبي لم يحدد عرض المسعى وأن تحديده غير مقصود شرعا، وإلا لكان أولى بالتحديد من عرفات ومزدلفة ومنى.
أن جبلي الصفا والمروة قد تعرضا عبر الأزمان لتغيرات وهذه التغيرات قد أدت إلى تغير حجم الجبل عما كان في عهد النبي وأن الحكومة السعودية لما همت بالتوسعة استكتبت غير واحد من العلماء ومنهم من عاش في مكة ورآها على طبيعتها لم تتغير معالمها قبل حدوث توسعة الحرم المكي، كما استدعت مجموعة من كبار السن وأدلوا بشهاداتهم أمام القضاء في مكة وسجلت شهاداتهم وهذه الشهادات والنقول كافية في باب الإثبات، كما قامت هيئة المساحة الجيولوجية السعودية باختبار عينات جبل الصفا والمنطقة التي شملتها توسعة المسعى من الجهة الشرقية، فأثبتت في تقريرها أن جبل الصفا لسان من جبل أبي قبيس لديه امتداد سطحي بالناحية الشرقية مسامت للمشعر بما يقارب ثلاثين مترا، ومن المقرر في قواعد الشريعة أن الزيادة المتصلة تتبع أصلها، وأن الزيادة لها حكم المزيد فيه، وأن ما جاور الشيء أخذ حكمه، وهذه القواعد كلها تنطبق على المسعى الجديد من حيث اتصاله بمكان المسعى القديم.
من أهم من أيد توسعة المسعى وأجاز السعي فيه أقلية من أعضاء هيئة كبار العلماء السعودية ودار الإفتاء المصرية والشيخ يوسف القرضاوي وغيرهم.
استدل المعارضون للتوسعة الجديدة إلى فتاوى قديمة تحذر من الزيادة في التوسع في عرض المسعى، ومنها فتوى هيئة كبار العلماء عام ه التي نصت: بخصوص الرغبة في إبداء الحكم الشرعي في حكم السعي فوق سقف المسعى... وبعد تداول الرأي والمناقشة انتهى المجلس بالأكثرية إلى الإفتاء بجواز السعي فوق سقف المسعى عند الحاجة، بشرط استيعاب ما بين الصفا والمروة وأن لا يخرج عن مسامتة المسعى عرضا .
واستند المعارضون على عدة نقاط: أن توسعة المسجد من الجهة الشرقية لا وجه لها ولا دليل عليها، وقد اتفق العلماء على عدم جواز السعي خارج المسعى، وجاء عن الشافعي: لو التوى الساعي إلى زقاق العطارين لم يصح سعيه .
أما مسألة قياس توسعة المسعى على توسعة المسجد وأن الزيادة في المسجد لها حكم المزيد فكذلك الزيادة في المسعى، فقياس غير صحيح لأن المساجد يجوز توسيعها، والزيادة فيها لها حكم المزيد، وأما المسعى فهو مشعر يتقيد فيه بما كان بين الصفا والمروة ولا تجوز الزيادة عليه.
كان الأجدى التوسع الرأسي وزيادة عدد أدوار المسعى بدلا من التوسع الأفقي.
في مسألة أن جذر جبلي الصفا والمروة ذاهب في الأرض شرقا وغربا، وعليه فالسعي بين ما يوازي هذا الامتداد لجذر الصفا والمروة سعي بين الصفا والمروة، وقد أجاب العلماء عن ذلك بأن مناط الحكم هو الجبل الظاهر، وامتداد أصل الجبل ليس له حكم الجبل لا شرعا ولا عرفا.
من أبرز من أفتى بعدم جواز السعي في الزيادة المحدثة في المسعى عدد من كبار العلماء منهم: صالح اللحيدان وعبد الرحمن البراك وصالح الفوزان وعبد المحسن العباد وغيرهم، بالإضافة لأكثرية أعضاء هيئة كبار العلماء السعودية التي اجتمعت بمدينة الرياض عام ه وقرروا فيه بالأكثرية عدم الموافق على زيادة المسعى.
الحكمة من الهرولة بين العلمين للرجال ويسمى الرمل: هو أنه كان في هذا المكان وادي، والوادي في الغالب يكون نازلا ويكون رخوا رمليا فيشق فيه المشي العادي.
أما بالنسبة للنساء فال ابن المنذر: أجمع أهل العلم، على أنه لا رمل على النساء حول البيت، ولا بين الصفا والمروة، وليس عليهن اضطباع.
وذلك لأن الأصل فيهما إظهار الجلد، ولا يقصد ذلك في حق النساء، ولأن النساء يقصد فيهن الستر، وفي الرمل والاضطباع تعرض للتكشف .
كانت هاجر زوجة إبراهيم أول من حصل منها السعي بين الصفا والمروة، يعد هذا الحدث أصل مشروعية السعي، ففي صحيح البخاري أثناء الحديث عن سعي هاجر بين الصفا والمروة: حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات .
قال ابن عباس: قال النبي صلى الله وسلم فلذلك سعي الناس بينهما .
روت صفية بنت شيبة عن أم ولد شيبة قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول: لا يقطع الأبطح إلا شدا، وليس ذلك بواجب ولا شيء على تاركه .
وقد أنزل الله قرنا في مشروعية السعي: ، وفي السنة وردة أحاديث في مشروعية السعي، فقد روت عائشة بنت أبي بكر: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون، يعني بين الصفا والمروة، فكانت سنة ، وعن ابن عمر قال: رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج، وطاف بالبيت، وسعى بين الصفا والمروة .
اختلف العلماء في حكم السعي بين الصفا والمروة على ثلاثة أقول، الأول: أن السعي بين الصفا والمروة ركن من أركام الحج لا يتم إلا به ولا يجبر بدم ولا يفوت مادام صاحبه حيا، ولو بقي عليه خطوة أو بعض خطوة لم يصح حجه ولم يتحلل من إحرامه حتى يأتي بما بقي إليه، ولا يحل له النساء وإن طال ذلك سنين، وهذا قول الشافعية والمالكية وكثير من الحنابلة.
الثاني: أن السعي واجب، فلو تركه يجبر بدم، وهو قول الأحناف.
الثالث: أن السعي سنة لا يجب بتركه دم، وهو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل.
إذا أراد الحاج أو المعتمر السعي يتوجب عليهما البدء من الصفا ويقرأ: ، ثم يرقى على الصفا حتى يرى الكعبة، فيستقبلها ويرفع يديه ويحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو، وكان من النبي يدعو في هذا الموضع: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ، وكان يكررها ثلاث مرات ويدعو بينها.
ثم ينزل من الصفا إلى المروة ماشيا حتى يصل إلى العمود الأخضر، فإذا وصله أسرع إسراعا شديدا بقدر ما يستطيع إن تيسر له بلا أذية، حتى يصل العمود الأخضر الثاني، ثم يمشي على عادته حتى يصل المروة، فيرقى عليها ويستقبل القبلة، ويرفع يديه ويقول ما قاله على الصفا.
ثم ينزل من المروة إلى الصفا يمشي في موضع مشيه، ويسرع في موضع العلمين، فيصعد على الصفا ويستقبل القبلة ويرفع يديه ويقول مثل ما قال أول مرة، يكرر هذا سبعة أشواط يبدأ من الصفا وينتهي في المروة.
الصعود على جبلي الصفا والمروة، والرمل الشديد بين العلمين الأخضرين كلها سنة وليست بواجبة.
لا يشرع التنفل بالسعي بين الصفا والمروة، وإنما يطلب من الحاج أو المعتمر مرة واحدة، ولم يسعى الرسول محمد بعد طواف نفل أبدا، وإنما سعى في عمرته بعد طواف العمرة، وفي حجته بعد طواف القدوم على قول من قال إنه كان مفردا، كما سعى بعد طواف الإفاضة.
أسماء الأبواب وأرقامها من الصفا إلى المروة بالترتيب:  أما أبواب الجهة المقابلة من المروة إلى الصفا:

قال أبو سعيد الخدري : يأتي ناس بأعمال يوم القيامة من عندهم في التعظيم كجبال تهامة ، فإذا وزنوها ، لم تزن شيئا ، فذلك قوله : فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
وقال القاضي : إن من غلبت معاصيه ، صارت طاعاته كأن لم تكن ، فلم يدخل في الوزن شيء من طاعته ، وهذا التفسير بناه على قول الإحباط والتكفير .
قوله : ذلك جزاؤهم جهنم : فيه أوجه كثيرة : الأول : أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف ، أي : الأمر ذلك والمعنى : الذي ذكرت من حبوط أعمالهم وخسة وأقدارهم و جزاؤهم جهنم جملة برأسها .
الثاني : أن يكون ذلك مبتدأ أول ، و جزاؤهم مبتدأ ثان ، و جهنم خبره ، وهو وخبره خبر الأول ، والعائد محذوف ، أي : جزاؤهم به ، كذا قال أبو البقاء ، فالهاء في به تعود على ذلك و ذلك مشار به إلى عدم إقامة الوزن .
قال أبو حيان : ويحتاج هذا التوجيه إلى نظر قال شهاب الدين : إن عنى النظر من حيث الصناعة ، فمسلم ، ووجه النظر : أن العائد حذف من غير مسوغ إلا بتكليف ؛ فإن العائد على المبتدأ ، إذا كان مجرورا ، لا يحذف إلا إذا جر بحرف تبعيض ، أو ظرفية ، أو يجر عائدا جر قبله بحرف ، جر به المحذوف ؛ كقوله : أصخ فالذي تدعى به أنت مفلح .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : مفلح به ، وإن عنى من حيث المعنى ، فو معنى جيد .
الثالث : أن يكون ذلك مبتدأ ، و جزاؤهم بدل ، أو بيان ، و جهنم خبره .
/ الرابع : أن يكون ذلك مبتدأ أيضا ، و جزاؤهم خبره ، و جهنم بدل ، أو بيان ، أو خبر ابتداء مضمر .
الخامس : أن يجعل ذلك مبتدأ ، و جزاؤهم بدل ، أو بيان ، و جهنم خبر ابتداء مضمر ، و بما كفروا خبر الأول ، والجملة اعتراض .
السادس : أن يكون ذلك مبتدأ ، والجار : الخبر ، و جزاؤهم جهنم جملة معترضة ، وفيه بعد : السابع : أن يكون ذلك إشارة إلى جماعة ، وهم مذكورون في قوله : بالأخسرين ، وأشير إلى الجمع ؛ كإشارة الواحد ؛ كأنه قيل : أولئك جزاؤهم جهنم ، والإعراب المتقدم يعود على هذا التقدير .
ومعنى الكلام : أن ذلك الجزاء جزاء على مجموع أمرين : كفرهم ، واتخاذهم آيات الله ورسله هزوا ، فلم يقتصروا على الرد عليهم وتكذيبهم ، حتى استهزءوا بهم .
قوله : واتخذوا فيه وجهان : أحدهما : أنه عطف على كفروا فيكون محله الرفع ؛ لعطفه على خبر إن .
الثاني : أنه مستأنف ، فلا محل له ، والباء في قوله : بما كفروا لا يجوز تعلقها ب جزاؤهم للفصل بين المصدر ومعموله .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنمآ إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقآء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية .
لما ذكر وعيد الكفار ، ونزلهم ، أتبعه بوعيد المؤمنين ونزلهم .
قال قتادة : الفردوس : وسط الجنة ، وأفضلها .
وعن كعب : ليس في الجنان أعلى من جنة الفردوس ، وفيها الآمرون بالمعروف ، والناهون عن المنكر .
وعن مجاهد : الفردوس : هو البستان ، بالرومية .
وقال عكرمة : هو الجنة بلسان الحبش .
وقال الزجاج : هو بالرومية منقول إلى لفظ العربية .
وقال الضحاك : هي الجنة الملتفة الأشجار .
وقيل : هي التي تنتبت ضروبا من النبات .
/ وقيل : الفردوس : الجنة من الكرم خاصة .
وقيل : ما كان عاليها كرما .
وقيل : كل ما حوط عليه ، فهو فردوس .
وقال المبرد : الفردوس فيما سمعت من العرب : الشجر الملتف ، والأغلب عليه : أن يكون من العنب ، واختلفوا فيه : فقيل : هو عربي ، وقيل : هو أعجمي ، وقيل : هو رومي ، أو فارسي ، أو سرياني ، قيل : ولم يسمع في كلام العرب إلا في قوله حسان : وإن ثواب الله كل موحد جنان من الفردوس فيها يخلد وهذا ليس بصحيح ؛ لأنه سمع في شعر أمية بن أبي الصلت : كانت منازلهم إذ ذاك ظاهرة فيها الفراديس ثم الثوم والبصل ويقال : كرم مفردس ، أي : معرش ، ولهذا سميت الروضة التي دون اليمامة فردوسا .
وإضافة جنات إلى الفردوس إضافة تبيين ، وجمعه فراديس ؛ قال عليه الصلاة والسلام : في الجنة مائة درجة ما بين كل درجة مسيرة مائة عام ، والفردوس أعلاها درجة ، وفيها الأنهار الأربعة ، والفردوس من فوقها ، فإذا سألتم الله تعالى ، فاسألوه الفردوس ؛ فإن فوقها عرش الرحمن ، ومنها تفجر أنهار الجنة .
قوله : نزلا : فيه ما تقدم : من كونه اسم مكان النزول ، أو ما يعد للضيف ، وفي نصبه وجهان : أحدهما : أنه خبر كانت و لهم متعلق بمحذوف على أنه حالق من نزلا أو على البيان ، أو ب كانت عند من يرى ذلك .
والثاني : أنه حال من جنات أي : ذوات نزل ، والخبر الجار .
وإذا قلنا بأن النزل هو ما يهيأ للنازل ، فالمعنى : كانت لهم ثمار جنات الفردوس ، ونعيمها نزلا ، ومعنى كانت لهم أي : في علم الله قبل أن يخلقوا .
/ قوله : لا يبغون : الجملة حال : إما من صاحب خالدين وإما من الضمير في خالدين فتكون حالا متداخلة .
والحول : قيل : مصدر بمعنى التحول يقال : حال عن مكانه حولا ؛ فهو مصدر ؛ كالعوج ، والعود ، والصغر ؛ قال : لكل دولة أجل ثم يتاح لها حول والمعنى : لا يطلبون عنها تحولا إلى غيرهاز وقال الزجاج : هو عند قوم بمعنى الحيلة في التنقل وقال ابن عطية : والحول : بمعنى التحول ؛ قال مجاهد : متحولا وأنشد الرجز المتقدم ، ثم قال : وكأنه اسم جمع ، وكأن واحده حوالة قال شهاب الدين : وهذا غريب ، والمشهور الأول ، والتصحيح في فعل هو الكثير ، إن كان مفردا ؛ نحو : الحول وإن كان جمعا ، فالعكس ؛ نحو : ثيرة و كبرة .
قوله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي الآية .
لما ذكر في هذه السورة أنواع الدلائل والبينات ، وشرح فيها أقاصيص الأولين ، نبه على كمال حال القرآن ، فقال : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي .
قال ابن عباس : قالت اليهود : يا محمد ، تزعم أنك قد أوتينا الحكمة ، وفي كتابك ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة : .
ثم تقول : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : .
فأنزل الله هذه الآية .
وقيل : لما نزلت : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا قالت اليهود : أوتينا التوراة ، وفيها علم كل شيء ، فأنزل الله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي .
والمداد : اسم لما تمد به الدواة من الحبر ، ولما يمد به السراج من السليط ، وسمي المداد مدادا ؛ لإمداده الكاتب ، وأصله من الزيادة .
وقال مجاهد : لو كان البحر مدادا للقلم والقلم يكتب لنفد البحر أي : ماؤه .
قوله : تنفد : قرأ الأخوان ينفد بالياء من تحت ؛ لأن التأنيث مجازي ، / والباقون بالتاء من فوق ؛ لتأنيث اللفظ ، وقرأ السلمي ورويت عن أبي عمرو وعاصم تنفد بتشديد الفاء ، وهو مطاوع نفد بالتشديد ؛ نحو : كسرته ، فتكسر ، وقراءة الباقين مطاوع أنفدته .
قوله : ولو جئنا جوابها محذوف لفهم المعنى ، تقديره : لنفد ، والعامة على مددا بفتح الميم ، والأعمش قرأ بكسرها ، ونصبه على التمييز كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فإن اله وى يكفيكه مثله صبرا وقرأ ابن مسعود ، وابن عباس مدادا كالأول ، ونصبه على التمييز ايضا عند أبي البقاء ، وقال غيره كأبي الفضل الرازي : إنه منصوب على المصدر ، بمعنى الإمداد ؛ نحو : أنبتكم من الأرض نباتا نوح : قال : والمعنى : ولو أمددناه بمثله إمدادا .
فصل في معنى الآية المعنى : ولو كان الخلائق بكتبون ، والبحر يمدهم ، لنفد ما في البحر ، ولم تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله أي بمثل ماء البحر في كثرته .
قوله : مددا نظيره قوله تعالى : ولو أنما فى لأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان : .
واستدلوا بهذه الآية على أنها صريحة في إثبات كلمات كثيرة لله تعالى .
قال ابن الخطيب : وأصحابنا حملوا الكلمات على متعلقات علم الله تعالى .
قال الجبائي : وأيضا قوله : قبل أن تنفد كلمات ربي يدل على أن كلمات الله تعالى ، قد تنفد في الجملة ، وما ثبت عدمه ، امتنع قدمه .
وأيضا قال : ولو جئنا بمثله مددا .
وهذا يدل على أنه تعالى قادر على أن يجيء بمثل كلامه ، والذي يجيء به يكون محدثا ، والذي يكون المحدث كلامه فهو أيضا محدث .
فالجواب : بأن المراد به الألفاظ الدالة على تعلقات تلك الصفات الأزلية .
ولما بين تعالى تمام كلامه أمر محمدا صلى الله عليه وسلم بأن يسلك طريقة التواضع ، فقال : قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلي .
/ أي : لا امتياز بيني وبينكم في شيء من الصفات إلا في أن الله تعالى ، أوحى إلي أنه لا إله غلا هو الواحد الأحد .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : علم الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم التواضع ، فأمره أن يقر ، فيقول : أنا آدمي مثلكم إلا أني خصصت بالوحي .
قوله : أنمآ إل اهكم إل اه واحد وهو يدل على مطلوبين : أحدهما : أن كلمة أنما تفيد الحصر .
والثاني : كون الإله واحدا .
قوله : أنمآ إل اهكم : أن هذه مصدرية ، وإن كانت مكفوفة ب ما وهذا المصدر فائم مقام الفاعل ؛ كأنه قيل : إنما يوحى إلي التوحيد .
قوله : فمن كان يرجوا لقآء ربه .
الرجاء : هو ظن المنافع الواصلة ، والخوف : ظن المضار الواصلة إليه ، فالرجاء هو الأمل .
وقيل : معنى يرجو لقاء ربه أي : يخاف المصير إليه ، فالرجاء يكون بمعنى الخوف ، والمل جميعا ؛ قال الشاعر :

ففي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما أنا في المسجد الحرام بين النائم واليقظان إذ أتاني جبريل... إلى آخر الحديث.
وهذا أصح وأوضح مما روي في حديث آخر أن الإسراء كان من بيته أو كان من بيت أم هاني بنت أبي طالب أو من شعب أبي طالب.
والتحقيق حمل ذلك على أنه إسراء آخر، وهو الوارد في حديث المعراج إلى السماوات وهو غير المراد في هذه الآية.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كرامتان: أولاهما الإسراء وهو المذكور هنا، والأخرى المعراج وهو المذكور في حديث الصحيحين مطولا وأحاديث غيره.
وقد قيل: إنه هو المشار إليه في سورة النجم.
عطف على جملة سبحان الذي أسرى الإسراء: الخ فهي ابتدائية.
والتقدير: الله أسرى بعبده محمد وآتى موسى الكتاب.
فهما مئتان عظيمتان على جزء عظيم من البشر.
وهو انتقال إلى غرض آخر لمناسبة ذكر المسجد الأقصى، فإن أطوار المسجد الأقصى تمثل ما تطور به حال بني إسرائيل في جامعتهم من أطوار الصلاح والفساد، والنهوض والركود، ليعتبر بذلك المسلمون فيقتدوا أو يحذروا.
ولمناسبة قوله: لنريه من آياتنا الإسراء: ولمناسبة قوله فإن من آيات الله التي أوتيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم آية القرآن، فكان ذلك في قوة أن يقال: وآتيناه القرآن وآتينا موسى الكتاب أي التوراة ، كما يشهد به قوله بعد ذلك إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: أي للطريقة التي هي أقوم من طريقة التوراة وإن كان كلاهما هدى، على ما في حالة / الإسراء بالنبي عليه الصلاة والسلام ليلا ليرى من آيات الله تعالى من المناسبة لحالة موسى عليه السلام حين أوتي النبوة، فقد أوتي النبوة ليلا وهو سار بأهله من أرض مدين إذ آنس من جانب الطور نارا، ولحاله أيضا حين أسرى إلى مناجاة ربه بآيات الكتاب.
والكتاب: هو المعهود إيتاؤه موسى عليه السلام وهو التوراة.
وضمير الغائب في جعلناه للكتاب، والإخبار عنه بأنه هدى مبالغة لأن الهدى بسبب العمل بما فيه فجعل كأنه نفس الهدى، كقوله تعالى في القرآن: هدى للمتقين وخص بني إسرائيل لأنهم المخاطبون بشريعة التوراة دون غيرهم، فالجعل الذي في قوله: جعلناه هو جعل التكليف.
وهم المراد ب الناس في قوله: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس الأنعام: لأن الناس قد يطلق على بعضهم، على أن ما هو هدى لفريق من الناس صالح لأن ينتفع بهديه من لم يكن مخاطبا بكتاب آخر، ولذلك قال تعالى: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور المائدة: .
وقرأ الجمهور ألا تتخذوا بتاء الخطاب على الأصل في حكاية ما يحكى من الأقوال المتضمنة نهيا، فتكون أن تفسيرية لما تضمنه لفظ الكتاب من معنى الأقوال، ويكون التفسير لبعض ما تضمنه الكتاب اقتصارا على الأهم منه وهو التوحيد.
وقرأ أبو عمرو وحده بياء الغيبة على اعتبار حكاية القول بالمعنى، أو تكون أن مصدرية مجرورة بلام محذوفة حذفا مطردا، والتقدير: آتيناهم الكتاب لئلا يتخذوا من دوني وكيلا.
والوكيل: الذي تفوض إليه الأمور.
والمراد به الرب، لأنه ينكل عليه العباد في شؤونهم، أي أن لا تتخذوا شريكا تلجؤون إليه.
وقد عرف إطلاق الوكيل على الله في لغة بني إسرائيل كما حكي الله عن يعقوب وأبنائه فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل يوسف: .
يجوز أن يكون اعتراضا في آخر الحكاية ليس داخلا في الجملة التفسيرية.
فانتصاب ذرية على الاختصاص لزيادة بيان بني إسرائيل بيانا مقصودا به التعريض بهم إذ لم يشكروا النعمة.
ويجوز أن يكون من تمام الجملة التفسيرية، أي حال كونهم ذرية من حملنا مع نوح عليه السلام ، أو ينتصب على النداء بتقدير النداء، أي يا ذرية من / حملنا مع نوح؛ مقصودا به تحريضهم على شكر نعمة الله واجتناب الكفر به باتخاذ شركاء دونه.
والحمل: وضع شيء على آخر لنقله، والمراد الحمل في السفينة كما قال: حملناكم في الجارية أي ذرية من أنجيناهم من الطوفان مع نوح عليه السلام .
وجملة إنه كان عبدا شكورا الإسراء: مفيدة تعليل النهي عن أن يتخذوا من دون الله وكيلا، لأن أجدادهم حملوا مع نوح بنعمة من الله عليهم لنجاتهم من الغرق وكان نوح عبدا شكورا والذين حملوا معه كانوا شاكرين مثله أي فاقتدوا بهم ولا تكفروا نعم الله.
ويحتمل أن تكون هذه الجملة من تمام الجملة التفسيرية فتكون مما خاطب الله به بني إسرائيل، ويحتمل أنها مذيلة لجملة وآتينا موسى الكتاب فيكون خطابا لأهل القرآن.
واعلم أن في اختيار وصفهم بأنهم ذرية من حمل مع نوح عليه السلام معاني عظيمة من التذكير والتحريض والتعريض لأن بني إسرائيل من ذرية سام بن نوح وكان سام ممن ركب السفينة.
وإنما لم يقل ذرية نوح مع أنهم كذلك قصدا لإدماج التذكير بنعمة إنجاء أصولهم من الغرق.
وفيه تذكير بان الله أنجى نوحا ومن معه من الهلاك بسبب شكره وشكرهم تحريضا على الائتساء بأولئك.
وفيه تعريض بأنهم إن أشركوا ليوشكن أن ينزل بهم عذاب واستئصال، كما في قوله: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم هود: .
وفيه أن ذرية نوح كانوا شقين شق بار مطيع، وهم الذين حملهم معه في السفينة، وشق متكبر كافر وهو ولده الذي غرق، فكان نوح عليه السلام مثلا لأبي فريقين.
وكان بنو إسرائيل من ذرية الفريق البار، فإن اقتدوا به نجوا وإن حادوا فقد نزعوا إلى الفريق الآخر فيوشك أن يهلكوا.
وهذا التماثل هو نكتة اختيار ذكر نوح من بين أجدادهم الآخرين مثل إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب عليهم السلام ، لفوات هذا المعنى في أولئك.
وقد ذكر في هذه السورة استئصال بني إسرائيل مرتين بسبب إفسادهم في الأرض / وعلوهم مرتين وأن ذلك جزاء أحمالهم وعد الله نوحا عليه السلام حينما نجاه.
وتأكيد كون نوح كان عبدا شكورا الإسراء: بحرف إن تنزيل لهم منزلة من يجهل ذلك؛ إما لتوثيق حملهم على الاقتداء به إن كانت الجملة خطابا لبني إسرائيل من تمام الجملة التفسيرية، وإما لتنزيلهم منزلة من جهل ذلك حتى تورطوا في الفساد فاستأهلوا الاستئصال وذهاب ملكهم، لينتقل منه إلى التعريض بالمشركين من العرب بأنهم غير مقتدين بنوح لأن مثلهم ومثل بني إسرائيل في هذا السياق واحد في جميع أحوالهم، فيكون التأكيد منظورا فيه إلى المعنى التعريضي.
ومعنى كون نوح عبدا أنه معترف لله بالعبودية غير متكبر بالإشراك، وكونه شكورا ،أي شديدا لشكر الله بامتثال أوامره.
وروي أنه كان يكثر حمد الله.
والاقتداء بصالح الآباء مجبولة عليه النفوس ومحل تنافس عند الأمم بحيث يعد خلاف ذلك كمثير للشك في صحة الانتساب.
وكان نوح عليه السلام مثلا في كمال النفس وكانت العرب تعرف ذلك وتنبعث على الاقتداء به.
قال النابغة: فألفيت الأمانة لم تحنها ... كذلك كان نوح لا يخون وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا عطف على جملة وآتينا موسى الكتاب الإسراء: أي آتينا موسى الكتاب هدى، وبينا لبني إسرائيل في الكتاب ما يحل بهم من جراء مخالفة هدي التوراة إعلاما لهذه الأمة بأن الله لم يدخر أولئك إرشادا ونصحا، فالمناسبة ظاهرة.
والقضاء بمعنى الحكم وهو التقدير، ومعنى كونه في الكتاب: أن القضاء ذكر في الكتاب.
وتعدية وقضينا بحرف إلى لتضمين وقضينا معنى أبلغنا ، أي قضينا وأنهينا،كقوله تعالى : وقضينا إليه ذلك الأمر في سورة الحجر .
فيجوز أن يكون المراد ب الكتاب كتاب التوراة والتعريف للعهد لأنه ذكر الكتاب آنفا، ويوجد في مواضع، منها ما هو قريب مما في هذه الآية لكن بإجمال انظر الإصحاح والإصحاح / والإصحاح ، فيكون العدول عن الإضمار إلى إظهار لفظ الكتاب لمجرد الاهتمام.
ويجوز أن يكون الكتاب بعض كتبهم الدينية.
فتعريف الكتاب تعريف الجنس وليس تعريف العهد الذكري، إذ ليس هو الكتاب المذكور آنفا في قوله: وآتينا موسى الكتاب الإسراء: لأنه لما أظهر اسم الكتاب أشعر بأنه كتاب آخر من كتبهم، وهو الأسفار المسماة بكتب الأنبياء: أشعياء، وأرميا، وحزقيال، ودانيال، وهي في الدرجة الثانية من التوراة.
وكذلك كتاب النبي ملاخي.
والإفساد مرتين ذكر في كتاب أشعياء وكتاب أرمياء.
ففي كتاب أشعياء نذارات في الإصحاح الخامس والعاشر.
وأولى المرتين مذكورة في كتاب أرمياء في الإصحاح الثاني والإصحاح الحادي والعشرين وغيرهما.
وليس المراد بلفظ الكتاب كتابا واحدا فإن المفرد المعرف بلام الجنس يراد به المتعدد.
وعن ابن عباس: الكتاب أكثر من الكتب.
ويجوز أن يراد بالكتاب التوراة وكتب الأنبياء ولذلك أيضا وقع بالإظهار دون الإضمار.
وجملة لتفسدن في الأرض مرتين إلى قوله: حصيرا مبنية لجملة وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب وأياما كان فضمائر الخطاب في هذه الجملة مانعة من أن يكون المراد بالكتاب في قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب اللوح المحفوظ أو كتاب الله، أي علمه.
وهذه الآية تشير إلى حوادث عظيمة بين بني إسرائيل وأعدائهم من أمتين عظيمتين: حوادث بينهم وبين البابليين، وحوادث بينهم وبين الرومانيين.
فانقسمت بهذا الاعتبار إلى نوعين: نوع منهما تندرج فيه حوادثهم مع البابليين، والنوع الآخر حوادثهم مع الرومانيين، فعبر عن النوعين بمرتين لأن كل مرة منهما تحتوي على عدة ملاحم.
فالمرة الأولى هي مجموع حوادث متسلسلة تسمى في التاريخ بالأسر البابلي وهي غزوات بختنصر ملك بابل وأشور بلاد أورشليم.
والغزو الأول كان سنة قبل المسيح، أسر جماعات كثيرة من اليهود ويسمى الأسر الأول.
ثم غزاهم أيضا غزوا يسمى الأسر الثاني، وهو أعظم من الأول، كان سنة قبل المسيح، وأسر ملك يهوذا وجمعا غفيرا من الإسرائيلين وأخذ الذهب الذي في هيكل سليمان وما فيه من الآنية / النفيسة.
والأسر الثالث المبير سنة قبل المسيح غزاهم بختنصر وسبى كل شعب يهوذا، وأحرق هيكل سليمان، وبقيت أورشليم خرابا يبابا.
ثم أعادوا تعميرها كما سيأتي عند قوله تعالى: ثم رددنا لكم الكرة الإسراء: .
وأما المرة الثانية فهي سلسلة غزوات الرومانيين بلاد أورشليم.
وسيأتي بيانها عند قوله تعالى: فإذا جاء وعد الآخرة الإسراء: الآية.
وإسناد الإفساد إلى ضمير بني إسرائيل مفيد أنه إفساد من جمهورهم بحيث تعد الأمة كلها مفسدة وإن كانت لا تخلو من صالحين.
والعلو في قوله: ولتعلن علوا كبيرا مجاز في الطغيان والعصيان كقوله: إن فرعون علا في الأرض وقوله: ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين تشبيها للتكبر والطغيان بالعلو على الشيء لامتلاكه تشبيه معقول بمحسوس.
وأصل ولتعلن لتعلوونن.
وأصل لتفسدن لتفسدونن.
والوعد: مصدر بمعنى المفعول، أي موعود أولى المرتين، أي الزمان المقدر لحصول المرة الأولى من الإفساد والعلو، كقوله: فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء الكهف: .
ومثل ذلك قوله: وكان وعدا مفعولا الإسراء: أي معمولا ومنفذا.
وإضافة وعد إلى أولاهما بيانية، أي الموعود الذي هو أولى المرتين من الإفساد والعلو.
والبعث مستعمل في تكوين السير إلى أرض إسرائيل وتهيئة أسبابه حتى كأن ذلك أمر بالمسير إليهم كما مر في قوله: ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب في سورة الأعراف ، وهو بعث تكوين وتسخير لا بعث بوحي وأمر.
وتعدية بعثنا بحرف الاستعلاء لتضمينه معنى التسليط كقوله: ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب الأعراف: .
والعباد: المملوكون، وهؤلاء عباد مخلوقية، وأكثر ما يقال: عباد الله.
ويقال: عبيد، بدون إضافة، نحو وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، فإذا قصد المملوكون / بالرق قيل: عبيا، لا غير.
والمقصود بعبادة الله هنا الأشوريون أهل بابل وهم جنود بختنصر.
والبأس: الشوكة والشدة في الحرب.
ووصفه بالشديد لقوته في نوعه كما في آية سورة سليمان النمل: قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد .
وجملة فجاسوا عطف على بعثنا فهو من المقتضى في الكتاب.
والجوس: التخلل في البلاد وطرقها ذهابا وإيابا لتتبع ما فيها.
وأريد به هنا تتبع المقاتلة فهو جوس مضرة وإساءة بقرينة السياق.
و خلال اسم جاء على وزن الجموع ولا مفردا له، وهو وسط الشيء الذي يتخلل منه.
قال تعالى : فترى الودق يخرج من خلاله الروم: .
والتعريف في الديار تعريف العهد، أي دياركم، وذلك أصل جعل ال عوضا عن المضاف إليه.
وهي ديار بلد أورشليم فقد دخلها جيش بختنصر وقتل الرجال وسبى، وهدم الديار، وأحرق المدينة وهيكل سليمان بالنار.
ولفظ الديار يشمل هيكل سليمان لأنه بيت عبادتهم، وأسر كل بني إسرائيل وبذلك خلت بلاد اليهود منهم.
ويدل لذلك قوله في الآية الآتية: وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة الإسراء: .
ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها عطف جملة فجاسوا الإسراء: فهو من تمام جواب إذا من قوله: فإذا جاء وعد أولاهما الإسراء: .
ومن بقية المقضي في الكتاب، وهو ماض لفظا مستقبل معنى، لأن إذا ظرف لما يستقبل.
وجيء به في صيغة الماضي لتحقيق وقوع ذلك.
والمعنى: نبعث عليكم عبادا لنا فيجوسون ونرد لكم الكرة عليهم ونمددكم بأموال وبنين ونجعلكم أكثر نفيرا.
/ و ثم تفيد التراخي الرتبي والتراخي الزمني معا.
والرد: الإرجاع.
وجيء بفعل رددنا ماضيا جريا على الغالب في جواب إذا كما جاء شرطها فعلا ماضيا في قوله: فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا الإسراء: أي إذا يجيء يبعث.
والكرة: الرجعة إلى المكان الذي ذهب منه.
فقوله: عليهم ظرف مستقر هو حال من الكرة ، لأن رجوع بني إسرائيل إلى أورشليم كان يتغلب ملك فارس على ملك بابل.
وذلك أن بني إسرائيل بعد أن قضوا نيفا وأربعين سنة في أسر البابليين وتابوا إلى الله وندموا على ما فرط منهم سلط الله ملوك فارس على ملوك بابل الأشورين، فإن الملك كورش ملك فارس حارب البابليين وهزمهم فضعف سلطانهم، ثم نزل بهم داريوس ملك فارس وفتح بابل سنة قبل المسيح، وأذن لليهود في سنة قبل المسيح أن يرجعوا إلى أورشليم ويجددوا دولتهم.
وذلك نصر انتصروه على البابليين إذ كانوا أعوانا للفرس عليهم.
والوعد بهذا النصر ورد أيضا في كتاب أشعيا في الإصحاحات: العاشر، والحادي عشر، والثاني عشر، وغيرها، وفي كتاب أرميا في الإصحاح الثامن والعشرين والإصحاح التاسع والعشرين.
وقوله: وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا هو من جملة المقضي الموعود به.
ووقع في الإصحاح التاسع والعشرين من كتاب أرميا هكذا قال الرب إله إسرائيل لكل الذي سبيته من أورشليم إلى بابل: ابنوا بيوتا واسكنوا، واغرسوا جنات، وكلوا ثمرها، خذوا نساء ولدوا بنين وبنات، وأكثروا هناك ولا تقلوا .
و نفيرا تمييز لأكثر فهو تبيين لجهة الأكثرية، والنفير.
اسم جمع للجماعة التي تنفر مع المرء من قومه وعشيرته، ومنه قول أبي جهل: لا في العير ولا في النفير .
والتفضيل في أكثر تفضيل على أنفسهم، أي جعلناكم أكثر مما كنتم قبل الجلاء، وهو المناسب لمقام الامتنان.
وقال جمع من المفسرين: أكثر نفيرا من أعدائكم الذين أخرجوكم من دياركم، أي أفنى معظم البابليين في الحروب مع الفرس حتى صار عدد بني إسرائيل في بلاد الأسر أكثر من عدد البابليين.
/ وقوله: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها من جملة المقضي في الكتاب مما خوطب به بنو إسرائيل، وهو حكاية لما في الإصحاح التاسع والعشرين من كتاب أرميا وصلوا لأجلها إلى الرب لأنه بسلامها يكون لكم سلام .
وفي الإصحاح الحادي والثلاثين يقول الرب أزرع بيت إسرائيل وبيت يهوذا ويكون كما سهرت عليهم للاقتلاع والهدم والقرض والإهلاك، كذلك أسهر عليهم للبناء والغرس في تلك الأيام لا يقولون: الآباء أكلوا حصرما وأسنان الأبناء ضرست بل كل واحد يموت بذنبه كل إنسان يأكل الحصرم تضرس أسنانه .
ومعنى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم أننا نرد لكم الكرة لأجل التوبة وتجدد الجيل وقد أصبحتم في حالة نعمة، فإن أحسنتم كان جزاؤكم حسنا وإن أسأتم لأنفسكم، فكما أهلكنا من قبلكم بذنوبهم فقد أحسنا إليكم بتوبتكم فاحذروا الإساءة كيلا تصيروا إلى مصير من قبلكم.
وإعادة فعل أحسنتم تنويه فلم يقل: إن أحسنتم فلأنفسكم.
وذلك مثل قول الأحوص: فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران قال أبو الفتح ابن جني في شرح بيت الأحوص في الحماسة: إنما جاز أن يقول فإذا تزول تزول لما اتصل بالفعل الثاني من حرف الجر المفادة منه الفائدة.
ومثله قول الله تعالى: هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا القصص: ولو قال: هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم لم يفد القول شيئا كقولك: الذي ضربته ضربته.
وقد كان أبو علي امتنع في هذه الآية مما أخذناه في الأصل أجزناه غير أن الأمر فيها عندي على ما عرفتك اه.

ماحكم التكبير الجماعي .. و .. دعوة للمناقشة .
أبو مشاري : بسم الله الرحمن الرحيم فإن من المسائل التي يكثر السؤال عنها في أيام العيدين ، مسئلة التكبير الجماعي بالنسبة للتكبير المقيد أو التكبير لانتظار صلاة العيد وغيره ، وغير خافي عليكم فتوى هيئة الافتاء في المملكة من بدعية التكبير الجماعي ، وقد قام هذا العام أحد الأخوة في منطقتنا من طباعة هذه الفتوى وتوزيعا في مساجد المنطقة ، ولكنها اثارت نوع من البلبلة ، فمن محتج بجزاز هذا بعمل الحرم المكي ، ومن محتج بأن هذا العمل عليه الناس منذ زمن دون نكير ...... و و و .
وقد ذهب بعض الأخوة لسؤال بعض المشايخ عن هذه المسئلة فأفتوهم أن الأمر في هذا واسع ، ولا يستلزم النكير .
فكان بودي أن نسمع آراء الأخوة في هذا المنتدى المبارك بخصوص هذه المسألة .
وكذلك مسئلة الزيادة على تكبيرات العيد اللهم صلي على سيدنا محمد وعلى أصحاب سيدنا محمد وعلى أنصار سيدنا محمد ...... ، فإنه من المعلوم ماذكره الأئمة المحققين أنه لايصح حديث مرفوع بلفظة سيدنا كما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية ، و ابن حجر ، و النووي ، والشيخ بكر أبو زيد في آخرين .
وجزاكم الله خيرا وبارك فيكم ، فإنه يهمنا سماع رأيكم .
محمد الأمين : هذه أفضل مقالة قرأتها: :// .
.
/ / .
أبو خالد السلمي : صدقت شيخنا الحبيب محمد الأمين حفظك الله فهي أجمل ما قرأت بخصوص التكبير الجماعي في العشر وأيام التشريق مطلقا ومقيدا ، وحجته في جوازه جلية ، وسبحان الله الآثار ونصوص السلف واضحة يكبرون تكبيرا واحدا يكبرون معا يكبرون جماعة وفرادى ما معنى واحدا و معا و جماعة إذن ؟ يكبرون خلف فلان ، إذ معناه أنه لو سكت فلان هذا لسكتوا ولو كبر كبروا ، ولو كان كل واحد يكبر وحده لما شعروا بفلان هذا الذي يكبرون خلفه ، ولم يصدق عليهم أنهم يكبرون خلفه ، ثم إن تحري الإنسان أن يخالف من حوله حتى لا يبدأ معهم أو ينتهي معهم فيه حرج وهو أيضا يحتاج إلى دليل ، ثم إن احتجاجه بأن ارتجاج المكان بالتكبير لا يكون إلا من الاجتماع عليه في صوت واحد احتجاج قوي ، وإلا فمهما علت الأصوات وكل واحد يكبر وحده لم يرتج المكان ، وهذا معلوم مشاهد ، وأما فتوى اللجنة فكل يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما الذكر الجماعي في غير التكبير فلا أوافق الكاتب على جوازه .
رضا أحمد صمدي : إلى الأخوة الكرام ... أنا أؤيد أن التكبير الجماعي ليس ببدعة وأن الأمر واسع ، ولكن صاحب الرسالة التي نقل عنه الأخ محمد الأمين يذهب إلى ما هو أوسع من هذا ، حيث يذهب إلى استحباب الذكر الجماعي في كل الأحوال ، وإليه تشير استدلالاته ، فتأملوا ..حتى لا يفهم الأخوان إقراركم لكل ما في الرسالة ... وأنا هنا أثبت أن الذكر الجماعي الأصل فيه البدعية .. أما التكبير الجماعي في العيدين فقد أتى عن السلف ما يفيد جوازه والله أعلم .
أبو خالد السلمي : ومما يعضد ما مر ذكره من أن معنى هذا الأثر الذي أخرجه البيهقي قال : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو بكر بن إسحاق قال قال أبو عبيد فحدثني يحيى بن سعيد عن بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر رضي الله عنه: ثم كان يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون فيسمعه أهل السوق فيكبرون حتى ترتج منى تكبيرا واحدا.
هو الاجتماع على التكبير في صوت واحد وإلا لم يحصل رجة ، مما يعضد ذلك أن هذا الوصف وهو ارتجاج المسجد جاء في الآثار في موضع آخر وهو ارتجاجه بالتأمين خلف الإمام ، ومعلوم أن التأمين يكون جماعيا ، فلذا يصير للمسجد رجة أو لجة ، بينما لم يوصف المسجد بأنه يرتج في الجهر بالذكر بعد الصلاة مع أن الصوت كان عاليا لدرجة أن ابن عباس رضي الله عنهما سمعه وهو خارج المسجد ، ولكن لما لم يكن جماعيا لم يرتج المسجد .
قال البخاري في صحيحه : أمن ابن الزبير ومن معه حتى إن للمسجد للجة انتهى .
قال العيني وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قلت له أكان ابن الزبير يؤمن على إثر أم القرآن قال نعم ويؤمن من وراءه حتى إن للمسجد للجة ثم قال إنما آمين دعاء ورواه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء قال : كنت أسمع الأئمة ابن الزبير ومن بعدهم يقولون آمين ويقول من خلفه آمين حتى إن للمسجد للجة .
وفي المصنف حدثنا ابن عيينة قال لعله ابن جريج عن عطاء بن الزبير قال كان للمسجد رجة أو قال لجة إذا قال الإمام ولا الضالين وروى البيهقي عن خالد بن أيوب عن عطاء قال : أدركت مائتين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين سمعت لهم رجة بآمين انتهى .
وتأمل أيضا ما رواه أحمد قال : لما كانت الكلمة التي قالوها كلمة قليلة الحروف آية وقالوها بصوت عال في نفس الوقت مفزوعين رغم أنه من غير قصد ، فصارت رجة لما حصل من التوافق فيها والاجتماع عليها ، والله أعلم .
ابوعبدالملك : أحبتي في الله مادام أن لكلام حول الذكر الجماعي فاسمحوا ان اطلعكم على مبحثين الخامس والسادس وكذا الخاتمة من بحث الذكر الجماعي للدكتور محمد بن عبد الرحمن الخميس الأستاذ المشارك قسم العقيدة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض وقبل كل شيء استغفر الله العضيم واليكم المبحث الخامس والسادس من البحث .
= = = المبحث الخامس : حكم الذكر الجماعي سبق ذكر موقف السلف من الذكر الجماعي ، وأنهم يعدونه محدثا في الدين لم يفعله النبي ولا الصحابة رضي الله عنهم ، ولا من بعدهم .
وكذلك الدعاء جماعة ، سواء بعد الفريضة أو غيرها فهم يعدونه بدعة ، إلا ما ورد به الدليل ، وقد تعددت النقول عنهم في ذلك ، وقد تقدم ذكر بعضها ، ودرج على منوالهم فقهاء الإسلام على اختلاف مذاهبهم، فمن ذلك : ذكر الإمام علاء الدين الكاساني الحنفي في كتابه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أن رفع الصوت بالتكبير بدعة في الأصل ، لأنه ذكر .
والسنة في الأذكار المخافتة ؛ لقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف : .
ولقوله : خير الدعاء الخفي .
ولذا فإنه أقرب إلى التضرع والأدب ، وابعد عن الرياء فلا يترك هذا الأصل إلا عند قيام الدليل المخصص .
انتهى .
وقال العلامة المباركفوري في تحفة الأحوذي : اعلم أن الحنفية في هذا الزمان ، يواظبون على رفع الأيدي في الدعاء بعد كل مكتوبة مواظبة الواجب ، فكأنهم يرونه واجبا، ولذلك ينكرون على من سلم من الصلاة المكتوبة وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
ثم قام ولم يدع ولم يرفع يديه .
وصنيعهم هذا مخالف لقول إمامهم الإمام أبي حنيفة ، وأيضا مخالف لما في كتبهم المعتمدة .
انتهى .
ومما يتعلق بمذهب مالك رحمه الله في الذكر الجماعي ما جاء في كتاب الدر الثمين للشيخ محمد بن أحمد ميارة المالكي : كره مالك وجماعة من العلماء لأئمة المساجد والجماعات الدعاء عقيب الصلوات المكتوبة جهرا للحاضرين .
ونقل الإمام الشاطبي في كتابه العظيم الاعتصام قصة رجل من عظماء الدولة ذوي الوجاهة فيها موصوف بالشدة والقوة ، وقد نزل إلى جوار ابن مجاهد .
وكان ابن مجاهد لا يدعو في أخريات الصلوات، تصميما في ذلك على المذهب مذهب مالك لأن ذلك مكروه فيه.
فكأن ذلك الرجل كره من ابن مجاهد ترك الدعاء ، وأمره أن يدعو فأبى فلما كان في بعض الليالي قال ذلك الرجل : فإذا كان غدوة غد أضرب عنقه بهذا السيف .
فخاف الناس على ابن مجاهد فقال لهم وهو يبتسم : لا تخافوا ، هو الذي تضرب عنقه في غدوة غد بحول الله .
فلما كان مع الصبح وصل إلى دار الرجل جماعة من أهل المسجد فضربوا عنقه .
انتهى .
وأما مذهب الشافعي رحمه الله ، فقد قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في الأم : وأختار للإمام والمأموم أن يذكرا الله بعد الانصراف من الصلاة ، ويخفيان الذكر إلا أن يكون إماما يجب أن يتعلم منه فيجهر حتى يرى أنه قد تعلم منه ثم يسر ، فإن الله عز وجل يقول : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء : يعني والله تعالى أعلم الدعاء ، ولا تجهر : ترفع .
ولا تخافت : حتى لا تسمع نفسك .
انتهى .
وقال الإمام النووي في المجموع : اتفق الشافعي والأصحاب رحمهم الله تعالى على أنه يستحب ذكر الله تعالى بعد السلام ، ويستحب ذلك للإمام والمأموم والمنفرد والرجل والمرأة والمسافر وغيره ... وأما ما اعتاده الناس أو كثير منهم من تخصيص دعاء الإمام بصلاتي الصبح والعصر ، فلا أصل له .
انتهى .
قلت : ولقائل أن يقول : نفيه للتخصيص في هذين الوقتين يدل على جواز الدعاء في جميع الصلوات ، ويبطل هذا الزعم قول النووي نفسه في التحقيق : يندب الذكر والدعاء عقيب كل صلاة ويسر به ، فإذا كان إماما يريد أن يعلمهم جهر ، فإذا تعلموا أسر .
انتهى .
وأما ما يتعلق بمذهب الحنابلة ، فقد قال ابن قدامة في المغني : ويستحب ذكر الله تعالى والدعاء عقيب صلاته ، ويستحب من ذلك ما ورد به الأثر ، وذكر جملة من الأحاديث ، فيها شيء من الأذكار التي كان يقولها في دبر كل صلاة مكتوبة .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن الدعاء بعد الصلاة ، فذكر بعض ما نقل عنه من الأذكار بعد المكتوبة ، ثم قال : وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي .
انتهى .
قلت : وفيما يختص بدعاء الإنسان منفردا من غير جماعة فإنه إذا كان إماما أو مأموما أو منفردا فليس ثم مانع يمنعه من الدعاء إذا بدأ بالأذكار المسنونة والتسابيح المشروعة في أعقاب الصلوات ، وقد دل على ذلك كتاب الله تعالى وسنة رسوله الكريم وهدي السلف الصالح رضي الله عنهم .
أما الدليل من الكتاب العزيز ، فقول الله تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : .
وقد ورد في الكلام على هاتين الآيتين ، في إحدى الروايتين : فإذا فرغت من صلاتك ، فانصب إلى ربك في الدعاء وسله حاجتك .
نقل هذا ابن جرير الطبري في تفسيره وابن أبي حاتم ، والسمعاني ، والقرطبي ، وابن الجوزي ، وابن كثير ، والشوكاني ، والسعدي ، وغيرهم من المفسرين .
قال السعدي رحمه الله في تفسير هاتين الآيتين : فإذا فرغت فانصب أي إذا تفرغت من أشغالك، ولم يبق في قلبك ما يعوقه فاجتهد في العبادة والدعاء .
وإلى ربك وحده فارغب أي أعظم الرغبة في إجابة دعائك ، وقبول دعواتك ولا تكن ممن إذا فرغوا لعبوا وأعرضوا عن ربهم وعن ذكره ، فتكون من الخاسرين .
وقد قيل : إن معنى هذا : فإذا فرغت من الصلاة ، وأكملتها فانصب في الدعاء .
وإلى ربك فارغب في سؤال مطالبك .
واستدل من قال هذا القول على مشروعية الدعاء والذكر عقب الصلوات المكتوبات .
والله أعلم .
انتهى .
وأما من السنة ، فعن أبي أمامة قال : قيل يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال جوف الليل الآخر ، ودبر الصلوات المكتوبات .
رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن.
وقد جاءت بذلك فتاوى العلماء قديما وحديثا : فمن القديم ما ذكره ابن مفلح قال : قال مهنا : سألت أبا عبد الله عن الرجل يجلس إلى القوم ، فيدعو هذا ، ويدعو هذا ويقولون له : ادع أنت .
فقال : لا أدري ما هذا ؟ أي : أنه استنكره .
وقال الفضل بن مهران : سألت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل قلت : إن عندنا قوما يجتمعون ، فيدعون ، ويقرأون القرآن ، ويذكرون الله تعالى ، فما ترى فيهم ؟ قال : فأما يحيى بن معين فقال : يقرأ في مصحف ، ويدعو بعد الصلاة ، ويذكر الله في نفسه ، قلت : فأخ لي يفعل ذلك .
قال : أنهه ، قلت : لا يقبل ، قال : عظه .
قلت : لا يقبل .
أهجره ؟ قال : نعم .
ثم أتيت أحمد فحكيت له نحو هذا الكلام فقال لي أحمد أيضا : يقرأ في المصحف ويذكر الله في نفسه ويطلب حديث رسول الله .
قلت : فأنهاه ؟ قال : نعم .
قلت : فإن لم يقبل ؟ قال : بلى إن شاء الله ، فإن هذا محدث ، الاجتماع والذي تصف .
وقال الإمام الشاطبي في بيان البدع الإضافية ما نصه : كالجهر والاجتماع في الذكر المشهور بين متصوفة الزمان .
فإن بينه وبين الذكر المشروع بونا بعيدا إذ هما كالمتضادين عادة .
وقال ابن الحاج : ينبغي أن ينهى الذاكرون جماعة في المسجد قبل الصلاة، أو بعدها، أو في غيرهما من الأوقات .
لأنه مما يشوش بها .
وقال الزركشي : السنة في سائر الأذكار الإسرار .
إلا التلبية .
جاء في الدرر السنية : فأما دعاء الإمام والمأمومين ، ورفع أيديهم جميعا بعد الصلاة ، فلم نر للفقهاء فيه كلاما موثوقا به .
قال الشيخ تقي الدين : ولم ينقل أنه كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام .
بل يذكرون الله كما جاء في الأحاديث .
وجاء في فتاوى الشيخ محمد رشيد رضا ما يلي : ختام الصلاة جهارا في المساجد بالاجتماع ، ورفع الصوت ، من البدع التي أحدثها الناس ، فإذا التزموا فيها من الأذكار ما ورد في السنة ، كانت من البدع الإضافية .
وقال في موضع آخر : إنه ليس من السنة أن يجلس الناس بعد الصلاة بقراءة شيء من الأذكار ، والأدعية المأثورة ، ولا غير المأثورة برفع الصوت وهيئة الاجتماع .. وأن الاجتماع في ذلك والاشتراك فيه ورفع الصوت بدعة .
وجاء في الفتاوى الإسلامية للشيخ ابن عثيمين : الدعاء الجماعي بعد سلام الإمام بصوت واحد لا نعلم له أصلا على مشروعيته .
وقال الشيخ صالح الفوزان : البدع التي أحدثت في مجال العبادات في هذا الزمان كثيرة ، لأن الأصل في العبادات التوقيف ، فلا يشرع شيء منها إلا بدليل .
وما لم يدل عليه دليل فهو بدعة ... ثم ذكر بعض البدع .
وقال : ومنها الذكر الجماعي بعد الصلاة لأن المشروع أن كل شخص يقول الذكر الوارد منفردا .
فأصل الدعاء عقب الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، وإنما يباح منه ما كان لعارض ، قال الإمام الشاطبي رحمه الله : لو فرضنا أن الدعاء بهيئة الاجتماع وقع من أئمة المساجد في بعض الأوقات : للأمر يحدث عن قحط أو خوف من ملم لكان جائزا .. وإذا لم يقع ذلك على وجه يخاف منه مشروعية الانضمام ، ولا كونه سنة تقام في الجماعات ، ويعلن به في المساجد كما دعا رسول الله دعاء الاستسقاء بهيئة الاجتماع وهو يخطب .
وإنما كان هذا الدعاء بعد الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، مع ثبوت مشروعية الدعاء مطلقا ، وورود بعض الأحاديث بمشروعية الدعاء بعد الصلوات خاصة ، وذلك لما قارنه من هذه الهيئة الجماعية ، ثم الالتزام بها في كل الصلوات حتى تصير شعيرة من شعائر الصلاة .
فإن وقع أحيانا فيجوز إذا كان من غير تعمد مسبق، فقد روي عن الإمام أحمد رحمه الله أنه أجاز الدعاء للإخوان إذا اجتمعوا بدون تعمد مسبق ، وبدون الإكثار من ذلك حتى لا يصير عادة تتكرر ، وقال شيخ الإسلام : الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة كالاجتماعات المشروعة ولا اقترن به بدعة منكرة وقال : أما إذا كان دائما بعد كل صلاة فهو بدعة ، لأنه لم ينقل ذلك عن النبي والصحابة والسلف الصالح .
المبحث السادس : مفاسد الذكر الجماعي سبق الإشارة إلى بعض مفاسد الذكر الجماعي باختصار ضمن المبحث الرابع .
ونظرا لأهمية هذه المسألة فقد أفردتها بهذا المبحث المستقل .
فأقول مستعينا بالله إن من مفاسد الذكر الجماعي : الأولى : مخالفة هدي النبي وأصحابه رضي الله عنهم ، فإنهم لم ينقل عنهم شيء من ذلك .
ولا شك أن ما خالف هدي النبي وهدي أصحابه الكرام رضي الله عنهم ، فهو بدعة ضلالة .
ولو كان خيرا لفعله ، ولتبعه في ذلك الصحابة الكرام ، ولنقل ذلك عنهم ولا شك .
فلما لم ينقل ذلك عنهم دل على أنهم لم يفعلوه .
وما لم يكن دينا في زمانهم فليس بدين اليوم .
الثانية : الخروج عن السمت والوقار ، فإن الذكر الجماعي قد يتسبب فيب التمايل ، ثم الرقص ، ونحو ذلك ، وهذا لا يجوز بحال ، بل هو مناف للوقار الواجب عند ذكر الله تعالى ، وحال أهل الطرق الصوفية معروف في هذا الباب .
الثالثة : التشويش على المصلين ، والتالين للقرآن ، وذلك إذا كان الذكر الجماعي في المساجد .
ولاشك أن المجيزين له يعدون المساجد أعظم الأماكن التي يتم الالتقاء فيها للذكر الجماعي .
الرابعة : أنه قد يحصل من الذاكرين تقطيع في الآيات، أو إخلال بها وبأحكام تلاوتها، أو بأذكار مما يجتمع عليها ، كما لو أن أحدهم قد انقطع نفسه ثم أراد إكمال الآية فوجد الجماعة قد سبقوه ، فيضطر لترك ما فاته واللحاق بالجماعة فيما يقرأون .
أو أن يكون بعض القارئين مخلا بالأحكام فيضطر المجيد للأحكام إلى مجاراتهم حتى لا يحصل نشاز وتعارض ، ونحو ذلك .
الخامسة : أن في الذكر الجماعي تشبها بالنصارى الذين يجتمعون في كنائسهم لأداء التراتيل والأناشيد الدينية جماعة وبصوت واحد .
وهذا التشبه بأهل الكتاب مع ورود النهي الشديد عن موافقتهم في دينهم دليل واضح على عدم جواز الذكر الجماعي .
السادسة : أن فتح باب الذكر الجماعي قد يؤدي إلى أن تتبع كل طائفة شيخا معينا يجارونه فيما يذكر ، وفيما يقول ، ولو أدى ذلك إلى ظهور أذكار مبتدعة ، ويزداد التباعد بين أرباب هذه الطرق يوما بعد يوم ؛ لأن السنة تجمع ، والبدعة تفرق السابعة : أن اعتياد الذكر الجماعي قد يؤدي ببعض الجهال والعامة إلى الانقطاع عن ذكر الله إذا لم يجد من يشاركه ، وذلك لاعتياده الذكر الجماعي دون غيره .
ولاشك أن للذكر الجماعي مفاسد أخرى ، وفيما ذكرت كفاية ،،،، ولله الحمد .
الخاتمة : الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد : فمن خلال هذا البحث ، وما ورد فيه ، يتبين لنا أن الذكر الجماعي ليس له أصل في دين الله تعالى ، إذ لم ينقل عن النبي ولا عن الصحابة الكرام أنهم كانوا يذكرون الله جماعة ، ولم يفعله السلف الصالح رضي الله عنهم ، بل أنكروا على من فعل ذلك ، ولم تنتشر هذه البدعة إلا بقوة السلطان ، وذلك على يد المأمون بن هارون الرشيد ، لما أمر به ودعا إليه ثم اعتاده الناس ، وشاع بينهم حتى أصبح عندهم كالفريضة .
وقد احتج أصحاب هذه البدعة بنصوص عامة لا تسعفهم صراحة عند الاستدلال بها.
وقد استدلوا كذلك بمصالح ادعوها للذكر الجماعي ، وقد سقنا والحمد لله الجواب عن حججهم ، بل وذكرنا بعضا من مفاسد هذه البدعة في مبحث مستقل خلال هذا البحث ، وبينا بعضا من أضرارها على صاحبها ، وعلى غيره .
وأسأل الله أن أكون قد وفقت في إخراج هذا البحث ، وما كان فيه من صواب فمن الله ، وما كان من خطأ فمني ، والله ورسوله منه براء ، وأسأل الله القبول ، والحمد لله رب العالمين .
عبدالله بن عبدالرحمن : لعل مما يدل على عدم شرعية التكبير الجماعي انه ليس له صيغة محددة فكل إنسان مخير يكبر كيف شاء ، والوارد عن الصحابة مختلف فكل صحابي جاء عنه تكبير مختلف فبإي تكبير نلزم الناس؟ فهذا يدل على عدم مشروعية التكبير الجماعي وأنه تكلف محمد الأمين

 هي مجموعة قصصية للمؤلف يحيى حقي تحتوى على قصص هي كأن و سارق الكحل و امرأة مسكينة و الفراش الشاغر  هي أول قصة قصيرة في المجموعة القصصية.
يحيط بهذه القصة الغموض والغرابة؛ حيث يشعر القارئ في البداية بأنه تائه بين سطور هذه القصة الغريبة.
قسم يحيي حقي قصة كأن إلى خمسة أفكار أو مشاهد، التي قد تبدو للقارئ غير مترابطة في البداية، وتزيد لديه الإحساس بالضياع في أحداث القصة إلا أن الخمسة مشاهد يمهد أحدها إلى الآخر و يصنعون سويا صورة متكاملة.
يرجع سبب تسمية القصة كأن لكثرة التشبيهات بها وللهروب من الحاضر والغوص في تفاصيل الماضي والعديد من المواقف المتخيلة بنفس الراوي.
تبدأ القصة بوصف كيف أن الراوي ساقه قدر غريب إلى الإهتمام بقضية مجرم ما، ولا تفصح القصة عن ماهية جريمته إلا قرابة النهاية.
يتبع الراوي حدسه و يذهب إلى محاكمة هذا المجرم الذي لا يعرفه ولكن شيئا غريبا ربط بينهما، و وصف الكاتب هذا الرابط ب الحبل الذي يشده ليلتحم مع هذا المجرم ويشاركه ماضيه وما بقي من مستقبله.
من هذه النقطة تأخذ القصة منحنا آخر؛ حيث يتوحد الراوي والمجرم فيكشف لنا الراوي أغوار شخصية المجرم وأحاسيسه الدفينة.
فالبداية يوضح مشاعره و هو يدرك إقتراب النهاية ثم ماضيه بدء من طفولته ومشاعره المتخبطة آن ذاك، إلى صباه ونشأته غير السوية، إنتهاء بإرتكاب جريمته الأولى.كما يقدم يحيي حقي وصفا دقيقا لمكان الحدث والأزياء وملامح الشخصيات الجسدية والنفسية على حد سواء.
رغم غرابة القصة إلا أن الكاتب نجح في التطرق إلى العديد من قضايا المجتمع آن ذاك، والتي لا يزال يعاني المجتمع من بعضها حتى الآن.
لم يقم يحيي حقي بعرض القضايا بوضوع وكأنه يكتب مقالة، بل عن طريق براعته الأدبية فالمزج يبن الفن القصصي و المحتوى الفكري.
فقد وظف أحداث القصة لتعكس قضايا المجتمع وعاداته.فحين وصف نشأة المجرم في حي زينهم وصف الكاتب الحي كمكان و عادات سكانه من النساء والرجال والأطفال، كما وصف الألعاب التي يلعبها الأطفال فالحي عسكر وحرامية و في هذا الصدد وضح أن المجرم كان يفضل لعب دور الحرامي حيث اعتاد ان يرى الحرامية يكدون من أجل العيش بينما حياة الشرطة سهلة.
و لعل يحيي حقي حاول هنا عكس فساد المجتمع في تذليل الحياة أمام ظباط الشرطة بصورة خارجة عن المعتاد مقارنة بغيرهم من الوظائف.
كما نوه الكاتب إلى أهمية هذه النشأة في هذا المكان بعاداته وتقاليده فالتأثير على شخصية المجرم ومعتقداته، فقد أصبح خشنا يستلذ بسماع أقذع الألفاظ، بل و أصبح يملك صورة مشوهة في عقله عن النساء؛ فعلى عكس الإيمان بأن المرأة مصدر للحنان والرحمة مصبوغة بالرقة والدلال، اقترنت صورة المرأة عنده مع صورة نساء حي زينهم بخشونتهن و صلابتهن والقسوة والشجاعة.
لم يقف تأثير حي زينهم عند هذا الحد، بل ساهم في تشكيل ميول جنسية غير سوية عنده.
عبر يحيي حقي عن هذه الفكرة عندما وضح أن الجنس اقترن عنده مع القسوة والقبض على العنق بشدة.
عكس يحيي حقي بعدا آخر من أبعاد المجتمعات الفقيرة كحي زينهم وهو الأسرة.
وضح خلل النظام الأسري من عنف الأب مع أخي المجرم الأكبر ثم رفقه معه، ومبالغة أمه فدلاله وإهمالها أخيه.
ثم ليقر بشاعة التفرقة بين الأبناء عكس يحيي حقي مشاعر حقد الأخ الأكبر على المجرم، تلك المشاعر التي أطلق الأخ لها العنان بعد موت الأب بضرب المجرم وهو لا يزال صبيا وإخراجه من المدرسة و هو يفصله عام واحد عن حصوله على الشهادة الإبتدائية، عدد يحيي حقي مشاهد الإضطهاد ولعل أهمها كان مشهد سحب المجرم عاريا من قبل أخيه والذهاب به إلى قسم الشرطة.
خلال هذا الجزء اهتم يحيي حقي بتصوير التشويه النفسي الواقع بسبب تلك الممارسات شديدة القسوة تجاه الصبي، مما جعل تحول الطفل الوديع إلى وحش مشوه النفس ذو جزء مظلم من شخصيته ك التل بحي زينهم .
ولعل يحيي حقي استخدم هذا الحي وهذه الأسرة لكي يشير إلى كل الأحياء الفقيرة والعشوائيات وكيف يكبر الأشخاص هناك بطبيعة مغايرة لما ينبغي أن يكونوا عليه.
فالنساء قاسيات وقدوة الأطفال الحرامية والأباء قساة وكذلك الأمهات.
رسم يحيي حقي صورة مخيفة للقارئ المثقف الذي لم يعش حياة تقارب لتلك الحياة على الإطلاق، ولعله في ذلك أراد أن ينهض أحد الساسة أو المثقفون ليهتم بمنع صناعة مجرم في حي زينهم آخر أو في كهف ب التل جديد، بدلا من إعدام المجرم وترك العشرات يكبرون.
بالإضافة إلى المحتوى الفكري القيم، قدم يحيي حقي قدرا عاليا من التمكن الأدبي من حيث اللغة وتطور الأحداث.
خلال القراءة يصتدم القارئ بالصور البيانية الغريبة والتي إستوحاها الكاتب من البيئة الفقيرة، تلك الصور التي عززت إحساس القارئ بالغرق في غياهب قصة غامضة، كما أن الكاتب وظف الألفاظ العامية ليعكس الحياة اليومية والعادات بل وأيضا المشاعر الغريبة التي تعتمر في نفوس الشخصيات.
أما مهارات يحيي حقي في تسلسل الأحداث فقد تجلت عند نهاية القصة، حيث كل لفظ وصورة وحدث كان كقطعة الأحجية التي يجمعها القارئ ليتشكل عنده فالنهاية صورة كاملة، غير أن الصورة كانت مظلمة وحزينة وتعكس واقع مخيف ومظلم لا يعرفه الكثيرون.
سارق الكحل هي القصة الثانية فالمجموعة القصصية، وهي أيضا القصة التي يحمل عنوان الكتاب أسمها.
تحكي القصة عن رجل يعيش وحيدا في بيت من طابقين، والطابق الثاني لم يستأجره أحد نظرا لإرتفاع ثمن الإيجار، إلى أن يأتي مصطفى والذي يسنأجر الدور الثاني ليتزوج به، وبالفعل يحضر مصطفى عروسه وجيهة وسرعان ما يصبح الزوجان جزءا من حياة راوي القصة.
تعكس القصة تفاصيل روعة قصة الحب بين مصطفى و وجيهة ، ثم تأخذ القصة منعطفا آخر بعد موت وجيهة المفاجئ.
بدأ يحيي حقي عرضه للقصة بوصف حياة الراوي الوحيد ومعاناته من بثور بيده اليسرى، الأمر الذي يبدو للقارئ غريبا وغير مهم في أحداث القصة، ولكن الكاتب سيعيد الإشارة لهذا الأمر لاحقا للنأكيد على أحد الأفكار التي يناقشها.
لعل الفكرة الأكثر وضوحا لمن يقرأ القصة هي فكرة الحب.
فالكاتب يركز على ذكر تفاصيل علاقة مصطفى و وجيهة والتي تفضح عنف الحب بينهما.
فعلى سبيل المثال يذكر الكاتب عمق النظرات بينهما في قوله الأعمى يتبين أنهما واقعان في حب عنيف، إنه يكاد يأكلها بنظراته و أيضا في إيضاح كيف أن ما يسعده يسعدها،وما يشقيها يشقيه في قوله فمن أجله وحده إبتسامتها.
فإذا غاب غابت و يطيل يحيي حقي وصف أمارات الحب على الزوجين.
كيف تودعه وتستقبله،و كيف تعلو الإبتسامة وجهه دائما بسبب حبه الشديد لها.فعندما ذكر ويهبط مصطفى السلم يخبط الدرابزين يكاد يتعثر لأن وجهه ملتفت إلى فوق، و ألمح وجهه من شراعة باب شقتي فأجده مضيئا بسعادة مطمئنة .
ثم يزيد وضوح الحب في قلب مصطفى بعد وفاة وجيهة فقد بكا بكاء مرير وصفه يحيي حقي بقوله ليس هذا برجل يبكي امرأة.
وأنما سمعت اللآذان لأول مرة بكاء بكاءالإنسان على قدر أخرجه مطرودا من الجنة، وحرمه رؤية وجه ربه .
فلقد حطمه الأمر و توقف عن الأكل و ظل يبكي عليها كلما ذكر اسمها، كما أطلق لحيته.
ولكن هذه الفكرة والتي قد تسيطر على القارئ طوال قرائته القصة إلى وصوله للنهاية،حيث تضح الفكرة الرئيسية التي أراد إيصالها يحيي حقي وهي النسيان.
فلقد تزوج مصطفى مرة أخرى بل و عاد الراوي يصور كيف أن الحب بينهما واضح، فلقد أصاب قلب مصطفى الحب من جديد، بل و قد وصل به النسيان أن يتزوجها في نفس المنزل الذي شهد على قصة الحب بينه وبين وجيهة .
في هذه اللحظة يدرك القارئ سبب ذكر البثور فيد الراوي والتي شفي منها عندما نسيها، فالنسيان هو سنة الحياة والألام جميعها تزول بالنسيان.
لقد ساهم تمكن يحيي حقي اللغوي من إيضاح الفكرة في قصة سارق الكحل.
قلقد أستخدم الألفاظ الموحية للدلالة على قوة الحب بين مصطفى و وجيهة .
كما أفاد من الصور البيانية للإيضاح والتأكيد.
كما تلاعب بعنصر التكرار للتأكيد على أن الحياة تمضي والنسيان سنة.
ففي بداية القصة يصوغ يحيي حقي على لسان مصطفى جملة بذمتك أرأيت يا عم كم هي جميلة..زوجتي القطقوطة؟ كانت منيتي طوال حياتي أن أتزوج من شقراء.
ثم في نهاية القصة يعيد الجملة ولكن على زوجته الثانية،فيقول: بذمتك أرأيت كم هي جميلة.. زوجتي القطقوطة؟ كانت منيتي طوال حياتي أن أتزوج من سمراء .
و قد أستخدم التكرار على نطاق أوسع، فكرر المشاهد والتصروفات التي كانت بين مصطفى و وجيهة بين مصطفى وزوجته الجديدة مما جعل فكرة النسيان واضحة وجلية للقارئ.
هي القصة الثالثة فالسلسة القصصية، جاء العنوان نكرة ليفيد العموم فالمرأة فالقصة ليست سوى واحدة ضمن كثيرات يعج بهن المجتمع.
تحكي القصة عن امرأة تسمى فتحية لم يذكر يحيي حقي عمرها ولكن أغلب الظن أنها في آواخر عقدها الثالث أو بداية الرابع.
فتحية امرة متزوجة من رجل يدعى فؤاد والذي تبدأ القصة بذكر اصابته بوعكة صحية و إدخاله إالى المشفى.
لدى فتحية طفلة صغيرة تدعى آمال و طفل رضيع يدعونه ميمي .
مع سير أحداث القصة يعلم القارئ أن فؤاد خان فتحية و كيف أنه نسي لها كل ما فعلته لأجله فالماضي، فلقد ساعدته فتحية على التخلص من قبة عائلته المتسلطة و جعلته يظفر بنصيبه من ميراث الأسرة بعد معانته وعدم حصوله لأي شيء فيما مضى.
ثم تظهر القصة قوة شخصية فتحية التي لم تنتحب على زوجها المريض أو على نفسها بعد جيانته لها مع أخرى، بل على العكس أهتمت بصحته وتكفلت بأمور علاجه.
تحولت فتحية من ربة بيت إلى امرأة عاملة ثم موظفة ناجحة،و لكن تنتهي القصة نهاية مفتوحة تاركة القارئ مبهور بقوة فتحية متسائلا عما سيحدث معها بعد ذلك.
يستمر يحيي حقي في عرض نماذج من المجتمع امصري وخاصة الطبقة الفقيرة.
تلك الطبقة الكادحة التي لا يعرف عنها المثقفون شيءا إلا عن طريق الأدب والصحافة.
فتحية هي شخصية أوجدها يحيي حقي ليصور ما تعانيه المرأة في مثل هذه المجتمعات.
وقد أوضح يحيي حقي العديد من أوجه المعاناة للمرأة، فبدأ بذكر الحماة التي تضطهد زوجة الابن دون سبب واضح.
ثم تعمق أكثر ليصور جحود فؤاد ونكرانه لجهود فتحية من أجله في بداية حياتهما ليصبح على ما هو عليه الآن ثم تعبها لاستمرار هذه الأسرة و رعاية أبنائه.
كما تطرق ألى قضية هامة وهي كيف أن المرأة التي تقع بها الأزمات يجب أن تتصرف بقوة وحكمة كمت فعلت فتحية ، فهي لم تستسلم أو تبك أما نوائب الدهر المتلاطمة، بل وقفت كالجبل أمام تلك الرياح العاتية من الأهوال لتعول أسرتها، بل وأيضا لتتكفل بعلاج زوجها رغم خيانته لها.
لم تختر فتحية الطريق السهل بالتقرب ةالتودد للرجال للحصول على المال، بل على العكس اختارت أن تتعامل برقي و أن تتضع حدود للجميع.
وضح يحيي حقي كيف أن كثير من النساء تضطر إلى العمل ونوه إلى ما يحل بأطفال تلك النساء المسكينات الاتي تدفعهن الحياة إلى إهمال أبنائهن لحرصهن على توفير النقود، وفي هذا الصدد أشار يحيي حقي كيف ينضج أطفال هؤلاء النساء بسرعة.
فقد تحولت أمال الطفلة الصغيرة إلى أم لترعى أخاها الرضيع أثناء غياب والدتها وجدتها عند ذاهبهما إلى المشفى لزيارة والدها المريض.
مع سير الأحداث وتطورها نلاحظ أن فتحية أو تلك المرأة المسكينة كما وصفها يحيي حقي فالعنوان أو على لسان شخصيات أخرى فالقصة تحولت إلى موظفة ناجحة بفضل قوتها وشجاعتها.
فقد حصلت على الوظيفة بسبب شفقة مدير زوجها على حالها ثم ترقت فالمناصب بفضل كدها وتعبها.
لقد أجاد يحيي حقي وصف فتحية جسمانيا و نفسيا ليسهل للقارئ إدراك صورة المرأة الكادحة فالطبقات الفقيرة و الكادحة.
فمع أول ظهور ل فتحية أغدق يحيي حقي على القارئ بالوصف الدقيق.
حتى أنه ذكر ترهلات جسدها إثر الإنجاب ليؤكد على ما تفتقر له المراة في هذه المحتمعات من رفاهية شد البطن او الذهاب للنوادي، بل إن أقصى ما يتمتعون به من إمكانيات للإهتمام بشكل أجسادهن هو مشد بطن.
كما أسترسل في وصف أجزاء المنزل المتهالكة و ملابس فتحية البسيطة.
ثم جاءت عبارة المرأة المسكينة والتي أستخدمها يحيي حقي فالعنوان وكذلك أثناء سرد القصة لكي يدل على المفارقة، فتلك المرأة فتحية والتي كان الجميع من المدير إلى بواب العمارة يرونها مسكينة، كانت ترى نفسها قوية وعلى قدر ما ابتليت به.
فلو كانت حقصا مسكينة أو تركت نفسها لدور الضحية المسكينة لكانت ظلت مكانها بل و ساء حال أسرتها أكثر.
فعلى عكس العنوان، فتحية امرأة قوية.
هي القصة الرابعة والأخيرة فالسلسة القصصية سارق الكحل للكاتب يحيي حقي.تتناول القصة أكثر من قضية وتحدث على مدار فترات متباعدة في حياة البطل.
ولعل الانتقال من فكرة لأخرى ليس سلسلا قالقارئ سيلاحظه بوضوح.
يستمر الغموض المحيط بالكتاب ليغلف هذه القصة أيضا ببعض منه، فالقارئ قد تستغرق منه القصة الكثير من والوقت ليذهب خارج بعد السطور والكلمات والأحداث غير المترابطة ليدرك المغزى والأفكار ورائها.
قصة الفراش الشاغر تبدأ في مكان يدعى شارع الريحان، وفيه يتعرف القارئ على البيئة المحيطة التي نشأ فيها البطل ويتعرف على البطل في صغره، ثم تنتقل الأحداث إلى خارج منزل أبويه ولكن لم يذكر يحيي حقي الشارع او القرية قفد ألقى الضوء على فكرة الانتقال والتغير الكبير فحياته.فوضح إنتقاله من كلية التجارة إلى الأداب ثم إنتهاء بكلية الحقوق، كما ذكر في المرحلة الثانية من القصة بعد انتقال البطل من بيت أبويه زواجه من أرملة، و يطرح يحي حقي العديد من القضايا في مرحلة زواجه، ثم تأتي آخر مرحلة من تطور أحداث القصة عندما يعمل البطل مع حانوتي ويتعرف على عالم الموت والجثث، الأمر الذي يثير في نفسه العديد من التساؤلات.
لعل ما يوحد كتاب سارق الكحل وقصصه الأربعة هو حدوثها في بيئة فقيرة ومعاناة أبطالها من تقلبات الدهر وتبعات العيش في مثل تلك البيئات.
فمجددا يرسم يحيي حقي بيئة فقيرة كخلفية للوحته الرابعة الفراش الشاغر .
فقد كان شارع الريحان شارع فقير يعيش أهله حياة بسيطة تفتقر إلى أبسط مسببات الحياة وضرورياتها.
وقد أسهب يحيي حقي في وصف ذلك الشارع ليمعن في إيضاح فقر أهله.
فقد كانت لافتات دكاكينه متهالكة يغطيها التراب، والحمير التي تجر عربات الكارو يحيط بها الشقاء والغم مثل شكان شارع الريحان، بل أوضح يحيي حقي كيف أن سكان هذا الشارع كان يتناولون طعامهم مهروسا خليطا من اللحوم والخضراوات، تعمق يحيي حقي في وصف معانات سكان شارع الريحان ليس فقط معاناتهم المادية، يل وأيضا النفسية.
فقد أوضح كيف أن نفوسهم ضاقت بالحياة وأصابهم أخطر انواع امراض النفس وأذمها وهو البخل.
فهم يبخلون على غيرهم، بل وعلى أنفسهم.
ومن جل معاناتهم نفسوهم أقرب إلى الكفر منها إلى الإيمان.
إتضح هذا في قول يحيي حقي : إن الوضع متعب، والتعب أوسع أبواب الكفر .
فقد فقد سكان شارع الريحان كل المعاني الروحية وأصبحوا يرون الحياة عبثية، فأصابهم داء البخل.
فهم يبخلون خوفا من ذهاب ما يملكون وهو قليل ثم لا يأتي غيره.
فقد أصبح العيش عندهم عبثيا شبهه يحيي حقي ب: خط أفقي أبيض مستقيم ترسمه نقط سود متشابهة ضاع لونها من شدة تلاحمها .
تعمق يحيي حقي بعد ذلك في وصف القيم الأسرية.
فمن جديد يعرض يحيي حقي إيمانه الشديد بدور الأسرة في تشكيل الفرد النابت بها و كونها بالفعل نواة المجتمع.
فقد وضح كيف أن طريقة مناداة أفراد الأسرة لبعضهم البعض خارجة عن المعتاد، فالزوج ينادي أمرأته بيا أمي وهي تناديه بيا أبتي ويناديان أبنهما الوحيد بيا أخانا، والابن ينادي أمه بيا عروستي ، ثم يوضح العلاقة المتدهورة بين الابن وأبيه، فهو لا يناديه ويتحدث عنه بصيغة الغائب هو ، بل وعندما تتلاقى نظراتهما صدفة تكون نظراتهما متوجسة، إلا أنه وعلى سبيل الندرة يتبادلان الابتسامةأحيانا.
ثم مع تطور الأحداث ينطرق يحيي حقي إلى قضيتين هامتين بالتزامن مع بعضهما.
فقد عرض كيف ان البطل لم يكن يدرك ما يريده من الحياة، فلم يضع هدفا أمامه مما أدى به إلى التنقل من كلية التجارة إلى الاداب إنتها بالحقوق غبر آبه بالسنوات التي قضاها في كل منهم دون إستكمال ما بدأه.
أما القضية الأخرى التي عرضها يحيي حقي التزامن مع ذلك هي عبثية مناهج التعليم فقد أوضح كيف أن كلية التجارة تضج بمليات الجمع والطرح دون تنويع ضروري لإتقان تجارة الأعمال، ثم انتقد كلية الأداب قائلا إذ وجد عيار عقله ولسانه قد انفلت وأخذ يشقشق بثرثرة فارغة ولكن يحيي حقي لم ينتقد كلية الحقوق بل انتقد القانون نفسه ،قائلا القاضي لا يحكم بعلمه حاشا وكلا،بل من الورق، فالورق أبين من الحقيقة، الصدق عنده كالكذب مرفوض إلا إذا دعمه دليل لم يجد من يكشف زيفه وفي هذا الصدد وضع خروج القانون عن شريعة الحياة وعدم شيرها وفقا لقوانينها بل هو قوانين موضوعة، ولعل البطل الذي يجد الحياة عبثية سعد بإكتشاف ما لا يسير وقفنصا لقوانينها وهو القانون.
ثم جاءت المرحلة الثانية في حياة البطل، فقد قرر الزواج وفاجئ يحيي حقي قراءه بإختيار البطل لأرملة مات زوجها مقتولا بسبب ثأر بعد أسبوع فقط.
ومجددا أحب القارئ فعل شيء غريب متمرد على قوانين الطبيعة والتقاليد التي كان يراها عبثية بلا معنى.
فقد داس بقدميه في طريقه إليها كل التقاليد التي اخترعها الإنسان للظفر بزوجة ولعل سببه الثاني في هذا الزواج هو رغبته فإمتاع نفسه دون ان تنتظر منه تلك الأرملة شيءا أو تطلب أمرا، و هذا إمتدادا لبخله.
ولكن لم ينل ما تمانه فعصف هذا بزواجه.
ولعل هنا يحيي حقي أشار إشارة ليست واضحة إلى بخل الرجل على زوجته بالسعادة والمتعة و انانيته فحياته مع زوجته، وإن كان الكاتب قد خص الأرملة إذ يشعر الزوج أنه تفضل عليها بما فيه الكفاية عندما تزوجها بعد موت زوجها، فلا يراعيها ولا يفكر بها وبإحتياجاتها كإنسانة و زوجة.
ثم جاءت المرحلة الثالثة في حياة البطل لتكون أغرب مرحلة مر بها في حياته، فقد تعرف على صبي الحانوتي الذي أخذه إلى تغسيل الجثث الأمر الذي أثار بداخله العديد من التساؤلات عن الحياة، وعن كان الجميع كالجثث فعلا ولكن يتحركون وهم موتى من داخلهم، وأخذ يتساءل عن نهايات الجثث المختلفة، وإن كان رحيلهم عن الدنيا شوقا لله أم ضيقا بالدنيا.
اعتمد يحيي حقي على الوصف الدقيق لتفاصيل البيئة لعكس الصورة كاملة وإيضاح أثر البيئة في تطور مصائر الشخصيات.
ثم عمد يحيي حقي إلى وصف ملامح الشخصية الخارجية بدقة لعكس أغوار شخصيتهم، كما اعتمد يحيي حقي تقنية فنية مهمة بذكره في بداية القصة وصف دقيق للحانوتي ودكانه ليثير تساؤلات القارئ ثم تاتي نهاية القصة بإجابة لهذا التساؤل.
كما عمد يحيي حقي إلا استخدام صور مميزة مثل باذنجانة أجهضت بذر أمعائها متفسخة اهترأ لحمها يضاجعها الحياء سيارة مرهقة الروح والجسد .
كما استخدم يحيي حقي الألفاظ العامية لعكس البيئة ولغة الأشخاص ولتقارب مع القارئ، ولكن لم يكن إستخداما مفرطا؛ مسكرة كارو .
تلقى كتاب يحيي حقي أراء متباينة؛ فالبعض وجده يفتقر إلى التشويق والإمتاع، ورأى البعض الآخر الغموض يحيط بالكتاب لدرجة تفوق المتوقع.
ولكن من جهة أخرى لاقى الكتاب الإعجاب؛ حيث وجده البعض مرآة عكست الواقع المصري بدقة وتطرقت إلى العديد من قضاياه.
تحتوي المجموعة علي أربعة قصص قصيرة : كأن : اسم على مسمى تماما يبدو أن الكاتب قرر فجأة أن يدخل موسوعة الأرقام القياسية في أكبر عدد من التشبيهات في قصة قصيرة واحدة.. كل جملة لا تخلو من تشبيه.. مع مرور الكلمات تشعر أن التشبيهات قد اصبحت مقحمة بشكل فظ تماما و لا تفيد القصة من أي وجه أدبي.. ضغطت على أعصابي بشدة لاستكمالها سارق الكحل : قصة قصيرة يتحدث فيها الكاتب عن الحزن و كيف يصبح جزءا من الحياة .. مثله مثل الفرح.. الحياة عبارة عن أفراح و أتراح.. و عاجلا أو آجلا الحزن يموت كما يموت الفرح أيضا امرأة مسكينة : قصة عن القدر.. كيف تتحول حياة الإنسان من حالة إلى أخرى دون حسبان.. هل الظروف هى التي تؤثر علي أفعال الإنسان ؟ أم الإنسان فقط ينتظر الفرصة لتظهر حقيقته ؟ الفراش الشاغر: الأفكار السابقة نفسها في القصة السابقة في المجمل قصص غير جذابة غير مشوقة ..  الكتاب رائع، وحقى كاتب مميز ينقلك بوصفه الدقيق لمشاعر ومكان وزمان قصته قرأته من سنتان تقريبا واجهتنى بعض الصعوبات في فهم اسلوب حقى الصعب نسبيا مقارنه بسنى وقتها اعتقد ان على ان اعيد قرأته في اقرب فرصة لكننى على ما اذكره اننى استمتعت للغاية بتلك القصص الاربعة  كتاب بجد رائع وممتع ... اكتر قصه عجبتنى هيا ا :امراه مسكينه قريبه جدا الشخصية ديه من ستات مصريه كتير اوى وكمان هيا اكترهم سلاسه ف الاسلوب ... لكن الفراش الشاغر كانت مزعجه بالنسبالى الوصف الدقيق اللى يحسسك انك ف قلب المكان كان صعب جدا ولكن ف النهاية انا شايفها عبقريه ف الكتابة لانه نقلك بالتفاصيل لقلب الحدث  اربع روايات في مجملها تتناول موضوعات إجتماعية ، بالرغم من حسن إختيار الكاتب لموضوع الرواية إلا أن أسلوب الكاتب لم يعجبني كثيرا ،فأسلوب السرد المتتالى دون إدراك للكثير من نفس الشخصية وأسلوب تفكيرها فيما يخصها و ما يحيط بها قد قلل كثيرا من تأثير الروايات و التفاعل معها

عليه بعد هذا نفقة للولد ؛ فإن فعل الحاكم الأول كذلك حكم في أصح قولي العلماء .
والحاكم متى عقد عقدا ساغ فيه الاجتهاد أو فسخ فسخا جاز فيه الاجتهاد : لم يكن لغيره نقضه .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال لصهره : إن جئت لي بكتابي وأبرأتني منه فبنتك طالق ثلاثا ؛ فجاء له بكتاب غير كتابه ؛ فقطعه الزوج ولم يعلم هل هو كتابه أم لا ؟ فقال : أبو الزوجة : اشهدوا عليه أن بنتي تحت حجري واشهدوا علي أني أبرأته من كتابها ولم يعين ما في الكتاب ثم إنه مكث ساعة وجاء أبو الزوجة بحضور الشهود ؛ وقال له : أي شيء قلت يا زوج ؟ فقال الزوج اشهدوا علي أن بنت هذا طالق ثلاثا ثم إن الزوج ادعى أن هذا الطلاق الصريح بناء على أن الإبراء الأول صحيح : فهل يقع ؟ أم لا ؟ فأجاب : قوله الأول معلق على الإبراء فإن لم يبره لم يقع الطلاق .
وأما قوله الثاني فهو إقرار منه ؛ بناء على أن الأول قد وقع فإن كان الأول لم يقع فإنه لم يقع بالثاني شيء / وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له زوجة فحلف أبوها أنه ما يخليها معه وضربها وقال له أبوها : أبرئيه .
فأبرأته وطلقها طلقة ؛ ثم ادعت أنها لم تبره إلا خوفا من أبيها : فهل تقع على الزوجة الطلقة ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كانت أبرأته مكرهة بغير حق لم يصح الإبراء ولم يقع الطلاق المعلق به .
وإن كانت تحت حجر الأب وقد رأى الأب أن ذلك مصلحة لها فإن ذلك جائز في أحد قولي العلماء كما في مذهب مالك وقول في مذهب أحمد .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بنت يتيمة تحت الحجر مزوجة قال لها الزوج : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق ثلاثا : فمن شدة الضرب والفزع أوهبته .
ثم رجعت فندمت : هل لها أن ترجع .
ولا يحنث ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا أكرهها على الهبة أو كانت تحت الحجر : لم تصح الهبة ؛ ولم يقع الطلاق .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له امرأة كساها كسوة مثمنة : مثل مصاغ وحلي وقلائد وما أشبه ذلك خارجا عن كسوة القيمة وطلبت منه المخالعة وعليه مال كثير مستحق لها عليه وطلب حلية منها ليستعين به على حقها أو على غير حقها فأنكرته ويعلم أنها تحلف وتأخذ الذي ذكره عندها والثمن يلزمه ؛ ولم يكن له بينة عليها ؟ .
فأجاب : إن كان قد أعطاها ذلك الزائد عن الواجب على وجه التمليك لها فقد ملكته وليس له إذا طلقها هو ابتداء أن يطالبها بذلك ؛ لكن إن كانت الكارهة لصحبته وأرادت الاختلاع منه : فلتعطه ما أعطاها من ذلك ومن الصداق الذي ساقه إليها والباقي في ذمته ؛ ليخلعها كما مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة ثابت بن قيس بن شماس حيث أمرها برد ما أعطاها .
وإن كان قد أعطاها لتتجمل به كما يركبها دابته ويحذيها غلامه ونحو ذلك ؛ لا على وجه التمليك للعين : فهو باق على ملكه فله أن يرجع / فيه متى شاء ؛ سواء طلقها أو لم يطلقها .
وإن تنازعا هل أعطاها على وجه التمليك ؟ أو على وجه الإباحة ؟ ولم يكن هناك عرف يقضي به : فالقول قوله مع يمينه أنه لم يملكها ذلك .
وإن تنازعا هل أعطاها شيئا أو لم يعطها ولم يكن حجة يقضي له بها ؛ لا شاهد واحد ولا إقرار ولا غير ذلك : فالقول قولها مع يمينها أنه لم يعطها .
وسئل رحمه الله : عن رجل باع شيئا من قماشه فخاصمته زوجته لأجل أنه باع قماشه وحصل بينهما شنآن عليه وهم في الخصام وجاء ناس من قرابتها فقال الرجل للناس الذين حضروا : هذه المرأة إن لم تقعد مثل الناس وإلا تخلى وتزوج .
ثم قال : إن أعطيتني كتابك لهذا الرجل كنت طالقا ثلاثا وكان نيته أنها تبرئه فحنقت وأعطت الكتاب للرجل : فهل يقع الطلاق ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان مقصوده إعطاء الكتاب على وجه الإبراء فأعطته عطاء مجردا ولم تبرئه منه : لم يقع به الطلاق .
وإذا قال : كان مقصودي الإعطاء في ذلك ؛ إذ لا غرض له إلا في الإبراء وتسليم الصداق يمنع من الادعاء به ومجرد إيداعه فلا غرض له .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل مالكي المذهب حصل له نكد بينه وبين والد زوجته فحضر قدام القاضي .
فقال الزوج لوالد الزوجة : إن أبرأتني ابنتك أوقعت عليها الطلاق .
فقال والدها أنا أبرأتك .
فحضر الزوج ووالد الزوجة قدام بعض الفقهاء فأبرأه والدها بغير حضورها وبغير إذنها : فهل يقع الطلاق أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أصل هذه المسألة فيه نزاع بين العلماء فمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المنصوص المعروف عنهم : أنه ليس للأب أن يخالع على شيء من مال ابنته سواء كانت محجورا عليها أو لم تكن لأن ذلك تبرع بمالها فلا يملكه كما لا يملك إسقاط سائر ديونها .
ومذهب مالك يجوز له أن يخالع عن ابنته الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا لكونه يلي مالها وروي عنه : أن له أن يخالع عن ابنته البكر مطلقا ؛ لكونه يجبرها على النكاح .
وروي عنه : يخالع عن ابنته مطلقا كما يجوز له أن يزوجها بدون / مهر المثل للمصلحة وقد صرح بعض أصحاب الشافعي وجها في مذهبه أنه يجوز في حق البكر الصغيرة أن يخالعها بالإبراء من نصف مهرها إذا قلنا : إن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي ؛ وخطأه بعضهم ؛ لأنه إنما يملك الإبراء بعد الطلاق ؛ لأنه إذا ملك إسقاط حقها بعد الطلاق لغير فائدة فجواز ذلك لمنفعتها وهو يخلعها من الزوج أولى ؛ ولهذا يجوز عندهم كلهم أن يختلعها من الزوج بشيء من ماله ؛ وكذلك لها أن تخالعه بمالها إذا ضمن ذلك الزوج .
فإذا جاز له أن يختلعها ولم يبق عليها ضرر إلا إسقاط نصف صداقها .
ومذهب مالك يخرج على أصول أحمد من وجوه .
منها أن الأب له أن يطلق ويخلع امرأة ابنه الطفل في إحدى الروايتين ؛ كما ذهب إليه طوائف من السلف .
ومالك يجوز الخلع دون الطلاق ؛ لأن في الخلع معاوضة .
وأحمد يقول : له التطليق عليه لأنه قد يكون ذلك مصلحة له لتخليصه من حقوق المرأة وضررها وكذلك لا فرق في إسقاط حقوقه بين المال وغير المال .
وأيضا فإنه يجوز في إحدى الروايتين للحكم في الشقاق أن يخلع المرأة بشيء من مالها بدون إذنها ؛ ويطلق على الزوج بدون إذنه : كمذهب / مالك وغيره .
وكذلك يجوز للأب أن يزوج المرأة بدون مهر المثل وعنده في إحدى الروايتين أن الأب بيده عقدة النكاح وله أن يسقط نصف الصداق .
ومذهبه أن للأب أن يتملك لنفسه من مال ولده ما لا يضر بالولد حتى لو زوجها واشترط لنفسه بعض الصداق : جاز له ذلك .
وإذا كان له من التصرف في المال والتملك هذا التصرف لم يبق إلا طلبه لفرقتها وذلك يملكه بإجماع المسلمين .
ويجوز عنده للأب أن يعتق بعض رقبة المولى عليه للمصلحة .
فقد يقال : الأظهر أن المرأة إن كانت تحت حجر الأب له أن يخالع معاوضة وافتداء لنفسها من الزوج فيملكه الأب كما يملك غيره من المعاوضات وكما يملك افتداءها من الأسر ؛ وليس له أن يفعل ذلك إلا إذا كان مصلحة لها .
وقد يقال : قد لا يكون مصلحتها في الطلاق ؛ ولكن الزوج يملك أن يطلقها وهو لا يقدر على منعه ؛ فإذا بذل له العوض من غيرها لم يمكنها منعه من البذل .
فأما إسقاط مهرها وحقها الذي تستحقه بالنكاح فقد يكون عليها في ذلك ضرر .
والأب قد يكون غرضه باختلاعها حظه لا لمصلحتها وهو لا يملك إسقاط حقها بمجرد حظه بالاتفاق .
فعلى قول من يصحح الإبراء يقع الإبراء والطلاق .
وعلى قول من لا يجوز إبراءه إن ضمنه وقع الطلاق بلا نزاع ؛ وكان على الأب للزوج / مثل الصداق عند أبي حنيفة ومالك وأحمد والشافعي في القديم .
وعنده في الجديد : إنما عليه مهر المثل .
وأما إن لم يضمنه إن علق الطلاق بالإبراء .
فقال له : إن أبرأتني فهي طالق .
فالمنصوص عن أحمد أنه يقع الطلاق إذا اعتقد الزوج أنه يبرأ ويرجع على الأب بقدر الصداق ؛ لأنه غره ؛ وهو إحدى الروايتين في مذهب أبي حنيفة وفي الأخرى لا يقع شيء .
وهو قول الشافعي .
وهو قول في مذهب أحمد ؛ لأنه لم يبرأ في نفس الأمر .
والأولون قالوا : وجد الإبراء .
وأمكن أن يجعل الأب ضامنا بهذا الإبراء .
وأما إن طلقها طلاقا لم يعلقه على الإبراء فإنه يقع ؛ لكن عند أحمد يضمن للزوج الصداق ؛ لأنه غره .
وعند الشافعي لا يضمن له شيئا ؛ لأنه لم يلزم شيئا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأة طلقها زوجها ثلاثا وأبرأت الزوج من حقوق الزوجية قبل علمها بالحمل فلما بان الحمل طالبت الزوج بفرض الحمل : فهل يجوز لها ذلك أم لا ؟ فأجاب : إذا كان الأمر كما ذكر لم تدخل نفقة الحمل في الإبراء .
وكان لها أن تطلب نفقة الحمل .
ولو علمت بالحمل وأبرأته من حقوق الزوجية فقط لم / يدخل في ذلك نفقة الحمل ؛ لأنها تجب بعد زوال النكاح وهي واجبة للحمل في أظهر قولي العلماء : كأجرة الرضاع .
وفي الآخر هي للزوجة من أجل الحمل فتكون من جنس نفقة الزوجات والصحيح أنها من جنس نفقة الأقارب كأجرة الرضاع .
اللهم إلا أن يكون الإبراء بمقتضى أنه لا تبقى بينهما مطالبة بعد النكاح أبدا فإذا كان الأمر كذلك ومقصودهما المبارأة بحيث لا يبقى للآخرة مطالبة بوجه : فهذا يدخل فيه الإبراء من نفقة الحمل .
آخر المجلد الثاني والثلاثين / الجزء الثالث والثلاثون كتاب الطلاق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
باب طلاق السنة وطلاق البدعة فصل : مختصر فيما يحل من الطلاق ويحرم وهل يلزم المحرم ؟ أو لا يلزم ؟ فنقول : الطلاق منه ما هو محرم بالكتاب والسنة والإجماع .
ومنه ما ليس بمحرم فالطلاق المباح باتفاق العلماء هو أن يطلق الرجل / امرأته طلقة واحدة ؛ إذا طهرت من حيضتها بعد أن تغتسل وقبل أن يطأها ثم يدعها فلا يطلقها حتى تنقضي عدتها .
وهذا الطلاق يسمى طلاق السنة فإن أراد أن يرتجعها في العدة فله ذلك بدون رضاها ولا رضا وليها .
ولا مهر جديد .
وإن تركها حتى تقضي العدة : فعليه أن يسرحها بإحسان فقد بانت منه .
فإن أراد أن يتزوجها بعد انقضاء العدة جاز له ذلك ؛ لكن يكون بعقد ؛ كما لو تزوجها ابتداء أو تزوجها غيره ثم ارتجعها في العدة أو تزوجها بعد العدة وأراد أن يطلقها ؛ فإنه يطلقها كما تقدم .
ثم إذا ارتجعها أو تزوجها مرة ثانية وأراد أن يطلقها فإنه يطلقها كما تقدم فإذا طلقها الطلقة الثالثة حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره كما حرم الله ذلك ورسوله وحينئذ فلا تباح له إلا بعد أن يتزوجها غيره النكاح المعروف الذي يفعله الناس إذا كان الرجل راغبا في نكاح المرأة ثم يفارقها .
فأما إن تزوجها بقصد أن يحلها لغيره فإنه محرم عند أكثر العلماء كما نقل عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان وغيرهم وكما دلت على ذلك النصوص النبوية والأدلة الشرعية .
ومن العلماء من رخص في ذلك كما قد بين ذلك في غير هذا الموضع .
/ وإن كانت المرأة مما لا تحيض لصغرها أو كبرها ؛ فإنه يطلقها متى شاء سواء كان وطئها أو لم يكن يطؤها ؛ فإن هذه عدتها ثلاثة أشهر .
ففي أي وقت طلقها لعدتها ؛ فإنها لا تعتد بقروء ولا بحمل ؛ لكن من العلماء من يسمي هذا طلاق سنة ومنهم من لا يسميه طلاق سنة ولا بدعة .
وإن طلقها في الحيض أو طلقها بعد أن وطئها وقبل أن يتبين حملها : فهذا الطلاق محرم ويسمى طلاق البدعة وهو حرام بالكتاب والسنة والإجماع .
وإن كان قد تبين حملها وأراد أن يطلقها : فله أن يطلقها .
وهل يسمى هذا طلاق سنة ؟ أو لا يسمى طلاق سنة ولا بدعة ؟ فيه نزاع لفظي .
وهذا الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء وقبل تبين الحمل هل يقع ؟ أو لا يقع ؟ سواء كانت واحدة أو ثلاثا ؟ فيه قولان معروفان للسلف والخلف .
وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات ؛ مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا .
أو أنت طالق وطالق وطالق .
أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق .
أو يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق .
أو يقول : أنت طالق ثلاثا .
أو عشر طلقات أو مائة طلقة أو / ألف طلقة ونحو ذلك من العبارات : فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال سواء كانت مدخولا بها أو غير مدخول بها .
ومن السلف من فرق بين المدخول بها وغير المدخول بها .
وفيه قول رابع محدث مبتدع .
أحدها : أنه طلاق مباح لازم وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية القديمة عنه : اختارها الخرقي .
الثاني أنه طلاق محرم لازم وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في الرواية المتأخرة عنه .
اختارها أكثر أصحابه وهذا القول منقول عن كثير من السلف : من الصحابة والتابعين .
والذي قبله منقول عن بعضهم .
الثالث : أنه محرم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة .
وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان ؛ وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم : مثل طاووس وخلاس بن عمرو ؛ ومحمد بن إسحاق ؛ وهو قول داود وأكثر أصحابه ؛ ويروى ذلك عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر بن محمد ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل .
/ وأما القول الرابع الذي قاله بعض المعتزلة والشيعة : فلا يعرف عن أحد من السلف وهو أنه لا يلزمه شيء .
والقول الثالث هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة ؛ فإن كل طلاق شرعه الله في القرآن في المدخول بها إنما هو الطلاق الرجعي ؛ لم يشرع الله لأحد أن يطلق الثلاث جميعا ولم يشرع له أن يطلق المدخول بها طلاقا باينا ولكن إذا طلقها قبل الدخول بها بانت منه فإذا انقضت عدتها بانت منه .
فالطلاق ثلاثة أنواع باتفاق المسلمين : الطلاق الرجعي وهو الذي يمكنه أن يرتجعها فيه بغير اختيارها وإذا مات أحدهما في العدة ورثه الآخر .
و الطلاق البائن وهو ما يبقى به خاطبا من الخطاب لا تباح له إلا بعقد جديد .
و الطلاق المحرم لها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره وهو فيما إذا طلقها ثلاث تطليقات كما أذن الله ورسوله وهو : أن يطلقها ثم يرتجعها في العدة .
أو يتزوجها ثم يطلقها ثم يرتجعها .
أو يتزوجها ثم يطلقها الطلقة الثالثة .
فهذا الطلاق المحرم لها حتى تنكح زوجا غيره باتفاق العلماء .
وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله في المدخول بها طلاق بائن يحسب من الثلاث .
ولهذا كان مذهب فقهاء الحديث كالإمام أحمد في ظاهر مذهبه .
والشافعي في أحد قوليه وإسحاق بن راهويه وأبي ثور وابن المنذر .
/ وداود وابن خزيمة وغيرهم : أن الخلع فسخ للنكاح وفرقة بائنة بين الزوجين لا يحسب من الثلاث .
وهذا هو الثابت عن الصحابة : كابن عباس .
وكذلك ثبت عن عثمان بن عفان : وابن عباس وغيرهما : أن المختلعة ليس عليها أن تعتد بثلاثة قروء ؛ وإنما عليها أن تعتد بحيضة وهو قول إسحاق بن راهويه ؛ وابن المنذر وغيرهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وروي في ذلك أحاديث معروفة في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم يصدق بعضها بعضا وبين أن ذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال : روي عن طائفة من الصحابة أنهم جعلوا الخلع طلاقا ؛ لكن ضعفه أئمة الحديث : كالإمام أحمد بن حنبل ؛ وابن خزيمة ؛ وابن المنذر والبيهقي وغيرهم .
كما روي في ذلك عنهم .
و الخلع أن تبذل المرأة عوضا لزوجها ؛ ليفارقها قال الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له /

فذهب الحنفية والشافعية وهو رواية عن الإمام أحمد إلى انعقادها باقتداء الصبي مع حصول فضل الجماعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل الذي فاتته الجماعة : من يتصدق على هذا ، ولأنه يصح أن يكون إماما ، وهو حديث : اثنان فما فوقهما جماعة .
أخرجه ابن ماجه / ط .
الحلبي وضعف إسناده البوصيرى في مصباح الزجاجة / ط .
دار الجنان .
حديث : إذا حضرت الصلاة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية .
ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث : من يتصدق على هذا .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط .
الميمنية والحاكم / ط .
دائرة المعارف العثمانية من حديث أبي سعيد الخدرى ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
/ متنفل ، فجاز أن يكون مأموما بالمفترض كالبالغ .
وعند المالكية وهو رواية أخرى عن الإمام أحمد لا يحصل فضل الجماعة باقتداء الصبي في الفرض ؛ لأن صلاة الصبي نفل ، فكأن الإمام صلى منفردا .
وأما في التطوع فيصح باقتداء الصبي ، ويحصل فضل الجماعة ، وهذا باتفاق .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس مرة وهو صبي ، وأم حذيفة مرة أخرى .
ويختلف العدد بالنسبة لإظهار الشعيرة في البلدة أو القرية ؛ إذ أن صلاة الجماعة من شعائر الإسلام ، ولو تركها أهل قرية قوتلوا عليها ، ولذلك قال المالكية : قوتلوا عليها لتفريطهم في الشعيرة ، ولا يخرج أهل البلد عن العهدة إلا بجماعة أقلها ثلاثة : إمام ومأمومان ، ومؤذن يدعو للصلاة ، وموضع معد لها ، وهو المسجد .
وقال الشافعية : إن امتنع أهل القرية قوتلوا ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما من ثلاثة في البدائع / وابن عابدين / والمهذب / ، ومغني المحتاج / و وكشاف القناع / والمغنى / .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، ، وجواهر الإكليل / ، ، والمغنى / .
حديث ابن عباس وحذيفة تقدم تخريجهما ف .
تقريرات الشيخ عليش بهامش حاشية الدسوقي / .
/ قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة ، فإنما يأكل الذئب القاصية فتجب بحيث يظهر الشعار بإقامتها بمحل في القرية الصغيرة والكبيرة بمحال يظهر بها الشعار ، ويسقط الطلب بطائفة وإن قلت .
ويرى المالكية : أن الإمام الراتب بمسجد أو غيره إذا جاء في وقته المعتاد له ، فلم يجد أحدا يصلي معه ، فصلى منفردا ، بعد أن أذن وأقام فإنه يعتبر كالجماعة فضلا وحكما ، ويحصل له فضل الجماعة إن نوى الإمامة ؛ لأنه لا تتميز صلاته منفردا عن صلاته إماما إلا بالنية ، ولذلك لا يعيد في أخرى ، ولا يصلي بعده جماعة ، ويجمع ليلة المطر .
والأحكام التي سبقت بالنسبة للعدد الذي تنعقد به الجماعة إنما هو في غير الجمعة والعيد ؛ إذ فيهما يختلف العدد ولكل مذهب رأيه في تحديد العدد ، حسبما يستند إليه من أدلة .
وينظر تفصيل ذلك في : صلاة الجمعة وصلاة العيدين حديث : ما من ثلاثة في قرية .
.
.
تقدم ف .
مغني المحتاج / ، ونهاية المحتاج / .
الدسوقى / ، والشرح الصغير / ط .
الحلبي ، وجواهر الإكليل / .
كشاف القناع / ، وحاشية ابن عابدين / ، والدسوقي / .
/ أفضل مكان لصلاة الجماعة : تجوز إقامة صلاة الجماعة في أي مكان طاهر ، في البيت أو الصحراء أو المسجد ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجلين : إذا صليتما في رحالكما ، ثم أتيتما مسجد جماعة ، فصليا معهم ، فإنها لكما نافلة إلا أن الجماعة للفرائض في المسجد أفضل منها في غير المسجد ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ؛ ولأن المسجد مشتمل على الشرف والطهارة ، كما أن إقامتها في المسجد فيه إظهار الشعائر وكثرة الجماعة .
والصلاة في المساجد التي يكثر فيها الناس أفضل من الصلاة في المساجد التي يقل فيها الناس ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل حديث : جعلت لي الأرض مسجدا .
.
.
.
أخرجه البخارى الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي من حديث جابر بن عبد الله واللفظ للبخاري .
حديث : إذا صليتما في رحالكما .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي .
من حديث يزيد ابن الأسود ، وقال : حديث حسن صحيح .
حديث : صلوا أيها الناس في بيوتكم .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية من حديث زيد بن ثابت .
/ مع الرجل أزكى من صلاته وحده ، وصلاة الرجل مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل ، وما كانوا أكثر فهو أحب إلى الله عز وجل وإن كان في جواره أو غير جواره مسجد لا تنعقد فيه الجماعة إلا بحضوره ، ففعلها فيه أفضل وأولى من فعلها في المسجد الذي يكثر فيه الناس ؛ لأنه يعمره بإقامة الجماعة فيه وبذلك تحصل الجماعة في مسجدين .
وإذا كانت الجماعة في المسجد أفضل من إقامتها في البيت فإنه لو كان إذا ذهب الإنسان إلى المسجد ، وترك أهل بيته لصلوا فرادى ، أو لتهاونوا أو تهاون بعضهم في الصلاة ، أو لو صلى في بيته لصلى جماعة ، وإذا صلى في المسجد صلى وحده فصلاته في بيته أفضل .
وإن كان البلد ثغرا فالأفضل اجتماع الناس في مسجد واحد ؛ ليكون أعلى للكلمة ، وأوقع للهيبة ، وإذا جاءهم خبر عن عدوهم سمعه جميعهم ، وإن أرادوا التشاور في أمر حضر جميعهم ، وإن جاء عين الكفار رآهم فأخبر بكثرتهم .
حديث : صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده .
أخرجه النسائي / ط .
المكتبة التجارية والحاكم / ط .
دائرة المعارف العثمانية من حديث أبي بن كعب ، ونقل الذهبي في تلخيصه عن جمع من العلماء تصحيح هذا الحديث .
/ والصلاة في المساجد الثلاثة : المسجد الحرام ، ومسجد المدينة ، والمسجد الأقصى وإن قلت الجماعة فيها أفضل منها في غيرها من المساجد وإن كثرت الجماعة فيها ، بل قال بعض الفقهاء : الانفراد فيها أفضل من الجماعة في غيرها .
وأما النوافل فصلاتها في البيت أفضل من صلاتها في المسجد ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة .
لكن ما شرعت له الجماعة من السنن فهو مستثنى من الحديث ، وصلاته في المسجد أفضل من صلاته في البيت .
وما سبق من أفضلية صلاة الجماعة في المسجد إنما هو بالنسبة للرجال ، أما بالنسبة للنساء فالجماعة لهن في البيت أفضل منها في المسجد لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها ، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها .
ابن عابدين / ، ، ، ، والحطاب مع المواق / ، ، والفواكه الدواني / ، ، ومغني المحتاج / ، والقوانين الفقهية نشر دار الكتاب العربي ، وكشاف القناع / وشرح منتهى الإرادات / ، ، والمغني / ، .
حديث : صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط .
دائرة المعارف العثمانية .
من حديث ابن مسعود ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي .
/ ما تدرك به الجماعة : يفرق بعض الفقهاء بين إدراك فضيلة الجماعة ، وبين ثبوت حكم الجماعة ، ويختلفون في القدر الذي تدرك به فضيلة الجماعة .
ويختلفون كذلك في القدر الذي يثبت به حكم الجماعة .
وبيان ذلك فيما يلي : أولا : ما تدرك به فضيلة الجماعة : اختلف الفقهاء في القدر الذي تدرك به فضيلة الجماعة ، فعند الحنفية والحنابلة ، وهو الصحيح عند الشافعية ، وهو قول ابن يونس وابن رشد من المالكية تدرك فضيلة الجماعة باشتراك المأموم مع الإمام في جزء من صلاته ، ولو في القعدة الأخيرة قبل السلام ؛ لأنه أدرك جزءا من الصلاة ، فأشبه ما لو أدرك ركعة ؛ ولأن من أدرك آخر الشيء فقد أدركه ؛ ولأنه لو لم يدرك فضل الجماعة بذلك لمنع من الاقتداء ؛ لأنه يكون حينئذ زيادة بلا فائدة ، لكن ثوابه يكون دون ثواب من أدركها من أولها .
ومقابل الصحيح عند الشافعية وهو قول خليل والدردير وابن الحاجب من / المالكية لا تدرك فضيلة الجماعة إلا بإدراك ركعة كاملة ؛ لأن الصلاة كلها ركعة مكررة .
ويشترط لحصول فضل الجماعة نية الاقتداء من المأموم ؛ ليحوز فضل الجماعة وهذا باتفاق ، أما نية الإمام الإمامة ففيها خلاف وتفصيل ينظر في مصطلح : إمامة واقتداء .
ثانيا : ما يثبت به حكم الجماعة وما يترتب عليه من أحكام : المقصود بحكم الجماعة كما يفسره المالكية أن من ثبت له حكم الجماعة لا يقتدى به ، ولا يعيد في جماعة ، ويصح استخلافه ، ويترتب عليه سجود سهو الإمام .
وحكم الجماعة هذا لا يثبت عند المالكية إلا بإدراك ركعة كاملة بسجدتيها مع الإمام .
أما عند الحنفية : فلا تدرك الجماعة إلا حاشية ابن عابدين والدر المختار / ، والدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
ابن عابدين / ، ، والبدائع / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
الدسوقى / ، والشرح الصغير / ، وما بعدها ط .
دار المعارف .
/ بإدراك ركعاتها كلها في الجملة .
يقول صاحب الدر المختار وشرحه : لا يكون مصليا جماعة اتفاقا أي بين فقهاء المذهب من أدرك ركعة من ذوات الأربع ، أو من الصلاة الثنائية أو الثلاثية ؛ لأنه منفرد ببعضها ، لكنه أدرك فضلها ولو بإدراك التشهد .
وكذا مدرك الثلاث لا يكون مصليا بجماعة على الأظهر .
وقال السرخسي : للأكثر حكم الكل ، لكن صاحب البحر ضعفه .
إعادة الصلاة جماعة لمن صلى منفردا أو في جماعة : من أدى الصلاة المكتوبة منفردا ثم وجد جماعة استحب له أن يدخل مع الجماعة لتحصيل الفضل ؛ لما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صلى في مسجد الخيف ، فرأى رجلين خلف الصف لم يصليا معه ، فقال : علي بهما ، فجيء بهما ترعد فرائصهما ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ فقالا : يا رسول الله : إنا كنا قد صلينا في رحالنا ، قال : فلا تفعلا ، إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة ، فصليا معهم ، فإنها لكما نافلة وعن أبي ذر رضي الله عنه الدر المختار وحاشية ابن عابدين / .
حديث : أنه صلى في مسجد الخيف .
.
.
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي من حديث يزيد ابن الأسود وقال : حديث حسن صحيح .
/ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، أو يميتون الصلاة عن وقتها ؟ قال : قلت : فما تأمرني ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ، فإن أدركتها معهم فصل ، فإنها لك نافلة .
وهذا باتفاق ، من حيث طلب الإعادة لتحصيل الفضل وللفقهاء تفصيل في استثناء بعض الصلوات من استحباب الإعادة فعند الحنفية والمالكية والحنابلة لا تعاد صلاة المغرب ؛ لأن التنفل بالثلاث بعد المغرب مكروه ، ولا نظير له في الشرع ، فإذا أعادها شفع بجعلها أربعا أو اقتصر على اثنتين ، وتصير نافلة ، كمن دخل مع الإمام في ثانية المغرب ، أما إن أتم مع الإمام الثلاث سهوا لا يسلم معه ، وأتى برابعة وجوبا ، وسجد للسهو .
وزاد الحنفية عدم إعادة العصر والفجر ؛ لكراهة النفل بعدهما ، وهو محكي عن بعض الشافعية .
وقال المالكية : لو أوتر بعد العشاء فلا يعيد العشاء ، لأنه إن أعاد الوتر لزم مخالفة حديث أبي ذر : كيف أنت إذا كانت عليك أمراء .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
/

ابن عون : حدثنا موسى بن أنس ، عن أنس ، قال : جئته وهو يتحنط ، فقلت : ألا ترى ؟ فقال : الآن يا ابن أخي .
ثم أقبل ، فقال : هكذا عن وجوهنا نقارع القوم ، بئس ما عودتم أقرانكم ، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل حتى قتل .
حماد بن سلمة : أنبأنا ثابت ، عن أنس أن ثابت بن قيس جاء يوم اليمامة وقد تحنط ، ولبس ثوبين أبيضين ، فكفن فيهما ، وقد انهزم القوم ، فقال : اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء ، وأعتذر من صنيع هؤلاء ، بئس ما عودتم أقرانكم خلوا بيننا وبينهم ساعة ، فحمل ، فقاتل حتى قتل ، وكانت درعه قد سرقت ، فرآه رجل في النوم ، فقال له : إنها في قدر تحت إكاف ، بمكان كذا وكذا ، وأوصاه بوصايا ، فنظروا فوجدوا الدرع كما قال .
وأنفذوا وصاياه .
سهيل : عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس .
وعن الزهري : أن وفد تميم قدموا ، وافتخر خطيبهم بأمور ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس : قم فأجب خطيبهم .
فقام ، فحمد الله وأبلغ ، وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بمقامه .
وهو الذي أتت زوجته جميلة تشكوه وتقول : يا رسول الله : لا أنا ولا ثابت بن قيس .
قال : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم .
فاختلعت منه وقيل : ولدت محمدا بعد ، فجعلته في لفيف وأرسلت به إلى ثابت ، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه وسماه محمدا .
فاتخذ له مرضعا .
/ قال الحاكم : كان ثابت على الأنصار يوم اليمامة ، ثم روى في ترجمته أحاديث منها لعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال : حدثني عطاء الخراساني قال : قدمت المدينة ، فأتيت ابنة ثابت بن قيس ، فذكرت قصة أبيها ، قالت : لما نزلت لا ترفعوا أصواتكم جلس أبي يبكي .
فذكرت الحديث .
وفيه : فلما استشهد رآه رجل ، فقال : إني لما قتلت ، انتزع درعي رجل من المسلمين وخبأه ، فأكب عليه برمة ، وجعل عليها رحلا ، فائت الأمير فأخبره ، وإياك أن تقول : هذا حلم ، فتضيعه ، وإذا أتيت المدينة فقل لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن علي من الدين كذا وكذا ، وغلامي فلان عتيق ، وإياك أن تقول : هذا حلم ، فتضيعه .
فأتاه فأخبره الخبر ، فنفذ وصيته ، فلا نعلم أحدا بعد ما مات أنفذت وصيته غير ثابت بن قيس رضي الله عنه .
وقد قتل محمد ، ويحيى ، وعبد الله بنو ثابت بن قيس يوم الحرة .
ومن الاتفاق أن بني ثابت بن قيس بن الخطيم الأوسي الظفري وهم : عمر ، ومحمد ، ويزيد ، قتلوا أيضا يوم الحرة ، وله أيضا صحبة ، ورواية في السنن وأبوه من فحول شعراء الأوس ، مات قبل فشو الإسلام بالمدينة ، ومن ذريته عدي بن ثابت محدث الكوفة ، وإنما هو عدي بن أبان بن ثابت بن قيس بن الخطيم بن عمرو بن يزيد بن سواد بن ظفر الظفري .
نسب إلى جده .
/ ثوبان النبوي م ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبي من أرض الحجاز ، فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم .
وأعتقه ، فلزم النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه ، وحفظ عنه كثيرا من العلم ، وطال عمره ، واشتهر ذكره .
يكنى أبا عبد الله ، ويقال : أبا عبد الرحمن .
وقيل : هو يماني .
واسم أبيه جحدر ، وقيل : بجدد .
حدث عنه : شداد بن أوس ، وجبير بن نفير ، ومعدان بن طلحة ، وأبو الخير اليزني ، وأبو أسماء الرحبي ، وأبو إدريس الخولاني ، وأبو كبشة السلولي ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، وخالد بن معدان ، وراشد بن سعد .
نزل حمص .
وقال مصعب الزبيري : سكن الرملة ، وله بها دار ولم يعقب .
وكان من ناحية اليمن .
وقال ابن سعد نزل حمص ، وله بها دار ، وبها مات سنة أربع وخمسين يذكرون أنه من حمير .
وذكر عبد الصمد بن سعيد في تاريخ حمص : أنه من ألهان وقبض بحمص ، وداره بها حبسا على فقراء ألهان .
وقال ابن يونس : شهد فتح مصر ، واختط بها .
وقال ابن منده : له بحمص دار ، وبالرملة دار ، وبمصر دار .
عاصم الأحول : عن أبي العالية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تكفل لي أن لا يسأل أحدا شيئا وأتكفل له بالجنة؟ فقال ثوبان : أنا .
فكان لا يسأل أحدا شيئا .
/ إسماعيل بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة ، قال شريح بن عبيد : مرض ثوبان بحمص ، وعليها عبد الله بن قرط فلم يعده ، فدخل على ثوبان رجل يعوده ، فقال له ثوبان : أتكتب ؟ قال : نعم .
قال : اكتب ، فكتب : للأمير عبد الله بن قرط ، من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أما بعد : فإنه لو كان لموسى وعيسى مولى بحضرتك لعدته .
فأتي بالكتاب ، فقرأه ، وقام فزعا .
قال الناس : ما شأنه أحضر أمر ؟ فأتاه ، فعاده ، وجلس عنده ساعة ، ثم قام ، فأخذ ثوبان بردائه ، وقال : اجلس حتى أحدثك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب ، مع كل ألف سبعون ألفا .
أخرجه أحمد في مسنده .
عن ثور بن يزيد ، أن ثوبان مات بحمص سنة أربع وخمسين .
/ جابر بن سمرة ع ابن جنادة بن جندب ، جابر بن سمرة أبو خالد السوائي ، ويقال : أبو عبد الله .
له صحبة مشهورة ، ورواية أحاديث ، وله أيضا عن عمر ، وسعد ، وأبي أيوب ، ووالده ، شهد الخطبة بالجابية ، وسكن الكوفة حدث عنه الشعبي ، وتميم بن طرفة ، وسماك بن حرب ، وعبد الملك بن عمير ، وأبو خالد الوالبي ، وزياد بن علاقة ، وحصين بن عبد الرحمن ، وأبو إسحاق السبيعي ، وأبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي ، وابن خاله عامر بن سعد بن أبي وقاص .
وهو وأبوه من حلفاء زهرة .
وله بالكوفة دار وعقب .
وشهد فتح المدائن ، وخلف من الأولاد خالدا ، وطلحة ، وسالما .
شعبة : عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بنا ، فيمسح خدودنا ، فمر ذات يوم ، فمسح خدي ، فكان الخد الذي مسحه أحسن .
قال ابن سعد مات جابر بن سمرة في ولاية بشر بن مروان على العراق .
وقال خليفة : توفي سنة ست وسبعين .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : مات سنة ست وستين والأول أصح .
وبكل حال مات قبل جابر بن عبد الله .
يقع لي من عواليهما .
/ جابر بن عبد الله ع ابن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة ، الإمام الكبير ، المجتهد الحافظ ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو عبد الله ، وأبو عبد الرحمن ، الأنصاري الخزرجي السلمي المدني الفقيه .
من أهل بيعة الرضوان ، وكان آخر من شهد ليلة العقبة الثانية موتا .
روى علما كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر ، وعلي ، وأبي بكر ، وأبي عبيدة ، ومعاذ بن جبل ، والزبير ، وطائفة .
حدث عنه : ابن المسيب ، وعطاء بن أبي رباح ، وسالم بن أبي الجعد ، والحسن البصري ، والحسن بن محمد ابن الحنفية ، وأبو جعفر الباقر ، ومحمد بن المنكدر ، وسعيد بن ميناء ، وأبو الزبير ، وأبو سفيان طلحة بن نافع ، ومجاهد ، والشعبي ، وسنان بن أبي سنان الديلي ، وأبو المتوكل الناجي ، ومحمد بن عباد بن جعفر ، ومعاذ بن رفاعة ، ورجاء بن حيوة ، ومحارب بن دثار ، وسليمان بن عتيق ، وشرحبيل بن سعد ، وطاوس ، وعاصم بن عمر بن قتادة ، وعبيد الله بن مقسم ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، وعمرو بن دينار ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، وأبو بكر المدني ، وطلحة بن خراش ، وعثمان بن سراقة ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار ، وعبد الله بن أبي قتادة ، وخلق .
وكان مفتي المدينة في زمانه .
عاش بعد ابن عمر أعواما وتفرد .
شهد ليلة العقبة مع والده .
وكان والده من النقباء البدريين ، استشهد يوم أحد وأحياه الله تعالى وكلمه كفاحا وقد انكشف عنه قبره إذ أجرى معاوية عينا عند قبور شهداء أحد ، فبادر جابر إلى أبيه بعد دهر ، فوجده طريا لم يبل .
وكان جابر قد أطاع أباه يوم أحد وقعد لأجل أخواته ، ثم شهد الخندق وبيعة الشجرة .
وشاخ وذهب بصره ، وقارب التسعين .
روى حماد بن سلمة ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة .
وقد ورد أنه شهد بدرا .
/ قال محمد بن عبيد : حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال : كنت أمتح لأصحابي يوم بدر .
قال ابن عيينة : لقي عطاء وعمرو جابر بن عبد الله سنة جاور بمكة .
وقيل : إنه عاش أربعا وتسعين سنة ، فعلى هذا ، كان عمره يوم بدر ثماني عشرة سنة .
الواقدي : أخبرنا إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، عن جابر ، قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست عشرة غزوة ، لم أقدر أن أغزو حتى قتل أبي بأحد ، كان يخلفني على أخواتي ، وكن تسعا ، فكان أول ما غزوت معه حمراء الأسد .
وروى ابن عجلان ، عن عبيد الله بن مقسم ، قال : رحل جابر بن عبد الله في آخر عمره إلى مكة في أحاديث سمعها ، ثم انصرف إلى المدينة .
ويروى أن جابرا رحل في حديث القصاص إلى مصر ليسمعه من عبد الله بن أنيس .
سليمان بن داود المنقري : أخبرنا محمد بن عمر ، حدثني خارجة بن الحارث قال : مات جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وهو ابن أربع وتسعين سنة .
وكان قد ذهب بصره ، ورأيت على سريره بردا ، وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والي المدينة .
وروي عن جابر ، قال : كنت في جيش خالد في حصار دمشق .
قال ابن سعد : شهد جابر العقبة مع السبعين ، وكان أصغرهم .
وقال جابر : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية : أنتم اليوم خير أهل الأرض ، وكنا ألفا وأربعمائة .
وقال جابر : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا لا أعقل ، فتوضأ وصب علي من وضوئه فعقلت .
وقال زيد بن أسلم : كف بصر جابر .
وروى الواقدي عن أبي بن عباس ، عن أبيه ، قال : كنا بمنى ، فجعلنا نخبر جابرا بما نرى من إظهار قطف الخز والوشي ، يعني السلطان وما يصنعون ، فقال : ليت سمعي قد ذهب ، كما ذهب بصري ، حتى لا أسمع من حديثهم شيئا ولا أبصره .
/ ويروى أن جابرا دخل على عبد الملك بن مروان لما حج ، فرحب به ، فكلمه في أهل المدينة أن يصل أرحامهم ، فلما خرج أمر له بخمسة آلاف درهم ، فقبلها .
وعن أبي الحويرث ، قال : هلك جابر بن عبد الله ، فحضرنا في بني سلمة ، فلما خرج سريره من حجرته ، إذا حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بين عمودي السرير ، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين العمودين ، فيأبى عليهم ، فسأله بنو جابر إلا خرج ، فخرج ، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين ، حتى وضع فصلى عليه ، ثم جاء إلى القبر ، فإذا حسن بن حسن قد نزل في القبر ، فأمر به الحجاج أن يخرج ، فأبى فسأله بنو جابر بالله ، فخرج ، فاقتحم الحجاج الحفرة حتى فرغ منه .
هذا حديث غريب ، رواه محمد بن عباد المكي ، عن حنظلة بن عمرو الأنصاري ، عن أبي الحويرث .
وفي وقت وفاة جابر كان الحجاج على إمرة العراق ، فيمكن أن يكون قد وفد حاجا أو زائرا .
وكان آخر من شهد العقبة موتا ، رضي الله عنه .
قال الواقدي ويحيى بن بكير وطائفة : مات سنة ثمان وسبعين .
وقال أبو نعيم : سنة سبع وسبعين .
قيل : إنه عاش أربعا وتسعين سنة .
وأضر بأخرة .
مسنده بلغ ألفا وخمسمائة وأربعين حديثا ، اتفق له الشيخان على ثمانية وخمسين حديثا ، وانفرد له البخاري بستة وعشرين حديثا ، ومسلم بمائة وستة وعشرين حديثا .
التبوذكي : حدثنا محمد بن دينار ، عن سعيد بن يزيد ، عن أبي نضرة ، قال : كان جابر بن عبد الله عريفا ، عرفه عمر .
يعلى بن عبيد : حدثنا أبو بكر المدني قال : كان جابر لا يبلغ إزاره كعبه ، وعليه عمامة بيضاء ، رأيته قد أرسلها من ورائه .
وقال عاصم بن عمر : أتانا جابر وعليه ملاءتان وقد عمي مصفرا لحيته ورأسه بالورس ، وفي يده قدح .
الواقدي : أخبرنا سلمة بن وردان : رأيت جابرا أبيض الرأس واللحية رضي الله عنه .
/ جبر بن عتيك ابن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري ، أبو عبد الله .
بدري كبير وقيل : اسمه جابر .
وله أولاد : عتيك ، وعبد الله ، وأم ثابت .
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين خباب بن الأرت .
شهد بدرا والمشاهد ، وكانت إليه راية بني معاوية بن مالك يوم الفتح .
قال الواقدي ، وابن سعد ، وخليفة ، وابن زبر وابن منده : توفي سنة إحدى وستين .
قيل : عاش إحدى وتسعين سنة .
وفي الموطأ عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ، عن جده لأمه عتيك بن الحارث ، قال أخبرني جابر بن عتيك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت ، فوجده قد غلب ، فاسترجع ، وقال : غلبنا عليك .
قلت : الصحيح : أن جابر بن عتيك هو صاحب هذا الخبر ، وصاحب تاريخ الوفاة ، وأن جبرا قديم الوفاة ، وأن جابرا ، من بني غنم بن سلمة والله أعلم .
وعمهما الحارث بن قيس بن هيشة الأوسي .
بدري جليل ، عده الواقدي ، وعبد الله بن محمد بن عمارة .
ولم يذكره ابن عقبة ، ولا ابن إسحاق ، ولا أبو معشر .
بل قال ابن إسحاق ، وأبو معشر : جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة .
/ جبلة بن الأيهم الغساني أبو المنذر ، ملك آل جفنة بالشام ، أسلم وأهدى للنبي صلى الله عليه وسلم هدية فلما كان زمن عمر ، ارتد ، ولحق بالروم .

فحسن العمل يدور على هذين القطبين ، أي : أكثر إخلاصا لله ، وأكثر إصابة للشريعة ، والتزاما بالمنهج ، ولهذا لم يأت في النص القرآني التعبير ب : أيكم أكثر عملا ..وكلمة الفضيل بن عياض في هذا الباب معروفة ، قال في تفسير آية الملك : أحسن عملا : أخلصه وأصوبه ؛ فإن العمل إذا كان خالصا ، ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل ، فلا يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
وانظر : العبودية لابن تيمية .
ولقد حاولت أن أحصي المواضع التي وردت فيها كلمة العمل الصالح في القرآن الكريم ، بتصريفاتها ، مع المحافظةعلى اللفظين ، فوجدتها نحوا من تسعين موضعا .
أما كلمة العمل مع وصف آخر غير الصلاح ، أيا كان ، أو مطلقة غير موصوفة ، فهي أكثر من ذلك بكثير ، إنها حسب إحصاء سريع ... نحو من ثلاثمائة وستين موضعا ، ولا يخلو سرد تصريفاتها من فائدة : عمل ، يعمل ، يعملون ، اعمل ، اعملوا ، عامل ، عاملون ، عاملة ، عمل ، أعمال ... الخ .
انظر : معجم ألفاظ القرآن ، إخراج مجمع اللغة العربية / .
إنها إشادة صريحة بأهمية العمل وقيمته وضرورته للحياة ، بل وللموت أيضا ، حتى الموت هو عمل يتدخل فيه جانب الإرادة ، ولهذا قال سبحانه : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
/ ولقد قامت في مدارس الفلسفة الغربية والأمريكية منها على وجه الخصوص سوق رائجة حديثا للاتجاهات التي تهتم بالعمل والإنجاز والأداء ، وتعتبر هذه فلسفة الحياة الحقيقية ، دعك من الفلسفة التي يسمونها براجماتية وهي النفعية الواقعية التي تعتبر أن مقياس الحقيقة في المعرفة هو وجود نتائج عملية ملموسة لهذه المعرفة ، أي : أن المعرفة الحقيقية هي المعرفة المفيدة للممارسة ، وليست المعرفة النظرية المجردة ، المقطوعة الصلة بالواقع انظر : قاموس المصطلحات السياسسية والاقتصادية والاجتماعية ، سامي ذبيان وآخرون ، ص .
إن تلك الإشادة الربانية بقيمة العمل تحمل تسفيها مباشرا ، لاتجاهين جائرين عن المحجة : أولهما الاتجاه العامل على غير هدى ولا بصيرة ، والذي لا معرفة له بالأسباب الشرعية والطبعية ، أولئك الذين يوصف عملهم بأنه سيء ، أو شر ، أو حابط ، أو خبيث ، أو خاسر .. فإن كان هذا العمل دينيا لم يقبل ، ولم يرفع ، ولم تحصل به نجاة في الدار الآخرة .
وإن كان دنيويا لم يؤت ثمرته المطلوبة ، ولم ييحقق نتيجته المرقوبةة ، لأنه لم يكن ممممبنيا على نظر صحيح ، أو تجربة صادقة .
ولهذا قال تعالى : وجوه يومئذ خاشعة ، عاملة ناصبة ، تصلى نارا حامية ، تسقى من عين آنية وقال : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ... الآيات.
ويندرج في هذا التيار كل نحلة أو مذهب أو طريق يضل عن صراط الله ، فيعبد الله على جهل وضلال ، كالمتعبدين والعاملين الناصبين من أهل البدع ، خوارج كانوا ، أو صوفية ، أو غير ذلك .
كما يندرج أصحاب المدارس المنهجية التغييرية التي لم تحسن قراءة النواميس والسنن الإلهية ، فبنت أسلوبها في العمل والحياة على تلك القراءة الفاسدة ، فكان أمرها كما قال الله تعالى : قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد ، فخر عليهم السقف من فوقهم ، وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون .
وأجلى صورة معاصرة لذلك الشيوعية بقاعدتها الفلسفية ، وبنائها السياسي والحضاري ، الذي تهاوى بطريقة لم يكن يتوقعها أكثر المتفائلين ، وعادت إنجازاته عبئا عليه ...كيف يتخلص منها ، كيف يوقف تراجعها السريع ، كيف يحافظ على الحد الأدنى منها ؟ .... الخ .
أما الاتجاه الآخر فهو الاتجاه الراكن إلى القعود ، وترك العمل ، والإخلاد إلى الدعة ، الاتجاه الغافل عن سنن الله ، فهو يريد أن تأتيه أمانيه طوعا بلا كد ولا تعب ، وهذا ، وإن كان صعب التحقق لما في طبع الإنسان من الحركة والفاعلية ، إلا أنه متحقق من وجوه أخر ، تبدو في أولئك المسترسلين وراء كل شهوة أو رغبة، المتقنعين تحت اسم أو شعار ظنوا أنه يكفيهم .. فاليهود كانوا يقولون : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
ثم جاء النصارى فقالوا مثل قولهم ، وادعوا أنهم أبناء الله وأحباؤه ثم خلف من بعدهم خلف من المسلمين ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ...ويقولون : سيغفر لنا ، وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه، نعم؛ كانت الآية لليهود والنصارى ، لكنها للمسلمين واجبة أيضا ؛ إذ السنة واحدة ، وكما قال حذيفة رضي الله عنه : نعم الإخوة لكم بنو إسرائيل ، إن كان لكم الحلو ، ولهم المر ... كما أنه متحقق في أولئك الذين لا هدف لهم ، ولا غاية يسعون إليها ، فهم أسرى للصروف ، والظروف ، والأعمال التفصيلية ، والمجريات اليومية والأحداث الآنية ، لا ينتظم سلوكهم منهج ، ولا يربط بين أعمالهم رابط غارقون في أعمال ليس لها معنى ، فأحدهم يعمل في الوظيفة ليسدد أقساط البيت ويسكن في البيت لينام ويأكل ويشرب ، ويشرب ويأكل وينام ليستقوي على أداء العمل .... ، دوامة آلية ليس لها روح ، ولكن الغارق فيها قد يلهو حتى عن إدراك الخلل ... بل الخواء الذي يكتنفه .
وأبعد من ذلك مهوى ، أصحاب المدارس الفلسفية الخاوية ، كالسوفسطائية من المتقدمين ، والعدميين من المتأخرين ، الذين يرون ألا قيمة للعقل ، ولا قدرة له على المعرفة ، وما يعده الإنسان وجودا هو في الحقيقة لا شيء ، ويرفضون القيم الأخلاقية ، ويسعون للهدم دون أن يمتلكوا البديل الصالح ، ولقد كانت العدمية هي الأيديولوجية السياسية لحزب روسي نشأ عام م ، وكان هدفه تحطيم النظام الاجتماعي القائم ، دون أن يكون في نيته إحلال أي نظام آخر محله ... وقد اشتهرت فلسفة العدمية بربطها بهذا الحزب .
وكثيرون يتبرمون من واقع معين ، ويسعون في تدميره ، ولا يعنيهم أن يكون البديل عنه هو الفوضى ... وعلى حد قول القائل : علي وعلى أعدائي ... أو قول الشاعر العربي: رب يوم بكيت منه فلما صرت في غيره بكيت عليه / المسافرون إلى الله تعالى د.
لطف الله بن عبد العظيم خوجه / / / / الحياة سفر، والناس فيها مسافرون، والغاية واحدة: الآخرة.
والمنزل اثنان: جنات عدن، ونار جهنم.
كل الناس سائرون إلى الدار الآخرة، بغير اختيارهم.. إنما خيارهم في الطريق: فمنهم من يلزم طريق الجنة، فيتخذ: أركانه، وواجباته، وسننه.
ومنهم من يلزم طريق النار، فيتخذ: سبيله، وموجباته.
قال الله تعالى: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا، إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا .
وفي الناس غفلة مترسخة، حكى الله تعالى عنها فقال: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم ... الأنبياء: .
فلا يذكرون سفرهم هذا، ولا مآلهم، وقد يرون الميت بين أيديهم، فلا تتحرك قلوبهم بذكر ولا موعظة.. وقد مضت سنة الله تعالى في عباده: أنه يذكرهم؛ رحمة بهم، وبلاغا، ولعلهم يتقون.
فأقام لهم العلامات، ونصبها لهم؛ لتكون عونا، وتذكرة، فيستذكرون ما هم فيه من رحلة، تمضي ولا تقف، تحصي الأعمار، وتجتزئ منها فلا تكل ولا تمل، فمن تلك العلامات: الحج.
للحج أركان، وواجبات، وسنن، فأركانه: الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، وسعي الحج.
هذه الأربعة أركان الحج، من دونها لا يصح الحج: فبدون الإحرام، لا يحصل الدخول في النسك أصلا.
وبدون الوقوف بعرفة، لا يحصل اللحاق بالحج، وعليه التحلل بهدي وعمرة، والحج من قابل.
وبدون الطواف، لا يتم الحج، ويبقى عليه التحلل الثاني، لا يحل له الجماع، حتى يأتي به.
وبدون السعي، لا يتم الحج، ويبقى في الذمة حتى يأتي به.
والحج سفر أصغر، هو مثال للسفر الأكبر: سفر الحياة الدنيا إلى الآخرة.
لكنه سفر المؤمن، المتخذ طريق الجنة، دون سفر المتخذ طريق النار.
فكما أن سفر وشعيرة الحج لا تتم إلا بهذه الأركان، فكذلك سفر الدنيا، والقدوم على الله تعالى، ودخول جنات عدن لا تتم إلا بأركان أربعة مثلها: أركان السفر إلى الجنة.
فالأول: الموت على الإسلام.
فبدونه لا يحصل الانتقال، من دار الدنيا إلى دار الآخرة، والدخول إلى الجنة، قال تعالى: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
ومثاله الإحرام، فما أشبه الإحرام بالموت على الإسلام: ففي كليهما يقر الإنسان بالشهادة لله: المحرم يلبي: لبيك اللهم لبيك ، والميت يلقن الشهادة: لا إله إلا الله .
ففي كليهما التجرد من الثياب، والكفن في ثياب بيضاء، غير مخيطة، يلتف بها الإنسان.
وفي كليهما التطهر، والتنظف، والاغتسال، والتطيب.
وفي كليهما صلاة تصلى تقربا إلى الله تعالى.
والفرق أن في الإحرام يفعل المحرم كل ذلك بنفسه، أما في الموت فيفعل به كل ذلك إخوانه المؤمنون.
فالإحرام يذكر الحاج مآله ومصيره، في هذه الحياة، كيف يخرج منها من دون شيء، فارغا، إلا من كفنه، وكيف يلقى بيت الله عز وجل مخالفا عادته في الزي، فكذلك يلقاه في زي مخالف لعادته.
والبقاء في الإحرام طيلة حجه، يذكر بهذا الحال غير المعتاد، ليفهم أنها آتية لا ريب، وأن الإعداد لها بعدة تخفف عنه هول ما يستقبل: واجب، كوجوب الإعداد للحج بعدة تخفف من وعثاء السفر.
الثاني: التوبة والاستغفار.
فبدونها لا يفوز المرء بالجنة، لأن الخطيئة تحيط به من كل جهة، ولا يسلم منها، فإذا لم يحرقها بالتوبة والاستغفار أحاطت به.
قال تعالى: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
لكن التوبة والاستغفار تفك قيد الخطيئة، وتكسر أغلاله، لينفذ المؤمن إلى رضوان ربه، كما قال تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون، أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: .
ومثالها الوقوف بعرفة في الحج: / فالوقوف بعرفة: وقوف بباب المولى بطلب الصفح، والعفو، والمغفرة، يمكث الناس طيلة النهار وجزءا من الليل، يستغيثون المولى جل شأنه: أن يتجاوز عنهم، ويعاملهم بفضله وكرمه، وأن لا يؤاخذهم بما ركبوا، وجنوا، واجترحوا.
والله تعالى يستجيب لهم في هذا الموقف، فيقول لملائكته: انظروا إلى عبادي: أتوني شعثا، غبرا، أشهدكم أني قد غفرت لهم .
والحج عرفة ، أي أعظم ركن فيه، فمن فاته فلا حج له، وبدون الاستغفار والتوبة يفوت ثواب الرب ورضاه، ويحل غضبه وسخط.
قال تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون المنافقون: .
فهؤلاء المنافقون، كان سبب هلاكهم استكبارهم عن الاستغفار والتوبة.
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما النساء: من الآية .
وقال تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: من الآية .
فكان سبب امتناع عذابهم استغفارهم.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبب عذاب عبد الله بن جدعان ودخوله النار: إنه لم يقل يوما من الدهر: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
فالوقوف بعرفة يذكر بالتوبة والاستغفار الدائمين، ولزوم الباب حتى يفتح بالرحمة والرضوان، ورفع الغضب والهوان، فمن أطال قرع الباب فتح له، ومن صبر نال الخير.. والحاج يصبر ساعات النهار والليل يطلب الصفح، والعفو، والمغفرة، فكذلك المسافر، المبتغي جوار الرب في الدار الآخرة.
الثالث: تعلق القلب، وملازمة الذكر.
فما وصل ولا اتصل، إلا من فرغ قلبه لذكره، وتعلق به حبا، وشوقا، وأنسا، فشرط الإيمان تعلق القلب بالله تعالى، وهو محبته.
قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة: من الآية .
والمؤمنون هم الذاكرون، كما قال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم... آل عمران: من الآية .
ومثاله الطواف بالبيت: فالطواف لف ودوران، وهو حال المؤمل، المتقرب، المحب، المشتاق: يدور حول محبوبه: منزله، وآثاره.
المرة تلو المرة، لا يمل، ولا يتعب، ولا ينصرف، حتى ينعم بكلامه، ونظره، ورضاه.
وفي الطواف يكون الذكر والاستحضار الدائم لمن يطوف له، حيث يفرغ القلب إلا منه، والعقل إلا من التفكر فيه، وفي آلائه، وهو حال الذاكرين الله تعالى كثيرا والذاكرات.
فالطواف عبادة تذكر بأصل الدين ولبه، وهو محبة الله تعالى وذكره، فيطوف حبا، وشوقا، وذكرا.
ويتعلم أن هذا هو حال المؤمن في الدنيا، لا يقدم شيئا على مولاه، لا حبا، ولا ذكرا، وهذا حقيقة التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك .
والتي تقال عند الإحرام، ويوم التروية، وعرفة، ومزدلفة، حتى رمي جمرة العقبة يوم العيد، فإن لب من قولهم: ألب بالمكان؛ إذا أقام به والتزمه؛ ومعناه: أنا لازم لك، ومتعلق بك، لزوم الملب بالمكان، مقبل إليك.
فقول: لبيك؛ أي أقبلت إليك، وتوجهت إليك، وانقدت لك.
الرابع: الإخلاص والاستقامة على الطاعة.
فالجنة لا يدخلها إلا المخلصون، العاملون على استقامة، كما قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: من الآية ، وقال في العمل: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: من الآية ، وقال في لزوم الاستقامة: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: من الآية ، وهذا مثاله السعي بين الصفا والمروة: فالسعي يكون جيئة وذهابا مرات.
وهكذا المخلص يطلب القبول، إن لم يكن في الأولى ففي الثانية، والثالثة.
والسعي على استقامة.
وهكذا طريق الجنة في الدنيا صراط مستقيم غير معوج.
والسعي فيه طول وصعود ونزول.
وهكذا الطريق طويل وشاق، فسلعة الله غالية.
والسعي فيه سعي شديد بين العلمين.
وهكذا الطريق يحتاج إلى مسارعة ومسابقة، في بعضه.
فإذا سعى استدل بسعيه على الطريق، ووصف الطريق، من: إخلاص، واستقامة، وعمل، ومن معنى التلبية: لييك اللهم لبيك : أنا مقيم على طاعتك، ولازمها، لا أبرح عنها وهكذا فلا يجتاز سفر الحج، إلى القبول، والثواب، والخروج من الذنوب كيوم ولدته أمه، كما في الأثر، إلا بفعل هذه الأركان الأربعة، فكذلك لا يجتاز سفر الدنيا، إلى جنة المأوى، إلا بفعل هذه الأربعة.
/ ثم يبقى فعل الواجبات، وترك المحظورات، وقد تسامح في ترك الواجب لعذر، وأوجب فدية، وتسامح في فعل المحظور: نسيانا، أو جهلا، أو اضطرار وكرها.
وجعل فيه الكفارة والفدية إذا كان عمدا، وهكذا الأمر في السفرين.
فما أشبه سفر الحج بسفر الحياة، وما أسعد من اتعظ، وفهم المعنى، وأدرك المغزى، وما أنزل القرآن إلا للتدبر، والتفكر، قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
الأصل الأكبر.
والأصل الأكبر في السفرين: توحيد الله تعالى.
هذا الذي أرسلت به الرسل، ونزلت به الكتب، وخلق الله الخلق لأجله، ومايز بين الناس به، وحرم به الدم، والمال، وأدخل به الجنة، هو: إفراد الله تعالى وحده بالعبادة، ونبذ الشرك، وطرائق الشرك، سواء كان عبر الشفاعة، أو التوسل، أو التبرك.
هذا الذي يؤمر به الناس في حياتهم، كي يحصلوا ثواب الله تعالى، ويجتنبوا عقابه، منذ البلوغ حتى الممات، كما قال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، فإذا جاء الحج أكد هذا الأصل بشعائره، ورسخه في النفوس، ورباهم عليه بالمظاهر التالية: الأول: التلبية.
فقد كان المشركون في حجهم يلبون فيقولون: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، ومنع هذا الشرك، وأمر الناس أن يقولوا في تلبيتهم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك ، فهذا شعار التوحيد وكلمته، يردده الحجاج منذ إحرامهم، وسائر أيامهم.
الثاني: القصد.
فإن الحج يقصد لوجه الله وحده، لا لأجل فلان وفلان، لا نبي ولا صالح، يخرج الحاج من بلده وأهله، لا يبتغي إلا الله تعالى وحده، حتى النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل في قصده، فليس من شروط الحج، ولا من واجباته: زيارة مسجده صلى الله عليه وسلم.
لكنها من المستحبات عموما.
الثالث: الأعمال.
كل أعمال الحج تجرى لله تعالى، ليس لأحد حظ فيها، من الأول إلى الآخر: الإحرام، إلى المبيت بمنى، إلى الوقوف بعرفة، ثم المبيت بمزدلفة، ثم الطواف والسعي، ورمي الجمار.
الرابع: الدعاء.
كل الأدعية المأثورة في أعمال الحج أدعية خالصة لله تعالى، فيها التوحيد ونفي الشريك، كدعاء الصفا والمروة، كما قال تعالى: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة: من الآية ، قال القرطبي: قال ابن عباس وعطاء والضحاك والربيع: اذكروا الله كذكر الأطفال آباءهم، وأماتهم: أبه أمه؛ أي فاستغيثوا به، وألجئوا إليه، كما كنتم تفعلون حال صغركم بآبائكم.
وقال طائفة: معنى الآية: اذكروا الله، وعظموه، وذبوا عن حرمه، وادفعوا من أراد الشرك في دينه ومشاعره، كما تذكرون آباءكم بالخير إذا غض أحد منهم، وتحمون جوانبهم وتذبون عنهم .
الخامس: لا حظ لمخلوق.
ليس في الحج تبرك بمشاهد، أو أضرحة، أو قبور، أو أشخاص، وليس فيه دعاء غير الله تعالى، أو الاستغاثة به، أو التوسل، بل ليس للمخلوق منه إلا الإحسان، بدعاء وعون، فيشرع في الحج: الحج عن ميت، أو عاجز.
أو عون ضعيف أو محتاج، فكل حظ للمخلوق في الحج فبالإحسان إليه، وليس فيه أدنى شيء يدل أو يحث على التبرك به، أو التوجه إليه، وقد كان المشركون في حجهم يتفاخرون بآبائهم، ويذكرونهم، فأمر الله تعالى المؤمنين بقوله: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة: من الآية ، فأمرهم بذكر الله تعالى أشد من ذكر الآباء، ليعلمهم أن هذا موضع يعظم فيه الرب سبحانه وحده دون غيره.
وهذا قول آخر في تفسير الآية.
ففي الحج يتعلم المرء التوحيد خالصا صرفا، ليرجع بعده فيكون كذلك في باقي أيامه، كما كان في حجه.
لما كان الحج عبادة تشمل أعمال: القلب، واللسان، والجوارح.
وكانت عناية الناس، في أغلبهم، منحصرة في أعمال: اللسان، والجوارح.
قصدت التذكير بالعمل الغائب: عمل القلب.
لتحصيل التمام والكمال، في التعبد والأجر.
/

 جرينلاند بالجرينلاندية: أي أرض الناس ، وبالدنماركية: أي الأرض الخضراء هي أكبر جزيرة في العالم وهي بلد عضو في مملكة الدنمارك وعاصمتها نوك، تقع بين منطقة القطب الشمالي والمحيط الأطلسي، شمال شرق كندا.
وعلى رغم انتماء جغرافيتها الطبيعية وانتمائها عرقيا إلى منطقة القطب الشمالي وجغرافيا كجزء من قارة أميركا الشمالية، ترتبط سياسيا وتاريخيا بأوروبا، وخاصة أيسلندا، والنرويج، والدانمارك.
في عام ، منحت الدنمارك الحكم الذاتي لجرينلاند.
وفي العام صوت معظم الجرينلانديون على منحهم حق تقرير المصير ونقل المزيد من الصلاحيات إلى الحكومة المحلية وقد بدأ تطبيق النظام الجديد في يونيو حيث أصبحت اللغة الجرينلاندية اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد، مع التزام الحكومة الملكية الدانماركية بمسؤولية توفير دعم مالي يقدر بحوالي .
مليار كرونة دنماركية سنويا لجرينلاند.
من حيث المساحة، تعتبر أكبر جزيرة في العالم ولا تعتبر قارة في حد ذاتها، وهي كذلك أصغر بلد من ناحية الكثافة السكانية.
منذ عام م، افترض العلماء أن القمة الجليدية التي تغطي غرينلاند قد تخفي ثلاث كتل أرضية في الجزيرة إن ردمت.
في ما قبل التاريخ كانت من جرينلاند موطنا للباليو أسكيمو في الفترة بين .
إلى قبل الميلاد، كانت ثقافة سكاكا موجودة في ذلك الوقت، واكتشف العلماء أثرا في ديسكو باي شمال جرينلاند تعود إلى .
سنة قبل الميلاد والتي تعتبر دليلا على وجود هذه الحضارة.
احتل الفايكنج النرويجيون والآيسلانديون جرينلاند عام م وكانت أغلب مناطق تمركزهم في الخلل الجنوبية الغربية للجزيرة.
أحضر إريك الأحمر السكان للجزيرة عام م.
وازدادت أعداد المهاجرين الإسكندينافيين إلى شخص بحلول عام م.
وفي العام نفسه صوت السكان لصالح الاتحاد مع النرويج.
وعندما اتحدت الأخيرة مع الدانمارك في عام م خضعت جرينلاند لحكم الدنمارك.
وقد توفي جميع مستوطني الجزيرة بسبب غامض خلال القرن الخامس عشر الميلادي، ربما نتيجة هجوم من الإسكيمو أو نتيجة مناخ قاس شديد البرودة.
في عام ، أرسل مانويل الأول ملك البرتغال المستكشف غاسبر كورتي رييل إلى جرينلاند للبحث عن الممر الشمالي الغربي لآسيا، والتي كانت وفقا لمعاهدة توردسيلاس كانت جزءا من النفوذ البرتغالي.
بعد سنة أي في عام عاد المستكشف غاسبر مع شقيقه ميغيل كورتي رييل وكانوا قد عثروا على بحر متجمد في أحد المقاطعات الكندية، حيث أنه من المحتمل أن بعض المستكشفين البرتغاليين قد أنشأوا مستوطنات في جرينلاند في تلك الفترة حسبما تظهره بعض الخرائط .
بدأ استعمار جرينلاند من جديد بعد أن أنشأ منصر نرويجي بعثة ومركزا تجاريا في نوك عام م، وبعد انتهاء الوحدة النرويجية الدنماركية آلت أمور جرينلاند إلى الدنمارك.
ونظرا لما قامت به الدنمارك من الحملات البحثية العلمية خلال القرنين التاسع عشر والعشرين أيدت محكمة العدل الدولية طلب الدنمارك بحثها في تبعية جرينلاند لها.
وفي عام م، وأثناء الحرب العالمية الثانية غزا الألمان الدنمارك، وتكفلت الولايات المتحدة عام م بالدفاع عن جرينلاند، وتمكنت بالتعاون مع الدانمارك من تدمير محطات الأرصاد التي أقامتها ألمانيا في الجزيرة، وأقامت الولايات المتحدة عدة محطات وقواعد عسكرية بها.
وفي عام م توصل الأمريكيون مع الدانماركيين إلى اتفاقية عسكرية تقضي بأن يكون دفاع جرينلاند من مسؤوليات حلف شمال الأطلنطي.
وقد أقامت الولايات المتحدة عام م أكبر محطة رادار في العالم في جرينلاند.
في تم تغيير الدستور الجديد وأصبحت جرينلاند مقاطعة دانماركية وليست مستعمرة، وأصبح لها الحقوق والواجبات نفسها، مثل السكان الدنماركيين.
وأعطي سكان البلاد حق التصويت.
وفي عام حصلت جرينلاند على حكم ذاتي.
تعتبر مارغريت الثانية حاكمة عامة لجرينلاند حيث تقوم بتعيين مفوض سامي يمثل الحكومة الدانماركية في جرينلاند.
ولأن جرينلاند تعتبر جزء من مملكة الدنمارك فإنه يتم انتخاب عضوين من جرينلاند لتمثيل بلدهم في البرلمان الدنماركي.
برلمان جرينلاند يتكون من عضوا، رئيس الحكومة هو الوزير الأول وهو في العادة زعيم حزب الأغلبية في البرلمان، الرئيس الحالي هو كوبيك كلايست من حزب الإينويت الذي وصل حديثا للسلطة.
في نوفمبر غالبية السكان في جرينلاند صوتوا في استفتاء حول خطة لمنح الجزيرة الحكم الذاتي من الدانمارك.
أظهرت النتائج النهائية للاستفتاء أن من المشاركين في الإستفتاء صوتوا بالموافقة على الحكم الذاتي مقابل رفضوه.
ويمهد الاستفتاء الطريق لغرينلاند لكي تتولى المزيد من المهام الإدارية في الجزيرة القطبية ومنحها ملكية كاملة لمواردها.
حصل بموجبه سكان غرينلاند في ظل هذا النظام الجديد على حق تقرير مصيرهم والاعتراف بهم كشعب، كما يمنحهم السيطرة على مواردهم الخاصة من النفط والغاز والذهب والماس واليورانيوم والزنك والرصاص كما تصبح لغة جرينلاند اللغة الرسمية في الجزيرة، ويسري هذا النظام الجديد اعتبارا من يونيو بمناسبة المئوية الثالثة لبدء الاستعمار الدانماركي للجزيرة.
تخلى الناخبين عن حزب سيموت الموالي للدانمارك والذي يحكم البلاد منذ عام في انتخابات يونيو بعد سلسلة من فضائح الفساد، حصل حزب الإنويت اليساري على .
من الأصوات مضاعفا بذلك نسبة التصويت التي حصل عليها في الانتخابات الأخيرة عام في حين حصل الحزب الحاكم على .
فقط من الأصوات وهي نسبة تقل بمقدار .
عن الانتخابات الأخيرة.
تعتبر أكبر جزيرة في العالم، مساحتها كم .
وهذا في حالة استبعدنا إستراليا كونها كتلة قارية.
وتمثل أحد أقاليم الدانمارك على الرغم من أنها تعد جغرافيا جزء من أمريكا الشمالية.
تقع على بعد كم شمالي المحيط الأطلسي.
وتبعد في بعض أجزائها نحو كم من كندا.
وتعد جرينلاند أكبر من الدانمارك بحوالي مرة، ولكن الدانمارك تفوق جرينلاند في عدد السكان بحوالي مرة.
تتكون أراضي جرينلاند من هضبة داخلية منخفضة تحيط بها جبال ساحلية وتغطي طبقة جليد دائمة ما يعادل كم أو حوالي أربعة أخماس مساحة الجزيرة.
ويتراوح سمك الغطاء الجليدي ما بين كم و كم.
يبلغ ارتفاع جبل جنبجورن أعلى نقطة في جرينلاند م، ويقع شرقي الغطاء الجليدي.
وتوجد آلاف الجزر بعيدا عن الشاطئ.
وتقطع مئات الفيوردات على الساحل بين الجبال وتمتد إلى الداخل، وتنساب المثالج من الغطاء الجليدي منحدرة عبر الأودية الداخلية مكونة جبالا جليدية ضخمة تتحطم وتتلاشى في الفيوردات.
المناخ في جرينلاند بارد جدا، إلا أنه أصبح تدريجيا منذ بواكير القرن العشرين يميل إلى الدفء.
وأبرد منطقة هي التي تقع في مركز الغطاء الجليدي، حيث تصل معدل حرارتها إلى م في شهر فبراير وحوالي م في يوليو.
أدنى درجة سجلت عام م، حيث وصلت م.
وفي الشاطئ الجنوبي تصل الحرارة إلى م في شهر فبراير وحوالي م في يوليو.
وبصفة عامة يقل التساقط في جرينلاند إلا في أقصى طرفها الجنوبي.
معظم البلاد تتعرض لشمس ساطعة في الصيف لمدة ساعة، وتحتجب الشمس تماما في الشتاء.
وهذه الفترات تزداد كلما اتجهنا شمالا صوب دائرة القطب الشمالي، هذا ما يعرف بشمس منتصف الليل.
من مساحة جرينلاند هي فقط التي لا يتواجد بها الثلج والجليد بشكل دائم.
وهذه المناطق معظمها يتواجد على الساحل المحيطي الأطلسي حيث تكثر الجبال التي تقع في سفوحها أنهار كبيرة تلقي بكتل الجليد الضخمة إلى المحيط.
أفادت دراسة أجرتها الأمم المتحدة في أن التغيرات المناخية باتت تشكل خطرا وتهديدا كبيرين على ثلوج جرينلاند، فمن المحتمل ألا يكون في جرينلاند أي ثلوج عام في حالة ارتفاع درجات الحرارة هناك إلى ثلاث درجات بالفعل.
تشمل الثدييات البرية القليلة في جرينلاند الدب القطبي، غزال الرنة، ثور المسك والثعلب القطبي الشمالي، الذئب، القاقم، والأرنب القطبي الشمالي.
هناك العشرات من أنواع الفقمة والحيتان على طول الساحل.
وقد شوهد أكثر من نوعا من الطيور، وحوالي سلالة في جرينلاند.
هناك غابات قليلة جدا من أشجار البتولا أو الصفصاف.
في الإجمال، يوجد فيها نحو نوعا من النباتات.
حتى يناير ، كانت جرينلاند مقسمة إداريا إلى ثلاث مقاطعات : أفنا، تونيون وكيتا.
في عام تم تغيير التقسيم الإداري، وإعادة تنظيم الأراضي إلى أربع بلديات:  قدر عدد السكان في جرينلاند سنة بحوالي .
نسمة، حيث أن منهم إنويت أسكيمو أو خليط من الدانماركيين والإينويت.
النسبة الباقية وهي تمثلها مجموعات عرقية أوروبية مختلفة، أغلبهم دانماركيون.
أغلب السكان هم من أتباع الدين المسيحي البروتستانتي اللوثري.
جميع الجرينلانديين يعيشون في الخلل الموجودة على الشريط الساحلي الجنوبي الغربي لجرينلاند، وهي منطقة تمتاز بمناخ معتدل نسبيا.
كل من لغة جرينلاندية واللغة الدانماركية تستخدمان كلغة رسمية في المكاتب الإدارية والشؤون الرسمية منذ إعلان الاستقلال الذاتي في العام ، كما أن معظم السكان يتكلمون بهاتين اللغتين.
أغلب السكان حوالي .
نسمة يتحدثون باللغة الجرينلاندية فقط، التي أصبحت اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد منذ يونيو .
هذا بالإضافة إلى الأقلية الدنماركية الخالصة أي التي ليست خليط من الدانماركيين والإينويت التي تتحدث باللغة الدنماركية التي بقيت لغة التعليم العالي في جرينلاند.
بالنسبة للغة الإنجليزية يمكن اعتبارها اللغة الأجنبية الثانية أو اللغة الثالثة المتحدث بها.
جميع سكان جرينلاند أي نسبة من السكان يتقنون القراءة والكتابة.
الجرينلاندية هي أكبر لغات عائلة اللغات الأسكيمو الأليوتية ولها أكبر قدر من المتحدثين بحيث تتفوق على مجموع متحدثي لغات نفس العائلة الأخرى مجتمعة.
في جرينلاند ثلاث لهجات للجرينلاندية معترف بها: اللهجة الشمالية وتسمى إنكوتون ويتحدث بها حوالي شخص في منطقة ، اللهجة الشمالية وهي الجرينلاندية الفصحى واللغة الرسمية ، ولهجة تونوميت وهي اللهجة المتحدث بها في شرق جرينلاند.
في عام م أصبح سكان جرينلاند يتقلدون المناصب، ويحكمون مقاطعاتهم بدون أي تدخل خارجي، وأصبحت جرينلاند عضوا في المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي الآن .
ولكن معظم السكان طالبوا في عام م بالانسلاخ عن المجموعة الأوروبية، كي يتمكنوا من التحكم بصورة أفضل في اقتصادهم، وقد انسحبت جرينلاند من المجموعة الأوروبية عام م.
الاقتصاد اليوم في جرينلاند يعتمد كثيرا على صادرات الأسماك ومشتقاتها، تعليب الأسماك وتصديرها يعتبر أكبر مصادر الدخل.
وقد استئنفت مؤخرا عمليات التنقيب عن النفط والغاز والمعادن، إلا أنه لا يمكن البدء بإنتاج النفط فعليا إلا بعد عدة سنوات.
أنشأت حكومة جرينلاند شركة النفط الوطنية لأجل المساعدة في تطوير صناعة المواد الهيدروكربونية في جرينلاند.
كما أطلقت الشركة في بورصة كوبنهاجن لجمع المزيد من الأموال لرأس المال لدعم وتطوير قطاع إنتاج الذهب والياقوت والذي بدأ استغلالهما في عام .
كما أن نشاط استخراج المعادن في انتعاش ويشمل استخراج المعادن اليورانيوم، الألمنيوم، النيكل، البلاتين، التنغستن، التيتانيوم والنحاس.
القطاع العام هو المهمين تقريبا على جميع اقتصاد جرينلاند، حوالي نصف مدخول الحكومة هو عبارة عن مساعدة تأتي من حكومة الدانمارك.
عانت جرينلاند في بداية التسعينيات من انكماش اقتصادي، ولكن الوضع بدأ بالتحسن عام ، انتهجت حكومة السلطة الذاتية سياسة مالية مشددة مما ساعد على خلق فوائض في الموازنة العامة وانخفاض مستويات التضخم.
عانى اقتصاد جرينلاند الأمرين في سنة عندما أغلقت مناجم التنقيب عن المعادن في ذلك الوقت.
حاليا، تم اكتشاف مصادر جديدة لحجر الياقوت حيث تسعى الحكومة لاستغلاله وتصديره لإنعاش الاقتصاد.
خلال اجتماع اللجنة الدولية لصيد الحيتان التي تضم دولة، سعت الدانمارك لحشد التأييد بين دول الاتحاد الأوروبي لكي يتم السماح لغرينلاند بصيد من الحيتان الحدباء في خمس سنوات لإطعام سكانها.
كرة القدم هي الرياضة الوطنية والأكثر شعبية في جرينلاند، ولكن بسبب الظروف المناخية الباردة لا يمكن دعم أراضي الملاعب العشبية لإقامة المباريات.
الملعب الوطني هو ملعب نوك في العاصمة نوك.
الاتحاد الجرينلاندي لكرة القدم ليس عضوا في الفيفا وإنما هو عضو في الفيفي وهي مجلس نقابي للفيفا لكرة القدم دون الوطنية وممثلة للبلدان التي ليس لها عضوية في الفيفا.
في يناير ، شاركت جرينلاند في بطولة العالم لكرة اليد للرجال في ألمانيا، واحتلت المركز في الترتيب من مجموع منتخب مشارك.
جرينلاند تشارك في دورة جزيرة الألعاب وتشارك أيضا في دورة ألعاب القطب الشمالي الشتوية.
واستضافت جرينلاند في كأس الفيفي للبرية.
النقل الجوي هو الوسيلة الأكثر شيوعا في جرينلاند، حيث تربط حركة النقل الجوي بين مختلف المدن الجرينلاندية وحتى إلى الخارج.
النقل البحري موجود بنسبة أقل بسبب كثرة التكاليف وبعد المسافة بين المدن.
كما أنه لا توجد طرق برية بسبب كثرة الخلل على الساحل الغربي مما يستلزم تهيئة طرقية متطورة.
مطار كانجرلوسواك هو المطار الرئيسي في جرينلاند وهو يقع في الساحل الغربي في مدينة كانجرلوسواك، يربط بين مختلف المدن الداخلية ويوفر رحلات إلى كوبنهاجن.
في مايو بدأت شركة طيران جرينلاند بإقامة رحلات من وإلى مدينة بالتيمور في الولايات المتحدة الأمريكية ولكن في مارس تقرر إلغاء الخط بسبب الخسائر المالية.
شركة طيران إيسلندا توفر رحلتين أسبوعيا من ريكيافيك إلى جرينلاند، هذا وستضاف خطوط طيران أخرى لاحقا.
نقل المسافرين والسياح والبضائع بواسطة البحر يتم عبر رحلة واحدة في الأسبوع تدوم ساعة في الإتجاه الواحد، ولكن أغلب المسافرين يفضلون التنقل جوا.
لدى جرينلاند الرموز التالية :

كان ابتداء إيجاب أو تحريم بقياس.
وفي التخصيص يكون بيان عدم الإرادة؛ فالتقييد في الحقيقة زيادة حكم، والتخصيص نقص.
وليس بين المطلق والمقيد تعارض كما بين الخاص والعام.
ومن قال: التقييد تخصيص فإنه نظر إلى الظاهر، فإن كان المقيد بعد المطلق كان ابتداء حكم رفع ما سكت عنه أولا، ولم يكن هناك تعارض بين خطابين، وإنما هو تعارض بين خطاب وإمساك عن خطاب.
وهذا وإن سمي نسخا فيجوز بخبر الواحد فإنه من النسخ العام لا الخاص.
وإن كان المتقدم يبقى إمساكه عن الوجوب ثانيا: هل يرفع الوجوب المتقدم في المنصوص وقياسه كما قيل في خبر ماعز، أو يرفعه في القياس فقط، أو لا يرفعه في واحد منهما؟ وإن جهل التأريخ فحمل المقيد على المتأخر يقتضي زيادة حكم بلا تعارض، وحمله على المتقدم يقتضي النسخ أو التعارض فيكون أولى كما قررته لبعض الحاضرين في مسألة العدد في غسل الجنابة.
وأما زيادة الجلد على الرجم فإذا قدر أن ترك ذكرها يقتضي عدم الوجوب بقي الجواز على أحد القولين؛ كما قلنا في صلاة الصحيح خلف القاعد، فيجوز أن يقال: إن هذا إلى الإمام: إن رأى زاده وإن رأى تركه.
وفي الجملة فسكوت النصوص في الدلالة على عدم الإيجاب واسع، وكذلك الاستحباب .
فصل شيخنا : ذكر القاضي وغيره أن الحنفية احتجوا بقوله: وثيابك فطهر / ولم يفرقوا بين الماء وغيره،وهو على عمومه وأجاب بأجوبة:منها: أن الآية عامة،وخبرنا خاص، والخاص يقضي على العام.
وكذلك احتجوا بقوله: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعا ولم يفرق بين الماء وغيره، فهو على العموم فأجاب: بأنه قد روي في بعض الأخبار فليغسله سبعا بالماء والمقيد يقتضي على المطلق.
نسخة: يقتضي النسخ والتعارض.
المسودة ص ، ف / .
واحتجوا في مسألة النبيذ بقوله: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم / وهو عام فيما يغسل به، فوجب حمله على الماء والنبيذ.
وأجاب بأجوبة؛ منها: أن المراد الماء، لقوله في آخر الآية: فلم تجدوا ماء ولأن الماء مراد بالإجماع، وإذا دخل فيه الماء لم يجز أن يدخل فيه النبيذ؛ لأنه لا يساوي الماء بالإجماع.
قال شيخنا: وهذا كله إدخال للمطلق في العام، وهو جائز باعتبار، ولكن ليعلم أن اللفظ لم يشمل ما هو خارج عن الحقيقة من القيود.
وإنما القيود مسكوت عنها، نعم هذا يشتمل من الزيادة على النص: هل هي نسخ أم لا؟ ومنه قولنا: الأمر بالماهية الكلية لا يقتضي الأمر بشيء من قيودها، واحتجاجات الحنفية وأصولهم تقتضي أن المطلق نوع من العام في غير موضع .
مسألة: الأمر بالصلاة والزكاة والحج ونحو ذلك مجمل.
هذا ظاهر كلام أحمد، بل نصه.
ذكره ابن عقيل والقاضي أيضا في العدة.
والد شيخنا : وآخر العمدة، والحلواني في الرابع.
شيخنا : وذكر القاضي في مسألة الأمر بعد الحظر، ومسألة تأخير البيان إنما يحمل على عرف الشرع كأبي الخطاب .
المسودة ص لكن في نسختين منها: قلت بدل: قال شيخنا ف / .
ساقط ما بين المعقوفتين من بعض النسخ.
وبه قالت الحنفية ذكره البستي منهم ، وبه قال بعض الشافعية وقال بعض الشافعية: يتناول ما يفهم منه في اللغة إلى أن يوجد البيان الشرعي.
وقال ابن عقيل: وكذا ينبغي أن يكون أصل من قال: إن الأسماء غير منقولة بل مشتركة بينهما ، واختاره ابن برهان.
والأول مذهب الشافعي ذكره أبو الطيب في: وأقيموا الصلاة / وحكى لهم الوجهين في الكل.
وقال أبو الخطاب: ويقوى عندي أن تقدم الحقيقة الشرعية؛ لأن الآية غير مجملة؛ بل تحمل على الصلاة الشرعية؛ بناء على أن هذه الأسماء منقولة من اللغة إلى الشرع، وأنها في الشرع حقيقة لهذه الأفعال المخصوصة، فينصرف أمر الشرع إليها.
قال والد شيخنا: والمقدسي اختار مثل أبي الخطاب.
شيخنا: قلت: وهذا ليس بصحيح؛ لأنه قبل أن يعرف الحقيقة الشرعية أو الزيادات الشرعية كيف يصرف الكلام إليها وبعدما عرف ذلك صار ذلك بيانا، فما أخرجه عن كونه مجملا في نفسه أو غير مفهوم منه المراد الشرعي.
والصحيح أنه إذا كان ذلك بعدما تقررت الزيادة الشرعية أو المغيرة أنه ينصرف إليها لكونه هو أصل الوضع مع الزيادة فصرفه إلى زيادة أخرى يخالف الأصل .
فصل في حد البيان قال شيخنا : قال القاضي: هو إظهار المعنى وإيضاحه للمخاطب مفصلا مما يلتبس به ويشتبه به.
وقال الصيرفي وأبو بكر عبد العزيز: هو إخراج الشيء من الإشكال إلى التجلي.
وقال أبو الحسن التميمي: البيان عن الشيء يجري مجرى الدلالة، وبه قال قوم من المتكلمين.
وقال الدقاق: البيان العلم .
شيخنا : فصل ما بين المعقوفتين ساقط من بعض النسخ.
ما بين المعقوفتين ساقط من بعض النسخ.
ما بين المعقوفتين ساقط من بعض النسخ.
المسودة ص ، ف / .
المسودة ص ف / .
ذكر القاضي في بيان الجملة قوله: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون / ، قال: ثم بينه بقوله: يوصيكم الله في أولادكم / وبحديث الجدة، وبالإجماع على أن للجدتين السدس، وللجد من الأب السدس .
مسألة: تأخير البيان عن وقت الخطاب إلى وقت الحاجة فيه روايتان، إحداهما: الجواز، وهذا ظاهر كلامه في رواية صالح وعبد الله وأكثر أصحابه.
ولا فرق بين بيان المجمل أو العموم وغيره مما أريد به خلاف ظاهره، واختاره بعض المالكية والحلواني وأبو الخطاب وابن حامد.
قال شيخنا: ذكر القاضي في كتاب القولين أن قول ابن حامد في تأخير البيان ظاهر كلام أحمد في رواية أبي عبد الرحيم الجوزجاني: ومن تأول القرآن على ظاهره من غير دلالة من الرسول ولا أحد من الصحابة فهو تأويل أهل البدع؛ لأن الآية تكون عامة قصدت لشيء بعينه ورسول الله صلى الله عليه وسلم المعبر عنها.
قال: فظاهر هذا منه وقف الحكم بها على بيان النبي صلى الله عليه وسلم .
والقاضي وهو قول الأشعرية وأكثر الشافعية منه: ابن سريج، والقفال، والإصطخري، وابن أبي هريرة، والطبري، وأبو الطيب، وأبو علي بن خيزان؛ وإن لم يفصلوا وهو قول الأشعري أبي الحسن نفسه غير أن العام عنده من قبيل المجمل، لكونه لا صيغة له، وأبو سليمان الذي سماه أبو الطيب لا أدري أهو الصيرفي أو غيره.
المسودة ص ، ف / ورواية الجوزجاني نقلها الشيخ في كتاب الإيمان ص ط.
دمشق.
في نسخة الأشعري.
والرواية الأخرى: لا يجوز، حكى ذلك أبو الحسن التميمي عن أحمد، وهو للمقدسي في كتاب المجمل، واختاره أبو الحسن التميمي والمقدسي في كتاب المجمل واختاره أبو الحسن التميمي والمقدسي وأبو بكر عبد العزيز وأكثر المعتزلة وداود وابنه في أهل الظاهر وبعض المالكية، وبعض الشافعية منه: أبو إسحاق المروزي، وأبو بكر الصيرفي، وكثير من الحنفية.
وقال بعض الحنفية وعبد الجبار بن أحمد وبعض الشافعية: يجوز تأخير بيان المجمل.
فأما العموم وما يراد به خلاف ظاهره فلا.
وهذا التفصيل وهو جواز تأخير بيان المجمل دون العموم ذكره أبو الطيب عن أبي الحسن الكرخي وعن القاضي ابن حامد المروزي، قال: وهو قول أبي بكر من أصحابنا.
وقال بعض الشافعية بالعكس، وهذا العكس قول أبي الحسن البصري.
وقال قوم من المتكلمين: يجوز ذلك في الأخبار دون الأمر والنهي.
وقال قوم عكس ذلك .
قال شيخنا: اختلف قول القاضي كسائر العلماء في قوله: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم / فلما احتج بها الشافعي على أن الله جعل السنة بيانا للقرآن فلا يجوز أن يكون القرآن بيانا للسنة.
قال القاضي: المراد به التبليغ ويبين صحة ذلك أنه يجوز تخصيص السنة بالقرآن وكذلك يجوز تفسير مجمل السنة به.
واحتج على تأخير البيان بقوله: ثم إن علينا بيانه / فقيل له: معناه: ثم إن علينا إظهاره وإعلانه؛ لأنه اشترط ذلك في جميع القرآن، وقال: حقيقة البيان هو إظهار الشيء من الخفاء إلى حالة التجلي والإظهار، وهذا إنما يكون فيما يفتقر إلى بيان فأما ما هو مبين فلا يوجد فيه.
وقوله: إنه اشترط ذلك في جميع القرآن فلا يمتنع أن يكون المراد بعضه كما قال: لتبين للناس ما نزل إليهم والمراد بعضه.
نسخة أبي حامد.
المسودة ص ، ف / .
قال شيخنا: قلت: هذا ضعيف؛ بخلاف تفسير ابن عباس، ولا دلالة في الآية على محل النزاع .
فصل شيخنا : قولهم: تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ونقل الإجماع على ذلك ينبغي أن يفهم على وجهه، فإن الحاجة قد تدعو إلى بيان الواجبات والمحرمات من العقائد والأعمال لكن قد يحصل التأخير للحاجة أيضا: إما من جهة المبلغ أو المبلغ.
أما المبلغ فإنه لا يمكنه أن يخاطب الناس جميعا ابتداء، ولا يخاطبهم بجميع الواجبات جملة؛ بل يبلغ بحسب الطاقة والإمكان.وأما المبلغ فلا يمكنه سمع الخطاب وفهمه جميعا، بل على سبيل التدريج، وقد يقوم السبب الموجب لأمرين من اعتقادين أو عملين أو غير ذلك لكن يضيق الوقت عن بيانهما أو القيام بهما فيؤخر أحدهما للحاجة أيضا، ولا يمنع ذلك أن تكون الحاجة داعية إلى بيان الآخر.
نعم هذه الحاجة لا يجب أن تستلزم حصول العقاب على الترك.
ففي الحقيقة يقال: ما جاز تأخيره لم يجب فعله.
على الفور ، لكن هذا لا يمنع قيام الحاجة التي هي سبب الوجوب، لكن يمنع حصول الوجوب لوجود المزاحم الموجب للعجز، ويصير كالدين على المعسر أو كالجمعة على المعذور.
وأيضا: فإنما يجب البيان على الوجه الذي يحصل المقصود فإذا كان في الإمهال والاستثناء من مصلحة البيان ما ليس في المبادرة كان ذلك هو البيان مأمور به، وكان هو الواجب أو هو المستحب مثل تأخير البيان للأعرابي المسيء في صلاته إلى ثالث مرة.
وأيضا: فإنما يجب التعجيل إذا خيف الفوت بأن يترك الواجب المؤقت حتى يخرج وقته، ونحو ذلك .
قال شيخنا: قال القاضي: المسودة ص ، ف / .
نسخة تعلمه على الفور.
المسودة ص ، ف / .
مسألة: في المحكم والمتشابه : ظاهر كلام أحمد أن المحكم ما استقل بنفسه ولم يحتج إلى بيان.
والمتشابه: ما احتاج إلى بيان؛ لأنه قد قال في كتاب السنة : بيان ما ضلت فيه الزنادقة من المتشابه من القرآن، ثم ذكر آيات تحتاج إلى بيان.
وقال في رواية ابن إبراهيم: المحكم الذي ليس فيه اختلاف وهو المستقل بنفسه والمتشابه: الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا.
ومعناه ما ذكرنا؛ لأن قوله: المحكم الذي ليس فيه اختلاف.
هو المستقل بنفسه.
وقوله: المتشابه الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا.
معناه: الذي يحتاج إلى بيان؛ فتارة يبين بكذا، وتارة يبين بكذا، لحصول الاختلاف في تأويله، قال: وذلك نحو قوله: يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء / لأن القرء من الأسماء المشتركة، تارة يعبر به عن الحيض، وتارة عن الطهر، ونحو قوله: وآتوا حقه يوم حصاده / وهذا قول عامة الفقهاء.
وكان قد كتب في العتق: ولهم عن هذا عبارات: منهم من يقول: المحكم ما خلص لفظه عن الإشكال وعري معناه عن الاشتباه.
والمتشابه ما لم يخلص لفظه عن الإشكال ولا عري معناه عن الاشتباه.
ومنهم من قال المحكم ما تأويله تنزيله، ولفظه دليله.
والمعني متقارب.
وقال قوم: المحكم هو الأمر والنهي والحلال والحرام والوعد والوعيد، والمتشابه: ما كان من ذكر القصص والأمثال؛ لأن المحكم ما استفيد الحكم منه.
والمتشابه ما لا يفيد حكما.
ومنهم من قال: المحكم ما وصلت حروفه.
والمتشابه ما فصلت حروفه.
وتفصيلها: أن ينطق بكل حرف كالكلمة، كما في أوائل السور؛ لأن المحكم ما عرف معناه، والمتشابه ما لا يعقل معناه.
ومنهم من قال: المحكم الناسخ، والمتشابه المنسوخ فإن المنسوخ لا يستفاد منه حكم.
قال شيخنا: قلت: لفظ النسخ فيه إجمال، كأنهم أرادوا قوله: فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته / ولكن القرآن كله محكم بهذا المعنى، لقوله: أحكمت آياته / .
وقال أبو الحسين عن أصحابه: إن المحكم يستعمل على وجهين؛ أحدهما: أنه محكم الصيغة والفصاحة.
والآخر: أنه لا يحتمل تأويلين متشابهين.
والمتشابه أيضا يستعمل على وجهين؛ أحدهما: أنه متشابه في الحكم، والآخر: يحتمل تأويلين مختلفين متشابهين احتمالا شديدا.
قال شيخنا أبو العباس: قلت: التشابه الذي هو الاختلاف يعود إلى اللفظ تارة كالمشترك مثلا، وإلى المعنى أخرى بأن يكون قد أثبت تارة ونفي أخرى، كما في قوله: هذا يوم لا ينطقون / مع قوله: ولا يكتمون الله حديثا / ونحو ذلك من المتشابه الذي تكلم عليه ابن عباس في مسائل نافع بن الأزرق وتكلم عليه أحمد وغيره؛ فالأول: كالوقف لعدم الدليل بمنزلة من ليس له ذكر ولا قيل.
والثاني: كالوقف لتعارض الدليلين بمنزلة الخنثى الذي له فرجان.
وما كان لعدم الدليل فتارة لأن اللفظ يراد به هذا تارة وهذا تارة كالمشترك.
وتارة لأن اللفظ لا دلالة له على القدر المميز بحال، كالمتواطئ في مثل قوله: وآتوا حقه يوم حصاده / ، وقوله: ففدية من صيام / ونحو ذلك من المجملات؛ ففي الأول: دل اللفظ على أحدهما لا بعينه وفي الثاني: دل على المشترك بينهما من غير دلالة على أحدهما بحال.
وفي كلام أحمد ومن قبله على المتشابه ببيان معناه أو إزالة التعارض والاختلاف عنه ما يدل على أن التأويل الذي اختص الله به غير بيان المعنى الذي أفهمه خلقه.
فما كان مشتبها لتنافي الخاطبين أو الدليلين في الظاهر فلا بد من التوفيق بينهما كما فعل أحمد وغيره.
وما كان مشتبها لعدم الدلالة على التعيين فقد نعلم التعيين أيضا لأنه مراد بالخطاب، وما أريد بالخطاب يجوز فهمه، وما كان مشتبها لعدم الدلالة على القدر المميز كما في صفات الله تعالى فهنا دال القدر المميز ما دل الخطاب عليه، وهو تأويل الخطاب؛ لأن تأويل الخطاب لا يجب أن يكون مدلولا عليه به ولا مفهوما منه، إذ هو الحقيقة الخارجة، ومتى دل عليها ببعض أحوالها لا يجب أن يكون قد بين جميع أحوالها، فذاك هو التأويل الذي لا يعلمه إلا الله؛ ومنه أيضا مواقيت الوعيد؛ فإن الخطاب لم يبينها ولم يفهم منه، وهي من التأويل الذي انفرد الله بعلمه.
فتدبر هذا فإنه نافع جدا في هذه المجازات.
فكل ما دل عليه الخطاب يفهم

ولكن القيمة الكبرى مرة أخرى هي لك أنت.
هي أن يكون لك قلب إنسان ولكن حديث الرسول الكريم لا يقف عند هذين الأمرين: الذبحة والقتلة، وإنما يسوقهما فقط على سبيل المثال.
وبسبب هذين المثالين قد يغلب على الظن أن الرحمة وحدها هي المقصود من الحديث.
ولكن الأمر ليس كذلك.
فالمقصود هو الإحسان .
والرحمة صورة من صور الإحسان.
إن الله كتب الإحسان على كل شيء والإحسان هنا، كما في الحديث السابق هو الأداء الحسن.
الأداء الكامل.
الأداء المتقن.
الأداء الجميل.
والمثالان المذكوران هما المشير الذي يبين الاتجاه.
الاتجاه إلى الإنسانية .
إن الخلاصة المستفادة من المثالين: أن الإنسان لا ينبغي أن يندفع مع دوافعه الطبيعية ويترك لها العنان.
إنما ينبغي وهو يأخذ في التنفيذ أن يهذب الوسائل وينظف الأداء، ليكون جديرا بتكريم الله له والخلافة في هذه الأرض.
ومن ثم فالحديث واسع شامل يشمل كل عمل وكل فكرة وكل شعور.
إنه بنص اللفظ يشمل كل شيء .
هكذا على الاتساع.
وهو يعبر عن فكرة إسلامية أصيلة، أو فكرتين تلتقيان عند هدف واحد.
أن الإسلام لا يكتفي بأداء الأعمال كل الأعمال على أية صورة، وإنما يتطلب الإحسان في الأداء.
وإنه لا يقنع من الناس أن يؤدوا ضروراتهم بلا زيادة، بحجة أنها ضرورة، وإنما يتطلب الإحسان في التنفيذ.
المعنى الأول واضح في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه وواضح كذلك في أمر الذبحة والقتلة.
فالمطلوب هو الإتقان الذي تصحبه مشاعر الإنسانية.
ويصحبه الإحساس بالله في قرارة الضمير، والعمل من أجل خشيته ومن أجل مثوبته ورضاه.
تعبد الله كأنك تراه .
والمعنى الثاني واضح في سيرة الرسول وأحاديثه الكثيرة التي تهدف إلى تهذيب النفس، خاصة وهي تؤدي ضروراتها الغليظة التي ليس عنها محيص.
ونضرب مثالين من أدق الأمثلة وأدلها على ما نريد: قضاء الضرورة وشئون الجنس.
/ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتناجى اثنان على غائطهما، ينظر كل واحد منهما إلى عورة صاحبه، فإن الله يمقت ذلك رواه أبو داود وابن ماجه.
عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق والظل رواه أبو داود وابن ماجه وعن أبي أيوب: إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره.
شرقوا أو غربوا رواه البخاري.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغائط كتب له حسنة ومحي عنه سيئة رواه الطبراني.
والأحاديث في هذا الموضوع كثيرة من أن تورد كلها.
وهدفها كلها واحد.
هو تهذيب القيام بهذه الضرورة، وإحاطتها بآداب معينة تلطف غلظتها وتخفف من معنى الضرورة فيها.
إذ تجعلها سلوكا وأدبا فيه اختيار وترفع.
وقد لا تبدو لنا اليوم الدلالة الكاملة لهذه التوجيهات.
إذ صار لقضاء الضرورة أدوات نظيفة ووسائل مهذبة.
ومع ذلك فما زال في المدينة وفي العاصمة ذاتها قوم يقضون حاجاتهم على قارعة الطريق وأمام الناس.
أما الريف... ولكن الدلالة النفسية لا ينبغي أن تفوتنا على أي حال.
فالتهذيب فيها واضح.
وواضح كذلك محاولة رفع الإنسان عن مستوى الحيوان، حتى وهو يقضي ضرورته التي يشترك فيها مع الحيوان.
أما الجنس فأمره أعجب وأوضح دلالة.
ليس في الأرض شريعة ولا نظام يعترف بالجنس نظيفا كريما كالإسلام.
يكفي أن نذكر فقط أن الإسلام وهو يأتي زوجه يذكر اسم الله الكريم.
وليس في الإسلام أقدس من ذكر الله، ولا أنظف مما يقرأ اسم الله عليه.
والإباحة فيه في حدوده الشرعية، أي الزواج أوضح من أن تحتاج إلى دليل.
نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم إن في بضع أحدكم لأجرا.
قالوا يا رسول الله إن أحدنا ليأتي شهوته ثم يكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .
وغيرها وغيرها كثير... والرسول صلى الله عليه وسلم قد أخذ من هذا المباح بقسط كامل لا شبهة فيه، واستمتع منه بكل ما يحل لمسلم أن يستمتع به في هذه الحياة.
ومع ذلك فلينظر كيف كان الأمر... تروي السيرة أنه صلى الله عليه وسلم كان يغطي وجه زوجته حين يضاجعها في الفراش.. وروى الخطيب من حديث أم سلمة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يغطي رأسه ويغض صوته ويقول لامرأته: عليك بالسكينة .
الحياء والترفع إلى هذا الحد ليس الجنس شهوة الحيوان الجائع الذي لا يملك نفسه أن يندفع هائجا إلى التنفيذ.
وليس غلظة الشبق التي تتلمظ على متاع لذيذ.
وليس نزوة الجسد الفائر التي تختنق في بخارها عاطفة القلب وإشراقة الروح.
ومع ذلك فإن دعوة الرسول للناس أن يهذبوا العمل الجنسي لم تكن دعوة إلى الزهادة أو إطفاء المتعة أو تبريد حرارتها.
كلا على العكس من ذلك.
لقد كان يدعوهم إلى المتاع ويحببهم فيه بل كان في الواقع يوسع مساحته في النفس، ويزيد من متعته، حين يرفعه من لهفة الجسد الخالصة إلى عواطف ومشاعر ومودة .
فقد كان ينهى عن المواقعة دون رسول يسبقها ويمهد لها من مداعبة وعواطف جياشة.
وليست هذه دعوة الذي يريد أن يحرم الناس من المتاع أو يفسده عليهم.
بل دعوة من يريد تهذيبهم ورفعهم من مستوى الحيوان إلى مستوى الإنسان، مع إحسان تلذذهم بهذا المتاع، حتى يصبح متاعا جميلا تدخل فيه كل عناصر النفس، ويدخل فيه الفن بتعبيره الجميل.
والقرآن يصف الصلة بين الرجل والمرأة على أنها سكن و مودة : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
وهو تعبير جميل أخاذ يشمل كل صلات الجنس، ولكنه يشملها في مستواها الأرفع.
في مستوى الإنسان .
ذلك هو الإحسان في شئون الجنس.
وهو أمر واضح الدلالة على نظرة الإسلام لهذه الأمور.
الضرورة تقضى.
نعم.
لا كبت ولا حجران.
ولا استقذار للدوافع الفطرية في ذاتها.
ولا الإحساس بالذنب عند الإتيان.
ولكنه التنظيف رغم ذلك وتهذيب الوجدان.
والجنس من كثرة ما أبدى في شأنه فرويد وأعاد مظنة أن تكون الأديان تستقذره وتنفر منه.
والإسلام بخاصة لا يجنح لحظة واحدة لهذا الاستقذار.
لكنه وهو يحض على الإحسان في كل شيء يحض كذلك عليه في شئون الجنس، حتى وإن كان يشترك في الضرورة مع الحيوان.
والدليل القاطع على أن هذه قاعدة عامة في الإسلام لا يختص بها الجنس وحده، وإنما تشمل كل تصرفات الإنسان وضروراته، الدليل على ذلك هو آداب الطعام.
فليس ثمت شك في أن الطعام طاهر نظيف مباح.
بل مأمور به وكلوا واشربوا .
/ ومع ذلك فله آداب.
آداب تهذب تناوله، وتكسر شراهته، وترتفع به عن محيط الحيوان إلى محيط الإنسان.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه رواه أو داود والترمذي.
عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: أكلت ثريدة من خبز ولحم ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أتجشأ، فقال: يا هذا كف عنا من جشائك فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا يوم القيامة رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد.
فهو الإحسان إذن.
وليس المنع والحجران.
ونحن في القرن العشرين أحوج ما نكون إلى هذه الحكمة من الرسول صلى الله عليه وسلم.
إننا نعيش في قرن يؤمن بالإحسان في العمل بمعنى الإخلاص والإتقان.
وإن كنا نحن مع الأسف في العالم الإسلامي الذي تلقى عن نبيه هذا التوجيه ما نزال بعيدين عن هذه الروح.
ونحن نعيش كذلك في قرن يؤمن بالتهذيب في كثير من أمور الدنيا: في تناول الطعام، وقضاء الضرورة، والوقوف في الصف أثناء شراء تذاكر السينما، والاعتذار المؤدب عن أقهل هفوة، وإزجاء الشكر على أبسط الخدمات.
ولكنه مع ذلك لا يؤمن بالتهذيب في شئون الجنس.
ويقول عنه إنه نفاق ولا نقصد بالتهذيب ما كان يصنع الرسول في فراشه.
فذلك مرتقى رفيع لا يطيقه الكثيرون.
ولا نقصد كذلك ما أوصاهم به في فراشهم من تحويل الجنس إلى مشاعر ومودة وأخذ وعطاء.. فذلك شأنهم غن أرادوا أن يستفيدوا بنصيحة الرسول فلأنفسهم الفائدة، وهم الذين سيزدادون متعة وهم يوسعون مساحة الجنس في نفوسهم، فلا تقف عند متعة الجسد، بل تصبح علاقة جسد وعلاقة قلب وعلاقة روح كلها في آن.
وإنما نقصد مستوى أدنى من ذلك وألصق بحياة الجماعة كلها لا بحياة الأفراد.
تلك هي الفضيلة بمعناها الاجتماعي.
أن يكون الجنس في حدوده المشروعة ولا يكون نهبا مباحا للأجساد الظامئة على قارعة الطريق.. ذلك هو الذي يسمونه نفاقا في القرن العشرين ولماذا هو نفاق؟ لأن الجنس ضرورة بيولوجية، فلا شأن له بالأخلاق وي ؟ والطعام ليس ضرورة؟ والملبس ليس ضرورة؟ فلماذا تحتفلون كل هذا الاحتفال بآداب المائدة و أصول الملبس ولا تكتفون فيهما بقضاء الضرورات؟ ونحن نتحدث هنا عن الإحسان ولا نتحدث عن الأخلاق نريد أن نرتفع عن مستوى الضرورة.
نريد أن نتذوق الآفاق العليا التي يرفعنا إليها الإسلام.
نريد أن نتذوق طعم الإنسانية فإنه والله طعم جميل حين تتوجه له النفس، وحين يؤمن الإنسان أنه إنسان الجمال فطرة الطبيعة .
فطرة الحياة التي خلقها الله.
والحياة لا تكتفي بقضاء الضرورة، ولكنها تهدف دائما إلى الإحسان في الأداء.
أرأيت هذه الزهرة الجميلة الفياحة الشذى المتناسقة الألوان؟ أتظن أن ذلك ضرورة ؟ قالوا: لتجتذب إليها النحل فينتج منها العسل غذاء وشفاء للناس وتساعد كذلك في تلقيح النبات فهل تظن ذلك؟ هل من الضرورة بالقياس إلى النحل أن يكون في الزهرة كل هذا الجمال؟ كلا والله فالنحل خلق متواضع وإنه ليحط على الزهرة الرائعة التناسق كما يحط على الزهرة العادية الجمال فليس جمال الزهرة إذن ضرورة وكل الأهداف البيولوجية يمكن أن تتم في أبسط زهرة كما تتم في أجمل الأزهار.
ورأيت هذه الطبيعة ؟ رأيت حمرة الشفق المبدعة ورأيت جمال الصبح الوليد؟ رأيت روعة الجبال تبهر الأنفاس وتهز الوجدان؟ والبحر الممتد إلى غير نهاية منسرب الموج، تراه في الليل الساكن كأنما تعمره الأطياف.. أو الأشباح؟ والليلة القمراء.. هل ذقتها ؟ و ذقت طعم السحر في ضوئها، وظلها، وأطيافها الساربة وحديثها المهموس؟ هل تظن ذلك ضرورة؟ وأين هي الضرورة في ذلك كله، والحياة ممكنة ومستطاعة بغير هذا الجمال؟ ورأيت هذا الوجه الرائع؟ هاتان العينان الحالمتان اللتان يطل منهما عالم عميق الأغوار.. تلك التقاطيع المنسقة.. هذا المعنى المعبر.. تلك الروح التي تطل من وراء القسمات؟ تظن ذلك ضرورة؟ وما الضرورة؟ أليست كل العمليات البيولوجية من طعام وشراب وتنفس تتم في أقبح وجه وأجمل وجه على السواء؟ بل.. نداء الجنس ذاته.
ألا يتحقق في كل أنثى وكل ذكر بصرف النظر عن ذلك الجمال؟ كلا.
إنه ليس ضرورة .. وإنما هو جمال .
هو إحسان في الأداء لا مجرد الأداء تلك فطرة الحياة كما خلقها الله.. فطرة الطبيعة .

ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد المصطفى ورسولكم الخليل المجتبى، فقد أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد الأمين، وآله الطيبين الطاهرين، وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وحسنه ابن تيمية كما في المجموع / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ، ومسلم في الإيمان ، عن عبد الله بن عمرو وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث طارق بن أشيم رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الديات .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في تحريم الدم ، والطبراني في الكبير / عن معاوية رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن عبادة وأبي الدرداء رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود في الفتن ، والطبراني في مسند الشاميين من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن الترمذي: كتاب الديات عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وقال ابن كثير في إرشاد الفقيه / : في إسناده يزيد الرقاشي عن أبي الحكم وهو عبد الرحمن بن أبي نعم عنهما، ويزيد ضعيف جدا، ولكن هذه الأخبار يشد بعضها بعضا ، ولذا صححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
صحيح البخاري: كتاب الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما، وثبت عن غيرهما من الصحابة.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وابن أبي شيبة في مسنده ، ، ، وهناد في الزهد ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / عن رجال من أصحاب النبي ، وحسنه العراقي كما في فيض القدير / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
وفي الباب عن أبي هريرة وأنس والنعمان بن بشير وابن عمر رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ومسلم في كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ، ومسلم في كتاب الإيمان ، عن ابن عمر وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما.
وصح أيضا من حديث سلمة بن الأكوع وأبي هريرة رضي الله عنهما عند مسلم في الإيمان ، .
أخرجه البخاري في الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
السنن الكبرى / وأخرجه محمد بن الحسن في الحجة / ، وعنه الشافعي في مسنده ص ، والدارقطني في السنن / ، وفي سنده أبو الجنوب الكوفي الراوي عن علي قال الدارقطني: ضعيف الحديث .
انظر: مجموع الفتاوى / .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في السنة ، والترمذي في العلم ، وابن ماجه في المقدمة ، والدارمي في مقدمة سننه ، والبيهقي في الشعب / واللفظ له عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، ونقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم / عن أبي نعيم أنه قال: هو حديث جيد من صحيح حديث الشاميين ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
وفي الباب عن ابن عمر وعبادة بن الصامت وعبد الرحمن بن مسعود رضي الله عنهم.
نابتة العصر أديان وفرق ومذاهب الرقاق والأخلاق والآداب الفتن فرق منتسبة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية مطلب الأمن.
فوائد الأمن وثمراته.
مفاسد اختلال الأمن.
جريمة الإخلال بالأمن.
حفظ حقوق أهل الذمة والمعاهدين والمستأمنين.
واجب الأمة تجاه الفئة الضالة.
فضل رجال الأمن.
خطاب للخارجين عن الجماعة وللملبس عليهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله.
كيف يأنس بالدنيا مفارقها؟ وكيف يأمن النار واردها؟ وأين الحزم والمبادرة ممن يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره؟ العمر يقود إلى الأجل، والحياة تقود إلى الموت، ودقات قلب المرء وأنفاسه هي الطريق إلى المصير، والبقاء في الدنيا سبيل الفناء، فاتقوا الله رحمكم الله، وكونوا ممن بادر الأعمال واستدركها، وجاهد النفس حتى ملكها، وعرف سبيل التقوى فسلكها، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: ، .
أيها المسلمون، الأمن مطلب عزيز، هو قوام الحياة الإنسانية وأساس الحضارة المدنية، تتطلع إليه المجتمعات، وتتسابق لتحقيقه السلطات، وتتنافس في تأمينه الحكومات، تسخر له الإمكانات المادية والوسائل العلمية والدراسات الاجتماعية والنفسية، وتحشد له الأجهزة المدنية والعسكرية، وتستنفر له الطاقات البشرية.
مطلب الأمن يسبق طلب الغذاء، بغير الأمن لا يستساغ طعام، ولا يهنأ عيش، ولا يلذ نوم، ولا ينعم براحة، قال أهل الحكمة: الخائف لا عيش له، وفي التنزيل العزيز: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: ، .
الأمن مقرون بالإيمان: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، وفي الحديث: المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
والسلام مقرون بالإسلام: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ومن دخل في الإسلام فقد دخل في دائرة الأمن: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
ولئن كان الأمن يتوفر برسوخ الإيمان في القلوب وتطهير الأخلاق في السلوك وتصحيح المفاهيم في العقول فإنه لا بد مع ذلك من الشرع العادل والسلطان القوي والولاية الحاكمة، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز الحديد: .
في ظل الأمن تحفظ النفوس، وتصان الأعراض والأموال، وتأمن السبل، وتقام الحدود، ويسود العمران، وتنمو الثروات، وتتوافر الخيرات، ويكثر الحرث والنسل.
في ظل الأمن تقوم الدعوة إلى الله، وتعمر المساجد، وتقام الجمع والجماعات، ويسود الشرع، ويفشو المعروف، ويقل المنكر، ويحصل الاستقرار النفسي والاطمئنان الاجتماعي.
وإذا اضطرب الأمن عياذا بالله ظهرت الفتن، وتزلزلت الأمة، وتخلخلت أركانها، وكثر الخبث، والتبس الحق بالباطل، واستعصى الإصلاح على أهل الحق.
إذا اختل الأمن عياذا بالله حكم اللصوص وقطاع الطرق، وسادت شريعة الغاب، وعمت الفوضى، وهلك الناس.
وتأملوا بلدانا من حولكم اختل فيها الأمن، فهلك فيها الحرث والنسل، وسلبت الأموال، وانتهكت الأعراض، وفسد المعاش، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ومن أجل هذا فإن كل عمل تخريبي يستهدف الآمنين ومعصومي الدماء والنفوس المحرمة فهو عمل إجرامي محرم مخالف لأحكام شرع الله، فكيف إذا كان القتل والتخريب والإفساد والتدمير في بلد مسلم، بلد يعلي كلمة الله، وترتفع فيه راية الدين والدعوة وعلم الشرع وعلم الشرع وحكم الشرع؟ ثم كيف إذا كان ذلك في مهبط الوحي ومبعث الرسالة، في أقدس المقدسات، في دار الإسلام دار الإيمان التي يأرز إليها الإسلام والإيمان؟ إن ذلك كله يزيد الحرمة حرمة والإلحاد إلحادا، فحسبنا الله ونعم الوكيل.
فكم من نفس معصومة أزهقت، وكم من أموال وممتلكات محترمة أتلفت، وكم من نفس آمنة روعت.
مفاسد عظيمة، وشرور كثيرة، وإفساد في الأرض، وترويع للآمنين، ونقض للعهود، وتجاوز على إمام المسلمين.
جرائم نكراء، في طيها منكرات.
فئة ضالة وشرذمة ظالمة، لقد جمعوا بين منكرات، وأقدموا على جرائم، واقتحموا آثاما.
أزهقوا الأنفس المعصومة من المسلمين وغير المسلمين، من المعاهدين والمستأمنين، وكأنهم لا يتلون كتاب الله ولا يقرؤون سنة رسول الله .
لم يسمعوا قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: ، وفي الحديث الصحيح: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
ولقد علم كل ذي علم من أهل الإسلام أن قتل النفس بغير حق من أكبر الكبائر، وهي قرينة الإشراك بالله عياذا بالله، والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق الفرقان: ، وفي الحديث الصحيح: أكبر الكبائر الشرك بالله وقتل النفس ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج منها لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله أخرجه البخاري ، ويقول صلى الله عليه وعلى آله وسلم: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت مشركا أو يقتل مؤمنا متعمدا ، ويقول : من قتل مؤمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وعند الترمذي: لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار ، وعند البخاري في صحيحه: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما .
لقد أتلفوا أموال المسلمين وممتلكاتهم بغير وجه حق، وكأنه لم يطرق أسماعهم حديث رسول الله : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ، و كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه .
روعوا الآمنين، وقد حذر رسول الله من ذلك أشد التحذير فقال عليه الصلاة والسلام: لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
وحملوا السلاح على مسلمين، وقد نهى رسول الله عن مجرد الإشارة فكيف بالإشهار به والقتل والإعانة؟ وفي الحديث: لا يشر أحدكم إلى أخيه بالسلاح؛ فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار .
فأي وعيد أشد من هذا؟ فنعوذ بالله من الضلال والخذلان، وفي الحديث الآخر: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى تنتهي وإن كان أخاه لأبيه وأمته .
عباد الله، إذا كان هذا في حمل السلاح والإشارة به فكيف بمن استعمله في إزهاق النفوس المعصومة وقد قال عليه الصلاة والسلام: من حمل السلاح فليس منا ؟ أيها المسلمون، وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون محفوظة حقوقهم في الإسلام وفي ديار المسلمين، دماؤهم معصومة، وأموالهم محترمة، يستوون في ذلك مع المسلمين لعموم النصوص وخصوصها في أهل الذمة والمعاهدين، قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: ، وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: .
والنبي يقول: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما .
فلا يصح في دين الإسلام إيذاؤهم ولا التعدي عليهم في أنفسهم ولا أموالهم ولا ممتلكاتهم ولا أهلهم.
وفي السنن الكبرى عن علي : من كانت له ذمتنا فدمه دمنا .
وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون ممن تجب معاملتهم بالبر والقسط على حد قوله سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: ، بل حتى الجدال معهم أمرنا نحن المسلمين أن يكون معهم بالتي هي أحسن: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم العنكبوت: .
واستمع يا رعاك الله، واستمع هدانا الله وإياك، استمع إلى موقف شيخ الإسلام وهو يفاوض في فك الأسرى، يقول رحمه الله: لا نرضى إلا بافتكاك جميع الأسرى من اليهود والنصارى، فهم أهل ذمتنا، ولا ندع أسيرا، لا من أهل الذمة ولا من أهل الملة مع أنه كان في حرب مع الصليبيين.
هذه بعض النصوص والأحكام وكلام بعض المحققين من أهل العلم، فهلا اتقى الله هؤلاء، ناهيك عما وقعوا فيه من شق عصا الطاعة ومفارقة الجماعة، فذلك كبيرة من كبائر الذنوب، ففي الحديث الصحيح: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
جرائم لا يقدم عليها إلا من طمست بصيرته وزين له سوء عمله فرآه حسنا، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، ، وقال سبحانه: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر: .
وبعد: أيها المسلمون، فإن المسؤولية عظمى، والجميع في سفينة واحدة، ومن خرقها أغرق الجميع.
إن التهاون والتساهل يؤدي إلى انفلات وفوضى، وإن الإحساس الجاد بالمسؤولية وخطر النتائج هو الذي يحمل كل عاقل وكل مخلص على رفض هذه الأعمال وعدم قبول أي مسوغ لها ولزوم فضح أهلها وآثارها ونتائجها، وليحذر المسلم أن يصدر منه شيء يثير الفتنة أو يسوغ لهؤلاء وأمثالهم ضلالهم وجهلهم وإجرامهم.
ومع يقين المؤمن أن الله حافظ دينه ومعل كلمته وجاعل كيد الكائدين في تضليل إلا أن المسؤولية عظيمة، فلا بد من الوقفة الصارمة من أجل وضع الأشياء في مواضعها والأسماء في مسمياتها، فالإسلام إسلام، والإجرام إجرام، والإصلاح غير الفساد، وإيذاء المؤمنين وسفك دماء المسلمين والتجاوز على المعاهدين غير الجهاد المشروع.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له قيوم السموات والأرضين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء والمرسلين وقائد الغر المحجلين، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أصحابه الغر الميامين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله ما استطعتم، وتداركوا بالتوبة النصوح ما فرطتم.
أيها المسلمون، هذه البلاد ولله الحمد مستمسكة بدينها، متماسكة تحت ظل قيادتها وولاة أمرها، كلنا ندين لله بالسمع والطاعة لولاة أمرنا بالمعروف في غير معصية، متمثلين قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وقوله : عليكم بالسمع والطاعة .
أما رجال الأمن فهم جنود بواسل على خير عظيم، وهم في ثغر من ثغور الإسلام، يعلمون مقامهم وشرف مكانهم وصلاح عملهم ونبل مقصدهم، يؤدون مهماتهم في إخلاص وتفان وإتقان وكفاءة، فهم على الحق والهدى بإذن الله، بأعمالهم وشجاعتهم ويقظتهم تبقى هذه البلاد عزيزة محفوظة رافعة لمنار الدين حامية لمقدسات المسلمين محافظة على حرماتهم بإذن الله، فهم بإذن الله صمام الأمان في حماية دار الإسلام.
أيها المسلمون، وإن مسؤولية مواجهة هذه الفئة الضالة هي مسؤولية الجميع، كل حسب موقعه، فالإحساس بالخطر على الدين والأهل والديار والفرقة والفوضى هو الأمر الذي يجب أن يستشعره الجميع.
ومع كل ما ينبغي من حذر ويقظة وتكاتف وشعور تام بالمسؤولية فليهنأ المسلمون في هذه الديار، وليهنأ كل مواطن ومقيم على دينه وأمنه وماله واقتصاده، ولتهنأ الدولة حفظها الله برجالها الفضلاء وجنودها الشجعان المخلصين، ولتطمئن الأمة بإذن الله إلى وعي ولاة الأمور ويقظتهم في مواقف لا يقبل فيها إلا القوة والحزم.
ثم هذا خطاب لمن سولت له نفسه القيام بهذه الأفعال الإجرامية المحرمة أو زلت قدمه فوقع في شيء من هذه الأعمال أو وقع في روعه لوثة من هذا الفكر أو تعاطف معهم عليهم جميعا أن يتقوا الله في أنفسهم وإخوانهم المسلمين، وليبادروا بالتوبة إلى الله عز وجل، وليراقبوا أنفسهم ويتأملوا نصوص كتاب الله وسنة نبيه محمد وكلام المحققين من أهل العلم الثقات الأثبات، وأن يرجعوا إلى جادة الصواب والحق، ويكونوا صفا مع إخوانهم ضد أعدائهم المتربصين بهم، وأن لا يكونوا معول هدم لكيان الأمة، فقد علموا من سنن الله في الأولين والآخرين أن مثل هذه التصرفات الطائشة الرعناء لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، والله لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، ولم يجن منها الإسلام والمسلمون خيرا، لا في الماضي ولا في الحاضر، بل كانت النتيجة تأخرا وضعفا من قبل الأعداء، والويل ثم الويل لمن يبوء بإثم هذه الأفعال الشنيعة والأعمال المحرمة.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، اتقوا الله جميعا، واسلكوا مسالك العدل والإنصاف، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد المصطفى ورسولكم الخليل المجتبى، فقد أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد الأمين، وآله الطيبين الطاهرين، وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وحسنه ابن تيمية كما في المجموع / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ، ومسلم في الإيمان ، عن عبد الله بن عمرو وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث طارق بن أشيم رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الديات .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في تحريم الدم ، والطبراني في الكبير / عن معاوية رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن عبادة وأبي الدرداء رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود في الفتن ، والطبراني في مسند الشاميين من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن الترمذي: كتاب الديات عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وقال ابن كثير في إرشاد الفقيه / : في إسناده يزيد الرقاشي عن أبي الحكم وهو عبد الرحمن بن أبي نعم عنهما، ويزيد ضعيف جدا، ولكن هذه الأخبار يشد بعضها بعضا ، ولذا صححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
صحيح البخاري: كتاب الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما، وثبت عن غيرهما من الصحابة.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وابن أبي شيبة في مسنده ، ، ، وهناد في الزهد ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / عن رجال من أصحاب النبي ، وحسنه العراقي كما في فيض القدير / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
وفي الباب عن أبي هريرة وأنس والنعمان بن بشير وابن عمر رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ومسلم في كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ، ومسلم في كتاب الإيمان ، عن ابن عمر وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما.
وصح أيضا من حديث سلمة بن الأكوع وأبي هريرة رضي الله عنهما عند مسلم في الإيمان ، .
أخرجه البخاري في الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

 محمد ماجد الهجرسى من مواليد الإسكندرية مصر    ممثل ومخرج ومدرب تمثيل معيد بالمعهد العالى للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج عام  مدرس مساعد بالمعهد العالى للفنون المسرحية قسم تمثيل و إخراج عام  حاصل على بكالوريوس المعهد العالى للفنون المسرحية عام بتقدير عام امتياز مع مرتبة الشرف حاصل على دبلومة في الإخراج المسرحى من المعهد العالى للفنون المسرحية عام بتقدير عام جيد جدا  حاصل على ماجستير في الفنون من المعهد العالى للفنون المسرحية عام بتقدير جيد جدا  قام بإخراج عدة عروض مسرحية منها  .
سوناتا المثلث عن نص الأولاد الطيبون يستحقون العطف للكاتب توم ستوبارد .
.
الغرباء لا يشربون القهوة للكاتب محمود دياب .
.
العقاب رسائل قاضى أشبيلية للكاتب ألفريد فرج .
.
مكان مع الخنازير للكاتب أثول فوجارد .
.
الدمية المهملة عن نص دائرة الطباشير القوقازية للكاتب برتولت بريشت .
.
الفيل يا ملك الزمان للكاتب سعد الله ونوس .
.
عم أمين الحرامى مستوحاة من التراث الشعبي.
.
نزهة في الجبهة للكاتب فيرناندو آرابال .
.
ابن الشدة للكاتب ألبارو أونتشاين  .
رقصة العقارب تأليف د.
محمود أبو دومة  الخبرة كممثل  .
على الزيبق للكاتب يسرى الجندى، إخراج السعيد قابيل في دور على الزيبق .
.
منين أجيب ناس للكاتب نجيب سرور، إخراج د.
محمود أبو دومة .
.
رسالة من مدينة منسية عن نص الساعة الناطقة للكاتب توم ستوبارد ، إخراج د.
محمود أبو دومة ، في دور الجنرال .
.
أحلام فاوست عن نص فاوست لجوته، إعداد وإخراج د.
محمود أبو دومة ، في دور مفيستوفليس .
.
أحجار مفيستو كتابة وإخراج كنت إكبورج كاتب ومخرج سويدى في دور المرشد .
.
حراس الأعماق ارتجال جماعى من إخراج جون مارتن مخرج إنجليزى في دور مرسى النجار تم التجول بالعرض في جنوب أفريقيا .
.
الرجل الكبير ارتجال جماعى من إخراج نيكولاس إلينبوجن مخرج جنوب إفريقى ، في دور الوزير تم عرضه بجنوب أفريقيا .
.
بردة البوصيرى إخراج د.
محمود أبو دومة .
.
قراءة شعرية هيباتيا امرأة وفيلسوفة إخراج ريا آن مخرجة سويدية .
.
عطر البنات عن نص بيت برناردا ألبا للوركا، إعداد وإخراج د.
محمود أبو دومة .
.
مشعلوا الحرائق للكاتب ماكس فريش إخراج د.
محمود أبو دومة .
.
درب عسكر للكاتب محسن مصيلحى ، إخراج د.
سامى عبد الحليم .
.
نوستالجيا عرض حكى، كتابة وإخراج د.
محمود أبو دومة .
.
هيدا جابلر للكاتب هينريك إبسن ، إخراج ليو كولبرج ، في دور القاضى براك .
.
سوناتا المثلث عن نص الأولاد الطيبون يستحقون العطف للكاتب توم ستوبارد إعدادا وإخراجا وتمثيلا في دور ألكسندر إيفانوف .
المرحلة عن نص كاسبر هاوزر للكاتب بيتر هاندكه ، إعداد وإخراج سعيد قابيل ، في دور الملقن .
.
فلنمثل ستريندبرج للكاتب فريدريش ديورينمات ، إخراج د.
سامى عبد الحليم في دور إدجار .
.
الزيارة للكاتبة لولا أناجوستاكى ، إخراج د.
أيمن الشيوى ، في دور المصور .
.
العادلون للكاتب ألبير كامى ، إخراج د.
أيمن الشيوى .
.
مكان مع الخنازير للكاتب أثول فوجارد إعدادا وإخراجا وتمثيلا في دور بافيل .
.
مشهد من الجسر للكاتب آرثر ميللر ، إخراج د.
سعد أردش ، في دور إيدى كاربونى .
.
ابن الشدة للكاتب ألبارو أونتشاين في دور خوليو فيليس  .
القفص للكاتب ماريو فراتى إخراج أمل عبد الله في دور كريستيانو  .
طروادة للكاتب جرجس شكرى عن الطرواديات ليوريبيديس إخراج حسن الجريتلى في دور عوليس  .
رقصة العقارب تأليف د.
محمود أبو دومة عن نص هاملت في دور كلوديوس  الخبرة كمدرب .
قيادة ورشة الارتجال ببرنامج التنمية من خلال الفن ا بجمعية الجزويت والفرير بالمنيا منذ وحتى .
.
العمل كمدرب تمثيل بورشة تدريب المبتدئين ورشة مصرية سويدية مشتركة منذ وحتى .
.
التدريب ببرنامج تدريب المدربين ورشة مصرية سويدية مشتركة .
.
العمل كمدرب مسرح ضمن برنامج تدريب الأطفال المتسربين من التعليم والعاملين بالحرف بالتاون هاوس عامى .
الجوائز  .
أفضل إعداد درامى بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام عن مسرحية سوناتا المثلث .
.
أفضل ممثل بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام عن عرض سوناتا المثلث .
.
أفضل ممثل بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام ، عن عرض مكان مع الخنازير .
.
أفضل مخرج بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام ، عن عرض مكان مع الخنازير .
.
أفضل عرض مسرحى بمهرجان المسرح العالمي بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام ، عن عرض مكان مع الخنازير .
.
أفضل عرض مسرحى بالمهرجان الأسباني للقراءات المسرحية عام عن عرض نزهة في الجبهة .
.
أفضل مخرج ثان بالدورة الأولى لمهرجان الشباب نحو مسرح فقير عن عرض رقصة العقارب  .
أفضل عرض ثان بالدورة الأولى لمهرجان الشباب نحو مسرح فقير عن عرض رقصة العقارب

يقال: قطفت الدابة: أبطأت السير مع تقارب الخطو فهى قطوف.
وفيه أن الإمام لا بأس أن يركب دون الدواب ليروضها ويؤدبها حتى تمرن على دابته، وذلك من التواضع.
وفيه بركة النبى؛ لأن ركوبه الفرس أزال عنه اسم البطء والقطاف، وصار لا يجارى بعد ذلك لشدة سرعته، فهذه من علامات النبوة.
سبق تخريجه، وانظر: التخريج السابق.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل ابن أمية.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / ، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
ح وحدثنا قتيبة، عن ليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، وقتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد.
ح وحدثنا خلف بن هشام، وأبو الربيع، وأبو كامل، قالوا: حدثنا حماد، وهو ابن زيد، عن أيوب.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان، جميعا عن عبيد الله.
ح وحدثنى على بن حجر، وأحمد بن عبدة، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى موسى بن عقبة.
ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى أسامة، يعنى ابن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن وزير الواسطى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن عبيد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
ثمانيتهم مالك، وإسماعيل بن أمية، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، والليث بن سعد، وموسى ابن عقبة، وجويرية بن أسماء، وأسامة بن زيد عن نافع، فذكره.
= =فى رواية إسماعيل بن أمية عند الحميدى، زاد قال ابن عمر: وكنت فيمن سابق فاقتحم بى فرسى فى حزق، فصرعنى .
فيه: ابن عمر، أجرى النبى، صلى الله عليه وسلم ، ما ضمر من الخيل من الحفياء إلى ثنية الوداع، وأجرى ما لم يضمر من الثنية إلى مسجد بنى زريق، وكنت فيمن أجرى.
قال سفيان: بين الحفياء إلى ثنية الوداع خمسة أميال أو ستة، وبين الثنية إلى مسجد بنى زريق ميل.
وترجم له باب: غاية السبق للخيل المضمرة .
وقال ابن عقبة: ستة أميال أو سبعة.
قال المؤلف: جعل بعض الناس المسابقة بين الخيل سنة، وجعلها بعضهم إباحة، والإضمار للخيل أن يدخل الفرس فى البيت يجلل عليه بجل ليكثر عرقه وينتقص من علفه لينقص لحمه فيكون أقوى على الجري.
وفيه جواز المسابقة بين الخيل وذلك ممن خص وخرج من باب القمار بالسنة، وكذلك هو خارج من تعذيب البهائم؛ لأن الحاجة إليها تدعو إلى تأديبها وتدريبها.
وفيه تجويع البهائم على وجه الصلاح عند الحاجة إلى ذلك.
وفيه أن المسابقة بين الخيل يجب أن يكون أمرها معلوما، وأن تكون الخيل متساوية الأحوال أو متقاربة، وألا يسابق المضمر مع غير المضمر، وهذا إجماع من العلماء؛ لأن صبر الفرس المضمر المجوع فى الجرى أكثر من صبر المعلوف فلذلك جعلت غاية المضمرة ستة أميال أو سبعة، وجعلت غاية المعلوفة ميلا واحدا.
واختلف العلماء فى صفة المسابقة، فقال سعيد بن المسيب: ليس برهان بأس إذا أدخل فيها محلل لا يأمنان أن تسبق؛ فإن سبق أخذ السبق وإن سبق لم يكن عليه شيء.
وبهذا قال الزهرى والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق قالوا: إذا دخل فرس بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار لا يجوز.
وقال مالك: ليس عليه العمل.
وفسر العلماء قول سعيد أن معنى دخول المحلل بينهم للخروج عن معنى القمار المحرم فيجعل عنده كل واحد من المتراهنين سيفا، فمن سبق منهما أخذ السيفين جميعا، وكذلك إن سبق المحلل أخذهما وإن سبق لم يؤخذ منه شيء، ولا يقول مالك بالسبق، فالمحلل إنما يجوز عنده أن يجعل الرجل سيفه ولا يرجع إليه بكل حال كسبق الإمام، فمن سبق كان له وإن أجرى جاعل السبق معهم فسبق هو كان للمصلى وهو الذى يليه إن كانت خيلا كثير، وإن كانا فرسين فسبق جاعل السبق فهو طعمة لمن حضر، وإن سبق الآخر أخذه، وهو قول ربيعة وابن القاسم.
وروى ابن وهب عن مالك أنه أجاز أن يشترط واضع السبق إن سبق أخذ السبق، وإم سبق هذا أخذ سبقه وبه أخذ أصبغ وابن وهب.
قال ابن المواز: وكراهة مالك المحلل إنما هو على قوله: إنه يجب إخراج السبق بكل حال، وهو قول ابن المسيب وابن شهاب.
وقال أبو حنيفة والثورى والشافعى: الأسباق على ملك أربابها وهم فيها على شروطهم، ولا يجوز أن يملك السبق إلا بالشرط المشروط فيه وإن لم يكن ذلك انصرف السبق إلى من جعله.
وقال محمد بن الحسن وأصحابه: إذا جعل السبق واحد فقال: إن تسبقنى فلك كذا، ولم يقل: إن سبقتك فعليك كذا، فلا بأس به، ويكره أن يقول: إن سبقتك فعليك كذا، وإن سبقتنى فعلى كذا، هذا لا خير فيه.
وإن قال رجل غيرهما: أيكما سبق فله كذا.
فلا بأس به، وإن كان بينهما محلل إن سبق لم يغرم، وإن سبق أخذ فلا بأس به، وذلك إذا كان يسبق ويسبق.
قالوا: وما عدا هذه الأشياء فهو قمار.
/ فيه: ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التى لم تضمر، وكان أمدها من الثنية إلى مسجد بنى زريق، وأن عبدالله بن عمر كان سابق بها.
انظر: التخريج السابق.
إن قال قائل: كيف ترجم البخارى باب إضمار الخيل للسبق وذكر أن الرسول سابق بين الخيل التى لم تضمر؟ فالجواب: أنه إنما أشار بطرف من الحديث إلى بقيته وأحال على سائره؛ لأن تمام الحديث أن الرسول سابق بين الخيل التى ضمرت وبين الخيل التى لم تضمر وذلك موجود فى حديث واحد، فلا حرج عليه فى ثبوته.
القصواء، والعضباء.
قال ابن عمر: أردف النبى صلى الله عليه وسلم أسامة على القصواء.وقال المسور: قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ما خلأت القصواء .
/ فيه: البراء، كان للنبى، صلى الله عليه وسلم ، ناقة يقال لها: العضباء، لا تسبق أو لا تكاد تسبق فجاء أعرابى على قعود فسبقها، فشق ذلك على المسلمين حتى عرفه، فقال: حق على الله أن لا يرفع شىء من الدنيا إلا وضعه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد، قال: حدثنا معاوية ابن عمرو ، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد وفى / ، / قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنى محمد، قال: أخبرنا الفزارى مروان وأبو خالد الأحمر.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى، قال: حدثنا زهير.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، عن خالد.
وفى / قال: أخبرنى عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنى شعبة.
سبعتهم ابن أبى عدى، وأبو إسحاق، وزهير، ومروان الفزارى، وأبو خالد، وخالد بن الحارث، وشعبة عن حميد، فذكره.
فيه اتخاذ الأمراء والأئمة الإبل للركوب، وفيه جواز الارتداف للعلماء والصالحين، وفيه التزهيد فى الدنيا والتقليل .... لإخباره أن كل شيء يرتفع من الدنيا يحق على الله أن يضعه وبهذا نطق القرآن، قال تعالى: قل متاع الدنيا قليل وما وصفه أنه قليل فقد وضعه وصغره، وقال تعالى تسلية عن متاع الدنيا: والآخرة خير لمن اتقى وقال: وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا إرشادا لعباده وتنبيها لهم على طلب الأفضل.
والقصواء من النوق التى فى أذنها حذف، يقال منه: ناقة قصواء وبعير مقصو ولا يقال: بعير أقصى.
وذكر الأصمعى فى الناقة أنه يقال منها: قصوة.
وقال صاحب العين: ناقة عضباء مشقوقة الأذن، وشاه عضباء مكسورة القرن،وقد عضبت عضبا، والعضب: القطع، ومنه قيل للسيف القاطع: عضب، وقد عضب يعضب إذا قطع.
والقعود: الجمل المسن.
وقال أبو حميد: أهدى ملك أيلة للنبى صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء.
طمس بالأصل.
/ فيه: عمرو بن الحارث، ما ترك النبى صلى الله عليه وسلم إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا تركها صدقة.
/ وفيه: البراء، ما ولى النبى، صلى الله عليه وسلم ، ولكن ولى سرعان الناس، والنبى صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء..... الحديث.
وفيه جواز ركوب الأمراء والعلماء البغال والدواب، وأن ذلك من المباح وليس من السرف؛ لأن الإمام يلزمه التصرف والتعاهد لأمور رعيته والجهاد بنفسه والنظر فى مصالح المسلمين، وكذلك له أن يتخذ السلاح وكل ما به إليه حاجة من الآلات والقوت لأهله من الخمس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ح وإسحاق، يعنى الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن الحارث، قال: حدثنا يحيى بن أبى= =بكير، قال: حدثنا زهير بن معاوية الجعفى.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا إسرائيل.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو الأحوص.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى ابن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى، قال: حدثنا يونس بن أبى إسحاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا زهير.
خمستهم سفيان الثورى، وزهير، وأبو الأحوص، وإسرائيل، ويونس عن أبى إسحاق، فذكره.
انظر التخريج رقم .
/ فيه: عائشة، استأذنت النبى؛ صلى الله عليه وسلم ، فى الجهاد، فقال: جهادكن الحج .
وقال مرة: نعم الجهاد الحج .
هذا الحديث يدل على أن النساء لا جهاد عليهن واجب، وأنهن غير داخلات فى قوله: انفروا خفافا وثقالا وهذا إجماع من العلماء وليس فى قوله صلى الله عليه وسلم : جهادكن الحج دليل أنه ليس لهن أن يتطوعن بالجهاد وإنما فيه أنه الأفضل لهن، وإنما كان الحج أفضل لهن من الجهاد؛ لأنهن لسن من أهل القتال للعدو ولا قدرة لهن عليه ولا قيام به، وليس للمرأة أفضل من الاستتار وترك المباشرة للرجال بغير قتال، فكيف فى حال القتال التى هى أصعب؟ والحج يمكنهن فيه مجانبة الرجال والاستتار عنهم؛ فلذلك كان أفضل لهن من الجهاد، والله أعلم.
/ فيه: أنس، دخل الرسول صلى الله عليه وسلم على ابنة ملحان، فاتكأ عندها، ثم ضحك، فقال: ناس من أمتى عرضوا على يركبون البحر الأخضر فقالت: ادع الله أن يجعلنى منهم، فركبت..... الحديث.
فيه جواز جهاد النساء فى البحر، وقد تقدم القول فى هذا الحديث فى غير موضع.
/ فيه: عائشة، كان الرسول صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأقرع بيننا فى غزوة غزاها، فخرج فيها سهمى، فخرجت مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، بعد ما نزل الحجاب.
هذه الترجمة لا تصح إلا بذكر القرعة فيها؛ لأن العدل بين النساء فريضة، فلو خرج بواحدة من أزواجه دون قرعة لم يكن ذلك عدلا بينهن وكان ميلا، فكانت القرعة فضلا فى ذلك يرجع إليه كما يحكم بالقرعة فى كثير مما يشكل أمره من أمور الشريعة.
انظر التخريج رقم .
سبق تخريجه.
/ فيه: أنس، لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، ولقد رأيت عائشة، وأم سليم، وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان، وقال غيره: تنقلان القرب على متونهما، ثم تفرغانه فى أفواه القوم.
قد تقدم أن النساء لا غزو عليهن، وإنما غزوهن تطوع وفضيلة وعونهن للغزاة بسقى، وسقيهن وتشميرهن هو ضرب من القتال؛ لأن العون على الشيء ضرب منه، وقد روى عن أم سليم أنها كانت تسبق الشجعان فى الجهاد، وثبتت يوم حنين والأقدام قد زلت، والصفوف قد انتقضت والمنايا قد فغرت، والتفت إليها النبى صلى الله عليه وسلم وفى يدها خنجر فقالت: يا رسول الله، اقتل هؤلاء الذين ينهزمون عنك كما تقتل هؤلاء الذين يحاربونك، ... بشر منهم وروى معمر، عن الزهرى قال: كان النساء يشهدن المشاهد مع رسول الله ويسقين المقاتلة ويداوين الجراح، ولم أسمع بامرأة قاتلت معه، وقد قاتل نساء من قريش يوم اليرموك حتى دهمتهم جموع الروم وخالطوا عسكر المسلمين فضربت النساء يومئذ بالسيوف، وذلك فى خلافة عمر.
أخرجه البخارى / و / و / ومسلم / قال: حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن الدارمى.

 ويسلي ترنت سنايبس ممثل أميركي، من مواليد يوليو ، كما يعمل أيضا منتج أفلام، ويلعب فنون قتالية.
وقد لعب دور البطولة في أعمال المغامرات البوليسية، والأفلام الروائية المثيرة.
لكنه اشتهر بدور بليد في ثلاثية بليد .
وفي عام ، أسس ويسلي شركة إنتاج باسم آمين را، وشركة أخرى فرعية أسماها بلاك دوت ميديا.
وكان الهدف منهما هو وضع مشاريع للأفلام والمسلسلات التلفزيونية.
تدرب سنايبس على الفنون القتالية منذ سن الثانية عشرة، وحصل على المرتبة الخامسة دان من الحزام الأسود في كاراتيه شوتوكان.
كما تدرب أيضا على الكابويرا، وكان يدربه ميستر جيلون فييرا، بالإضافة إلى عدد من التخصصات والمجالات الأخرى بما في ذلك الكونغ فو.
ولد سنايبس في الحادي والثلاثين من شهر يوليو عام بأورلاندو.
وكانت والدته ماريان تعمل مدرس مساعد، أما والده فكان مهندس طائرات.
كبر سنايبس في حي برونكس بمدينة نيويورك، وتخرج في مدرسة آي إس الإعدادية، وهي مدرسة للفقراء تقع جنوب حي برونكس.
ثم انتقل إلى مدرسة فيوريلو إتش لاغارديا الثانوية للموسيقى والفنون المسرحية، ولكنه عاد إلى ولاية فلوريدا قبل أن يتخرج.
وبعد تخرجه من مدرسة جونز الثانوية في أورلاندو، عاد سنايبس إلى نيويورك، والتحق بجامعة نيويورك، وذلك قبل أن يطلب منه مغادرة معهد الكونسرفتوار المرموق في أول سنة له هناك.
كما قضى سنايبس بضع سنوات في كلية الجنوب الغربي بلوس أنجليس.
تم اكتشاف سنايبس في عمر الستة وعشرون عاما أثناء تمثيله في مسابقة.
وكان أول فيلم له هو القطط الوحشية مع غولدي هون.
وفي عام ، ظهر سنايبس في شخصية المنافس الحقود لمايكل جاكسون في أغنية باد ، التي أخرجها مارتن سكورسيزي لقد ظهر في النسخة الطويلة فقط من شريط الفيديو ، وفي الفيلم الروائي الطويل شوارع من ذهب .
لفت أداء سنايبس في الفيديو أنظار المخرج سبايك لي.
رفض سنايبس دورا صغيرا في فيلم إفعل الصواب فيلم من إخراج لي، حيث عرض عليه دور أكبر في فيلم من إخراج ويلي ميس هايز بعنوان ، وكانت هذه هي بداية شهرة سنايبس.
وقد اختاره لي ليقوم بدور عازف ساكسفون الجاز، شادو هندرسون، في فيلم ، كما قام بدور البطولة في الدراما الرومانسية .
ومن أدواره الهامة أيضا دور تاجر المخدرات نينو براون في فيلم نيو جاك سيتي ، الذي كتبه باري مايكل كوبر خصيصا لسنايبس.
وقد ظهر في فيلم فيلم تل السكر في شخصية متورطة في تجارة المخدرات أيضا.
اشتهر سنايبس في أفلام الأكشن مثل الراكب رقم ، و رجل الدمار فيلم المدمر مع سيلفستر ستالون، و موني ترين قطار المال ، و .
.
حراس الولايات المتحدة وهو استكمال لفيلم الهارب ، و الشمس المشرقة مع شون كونري.
ومع ذلك، كان له أدوارا كوميدية ناجحة مثل: الرجال البيض لا يمكنهم القفز ، و إلى ونج فو، شكرا على كل شيء .وذلك بالإضافة إلى فيلم جولي نيومار ، حيث قام فيه بدور امرأة مع باتريك سويزي، وجون يجويزامو.
كما حققت أدوار سنايبس في فيلميه رقصة الماء و الأفعال المختفية نجاحا كبيرا.
وفي عام ، حصل سنايبس على جائزة أفضل ممثل في مهرجان البندقية السينمائي لأدائه في فيلم ون نايت ستاند ليلة واحدة .
ويعتبر عام هو عام النجاحات بالنسبة لسنايبس، حيث تم إصدار فيلم بليد من إنتاج شركة نيو لاين سينما.
وقد حققت أكثر من مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
وتحول الفيلم إلى سلسلة ناجحة.
كما وضعت له نجمة في ممر الشهرة بهوليوود، وحصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة ولاية نيويورك تقديرا لإنجازاته السينيمائية البارزة.
تم إصدار معظم أفلامه الأخيرة على أقراص دي في دي.
وآخر أفلامه هو فيلم الصياد ، وهو معروف أيضا باسم المقاول .
وقد تم تصويره في بلغاريا والمملكة المتحدة، وشارك في بطولته تشارلز دانس، ولينا هيدي، وإليزا بينيت؛ بالإضافة إلى فيلم المشنقة المتجولة ، الذي من المقرر إصداره في عام .
وكان قد تم اختيار سنايبس ليلعب أحد الأدوار الأربعة لفيلم حربي من إخراج لي عام بعنوان .
معجزة القديسة آن .
ولكنه اضطر إلى ترك الفيلم بسبب مشاكله الكبيرة مع الضرائب، وقام ديريك لوك بهذا الدور.
وعاد سنايبس إلى السينيما مرة أخرى من خلال فيلم نخبة بروكلين أروع أعمال بروكلين ، حيث قام بدور كاز، وهي شخصية ثانوية.
كما أنه اضطر إلى رفض دور هيل قيصر في فيلم يمكن إنفاقه بسبب منعه من مغادرة الولايات المتحدة إلا بعد الحصول على موافقة من المحكمة.
وفي أواخر التسعينيات، بدأ سنايبس وشقيقه بتأسيس شركة أمنية تسمى آمين رع للحرس الملكي .
وهي تهدف إلى توفير حراس للشخصيات الهامة.
وقد تم تدريب هؤلاء الحراس تدريبا قانونيا، بالإضافة إلى أنهم تعلموا الفنون القتالية.
وفي عام ، تم التحقيق مع سنايبس لصلته المزعومة هو وشركته بطائفة دينية متطرفة تسمى .
فقد تبين أن سنايبس قد نوى شراء قطعة أرض تبلغ مساحتها فدان .
كم مكعب لبناء أكاديمية لتدريب الحراس.
ولكن تم إيقافه بسبب اتهامه بالتواطؤ مع تلك الطائفة الدينية التي بقع مقرها في مقاطعة بوتنام، بولاية جورجيا.
احتوى رمز شركة سنايبس على زخارف مصرية، كما هو الحال بالنسبة للطائفة الدينية.
لذلك افترض البعض وجود علاقة بينهما.
وبالتالي، لم يشتر سنايبس وشقيقه قطعة الأرض، وأنشأوا شركتهم في ولاية فلوريدا، وأنتيغوا، وأفريقيا.
بينما تم مهاجمة الطائفة الدينية وإدانة زعيمها في عام .
وفي عام ، دخل سنايبس في مفاوضات للمشاركة في برنامج أرض الخوف برنامج عامل الخوف ، بالإضافة إلى بطولة البطولة القتال النهائي مع المعلق الرياضي جو روغان.
ارتبط سنايبس بعدد من النساء مثل جادا بينكت سميث، وسانا لاثان، وهالي بيري، وجنيفر لوبيز.
كما أنه تزوج مرتين: الأولى من إبريل سنايبس من عام ، وأنجبوا طفلا في عام ، وأسموه جيلاني أسار سنايبس.
وشارك جيلاني مع سنايبس في فيلمه في عام .
وفي عام ، تزوج سنايبس من الرسامة ناكيونج نيكي بارك، وأنجب منها أربعة أطفال هم: إخناتون كيوا تي سنايبس؛ وآيست جوا تي سنايبس يوليو ؛ والعافية جيهو تي سنايبس مايو ؛ وأليمايو موا تي سنايبس مارس .
وأمضي سنايبس وقتا طويلا في بلدة بارك في كوريا الجنوبية، والتي وصفها بأنها بلده الثاني .
إن لسنايبس أخ غير شقيق أصغر منه سنا اسمه إيه دي سنايبس.
وهو ممثل كوميدي مقيم في سان انطونيو بولاية تكساس، وقد ظهر في أفلام تي إن تي الكلاسيكية: الفرسان الهائجة وفيلم جنود الجاموس ، كما ظهر في برنامج الذي يذاع على قناة وبرنامج على قناة .
اعتنق سنايبس الإسلام في عام تاركا المسيحية، ولكن سرعان ما تركه في عام .
ولا أحد يعرف شيء عن معتقداته الحالية.
دمر منزل سنايبس مع انهيار برجي مركز التجارة العالمي أثناء هجمات الحادي عشر من سبتمبر عام .
وكان من المفترض أن يكون في المنزل لحظة انهياره، ولكنه تأخر في صالة الألعاب الرياضية.
وذكر بيان صحفي أصدرته حملة الكونغرس الديمقراطية في الرابع والعشرين من شهر سبتمبر عام ، أن ويسلي سنايبس قام بتوفير الدعم من خلال جمع تبرعات بقيمة ملايين دولار أمريكي، حيث تراوح سعر التذاكر بين دولار أمريكي و ، دولار أمريكي.
في الثاني عشر من شهر أكتوبر عام ، اتهم كل من ويسلي سنايبس، وإدي كان راي، ودوغلاس روسايل بالتآمر للاحتيال طبقا للمادة رقم من القانون رقم من قانون الولايات المتحدة، بالإضافة إلى الاشتراك في التحريض على الاحتيال وفقا للمادة رقم والمادة رقم من نفس القانون.
كما اتهم سنايبس أيضا بعدم دفع ضريبة الدخل القومي في التواريخ المحددة بموجب المادة رقم ، من القانون رقم للولايات المتحدة.
تشمل القضية المرفوعة ضد سنايبس تزوير أوراق تفيد بتسديده ضرائب بقيمة ملايين دولار أمريكي لعام ، و .
مليون دولار أمريكي لعام .
وزعمت الحكومة بأن سنايبس قد حاول الحصول على إعفاء ضريبي مستخدما الحجة رقم من نظرية الاعتراض على دفع الضريبة وهي أن الدخل المحلي للمواطنين والمقيمين في الولايات المتحدة لا يخضع للضريبة .
وينص الإتهام على أن سنايبس قد استخدم محاسبين سبق أن قدموا إقرارات ضريبية مزورة لعملائهم.
كما اتهمت الحكومة سنايبس بإرسال ثلاثة كمبيالات وهمية إلى دائرة الإيرادات الداخلية مصلحة الضرائب بمبلغ ، ، دولار أمريكي نوفمبر ، و ، ، دولار أمريكي يناير ، و ، ، دولار أمريكي سبتمبر .
كما أنه أرفق معها أوراق تابعة لمصلحة الضرائب تفيد بتسديده قيمة تلك الكمبيالات.
وبموجب هذه الصفقة المزعومة، كان على الشركة الأمريكية لحقوق المدعين أن تتلقى من العملاء مبلغ يعادل في المئة من المبالغ المستردة من الضرائب التي حصل عليها هؤلاء العملاء.
كما اتهم الحكومة سنايبس بعدم تقديم إقرارات ضريبية من عام حتى عام .
أرسل سنايبس رسالة ردا على الإتهام في الرابع من شهر ديسمبر عام ، يؤكد فيها على أنه شخص أجنبي غير مقيم بالولايات المتحدة بينما أنه في الواقع يحمل الجنسية الأميركية .
وأضاف سنايبس بأن الحكومة قد اعتبرته مثلا، واستهدفته النيابة العامة بشكل ظالم بسبب شهرته أثناء التحقيق معه بتهمة التهرب الضريبي.
وقد حاول نقل محاكمته من أوكالا بولاية فلوريدا حتى لا تؤثر العنصرية الموجودة في تلك البلدة على فرصته في محاكمة عادلة.
ولكن لم تنجح محاولاته.
ويعد سنايبس مهددا بالحبس لمدة قد تصل إلى ستة عشر عاما، بالإضافة إلى غرامات مالية كبيرة إذا ثبتت إدانته في جميع تلك القضايا.
بدأت المحاكمة في الرابع عشر من شهر يناير من عام في أوكالا، بولاية فلوريدا.
وبدأت البيانات الافتتاحية في السادس عشر من شهر يناير عام .
وفي الأول من شهر فبراير عام ، تمت تبرئة سنايبس من تهمة التآمر للاحتيال على أموال الحكومة، ومن تهمة تقديم أوراق مزورة للحكومة.
ولكن تبتت إدانته في ثلاث تهم بعدم تقديم تسديد الضرائب الاتحادية وبرأته المحكمة في الثلاثة تهم الأخرى .
وقد أدين دوغلاس روسايل وإدي راي كان في تهم التآمر والإدعاء الكاذب برد ضريبة الدخل الخاصة بالمطالبات المقدمة لسنايبس.
وفي الرابع والعشرين من شهر إبريل عام ، حكم علي سنايبس بالسجن لمدة ثلاث سنوات لعدم تسديد الضريبة الاتحادية بموجب المادة رقم من القانون رقم للولايات المتحدة.
وفي حين حث محامي الدفاع المحكمة على التساهل مع سنايبس، قال المدعون أنه يجب أن يكون سنايبس مثالا لأنه مشهور.
حكم على كان بالسجن لمدة عشر سنوات، وحكم على روسايل بالسجن لمدة أربع سنوات ونصف.
وبدء من شهر إبريل عام ، ظل سنايبس يعمل بحرية ويسافر أي مكان، بعد أن استئنف للحكم.
وفي شهر إبريل لعام ، ذكرت صحيفة أن سنايبس قد رفض الإجابة على بعض الأسئلة الخاصة بدعوى مرفوعة ضده من قبل وكالة مشهورة تزعم بأن سنايبس مدين لها بأكثر من .
مليون دولار أمريكي.
وأضافت الجريدة بأن موقف سنايبس من الأسئلة يمكن أن يدينه إذا ما تم التحقيق معه.
وذكر محامو الوكالة أن محامي سنايبس قد نصحوهم بأن سنايبس وشركاته تقع قيد تحقيق آخر من قبل دائرة الإيرادات الداخلية، كما أنه سيؤكد على حقه في التعديل الخامس ضد الإدانة الذاتية، وبالتالي لن يجيب عن أية أسئلة.
وفي الثاني والعشرين من شهر مايو، قضت المحكمة بحرية سنايبس أثناء النظر في الاستئناف.
رفع سنايبس في عام دعوى قضائية ضدديفيد غوير مخرج فيلم بليد: الثلاثية .
حيث ادعى أن الأستوديو لم يدفع له راتبه كاملا.
وأضاف أن الأستوديو قد أوقفه عن إصدار القرارات الخاصة بفريق العمل وعملية صناعة الفيلم، على الرغم من كونه أحد المنتجين، بالإضافة إلى تقليل مدة عرض شخصيته على الشاشة لصالح الممثلين الثانويين مثل رايان رينولدز، وجيسيكا بيال.
وأكد سنايبس على أن غوير ونيو لاين قد أبعداه تماما عن اتخاذ القرارات الخاصة بالمشروع، مما أثر على أداء الفيلم حيث حقق مليون دولار أمريكي فقط، مقارنة بالأجزاء السابقة التي حققت مليون دولار أمريكي و مليون دولار أمريكي .
كما أضاف أنه تم حجب جزء من مرتبه عقابا له .
مليون دولار أمريكي .
ولا تزال القضية معلقة.

وبعد فإن البحث في هذه المسألة تفقه لا يبنى عليه عمل.
إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما كلام جامع تحريضا وتحذيرا ومنبئ عن وعيد، فإن ما قبله قد حوى أمرا ونهيا، وإذ كان الامتثال متفاوتا في الظاهر والباطن وبخاصة في النوايا والمضمرات كان المقام مناسبا لتنبيههم بأن الله مطلع على كل حال من أحوالهم في ذلك وعلى كل شيء، فالمراد من شيئا الأول شيء مما يبدونه أو يخفونه وهو يعم كل ما يبدو وما يخفى لأن النكرة في سياق الشرط تعم.والجملة تذييل لما اشتملت عليه من العموم في قوله: بكل شيء .
وإظهار لفظ شيء هنا دون إضمار لأن الإضمار لا يستقيم لأن الشيء المذكور ثانيا هو غير المذكور أولا، إذ المراد بالثاني جميع الموجودات والمراد بالأول خصوص أحوال الناس الظاهرة والباطنة،فالله عليم بكل كائن ومن جملة ذلك ما يبدونه ويخفونه من أحوالهم.
لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا .
تخصيص من عموم الأمر بالحجاب الذي اقتضاه قوله: فاسألوهن من وراء / حجاب الأحزاب: .
وإنما رفع الجناح عن نساء النبيء صلى الله عليه وسلم تنبيها على أنهن مأمورات بالحجاب كما أمر رجال المسلمين بذلك معهن فكان المعنى: لا جناح عليهن ولا عليكم، كما أن معنى فاسألوهن من وراء حجاب أنهن أيضا يجبن من وراء حجاب كما تقدمت الإشارة إلية بقوله: ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
والظرفية المفادة من حرف في مجازية شائعة في مثله، يقال: لا جناح عليك في كذا، فهو كالحقيقة فلا تلاحظ فيه الاستعارة، والمجرور مقدر فيه مضاف تقديره: في رؤية آبائهن إياهن، وإنما رجح جانبهن هنا لأنه في معنى الإذن، لأن الرجال مأمورون بالاستئذان كما أقتضته آية سورة النور والإذن يصدر منهن فلذلك رجح هنا جانبهن فأضيف الحكم إليهن.
والنساء أسم جمع: امرأة لا مفرد له من لفظه في كلامهم، وهن الإناث البالغات أو المراهقات.
والمراد ب نسائهن جميع النساء، فإضافته إلى ضمير الأزواج اعتبار بالغالب لأن الغالب أن تكون النساء اللاتي يدخلن إلى أمهات المؤمنين نساء اعتدن أن يدخلن عليهن، والمراد جميع النساء.
ولم يذكر من أصناف الأقرباء والأعمام ولا الأخوال لأن ذكر أبناء الإخوان وأبناء الأخوات يقتضي اتحاد الحكم،من أنه لما رفع الحرج عنهن في الأعمام والأخوال كذلك،وأما قرابة الرضاعة فمعلومة من السنة فأريد الاختصار هنا إذ المقصود التنبيه على تحقيق الحجاب ليفضي إلى قوله: واتقين الله .
والتفت من الغيبة إلى خطابهن واتقين الله لتشريف نساء النبيء صلى الله عليه وسلم بتوجيه الخطاب الإلهي إليهن.
والشهيد: الشاهد مبالغة في الفعل.
إن الله وملائكته يصلون على النبيء يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
/ أعقبت أحكام معاملة أزواج النبيء عليه الصلاة والسلام بالثناء عليه وتشريف مقامه إيماء إلى أن تلك الأحكام جارية على مناسبة عظمة مقام النبيء عليه الصلاة والسلام عند الله تعالى، وإلى أن لأزواجه من ذلك التشريف حظا عظيما.
ولذلك كانت صيغة الصلاة عليه التي علمها للمسلمين مشتملة على ذكر أزواجه كما سيأتي قريبا، وليجعل ذلك تمهيدا لأمر المؤمنين بتكرير ذكر النبيء صلى الله عليه وسلم بالثناء والدعاء والتعظيم، وذكر صلاة الملائكة مع صلاة الله ليكون مثالا لصلاة أشرف المخلوقات على الرسول لتقريب درجة صلاة المؤمنين التي يؤمرون بها عقب ذلك،والتأكيد للاهتمام.
ومجيء الجملة الاسمية لتقوية الخبر،وافتتاحها باسم الجلالة لإدخال المهابة والتعظيم في هذا الحكم،والصلاة من الله والملائكة تقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته في هذه السورة .
وهذه صلاة خاصة هي مما شمله قوله: هو الذي يصلي عليكم وملائكته لأن عظمة مقام النبيء يقتضي عظمة الصلاة عليه.
وجملة يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه هي المقصودة وما قبلها توطئة لها وتمهيدا لأن الله لما حذر المؤمنين من كل ما يؤذي الرسول عليه الصلاة والسلام أعقبه بأن ذلك ليس هو أقصى حظهم من معاملة رسولهم أن يتركوا أذاه بل حظهم أكبر من ذلك وهو أن يصلوا، عليه ويسلموا، وذلك هو إكرامهم لرسول الله عليه الصلاة والسلام فيما بينهم وبين ربهم فهو يدل على وجوب إكرامه في أقوالهم وأفعالهم بحضرته بدلالة الفحوى، فجملة يا أيها الذين آمنوا بمنزلة النتيجة الواقعة بعد التمهيد.
وجئ في صلاة الله وملائكته بالمضارع الدال على التجديد والتكرير ليكون أمر المؤمنين بالصلاة عليه والتسليم عقب ذلك مشيرا إلى تكرير ذلك منهم إسوة بصلاة الله وملائكته.
والأمر بالصلاة عليه معناه: إيجاد الصلاة،وهي الدعاء،فالأمر يؤول إلى إيجاد أقوال فيها دعاء وهو مجمل في الكيفية.
والصلاة: ذكر بخير، وأقوال تجلب الخير، فلا جرم كان الدعاء هو أشهر مسميات الصلاة،فصلاة الله: كلامه الذي يقدر به خيرا لرسوله صلى الله عليه وسلم لأن حقيقة الدعاء في جانب الله معطل لأن الله هو الذي يدعوه الناس،وصلاة الملائكة والناس: استغفار ودعاء بالرحمات.
وظاهر الأمر أن الواجب كل كلام فيه دعاء للنبيء صلى الله عليه وسلم ولكن الصحابة لما نزلت هذه الآية سألوا النبيء صلى الله عليه وسلم عن كيفية هذه الصلاة قالوا: يا رسول الله هذا السلام عليك / قد علمناه فكيف نصلي عليك يعنون أنهم علموا السلام عليه من صيغة بث السلام بين المسلمين وفي التشهد فالسلام بين المسلمين صيغته: السلام عليكم.
والسلام في التشهد هو السلام عليك أيها النبيء ورحمة الله وبركاته أو السلام على النبيء ورحمته الله وبركاته .
فقال رسول الله: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد .
هذه رواية مالك في الموطأ عن أبي حميد الساعدي.
وروي أيضا عن أبي مسعود الأنصاري بلفظ وعلى آل محمد عن أزواجه وذريته في الموضعين وبزيادة في العالمين ، قبل: إنك حميد مجيد.
والسلام كما قد علمتم .
وهما أصح ما روي كما قال أبو بكر بن العربي.
وهناك روايات خمس أخرى متقاربة المعنى وفي بعضها زيادة وقد استقصاها ابن العربي في أحكام القرآن .
ومرجع صيغها إلى توجه إلى الله بأن يفيض خيرات على رسوله صلى الله عليه وسلم لأن معنى الصلاة الدعاء، ودعاء المؤمنين ليتوجب إلا إلى الله.
وظاهر صيغة الأمر مع قرينة السياق يقتضي وجوب أن يصلي المؤمن على النبيء صلى الله عليه وسلم، إلا أنه كان مجملا في العدد فمحمله محمل الأمر المجمل أن يفيد المرة لأنها ضرورية لإيقاع الفعل ولمقتضى الأمر.
ولذلك اتفق فقهاء الأمة على أن واجبا على كل مؤمن أن يصلي على النبيء صلى الله عليه وسلم مرة في العمر فجعلوا وقتها العمر كالحج.
وقد اختلفوا فيما زاد على ذلك في حكمه ومقداره، ولا خلاف في استحباب الإكثار من الصلاة عليه وخاصة عند وجود أسبابها.
قال الشافعي وإسحاق ومحمد بن المواز من المالكية واختاره أبو بكر بن العربي من المالكية: إن الصلاة عليه فرض في الصلاة فمن تركها بطلت صلاته.
قال إسحاق: ولو كان ناسيا.
وظاهر حكاياتهم عن الشافعي أن تركها إنما يبطل الصلاة إذا كان عمدا وكأنهم جعلوا ذلك بيانا للإجمال الذي في الأمر من جهة الوقت والعدد، فجعلوا الوقت هو إيقاع الصلاة للمقارنة بين الصلاة والتسليم وراد في التشهد، فتكون الصلاة معه على نحو ما استدل أبو بكر الصديق رضي الله عنه من قوله: لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإذا كان هذا مأخذهم فهو ضعيف لأن الآية لم ترد في مقام أحكام الصلاة، وإلا فليس له أن يبين مجملا بلا دليل.
وقال جمهور العلماء: هي في الصلاة مستحبة وهي في التشهد الأخير وهو الذي / جرى عليه الشافعية أيضا.
قال الخطابي: ولا أعلم للشافعي فيها قدوة وهو مخالف لعمل السلف قبله،وقد شنع عليه في هذه المسألة جدا.وهذا تشهد ابن مسعود الذي علمه النبيء صلى الله عليه وسلم والذي اختاره الشافعي ليس فيه الصلاة على النبيء كذلك كل من روى التشهد عن رسول الله.
قال ابن عمر: كان أبو بكر يعلمنا التشهد على المنبر كما تعلمون الصبيان في الكتاب، وعلمه أيضا على المنبر عمر، وليس في شيء من ذلك ذكر الصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم.
قلت: فمن قال إنها سنة في الصلاة فإنما أراد المستحب.
وأما حديث لا صلاة لمن لم يصل علي فقد ضعفه أهل الحديث كلهم.
ومن أسباب الصلاة عليه أن يصلي عليه من جرى ذكره عنده، وكذلك في افتتاح الكتب والرسائل، وعند الدعاء، وعند سماع الأذان، وعند انتهاء المؤذن، وعند دخول المسجد،وفي التشهد الأخير.
وفي التوطئة للأمر بالصلاة على النبيء بذكر الفعل المضارع في يصلون إشارة إلى الترغيب في الإكثار من الصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم تأسيا بصلاة الله وملائكته.
واعلم أنا لم نقف على أن أصحاب النبيء صلى الله عليه وسلم كانوا يصلون على النبيء كلما ذكر اسمه ولا أن يكتبوا الصلاة عليه إذا كتبوا اسمه ولم نقف على تعيين مبدأ كتابة ذلك بين المسلمين.
والذي يبدوا أنهم كانوا يصلون على النبيء إذا تذكروا بعض شؤونه كما كانوا يترحمون على الميت إذا ذكروا بعض محاسنه.
وفي السيرة الحلبية : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترى عمر من الدهش ما هو معلوم وتكلم أبو بكر بما هو معلوم قال عمر إنا لله وإنا إليه راجعون صلوات الله على رسوله وعند الله نحتسب رسوله وروى البخاري في باب: متى يحل المعتمر: عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تقول كلما مرت بالحجون صلى الله على رسوله محمد وسلم لقد نزلنا معه ههنا ونحن يومئذ خفاف إلى آخره.
وفي باب ما يقول عند دخول المسجد من جامع الترمذي حديث فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى قالت: كان رسول الله إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج صلى على محمد وسلم وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك قال الترمذي: حديث / حسن وليس إسناده بمتصل.
ومن هذا القبيل ما ذكره ابن الأثير في التاريخ الكامل في حوادث سنة خمس وأربعين ومائة: أن عبد الله بن مصعب بن ثابت رثى محمدا النفس الزكية بأبيات منها: والله لو شهد النبيء محمد ... صلى الإله على النبيء وسلما ثم أحدثت الصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم في أوائل الكتب في زمن هارون الرشيد ذكر ذلك ابن الأثير في الكامل في سنة إحدى وثمانين ومائة، وذكره عياض في الشفاء ، ولم يذكرا صيغة التصلية.
وفي المخصص لابن سيده في ذكر الخف والنعل: إن أبا محلم بعث إلى حذاء بنعل ليحذوها وقال له: ثم سن شفرتك وسن رأس الإزميل ثم سم باسم الله وصل على محمد ثم أنحها إلى أخره.
ولا شك أن إتباع اسم النبيء صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه في كتب الحديث والتفسير وغيرها كان موجودا في القرن الرابع وقد وقفت على قطعة عتيقة من تفسير يحيى بن سلام البصري مؤرخ نسخها سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة فإذا فيها الصلاة على النبيء عقب ذكره اسمه.
وأحسب أن الذين سنوا ذلك هم أهل الحديث قال النووي في مقدمة شرحه على صحيح مسلم يستحب لكاتب الحديث إذا مر ذكر الله أن يكتب عز وجل، أو تعالى، أو سبحانه وتعالى، أو تبارك وتعالى، أو جل ذكره، أو تبارك اسمه، أو جلت عظمته، أو ما أشبه ذلك، وكذلك يكتب عند ذكر النبيء صلى الله عليه وسلم بكاملها لا رامزا إليها ولا مقتصرا على بعضها، ويكتب ذلك وإن لم يكن مكتوبا في الأصل الذي ينقل منه فإن هذا ليس رواية وإنما هو دعاء.
وينبغي للقارئ أن يقرأ كل ما ذكرناه وإن لم يكن مذكورا في الأصل الذي يقرأ منه ولا يسأم من تكرر ذلك، ومن أغفل ذلك حرم خيرا عظيما ا ه.
وقوله: وسلموا تسليما القول فيه كالقول في صلوا عليه حكما ومكانا وصفه فإن صفته حددت بقول النبيء صلى الله عليه وسلم: والسلام كما قد علمتم فإن المعلوم هو صيغته التي في التشهد السلام عليك أيها النبيء ورحمه الله وبركاته .
وكان ابن عمر يقول فيه بعد وفاة النبيء صلى الله عليه وسلم السلام على النبيء ورحمه الله وبركاته والجمهور أبقوا لفظه على اللفظ الذي كان في حياة النبيء عليه الصلاة والسلام رعيا لما ورد عن النبيء عليه الصلاة والسلام أنه حي يبلغه تسليم أمته عليه.
/ ومن أجل هذا المعنى أبقيت له صيغة التسليم على الأحياء وهي الصيغة التي يتقدم فيها لفظ التسليم على المتعلق به لأن التسليم على الأموات يكون بتقديم المجرور على لفظ السلام.
وقد قال رسول الله للذي سلم فقال: عليك السلام يا رسول الله فقال له: إن عليك السلام تحية الموتى، فقل: السلام عليك .
والتسليم مشهور في التحية بالسلام، والسلام فيه بمعنى الأمان والسلامة وجعل تحية في الأولين عند اللقاء مبادأة بالتأمين من الاعتداء والثار ونحو ذلك إذ كانوا إذ اتقوا أجدا توجسوا خيفة أن يكون مضمرا شرا لملاقيه،فكلاهما يدفع ذلك الخوف بالإخبار بأنه ملق على ملاقيه سلامة وأمنا.ثم شاع ذلك حتى صار هذا اللفظ دالا على الكرامة والتلطف، قال النابغة: أتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والسلام ولذلك كان قوله تعالى: وسلموا غير مجمل ولا محتاج إلى بيان فلم يسأل عنه الصحابة النبيء صلى الله عليه وسلم وقالوا: هذا السلام قد عرفناه، وقال لهم: والسلام كما قد علمتم، أي كما قد علمتم من صيغة السلام بين المسلمين ومن ألفاظ التشهيد في الصلاة.
وإذا قد كانت صيغة السلام معروفة كان المأمور به هو ما يماثل تلك الصيغة أعني أن نقول: السلام على النبيء أو عليه السلام، وأن ليس ذلك بتوجه إلى الله تعالى بأن يسلم على النبيء بخلاف التصلية لما علمت مما اقتضى ذلك فيها.
والآية تضمنت الأمر بشيئين: الصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم والتسليم عليه، ولم تقتض جمعهما في كلام واحد وهما مفرقان في كلمات التشهد فالمسلم مخير بين أن يقرن بين الصلاة والتسليم بأن يقول: صلى الله على محمد والسلام عليه، أو أن يقول: اللهم صل على محمد والسلام على محمد، فيأتي في جانب التصلية بصيغة طلب ذلك من الله،وفي جانب التسليم بصيغة إنشاء السلام بمنزلة التحية له، وبين أن يفرد الصلاة ويفرد التسليم وهو ظاهر الحديث الذي رواه عياض في الشفاء أن النبيء صلى الله عليه وسلم قال: لقيت جبريل فقال لي: أبشرك أن الله يقول: من سلم عليك سلمت عليه ومن صلى عليك صليت عليه .
وعن النووي أنه قال بكراهة إفراد الصلاة والتسليم، وقال ابن حجر: لعله أراد خلاف الأولى.
وفي الاعتذار والمعتذر عنه نظر إذ لا دليل على ذلك.
وأما أن يقال: اللهم سلم على محمد، فليس بوارد فيه مسند صحيح ولا حسن عن / النبيء صلى الله عليه وسلم ولم يرد عنه إلا بصيغة إنشاء السلام مثل ما في التحية، ولكنهم تسامحوا في حالة الاقتران بين التصلية والتسليم فقالوا: صلى الله عليه وسلم، لقصد الاختصار فيما نرى.
وقد استمر عليه عمل الناس من أهل العلم والفضل وفي حديث أسماء بنت أبي بكر المتقدم أنها قالت صلى الله على محمد وسلم .
ومعنى تسليم الله عليه إكرامه وتعظيمه فإن السلام كناية عن ذلك.
وقد استحسن أئمة السلف أن يجعل الدعاء بالصلاة مخصوصا بالنبيء صلى الله عليه وسلم.
وعن مالك: لا يصلى على غير نبينا من الأنبياء.
يريد أن تلك هي السنة، وروي مثله عن ابن عباس، وروي عن عمر بن عبد العزيز: أن الصلاة خاصة بالنبيءين كلهم.
وأما التسليم في الغيبة فمقصور عليه وعلى الأنبياء والملائكة لا يشركهم فيه غيرهم من عباد الله الصالحين لقوله تعالى: سلام على نوح في العالمين الصافات: ، وقوله: سلام على إل ياسين الصافات: ، سلام على موسى وهارون الصافات: ، سلام على إبراهيم الصافات: .
وانه يجوز إتباع آلهم وأصحابهم وصالحي المؤمنين إياهم في ذلك دون استقلال.هذا الذي استقر عليه اصطلاح أهل السنة ولم يقصدوا بذلك تحريما ولكنه اصطلاح وتمييز لمراتب رجال الدين، كما قصروا الرضى على الأصحاب وأئمة الدين، وقصروا كلمات الإجلال نحو : تبارك وتعالى،وجل جلاله،على الخالق دون الأنبياء والرسل.
وأما الشيعة فإنهم يذكرون التسليم على علي وفاطمة وآلهما، وهو مخالف لعمل السلف فلا ينبغي اتباعهم فيه لأنهم قصدوا به الغض من الخلفاء والصحابة.
وانتصب تسليما على أنه مصدر مؤكد ل سلموا وإنما لم يؤكد الأمر بالصلاة عليه بمصدر فيقال: صلوا عليه صلاة، لأن الصلاة غلب إطلاقها على معنى الاسم دون المصدر، وقياس المصدر التصلية ولم يستعمل في الكلام لأنه اشتهر في الإحراق، قال تعالى: وتصلية جحيم الواقعة: ، على أن الأمر بالصلاة عليه قد حصل تأكيده بالمعنى لا بالتأكيد الاصطلاحي فإن التمهيد له بقوله: إن الله وملائكته يصلون على النبيء مشير إلى التحريض على الاقتداء بشأن الله وملائكته.
إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا .
/ لما أرشد الله المؤمنين إلى تناهي مراتب حرمة النبيء صلى الله عليه وسلم وتكريمه وحذرهم مما قد يخفي على بعضهم من خفي الأذى في جانبه بقوله: إن ذلكم كان يؤذي النبيء الأحزاب: وقوله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الأحزاب: الآية، وعلمهم كيف يعاملونه معاملة التوقير والتكريم بقوله: ولا مستأنسين لحديث الأحزاب: وقوله: ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما الأحزاب: وقوله: إن الله وملائكته يصلون على النبيء الأحزاب: الآية، وعلم أنهم قد امتثلوا أو تعلموا أردف ذلك بوعيد قوم أتسمو بسمات المؤمنين وكان من دأبهم السعي فيما يؤذي الرسول عليه الصلاة والسلام فأعلم الله المؤمنين بأن أولئك ملعونون في الدنيا والآخرة ليعلم المؤمنين أن أولئك ليس من الإيمان في شئ في شيء وأنهم منافقون لأن مثل هذا الوعيد لا يعهد إلا للكافرين.
فالجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لأنه يخطر الأذى كثير ممن يسمع الآيات السابقة أن يتساءلوا عن حال قوم قد علم منهم قلة التحرز من أذى الرسول صلى الله عليه وسلم بما لا يليق بتوقيره.
وجئ باسم الموصول للدلالة على أنهم عرفوا بأن إيذاء النبيء صلى الله عليه وسلم من أحوالهم المختصة بهم، ولدلالة الصلة على أن أذى النبيء صلى الله عليه وسلم هو علة لعنهم وعذابهم.
واللعن: الإبعاد عن الرحمة وتحقير الملعون.
في الدنيا محقرون عند المسلمين ومحرومون من لطف الله وعنايته وهم في الآخرة محقرون بالإهانة في الحشر وفي الدخول في النار.
والعذاب المهين: هو عذاب جهنم في الآخرة وهو مهين لأنه عذاب مشيب بتحقير وخزي.
والقرن بين أذى الله ورسوله للإشارة إلى أن أذى الرسول صلى الله عليه وسلم يغضب الله تعالى فكأنه أذى لله.
وفعل يؤذون معدى إلى أسم الله على معنى المجاز المرسل في اجتلاب غضب الله وتعديته إلى الرسول حقيقة.
فاستعمل يؤذون في معنييه المجازي والحقيقي.
ومعنى هذا قول النبيء صلى الله عليه وسلم من آذاني فقد آذى الله وأذى الرسول عليه الصلاة والسلام يحصل بالإنكار عليه فيما يفعله، وبالكيد له، وبأذى أهله مثل المتكلمين في / الإفك، والطاعنين أعماه، كالطعن في إمارة زيد وأسامة،والطعن في أخذه صفية لنفسه.
وعن ابن عباس أنها نزلت في الذين طعنوا في اتخاذ النبيء صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي لنفسه .
والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا .
ألحقت حرمة المؤمنين بحرمة الرسول صلى الله عليه وسلم تنويها بشأنهم، وذكروا على حدة للإشارة إلى نزول رتبتهم عن رتبة الرسول عليه الصلاة والسلام.
وهذا من الاستطراد معترض بين أحكام حرمة النبيء صلى الله عليه وسلم وآداب أزواجه وبناته المؤمنات.
وعطف المؤمنات على المؤمنين للتصريح بمساواة الحكم وأن كان ذلك معلوما من الشريعة، لوزع المؤذين عن أذى المؤمنات لأنهن جانب ضعيف بخلاف الرجال فقد يزعهم عنهم اتقاء غضبهم وثأرهم لأنفسهم.
والمراد بالأذى: أذى القول بقرينه قوله: فقد احتملوا بهتانا لأن البهتان من أنواع الأقوال وذلك تحقير لأقوالهم، وأتبع ذلك التحقير بأنه أثم مبين.
والمراد بالمبين العظيم القوي، أي جرما من أشد الجرم، وهو وعيد بالعقاب عليه.
وضمير اكتسبوا عائد إلى المؤمنين والمؤمنات على سبيل التغليب،والمجرور في موضع الحال.
وهذا الحال لزيادة تشنيع ذلك الأذى بأنه ظلم وكذب.
وليس المراد بالحال تقييد الحكم حتى يكون مفهومه جواز أذى المؤمنين والمؤمنات بما اكتسبوا، بعمل أي أن يسبوا بعمل ذميم اكتسبوه لأن الجزاء على ذلك ليس موكولا لعموم الناس ولكنه موكول إلي ولاة لأمور كما قال تعالى: والذان يأتيانها منكم فآذوهما النساء: .
وقد نهى النبيء صلى الله عليه وسلم عن الغيبة وقال: هي أن تذكر أخاك بما يكره.
فقيل: وإن كان حقا.
قال: إن كان غير حق فذلك البهتان فأما تغيير المنكر فلا يصحبه أذى.
وما صدق الموصول في قوله: ما اكتسبوا سيئا، أي بغير ما اكتسبوا من سيئ.
ومعنى احتملوا كلفوا أنفسهم حملا، وذلك تمثيل للبهتان بحمل ثقيل على صاحبه، وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا في سورة النساء .
يا أيها النبيء قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن /

حدثنا أبو زرعة قال: أخبرني أبو النضر إسحاق بن إبراهيم القرشي قال: حدثنا خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي قال: كنت عاملا لعبد الملك على الأردن.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسي قال: حدثنا أميرنا إسحاق بن قبيصة.
قال ضمرة: استعمل هشام إسحاق بن قبيصة على الأردن.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا يحيى بن حمزة: أن عمر بن عبد العزيز استعمل يحيى بن يحيى الغساني على الموصل.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: كان عاملا لسليمان على الجزيرة، فأقره عمر بن عبد العزيز في خلافته.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سلمة بن العيار عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: من مواليك ؟ قلت: كان أبي عبدا لبني نصر بن معاوية، وأمي مولاة للأزد، قال: مواليك، موالي أمك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثني صدقة بن خالد عن سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله قال: قال ميمون بن مهران: كنت أفضل عليا على عثمان رحمة الله عليهما فقال لي عمر بن عبد العزيز: أيهما أحب إليك ؟ رجل أسرع في كذا، أو رجل أسرع في المال ؟ قال: فرجعت، وقلت: لا أعود.
حدثنا أبو زرعة قال: فسمعت أبا نعيم يقول: حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا مبشر بن إسماعيل عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: أتينا عمر بن عبد العزيز ونحن نرى أنه يحتاج إلينا، فما كنا معه إلا تلامذة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد قال: دخلت مع عبد الله بن أبي زكريا على عمر بن عبد العزيز فأجلس ابن أبي زكريا معه على السرير.
قال: فجعلت أميل بينهما، أيهما أفضل.
قال: فأمر لنا بعشرين دينارا، عشرين دينارا ما فضل ابن أبي زكريا علينا.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن أبي زكريا قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز فقال: مرحبا بك يا بن أبي زكريا، أزائرا جئت أم غازيا ؟ قلت: بل غازيا.
قال: أما خفت أن أحبسك ؟ قلت: ما رأيتك تحبس المجاهدين في سبيل الله.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كانوا يؤخرون الصلاة في أيام الوليد بن عبد الملك، ويستحلفون الناس أنهم ما صلوا، فأتي عبد الله بن أبي زكريا، فاستحلف أنه ما صلى.
فحلف أنه صلى وقد صلى ، وأتي مكحول، فقال: فلم جئنا إذا ؟ فترك.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا إبراهيم بن أبي شيبان عن علي بن أبي حملة وكان جليسا لابن أبي زكريا قال: قال لي عبد الله بن أبي زكريا: أين تكون ؟ قلت: مع هذا الرجل، والي حمص وكان يصحب عبد الله بن عبد الملك .
قال: هيهات كنت حرا فصرت عبدا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا إبراهيم بن أبي شيبان قال: قال لي زياد بن أبي سودة: كان صاحبكم يعني ابن أبي زكريا إذا قدم ها هنا يعني بيت المقدس صعد هذا الجبل يعني طورزيتا.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر ينسب ابن أبي زكريا: فقال: عبد الله بن إياس بن يزيد: من العرب، من خزاعة.
قال أبو زرعة: وهو يكنى: أبا يحيى.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: إن عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب خالد بن اللجلاج: والعلاء بن الزبير حين ارتفعت أصواتهما في العلم، في المسجد.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني هشام قال: سمعت الهيثم بن عمران قال: كان عبد الله بن عامر رئيس أهل المسجد.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر أو حدثت عنه قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر اليحصبي عن أخيه عبد الله بن عامر قال: قال لي الوليد بن عبد الملك: أين مجلسك يا بن عامر ؟ مجلسك بين الحناية والقنطرة.
قال عبد الرحمن بن عامر: فكان إسماعيل بن عبيد الله يقول لي: هذا مجلسكم يا بن عامر.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر أو حدثت عنه عن عبد الرحمن بن عامر اليحصبي قال: قال لي إسماعيل بن عبيد الله: أخوك أكبر مني بخمس سنين قال: وعلى أخيك قرأت القرآن.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر قال: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما أذن المؤذن منذ أربعين سنة، إلا وأنا في المسجد، إلا أن أكون مريضا أو مسافرا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان ربيعة بن يزيد، ونمير بن أوس ربما أما الناس في شهر رمضان.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد، أنه سمع مروان بن محمد يقول: ربيعة بن يزيد قتل مع كلثوم بن عياض في مخرجه إلى المغرب، قتلته البربر في خلافة هشام بن عبد الملك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: قال بسر بن عبيد الله: إن كان ليبلغني الحديث في المصر، فأرحل فيه مسيرة الأيام.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام الغساني قال: سمعت أبو مسهر يقول: أحفظ أصحاب أبي إدريس عنه: بسر بن عبيد الله.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: بسر بن عبيد الله من كبار أهل المسجد، ثقة من أهل العلم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس الكلابي قال: غزوت في خلافة معاوية فارسا، وعلينا عبيدة بن قيس العقيلي، ففتحنا ساسمة فبلغ نفلي مائتي دينار.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا أبو بكر بن أبي مريم عن عطية بن قيس قال: غزونا في خلافة معاوية مع مالك بن عبد الله الخثعمي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: حدثني ابنه يعني ابن عطية بن قيس عن أبيه: أنه كان يدخل مع مشيخة المسجد على معاوية.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: قرأت القرآن على عطية بن قيس.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا الهيثم قال: سمعت عبد الواحد بن قيس السلمي يقول: كان الناس يصلحون مصاحفهم على قراءة عطية بن قيس، وهم جلوس على درج الكنيسة من مسجد دمشق، قبل أن تهدم الكنيسة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: ذكرت لسعيد بن عبد العزيز: قدم عطية بن قيس فقال لقد سمعته يقول: إنه كان فيمن غزا القسطنطينية في ولاية معاوية، وإنه ممن شهد فتح حصنهم، الذي يقال له: المدى على خليج القسطنطينية.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن عمر بن أبي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما كان أحد يطمع أن يفتتح الدنيا في مجلس عطية بن قيس.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: أن عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب عطية بن قيس حين رفع يديه في الصلاة.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرنا أبو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن عمرو بن مهاجر: أن عبد الله بن عامر استأذن على عمر بن عبد العزيز، فلم يأذن له، وقال الذي ضرب أخاه يعني عطية بن قيس أن رفع يديه: إن كنا لنؤدب عليها بالمدينة.
حدنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال عطية بن قيس: فمصعني مصعات.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله قال: خرجت أم الدرداء تخطب علي لابنة أبي محجن الليثي فلقي عطاء بن يزيد يريد الفأل.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبد الله قال: مرضت فعادني أبو صالح الأشعري.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني هشام، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت إسماعيل بن عبيد الله يقول: كنت أعلم بني عبد الملك من عاتكة: يزيد، ومعاوية، ومروان، ومروان أصغرهم.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: أم الدرداء أشارت به على عبد الملك.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران أنه سمع إسماعيل بن عبيد الله يقول: قال لي عمر بن عبد العزيز: كم أتت عليك يا إسماعيل ؟ قلت: ستون سنة وأشهر.
فقال عمر: لا تمزح يا إسماعيل.
قال: وسمعت إسماعيل بن عبيد الله يقول لربيعة بن يزيد: انظر ما تحدث يا ربيعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله قال: إذا رأيت الرجل يكرمك، فأكرمه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: عقد عمر بن عبد العزيز لإسماعيل بن عبيد الله على جند إفريقية وبها من بها من قريش، وغيرهم، وهو مولى لبني مخزوم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: رأيت إسماعيل بن عبيد الله يخضب بالسواد، ورأيت عطية بن قيس أبيض الرأس واللحية ورأيت نمير بن أوس يصفر لحيته، ورأيت يحيى بن يحيى أبيض الرأس واللحية، ورأيت أيوب بن ميسرة وإسماعيل بن عبيد الله يلبسان الخز، ورأيت عبدة بن أبي لبابة أبيض الرأس واللحية.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا عراك بن خالد بن يزيد المري قال: حدثنا يحيى بن الحارث الذماري قال: قرأت على عبد الله بن عامر، وقرأ عبد الله بن عامر على المغيرة بن أبي شهاب وقرأ المغيرة بن أبي شهاب على عثمان بن عفان.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن عندنا أزهد من أبي عبد رب، وابن أبي نخيلة مولى لبني عذرة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن أبي عبد رب الزاهد قال: لو أن بردى سالت ذهبا وفضة ما أتيتها لآخذ منه شيئا، ولو قيل: من مس هذا العمود مات.
لقمت إليه حتى أمسه.
قال سعيد: ونحن نعمل أنه صادق.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن أبي عبد رب الزاهد قال: رأيت معاوية يصفر لحيته.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية عن بحير بن سعد قال: ما رأيت أحدا أكرم للعلم من خالد بن معدان، كان علمه في مصحف له أزرار وعرى.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن أم عبد الله بنت خالد، وأم الضحاك مولاته قالتا: أدرك خالد بن معدان سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: كان الأوزاعي يعظم خالد بن معدان، فقال لنا: له عقب ؟ فقلنا: له ابنة، قال: ائتوها فسلوها عن هدى أبيها، قال: فكان سبب إتياننا عبدة بسبب الأوزاعي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: كان الأوزاعي يفضل خالد بن معدان.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني خالد بن خلي قال: حدثنا بقية عن ثور بن يزيد قال: كتبت لخالد بن معدان إلى بعض الخلفاء، فبدأ بنفسه.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني هشام عن بقية عن ثور قال: كتب إلي الوليد بن عبد الملك فبدأ بنفسه.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني حيوة بن شريح عن بقية عن بحير قال: كتب الوليد بن عبد الملك إلى خالد بن معدان في مسألة، فأجابه، فحمل القضاة على قوله.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألهاني قال: سمعت أبا عنبة الخولاني يقول: لقد رأيتني وقد أرسلت شعري لأجزه لصنم لنا، فأخر الله ذلك حتى جززته في الإسلام.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني حيوة بن شريح عن بقية عن محمد بن زياد الألهاني: أنه أدرك أبا أمامة، والمقدام، وعبد الله بن بسر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدرك أبا عنبة وأبا فالج الأنماري لم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم.
وهما من أصحاب معاذ.
وأبو عنبة أسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن عياش قال: أخبرني شرحبيل بن مسلم قال: أدركت خمسة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، واثنين قد أكلا الدم في الجاهلية، ولم يصحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحفون شواربهم ويعفون لحاهم: أبا أمامة، وعبد الله بن بسر، وعتبة بن عبد السلمي يعرف بعتبة بن الدر والمقدام بن معدي كرب، وأبا عنبة الخولاني، وأبا فالج الأنصاري.
قلت لشرحبيل: كيف رأيتهم يأخذون شواربهم ؟ قال: مع أطراف الشفة ولا يلحفون.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أبو اليمان أنه سمع صفوان بن عمرو في نسبه صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، وأمه أم الهجرس ابنة عوسجة بن أبي ثوبان.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: قال صفوان بن عمرو وكان عاقلا : لو علمت أنك لا تصدقني ما حدثتك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الخطاب بن عثمان الفوزي قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: قال شرحبيل بن مسلم: ختنت في خلافة عبد الملك.
قال فدخل علي خالد بن عبيد الله كالسلمي فقال: أبشر يا بن أخي فقد طهرك الله.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: أدركت من خلافة عبد الملك، قال: وخرجنا في زحف كان بحمص، وعلينا أيفع بن عبد سنة أربع وتسعين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثني الوليد بن مسلم قال: أخبرني صفوان بن عمرو قال: غزوة الصائفة في ولاية عمر بن عبد العزيز والوليد بن هشام المعيطي على الناس فجعل للهجين سهما.
قال صفوان: ورأيت عمر بن عبد العزيز يبعث بترياق إلى أهل الصائفة يقسمه بين الناس.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان: أنه حضر الوليد بن هشام، وعمر بن عبد العزيز قبل ولايته يعني قبل الخلافة .
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: بقية: مات صفوان بن عمرو وقد جاز الثمانين.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني الحكم بن نافع قال: مات قبل الأوزاعي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع: أن صفوان بن عمرو أدرك أبا أمامة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: رأيت الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وقد رأى أبا أمامة الباهلي وجبير بن نفير.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا سوار بن عمارة الربعي قال: حدثنا مسرة بن معبد عن يونس بن سيف قال: سألت أبا أمامة عن صيد المعراض.
فقال: نحن نأكل ما أصاب المعراض.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن القاسم بن مخيمرة قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز فقضى عني سبعين دينارا وحملني على بغلة، وفرض لي في خمسين.
قال: قلت: أغنيتني عن التجارة قال: فسألني عن حديث.
فقلت: بعتني يا أمير المؤمنين.
قال سعيد: كأنه كره أن يحدثه على هذا الوجه.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوليد عن ابن جابر: أن عمر بن عبد العزيز أمر للقاسم بن مخيمرة بمنزل وخادم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال: القاسم بن مخيمرة: ما اجتمع على مائدتي لونان من طعام واحد، ولا أغلق بأبي، ولي خلفه من هم.
حدقنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان القاسم بن مخيمرة يقول: دخلت على محمد بن عبد العزيز.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عبدة بن أبي لبابة يكنى: أبا القاسم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: سمعت عبدة بن أبي لبابة يقول: لوددت أن حظي من أهل هذا الزمان: لا يسألوني عن شيء، ولا أسألهم، يتكاثرون بالمسائل كما يتكاثر أهل الدراهم بالدراهم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن أبي عبد رب الزاهد قال: قلت لأبي الأخضر مولى خالد بن يزيد : خالد قد علم علم العرب والعجم، ففي أي ذلك وجد بناء هذه الدار ؟ يعني دار الحجارة .
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني هشام بن مغيرة عن مغيرة بن مغيرة بن عروة بن رويم عن رجاء بن حيوة قال: قال خالد بن يزيد: كنت معنيا بالكتب، وما أنا من العلماء ولا من الجهال.
حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال رجل لجناح مولى الوليد : أدام الله فرحكم، قال: إن الله لا يحب الفرحين .

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في كمبوديا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء في كمبوديا قانونيا، ولم يتم تجريمه أبدا في تاريخ البلاد.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
وتميل الطبائع الثقافية التقليدية نحو اتصافها بمزيد من التسامح في هذه المنطقة من العالم حتى أنها تقدم دعما صريحا للأشخاص من الجنس الثالث و الأشخاص ثنائيي الجنس، ولكن لم تسن الحكومة تشريعا يحمي حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في البلاد.
يؤيد الملك نورودوم سيهاموني تشريع زواج المثليين.
دعا الكثيرون الحكومة الكمبودية إلى تشريع زواج المثليين في البلاد، وجاء هذا في ضوء قرار المحكمة الدستورية التايوانية بعدم دستورية فرض حظر على زواج المثليين في تايوان.
لدى كل من مدينتي بنوم بنه و سييم ريب حضور واضح لمجتمع الميم، مع العديد من الحانات والنوادي وأماكن أخرى التي تستضيف مجتمع الميم.
تقام مسيرات الفخر في كمبوديا منذ عام ، وتكتسب زخما أكثر كل عام.
ومع ذلك، في حين يميل السياح من مجتمع الميم إلى الشعور بالقبول، فإن العديد من الكمبوديين من مجتمع الميم يقومون بالإبلاغ عن التمييز الاجتماعي، بما في ذلك الدهول في زواج المغايرين القسري والتمييز في العمل والتنمر في المدارس.
تعمل العديد من مجموعات حقوق الإنسان، ولا سيما المركز الكمبودي لحقوق الإنسان، وكاميسان، و راينبو كوميونيتي كامبوتشيا، على الحد من التمييز المتعلق بمجتمع الميم.
من خلال عملهم، أقنعوا الحكومة بإدخال فصول تعليمية جديدة شاملة لمجتمع الميم في جميع المدارس الكمبودية ومنح الشركاء المثليين اعترافا قانونيا محدودا.
تعتبر المثلية الجنسية الخاصة، وغير التجارية بين البالغين المتراضين أمر قانوني في كمبوديا، ولم يتم تجريمها في تاريخ البلاد.
يبلغ السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي سنة، بغض النظر عن الجندر والتوجه الجنسي.
قد تؤثر بعض جوانب القانون الجنائي على مجتمع الميم الذين يعيشون في كمبوديا: من غير القانوني في كمبوديا أن يكون الشخص عاهرا أو عاهرة ويعيش في نفس محل إقامة البغايا.
تصبح هذه مشكلة عندما يعيش الأشخاص من مجتمع الميم في الشوارع ولا يستطيعون الوصول إلى التعليم.
تحظر المادة من القانون الجنائي التماس ممارسة الجنس في الأماكن العامة، حتى لو كان النشاط الجنسي سيحدث في مكان خاص، مع فرض غرامات.
يحظر القانون المدني وقانون الزواج والأسرة صراحة زواج المثليين ولا يعترف بالاتحادات المدنية، ولكن لوحظ ازدياد الوعي العام حيال الشركاء المثليين منذ تسعينيات القرن العشرين.
منذ سبتمبر ، يعرف دستور كمبوديا الزواج بأنه اتحاد بين رجل واحد وامرأة واحدة.
تم تعديل الحكم الوارد في الدستور والمتعلق بالزواج في عام ولكنه لا يزال يعرف الزواج بأنه بين زوج واحد وزوجة واحدة بالأصل، وقبل عام كان يمكن إجراء زواج المثليين بصورة رمزية في المراسم الدينية.
وكمثال عن إحدى حالات الاعتراف بالشراكات المثلية فقد تزوج خاف سوخا وبوم إث بتاريخ مارس عام في قرية كرو باو آتش كوك الواقعة بمحافظة كندال.
قال سوخا خلال مقابلة مع صحيفة البنوم بنه بوست : ظنت السلطات أنه كان شيئا غريبا ولكنهم وافقوا على التغاضي لأنه عندي بالأصل ثلاثة أطفال من زواج سابق .
قالوا أنه في حال كان كلانا عازبين ودون أطفال فما كانوا سمحوا لنا بالزواج لأننا لما استطعنا انجاب أطفال .
وهكذا ففي هذه الحالة حصل زواج الرجلين على الاعتراف الكامل بموافقة رسمية من السلطات ولم يواجه زواجهما مشكلة تذكر.
وبالعكس فقد كان زواج خاف سوخا وبوم إث حدثا شعبيا على مستوى قريتهما حيث حضر احتفال زفافهما شخص وكان من بين الحضور رهبان بوذيون ومسؤولون رفيعو المستوى من سلطات المحافظة.
في فبراير ، ناقش الملك السابق نورودوم سيهانوك مسألة حقوق المثليين في كمبوديا.
كتب الملك سيهانوك على موقعه على الإنترنت أنه أعجب بسان فرانسيسكو، وأنه إذا أراد شعبه أن يتم تشريع زواج المثليين في كمبوديا، فسوف يفعل ذلك.
كما صرح الملك سيهانوك أنه يعتقد أن الرب ينظر إلى مثليي الجنس، وكذلك المتحولين جنسيا، على قدم المساواة لأن الرب يحب مجموعة واسعة من الأذواق .
يدعم الملك الحالي نورودوم سيهاموني تقنين زواج المثليين.
في عام ، أعرب المتحدث باسم مجلس الوزراء فاي سيفان عن تأييده لزواج المثليين في كمبوديا، بقوله إن القانون الحالي يحمي بالفعل مجتمع الميم من التمييز.
اعترض المركز الكمبودي لحقوق الإنسان على هذا البيان ودعا الحكومة إلى إصدار تشريع لضمان المساواة لمجتمع الميم.
قامت منظمة راينبو كوميونيتي كامبوتشيا ، بمساعدة السلطات المحلية، بإنشاء برنامج سجل علاقات رسمي، يسمى إعلان العلاقة الأسرية .
وفقا للمنظمة، يعد إعلان العلاقة الأسرية عقدا مدنيا بين شخصين على الاستعداد للالتقاء ومشاركة المسؤولية في رعاية الأسرة والأطفال وتوزيع الأصول المشتركة، كما يفعل الزوجان القانونيان .
بحلول مايو ، تم تقديم العقد المدني إلى بلدية في مقاطعة، ووقع من الشركاء المثليين على العقود.
قبلت الحكومة الكمبودية توصيات لتشريع زواج المثليين من آيسلندا و هولندا و كندا خلال الاستعراض الدوري الشامل الثالث للبلاد، الذي يقام من قبل لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان.
بموجب القانون، يجوز للأزواج المغايرين فقط التبني في كمبوديا.
ومع ذلك، تميل السلطات المحلية إلى التراخي إلى حد كبير، وقد تمكن العديد من الشركاء المثليين من تبني الأطفال.
يسمح للأفراد من مجتمع الميم بالتبني.
لا يسمح القانون الكمبودي بتغيير الجنس في الوثائق الرسمية، ولا تغيير الجنس جراحيا.
لا يحمي الدستور صراحة مجتمع الميم من التمييز، لكنه يضمن الحقوق المتساوية لجميع المواطنين، بغض النظر عن الجنس أو وضع آخر .
وبالمثل، في حين أن التمييز على أساس الجنس محظور في قوانين الحقوق المدنية، فإن التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندىية ليس محظورا صراحة في مجالات مثل العمل أو التعليم أو الرعاية الصحية أو الإسكان أو الخدمات المصرفية أو التسهيلات العامة.
أصبحت سياسة الحكومة فيما يتعلق بحقوق المثليين تدريجيا أكثر تسامحا.
في عام ، تم انتقاد رئيس وزراء كمبوديا هون سين لأعلانه أنه تنصل واستعار من ابنته بالتبني لأنها مثلية الجنس ولأنها تزوجت من امرأة أخرى.
ومع ذلك، في نفس البيان، صرح هون سين بأنه لا يريد من الآباء الآخرين إساءة معاملة أطفالهم المثليين.
في عام ، أنشأ المركز الكمبودي لحقوق الإنسان مشروع التوجه الجنسي والهوية الجندرية لتمكين مجتمع الميم في جميع أنحاء كمبوديا للدفاع عن حقوقهم وتحسين احترامهم في جميع أنحاء كمبوديا.
في ديسمبر ، نشر المركز الكمبودي لحقوق الإنسان تقريرا جديدا عن حالة مجتمع الميم في كمبوديا.
في يناير ، تلقت كمبوديا توصيات من آيسلندا، المكسيك، السويد و الأوروغواي لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي، ووضع برامج وحملات تثقيفية للتوعية بمجتمع الميم والتمييز ضدهم.
في حين أن كمبوديا لم تؤكد مباشرة ما إذا كانت ستسن مثل هذا التشريع، إلا أنها ذكرت أن الحكومة تقدر وتحترم حقوق المثليين .
في عام ، أرسلت وزارة الإعلام رسالة تحث فيها وسائل الإعلام الشعبية في كمبوديا على التوقف عن السخرية من مجتمع الميم.
تستشهد الرسالة بالدستور القائل بأن السخرية من مجتمع الميم تحرمهم من الشرف والحقوق للأشخاص من مجتمع الميم الذين يتمتعون أيضا بحماية قانون الدولة وكذلك المواطنين الآخرين .
على الرغم من أن كمبوديا تعتبر متسامحة للغاية مع مجتمع الميم.
تفيد تقارير بوجود تمييز واسع النطاق.
كشفت دراسة استقصائية تم إجراؤها في تموز/يوليو قامت بها راينبو كوميونيتي كمبوتشيا بعنوان العنف الأسري تجاه المثليات ومزدوجات التوجه الجنسي والمتحولات جنسيا في كمبوديا ، حيث شمل امرأة من النساء من مجتمع الميم امرأة من المثليات و نساء مزدوجات التوجه الجنس و من النساء المتحولات جنسيا .
أن أكثر من من النساء المثليات ومزدوجات التوجه الجنسي والمتحولات جنسيا عانين من عنف عاطفي وجسدي من أفراد أسرهم، كما أظهر أن منهن قد فكرن في الانتحار بعد عدم قبول أسرهم.
ووجدت أيضا أن منهن تعرضن للعنف الجنسي أو أجبروا على الزواج من الجنس الآخر.
تعترف اللغة الخميرية بالذكر والأنثى باعتبارهما الجنسين المسيطرين وتضيف عليهما أيضا مصطلح كتوي ما يعادل كاثوي باللغة التايلاندية خاص بالجنس الثالث كوسيط بين الاثنين.
والتي تصف الشخص الذي لديه الخصائص المادية الخارجية إما لرجل أو امرأة ولكن يتصرف بطريقة مطابقة للآخر.
كما هو الحال في تايلاند، يشير مصطلح كاثوي حاليا تقريبا إلى الزوج الذكوري الفسيولوجي لهذا المصطلح أي من هم في جسد ذكور الذين لديهم هوية أنثوية، يتم التعبير عنها غالبا في شهوة الملابس المغايرة.
تشمل الفئة الواسعة من كتوي مجموعتين فرعيتين متميزتين ، الشعر القصير و الشعر الطويل .
فئة الشعر القصير ساك كلاي، هم من الرجال الذين يرتدون ملابس ويحددون أنهم رجال لكنهم يمارسون الجنس مع رجال حقيقيين ؛ عادة ما يكونون متزوجين، وعدد قليل منهم يمارس الجنس مع الرجال على وجه الحصر.
الشعر الطويل ساك فنغ، ، يطلق عليه أيضا سري سروس، ، الفتيات الساحرات ، يحددن أنفسهم ويتصرفون كنساء، وقد يستخدمن الهرمونات والجراحة لتغيير جنسهم البدني.
يسمون أنفسهم كتوي، ولكن قد يشعرون بالإهانة إذا استخدم الغرباء هذا المصطلح.
الرجال الحقيقيون بروس بيث براكات، ، الرجال الذين يحددون أنفسهم، ويتصرفون ك رجال ، هم موضوع الرغبة لكل من فئتي الشعر الطويل و الشعر القصير .
جميع الرجال الحقيقيين متزوجون أو سيتزوجون؛ يمارس البعض الجنس مع النساء فقط ، لكن لدى البعض الآخر مجموعة من الشركاء الجنسيين.
يواجه كتوي مشاكل كبيرة من القبول الاجتماعي بما في ذلك القضايا المتعلقة بالزواج والأطفال والعنف.
تعتبر البيئة الاجتماعية العامة تجاه كتوي متسامحة، لكن أولئك الذين ينتهكون السلوك الجنسي يعاملون مع ذلك بازدراء ويخضعون للتمييز الرجال الحقيقيون الذين يقومون بوظائف مهمة والذين يشتركون في علاقات مثلية يخفون أنماط حياتهم .
يقوم بعض الرجال الحقيقيين بالتحيز بعنف ضد الرجال غير الحقيقيين ، وقد يهاجمونهم أو يغتصبونهم علق الملك السابق سيهانوك ذات مرة على أن الرجال الحقيقيين ، وليس الأقليات، هم مصدر العنف في المجتمع .
إن التسامح الثقافي تجاه مجتمع المين لم يقم بعد بتطوير تشريعات حقوق المثليين.
في حين تميل الأعراف الثقافية والبوذية إلى درجة من التسامح مع مجتمع الميم، إلا أن المضايقات والتمييز لا يزالان يحدثان وهناك أيضا ضغوط اجتماعية مكثفة للزواج من شخص مغاير مناسب، وتربية أسرة.
في عام ، قال كيو ريمي، مدير لجنة حقوق الإنسان في كمبوديا، أن هناك زيادة في الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في مجتمع الميم، وخاصة بين الأشخاص دون سن .
هنالك قطاع أعمال سياحي نشط خاص بالسياح من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الذين يزورون كمبوديا، وهذا بالرغم من عدم خضوع هذا المجال السياحي للتمويل المباشر من قبل الحكومة الكمبودية.
في فبراير ، بعد أن أقامت بعض شركات السياحة الكمبودية حملة عالمية تسمى أعشق كمبوديا لإعلام السائحين من مجت مع الميمبأنهم موضع ترحيب في البلاد، رحبت وزارة السياحة بهذه المبادرة.
وقال سو سوكفوثي من الوزارة: ليست لدينا سياسة للتمييز على أساس الجنس والجنسية والدين.
نحن ندعمهم حقا .
عقدت أول مسيرة فخر المثليين في كمبوديا على الإطلاق عام في العاصمة بنوم بنه، ومن بعدها أصبحت المسيرة تقام سنويا احتفالا بتنوع كمبوديا.
ولوحظ زيادة تقبل المثلية بين الشعب الكمبودي بعدما كان هذا الموضوع في السابق من بين التابوهات الاجتماعية في البلاد.
أحتفل حوالي مواطن في فعالية فخر عام .
أعلنت الحكومة الخميرية عن مقررات دراسية جديدة في مادة المهارات الحياتية حول موضوع التثقيف والتعليم الجنسي في شهر يونيو عام .
وتغطي هذه المقررات مواضيع توعوية مثل الصحة الجنسية والعنف على أساس الجندر والهوية الجندرية ومحاربة التمييز الذي يتعرض له الأشخاص من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
ودخلت هذه المقررات كجزء من المناهج الدراسية في البلاد في عام .
وعمل الناشطون المدافعون عن حقوق الأقليات الجنسية بالتعاون مع وزارة التعليم على تأهيل وتدريب أكثر من معلم ومعلمة في جميع المحافظات الكمبودية التسعة على استعمال وتوظيف طرق تهدف إلى دمج قضايا الأقليات الجنسية في صفوفهم.
نقلت تقارير صحفية تعود لعام عن انتقال عدد كبير من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا من أولئك المنتمين للطبقة الفقيرة والعاملة إلى بيونغ كاك .
أشارت الإذاعة العامة الدولية إلى المدينة بأنها أول بلدة مثلية في كمبوديا .
ينظر إلى التسامح تجاه المثليين داخل الأعراف الثقافية التقليدية إلى جانب الأعراف الثقافية الشعبية الحديثة.
كان أول فيلم كمبودي على الإطلاق يصور علاقة مثلية لاول مرة قد تم إنتاجه في أوائل عام ، وأصبح من الأفلام الرائجة في البلاد؛ وكان بعنوان من أنا؟ كتبه وأخرجه فوان فونغ بوفا، وعرض على قناة سي تي إن، أكثر محطات التليفزيون مشاهدة في البلاد، عشرات المرات.
في عام ، حصلت كمبوديا على أول مجلة خاصة بمجتمع الميم، بعنوان كيو كمبوديا .
في عام ، أجرت شركة تي أن أس كمبوديا دراسة استقصائية ركزت على الآراء والمواقف تجاه مجتمع الميم في كمبوديا.
ووفقا للدراسة، فإن من الكمبوديين يؤيدون زواج المثليين، بينما يعارضه وكان محايدين.
بالإضافة إلى ذلك، ذكرت غالبية الكمبوديين أنهم يعرفون شخصيا شخصا من مجتمع الميم علنا.
ومع ذلك، قال معظم الكمبوديين من مجتمع الميم إنهم تعرضوا للتمييز عند الإعلان عن توجههم الجنسي لعائلاتهم وأصدقائهم.
في مقابلة أجريت عام ، قال إيث سوفانارياش، مؤسس لا شهوك ريسايكلد أند كرياتف فاشن ، قبل خمس أو عشر سنوات فقط، رأى الكمبوديون مجتمع الميم كحثالة اجتماعيا ... كان الناس يرونهم غرباء غير طبيعيين ... لكن الآن هناك تمييز أقل، حيث رأينا المزيد من التغطية على شاشات التلفزيون وفي الصحف حول قدراتهم.
في عام ، أبلغت وزارة الخارجية الأمريكية ما يلي، فيما يتعلق بحالة حقوق المثليين في كمبوديا:  لا توجد قوانين تجرم السلوك الجنسي المثلي بالتراضي، كما لم يكن هناك تمييز رسمي ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا و ثنائيي الجنس، استمر التمييز الاجتماعي والقوالب النمطية، لا سيما في المناطق الريفية.
بشكل عام، كان لدى الأشخاص المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولون جنسيا و ثنائيو الجنس فرص عمل محدودة بسبب التمييز والاستبعاد.
تعرض الأشخاص المثليون جنسيا في كثير من الأحيان للمضايقة والتخويف بسبب مظهرهم وعملهم في قطاعي الجنس والترفيه التجاري.
لم ترد تقارير عن تمييز حكومي قائم على التوجه الجنسي في العمل أو الجنسية أو الحصول على التعليم أو الرعاية الصحية.
ومع ذلك، يعامل السكان عموما الأشخاص الذين هم في علاقات مثلية بالتراضي بالخوف والشك.
أبلغت منظمة محلية لحقوق المثليين عن أكثر من حادث عنف أو سوء معاملة ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا و ثنائيي الجنس، بما في ذلك العنف المنزلي من قبل أفراد الأسرة.
ربما تكون الوصمة أو التخويف قد حالت دون الإبلاغ عن الحوادث.

/ عن معدي كرب ، قال : أتينا عبدالله ، فسألناه أن يقرأ علينا : طسم المئتين ، فقال : ما هي معي ، ولكن عليكم من أخذها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خباب بن الأرت.
قال : فأتينا خباب بن الأرت ، فقرأها علينا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا وكيع ، عن أبيه ، عن أبي إسحاق ، عن معدي كرب ، فذكره.
/ عن عبدالله بن سلمة ، قال : قال عبدالله: أوتي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح كل شيء ، غير خمس : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما مسعر ، وشعبة عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال حدثنا وكيع ، قال حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن مسعود ، فذكره ليس فيه عبد الله بن سلمة.
/ عن عبيدة السلماني ، عن عبد الله ، قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يامحمد ، إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع ، والأرضين على إصبع ، والشجر على إصبع ، والماء والثرى على إصبع ، وسائر الخلائق على إصبع ، فيقول : أنا الملك ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، تصديقا لقول الحبر ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
.
وفي رواية : جاء حبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ، أو يا أبا القاسم ، إن الله ، تعالى ، يمسك السماوات يوم القيامة على إصبع ، والأرضين على إصبع ، والجبال والشجر على إصبع ، والماء والثرى على إصبع ، وسائر الخلق على إصبع ، ثم يهزهن ، فيقول : أنا الملك ، أنا الملك ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا مما قال الحبر ، تصديقا له ، ثم قرأ : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون / أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، حدثني منصور ، وسليمان .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا شيبان ، عن منصور بن المعتمر .
وفي قال : حدثناه أسود ، حدثنا إسرائيل ، عن منصور .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شيبان ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، سمع يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، حدثني منصور ، وسليمان .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن منصور .
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، حدثنا فضيل ، يعني ابن عياض ، عن منصور .
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير ، عن منصور .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا سفيان ، حدثني منصور ، وسليمان .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا جرير ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني منصور ، وسليمان.
كلاهما منصور ، وسليمان الأعمش عن إبراهيم ، عن عبيدة السلماني ، فذكره.
في رواية أحمد ، والبخاري ، والنسائي في الكبرى ، قال يحيى بن سعيد : وزاد فيه فضيل بن عياض ، عن منصور، عن إبراهيم ، عن عبيدة ، عن عبد الله ؛ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
/ عن علقمة ، قال : قال عبد الله: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، من أهل الكتاب ، فقال : يا أبا القاسم ، إن الله يمسك السماوات على إصبع ، والأرضين على إصبع ، والشجر والثرى على إصبع ، والخلائق على إصبع ، ثم يقول : أنا الملك ، أنا الملك ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم ضحك ، حتى بدت نواجذه ، ثم قرأ : وما قدروا الله حق قدره .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي.
وفي / قال : حدثنا موسى ، حدثنا أبو عوانة .
و مسلم / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، قالا : أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس.
خمستهم أبو معاوية ، وحفص بن غياث ، وأبو عوانة ، وعيسى بن يونس ، وجرير عن الأعمش.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرن أحمد بن الأزهر ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن عيينة ، وفضيل ، عن منصور ، عن إبراهيم ،عن علقمة ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يزيد ، قال : قال عبدالله: كنت مستترا بأستار الكعبة ، فجاء ثلاثة نفر ، كثير شحم بطونهم ، قليل فقه قلوبهم ، قرشي وختناه ثقفيان ، أو ثقفي وختناه قرشيان ، فتكلموا بكلام لم أفهمه ، فقال أحدهم : أترون أن الله يسمع كلامنا هذا ؟ فقال الآخر : إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه ، وإذا لم نرفع أصواتنا لم يسمعه ، فقال الآخر : إن سمع منه شيئا سمعه كله ، فقال عبدالله : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم إلى قوله : فأصبحتم من الخاسرين .
أخرجه أحمد / و / و / .
والترمذي قال : حدثنا هناد قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره / عن وهب بن ربيعة ، عن عبدالله ، قال: إني لمستتر بأستار الكعبة ، إذ دخل رجلان ، ثقفيان وختنهما قرشي ، أو قرشيان وختنهما ثقفي ، كثيرة شحوم بطونهم ، قليل فقه قلوبهم ، فتحدثوا بحديث فيما بينهم ، فقال أحدهم لصاحبه : أترى الله ، عز وجل ، يسمع ما نقول ؟ قال الآخر : أراه يسمع إذا رفعنا أصواتنا ، ولا يسمع إذا خافتنا ، قال الآخر : لئن كان يسمع منه شيئا إنه ليسمعه كله ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فأنزل الله ، عز وجل : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثني أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع.
ثلاثتهم عبد الرزاق ، وكيع ، ويحيى بن سعيد عن سفيان ، عن سليمان الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن وهب بن ربيعة ، فذكره.
/ عن أبي معمر ، عن ابن مسعود ، قال: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر ، قرشيان وثقفي ، أو ثقفيان وقرشي ، قليل فقه قلوبهم ، كثير شحم بطونهم ، فقال أحدهم : أترون الله يسمع ما نقول ؟ وقال الآخر : يسمع ، إن جهرنا ، ولايسمع ، إن أخفينا ، وقال الآخر : إن كان يسمع ، إذا جهرنا ، فهو يسمع إذا أخفينا ، فأنزل الله ، عز وجل : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا الصلت بن محمد ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن روح بن القاسم .
وفي / و / قال : حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان .
وفي / م قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيى ، حدثنا سفيان الثوري .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن أبي عمر المكي ، حدثنا سفيان .
وفي قال : وحدثني أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا يحيى ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان ح وأخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان الثوري ، وروح بن القاسم ، وسفيان بن عيينة عن منصور ، عن مجاهد ، عن أبي معمر ، فذكره.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن أبي معمر ، عن عبدالله بن مسعود ، فذكره.
/ وكان سفيان أولا يقول في هذا الحديث : حدثنا منصور ، أو ابن أبي نجيح ، أو حميد الأعرج ، أحدهم ، أو اثنان منهم ، ثم ثبت على منصور في هذا الحديث.
/ عن مسروق ، قال : كنا عند عبدالله جلوسا ، وهو مضطجع بيننا ، فأتاه رجل ، فقال : يا أبا عبد الرحمان ، إن قاصا عند أبواب كندة يقص ، ويزعم ؛ أن آية الدخان تجيء فتأخذ بأنفاس الكفار ، ويأخذ المؤمنين منه كهيئة الزكام ؟ فقال عبدالله ، وجلس وهو غضبان : يا أيها الناس ، اتقوا الله ، من علم منكم شيئا ، فليقل بما يعلم ، ومن لم يعلم ، فليقل : الله أعلم ، فإنه أعلم لأحدكم أن يقول ، لما لا يعلم : الله أعلم ، فإن الله ، عز وجل ، قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى من الناس إدبارا ، فقال : اللهم سبع كسبع يوسف ، قال : فأخذتهم سنة حصت كل شيء ، حتى أكلوا الجلود والميتة من الجوع ، وينظر إلى السماء أحدهم ، فيرى كهيئة الدخان ، فأتاه أبو سفيان ، فقال : يامحمد ، إنك جئت تأمر بطاعة الله ، وبصلة الرحم ، وإن قومك قد هلكوا ، فادع الله لهم ، قال الله ، عز وجل : فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم ، إلى قوله : إنكم عائدون .
/ قال : أفيكشف عذاب الآخرة ؟ يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون ، فالبطشة يوم بدر ، وقد مضت آية الدخان ، والبطشة ، واللزام ، وآية الروم أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، أو أخبرت عنه .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وابن نمير ، المعنى ، قالا : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سليمان ، ومنصور .
و البخاري / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن كثير ، عن سفيان ، حدثنا منصور ، والأعمش .
وفي / قال : حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا يحيى ، حدثنا وكيع ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا جرير بن حازم ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا بشر بن خالد ، أخبرنا محمد ، عن شعبة ، عن سليمان ، ومنصور .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، وكيع ح وحدثني أبو سعيد الأشج ، أخبرنا وكيع ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، كلهم عن الأعمش ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي ، حدثنا شعبة ، عن / الأعمش ، ومنصور .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد ، أخبرنا غندر ، عن شعبة ، عن سليمان ، ومنصور .
وفي قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا النضر بن شميل ، قال : أخبرنا شعبة ، عن منصور ، وسليمان.
كلاهما سليمان الأعمش ، ومنصور عن مسلم بن صبيح ، أبي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا وكيع ، عن الأعمش .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن الأعمش .
وفي قال : وحدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عمرو ، يعني ابن محمد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا شعيب بن يوسف ، عن يحيى ، عن فطر.
ثلاثتهم الأعمش ، ومنصور ، وفطر بن خليفة عن مسلم بن صبيح ، أبي الضحى ، عن مسروق ، قال : قال عبدالله : خمس قد مضين الدخان ، والقمر ، والروم ، والبطشة ، واللزام فسوف يكون لزاما .
موقوف / عن النزال بن سبرة الهلالي ، عن ابن مسعود ، رضي الله عنه ، قال: سمعت رجلا قرأ آية ، وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها ، فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته ، فعرفت في وجهه الكراهية ، وقال : كلاكما محسن ، ولا تختلفوا ، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد ، هو ابن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا بهز .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد .
وفي / قال : حدثنا آدم .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبدالأعلى ، قال : حدثنا خالد ستتهم محمد بن جعفر ، وعفان ، وبهز ، وهاشم ، وأبو الوليد ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، حدثنا عبد الملك بن ميسرة ، قال : سمعت النزال بن سبرة ، فذكره.
/ عن أبي وائل ، عن عبدالله ، قال: سمعت رجلا يقرأ : حم الثلاثين ، يعني الأحقاف ، فقرأ حرفا ، وقرأ رجل آخر حرفا لم يقرأه صاحبه ، وقرأت أحرفا فلم يقرأها صاحبي ، فانطلقنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه ، فقال : لاتختلفوا ، فإنما هلك من كان قبلكم باختلافهم ، ثم قال : انظروا أقرأكم رجلا فخذوا بقراءته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن همام ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، فذكره.

أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في بول الغلام الرضيع : ينضح بول الغلام ، ويغسل بول الجارية.
قال قتادة : وهذا ما لم يطعما ، فإذا طعما غسلا جميعا.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
وفي / قال : حدثنا معاذ بن هشام.
وفي / قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثني أبي ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، ومحمد بن بشار ، بندار ، قالوا : حدثنا معاذ بن هشام ح وحدثني أبو خيثمة ، حدثنا عبد الصمد ، ومعاذ ابن هشام.
و أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام.
و ابن ماجة قال : حدثنا حوثرة بن محمد ، ومحمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم ، قالا : حدثنا معاذ بن هشام.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا معاذ بن هشام ح وحدثنا أبو موسى بمثله ، يعني عن معاذ.
كلاهما عبد الصمد ، ومعاذ عن هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي ، عن أبيه فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : لم يذكر أبو خيثمة في حديثه قول قتادة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن أبيه ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : يغسل من بول الجارية ، وينضح من بول الغلام ، مالم يطعم.
موقوف.
/ عن علي بن الحسين ، عن علي ، قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي ، أسبغ الوضوء ، وإن شق عليك ، ولا تأكل الصدقة ، ولا تنز الحمر على الخيل ، ولا تجالس أصحاب النجوم.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي قالا : حدثنا هارون بن مسلم ، حدثنا القاسم ابن عبد الرحمان ، عن محمد بن علي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إسباغ الوضوء في المكاره ، وإعمال الأقدام إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، تغسل الخطايا غسلا.
أخرجه عبد بن حميد عن صفوان بن عيسى الزهري ، حدثنا الحارث بن عبد الرحمان ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن الحارث ، عن علي ، قال: دعا بماء ، فغسل يديه ثلاثا ، قبل أن يدخلهما في الإناء ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، فذكره.
/ عن عبد خير ، قال : جلس على بعد ما صلى الفجر ، في الرحبة ، ثم قال لغلامه : ائتني بطهور ، فأتاه الغلام بإناء فيه ماء وطست ، قال عبد خير : ونحن جلوس ننظر إليه ؛ فأخذ بيمينه الإناء ، فأكفأه على يده اليسرى ، ثم غسل كفيه ، ثم أخذ بيده اليمنى الإناء ، فأفرغ على يده اليسرى ، ثم غسل كفيه ، فعله ثلاث مرار ، قال عبد خير : كل ذلك لا يدخل يده في الإناء ، حتى يغسلها ثلاث مرات ، ثم أدخل يده اليمنى في الإناء ، فمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى ، فعل ذلك ثلاث مرات ، ثم أدخل يده اليمنى في الإناء ، فغسل وجهه ثلاث مرات ، ثم غسل يده اليمنى ثلاث مرات ، إلى المرفق ، ثم غسل يده اليسرى ثلاث مرات ، إلى المرفق ، ثم أدخل يده اليمنى في الإناء ، حتى غمرها الماء ، ثم رفعها بما حملت من الماء ، ثم مسحها بيده اليسرى ، ثم مسح رأسه بيديه كلتيهما مرة ، ثم صب بيده اليمنى ثلاث مرات على قدمه اليمنى ، ثم غسلها بيده اليسرى ، ثم صب بيده اليمنى على قدمه اليسرى ، ثم غسلها بيده اليسرى ، ثلاث مرات ، ثم أدخل يده اليمنى ، فغرف بكفه فشرب ، ثم قال : هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فمن أحب أن ينظر إلى طهور نبي الله / صلى الله عليه وسلم ، فهذا طهوره.
وفي رواية : علمنا علي وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصب الغلام على يديه حتى أنقاهما ، ثم أدخل يده في الركوة ، فمضمض واستنشق ، وغسل وجهه ، ثلاثا ثلاثا ، وذراعيه إلى المرفقين ، ثلاثا ثلاثا ، ثم أدخل يده في الركوة ، فغمر أسفلها بيده ، ثم أخرجها ، فمسح بها الأخرى ، ثم مسح بكفيه رأسه مرة ، ثم غسل رجليه إلى الكعبين ، ثلاثا ثلاثا ، ثم اغترف هنية من ماء بكفه فشربه ، ثم قال : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ.
وفي رواية : أتيت عليا ، وقد صلى ، فدعا بطهور ، فقلنا : ما يصنع بالطهور ، وقد صلى ؟ ما يريد إلا أن يعلمنا ، فأتي بطست وإناء ، فرفع الإناء ، فصب على يده ، فغسلها ثلاثا ، ثم غمس يده في الإناء ، فمضمض واستنثر ثلاثا ، ثم تمضمض وتنثر من الكف الذي أخذ منه ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، وغسل يده اليمنى ثلاثا ، ويده الشمال ثلاثا ، ثم جعل يده في الماء ، فمسح برأسه مرة واحدة ، ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ، ورجله الشمال ثلاثا ، ثم قال : من سره أن يعلم طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو هذا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان ، حدثنا عبد الملك بن سلع الهمداني.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ، حدثني مالك بن عرفطة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا الحسن بن عقبة ، أبو كبران المرادي.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا زائدة بن قدامة ، عن خالد بن علقمة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، قالا : حدثني شعبة ، قال : سمعت مالك بن عرفطة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، أراه عن أبي عوانة ، عن خالد بن علقمة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا زائدة ، حدثنا خالد بن علقمة الهمداني.
وفي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا حسن بن عقبة المرادي.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن خالد بن علقمة.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا الحسين بن علي الجعفي ، عن زائدة ، حدثنا خالد بن علقمة الهمداني.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني محمد بن جعفر ، حدثني شعبة ، قال : سمعت مالك بن عرفطة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شريك ، عن خالد ابن علقمة.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وهناد ، قالا : حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق.
و عبد الله بن أحمد / و / قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع ، حدثنا أبي عبد الملك بن سلع.
وفي / و / قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، حدثنا وكيع ، حدثنا الحسن بن عقبة ، أبو / كبران.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا القاسم الجرمي ، عن سفيان ، عن خالد بن علقمة.
وفي / قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شريك ، عن خالد بن علقمة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، أنبأنا شريك ، عن خالد بن علقمة.
وفي / قال : حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا زكريا بن يحيى زحمويه ، حدثنا شريك ، عن خالد بن علقمة.
وفي قال : حدثنا أبو بحر ، حدثنا أبو عوانة ، عن خالد بن علقمة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، قال : حدثنا خالد بن علقمة.
وفي / ، وفي الكبرى س و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن خالد بن علقمة.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله ، وهو ابن المبارك ، عن شعبة ، عن مالك بن عرفطة.
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، وحميد بن مسعدة ، عن يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثني شعبة ، عن مالك بن عرفطة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثني شعبة ، عن مالك بن عرفطة.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا مسهر بن عبد الملك بن سلع ، قال : حدثني أبي.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثني شعبة ، عن مالك بن عرفطة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي / ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن مهدي ، حدثنا زائدة بن قدامة ، عن خالد بن علقمة الهمداني.
خمستهم عبد الملك بن سلع ، ومالك بن عرفطة والحسن بن عقبة ، وخالد بن علقمة ، وأبو إسحاق عن عبد خير ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان ، عبد الله بن أحمد ، عقب : هذا أخطأ فيه شعبة ، إنما هو عن خالد بن علقمة ، عن عبد خير.
وقال أبو عبد الرحمان النسائي / عقب حديث شعبة : هذا خطأ ، والصواب :خالد بن علقمة ، ليس مالك بن عرفطة.
وقال الترمذي عقب : حديث علي رواه أبو إسحاق الهمداني ، عن أبي حية ، وعبد خير ، والحارث ، عن علي ، وقد رواه زائدة بن قدامة ، وغير واحد ، عن خالد بن علقمة ، عن عبد خير ، عن علي ، رضي الله عنه ، حديث الوضوء بطوله ، وهذا حديث حسن صحيح.
قال : وروى شعبة هذا الحديث ، عن خالد بن علقمة ، فأخطأ في اسمه واسم أبيه ، فقال :مالك بن عرفطة عن عبد خير ، عن علي.
قال : وروي عن أبي عوانة ، عن خالد بن علقمة ، عن عبد خير ، عن علي.
قال : وروي عنه ، عن مالك بن عرفطة ، مثل رواية شعبة.
والصحيح : خالد بن علقمة.
/ عن زر بن حبيش ، قال : سئل علي ، رضي الله عنه ، عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فأهراق الماء في الرحبة ، ثم دعا بماء ، فقال : أين السائل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فغسل يديه ثلاثا ، ووجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ثم مسح برأسه ، حتى كاد أن يقطر ، ثم غسل رجليه ثلاثا ، ثم قال : هكذا كان يتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لفظ أحمد : عن زر بن حبيش ، قال : مسح علي رأسه في الوضوء ، حتى أراد أن يقطر ، وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ.
لفظ أبي داود : عن زر بن حبيش ، أنه سمع عليا ، رضي الله عنه ، وسئل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر الحديث ، وقال : ومسح على رأسه ، حتى لما يقطر ، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو نعيم.
و البزار قال : حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء.
كلاهما مروان ، وأبو نعيم عن ربيعة بن عتبة الكناني ، عن المنهال بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
في رواية عبد الله بن رجاء ، قال : حدثنا ربيعة بن عبيد.
/ عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، قال : رأيت عليا ، رضي الله عنه ، توضأ ، فغسل وجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ومسح برأسه واحدة ، ثم قال : هكذا توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا زياد بن أيوب الطوسي ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا فطر ، عن أبي فروة ، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، فذكره.
/ عن أبي حية ، قال : رأيت عليا توضأ ، فغسل كفيه حتى أنقاهما ، ثم مضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ومسح برأسه مرة ثم غسل قدميه إلى الكعبين ، ثم قام فأخذ فضل طهوره فشربه ، وهو قائم ، ثم قال : أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا.
وفي رواية : عن علي ، أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ، ثم مسح برأسه ، ثم شرب فضل وضوئه ، ثم قال : من سره أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلينظر إلى هذا.
وفي رواية : عن أبي حية ، قال : رأيت عليا بال في الرحبة ، ودعا بماء فتوضأ ، فغسل كفيه ثلاثا ، ومضمض واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ، ومسح برأسه ، وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا ، ثم قام فشرب من فضل وضوئه ، ثم قال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كالذي رأيتموني فعلت ، فأردت أن أريكموه.
/ وفي رواية : قال علي : ألا أريكم كيف كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ قلنا : بلى ، قال : فائتوني بطست وتور من ماء ، فغسل يديه ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، واستنثر ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل يديه ، إلى المرفقين ، ثلاثا ، ومسح برأسه ثلاثا ، وغسل رجليه ثلاثا.
وفي رواية : عن أبي حية الوادعي ، قال : رأيت عليا توضأ ، فغسل كفيه ثلاثا ، وتمضمض واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ثلاثا ، ومسح برأسه ، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه مرة.
وفي رواية : عن أبي حية ، قال : رأيت عليا ، رضي الله عنه ، توضأ ثلاثا ثلاثا ، ثم قام فشرب فضل وضوئه ، وقال : صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صنعت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل ح وعبد الرزاق ، أنبأنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وأبو توبة ، قالا : حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا أبو الأحوص.
و ابن ماجة قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان ابن مهدي ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا هناد ، وقتيبة ، قالا : حدثنا أبو الأحوص.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي / قال : حدثني محمد بن أبان البلخي ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل.
وفي قال : حدثني زهير أبو خيثمة ، حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
وفي قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد القرشي ، حدثنا أبي ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثني عمرو ابن محمد بن بكير الناقد ، حدثنا العلاء بن هلال الرقي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : /

خلص تقرير بالغ الحساسية للاتحاد الأوروبي إلى أن: على الحكومات الأوروبية أن تنظر في وسيلة التدخل المباشر، كمحاولة لكبح الإجراءات المنسقة التي تقوم بها الدولة العبرية لتوسيع سيطرتها وزيادة حجم سكانها في الجزء الذي يعد تاريخيا وقانونيا عربيا؛ القطاع الشرقي للقدس.
ويحذر التقرير السري الذي أعده كبار الدبلوماسيين الذين يمثلون حكومات الاتحاد الأوروبي الخمس والعشرين في مدينة القدس من أن فرص الحل القاضي بإقامة دولتين آخذة بالتلاشي، بسبب السياسة الصهيونية المتعمدة لإكمال ضم القدس الشرقية ، والذي يعد خرقا للقانون الدولي.
وقد صوت وزراء الخارجية الأوروبيون هذا الأسبوع ضد نشر التقرير، الذي يحذر أيضا من أن التوسع السريع للمستوطنات اليهودية داخل وحول القدس الشرقية الذي يصاحبه استخدام الجدار الفاصل لعزل القدس الشرقية عن الضفة الغربية يخاطر باحتمال دفع فلسطينيي القدس الشرقية الهادئين نسبيا إلى التطرف .
ويوفر التقرير تصورا يعد الأكثر تفصيلا والأقسى نقدا مما هو معروف حتى الآن، من قبل هيئة دولية غربية عن سياسة إسرائيل في القدس الشرقية، التي ترسف في أغلال الاحتلال منذ تم الاستيلاء عليها في حرب الأيام الستة عام م.
ويشير التقرير إلى أن القدس، كما هو الحال، واحدة من أصعب المسائل في طريق الوصول إلى اتفاق سلام نهائي بين الدولة الصهيونية والفلسطينيين.
ويضيف أنه نتيجة لتلك الإجراءات فإن فرص الحل القاضي بإقامة دولتين تكون وفقها القدس عاصمة لفلسطين، آخذة بالانحسار .
ومن بين التوصيات التي جاءت في التقرير الذي أعد في شهر تشرين الأول/ أكتوبر، خلال فترة رئاسة بريطانيا للاتحاد الأوروبي التي ستنتهي الشهر القادم حث الاتحاد الأوروبي للنظر في سلسلة من الخطوات، تتضمن الدعم المباشر لمشاريع تساعد الفلسطينيين على الخوض في معارك قانونية ضد عمليات هدم المنازل، التي تنوه إلى أنها تضاعفت ثلاث مرات خلال عام م، وضد الرفض الدائم لمنح رخص البناء لجميع الفلسطينيين، خلا أقلية صغيرة منهم.
كما يقترح التقرير عقد لقاءات مع القيادة الفلسطينية في القدس الشرقية، على افتراض أن ذلك سيدل على أنه خلافا لهدف الحكومة الإسرائيلية الذي يفضي إلى أن القدس هي عاصمتها غير المقسمة يرى القدس الشرقية عاصمة المستقبل لدولة فلسطينية.
هذا؛ وقد تم الترويج بشكل واسع النطاق لدى الصهاينة لخبر أن اجتماع وزراء الخارجية للاتحاد الأوروبي قد انتهى إلى قرار ضد نشر التقرير في صيغته الحالية، على اعتبار أنه سيعرض علاقة الاتحاد بالدولة اليهودية للخطر، وخصوصا أن الدولة العبرية قد منحت وللمرة الأولى تأييدها لأن يقوم الاتحاد الأوروبي بدور أمني ريادي في المنطقة، من خلال مراقبة معبر رفح نقطة العبور من غزة إلى مصر .
معلوم أن الاتحاد الأوروبي قد مثل على مستوى عال في الحفل الرسمي عند افتتاح المعبر من قبل الرئيس الفلسطيني محمود عباس.
ويبين التقرير المذكور ذو الإحدى عشرة صفحة الذي سرب إلى صحيفة الإندبندنت اللندنية أن مشروع للقيام بتوسعة ضخمة ل المستوطنة الإسرائيلية الأكبر في الضفة الغربية، لربطها بالقدس يهدد بإكمال تطويق المدينة بالمستوطنات اليهودية، مقسمة بذلك الضفة الغربية إلى منطقتين جغرافيتين منفصلتين .
ويقول التقرير إنه في الوقت الذي يحتل فيه سكان المستوطنة ال الحاليون نسبة فقط من المنطقة المخطط لها في الوقت الحاضر، إلا أن الخطة الإجمالية تضع في تصورها مساحة تبلغ ميلا مربعا أكبر من مساحة تل أبيب ممتدة عبر الضفة الغربية ما بين القدس وأريحا.
والمخططات ستقسم الضفة الغربية ضمنيا وعزلها عن القدس الشرقية، كما جاء في التقرير الذي ينوه أيضا بأن: الإمكانيات الاقتصادية للضفة الغربية التي يبلغ المعدل السنوي للناتج المحلي الإجمالي فيها حوالي دولار للشخص الواحد تعتمد بشكل كبير على إمكانية الوصول إلى القدس الشرقية التي يبلغ معدل ال السنوي فيها حوالي دولار للشخص الواحد .
ثم يضيف: ومن منظور اقتصادي فإن إمكانيات وديمومة دولة فلسطينية تعتمد إلى حد كبير على المحافظة على التواصل العضوي بين كل من القدس الشرقية ورام الله وبيت لحم .
ثم يعقب التقرير أنه عندما يتم إكمال الجدار الفاصل فإن الدولة العبرية ستسيطر على جميع المنافذ، من وإلى القدس الشرقية، عازلة بذلك مدنها الفلسطينية المتناثرة الفضاء: بيت لحم، ورام الله، وبقية الضفة الغربية وما بعدها، وسيكون لذلك عواقب اقتصادية واجتماعية وإنسانية وخيمة على الفلسطينيين.
وبتعنت سلطة الاحتلال في تطبيق سياسات تخص الإقامة وبطاقة الهوية الشخصية، ستصبح الدولة العبرية قادرة على إتمام عزل القدس الشرقية، المركز السياسي للتجارة والبنية التحتية للحياة الفلسطينية .
ثم يضيف: إن نشاطات الدولة العبرية في القدس تعد انتهاكا لالتزاماتها فيما يخص خارطة الطريق وللقانون الدولي.
لقد قمنا، نحن وآخرون في المجتمع الدولي، بالتعبير عن قلقنا وبوضوح في مناسبات عديدة تفاوتت درجة تأثيراتها.
والفلسطينيون، دون استثناء، قلقون جدا بشأن القدس الشرقية؛ حيث إنهم يخشون من أنه سيتغاضى عما تفعله الدولة العبرية تحت ستار انسحابها من غزة .
ويذكر التقرير أن مستوطنات يهودية صغيرة داخل المناطق الفلسطينية يتم إقامتها أحيانا من قبل مستوطنين مستغلين صعوبة المعاناة المالية للفلسطينيين أو ببساطة: قيامهم باحتلال الأملاك بالقوة .
وبجانب اقتراحها أن نداء رسميا من قبل الاتحاد الأوروبي والرباعي الدولي الذي تقوده أمريكا إلى الدولة العبرية للتوقف عن الإضرار بمفاوضات الهيئة النهائية، من خلال تصرفاتها في القدس الشرقية سيكون مناسبا من حيث التوقيت ، فإن هناك اقتراحا آخر للاتحاد الأوروبي بأن ينظر في استثناء القدس الشرقية من نشاطات تعاون معينة مما يشترك بصدده الاتحاد الأوروبي مع الدولة العبرية .
ومع أن التقرير لا يقولها صراحة؛ فإن ذلك قد يعني بواقع الحال إيقاف التمويل الأوروبي لمشاريع الطرق والسكك الحديدية، التي تخدم عملية الاستحواذ على الأراضي الفلسطينية.
ويشير التقرير إلى أن الغرض من إبعاد حملة بطاقة الهوية الشخصية التابعة للضفة الغربية عن القدس الشرقية، وحملة بطاقة الهوية الشخصية التابعة للقدس الشرقية عن الضفة الغربية من المؤكد تقريبا أنه من أجل تخفيض حجم سكان القدس الفلسطينيين، بينما يتم تفعيل الجهود لرفع عدد اليهود الصهاينة الذين يعيشون في المدينة، شرقا وغربا .
مصدر المقالة الأصلية: :// .
.
.
/ / .
= = / الثقافة الإنسانية بين رؤيتين د.
عبد السلام رياح نحصر الرؤيتين المذكورتين في العنوان فيما يتحكم بثقافة تريد الخير للناس، وتمهد أسبابه وسبله من أجل الوصول إليه، وهو ما نسميه ثقافة الرحمة ، وفي ما يسلك سبلا أخرى مخالفة، غير مكترث من لدن أصحابه بشيء مما يحقق نفعا للإنسانية، محكومين في ذلك كله بعزة تأخذهم بأنهم أعلم الناس، وأفقه الناس، وأجدر الناس بألا يعزب عنهم شيء من قضايا الحياة، ولكي يتبين لنا ما نريد بكلامنا هذا؛ فإننا نحبذ أن نحدد المفاهيم الأساسية التي يدور عليها هذا المقال، حتى يسير عملنا على صراط مستقيم ويدفع اللبس والغبش عما نقول، وليكن ذلك في الآتي: تحديد المفاهيم: أ مفهوم الثقافة: ترجع دلالة الثقافة في اللغة إلى الحذق، والفهم، وسرعة التعلم، والظفر، والأخذ، والتسوية.
قال ابن منظور: ثقف الشيء ثقفا وثقافا وثقوفة، حذقه، ورجل ثقف وثقف وثقف، حاذق فهم، ويقال ثقف الشيء، وهو سرعة التعلم، وثقف الرجل ظفر به، وثقفنا الرجل بموضع فلان؛ أي أخذناه، وتثقيف الرماح تسويتها .
وقال صاحب القاموس المحيط: ثقف ككرم وفرح، ثقفا وثقفا وثقافة، صار حاذقا خفيفا فطنا، وثقفه كسمعه صادفه، أو أخذه، أو ظفر به، أو أدركه، وثقفه تثقيفا: سواه، وثاقفه فثقفه كنصره، غالبه فغلبه في الحذق .
وقال الراغب الأصفهاني: الثقف: الحذق في إدراك الشيء وفعله، ومنه استعير المثاقفة، ويقال: ثقفت كذا إذا أدركته ببصرك لحذق في النظر، ثم يتجوز به فيستعمل في الإدراك وإن لم تكن معه ثقافة .
أما في الاصطلاح فقد تعددت مفاهيم الثقافة تبعا لموقع رؤية كل مدرسة اهتمت بها وبما يعد من مكوناتها، إلا أننا نريد بها في مقالنا هذا: طبيعة الرؤية التي تتحكم في المرء فيأتي ما يأتي في حياته، ويذر ما يذر، منطلقا من ملامح عقلية تميز سيرورة حياته.
ب مفهوم الرحمة: وأما الرحمة فترجع في اللغة إلى الرقة، والعطف، والمغفرة.
قال ابن منظور: الرحمة: الرقة والتعطف، والرحمة المغفرة، وترحم عليه دعا له بالرحمة .
وقال صاحب القاموس: الرحمة ويحرك الرقة، والمغفرة، والتعطف .
وفي الصحاح: تراحم القوم: رحم بعضهم بعضا .
والرحمة في الاصطلاح تنصرف إلى تشكيل رؤية خاصة تجاه الإنسان والكون والحياة؛ فهي حالة وجدانية تعرض غالبا لمن به رقة القلب، وتكون مبدأ للانعطاف النفساني الذي هو مبدأ الإحسان ، الذي يكون بالمعنوي كما يكون بالمادي.
ج مفهوم الاستكبار: وأما الاستكبار فيرجع في اللغة إلى الاستعظام، والتعاظم، واستكبر الشيء: رآه كبيرا وعظم عنده، وأكبرت الشيء: أي استعظمته، واستكبار الكفار ألا يقولوا لا إله إلا الله، والتكبر والاستكبار، التعظم، وقد تكبر، واستكبر، وتكابر، وقيل: تكبر، من الكبر .
وأما الاستكبار في الاصطلاح فهو أن يرى المرء نفسه أكبر من غيره، طالبا ذلك بالتشبع وهو التزيين بأكثر مما عنده .
ثقافة الرحمة: ونعتزم الوقوف على المواصفات التي تتميز بها ثقافة الرحمة في الآتي: أ إخلاص العبودية لله تعالى: إن من الخصائص التي تتميز بها ثقافة الرحمة إخلاصها العبودية لله تعالى، وهي معتبرة من المحددات الأساسية التي تبين طبيعة القبلة التي يولي المرء وجهه شطرها، كما تتحدد من خلالها طبيعة الرؤية التي يصدر عنها؛ ذلك لأن الرؤية تمثل الضابط الذي بالانطلاق منه تتحدد الأشياء وتتحدد العلاقة التي تربط المرء بها.
وإخلاص العبودية لله تعالى أمر موجه إليه شرعا وعقلا؛ فقد قال سبحانه : وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين يونس: ، وهو أمر مباشر من الله تعالى لرسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي لنا فيه أسوة حسنة.
ويقول عز وجل في الأمر نفسه: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها الروم: ، وهو ملمح من الملامح الأساسية التي يتبين من خلالها أن الإنسان قبل أن ينصرف إلى الاعتقاد في عقيدة أخرى غير الإسلام، يكون مفطورا على الإيمان بدين الله تعالى، والإيمان به؛ لأنه رب الكون الذي ينبغي أن يتوجه إليه كل الناس بالعبادة، وهو الأمر الذي يؤكده حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه .
ومن الدلائل العقلية التي تجعل الانصراف إلى الله بإخلاص الدين والإيمان، كون غيره لا يملك للمرء ضرا ولا نفعا، والدلائل الواقعية أكبر من أن تحصى في هذا الباب.
ومن المفارقات الغريبة، بهذا الخصوص أن نجد كثيرا ممن من الله تعالى عليه بعلم ومعرفة وثقافة واسعة ينكر التوجه إلى الله سبحانه بالعبادة، ونجد غيره ممن اعتبر أميا يعرف طريقه التي ينبغي أن يسير عليها الأمر كله، فنقول إنه أوعى من سابقه، وأقوى بصيرة من كثير ممن يعدون مثقفين، إلا أنهم لم يستفيدوا من ثقافتهم شيئا ولم يضيئوا بها طريقا، ويرحم الله الأعرابي الذي كان يتردد على صنمه صباح مساء، وذات مرة جاءه على عادته، فوجد ثعلبا يبول عليه، فقال قولا مشهورا ينبغي أن يتخذ موقعه في الأذهان: الطويل .
أرب يبول الثعلبان برأسه؟ لقد ذل من بالت عليه الثعالب ولم يهدأ له بال إلا بعد أن حط رحاله عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلن إسلامه .
ب التسامح الإيجابي: ومن الخصائص التي تتميز بها ثقافة الرحمة خاصية التسامح التي ربطت ها هنا بوصف أراه ضروريا، حتى لا يسود الأذهان لبس بخصوصه،؛ ذلك لأن التسامح صرنا نسمعه في كل حدب وصوب، وينادي به من لا يمارسه، مستهدفا به أن يتحقق لدى غيره، فيصيبه، كما يصيب أيديولوجيته، نفع عميم، وحينما يتعلق الأمر به باعتباره ممارسا ينطلق منه الفعل، فآنذاك يتخذ التسامح مفهوما آخر يزور به عما كان متبنى من قبل.
لقد وصف التسامح بوصف الإيجابي حتى يتحدد من خلاله موقع الرؤية الذي نريد الانطلاق منه؛ ذلك لأن المفهوم يعود إلى أصول سابقة عليه، تتمثل في المحبة والإخاء والرغبة في سيادة الخير بين الناس، وليس المراد هو التعامل المتبني للانتهازية و النفعية اللتين تؤسسان لرؤية تسود لدى من اتخذ مكانا قصيا من رؤيتنا هاته، وهو ما نجد الإشارة المنكرة على أصحابه في القرآن الكريم في قول الله تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة: .
ومن تجليات التسامح الإيجابي حب الخير للناس أجمعين، والتجاوز عن هفواتهم التي تبين أنهم إنما هم مغرر بهم، مع رجاء العودة وفتح الصدر في رضى وسعة.
قال تعالى على لسان إبراهيم عليه السلام : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم: ، وهو قول لا ترى من خلاله الرغبة في إلحاق الضرر بالآخرين، رغم أن منهم من ألحق الأذى بإبراهيم عليه السلام ومنهم من جاوز أذاه كل حد مطاق، فبلغ به الحقد والصلف حد إلقائه في النار.
ج معرفة قدر ابن آدم: ومن الخصائص التي تتميز بها ثقافة الرحمة أيضا الدعوة إلى معرفة المرء قدر نفسه ورحم الله من عرف قدره ، فقبل أن يتطاول، وقبل أن ينصرف ببصره إلى مواطن العظمة لديه، ينبغي له أن يصرف اهتمامه إلى الانتباه إلى مواطن الضعف فيه، يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
لقد وضع القرآن الكريم سبابة الإنسان على مثل هاته المواطن التي تبين بما لا يدع مجالا للشك أن أمره جملة ليس موضوعا فيه الحبل على الغارب؛ فذكره بسيرورة حياته بقوله تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير الروم: .
ونبهه إلى أصول الضعف لديه وإلى بداياته الأولى قبل أن يكون شيئا، لافتا بصره إلى أن العلم الذي يباهي به كثير من الناس، إنما هو مكتسب، مما يدل على كونه طارئا غير عائد إلى المنطلقات الأصول، فقال سبحانه : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا النحل: ، بل أكثر من ذلك نبهه إلى كونه جملة وتفصيلا لم يكن شيئا يذكر، فقال عز من قائل : أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا مريم: .
إن ثقافة الرحمة تعرف هذا جيدا وتنبه عليه بغية العض عليه بالنواجذ حتى لا يصاب المرء بغرور قد يأتي على الأخضر واليابس، ونسأل الله العافية.
د شكر النعمة: ولما كان حال المرء على هاته الشاكلة، وكانت حقيقته على هاته الصورة، كان أولى أن يذكر نعم الله التي تحيط به من كل حدب وصوب، يراها كلما استدار، ويجد أثرها أنى حل وارتحل، وآنذاك يكون متوجبا عليه أن يقابل عطاء الله بالشكر، وأن يديمه به؛ ذلك لأنه قد ورد في الحديث النبوي الشريف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أثنى فقد شكر، ومن كتم فقد كفر .
ولكي يتحقق داعي الشكر ينبغي أن يتحدد الموقع الذي يستقر فيه المرء في حياته، ولن يتحقق ذلك على الوجه الصحيح إلا باستحضار صورة من يستقر في موقع أدنى من موقعه، ولذلك تجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: انظروا إلى من أسفل منكم، ولا تنظروا إلى من هو فوقكم؛ فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله .
وهو ما ينسجم مع قول بعضهم: صحبت الأغنياء فلم أر أحدا أكبر هما مني: أرى دابة خيرا من دابتي، وثوبا خيرا من ثوبي، وصحبت الفقراء فاسترحت .
إن هاته الرؤية هي ما يتحكم بأفعال المسلم وأقواله وإحساساته، فيستحضر أن كل ما يملكه أو ما هو طوع يمينه إنما هو في حقيقته مسخر له من لدن الله تعالى، وحينئذ يسوده إحساس نابع عن اعتقاد أن الأمر جملة عائد إلى إنعام الله عليه، ولذلك فإن الصواب عقلا وخلقا يفرض أن يعود إلى المنعم عليه بشكر ما أمده به.
ثقافة الاستكبار: إن هاته الثقافة ليس شرطا أن نجدها محددة في اسم معين يحيل على جهة من الجهات، وإنما الشرط هو أن نعثر على الملامح التي سنذكرها، فيما بعد، في رؤية حياة انعكست على قول أو ممارسة أو إحساس، وهو ما يجعل الباب مفتوحا على مصراعيه من أجل إدراج ثقافات مختلفة يجمعها قاسم/ قواسم مشتركة يكون لها كفل مما نقول.
إن ملامح هاته الثقافة على كثرتها وتشعبها نراها داخلة بوجه من الأوجه في الآتي: أ التعاظم: إن كل فرد تراه يعاني من خصلة التعاظم هاته يحق لك أن تصنفه في ثقافة الاستكبار التي تستصغر من كان على رؤية أخرى؛ فكأنها تمثل الرؤية الفاصلة التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها، وكل ما عداها هراء وترهات، ويرحم الله من سمى أصحابها أصحاب المرايا المحدبة ؛ ذلك لأنهم ينبهرون بذواتهم أيما انبهار، وينتقصون من أقدار غيرهم ممن لم يكن على ما هم عليه؛ فكأنهم حين يرون ما يخصهم يستخدمون مرايا محدبة ، وهي المرايا التي من خصائصها عكس الصورة بشكل أكبر من حقيقتها، وإن أرادوا رؤية غيرهم استخدموا مرايا مقعرة ، وهي التي من خصائصها تصغير الأجسام التي تنعكس عليها .
إن هذا الأمر في واقعه ليس جديدا، وإنما هو قول كانت قد نطقت به أمم أخرى في سالف الدهور؛ فقد قال الملأ من قوم نوح عليه السلام لنبيهم: ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين هود: .
وهو قول يظهر منه الانشداد إلى سحر المظاهر؛ ذلك لأن المظاهر، تبعا لما استقر في هاته الرؤية، تعد المقياس الأول، بل الوحيد، الذي تقاس به الأشياء من أجل تحديد قيمتها.
وقال قوم نبي الله شعيب عليه السلام : يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز هود: .
فطبيعة رؤية هؤلاء كانت تفرض عليهم الاحتكام إلى المظاهر من زاويتين: أولاهما: ما تعلق بضعف المخاطب، وهي تقتضي استصغاره والتهوين من قدره، ومن ثم عدم الالتفات لما يقول.
وثانيتهما تتمثل في استحضار ما يمكن أن ينتج عن إلحاق الأذى المادي بالمقصود بالخطاب/ الرجم.
إنها رؤية تحتكم لقانون المظاهر من قوة وضعف، وحاشية ومحيط، ولا شيء غيرها.
ومن جهة أخرى نجد من كانت رؤيته على هاته الشاكلة يقتفي أثر قارون الذي آتاه الله مالا فظن أنه إنما أوتيه بذكائه وفطنته.
قال تعالى : قال إنما أوتيته على علم عندي القصص: ، وهي رؤية ليست مقتصرة على هذا أو ذاك، وإنما هي سارية بين الناس، يتبناها أو يمارسها، كل من فقد شرط التوازن، وانزاح إلى ما يقتضيه تطرف الفجور.
قال سبحانه : فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم الزمر: .
ب عبادة الذات والشهوة: إن المتتبع لما تراه ثقافة الاستكبار يجده يشتمل على ما يمكن تسميته عبادة الذات والشهوة ؛ ذلك لأن من كانت رؤيته كذلك ارتمى في أحضان ما تطالبه به ذاته سواء كانت فردية أم جماعية فعمل على تلبية مطالبها ولو كان تحقيقها على حساب غيرها، وحينما تصير حقيقة الارتباط بالذات والشهوة على تلك الشاكلة تصيران إلهين معبودين من دون الله.
قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا الفرقان: .
وقال عز وجل : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
إن عبادة الذات والشهوة لا تبقي الرؤية في حدود هاته الشريحة وإنما تبلغ بها مبالغ لا تقتصر عواقبها عليها، فتصل تأثيراتها إلى من ظن أنه لا يمثلها، وآنذاك يبدو للاستكبار، كما يظهر لمن يسحر الاستكبار عينيه، أنه الأقوى، وأن ما يأتيه وما يذره هو عين الصواب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
ج الاستهتار بالآخر: تشدني بهذا الخصوص عبارة لعبد العزيز حمودة في كتابه: المرايا المقعرة ، حين وصف تجليا من تجليات ثقافة الاستكبار محددا في الحداثة ، وهي قوله: كأن الحداثيين العرب، في الوقت الذي وقفوا فيه طويلا أمام المرايا المحدبة فصدقوا وهم ضخامة إسهاماتهم، قد وضعوا التراث الفكري والنقدي العربي أمام مرايا مقعرة قامت بتصغير إنجازات العقل العربي والتقليل من شأنها ، ورغم أن هذا الشاهد المعتمد هنا ينصرف إلى أمر خاص يتحدد في الحداثة أولا، باعتبارها تجليا من تجليات ثقافة الاستكبار، التي قلنا من قبل إنها لا تتحدد في ثقافة خاصة، وإنما تمثل محضنا كبيرا لثقافات قد تكون مختلفة في لافتاتها ومظاهرها الخارجية، إلا أنها تتوحد في ماهياتها ورؤاها.
كما ينصرف إلى رؤية الحداثة الخاصة بالفكر والنقد العربيين، رغم كل ذلك فإنه من الممكن أن نجد ما يخدم ما نريد باعتماد توسيع الفكرة لتشمل غير العناصر المذكورة؛ ذلك لأن رؤية الحداثة ها هنا إنما هي رؤية رمز لها كان على شاكلتها واتخذ اسما غير اسمها، كما أن الحديث عن الفكر والنقد العربيين إنما هو مثال يجد الحكم من خلاله منطلقا ليعمم على كل ما لم يكن منسجما مع رؤية ثقافة الاستكبار.
إن الاستهتار بالآخر استصغار لقدره وانتقاص من قيمته، وهذا الأمر لا يبقينا في هذا المستوى من الرؤية فقط، وإنما يتمدد ليشمل كل الحالات التي يتجلى من خلالها، كأن ينصرف بنا إلى فرض ما ليس مرغوبا فيه دينا وعقيدة وعادات على الناس؛ فأن تسلك بك قنوات الإعلام مسلكا تريد من خلاله تدمير ثقافتك، وتدمير رؤيتك، وأن تبث عليك في وقت من أوقات اجتماع أفراد الأسرة؛ ظهرا أو عشاء، مشاهد لن تخدم المجتمع بأي حال من الأحوال، ولن يكون لها مردود غير الإجهاز على ما تبقى من عناصر الأخلاق، تكون الرؤية الثقافية تسلك مسلك الاستهتار بما عندك، مستصغرة لما تمسك به المجتمع منذ أمد بعيد، تعكس ممارستها أن ما تأتي به إنما هو القول الفصل، والرؤية التي ينبغي الالتزام بها، وكل ما عداها هراء وهباء، فتكون متخذة موقع رؤية من قال: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: ، وهو رأس ثقافة الاستكبار.
هكذا تكون قد تبينت لنا الملامح التي تتميز بها ثقافتان هيكليتان يمكن أن تدرج فيهما الثقافات المختلفة وأن تنضوي تحتهما؛ قربا وبعدا، ضعفا وقوة، فتتعدد الأشكال وتختلف التجليات والمظاهر، ولكن تبقى المحتويات والمضامين عائدة إلى هذين الإطارين اللذين ننوي تعميق النقاش بخصوصهما مستقبلا بحول الله تعالى.
وحتى هذا الحد الذي وصلنا إليه في مقالنا هذا نرجو أن نكون قد وفقنا فيما طرحناه، وأصبنا الهدف فيما ذهبنا إليه، والله الموفق للصواب.
لسان العرب، لابن منظور، دار صادر، بيروت، ه م، مادة ثقف .
القاموس المحيط، للفيروز آبادي، المكتبة التجارية، مصر، مادة ثقف .
معجم مفردات ألفاظ القرآن، الأصفهاني، تحقيق نديم مرعشلي، دار الفكر، بيروت، مادة ثقف .
لسان العرب، مادة رحم مذكور .
القاموس المحيط، مادة رحم مذكور .
المصدر السابق.
الكليات للكفوي، مقابلة وإعداد عدنان درويش، ومحمد المصري، مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى، ه م، ص .
لسان العرب، مادة كبر مذكور .
الكليات، للكفوي، ص مذكور ، وقد فرق الكفوي بين التكبر و الاستكبار فاعتمدنا المفهوم الذي حدده لأولهما هاهنا، إلى جانب ما حدده لثانيهما، لأننا نجد فيه ما ينسجم مع ما نريد عرضه بعد.
رواه البخاري في صحيحه، نشر دار القلم، بيروت م، كتاب الجنائز، حديث رقم ، ومسلم في صحيحه، دار إحياء التراث العربي، م، كتاب القدر، حديث رقم .
انظر هاته الحادثة في أدب الكاتب، لابن قتيبة، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية، مصر، م، / ، وانظر الإشارة إليها في مجمع الأمثال، للميداني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار المعرفة، بيروت، بدون رقم للطبعة، ولا تاريخ، / ، وجمهرة الأمثال، للعسكري، تحقيق محمد أبي الفضل إبراهيم وعبد الحميد قطامش، دار الفكر م، الطبعة الثانية، / .
رواه الترمذي في سننه، نشر دار الفكر، م، من غير رقم للطبعة، كتاب البر والصلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حديث رقم .
رواه مسلم في كتاب الزهد والرقائق، حديث رقم مذكور .
رواه الترمذي في كتاب اللباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حديث رقم مذكور .
انظر التربية في المجتمع الإسلامي، قراءة في سيرورة التحول، عبد السلام رياح، ص ، مرقون .
المرايا المقعرة، نحو نظرية نقدية عربية، الدكتور عبد العزيز حمودة، عالم المعرفة، جمادى الأولى، ه، أغسطس م، العدد ، ص .
/

أحمد بن يوسف بن زيري بن عبد الله .
/ أبو العباس التلمساني المقرئ .
قدم دمشق شابا ، وسمع من الخشوعي ، وغيره .
روى عنه : الدمياطي ، والفخر إسماعيل ابن عساكر ، والمفتي علاء الدين علي بن محمد الباجي ، وكمال الدين أحمد بن العطار ، والبدر أحمد بن الصواف ، والعماد ابن البالسي .
وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة ، وله بضع وثمانون سنة .
قال أبو شامة : كان مقيما بالمنارة الشرقية بجامع دمشق .
وكان شيخا معمرا ، منقطعا عن الناس ، محبا للعزلة .
روى الأحكام الصغرى التي لعبد الحق ، عن البرهان بن علوش المالكي نزيل دمشق ، عن المصنف .
إبراهيم بن أبي الطاهر عبد المنعم بن إبراهيم بن عبد الله بن علي .
الأنصاري ، الخزرجي المصري التاجر المعروف بابن الدجاجي ، الشارعي .
ولد سنة نيف وثمانين وخمسمائة .
وسمع من : عبد الخالق بن فيروز ، وإسماعيل بن ياسين ، والأرتاحي ، والعماد الكاتب .
وهو من بيت الرواية .
كتب عنه : الدمياطي ، وجماعة .
وسمعنا بإجازته من أبي المعالي ابن البالسي .
توفي في تاسع عشر ربيع الآخر .
/ إسماعيل بن أبي البركات هبة الله بن أبي الرضا سعيد بن هبة الله بن محمد .
الإمام عماد الدين ، أبو المجد بن باطيش الموصلي ، الفقيه الشافعي .
ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة .
وسمع ببغداد من : جمال الدين ابن الجوزي ، وأبي أحمد ابن سكينة ، وأبي شجاع ابن المقرون ، وأبي حامد عبد الله بن جوالق ، وعبد الواحد بن سلطان ، ويحيى بن الحسن الأواني ، وجماعة .
وبحلب من : حنبل ، وبدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، ومحمد بن وهب بن الزنف ، والخضر بن كامل .
وبحران من : عبد القادر الحافظ .
ودرس وأفتى وصنف .
وكان من أعيان الأئمة ، وله معرفة بالحديث ، ومجاميع في أسماء الرجل ، وغير ذلك .
وله كتاب طبقات أصحاب الشافعي ، وكتاب مشتبه النسبة ، وكتاب المغني في شرح غريب المهذب ولغته وأسماء رجاله .
وكان عارفا بالأصول ، حسن المشاركة في العلوم .
روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، والتاج صالح الحاكم ، وابن الظاهري ، وطائفة سواهم .
وكان واصلا عند الأمير شمس الدين لؤلؤ نائب المملكة ، وبينهما صحبة من الموصل .
/ ودرس بالنورية بحلب وبغيرها ، وتخرج به جماعة .
وقد انتقى لنفسه جزءا عن شيوخه .
ودخل حلب أولا في سنة اثنتين وستمائة ، ثم قدمها سنة عشرين وبها توفي رحمه الله في الرابع عشر من جمادى الآخرة ، وقد جاوز الثمانين .
إسحاق بن إبراهيم بن عامر .
الشيخ أبو إبراهيم الغرناطي الطوسي ، بفتح الطاء .
قرأ بمراكش وتأدب .
أخذ بها القراءآت عن علي بن هشام الجذامي .
وسمع من خال أمه أبي عبد الله بن زرقون بعض مسلم ، ومن : أبي محمد بن عبيد الله .
قال : وأجاز لي شيخ والدي أبو عبد الله بن خليل العبسي سنة سبعين ، ولي ست سنين .
وكان قد تفرد عن أبي علي الغساني .
وكان الطوسي أديبا شاعرا عالما ، زمنا .
وكان يتلو كل يوم ختمة .
وهو آخر من حدث عن ابن خليل .
عاش تسعين سنة ، أرخه ابن الزبير ، وقال : روى عنه جماعة من جلة أصحابنا ، واختلفت إليه كثيرا .
إقبال .
الحبشي ثم المصري ، عتيق أبي الجود ندي الحنفي .
سمع من : العماد الكاتب والأرتاحي .
روى عنه : الدمياطي ، والمصريون .
وتوفي في ثالث المحرم .
أيبك بن عبد الله .
/ التركماني ، السلطان الملك المعز ، عز الدين ، صاحب مصر .
كان أكبر مماليك الملك الصالح نجم الدين ، خدمه ببلاد الشرق ، وكان جهاشنكيره ، فلما قتل الملك المعظم بن الصالح اتفقوا على أيبك التركماني هذا ، ثم سلطنوه .
ولم يكن من كبار الأمراء ، لكنه كان معروفا بالعقل والسداد والدين ، وترك المسكر ، وفيه كرم وسكون .
فسلطنوه في أواخر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ، فقام الفارس أقطاي وسيف الدين الرشيدي وركن الدين البندقداري ، وجماعة من الأمراء في سلطنة واحد من بيت المملكة ، وأنفوا من سلطنة غلام ، فأقاموا الأشرف يوسف بن الناصر يوسف بن المسعود أقسيس صاحب اليمن بن السلطان الملك الكامل ، وكان صبيا له عشر سنين ، وجعلوا أيبك التركماني أتابكه ، وأخروه عن السلطنة ، وذلك بعد خمسة أيام من سلطنته .
ثم كان التوقيع يخرج وصورته : رسم بالأمر العالي السلطاني الأشرفي والملكي المعزي .
واستمر الحال والمعز هو الكل ، والصبي صورة .
وجرت أمور ذكرنا منها في الحوادث .
/ وكان طائفة من الجيش المصري كاتبوا بعد هذا بمدة الملك المغيث الذي كان بالكرك وخطبوا له بالصالحية ، فأمر الملك المعز بالنداء بالقاهرة أن الديار المصرية لأمير المؤمنين ، وأن الملك المعز نائبه .
ثم جددت الأيمان للملك الأشرف بالسلطنة ، وللمعز بالأتابكه .
وقد جرى للمعز مصاف من الناصر صاحب الشام ، وانكسر المعز ، ودخلت الناصرية مصر وخطبوا لأستاذهم ، ثم انتصر المعز وانهزم الناصر إلى الشام .
ووقع بعد ذلك الصلح بين الملكين .
وكان على كتف المعز خشداشة الفارس أقطاي الجمدار ، فعظم شأنه ، والتف عليه البحرية .
وكان يركب بالشاويش ويطلع إلى السلطنة ، ولقبوه سرا بالملك الجواد ، فقتله المعز ، وتمكن من السلطنة .
وتزوج في سنة ثلاث وخمسين بشجر الدر أم خليل صاحبة السلطان الملك الصالح .
وكان كريما جوادا ، كثير العطاء ، حسن المداراة ، لا يرى الجور ولا العسف ، بنى بمصر مدرسة كبيرة .
واتفق أنه خطب بنت السلطان بدر الدينصاحب الموصل وراسله ، فغارت شجر الدر وعزمت على الفتك به وإقامة غيره .
/ قال الشيخ قطب الدين : فطلبت صفي الدين ابن مرزوق ، وكان بمصر ، فاستشارته ووعدته بالوزارة ، فأنكر عليها ونهاها عنه ، فلم تصغ إلى قوله ، وطلبت مملوكا للطواشي محسن الصالحي وعرفته بأمرها ووعدته ومنته إن قتل المعز ، ثم استدعت جماعة من الخدام واتفقت معهم .
فلما كان يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الأول لعب المعز أيبك بالكرة ، وصعد إلى القلعة آخر النهار ، وأتى الحمام ليقلب عيه ماء ، فلما قلع ثيابه وثب عليه سنجر الجوهري والخدام فرموه وخنقوه .
وطلبت شجر الدر ابن مرزوق على لسان الملك المعز فركب حماره وبادر ودخل القلعة من باب السر ، فرآها جالسة والمعز بين يديها ميتا ، فأخبرته بالأمر فعظم عليه جدا ، واستشارته فقال : ما أعرف ما أقول ، وقد وقعت في أمر عظيم ما لك منه مخلص .
/ ثم طلبت الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي ، وعز الدين أيبك الحلبي الكبير ، وعرضت عليهما السلطنة ؛ فلما ارتفع النهار شاع الخبر واضطرب الناس ثم اتفقوا على سلطنة الملك المنصور علي بن الملك المعز وعمره يومئذ خمس عشرة سنة ، وجعلوا أتابكه الأمير علم الدين سنجر الحلبي المشد .
وأخرجت هي من دار السلطنة بعد ان امتنعت بها أياما .
وجعلت في البرج الأحمر ، وقبضوا على الجواري والخدام وسنجر الجوهري ، ثم صلب هو وأستاذه وجماعة من الخدام .
وفي ثاني ربيع الآخر ركب الملك المنصور بالله السلطنة .
وقال غيره : غارت شجر الدر ورتبت للمعز سنجر الجوهري مملوك الفارس أقطايا ، فدخل عليه الحمام لكمه فرماه ، ولزم الخدام بمعاريه ، وبقيت تضرب بالقبقاب وهو يستغيث ويضرع إليها إلى أن مات رحمه الله .
وما في عشر الستين ، وخنقت هي بعد كما يأتي .
أيبك .
الأمير الكبير عز الدين الحلبي .
كان من أعيان أمراء الدولة الصالحية ، وفي مماليكه عدة أمراء .
وقد عين للسلطنة بعد قتل المعز التركماني .
/ واتفق أنه في عاشر ربيع الآخر تقنطر به فرسه بظاهر القاهرة ، فمات من ذلك .
ويومئذ قبضوا على نائب السلطنة الجديد ، وهو علم الدين سنجر الحلبي الصغير وسجنوه ، واضطربت القاهرة ، وهربت جماعة من الأمراء والجند إلى الشام .
قال ابن واصل : في عاشر ربيع الآخر قبض مماليك المعز وهم قطز ، وسنجر الغتمي ، وبهادر على أتابك الجيش الذي نصب بعد قتل المعز الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصغير ، لأنهم تخيلوا منه طمعا في الملك ، وأنزلوه إلى الجب ، فوقع في البلد اضطراب شديد ، وهرب أكثر الصالحية إلى جهة الشام ، ترك الصغير .
فهلكا خارج القاهرة .
وتبع العسكر المنهزمين فقبضوا على أكثرهم ، وقبض على الوزير الفائزي ، وفوضت الوزارة إلى قاضي قضاة القاهرة بد الدين السنجاري .
وأخذت جميع أموال الفائزي ثم خنق .
حرف الباء بغدي .
الأمير الكبير ، بهاء الدين الأشرفي ، ثم الصالحي ، المصري ، مقدم الحلقة المنصورة .
/ وقعت خبطة في القاهرة فاجتمع أكثر الأمراء في دار بغدي الأشرفي بين القصرين بسبب تغير خاطر السلطان الملك المنصور بن المعز على سيف الدين قطز ، ثم رضي عليه المنصور وخلع عليه ، وسكنت الفتنة .
فلما كان في رابع رمضان ركب مقدم العسكر بغدي الأشرفي والأمير بدر الدين بلغان الأشرفي في جماعة من العسكر ، وأتوا قلعة مصر لحرب من بها من المعزية .
ووثبت المعزية على الأمراء الأشرفية كأيبك الأسمر وأرز الرومي ، والسابق الصيرمي فمسكوهم ونهبت حواصلهم .
بهية .
ست البهاء بنت أبي الفتح إبراهيم بن بدر العطار .
سمعت من : الكندي .
وحدثت .
وماتت في ربيع الآخر .
حرف الخاء خاص ترك .

/ ولو كان من جنس عملها كما لو أخذ مالا يضارب به في نفس نوع تجارة الشركة المنسوجات مثلا غاية ما هناك ، أنه إذا شغل بذلك عن العمل في الشركة ، فلا بد من إذن شريكه حتى يكون هذا الإذن بمثابة التبرع له بعمله ذاك .
وإلا كان لهذا الشريك أن يرجع عليه بأجرة مثل ما عمل عنه .
ثامنا : ذهب الحنفية والمالكية وبعض الحنابلة إلى أن لكل من الشريكين أن يدفع مال الشركة إلى أجنبي مضاربة ؛ لأن المضاربة أضعف من الشركة ، والأقوى يستتبع الأضعف .
وإنما كانت المضاربة أضعف .
لأن الخسارة فيها يختص بها رب المال ، وهي في الشركة على الشريكين بقدر المالين ، وفي المضاربة الفاسدة ليس للمضارب شيء من الربح ، أما في الشركة الفاسدة فالربح بين الشريكين بقدر ماليهما ، ثم مقتضى الشركة الاشتراك في الأصل والربح ، ومقتضى المضاربة الاشتراك في الربح دون الأصل .
الخرشي على خليل / ، بلغة السالك / ، حواشي تحفة ابن عاصم / ، المغني لابن قدامة / .
بدائع الصنائع / ، العناية على الهداية مع فتح القدير / ، بلغة السالك / ، الإنصاف / .
/ إلا أن المالكية يزيدون لجواز المضاربة قيد اتساع المال .
وذهب الشافعية والحنابلة الذين لا يجيزون للشريك التوكيل والاستئجار للتجارة بدون إذن شريكه إلى منعه من دفع مال الشركة إلى أجنبي مضاربة .
تاسعا : ذهب الحنفية إلى أن لكل من الشريكين أن يودع مال الشركة ؛ لأن له أن يتركه في عهدة حارس يستأجره لحفظه ، فلأن يكون له ذلك بدون أجر أجدر وأولى .
على أن الإيداع من مصالح التجارة ، إذ تتقى به السرقات ، وأخطار الطريق وغير الطريق .
أما غير الحنفية ، فلا يرون للشريك أن يودع إلا إذا دعت إلى ذلك حاجة به ، إذ المال قد يضيع بالإيداع .
حتى لو أنه أودع من غير حاجة ، فضاع المال ضمنه .
عاشرا : ذهب أبو حنيفة ومحمد والحنابلة إلى أن لكل من الشريكين أن يسافر بمال الشركة دون إذن شريكه إذا أمن الطريق لأن المفروض أن الشركة أطلقت ، ولم تقيد بمكان .
فالإذن بالتصرف الصادر في ضمنها بدائع الصنائع / ، ، فتح القدير / ، رد المحتار / .
بلغة السالك / ، المغني لابن قدامة / .
/ لكل شريك هو على هذا الإطلاق ، إذ لا يخرج المطلق عن إطلاقه إلا بدليل ، ولا دليل ، ويستوي بعد ذلك أن يكون السفر قريب الشقة أو بعيدها ، وأن يكون المال خفيف المحمل أو ثقيله على خلاف في كل من هذا وذاك .
وذهب الشافعية وأبو يوسف إلى أنه ليس للشريك أن يسافر بمال الشركة إلا بإذن صريح أو عرفي أو ضرورة .
ومن الإذن العرفي ، ما لو عقدت الشركة على ظهر سفينة ، ثم استمرت الرحلة إلى المقصد .
ومن الضرورة ، جلاء أهل البلد عنه لكارثة ، أو فرارا من زحف العدو القاهر .
فإذا خالف الشريك ، فسافر سفرا غير مسموح به ، كان عليه ضمان حصة شريكه ، لو ضاع المال لكنه لو باع شيئا مضى بيعه : دون أي تناف بين هذا ، وبين ثبوت ضمانه .
وكذا المالكية في شركة العنان .
أما شريك المفاوضة فليس مقيدا إلا برعاية المصلحة .
حادي عشر : يرى الحنفية أن لكل من الشريكين أن يقايل فيما بيع من مال بدائع الصنائع / ، مطالب أولي النهى / .
مغني المحتاج / .
الفواكه الدواني / .
/ الشركة : سواء أكان هو البائع أم شريكه .
لأن الإقالة شراء في المعنى ، وهو يملك شراء ما باعه ، أو باعه شريكه .
وهذا أيضا هو مذهب المالكية ، والمعتمد عند الحنابلة ولو بناء على أن الإقالة فسخ : على أحد احتمالين اعتبارا بالرد بالعيب .
إلا أنهم قيدوه بالمصلحة كما لو خيف عجز المشتري عن الوفاء بالثمن ، أو تبين وقوع غبن على الشركة .
ثاني عشر : ليس لأحد الشريكين إتلاف مال الشركة أو التبرع به : لأن المقصود بالشركة التوصل إلى الربح .
فما لم يكن ثمة إذن صريح من الشريك الآخر ، لا يملك أحد الشريكين أن يهب ، أو يقرض من مال الشركة ، قليلا أو كثيرا .
إذ الهبة محض تبرع ، والإقراض تبرع ابتداء ؛ لأنه إعطاء المال دون تنجز عوض في الحال .
فإذا فعل ، فلا جواز لفعله على شريكه إلا بإذن صريح ، وإنما ينفذ في حصة نفسه لا غير .
إلا أن المتأخرين أدخلوا بعض المستثنيات على امتناع الهبة : إذ أجازوها في اللحم والخبز والفاكهة ، وما يجري هذا بدائع الصنائع / .
الخرشي على خليل / ، مطالب أولي النهى / .
رد المحتار / .
/ المجرى مما يتهاداه الناس ، ويتسامحون فيه .
جاء في الهندية : له أن يهدي من مال المفاوضة ، ويتخذ دعوة منه .
ولم يقدر بشيء .
والصحيح أنه منصرف إلى المتعارف : وهو ما لا يعده التجار سرفا .
كما أنهم لم يعتمدوا طريقة أبي يوسف في عدم التفرقة بين هبة الشريك الذي تولى البيع ، لثمن ما باع .
أو إبرائه منه ، وبين هبة الشريك الآخر أو إبرائه .
ورأوا خلافا لأبي يوسف أن الذي تولى البيع ، لو وهب المشتري ثمن ما باعه أو أبرأه منه ، نفذ على شريكه ، ويرجع عليه شريكه بحصته ، كوكيل البيع إذا فعل ذلك حيث ينفذ ، ويرجع عليه موكله .
والحكم كذلك عند المالكية أيضا .
إلا أنهم يقيدون الإبراء المسموح به بكونه حطا من بعض الثمن ، ويطلقونه بعد ذلك ، فيستوي أن يقع من متولي العقد أو من الشريك الآخر .
كما أنهم يضبطون التبرعات المسموح بها للشريك على العموم بما يقره العرف وفق ما يتناسب مع المركز المالي للشركة .
وهذا مبدأ عام ينتظم الهدايا ، الفتاوى الهندية / .
فتح القدير / ، رد المحتار / ، .
/ والمآدب ، والعواري إذا استألف الناس ترغيبا لهم في التعامل مع الشركة .
وللحنابلة نحو منه .
إلا أنهم أقل توسعا في هذا الباب ، وأكثر تقيدا بمراعاة فائدة الشركة .
ثالث عشر : ليس لأحد الشريكين أن يؤدي زكاة مال الآخر إلا بإذنه : لأن العقد بينهما على التجارة ، والزكاة ليست منها .
ثم إنها بدون إذن رب المال لا تقع الموقع ، لعدم صحتها بدون نية ، فتلتحق بالتبرعات ، وهو لا يملك التبرع بمال شريكه .
فإذا أذن له شريكه فذاك .
رابع عشر : ليس لأحد الشريكين أن يخلط مال الشركة بمال له خاص دون إذن شريكه : لأن الخلط يستتبع إيجاب حقوق ، وقيودا على حرية التصرف .
فلا يسلط أحد الشريكين عليه ، لئلا يتجاوز حدود ما رضي به صاحب المال نص على ذلك الحنفية والحنابلة .
تنبيه : الإذن العام من الشريك كقوله لشريكه : تصرف كما ترى يغني غناء الإذن الخاص في كل ما هو من قبيل ما يقع في التجارة كالرهن والارتهان والسفر ، والخلط الخرشي على خليل / ، ، بلغة السالك / ، ، مطالب أولي النهى / .
رد المحتار / .
البدائع / ، ومطالب أولي النهى / ، .
/ بالمال الخاص ، وشركة المال مع أجنبي .
فمن منع شيئا من ذلك إلا بالإذن ، كفى فيه عنده الإذن العام .
ولكن هذا الإذن العام لا غناء فيه بالنسبة للهبة ، والقرض ، وكل ما يعد إتلافا للمال ، أو تمليكا له بغير عوض .
بل لا بد من الإذن الصريح في هذا النوع من التصرفات ، لينفذ على الشركة .
صرح بهذا الحنفية والشافعية والحنابلة أحكام خاصة بشركة المفاوضة : تتلخص هذه الأحكام في أن شريكي المفاوضة شخص واحد حكما في أحكام التجارة وتوابعها وإن كانا اثنين حقيقة والسر في هذا ، أن شركة المفاوضة تتضمن وكالة وكفالة ، إذ كل من الشريكين فيها وكيل عن الآخر فيما يجب له ، وكفيل عنه فيما يجب عليه .
ويتفرع على هذا الأصل العام ، فروع ونتائج شتى : أولا : كل ما اشتراه أحدهما فهو للشركة إلا حوائجه وحوائج أهله الأساسية : أما أن كل ما اشتراه فهو للشركة ، فذلك أن مقتضى عقد شركة المفاوضة المساواة في كل ما يصح رد المحتار / ، ونهاية المحتاج / ، مطالب أولي النهى / ، المغني لابن قدامة / .
بدائع الصنائع / .
رد المحتار / .
/ الاشتراك فيه ، وتدخله عقود التجارة .
ومن ذلك الإجارة ؛ لأنها شراء منفعة : فما استأجره أحدهما فهو للشركة أيضا .
نص على ذلك الحنفية .
وأما استثناء الحوائج الأساسية ؛ فلأن العرف قاض باستثنائها .
إذ من المعلوم أن هذه تبعة تقع على عاتق كل شريك لخاصة نفسه وأهله ، دون أن يتحمل معه شريكه في ذلك غرما ، والمشروط عرفا ، كالمشروط بصريح العبارة .
فيختص بهذه الحوائج الأساسية مشتريها وإن كانت ، عند غض النظر عن هذه القرينة ، مما ينتظمه عقد شركة المفاوضة ، إذ هي من نوع ما يتجر فيه ، ويقبل الشركة .
ومن الحاجات الأساسية وإن كانت صالحة للشركة ، إذ شراء المنافع مما يقبلها بيت يستأجر للسكنى ، وعربة أو سفينة أو طائرة أو دابة تستأجر للركوب أو الحمل من أجل المصلحة الخاصة : كالحج ، وقضاء وقت الإجازات بعيدا عن العمل ، وحمل الأمتعة الخاصة .
وفرق آخر فإن الحاجات الأساسية يتحمل مشتريها ثمنها كله ، لمكان اختصاصه بها ولذا ، لو أدى ثمنها من مال الشركة كان فتح القدير / ، رد المحتار / ، ، بدائع الصنائع / ، .
/ لشريكه أن يرجع عليه بحصته في هذا الثمن .
ويرى متأخرو المالكية أن نفقة الشريك المفاوض الخاصة به شخصيا من أجل طعامه وشرابه ، ولباسه ، وتنقلاته تلغى مطلقا ، ولا تدخل في الحساب إذا أنفقها من مال الشركة .
سواء تساوت حصتا الشريكين ، ونفقاتهما ، وسعر بلديهما إن اختلفا أم لا .
ثم عللوا ذلك بأنها نفقات يسيرة عادة ، أو داخلة في التجارة .
أما نفقة أسرة الشريك فيشترط لإلغاء حسابها أن تتقارب الأسرتان عدد أفراد ، ومستوى اجتماعيا ، وإلا دخلت في الحساب : فأيهما أخذ من مال الشركة فوق نسبة حصته ، رجع عليه شريكه بحصته فيما أنفق والشريك المفاوض مصدق عند المالكية في دعوى الشراء لنفسه ولعياله .
فيما يليق ، من الطعام والشراب والكسوة ، دون سائر العروض والعقار .
إقرار الشريك بدين على شريك المفاوضة ثانيا : ما لزم أحد الشريكين في المفاوضة من دين التجارة ، أو ما يجري الخرشي على خليل وحواشيه / .
الخرشي على خليل / ، بلغة السالك / ، .
بلغة السالك / .
/ مجراها .
يلزم الآخر ، ويكفي إقراره بالدين ليترتب عليه لزومه للمقر بمقتضى إقراره ، ثم لزومه لشريكه بمقتضى كفالته .
وهذا عند الحنفية .
ونص المالكية على أن ذلك خاص بالإقرار بالدين أثناء قيام الشركة .
أما في الإقرار بعين كوديعة ورهن أو بدين لكن بعد انتهاء الشركة ، فإنما تلزم المقر حصته من العين أو الدين : ثم هو بالنسبة لحصة شريكه مجرد شاهد .
وللمقر له أن يحلف مع هذا الشاهد ، ويستحق حصة الشريك أيضا .
وعند الحنابلة ، في شركة العنان ، قول بقبول إقرار الشريك بالدين والعين على الشركة ، ما دامت قائمة ، ومنهم من اختاره فيجيء بالأولى في شركة المفاوضة .
ثالثا : حقوق العقد الذي يتولاه أحدهما في مال الشركة ، مستوية بالنسبة إليهما .
بلا خلاف بين القائلين بالمفاوضة .

وينبغي الحذر من استخدام أدوات المريض الشخصية مثل فرشاة الأسنان أو موسى الحلاقة، كما ينبغي اتخاذ كافة الاحتياطات الضرورية عند فحص دمه أو إفرازاته، كما ينبغي لحامل الفيروس أن يتجنب الرياضيات العنيفة والمسابقات لاحتمال إصابته وخروج الدم منه، فإذا جاء المسعفون لإنقاذه تعرضوا للإصابة بالعدوى بسبب دمه.
ويمنع حامل الفيروس من التبرع بالدم أو أي عضو من أعضائه حيا أو ميتا.
ويجب على حامل الفيروس ومريض الإيدز أن يخبرا أطباءهما والمختبرات وأطباء الأسنان بالحقيقة إذا كانوا لا يعلمونها ليأخذوا حذرهم عند إجراء الفحوصات ولتعقيم الآلات، أو استخدام آلات ترمى بعد الاستعمال.
وقد جاء في قرار الندوة المشتركة بين المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ومجمع الفقه الإسلامي ومنظمة الصحة العالمية المنعقدة في الكويت جمادى الآخرة ه / ديسمبر ما يلي حول عزل المريض: تؤكد المعلومات الطبية المتوافرة حاليا أن العدوى بفيروس العوز المناعي البشري الإيدز لا تحدث عن طريق المعايشة، أو الملامسة، أو التنفس، أو الحشرات، أو الاشتراك في الأكل أو الشرب، أو المراحيض، أو حمامات السباحة، أو المقاعد، أو أدوات الطعام أو غير ذلك من أوجه المعايشة في الحياة اليومية العادية، وإنما تنتقل العدوى بصورة رئيسية بإحدى الطرق التالية: الاتصال الجنسي بأي شكل كان المقصود السوي والشاذ نقل الدم الملوث أو مشتقاته.
استعمال المحاقن الملوثة، ولا سيما بين متعاطي المخدرات.
الانتقال من الأم المصابة إلى طفلها المقصود أثناء الحمل والولادة ونادرا الرضاعة .
بناء على ما تقدم فإن عزل المصابين من التلاميذ أو العاملين أو غيرهم عن زملائهم الأصحاء ليس له ما يسوغه .
عزل الطلبة المصابين بالإيدز : وقد جاء في بيان منظمة الصحة العالمية بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة العمل الدولية واتحادات المهن التعليمية العالمية والاتحاد العالمي للمدرسين والنقابات التعليمية ما يلي: إن نسبة كبيرة من الناس في جميع البلدان تبلغ أعمارها اليوم ما بين خمس وثماني عشرة سنة ومن بين هؤلاء أعداد كبيرة، إما أنها من طلاب المدارس أو أن لها صلة بهم.
وللمعلومات والقيم والمهارات التي تقدم في المدارس تأثير هائل على حياة هؤلاء الشباب.
وإذا أريد للمعرفة أن تتزايد وللسلوكيات المحفوفة بالخطر أن تتناقص بين الناشئة فلا غنى عن المشاركة الفعالة للمدرسين من خلال التنظيمات الممثلة لهم وبالتعاون مع خبراء الصحة والاتصالات والعلوم الاجتماعية في تخطيط وتنفيذ ولتقويم المنهاج المدرسية لتعزيز الصحة التي تعالج قضايا الإيدز وغيره من الأمراض المنقولة جنسيا.
وفضلا عن ذلك فإن لمشاركتهم أهمية جوهرية في مبادرات مقاومة الجهل، ومقاومة التمييز ضد زملائهم وتلاميذهم المصابين بعدوى الفيروس.
ثم ذكر البيان أوجه العدوى بفيروس الإيدز ثم قال: من أجل ذلك ينبغي أن تكون مضامين العدوى بالفيروس والإصابة بالإيدز في البيئات المدرسية مفهومة بكل الوضوح لدى المدرسين والتلاميذ والوالدين.
وينبغي أن يجري المدرسون مناقشات مستفيضة حول طرق انتقال الفيروس والسلوكيات التي من شأنها خفض خطر العدوى، وذلك ضمن البرامج الوطنية للوقاية من الإيدز ومكافحته في كل بلد.
ومن الأهمية بمكان أن يفهم كل من له صلة بالبيئات المدرسية، وأن يؤكد للآخرين أن الاتصال المعتاد فيما بين الطلبة، وفيما بين المدرسين، وفيما بين الطالب والمدرس لا ينطوي على أي خطر للإصابة بالعدوى أو نقلها للآخرين.
إن السلوكيات الأساسية التي تؤدي للعدوى بين الطلاب في الأعمار التي تتراوح بين الخامسة والثامنة عشرة هي التي تسببها بين الكبار: الاتصال الجنسي، ووصول الأدوات الثاقبة للجلد والملوثة بالفيروس إلى مجرى الدم، وعمليات نقل الدم في البلاد التي لا تفحص الدم بصورة روتينية بحثا عن أضداد الفيروس .
وتنادي الوثيقة بالسماح للمصابين بفيروس الإيدز من الطلبة والأساتذة بالاستمرار في التعلم والتعليم وممارسة نشاطهم المعتاد مع توضيح مخاطر السلوكيات المنحرفة التي قد تحدث بين الطلبة اللواط، والزنا ، واستخدام المخدرات ومناقشة هذه المخاطر بصورة واضحة ومتكررة.
ولكن من الغريب حقا إصرار الوثيقة على أن لا يبلغ المصاب بفيروس الإيدز إدارة المدرسة أو المكتب الطبي بأنه مصاب بفيروس الإيدز مع أن علمهم بذلك ييسر اتخاذ الاحتياطات اللازمة حتى لا ينقل العدوى .
والأشد غرابة من ذلك هو أن تصر الوثيقة على حرية المصاب بفيروس الإيدز باتخاذ السلوكيات التي تناسبه مع توضيح مخاطر العدوى بصورة عامة له ولكافة أفراد المجتمع أي باختصار إذا كان شاذا جنسيا فلا لوم عليه إذا هو مارس شذوذه لعنات الله عليه وعليهم أجمعين ، ولكن يتعين عليه استخدام الغمد الواقي الكبوت، الكوندوم، الرفال .. وهذا من تأثيرات اليهود عليهم لعائن الله المتتابعة الذين ينشرون الفساد في الأرض.
والتوراة المحرفة قد اتهمت لوطا عليه السلام بأنه قد زنى بابنتيه، وأن داود عليه السلام قد زنى بحليلة جاره ثم أنجب منها سليمان، وأن يهوذا ابن يعقوب عليه السلام قد زنى وزوجة ابنه ثامار، وأن الزنا واللواط قد انتشر في إسرائيل حتى أن بيت الرب بيت المقدس وفيه الهيكل المزعوم كانت تتم فيه عمليات اللواط والزنا ويسكن فيه لعائن الله المتتابعة عليهم قد أمر يوشع بن نون عليه السلام أن يتزوج راحاب الزانية، وأنه أمر النبي يوشع كذلك بأن يتزوج البغية جومر بنت دوبلايم وهؤلاء اليهود اليوم يتحكمون في أجهزة الإعلام وفي كافة المنظمات.
وقد حضرت بنفسي مؤتمرا في هولندا عقد لدراسة حقوق المصابين بالإيدز عام وذهبت ممثلا لمعالي الدكتور عبد الله نصيف الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي آنذاك.وفوجئت في المؤتمر بأن المنظمين له يهود، وذوا النفوذ فيه يهود وقد دخلت معارك كلامية ضدهم وهم يحاولون إصدار القرارات التي تدفع عن أصحاب الشذوذ والزناة باعتبار ذلك من حقوق الإنسان .
ولذا نجد أن معظم قرارات منظمة الصحة العالمية والمنظمات العالمية الأخرى متأثرة جدا بهذا الاتجاه .
والواجب في مثل هذه الحالات أن يعاقب هؤلاء المجرمون الذين يتظاهرون ويعلنون أن هم شاذون جنسيا كما ينبغي معاقبة من يعلن أنه من الزناة وينبغي معاقبة ومنع كل وسيلة من وسائل إشاعة الفاحشة في المجتمعات.
وذلك يستدعي أيضا تطهير الإعلام وما يسمى الفن والمسرح والسينما والسياحة من هذه القاذورات ، كما ينبغي إلغاء كل المواد الموجودة في القوانين الوضعية التي تبيح الزنا واللواط وهي مواد كثيرة موجودة في معظم قوانين البلاد الإسلامية عربا وعجما فضلا عن قوانين الدول الكافرة.
وما دامت هذه الدول تصر على إبقاء الزنا واللواط مباحين فإن العقوبات الإلهية لن تتوقف وسيستمر الإيدز وما هو شر من الإيدز.
وذلك مصداقا لأحادث الحبيب المصطفى صلوات ربي وسلامه عليه حيث يقول: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا .
.
.
.
.
وحيث يقول: إذا ظهر الربا والزنا في قرية فقد أحلوا بأنفسهم عذاب الله .
.
.
.
.
وفي قوله: ولا ظهرت الفاحشة في قوم إلا سلط الله عليهم الموت .
.
.
.
احتوت بنود مؤتمر السكان والتنمية العالمي المنعقد في القاهرة في الفترة سبتمبر على فقرات كثيرة تتحدث عن الحقوق الجنسية للشاذين والزناة وقد عارضها الأزهر وغيره من المنظمات الإسلامية والدول الإسلامية.
أخرجه الحاكم والبزار وابن ماجة أخرجه الحاكم أخرجه الحاكم الإصابة بفيروس الإيدز والعمل بما أن المصاب بفيروس الإيدز يبقى فترة طويلة قد تبلغ عشر سنوات قبل أن تظهر عليه أعراض المرض، وبما أن الفيروس لا يعدي إلا بواسطة الاتصال الجنسي ونقل الدم، وكلاهما مستبعد جدا في مجال العمل فإن منع المصاب بفيروس الإيدز من العمل من عمله ليس له ما يبرره إلا إذا كان العمل في حد ذاته سيسبب خطرا للآخرين.
ولذا فإن العمل إذا لم يتضمن أعمالا خطيرة قد ينزف منها الشخص وبالتالي ينقل العدوى لمن يسعفه، فإن هذا العمل لا يشكل أي خطر لنقل فيروس الإيدز إلى المجتمع.
ولا نعتبر البغاء والدعارة عملا والدول التي تسمح بذلك تخالف الفطرة والعقل والشرع وتعرض شعوبها للإصابة بالأمراض الجنسية الخطيرة الخطيرة ولذا فإن أعمال الدعارة الظاهرة والخفية وعلب الليل وما شاكل ذلك كلها مكامن الخطر الحقيقية على الأمة من الغريب حقا أن تسمح بها دول تدعي الإسلام، وما هي من الإسلام في شيء.
وتعتبر ذلك من علامات الحضارة والتقدم ومن مصادر الدخل للأمة والدولة وأخبث بها من حضارة وأخسئ بها من مصدر للدخل .
ولا يمكن لمن يدعي الإسلام أن يسمح بذلك وادعاؤه كذب وبهتان ومحاربة ومحادة لله ورسوله.. وللأسف فإن دولا عديدة تسمى نفسها مسلمة تبيح الربا والزنا واللواط بنص القانون وتحميه الدولة بشرائعها الشاذة الغربية وتحارب كل من يدعو إلى قفل المواخير السرية والعلنية وإلى منع الربا والزنا واللواط وتتهمه بالرجعية والأصولية والتشدد ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وإنا لله وإنا إليه راجعون وهذا حقا هو المصاب الأليم الفاجع الذي أصيبت به أمة الإسلام ولذا كتب الله عليها الذلة والمهانة من أعدائها حتى تراجع دينها وتعود لشريعة ربها.
وقد أصدرت منظمة الصحة العالمية بالاشتراك مع مكتب العمل الدولي وثيقة في يونية حزيران بشأن الإيدز في محل العمل.
وقد استهلت الوثيقة بأهمية المعركة ضد الإيدز وتوعية الجماهير بمخاطره وأنواع السلوك التي تؤدي إلى نشره، ثم ذكرت الوثيقة وسائل انتقال الإيدز التي أفضنا في ذكرها.
وجاء في الوثيقة: وفي الغالبية العظمى من المهن والمنشآت المهنية، لا ينطوي العمل على أي خطر للعدوى بالفيروس أو نقله بين العمال، أو من عامل إلى عميل أو العكس، وتتناول هذه الوثيقة أولئك العمال المستخدمين في هذه المهن.
وسوف ينظم البرنامج العالمي للإيدز بمنظمة الصحة العالمية مشاورة أخرى تتناول المهن أو المنشآت المهنية الأخرى التي قد يوجد بها خطر ملحوظ لاكتساب العدوى أو نقلها كما في العاملين الصحيين وتتحدث الوثيقة بعد ذلك عن حقوق الإنسان وحماية الكرامة الإنسانية للمصابين بفيروس الإيدز وحقهم في العمل الشريف وحثت الدول على: خلق روح من التفاهم للمصابين بعدوى فيروس الإيدز ومرضى الإيدز والعطف عليهم.
حماية الحقوق الإنسانية والكرامة البشرية للمصابين بفيروس الإيدز وتجنب ممارسة التمييز ضدهم أو حرصهم عند تقديم الخدمات وفرص العمل والسفر وهنا ملاحظة إصرار منظمة الصحة العالمية على الدفاع عن الشاذين جنسيا وحقهم في سلوكهم الخاطئ الفاضح .
ضمان سرية اختبار فيروس العوز المناعي وتعزيز توافر الاستشارات الخصوصية وغيرها من خدمات الدعم.
وتصر الوثيقة على عدم الحاجة لإجراء الفحوصات التي توضح وجود عدوى فيروس الإيدز من عدمها.
كما تمنع السؤال عن السلوكيات المؤدية للإيدز باعتبار أن ذلك من حق الشخص الممارس وحده.. وهو موقف شاذ وغريب إذ لا شك أن من حق جهة العمل أن تعرف سلوكيات موظفها، وإذا ما كان سلوكه الظاهر خطرا على الآخرين.
وهي دعوة من منظمة الصحة العالمية ومكتب العمل الدولي،بصورة مستترة للدفاع عن الشذوذ الجنسي والدفاع عن الزنا وليس ذلك بغريب على هذه المنظمة التي ينخر فيها فساد اليهود وآراؤهم وفلسفاتهم.
وتكرر المنظمة قولها: المصابون بعدوى الإيدز ينبغي أن لا يتعرضوا للتمييز ضدهم مهما كان سلوكهم الشخصي مقززا ومصادما لأخلاقيات المجتمع.
وبفضل الله إن المصابين بفيروس الإيدز نتيجة الشذوذ الجنسي في البلاد الإسلامية لا يكادون يوجدون وهم محدودون جدا ومختفون ولا يعلنون قاذوراتهم وأكثرية المصابين بالفيروس هم ضحايا للدم ومشتقات الدم والإبر الملوثة ولهذا فإن من حقهم الاستمرار في العمل الشريف، والحصول على كل مزاياه.
وفي حالات الإسعاف الأولى في محيط العمل لا بد من اتخاذ كافة الاحتياطات لعدم التلوث بالدم من المصابين بصورة عامة، ولمن يحملون فيروس الإيدز بصورة خاصة.
وهذا يستدعي أن تكون إدارة العمل مدركة لنتائج فحوصات الدم المتعلقة بفيروس الإيدز إذ إن ذلك يجعلها تتخذ الاحتياطات الكفيلة بمنع انتقال العدوى في مثل هذه الظروف.
ولا يبدو أن الدعوة للحفاظ على السرية التامة لفحوصات الإيدز وعدم إيصالها إلى جهة العمل أو أي جهة أخرى منطقية.
إذ إن ذلك يعيق اتخاذ الاحتياطات اللازمة، ولذا ينبغي أن تكون هذه المعلومات في نطاق محدود جدا بإدارة العمل، أو بالجهة التعليمية المسؤولة أو الجهة الصحية في حالات إصابة الطلبة على سبيل المثال.
وتعاليم الإسلام تحث على إغاثة الملهوف وفك العاني ومداواة المصاب والمكلوم بالكلمة الطيبة الحانية وبحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم فلا بد إذن من السماح للعامل بالعمل مادام يقدر على ذلك، فلو كان يحمل فيروس الإيدز.
ولا بد كذلك من السماح للطالب بالدراسة مع اتخاذ كافة الاحتياطات ومنعه من الألعاب العنيفة والتعارك من زملائه حتى لا يكون مصدرا للعدوى بهذا الفيروس المخيف المرعب.
وما عدا ذلك يجد حقه كاملا في الرعاية والدراسة والعمل.
أما مريض الإيدز فإنه لا شك لا يستطيع العمل بسبب شراسة الإيدز وشدة فتكه، وخاصة في مراحله الأخيرة.
وإعاشته تكون إما من ماله إن كان له مال، أو من معاشه إن كان له معاش أو من الضمان الاجتماعي، فإن على الدولة واجب كفالة مواطنيها عند حاجتهم وعوزهم.
وتتكفل الدولة أيضا برعايته ومداواته من الأمراض الانتهازية والأورام التي تحدث في المصابين بهذا المرض.
ولا يعني ذلك أن يبقى طوال هذه المدة في المستشفى، بل يمكن أن تتم الرعاية في بيته ويزوره ممرض مدرب بانتظام، فإذا استدعت حالته دخول المستشفى تم إدخاله حسب الحاجة.
وهناك تأمين صحي في كثير من البلدان، وذلك يخفف العبء إلى حد كبير عن الدولة، حيث يشترك الشخص في أثناء صحته في هذا التأمين بحيث يضمن العلاج والتداوي عند مرضه.
وللأسرة دور هام في رعاية مريض الإيدز وإذا تم توضيح الحقائق العملية للأسرة مبسطة ميسرة، فإن الأسرة لن تتخلى عن فرد من أفرادها بسبب مرضه، وحين حاجته لرعايتها... ولا خوف على الأسرة إذا اتخذت الاحتياطات الضرورية، وهي يسيرة معروفة سهلة التطبيق.
هل على المصاب بالإيدز عقوبة إذا تسبب في إصابة شخص آخر ؟ إذا قام حامل الفيروس أو مريض الإيدز بنقل المرض إلى غيره عامدا سواء أكان بالاتصال الجنسي ولو كان بين الزوجين ، أو بواسطة إبرة ملوثة بالدم فلا شك أن هذا الشخص ينبغي أن يعاقب.
وفي الوقت الحاضر تتم محاكمة مسؤولين كبار في وزارة الصحة الفرنسية لأنهم أهملوا إجراءات فحص الدم بعد ظهور فحص أليزا ، وسمحوا بإعطاء دماء ملوثة بفيروس الإيدز إلى مجموعة كبيرة من الأطفال في فرنسا مصابين بمرض الهيموفيليا الناعور ، وأدى ذلك إلى إصابة المئات من هؤلاء الأطفال بمرض الإيدز.
وقد حكمت المحكمة على المسؤولين بالسجن، وتم تعويض أهالي المصابين بآلاف الملايين من الدولارات.. كما تمت محاكمة شركة لبيع الدم حيث باعت دما ملوثا بالإيدز في ألمانيا .
وقد حكمت المحاكم أيضا في الولايات المتحدة لكل طفل مصاب بالإيدز نتيجة نقل الدم الملوث أو محتويات الدم بمليون دولار رغم أن هذه الحالات قد أصيبت بها الأطفال قبل ظهور فحص الدم الخاص بمعرفة فيروس الإيدز فحص أليزا الذي لم يعرف ويعم إلا في عام .
والموقف في دول الخليج والسعودية مشابه لذلك، فهناك مئات الأشخاص الذين أصيبوا بمرض الإيدز نتيجة دم ملوث تم استيراده من نيويورك ولندن ، وعليه فينبغي المطالبة بالتعويض من هذه الجهات التي باعت هذا الدم الملوث وللأسف رغم أنني قد طالبت بذلك مرارا وكتبته في الصحف إلا أن أحدا لم يلتفت بعد لهذا الأمر.
وهناك إجراء آخر هام وهو أن تقوم الدولة بمراجعة الملفات في المستشفيات الحكومية والخاصة لمعرفة الأشخاص الذين تلقوا دماء مستوردة من الخارج حتى عام ، وتقوم بالتالي بفحص دمائهم، ومعرفة من منهم يحمل فيروس الإيدز حتى يتم أخذ الاحتياطات اللازمة وإذا ثبت أن هذا الشخص يحمل فيروس الإيدز فينبغي آنذاك فحص زوجته وأطفاله إذ ربما يكون قد نقل لهم هذا المرض الزوجة عن طريق الوقاع والأطفال عن طريق الأم إما بالحمل أو الولادة أو الرضاعة .
وقد بحث العلماء الأجلاء موضوع تعمد نقل العدوى في الندوة الفقهية السادسة التي نظمتها المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالكويت بالاشتراك مع مجمع الفقه الإسلامي ومنظمة الصحة العالمية ووزارة الصحة الكويتية في الفترة من جمادى الآخرة ه / ديسمبر م.
وجاء في قراراتها ما يلي: تعمد نقل العدوى بمرض الإيدز إلى السليم منه بأي صورة من صور التعمد عمل محرم، ويعد من كبائر الذنوب والآثام، كما أنه يستوجب العقوبة الدنيوية، وتتفاوت هذه العقوبة بقدر جسامة الفعل وأثره على الأفراد وتأثيره على المجتمع.
فإن كان قصد المتعمد إشاعة هذا المرض الخبيث في المجتمع فعمله هذا يعد نوعا من الحرابة والإفساد في الأرض ، ويستوجب إحدى العقوبات المنصوص عليها في آية الحرابة إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
وإن كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه وكانت طريقة الإعداء تصيب به غالبا، وانتقلت العدوى وأدت إلى قتل المنقول إليه يعاقب بالقتل قصاصا.
وإن كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه، وتمت العدوى ولم يمت المنقول إليه بعد،عوقب المتعمد بالعقوبة التعزيزية المناسبة.
وعند حدوث الوفاة يكون من حق الورثة الدية .
وأما إذا كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه، ولكن لم تنتقل إليه العدوى فإنه يعاقب عقوبة تعزيرية ولم يذكر القرار المذكور حالة إصابة عدد من الناس بفيروس الإيدز نتيجة إهمال في فحص الدم كما ينبغي بالطرق المعهودة ولكن لم يكن هناك تعمد لإصابة أحد.
وأنما حدث ذلك بسبب عدم أخذ الاحتياطات وإجراء الفحوصات اللازمة، كما حدث في المانيا حيث قامت شركة لبيع الدم بإجراء فحص اليزا المطلوب على عينات عشوائية من الدم المخزون لديها، ولم تفحص كل كيس من أكياس الدم على حدة وأدى ذلك إلى حدوث نتيجة سلبية لفحص اليزا فحص للأجسام المضادة لفيروس الإيدز ، وقامت الشركة بالتالي ببيع هذا الدم على اعتبار أنه دم نظيف بينما هو في الواقع يحمل فيروس الإيدز.
والمحاكمة للشركة لا تزال جارية وقد طلب المدعي العام توقيع عقوبة السجن ما بين خمس وعشر سنوات بتهمة الإهمال في إجراء الفحوصات بالإضافة إلى التعويض المالي لكل المتضررين والذين انتقل إليهم الفيروس.
ولا شك أن الشركة هذه أو الطبيب سيضمن في الفقه الإسلامي، لأن الخطأ قد وقع بسبب إهمال في مثل هذه الحالة ولم يتم إجراء جميع الفحوصات المطلوبة.
والضمان على عاقلة الطبيب فيما زاد على ثلث الدية كما هو مقرر في كتب الفقه .
نشرت الصحف وفود مجموعة من السياح اليهود إلى مصر.
يحملون الجنسية الأمريكية والإسرائيلية ويحملون فيروس الإيدز ويتعمدون نشره وذلك بإغراء الشباب والفتيات بالاتصال الجنسي معهم وبهم ويدفعون لهم الأموال.
وقد قامت السلطات المصرية عندما علمت بأمرهم بإخراجهم من البلد وتسفيرهم.
وبطبيعة الحال لم تجرؤ على محاكمتهم.
انظر بحث ضمان الطبيب من هذه المسألة ثم إن بيع الدم غير مقبول في الإسلام ومحرم لأنه نجس، وقد نصت على ذلك جميع الفتاوى الصادرة من المجامع الفقهية ودور الإفتاء والسادة الفقهاء الذين أفتوا بإباحة نقل الدم بشروط ومنها استخدام ذلك للضرورة لإنقاذ حياة، أو حاجة تنزل منزلة الضرورة .
ومنها أن لا يكون ذلك بعوض، لأن العوض في مثل هذه الحالة محرم.
أما إذا قام الطبيب بفحص المتبرع بالدم ووجد النتيجة سلبية لأن الفيروس لا يزال في الفترة الأولى قد تكون النتيجة سلبية لمدة ثلاثة أشهر بعد الإصابة ، ثم قام الطبيب بنقل هذا الدم، فإن الطبيب لا يضمن، لأنه قد قام بكل ما هو مطلوب من إجراء الفحوص والتأكد من عدم وجود الفيروس حسب الفحوص المتوفرة حاليا ولذا فإن أحكام الشرع الحنيف تعفي مثل هذا الطبيب الذي عرف بالطب ولم تخطئ يده، وبذل الوسع في إجراء الفحوص لسلامة مريضه، فلا ضمان على مثل هذا الطبيب .
.

 هندسة طبية حيوية وتعرف باسم هندسة التقنيات الطبية، وهو العلم الذي يختص بدراسة جسم الإنسان من الناحية الهندسية ويمكن تقسيمه إلى خمسة أقسام أساسية موضحة أدناه وهو حلقة وصل بين علم الطب وعلوم الهندسة فمهندس الطب الحيوي ينبغي أن يعرف جسم الكائن الحي لكي يصمم ما يتوافق معه من طرف صناعي أو عضو أو جهاز طبي .
تعتبر الهندسة الطبية الحيوية من أحدث العلوم الهندسية التي نشأت مع تطور الطب الحديث، فبعد أن كان الطبيب وحده يقوم بكل مهام التشخيص والعلاج وحتى تصنيع الدواء، أصبح الجهاز الطبي رديفا أساسيا للطبيب في التشخيص والمعالجة ومراقبة المرضى، ونظرا لوجود حاجة ماسة لتطوير الأجهزة والمعدات الطبية بما يخدم صحة المرضى وسرعة استشفائهم، فكان لابد من تدخل المختصين من مجالات أخرى غير الطب لتصميم هذه الأجهزة مثل المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين ومهندسي الكمبيوتر وغيرها.
كما كان على هؤلاء المهندسين الإلمام أيضا بالعلوم الطبية من تشريح وفيزيولوجيا الجسم البشري وغير ذلك لفهم آلية عمل كل نظام فيه وتسخير معرفتهم واختصاصهم بما يطور هذه الأجهزة، وبالتالي ظهرت الحاجة إلى وجود مهندس يلم جزئيا بكل هذه الاختصاصات من جهة ويستطيع أن يتعامل مع الأطباء من جهة أخرى مع الانتباه على أنه ليس بديلا عن أي منهم.
تقسم الأجهزة الطبية إلى قسمين:  من الشائع الظن أن الهندسة الطبية تقتصر على الأجهزة الطبية وصيانتها ولكن هناك مجالات أخرى للهندسة الطبية مثل إدارة المشافي ، أطراف اصطناعية ، أعضاء اصطناعية وغيرها.
الهندسة الطبية تسخر الفيزياء والكيمياء والرياضيات وأساسيات الهندسة لدراسة الأحياء أي الجسم البشري في الأغلب للوصول إلى مراحل متقدمة في دراسة هذا الجسم ودراسة الأمراض التي يواجهها للعمل على توفير سبل أفضل لصحه جيده والمساعده على معالجة هذه الأمراض.
تتراوح إنجازات الهندسة الطبية الحيوية بين الأجهزة البدائية، مثل العكازات، والأحذية ذات الكعب العالي، والأسنان الخشبية وحتى المعدات الحديثة، مثل منظم ضربات القلب، وجهاز القلب والرئتين، أجهزة غسيل الكلى، والأجهزة التشخيصية، وتقنيات التصوير الطبي المتنوعة، والأعضاء الاصطناعية، والأطراف الصناعية المتقدمة.
يعتبر اسم الهندسة الطبية الحيوية الاسم الأكثر شيوعا ، وهناك اسمان آخران: الأول هو الهندسة الطبية: والثاني هو الهندسة الحيوية: .
وعلى سبيل المثال يعتبر تصنيع صمام مطاطي للقلب للتحكم بضخ الدم عملا مشتركا بين مهندس الميكانيكا الحيوية الذي يعرف ميكانيكية عمل القلب ومهندس المواد الطبية الذي يستطيع اختيار أفضل المواد المتناسبة مع جسم الإنسان.
فقلب الإنسان يقوم بعمل ميكانيكي لا إرادي بواسطة تحفيز نبضة كهربية تقارب ستة فولتات فيقوم البطين الأيمن بضخ الدم إلى الأذين الأيمن بحركة لا إرادية لا يتحكم فيها الإنسان وإذا ما حدث خلل في صمام الارتجاع يجب تركيب الصمام المطاطي المذكور ليعمل على تعويض الخلل في الصمام الأصلي لضمان عدم حدوث قصور في الدورة الدموية.
هي أجهزة كهربائية ، ميكانيكية... تساعد الأطباء على القيام بعملهم على أكمل وجه وتساعد المرضى على الشفاء بشكل أفضل وتوفر الراحة التامة وتساعد بشكل كبير جدا على تشخيص الأمراض خصوصا الأورام الموجودة في داخل الجسم والتي لا يمكن التكهن بوجودها بدون هذه الأجهزة.
جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي ، جهاز التصوير الطبقي المحوري ، جهاز التصوير بالأشعة السينية، جهاز الغاما كاميرا ، جهاز التصوير بالأمواج فوق الصوتية ، جهاز المامو غراف تصوير الثدي بأشعة أكس ، جهاز اقتباس إشارات القلب والدماغ والعضلات والعين وغيرها.
أهم المعدات الطبية التشخيصية هي تلك التي تستعمل في التصوير والرؤية داخل المريض ، هذه المعدات تندرج تحت مجال التصوير الطبي.
المهندسون الطبيون الذين يقومون بصناعة هذه الآلات عليهم أن يمتلكوا معرفة واسعة في البيولوجيا والطب بالإضافة إلى خبرة في الهندسة والرياضيات.
هذه الأجهزة يمكن أن تشكل خطرا على حياة الإنسان في حال استعمالها بشكل خاطئ أو بشكل شبه يومي.. هناك أجهزة طبية تشخيصية خاصة لتصوير الحيوانات بمختلف أحجامها ، وتوجد كميات هائلة تصرف لدعم البحث العلمي في هذا المجال.
احدى أحدث الأجهزة التشخيصية الطبية هي الكاميرا بحجم حبة الدواء: يمكن ابتلاع هذه الكاميرا مثل أي حبة دواء.
تستطيع هذه الحبة التقاط ما يقارب صورة ملونة أثناء مرورها في البلعوم والمرئ.
الهدف من هذه الكاميرا هو الكشف المبكر عن سرطان الجهاز الهضمي الأمر الذي يزيد من احتمال الشفاء منه.
تقوم هذه الكاميرا بإرسال الصور الملتقطة إلى جهاز في عيادة الطبيب الذي يقوم بمعاينة هذه الصور وتقييم وضع المريض بناء عليها.
يبلغ عرض هذه الحبة ما يقارب ميللي متر.
هذه الأداة ستحدث فرقا كبيرا في مجال الأجهزة التشخيصية الطبية تم تطوير هذا الجهاز من في جامعة واشنطن.
تصوير بالرنين المغناطيسي  يعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة الطنين المغناطيسي النووي.
يستخدم هذا النوع من التصوير لرؤية الأنسجة والأعصاب.
هذا النوع من التصوير شائع جدا لأن أضراره الجانبية قليلة للغاية.
لا يسمح للمرأة الحامل أو الأشخاص ذوي الأطراف الصناعية المعدنية استخدام هذه الآلة حرصا على سلامتهم .
ينتج من آلة التصوير المغناطيسي أصوات عالية، لذا لابد من وضع سدادات للأذن أثناء التصوير.
جهاز الرنين المغناطيسي يختلف عن التصوير المقطعي بواسطة الحاسوب بأنه لا يستخدم الأشعة السينية.
غالبا ما يتم الفحص في قسم الأشعة في المستشفى ويستغرق ما بين دقيقة بحسب العضو الذي يتم تصويره.
تصوير مقطعي محوسب يعتمد التصوير الطبي المحوسب على الأشعة السينية.
باستخدام هذا التصوير يمكن رؤية الهيكل العظمي بدقة عالية.
قبل البدء بعملية التصوير، يتم حقن المريض بمادة تباينية بهدف زيادة دقة الصورة.
تم بناء أول آلة تصوير مقطعي في إنجلترا.
أول عملية تصوير تمت عام في لندن.
لهذا النوع من التصوير آثار جانبية فقد يؤثر على الحموض النووية في جسم المريض.
دقة الصورة الناتجة تتناسب طردا مع كمية الأشعة المنبعثة من هذا الجهاز .
يستخدم التصوير المقطعي المحوسب في تشخيص الأورام الخبيثة والحميدة في مناطق مختلفة في الجسم .
يوجد أربعة أجيال لجهاز المسح المقطعي.
تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني كما يستخدم جهاز الرنين المغناطيسي المجالات المغناطيسية في إظهار الأعضاء الداخلية في الجسم، يستخدم جهاز المواد المشعة المحقونة في الجسم لالتقاط الصور.
يتم ربط مواد مشعة، مثل أوكسجين الذي يتفكك خلال فترة زمنية قصيرة ويطلق إشعاعات، مع جزيئات متجهة نحو العضو المراد تصويره.
مثلا يتم عند تصوير الدماغ، يتم ربط هذه المواد المشعة مع جزيئات الغلوكوز.
الهدف من التصوير بواسطة هو رؤية مدى نشاط أماكن معينة في العضو المصور.
على الرغم من أن طريقة التصوير هذه قد تكون مكلفة أكثر من غيرها، فهي تتمتع بالعديد من الخصائص التي تميزها عن بقية طرق التصوير.
تستخدم هذه التقنية في تصوير العديد من الأعضاء الحيوية مثل الدماغ، القلب، الكلى وغيرها.
ويقصد بالأجهزة التعويضية ، بمجموعة الأجهزة التي يتم استخدامها كتعويض عن الأعضاء الطبيعية نتيجة مرضها أو ضعف في آدائها و تقوم بنفس عمل العضو المريض او التالف و من الأمثلة عليها :  احدى أحدث المعدات الطبية هي الجهاز الذي يكون على اتصال مباشر مع جسد المريض من خلال مستشعرات التي تقوم بإستشعار وقياس الإشارات الحيوية مثل تسارع ضربات القلب، درجة حرارة الجسم، سرعة التنفس وغيرها الكثير وتقوم بإرسال هذه الإشارات إلى جهاز استقبال موجود في منزل المريض الذي يتلقى ويعالج هذه المعلومات طوال اليوم.
في حال تعرض المريض لأي لحادث، مثل سكتة قلبية، يحدث تغير مفاجئ في هذه المؤشرات، يقوم جهاز الأستقبال بإرسال إنذار إلى مستشفى قريب ليتم إسعاف المريض.
الكبار في السن الأكثر عرضة لهذه الحوادث هم أكثر فئة تستخدم هذا الجهاز .
هي أجهزة طبية التي يمكن ان تستبدل اعضاء حية متضررة في جسم الإنسان أو الحيوان، مثل الأطراف إصطناعية.
سطح هذه الأعضاء يمكن أن يكون من السيليكون او التايتينيوم.
الأعضاء الإصطناعية غالبا ما تحتوي على دارات الكترونية وتكون قادرة على الحركة.
أحدث الأطراف الإصطناعية هي تلك المتصلة بالأعصاب والتي تتحرك بناء على إشارات عصبية من الدماغ .الأشخاص الذين تعرضوا لإصابات خلال الحروب التي أدت إلى أضرار كبيرة في اطرافهم يستخدون هذا النوع من الأعضاء.
أكثر الأعضاء الإصطناعية شيوعا هي الأوراك الإصطناعية.
الأعضاء الإصطناعية لا تقتصر على الأطراف الإصطناعية فقط، فقد قام العلماء مؤخرا ببناء كبدا اصطناعيا.
قلب صناعي أحد أهم هذه االأعضاء الإصطناعية هو قلب صناعي.
يتم استخدام القلب بشكل مؤقت أثناء عملية زراعة قلب طبيعي، أو بشكل دائم عندما يستحيل زراعة قلب طبيعي.
تمت أول عملية زراعة قلب صناعي عام في فرنسا .
يقوم هذا القلب بكافة الوظائف التي يقوم بها القلب الطبيعي.
يحتوي هذا القلب على مضخة تقوم بضخ سائل هيدروليكي يقوم بدفع الدم بشكل دائم.
يتألف هذا القلب من عدة أعضاء، منها: صمامات العبور، بطاريتان داخلية وخارجية ومضخة هيدروليكية.
بنكرياس صناعي يقوم البنكرياس الصناعي بكافة الوظائف التي يقوم بها البنكرياس الطبيعي.
يقوم هذا العضو بضخ الأنسولين في الجسم عندما يتجاوز مستوى السكر في الدم حد معين.
كمية الإنسولين التي يجب طرحها في الدم يتم حسابها بواسطة حاسوب متصل لاسلكيا بالبنكرياس.
يستخدم هذا الجهاز ملايين المرضى المصابين بمرض السكري حول العالم.
يعد هذا الجهاز أقل خطرا من زراعة الخلايا الجذعية مجهولة العواقب  كبد صناعي عندما يحدث فشل كبدي تتراكم السموم في جسد المريض، وعندها يتم استخدام هذا الجهاز.
يقوم هذا الكبد، كما الكبد الطبيعي عند الشخص المعافى، بمعالجة الدم للتخلص من السموم.
يتم نقل دم المستخدم إلى غرفة خاصة في هذا الجهاز ليتم خلطه مع بروتينات التي تقوم بالالتصاق مع السموم وتفصلها عن الدم.
ما زال هذا الجهاز طور التطوير، ولكن العلماء يعتقدون بأنه سيكون له تأثير كبير على الأشخاص الذين يعانون من مشاكل في الكبد.
يتم استخدام هذا الجهاز بشكل مؤقت لكسب الوقت حتى يستطيع الكبد الطبيعي التعافي، أو حتى يتم زراعة كبد طبيعي جديد.
ساهم هذا الجهاز في إنقاذ حياة العديد من المرضى .
قبل أن يتم بيع الآلات الطبية للمخابر والمستشفيات على هذه الأجهزة أن تحقق شروط معينة.
مثلا، على هذه الأجهزة أن تثبت أنها آمنة وفعالة في نفس الوقت.
تعتبر آمنة إذا المرضى أو الأطباء الذين يستخدمونها لا يتعرضون لأذى أو لضرر عند استخدامها.
لذى إجراءات احتياطية يجب ان تجرى.
العديد من الحوادث حصلت خلال السنين الأخيرة بسبب هذه الآلات الأمر الذي أدى إلى زيادة التجارب الصارمة التي يجب أن تمر بها هذه الآلات قبل الموافقة عليها.
تعتبر هذه الآلات فعالة إذاحققت الهدف المرجو منها خلال فترة زمنية معقولة.
تصنف المعدات والأجهزة الطبية إلى ثلاث صفوف حسب القوانين والأنظمة في الولايات المتحدة:   الهندسة الطبية هي علم يجمع بين علوم الهندسة الميكانيكية والكهربائية والإلكترونية والحاسوبية وبين العلوم الطبية الحيوية والفيزيولوجية، حيث تطبق النظريات والتقنيات الهندسية المتقدمة للتعامل وتحليل وحل المشكلات الطبية الحيوية.و ذلك من خلال تصميم أدوات وأجهزة مناسبة لقياس المنظومات الفيزيولوجية والحيوية وفهمها وتطوير أجهزة قادرة على معالجة الأمراض والتعامل معها ،مما يتطلب دراسة طريقة عمل هذه الأجهزة وصيانتها ونمذجتها.
الهندسة الطبية تتيح بشكل كبير والإبداع والتطوير والاختراع، وذلك لتنوع المجالات الطبية ولضخامة المنظومات الفيزيولوجية الجسم البشري التي يتعامل معها هذا المجال من الهندسة، علما ان أكثر التقنيات رقيا وتقدما وأغلاها ثمنا تستخدم في مجالين، أحدهما الهندسة الطبية.
يعمل المهندس الطبي في المشافي والعيادات لتجهيزها بالمعدات والأجهزة بعد تحديد الخصائص المطلوبة وصيانتها، وأيضا بالشركات الطبية المتخصصة بصناعة الأجهزة الطبية ،أو تلك المتخصصة بصيانة الأجهزة الطبية وبيعها أو مراكز البحث كالجامعات التي تبحث في تطوير الأجهزة الطبية وتحليل وفهم وحل المشكلات البيولوجية بشكل أكبر .عمل المهندس الطبي متعلق بتخصصه ومجال عمله، وذلك بالتعاون مع أطباء وممرضين ومهندسين من جميع الاختصاصات.
العديد من الشركات والجامعات تستثمر ملايين الدولارات في البحث العلمي.
الباحثوون يقومون بتطوير الآلات الطبية والأعضاء الإصطناعية.
الآلات الناتجة من مشاريع البحت العلمي يتم فحصها بدقة للتأكد أنها تتوافق مع الأنظمة والقوانين الموجودة في البلد.
على الآلات أن تجتاز العديد من الإختبارات والتحليلات قبل أن يتم التأكد من سلامتها.
بعد التأكد من سلامة هذه الآلات يتم بيعها للمستشفيات والمخابر.
بعض البلدان مثل أمريكا وألمانيا تقوم بتصدير الآلات ليتم بيعها في غير بلدان.
من أهم مجالات البحث العلمي: المواد الحيوية، التصوير الطبي، الميكانيكا الطبية، التكنولوجيا الحيوية النانونية، هندسة أنسجة، وغيرها الكثير.
إن التطور المتسارع للتكنولوجيا ، وزيادة الأمراض ، ووجود كثير من المشاكل الطبية والتقنية التي تحتاج إلى حلول يؤدي إلى تزايد الطلب على المهندسين الطبيين لأجل التعامل مع المشاكل البيولجية المتزايدة التعقيد وتطوير عمل الأجهزة السابقة للحصول على نتائج أفضل ، وابتكار أجهزة جديدة تساعد الطبيب على أداء مهمته بشكل أفضل وأسرع فالحاجة للمهندس الطبي تتزايد في كل يوم.
يدرس طلاب الهندسة الطبية العديد من العلوم التطبيقية المختلفة مثل البيولوجيا، الكيمياء، الرياضيات التطبيقية، الفيزياء خلال أول سنتين من الجامعة .
خلال السنة الثالثة والرابعة يدرس الطلاب برمجة الحاسوب والمواد التي تستخدم في تصميم الأدوات الطبية.
قبل التخرج على الطلاب أن يقوموا بمشروع تخرج ،درجة هذا المشروع تؤثر كثيرا على الدرجة التي ينالها الطلاب في نهاية السنوات الأربع أو الخمس التي يقضونها في الجامعة .بعد التخرج من الجامعة يقوم بعض الطلاب بالالتحاق بجامعات أخرى للقيام بدراسات عليا وأخذ درجة الدكتوراه، بعض الطلاب يقومون بالبدء بالعمل فور تخرجهم من الجامعة، وبعض الطلاب يقومون بالالتحاق بمؤسسات البحث علمي.
يضم فقط العاملين في شتى أنواع ومجالات الهندسة الطبية من أطباء ، طلاب ، باحثيين علميين، وأساتذة.
هذا المجتمع تم إنشاءه في عام .
هدف هذا المجتمع هو زيادة المعرفة حول مختلف المواضيع المرتبطة بالهندسة الطبية.
يقوم هذا المجتمع بتنظيم وعقد المؤتمرات التي تناقش الاختراعات الطبية الجديدة.
بالإضافة إلى ذلك، يقوم المجتمع بتعريف طلاب المرحلة الثانوية في المدارس على الهندسة الطبية لتشجيعهم على دراستها في الجامعة.
يقوم أعضاء المجتمع بجمع التبرعات من اجل دعم طلاب الهندسة الطبية وإععطائهم منح دراسية

التحفيز على العمل والإبداع.
مجابهة التخريب والإفساد.
التوازن بين الأضداد والثنائيات، وتوحدها.
التناغم والوفاق مع الطبيعة والعالم والكون.
تحرير الإنسان والجماعات والشعوب على المستويات كافة .
لقد جاء الإسلام لكي يتحرك وفق دوائر ثلاث تبدأ بالإنسان وتمر بالدولة، وتنتهي إلى الحضارة التي سيقدر لها أن تنداح لكي تغطي مساحات واسعة من العالم القديم.
ولقد اجتاز الإسلام في مكة دائرة الإنسان، ثم ما لبثت العوائق السياسية والاجتماعية والدينية والاقتصادية أن صدته عن المضي في الطريق صوب الدائرة الثانية حيث الدولة؛ لأنه بلا دولة ستظل دائرة الإنسان التي هي أشبه بنواة لا يحميها جدار مفتوحة على الخارج المضاد بكل أثقاله وضغوطه وإمكاناته المادية والأدبية، ولن يكون بمقدور الإنسان الفرد أو الجماعة المؤمنة التي لا تحميها دولة، أن يمارسا مهمتهما حتى النهاية، لا سيما إذا كانت قيمهما وأخلاقياتهما ورؤيتهما للكون والحياة والإنسان والمصير تمثل رفضا حاسما للوجود الجاهلي، ولا بد إذن من إيجاد الأرضية الصالحة التي يتاح فيها للمسلم والجماعة الإسلامية أن ينسجا مشروعهما قبل أن تسحقهما الظروف الخارجية، وتنحرف بهما عن الطريق، وليست هذه الدائرة سوى الدولة التي كان على المسلمين أن يقيموها وإلا ضاعوا.
لقد تأكد للرسول صلى الله عليه وسلم بعد كفاح طويل استمر أكثر من عقد أن القيادة الوثنية المكية لا يمكن بحال أن تهادن الدين الجديد الذي جاء يمثل رفضا حاسما لكل قيم الوثنية وأهدافها وتقاليدها ومصالحها، وأنها ستظل تدفع حتى النهاية الأخطار التي يمثلها الإسلام بوجه هذه المصالح والتقاليد والأهداف.
وهكذا جاءت الهجرة لكي تنقل المسلمين إلى الدائرة الثانية وتمكنهم من إقامة دولتهم، والبدء بنسج مشروعهم الحضاري المتميز.
إن اليوم الثاني عشر من ربيع الأول من السنة الأولى للهجرة هو نهاية حركة حاسمة من أجل إقامة الدولة التي ستتولى قيادة حركة الإسلام في العالم، لكنه في الوقت نفسه بدء حركة حاسمة أخرى من أجل تعزيز الدولة وإقامة الحضارة، تماما كما كانت بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم في البدء حركة صوب تكوين الإنسان المؤمن صانع الدول والحضارات.
لقد كان هدف الجهد النبوي في عصر الرسالة هو التأسيس لحضارة إيمانية تستمد منهجها ومفرداتها من هدي الله سبحانه، وتقوم على لقاء الوحي بالوجود، لمجابهة حضارات الكفر والضلال، وإزاحتها، والتحقق بالبديل الحضاري الملائم للإنسان ووظيفته التعبدية والعمرانية.. البديل المتوازن في مواجهة حضارات الميل والانحراف: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
مؤرخ سياسي.
كتاب فقه السيرة بالرغم من عنايته الفقهية بالسيرة إلا أنه لم يسلم من أخطاء علمية في العقيدة على نسق الاتجاهات الصوفية في مسائل محددة.
كما حصل ذلك في الرسائل العلمية التي قام بها كثير من طلاب الدراسات العليا بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية.
هذا الباحث الأمريكي بالرغم من حسن ما توصل إليه من جعله المائة الأوائل في العالم على رأسهم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كان لا يؤمن برسالة خاتم الأنبياء والمرسلين، ويزعم مزاعم شتى ضد الرسالة ورسولها، حتى لا يغتر به بعض من تخدعهم العناوين.
تمت معالجة هذه المبادئ بالتفصيل في كتاب مدخل إلى التاريخ والحضارة والإسلامية للمؤلف، الجامعة الإسلامية العالمية، ماليزيا م، ص .
/ المناهج التوفيقية وإخوان الصفا الجدد عبد الله بن نافع الدعجاني ما زالت الأمة الإسلامية تعاني تراجعا حضاريا ونكوصا فكريا بالغين، مما تسبب في انحسار مد حضارتها، وضعف سياستها، وتمزق جماعاتها وتربص أعدائها بها.
ومن أعظم أسباب هذا التراجع وذلك النكوص قيام المتعالمين الجهلة والمتطببين المتهورين بزرع أنسجة قذرة في فكر الأمة وثقافتها، أنسجة أجنبية عن جسد الأمة ونافرة عن روحها.
ومن عجائب أمر هؤلاء المتطببين والمتعالمين الأدعياء إصرارهم مع طول عمر الأمة على حقنها في غالب مراحل حياتها بتلك الأنسجة الفاسدة، مما زاد في نموها وترعرعها حتى كادت أن تغدو خلايا وأوراما سرطانية، تعبث بحياة الأمة الفكرية وثقافتها، ولكن الله لطيف بعباده.
إن تلك الأنسجة الفاسدة ما هي إلا تلك المناهج الفكرية المنكرة القديمة والمعاصرة، التي تسعى جاهدة عبثا في التوفيق بين دين الأمة وهويتها وخصوصيتها وبين ما يناقض دينها ويصادم هويتها وينتهك خصوصيتها؛ إذ لما تعذر على أولئك مطلبهم وعز عليهم مرامهم بالنيل من الإسلام لأنه بعيد المرام أبي الزمام منيع الجانب صعب المراس انثنوا لعطفهم ولووا رؤوسهم إلى حيلة التوفيق اليائسة؛ لكن هيهات هيهات، فلكأنهم يريدون بذلك أن يوفقوا بين الظلام وبدر الدجى، أو يجمعوا بين الخنفساء وقطر الندى، أو يلفقوا بين الخنزير وشمس الضحى، وصدق المثل القائل ما يجمع بين الأروى والنعام؟ .
فقد أخفقت تلك المناهج الدخيلة وبحمد الله في مغزاها، وخابت في مرادها، لأنها سألت مستحيلا فحرمت، وطلبت ممتنعا فمنعت، إذ بمحاولتها الجمع بين المتناقضين والضم بين الضدين صادمت العقول البشرية وصادرت المبادئ الضرورية الأولية؛ وإلا فكيف يلتقي السكون والحركة؟ أم كيف يستوي النور والظلمة؟ أم كيف يتجانس الإسلام بالكفر؟ يقول الأستاذ صاحب الظلال رحمه الله عن منهج الإسلام ومنهج الكفر: .. لا يمكن التعايش بين منهجين للحياة بينهما هذا الاختلاف الجذري العميق البعيد المدى الشامل لكل جزئية من جزئيات الاعتقاد والتصور والخلق والسلوك، والتنظيم الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والإنساني وهو الاختلاف الذي لابد أن ينشأ من اختلاف الاعتقاد والتصور .
ولا غرو فإن الله تعالى فضح أسلاف دعاة هذه المناهج المشبوهة وهتك سترهم بقوله: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء: .
وحسبك أن تكون هذه التوفيقية المتلونة منهج الكافرين حقا؛ لأنها مناهج لا تعرف مواردها، ولا تبين مصادرها ولا يهتدى لمسالكها، ولا يتخلص من مهالكها؛ فطريقها مظلم وبابها مبهم ودليلها أبكم، ليس في نتائجها ما يستحسن إلا كما قال العرب قديما: كسير وعوير وكل غير خير ؛ إذ لا تنتج إلا التناقض والاضطراب والحيرة والارتباك، وهذه لعمر الله ثمرات الكفر بالله والإشراك.
الجذور التاريخية للمناهج التوفيقية: ومما يؤسف له أن لهذه المناهج الدخيلة جذورا غليظة، غاص في جوف الحضارة جذمها، واشتد في ثرى الثقافة عرقها، وقد تمثلت تلك الجذور في دعوات ومناهج تنادي بالتوفيق بين الشريعة الغراء والمناهج الفلسفية النكراء؛ وذلك في خلال مراحل عمر الأمة منذ أن عربت الفلسفة اليونانية.
وأبرز المحاولات التوفيقية التي تمثل الجذور التاريخية للمناهج التوفيقية المعاصرة مشروعان: الأول: ما قام به الكندي و الفارابي و ابن سينا غير أن أخطر من دعا لهذا المنهج وقعد له ونظر هو ابن رشد ، فقد أفرد لهذا المشروع كتابا وسمه ب فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال ، وقد انتهى فيه إلى نتائج ماحقة للحقيقة الشرعية، ومن أبرزها: تفسير الحقائق الدينية بالآراء الفلسفية.
التأول الباطن للحقائق الدينية بما يتفق مع الآراء الفلسفية.
وقد بنى منهجه التوفيقي على نظرية الطبقات؛ إذ قسم الناس تجاه الأدلة الشرعية إلى خاصة وهم أهل البرهان أي الفلاسفة، وعامة وهم ما عدا الفلاسفة ولكل أن يأخذ من الأدلة الشرعية بما يناسب حاله؛ فالفلاسفة لهم الباطن، والعامة لهم الظاهر، ولكن آراءهم وإن تناقضت في الظاهر فهي متوافقة في الباطن .
وقد تصدى لهذه المشاريع المغرضة علماء الشريعة وحفاظها ومن أبرزهم شيخ الإسلام ابن تيمية؛ فقد كشف عوارها وأبدى تناقضها في مواضع من كتبه أبرزها كتابه الموسوم ب السبعينية .
الثاني: ما قام به لفيف من الزنادقة الباطنية فيما يسمى ب رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا حاولوا فيها وضع رؤية جديدة ملفقة من تصور الشريعة السماوية المطهرة ومن رؤية الفلسفات الوضعية والدينية المحرفة، قاصدين بذلك مزاحمة الشريعة الإسلامية النقية واستبدالها بها.
وقد انطوت تلك الرؤية الفلسفية الجديدة على تناقضات شرعية ومصادمات لضرورات الشرع والواقع؛ وذلك من خلال المنهج التوفيقي؛ ولا أدل على ذلك من قولهم في رسائلهم: الرجل الكامل يكون فارسي النسب، عربي الدين، عراقي الأدب، عبراني المخبر، مسيحي النهج، شامي النسك، يوناني العلم، هندي البصيرة، صوفي السيرة، ملكي الأخلاق .
وقد كشف العلماء زيف تلك الرسائل وأظهروا عوارها.
ومن تلك الكلمات المأثورة في نقدها قول الذهبي: هي داء عضال وجرب مرد، وسم قاتل ، وما أجمل ما نقله أبو حيان التوحيدي عن شيخه أبي سليمان المنطقي السجستاني؛ إذ قال ناقدا لأصحاب هذه الرسائل المشؤومة: تعبوا وما أغنوا، ونصبوا وما أجدوا، وحاموا وما وردوا، وغنوا وما أطربوا، ونسجوا فهلهلوا، ومشطوا ففلفلوا... حصلوا على لوثات قبيحة، ولطخات فاضحة، وألقاب موحشة، وعواقب مخزية، وأوزار مثقلة .
إخوان الصفا الجدد: وما زالت تلك المناهج المشبوهة تتابع وتتجدد حتى أصبحت لنا محنة ثقافية ننتظر زوالها، وغمة فكرية منهجية نتأهب لكشفها؛ فقد ابتلي حاضر العالم الإسلامي ب إخوان الصفا الجدد، وبمناهجهم ومشاريعهم التوفيقية المعاصرة، التي جاءت لتشيد ما أسسه ابن رشد ولتثمر ما غرسه إخوان الصفا ، يقود دفة هذه المشاريع والمناهج التوفيقية تيار عريض وسم في أوساط الثقافة العربية ب العصرانيين وهم وإن نطقوا بنغمة أسلافهم ووافقوهم في أصل منهاجهم إلا أنهم كانوا طرائق قددا؛ فمنهم المسلمون القاسطون، ومنهم العلمانيون الحداثيون، ومنهم أهل الأهواء العقليون، ومنهم دون ذلك، لكنهم متفقون على مبدأ واحد يمثل محور مشاريعهم التوفيقية وهو محاولة التوفيق بين الدين الإسلامي والفكر الغربي.
ومن أبرز مشاريعهم التوفيقية الخطرة على ثقافة الأمة وفكرها وهويتها ثلاثة مشاريع: الأول: محاولة التوفيق بين الشريعة الإسلامية والمبادئ العلمانية: ومع إيماننا بأن الشريعة الإسلامية والعلمانية نقيضان من حيث المبدأ والتصورات، ومن جهة الجوهر والمظهر، إلا أن إخوان الصفا الجدد لما ثقلت عليهم وطأة الشريعة أرادوا أن يركبوا كل صعب وذلول لمحاولة عسف مبادئ الإسلام لتوافق دينهم الجديد العلمانية فصادموا بذلك المبادئ العقلية وصادروا الضرورات الشرعية.
وما أكثر ضجيجهم ومزاعمهم حول تقرير هذا المشروع؛ إذ قد تنوع إصدارهم الثقافي في نصرتهم لهذا المشروع ما بين عمل فني درامي، وعقد مؤتمرات وندوات، إلى تأليف كتاب تأصيلي.
ومع تنوع الصور التي يعرضونها في سبل تعزيز هذا المشروع ما بين التصريح والتلميح إلا أنه تجمعهم حقيقة واحدة وهي تصورهم الكهنوتي للدين الإسلامي.
ومن أول وأخطر ما كتب في هذا الصدد كتاب الإسلام وأصول الحكم لعلي عبد الرازق؛ وذلك في عام م؛ فقد انطلق لعرض مشروعه التوفيقي من النظرة الكنسية للحكم والولاية؛ وفي ذلك يقول: ولقد كان عيسى بن مريم عليه السلام رسول الدعوة المسيحية وزعيم المسيحيين، وكان مع هذا يدعو إلى الإذعان لقيصر ويؤمن بسلطانه، وهو الذي أرسل بين أتباعه تلك الكلمة البالغة: أعطوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله ، ثم حاول المؤلف أن يقيس مفهوم الإسلام للحكم والحكومة على مفهوم الكنيسة؛ فيقول: لم يبق أمامك بعد الذي سبق إلا مذهب واحد؛ ذلك أن محمدا صلى الله عليه وسلم ما كان إلا رسولا لدعوة دينية خالصة للدين، لا تشوبها نزعة ملك ولا حكومة، وأنه صلى الله عليه وسلم لم يقم بتأسيس مملكة بالمعنى الذي يفهم سياسة من هذه الكلمة ومرادفاتها .
ويرى أن ما جرى زمن الرسول صلى الله عليه وسلم من مظاهر الحكم، إنما هو من قبيل الزعامة النبوية على عهده.
وهذا الوصف أعني به الزعامة النبوية وصف مستحدث مبتدع لا سيما إذا تضمن سما ناقعا ومعنى منكرا كما يريده إخوان الصفا الجدد ، ولذلك يقول علي عبد الرازق في تفسيره لهذا الوصف: تلك زعامة كانت لمحمد بن عبد الله، فهي ليست لشخصه ولا نسبه؛ ولكن لأنه رسول الله... فإذا ما لحق عليه السلام بالملأ الأعلى لم يكن لأحد أن يقوم من بعده ذلك المقام الديني يريد بذلك أن تكون الأحكام الشرعية خاصة بزمن الرسول صلى الله عليه وسلم ومتعلقة بوصفه نبيا؛ وإذ قد مات النبي صلى الله عليه وسلم فالأحكام الشرعية غير ملزمة من بعده، وهو بهذا التقرير يخدم هدفه الرئيس ألا وهو فصل الدين عن الدولة.
وقد استلزم في سبيل تحقيق هذا الهدف لوازم باطلة، وصادم ضرورات شرعية، وناقض مبادئ عقلية أولية، وليس هذا مقام الكشف عنها.
غير أن الدكتور محمد البهي تعرض له ناقدا ومحللا ومعلقا في كتابه الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي .
الثاني: محاولة التوفيق بين الشريعة الإسلامية والماركسية اليسارية: ومن تلك المشاريع التوفيقية المعاصرة محاولة إنتاج نظام اجتماعي واقتصادي جديد يسمونه ب اليسار الإسلامي وذلك بالتوفيق بين الإسلام والماركسية، يراد من هذا المولود المشوه المعاق أن يتبنى قضايا الثورة والاشتراكية والعدل الاجتماعي وغيرها من القضايا.
و إخوان الصفا الجدد دعاة هذا المشروع لما انفض الناس عن دعوتهم الاشتراكية ونفر المسلمون من مبادئهم اليسارية لجؤوا إلى حيلة التوفيق أسوة بأسلافهم من الفلاسفة والزنادقة، فألبسوا الاشتراكية الحمراء ثوبا شفافا من الإسلام، وفصلوا على اليسارية النكراء قميصا ممزقا من الشريعة الغراء.
وقد حمل راية هذا المشروع لفيف من العصرانيين أمثال فتحي عثمان و سيف الإسلام محمد و محمد عابد الجابري غير أن من تولى كبره في النهوض بهذا هو حسن حنفي إذ قد أصدر في سبيل هذا المشروع مجلة وسمها ب مجلة اليسار الإسلامي .
وهم في مشروعهم هذا يحاولون الجمع بين التيارات المتناقضة في عباءة اليسار الإسلامي؛ وفي ذلك يقول حسن حنفي: ولا يرى اليسار الإسلامي أي حرج في أن يعتبر نفسه إسلاميا أو عربيا أو عالميا أو قوميا دينيا أم علمانيا... كل ذلك من أجل تجاوز التناقضات ووحدة الأهداف وتكامل الأبعاد بعيدا عن الصراعات .
وقارن أخي القارئ بين ما قرره حسن حنفي هنا وبين ما نقل سابقا عن أسلافه إخوان الصفا في قولهم: الرجل الكامل يكون فارسي النسب، عربي الدين، عراقي الأدب، عبراني المخبر، مسيحي النهج... فإنك حتما ستجد رحما فكريا ووشاجا ثقافيا بين إخوان الصفاء القدماء و إخوان الصفاء الجدد ، لا سيما إذا أدركت مدى اهتمام إخوان الصفا الجدد برسائل أسلافهم إخوان الصفا القدماء ، إذ كان على رأس المهتمين بتراث زندقتهم زعيم إخوان الصفا الجدد طه حسين.
غير أن إخوان الصفا الجدد بلغوا من الجرأة والطيش مبلغا عظيما حينما يجاهرون بإلحادهم وزندقتهم؛ من ذلك دعوة حسن حنفي إلى تجديد اللغة والمصطلحات، إذ يرى أن اللغة التقليدية في التراث الإسلامي قاصرة عن الدقة والوضوح مما يوجب استبدال المصطلحات الماركسية الحية بها، ويجعل على رأس عيوب اللغة التقليدية التي لا بد من محاربتها أنها لغة إلهية تدور ألفاظها حول الله... بل يرى أن لفظ الله لا يعبر عن معنى معين، بل هو صرخة وجودية فلفظ الله عند الجائع تعني الرغيف، وعند المستعبد تعني الحرية، وعند المظلوم تعني العدل؛ أي أن هذا اللفظ في معظم حالاته صرخة المضطهدين ثم يصرح قائلا: لا يمكن إيصال أي معنى بلفظ الله لأن الله حوى كثرة من المعاني لدرجة أنه يدل على معان متعارضة .
سبحانك هذا بهتان عظيم.
وقد ناقش هذا المشروع التوفيقي بعض الكتاب الإسلاميين منهم الأستاذ محسن الميلي في كتابه ظاهرة اليسار الإسلامي بين فيه جذور هذا المشروع ودوافعه وأهدافه وخصائصه.
الثالث: محاولة التوفيق بين الشريعة الإسلامية عقيدة ومنهجا والديمقراطية الغربية فلسفة: ومن أعظم الفتن انتشارا، وأشدها هيجانا مفاهيم وفلسفة الديمقراطية الغربية؛ فما من ناحية إلا أثير فيها نقعها وما من صقع إلا استفتح فيها بابها حتى نفشت في المجتمعات سوامها، وفشت في العقول سمامها.
ولما كاد أن يخطف بريق بهرجها عيون المفتونين بها وأوشكت خضرة زخرفها أن تسلب عقول المشدوهين لها أرادوا التوفيق بينها وبين دين أمتهم وثقافتها وفكرها؛ لكن كيف يكون توفيقا؛ وعقيدة الإسلام وشريعته تناقض الديمقراطية الغربية في المبادئ والتصورات؟ ذلك لأن الديمقراطية نظام يحمل بعدا عقديا ونظرة أيديولوجية فكروية حول الكون والحياة والإنسان تخالف المفاهيم الإسلامية حول تلك القضايا مخالفة جذرية، ف الديمقراطية نظام بني على مفهوم فلسفي أيديولوجي فكروي لا كما يظنه بعض دعاتها الإسلاميين من أنها نظام إجرائي تطبيقي مجرد على فلسفته وفكره؛ وهذا فهم ساذج سطحي للنظام الديمقراطي، وهذا الفهم القاصر للديمقراطية هو ما يفسر تبني بعض الجماعات الإسلامية وبعض رموز الدعوة التوفيق بين الشريعة المطهرة والديمقراطية الغربية وهذا مما يؤسف له .
ومن أعظم البراهين على مخالفة الديمقراطية الغربية الشريعة الإسلامية مخالفة جذرية هو نظرة كل منهما إلى مرجعية الأحكام الدنيوية والدينية؛ فالإسلام يجعل المرجعية في ذلك إلى الوحيين: الكتاب والسنة وما يتفرع عنهما.
والديمقراطية تجعل المرجعية في ذلك إلى الشعب، ولا أدل على ذلك من اشتقاق كلمة الديمقراطية ، إذ هي مشتقة من كلمتين يونانيتين تعني الشعب، و تعني سلطة وهاتان الكلمتان تعني سلطة الشعب .
بمعنى آخر: أن المعبود في الإسلام هو الله، والمعبود في الديمقراطية هو الشعب، وإن المبدأ العقدي للإسلام هو التوحيد، والمبدأ العقدي للديمقراطية هو العلمانية.
بل يمكن الزعم بأن حقيقة الفلسفة الديمقراطية تشبه إلى حد كبير حقيقة فلسفة إخوان الصفا ، ووجه الشبه في ذلك محاولة التوفيق بين التيارات الفكرية المتصارعة والمذاهب العقدية المتناقضة؛ وفي ذلك يقول كرن شيلدز أحد منظري الديمقراطية: فالديمقراطي ممكن أن يكون بروتستانتيا، أو يهوديا، أو ملحدا، أو مؤمنا.
ففيما يتعلق بالدين يمكن القول إن الديمقراطية مذهب محايد يتمثل في مجموعة من المعتقدات العلمانية الصرفية؛ فالمفهومات الديمقراطية لا ترتبط بالبواعث الدينية أو المضادة للدين .
هذه لمحة وإلمامة حول وصف بعض المشاريع التوفيقية ل إخوان الصفا الجدد علها تسهم في كشف غطائها، وإبداء سوآتها؛ لكن هذه اللمحة التي يحتويها هذا المقال لن تؤدي واجب النقد كاملا؛ إذ مازال استنساخ المنهج التوفيقي جاريا بصور متعددة وبأغراض مختلفة وما فتئت آثارها في فكر الأمة ومناهج استدلالها قائمة.
وإليك أخي القارئ بعض آثارها الملموسة في حياتنا الدينية والثقافية والفكرية: تعكير صفو التوحيد وتدنيس صفائه عبر محاولة التوفيق بين الدين الإسلامي الحنيف والأديان المنسوخة المحرفة التي تطفح بمظاهر الشرك بالله؛ وتلك لعمر الله الفاقرة الصاقرة والجائحة الذابحة، وقد تولى كبر هذه الدعوة من إخوان الصفا الجدد جمال الدين الفارسي المعروف بالأفغاني.
تشويه صورة الإسلام المشرقة في أحكامه، ومن مظاهر هذا التشويه تجريد الإسلام من أحكام التكفير، وتفسير التكفير الوارد في أحكامه تفسيرا باطنيا؛ وذلك بمحاولة التوفيق بين الحقائق الشرعية والمظاهر الكفرية.
تهييج الصراع الفكري وإثارة الاحتقان السياسي الطاحن في المجتمع الواحد؛ وذلك عن طريق محاولة التوفيق بين الحقائق الشرعية الخالصة والقرارات السياسية المستبدة الجائرة.
ينتج عن تلك المحاولة تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحله الله.
وفي بيان هذا الأثر يعلق ابن تيمية على حديث أورده بلفظ: يأتي على الناس زمان تستحل فيه خمسة أشياء: يستحلون الخمر بأسماء يسمونها بها، والسحت بالهدية، والقتل بالرهبة، والزنا بالنكاح، والربا بالبيع .
الهروب من ثقافة الأمة والتنكر لها، وذلك عن طريق محاولة التوفيق بين الحقائق الدينية والحقائق التاريخية للأمة، وبين ثقافة المستعمر والغازي، وأوضح مثال على ذلك تغيير المناهج الدراسية بما يتوافق مع ثقافة المستعمر.
إضعاف الإيمان بالغيوب الشرعية في نفوس المسلمين؛ وذلك عن طريق محاولة التوفيق بين الغيوب الشرعية ومعطيات المدنية الغربية.
قلب المفاهيم الشرعية والتلاعب بمصطلحاتها، ومن أوضح الأمثلة على ذلك تفسير الخيانة بالأمانة، والأمانة بالخيانة؛ وذلك عن طريق محاولة التوفيق بين الحقائق الشرعية والضرورات النفسية والعرفية، وبين الإدارة السياسية للمحتل الغاشم وأذنابه؛ وذلك مثل هذا المنهج التوفيقي؛ إذ يقول صلى الله عليه وسلم : سيأتي على الناس سنوات خداعات، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة.
قيل: وما الرويبضة؟ قال: الرجل التافه يتكلم في أمر العامة .
في ظلال القرآن سيد قطب، دار الشروق، / ، الطبعة التاسعة ه م.
انظر كتاب فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال دار السراج، بيروت.
طبع الكتاب بعنوان بغية المرتاد في الرد على المتفلسفة والقرامطة والباطنية أهل الإلحاد القائلين بالحلول والاتحاد تحقيق موسى بن سليمان الدويش، مكتبه العلوم والحكم، المدينة المنورة ط الثالثة ه م، وقد سماه مؤلفه ابن تيمية بالسبعينية، كما أن الذين ترجموا لابن تيمية سموه بالمسائل الإسكندرانية.
رسائل إخوان الصفا، دار صادر، بيروت.
ه م، / .
سير أعلام النبلاء، الذهبي، تحقيق عبد القادر الأرنؤوط وآخرين، مؤسسة الرسالة، الطبعة الثانية، بيروت ه/ م، / .
الامتناع والمؤانسة، أبو حيان التوحيدي، تحقيق أحمد أمين وأحمد الزين، المكتبة العصرية، بيروت صيدا، / .
سبق لمجلة البيان أن كشفت حقيقة هذا الكتاب، وسلطت الأضواء عليه بما وضح خطره وانحراف منهجية مؤلفه.
انظر: العدد من مجلة البيان بعنوان كتاب الإسلام وأصول الحكم وذرائعية العلمانيين .
الإسلام وأصول الحكم، علي عبد الرازق، الطبعة الثالثة، مطبعة مصر، م ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
ماذا يعني اليسار الإسلامي د.
حسن حنفي، مجلة اليسار الإسلامي، العدد الأول ه، .
التراث والتجديد، د/حسن حنفي، مكتبة الجديد، تونس، ص .
انظر في ذلك نقض الجذور الفكرية للديمقراطية الغربية د.
محمد أحمد علي مفتي، ضمن سلسلة المنتدى الإسلامي.
انظر في ذلك وصف الديمقراطية ونقدها مذاهب فكرية معاصرة محمد قطب، دار الشروق، الطبعة السابعة، ه م، ص .
نقض الجذور الفكرية للديمقراطية الغربية د.
محمد أحمد علي مفتي، ضمن سلسلة المنتدى الإسلامي، الطبعة الأولى ه م ص .
بيان الدليل على بطلان التحليل ، ابن تيمية، تحقيق فيحان بن شالي المطيري، مكتبة لينة للنشر والتوزيع، مصر، ط الثانية ه م، ص .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده عن أبي هريرة / ، وابن ماجه في سننه برقم ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة برقم .
/ لماذا أخفق مشروع النهضة التغريبي؟ د.
محمد مورو بعد عشرات السنين من اندلاع حركة التحرر الوطني في العالمين العربي والإسلامي ودول العالم الثالث عموما، وبعد سلسلة من التجارب والمحاولات لتحقيق وبناء النهضة، اكتشف الجميع قادة ومفكرين أن مشروع النهضة التغريبي أي الذي استند إلى وسائل وأساليب وأفكار مستمدة من الشرق أو الغرب قد وصل إلى طريق مسدود، وأنه لم يحقق أيا من أهدافه المرجوة.
وكان من الطبيعي أن يطرح السؤال نفسه، وهو: لماذا أخفق مشروع النهضة التغريبي ووصل إلى هذا المستوى من الانهيار وعدم الجدوى؟ وفي رأينا أن هذا المشروع النهضوي الذي استند إلى أفكار الحضارة الغربية وأساليبها، والذي تجاهل خاصية الذات الحضارية لبلادنا كان من الطبيعي والمؤكد أن يصل إلى طريق مسدود؛ لأنه افتقد المقومات البديهية لأية نهضة؛ ولأنه تجاهل العديد من الحقائق العلمية حول عملية النهضة.
إخفاق منهج النهضة:

ولا بد مع التوبة من الأعمال الصالحة ؛ لقوله عز وجل : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى وقال سبحانه وتعالى بعد أن ذكر عقاب المشرك، وقاتل النفس بغير حق، والزاني : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله فقيل : كيف يستعمله يا رسول الله ؟ قال ؛ يوفقه لعمل صالح قبل الموت وعن عمرو بن الحمق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قالوا : وكيف يعسله ؛ قال : يفتح الله عز وجل له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى عنه جيرانه، أو من حوله .
.
سورة طه الآية : .
سورة سورة الفرقان الآية : .
الترمذي، كتاب القدر، باب ما جاء أن الله كتب كتابا لأهل الجنة وأهل النار، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، / برقم ، والحاكم / ، وقال صحيح على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، قال الألباني في تحقيق مشكاة المصابيح للتبريزي / ، برقم : وهو كما قالا .
أخرجه الطحاوي في شرح مشكل الآثار، / ، برقم ، و ، وأحمد في المسند، / ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ، وعمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني في كتاب السنة / ، برقم ، وذكر له شواهد برقم ، ، .
وابن حبان في صحيحه / ، برقم ، وانظر : موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للهيثمي برقم .
ونقل الألباني تصحيحه على شرط مسلم في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم .
الدعاء بحسن الخاتمة وإظهار الافتقار إلى الله عز وجل ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر الدعاء بالثبات على دين الله عز وجل، فعن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان أكثر دعائه : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالت : قلت : يا رسول الله ما أكثر دعاءك : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ؟ قال : يا أم سلمة إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين أصبعين من أصابع الله، فمن شاء أقام، ومن شاء أزاغ فتلا معاذ : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقلت : يا رسول الله، آمنا بك، وبما جئت به، فهل تخاف علينا ؟ قال : نعم، إن القلوب بين أصبعين من أصابع الله يقلبها كيف شاء .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن، كقلب واحد، يصرفه حيث يشاء ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك .
.
الترمذي، كتاب الدعوات، باب : حدثنا أبو موسى الأنصاري، وقال : وهذا حديث حسن ، / ، برقم ، وأحمد في المسند من حديث النواس بن سمعان، / ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ، ، وصححه الألباني في صحيح الترمذي / وفي ظلال الجنة في تخريج السنة لابن أبي عاصم / برقم .
الترمذي، كتاب القدر، باب ما جاء أن القلوب بين أصبعي الرحمن، وقال : وهذا حديث حسن ، / ، برقم ، وابن ماجه، كتاب الدعاء، باب دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، / ، برقم ، وصححه الألباني في صحيح الترمذي / ، وصحيح سنن ابن ماجه / ، وفي ظلال الجنة في تخريج السنة / ، برقم .
مسلم، كتاب القدر، باب تصريف الله تعالى القلوب كيف شاء، / ، برقم .
وكان صلى الله عليه وسلم يدعو : اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من : جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء .
.
فينبغي للمسلم أن يكثر من هذه الأدعية التي هي من أسباب حسن الخاتمة، وعليه أن يكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فعن عبد الله بن قيس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ فقلت : بلى يا رسول الله، قال : قل لا حول ولا قوة إلا بالله .
.
قصر الأمل من أسباب حسن الخاتمة، وطول الأمل ضد ذلك ؛ لأن قصر الأمل يحث صاحبه على اغتنام الأوقات والأعمال الصالحة ؛ ولهذا أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمنكبي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وقال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وكان ابن عمر يقول : إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك .
.
أخرجه الإمام أحمد في المسند / من حديث بسر بن أرطاة رضي الله عنه، والطبراني في المعجم الكبير، / ، بأرقام : ، وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد : رجال أحمد وأحد أسانيد الطبراني ثقات، / .
متفق عليه : البخاري، كتاب الدعوات، باب التعوذ من جهد البلاء، / برقم ، ومسلم، كتاب الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره، / برقم .
متفق عليه : البخاري، كتاب القدر، باب لا حول ولا قوة إلا بالله / ، برقم ، ومسلم كتاب الذكر والدعاء، باب استحباب خفض الصوت بالذكر / ، برقم .
البخاري، / ، برقم ، وتقدم تخريجه في الحديث رقم ا، الدرس الثالث، ص .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال خط النبي صلى الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط خطا في الوسط خارجا منه، وخط خططا صغارا إلى هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط، وقال : هذا الإنسان، وهذا أجله محيط به، أو قد أحاط به، وهذا الذي هو خارج أمله، وهذه الخطط الصغار الأعراض، فإن أخطأه هذا نهشه هذا، وإن أخطأه هذا نهشه هذا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين : في حب الدنيا وطول العمر .
.
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان ؛ الحرص على المال، والحرص على العمر .
فينبغي للمسلم أن لا يركن إلى الدنيا ؛ فإنها متاع زائل، والله المستعان .
بغض المعاصي والابتعاد عنها من أسباب حسن الخاتمة، وضد ذلك حبها وإلفها .
فينبغي للمسلم أن يبغض كل ما حرمه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الإنسان إذا أصر على المعاصي ومات على ذلك كان ذلك من أسباب سوء الخاتمة، وبعث على ما مات عليه ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : من مات على شيء بعثه الله عليه .
البخاري، كتاب الرقاق، باب في الأمل وطوله، / ، برقم .
متفق عليه : البخاري، كتاب الرقاق، باب من بلغ ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر، / ، برقم ، ومسلم، كتاب الزكاة، باب كراهية الحرص على الدنيا، / ، برقم .
متفق عليه : البخاري، كتاب الرقاق، باب من بلغ ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر، / ، برقم ، ومسلم بلفظه في كتاب الزكاة، باب كراهة الحرص على الدنيا، / ، برقم .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / عن جابر رضي الله عنه، والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي / ، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم .
الصبر عند المصائب من أسباب حسن الخاتمة، وضد ذلك الجزع أو الانتحار من أسباب سوء الخاتمة أسأل الله العفو والعافية لي ولأهل بيتي وجميع المسلمين، فينبغي للمسلم الصبر ابتغاء وجه الله عز وجل، فعن صهيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له ولا شك أن المصائب تكفر الخطايا والسيئات .
فينبغي للعبد الصبر والثبات واحتساب الأجر والثواب على الله عز وجل، فعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها وعن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم، ولا حزن ، حتى الهم يهمه إلا كفر به من سيئاته .
.
مسلم، في كتاب الزهد والرقائق، باب المؤمن أمره كله خير، / ، برقم .
متفق عليه : البخاري كتاب المرضى، باب أشذ الناس بلاء الأنبياء ثم الأول فالأول، / برقم ، ومسلم، كتاب البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن، أو نحو ذلك حتى الشوكة يشاكها، / ، برقم .
الوصب : الوجع اللازم .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
النصب : التعب .
المرجع السابق / .
متفق عليه : البخاري، كتاب المرضى، باب ما جاء في كفارة المرض، / ، برقم ، ومسلم واللفظ له، كتاب البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصببه من مرض أو حزن أو نحو ذلك حتى الشوكة يشاكها، / ، برقم .
حسن الظن بالله عز وجل من أسباب حسن الخاتمة، وسوء الظن بالله من أسباب سوء الخاتمة، فينبغي للعبد أن يعلم أن الله عز وجل لا يظلم مثقال ذرة، ولا يظلم الناس شيئا، وهو عند ظن عبده به ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني .
.
.
وعن جابر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث يقول : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله .
.
متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه : البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى : ويحذركم الله نفسه آل عمران : ، / ، برقم ، ومسلم، كتاب الذكر والدعاء، / ، برقم .
مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب الأمر بحسن الظن بالله تعالى عند الموت، / برقم .
معرفة ما أعده الله عز وجل من النعيم المقيم للمؤمنين، من أسباب حسن الخاتمة ؛ لأن هذا العلم يحث على العمل، والاستقامة على طاعة الله عز وجل، رغبة فيما عنده عز وجل من الثواب ؛ قال الله عز وجل : وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون .
فينبغي للمسلم أن يعلم أن مستقر أرواح المؤمنين في الحياة البرزخية في الجنة، فعن عبد الله بن أحمد ، عن أبيه، عن الشافعي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب ، عن أبيه كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة، حتى يرجعه الله تبارك وتعالى إلى جسده يوم يبعثه أما أرواح الشهداء فهي أعظم من ذلك، فقد ثبت في الصحيح أن : أرواحهم في جوف طير خضر ، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تأوي إلى تلك القناديل .
.
.
.
فينبغي للداعية أن يبين للناس هذه الأمور حتى يحذرهم ويرغبهم، ويدلهم على طرق حسن الخاتمة .
أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يحسن لنا جميعا الخاتمة وأن يوفقنا لما يحبه ويرضاه .
سورة القصص الآية : .
أخرجه أحمد في المسند، / ، والنسائي في كتاب الجنائز، باب أرواح المؤمنين، / ، برقم ، وابن ماجه، كتاب الزهد، باب ذكر القبر والبلى، / ، برقم ، وموطأ الإمام مالك، كتاب الجنائز، باب جامع الجنائز، / ، برقم .
وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / برقم ، وفي صحيح سنن النسائي / .
صحيح مسلم، كتاب الإمارة، باب ببان أن أرواح الشهداء في الجنة وأنهم أحياء عند ربهم يرزقون، / ، برقم ، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
تاسعا : عظم يقين الصحابة رضي الله عنهم بما يخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم : دل حديث سهل بن سعد رضي الله عنه على عظم يقين الصحابة رضي الله عنهم بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يخبر به ؛ ولهذا عندما سمع الصحابة رضي الله عنهم قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل : إنه من أهل النار قال رجل منهم أنا صاحبه، فخرج معه كلما وقف وقف معه ؛ لعلمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقول إلا حقا وصدقا ؛ وقد جاء في الرواية الأخرى أن هذا الصحابي رضي الله عنه عندما رأى أن الرجل قتل نفسه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم مسرعا فقال : أشهد أنك رسول الله، فقال : وما ذاك ؟ قال : قلت لفلان : من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إليه وكان أعظمنا غناء عن المسلمين فعرفت أنه لا يموت على ذلك فقول الصحابي رضي الله عنه فعرفت أنه لا يموت على ذلك يدل دلالة واضحة على يقينه بما قال النبي صلى الله عليه وسلم وأن هذا الرجل لا يموت على الإخلاص لله عز وجل .
فينبغي للداعية إلى الله وكل مسلم أن يتصف باليقين الكامل في كل ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من الطرف رقم : .
عاشرا : قد يؤيد الله عز وجل الإسلام بالمدعو الفاجر : إن الله عز وجل قد يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وقد جاء ذلك صريحا من قول النبي صلى الله عليه وسلم من رواية أبي هريرة رضي الله عنه لهذا الحديث وفيها : .
.
.
فلما كان من الليل لم يصبر على الجراح فقتل نفسه، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ثم أمر بلالا فنادى في الناس إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : الله قد يؤيد دينه بالفاجر وفجوره على نفسه .
.
متفق عليه : البخاري برقم ، ومسلم، برقم ، ويأتي تخريجه برقم فتح الباري بشرح صحيح البخاري، / ، وانظر : المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم للقرطبي، / ، وعمدة القاري للعيني، / .
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
حدثنا عبد الله بن مسلمة : حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد قال : سمعت سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على نفر من أسلم ينتضلون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارموا بني إسماعيل، فإن أباكم كان راميا، ارموا وأنا مع بني فلان .
قال : فأمسك أحد الفريقين بأيديهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لكم لا ترمون ؟ قالوا : كيف نرمي وأنت معهم ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ارموا فأنا معكم كلكم .
وفي رواية : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من أسلم يتناضلون بالسوق .
.
.
شرح غريب الحديث : سورة الأنفال الآية : .
سلمة بن الأكوع، هو سلمة بن عمرو، بن الأكوع، واسم الأكوع سنان بن عبد الله .
شهد سلمة بيعة الرضوان بالحديبية، وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاث مرات : في أول الناس، ووسطهم وآخرهم، وكان شجاعا، راميا، محسنا، خيرا، فاضلا، غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، ويقال : شهد غزوة مؤتة .
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وسبعون حديثا اتفق البخاري ومسلم على ستة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بتسعة، وكان رضي الله عنه يسبق الفرس عدوا .
وقد سكن المدينة ثم تحول إلى الربذة بعد قتل عثمان رضي الله عنه، وتزوج هناك، وولد له، فلم يزل بها حتى قبل وفاته بليال عاد إلى المدينة، فتوفي بها سنة أربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة .
رضي الله عنه .
انظر : تهذيب الأسماء واللغات للنووي / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي / ، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / .
الحديث طرفاه في : كتاب أحاديث الأنبياء، باب قول الله تعالى : واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد ، سورة مريم : / ، برقم .
وكتاب المناقب، باب نسبة اليمن إلى إسماعيل، / ، برقم .
من الطرف، رقم .

سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقوق المسلم وواجباته تجاه أمته.
الخطأ من طبيعة البشر.
الخطأ الإصرار على الخطأ.
فضل التوبة والرجوع إلى الحق.
نماذج من تراجعات السلف.
حاجة المسلمين إلى النصح والتناصح.
واجب المسلم تجاه الفتن المدلهمة.
دعوة للرجوع إلى الهدى.
أهمية إحسان النية في الرجوع إلى الحق.
فرصة العفو الملكي الكريم.
نماذج من عفو أمراء السلف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، إن المرء المسلم وهو يحيا على أرض الإسلام وبين مجتمعات الإسلام ليتعلق برقبته وذمته تجاه مجتمعه وأمته حقوق وواجبات، كما أن لهم عليه حقوقا وواجبات.
ثم إن تحصيله في أداء حق الغير أمر لا مناص من مراعاته؛ بجلب كل ما يوصل إلى هذه الحقوق ودفع أو رفع كل ما يخدشها أو يخل بها.
وهذه الحقوق في مجموعها تبدأ من أقرب الناس إليه لتصل إلى من لا يقل شأنا عنهم، فعليه حقوق تجاه والديه اللذين ربياه صغيرا وآنساه كبيرا، وكذا حقوق تجاه زوجه وأولاده وصحابته، يضاف إلى ذلكم تلك الحقوق العظيمة تجاه ولاة أمره الذين ولاهم الله عليه وعلماء أمته الذين هم ورثة الأنبياء.
إنه مهما تقلب المرء بين هذه التحصيلات فإنما هو يتنقل من حق إلى آخر مثله، غير أن نزغات الشياطين وهنات بني آدم وغفلاتهم التي لا يسلم منها مسلم ولا يكاد لهي تعتري المرء بين الحين والآخر، فقد تزل به القدم وتتعثر به الدابة، فيخطئ الهدف ويحدث الثلمة وإن لم يعصب عينيه، ثمت يحتاج في النهوض من مثل هذه الكبوة إلى مراجعة للحق وتجرد عن الهوى وتصحيح للهدف وللوسائل الموصلة إلى ذلكم الهدف.
وإن مثل هذا ليحتاج إلى شجاعة وإقدام وإيثار للآجل على العاجل؛ إذ كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون.
إن الوقوع في الزلل خطأ ظاهر، غير أنه ليس هو العيب كل العيب، وإنما العيب والشين في منادمة الخطأ والإصرار عليه والاستنكاف عن الرجوع إلى الحق إذا أخذت المرء العزة بالإثم بعد اتضاح معالم الحق وسطوع شمسه.
ثم إن التوبة من الخطأ والزلل والرجوع عنه بشجاعة وإقدام لهو المحمدة الحقة والشجاعة المتمكنة والنجاة من المغبة الآجلة قبل العاجلة.
ولو سبرنا سير العلماء والمجتهدين عبر التأريخ في التراجع عن الخطأ وفي التحضيض على الرجوع إلى الحق لرأينا من مثل تلكم الشجاعة أشياعا وأشياعا، فهؤلاء الأئمة الأربعة كل واحد منهم يؤكد بقوله: إن أي قول له يخالف كتاب الله وسنة رسوله فهو بريء منه ومتراجع عنه إلى ما صح به الخبر وقام عليه الدليل، وقد جاء من بعدهم في الأمة مشاهير قد أخطؤوا الطريق وزلت بهم القدم في اجتهادات خالفت القول الحق، فأبرزهم الخوف من الله المثمر الشجاعة في الرجوع إلى الصواب وإعلان ذلك على الملأ حتى صار تراجعهم عن الخطأ حروفا مسطرة بمداد يشع بأنوار الفرح بالتزام الحق والتراجع عما يخالفه، وقد كان الواحد منهم قبل تراجعه يرى أنه قد تناهى به الاجتهاد إلى غاية ما بعدها له مذهب، فلما تلاقى هو وخطؤه وعاين قبحه وشناعته تيقن أنه إنما كان يلهو ويلعب، وقد قال الإمام مالك بن أنس رحمه الله لعبد الله بن وهب رحمه الله: يا عبد الله، لا تحملن الناس على ظهرك، وما كنت لاعبا به من شيء فلا تلعبن بدينك .
وقد كان من أشهر من أعلن رجوعه إلى الحق والالتحاق بركبه الإمام المشهور بابن قتيبة رحمه الله، فقد أعلن ذلك وسطره، ومن بعده أبو الحسن الأشعري رحمه الله الذي نشأ على مذهب الاعتزال أربعين عاما، ثم أعلن على الملأ رجوعه إلى الحق والدليل وتبرأ مما سوى ذلك.
ومثله أبو المعالي الجويني وأبو حامد الغزالي وأبو الوفاء بن عقيل وابن القيم وغيرهم كثير، لم يمنعوا أنفسهم الاعتراف بالزلل والرجوع إلى الحق عند ظهوره، بل إنهم رجعوا بالتهمة على أنفسهم لأن كتاب الله وسنة رسوله لا يهديان إلا إلى الحق، وأما رأي الإنسان فقد يرى الحق وقد يرى الباطل، ثم إن مراجعاتهم تلك لم تكن يوما ما حطة لهم ولا منقصة، بل كانت رفعة ومنقبة وحظا وتوفيقا؛ لأن الحق ضالة المؤمن، أنى وجدها أخذ بها، وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وإذا عرف مقصود الشريعة سلك في حصوله أوصل الطرق إليه .
أيها الناس، إننا حينما نقول مثل هذا الكلام لنؤكد حاجة المسلمين إلى النصح والتناصح والبحث عن الحق والصواب والتعاون الحثيث على لم شمل المجتمع وردم أي هوة تفتح دونه على حين غرة.
وإن ما يقع في هذه الأيام من جعل البلاد المسلمة عرصات لإهراق الدماء المعصومة التي حرمها الشارع الحكيم وما يعتري تلك العرصات من افتيات على ولاة الأمر والعلماء والإخلال بالأمن والترويع والإرباك لهو من الخطورة والإنذار بالشر ما لا ينبغي الغفلة عنه أو تجاهله أو تلفيق المسوغات له، بل يجب التحريض على ردم هذا البركان الهائج وإيقاف ذلكم النزف بكل وسيلة متاحة؛ إذ لا قبول لمثل ذلك تحت أي مبرر كان؛ لأن الحق أحب إلى المنصف من كل أحد.
ثم إن الرابح الوحيد من هذا كله هو العدو المتربص والحاسد الشامت، فضلا عن كون خيوط هذه التصرفات نسيجا من نسيج العلو، والذي يستعمل في نفاذه الأغرار من بني أمتنا من أجل سلب أمن المجتمع والعبث بمقدراته بكل ما تعنيه الكلمة.
وكفى بالأمر خطورة ما قاله النبي : أول ما يقضى به بين الناس يوم القيامة في الدماء رواه البخاري ومسلم .
ألا إننا من على هذا المنبر المبارك لنناشد كل من مد يده في هذا الإناء الملوث أن يتقي الله في المسلمين، وأن يرجع إلى هدي السلف في سلوكه وفكره، وأن يأخذ بهدي علماء الأمة الربانيين أين تيمموا، وأن يسلك في الدرب يمنة فما الدرب ذات شمال، ليوقن كل معاقر لهذه الأفعال المرفوضة أنه بمثل هذا الفعل يؤخر يوم النصر ولا يقدمه، وأن الحصاة التي يقذف بها ويظنها انتصارا إنما هي في الحقيقة تفقأ العين ولا تقتل الصيد.
فالله الله في الأوبة الصادقة والتوبة النصوح وقبول الحق وعدم الاغتمام به؛ لأن الاغتمام بالصواب غش في المغتم نفسه، وسوء نية بالمسلمين، ومن كره الصواب من غيره ونصر الخطأ من نفسه لم يؤمن عليه أن يسلبه الله ما علمه وينسيه ما ذكره، وقد قال ابن القيم رحمه الله: لقد ذم الله تعالى من يرد الحق إذا جاء به من يبغضه ويقبله إذا جاء به من يحبه، فهذا خلق الأمة الغضبية أي: اليهود، وقد قال بعض الصحابة رضي الله عنهم: اقبل الحق ممن قاله وإن كان بغيضا، ورد الباطل على من قاله ولو كان حبيبا .
ألا فليتق الله أولئك المتهورون المجازفون بأنفسهم ومجتمعهم إلى ما لا تحمد عقباه، ولينظروا بعين البصيرة ليتضح لهم مواقع الخلل فيما أقدموا عليه، وليعلموا أن حالهم يصدق عليها قول ابن القيم رحمه الله بأنهم كمثل عميان خلوا في ظلمة لا يهتدون سبيلا، فتصادموا بالأكف والعصي، فلا ترى منهم إلا مشجوجا أو مفجوجا أو مقتولا، وقد يتسامع عميان أمثالهم فيلجون الظلمة كسابقيهم، فلا يزداد الصياح إلا عويلا.
ألا فليعلم كل والج لهذا الكهف المظلم عباد الله أنه سيكون أسير خوف وقلق وتوجس وفرق، كثير الروع والالتفات، تضيق عليه الواسعة بما رحبت، وتضيق عليه نفسه التي بين جنبيه، إنه يرقب العقوبة كامنة له عند كل أفق، وهذا مصداق قول النبي : لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما بلح رواه أبو داود وأصله عند البخاري، ومعنى معنقا أي: مسرعا في طاعته منبسطا في عمله، ومعنى بلح أي: انقطع بسبب الإعياء والتعب فلم يقدر أن يتحرك.
فهل بعد هذا يعقل أولئك ويفكر كل واحد منهم في حال والده ووالدته حينما تأخذهما الحسرات كل مأخذ وهما اللذان ربياه صغيرا، يستنشقون ألم صنيعه المقيت وشذوذه الكالح؟ ألا يفكر في زوجه وأولاده الذين يخشى عليهم الضياع من بعده والأسى من فقده؟ ألا يشعر بأن زوجته أرملة وإن كان حيا وأن أولاده أيتام وإن كان له عرق ينبض؟ ألا فلله در أبي الزناد عبد الله بن ذكوان وهو من علماء السلف إذ يقول معرضا بأمثال هؤلاء: ولو لزموا السنن وأمر المسلمين وتركوا الجدال لقطعوا عنهم الشك وأخذوا بالأمر الذي حضهم عليه رسول الله ورضيه لهم، ولكنهم تكلفوا ما قد كفوا مؤنته، وحملوا على عقولهم من النظر في دين الله ما قصرت عنه عقولهم، وحق لها أن تقصر عنه وتحصر دونه، فهنالك تورطوا .
يبد أن إحسان النية في الرجوع إلى الحق عباد الله لهو مدعاة للتوفيق والخروج من المآزق بيسر وسهولة مع ثبات على الطريق المستقيم، فالله جل جلاله قد وعد من هذه حاله بقوله: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: ففي خضم هذه الأحداث الملتهبة ووسط هذه الزوابع المتلاطمة تبرز الحكمة والحلم والعفو والصفح، وتمتد أيادي الإعذار عند المقدرة والتمكن، وقديما قيل: العفو عند المقدرة.
ألا فإن المرء في هذه البلاد ليبارك العفو الكريم والتطلع النبيل من ولاة أمر هذه البلاد حرسها الله؛ ليتراجع متراجع ويؤوب شارد.
وإن هذه المبادرة الموفقة ليست بدعا من التأريخ، بل هي منطق الحكمة والصفح عند الاقتدار، والأسوة في هذا كله رسول الله حين قام عام الفتح في المسجد الحرام قائلا: يا معشر قريش، ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: فإني أقول لكم ما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم، اذهبوا فأنتم الطلقاء .
وفعل مثل ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه حينما حاصر الأشعث بن قيس بعد أن ارتد عن الإسلام فأخذه أبو بكر بالأمان، فأخذ هو الأمان لسبعين من رجاله ولم يأخذه لنفسه، فأتي به أبا بكر رضي الله عنه فقال له: إنا قاتلوك لا أمان لك، فقال: تمن علي وأسلم؟ قال: نعم، ففعل.
ومثله الخليفة المعتمد على الله حين دعا قائد ثورة الزنج إلى التوبة، فتاب بعض أعوانه واستأمنوا الخليفة فأكرمهم، وأما هو فقد عتا حتى قتل شر قتلة.
وهكذا فعل الحكم بن هشام الأموي أمير الأندلس في القرن الثاني حين افتات عليه جماعة من أهل قرطبة وثاروا وشهروا السلاح، فغلبهم الحكم، ثم كتب كتاب أمان عام، فرجع إليه من رجع، وقتل من قتل.
ومثله الخليفة المعتصم حين أعطى الأمان لبابك الخرمي بعد أن حاصره، لكنه لم يستجب وفر إلى أن قبض عليه وقطعت رأسه وطيف به في الناس.
وحاصل الأمر عباد الله أن العفو عند المقدرة من سيما الكرماء الأقوياء، وإنها لفرصة سانحة لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
ألا فسارعوا أيها المخطئون المختبئون ولتجعلوا من هذه المبادرة نقطة انطلاق في التصحيح والرجوع إلى الحق، ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
فالبدار البدار في اللحاق بركاب الموعودين بالعفو والصفح في الدارين في قوله تعالى: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم المائدة: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بذلك بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون، فقال جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد... صحيح البخاري: كتاب الديات ، صحيح مسلم: كتاب القامة عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية لابن هشام / فقال: حدثني بعض أهل العلم أن رسول الله قام على باب الكعبة.. فذكره في حديث طويل، وهذا سند معضل.
وروي عن قتادة السدوسي مرسلا، أخرجه الطبري في تاريخه / من طريق ابن إسحاق أيضا.
حال الأمة بين الماضي والحاضر العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل السلف الصالح.
سنة التغيير في الأمم.
أين الخل؟ ضرورة المحاسبة والمراجعة.
بشائر النصر.
معاناة المسلمين في فلسطين.
خطر الفساد الأخلاقي والاقتصادي.
حديث عن الأسرى.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، لقد نجح سلفنا الصالح في معاملاتهم مع الله، فقد خلصوا الأعمال من الأكدار نفلا وفرضا، واجتهدوا في طاعة مولاهم ليرضى، وغضوا أبصارهم عن الشهوات غضا، فإذا أبصرتهم رأيت أجسادا مرضى، وعيونا قد ألفت السهر ما تكاد تطعم غمضا، بادروا أعمارهم لعلمهم أنها ساعات تنقضي، فأمدهم بالعون السرمدي، يدعون ربهم بالغداة والعشي الأنعام: .
ابتلاهم فرضوا وصبروا، وأنعم عليهم فاعترفوا وشكروا، وجاؤوا بكل ما يرضي ثم اعتذروا، وجاهدوا العدو فما انقشعت الحرب حتى ظفروا، فنالوا غاية الإمكان والعطاء فربحوا.
لله درهم، فقد أخلصوا الأعمال وحققوها، قيدوا شهواتهم بالخوف وأوثقوها، وسابقوا الساعات بالطاعات فسبقوها، وخلصوا أعمالهم من أشراك الرياء وأطلقوها، وقهروا بالرياضة أغراض النفوس الرذيلة فمحقوها، فنالوا الرضا والرضوان، وتبوؤوا أعلى درجات الجنان، فطوبى لهم وحسن مآب.
يقول الله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
تلك آيات الكتاب الحكيم، تهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم، ولا يرتاب فيها إلا الضالون، هل يخلف الله وعده ووعيده وهو أصدق من وعد وأقدر من أوعد؟ هل كذب الله رسله؟ هل غش خلقه وسلك بهم طريق الضلال؟ نعوذ بالله.
هل أنزل الآيات البينات لغوا وعبثا؟ هل افترت عليه رسله كذبا؟ هل اختلقوا عليه إفكا؟ هل خاطب الله عبيده برموز لا يفهمونها وإشارات لا يدركونها؟ هل دعاهم إليه بما لا يعقلون؟ نستغفر الله.
أليس قد أنزل القرآن عربيا غير ذي عوج، وفصل فيه كل أمر، وأودعه تبيانا لكل شيء؟ تقدست صفاته وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
هو الصادق في وعده ووعيده، ما اتخذ رسولا كذابا، ولا أتى شيئا عبثا، وما هدانا إلا سبيل الرشاد، ولا تبديل لآياته، تزول السماوات والأرض ولا يزول حكم من أحكام كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
يقول الله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: ، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: ، وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: ، هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا الفتح: .
هذا ما وعد الله في محكم الآيات مما لا يقبل تأويلا، ولا ينال هذه الآيات بالتأويل إلا من ضل عن السبيل، وحرام تحريف الكلام عن موضعه.
هذا عهده إلى تلك الأمة المرحومة، ولن يخلف الله عهده، وعدها بالنصر والعزة وعلو الكلمة، ومهد لها سبيل ما وعدها إلى يوم القيامة، وما جعل الله لمجدها أمدا ولا لعزتها حدا.
هذه الأمة أعدادها كبيرة، وأراضيها كثيرة، تربتها طيبة، وديارها رحبة، ومنابتها خصبة، ومع ذلك نرى بلادها منهوبة، وأموالها مسلوبة، تتسلط الأجانب على شعوب هذه الأمة شعبا شعبا، ويتقاسمون أرضهم قطعة بعد قطعة، ولم يبق لها كلمة تسمع، ولا أمرا يطاع، حتى إن الباقين من حكامها يمسون كل يوم في ملمة، ويمسون في كربة، ضاقت أوقاتهم عن سعة الكوارث التي تلم بهم، وصار الخوف عليهم أشد من الرجاء لهم.
هذه الأمة التي كانت الدول العظام يؤدين لها الجزية عن يد وهي صاغرة، استبقاء لحياتهم، وحكامها في هذه الأيام يرون بقاءهم في التزلف إلى تلك الدول الأجنبية، يا للمصيبة ويا للرزية.
أليس هذا بخطب جلل؟ أليس هذا ببلاء نزل؟ ما سبب هذا الهبوط؟ وما علة هذا الانحطاط؟ هل نسيء الظن بالعهود الإلهية؟ معاذ الله، هل نستيئس من رحمة الله؟ نعوذ بالله، هل نرتاب في وعده بنصرنا بعد ما أكده لنا؟ لا كان شيء من هذا ولن يكون، فعلينا أن ننظر في أنفسنا، ولا لوم لنا إلا عليها، إن الله تعالى برحمته قد وضع لسير الأمم سننا متبعة ثم قال: ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
عباد الله، هكذا جعل الله بقاء الأمم ونماءها في التحلي بالفضائل، وجعل هلاكها ودمارها في التخلي عنها، سنة ثابتة، لا تختلف باختلاف الأمم، ولا تتبدل بتبدل الأجيال، كسنة الله تعالى في الخلق والإيجاد وتقدير الأرزاق وتحديد الآجال.
علينا أن نرجع إلى قلوبنا، ونمعن مداركنا، ونسبر أخلاقنا، ونلاحظ مسالك سيرنا، لنعلم هل نحن على سيرة الذين سبقونا بالإيمان؟ هل نحن نقتفي أثر السلف الصالح؟ هل غير الله ما بنا قبل أن نغير ما بأنفسنا وخالف فينا حكمه وبدل في أمرنا سنته؟ حاشاه وتعالى عما يصفون، بل صدقنا الله وعده حتى فشلنا وتنازعنا في الأمر وعصيناه من بعد ما أرى أسلافنا ما يحبون، وأعجبتنا كثرتنا فلم تغن عنا شيئا، فبدل عزنا بالذل، وسمونا بالانحطاط، وغنانا بالفقر، وسيادتنا بالعبودية، نبذنا أوامر الله ظهريا، وتخاذلنا عن نصرته، فجازانا بسوء أعمالنا، ولم يبق لنا سبيل إلى النجاة والإنابة إليه.
عباد الله، أيحسب اللابسون لباس المؤمنين أن الله يرضى منهم بما يظهر على الألسنة ولا يمس سواد القلب؟ هل يرضى منهم بأن يعبدوه على حرف، فإن أصابهم خير اطمأنوا به، وإن أصابتهم فتنة انقلبوا على وجوههم، خسروا الدنيا والآخرة؟ هل ظنوا أن الله لا يعلم ما في صدورهم، ولا يمحص ما في قلوبهم؟ ألا يعلمون أن الله لا يذر المؤمنين على ما هم عليه حتى يميز الخبيث عن الطيب؟ هل نسوا أن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم للقيام بنصرة الله وإعلاء كلمته، لا يبخلون في سبيله بمال؟ فهل لمؤمن بعد هذا أن يزعم نفسه مؤمنا وهو لم يخط خطوة في سبيل الإيمان، لا بماله ولا بروحه؟ إنما المؤمنون هم الذين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيمانا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
فلينظر كل إلى نفسه، ولا يتتبع وساوس الشيطان، وليمتحن كل واحد قلبه قبل أن يأتي يوم لا تنفع فيه خلة ولا شفاعة، وليطابق بين صفاته وبين ما وصف الله به المؤمنين وما جعله من خصائص الإيمان، فلو فعل كل منا ذلك لرأينا عدل الله فينا واهتدينا.
يا سبحان الله، إن هذه أمتنا أمة واحدة، والعمل في صيانتها من الأعداء أهم فرض من فروض الدين عند حصول الاعتداء، يثبت ذلك نص الكتاب العزيز وإجماع الأمة سلفا وخلفا، فما لنا نرى الأجانب يصولون على البلاد الإسلامية صولة بعد صولة ويستولون عليها دولة بعد دولة والمتسمون بسمة الإيمان أهلون لكل أرض متمكنون بكل قطر، ولا تأخذهم على الدين نصرة، ولا تستفزهم للدفاع عنه حمية؟ ألا يا أهل القرآن، لستم على شيء حتى تقيموا القرآن، وتعملوا بما فيه من الأوامر والنواهي، وتتخذوه إماما لكم في جميع أعمالكم، مع مراعاة الحكمة في العمل، كما كان سلفكم الصالح.
ألا يا أهل القرآن، هذا كتابكم فاقرؤوا منه: فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت محمد: .
ألا تعلمون فيمن نزلت هذه الآية؟ نزلت في وصف من لا إيمان لهم.
هل يسر مؤمنا أن يتناوله هذا الوصف المشار إليه بالآية الكريمة أو أنه قد غر الكثيرين من المدعين للإيمان ما زين لهم من سوء أعمالهم، وما حسنته أهواؤهم؟ أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
أقول ولا أخشى نكيرا: لا يمس الإيمان قلب شخص إلا ويكون أول أعماله تقديم ماله وروحه في سبيل الإيمان، لا يجد في ذلك عذرا ولا علة، وكل اعتذار في القعود عن نصرة الله هو آية للنفاق وعلامة للبعد عن الله.
ومع هذا كله نقول: إن الخير في هذه الأمة إلى يوم القيامة كما جاء به نبأ النبوة، وهذا الانحراف الذي نراه اليوم نرجو أن يكون عارضا وأن يزول، ولو قام العلماء الأتقياء وأدوا ما عليهم من النصيحة لله ولرسوله وللمؤمنين وأحيوا روح القرآن وذكروا المؤمنين بمعانيه الشريفة واستلفتوهم إلى عهد الله الذي لا يخلف لرأيت الحق يسمو والباطل يسفل، ولرأيت نورا يبهر الأبصار وأعمالا تحار فيها الأفكار.
وإن الحركة التي نراها في نفوس المسلمين في أغلب الأقطار هذه الأيام تشهد أن الله قد أعد النفوس لصيحة حق يجمع بها كلمة المسلمين ويوحد بها بين جميع الموحدين، ونرجو أن يكون العمل قريبا، فإن فعل المسلمون ذلك وأجمعوا أمرهم للقيام بما أوجب الله عليهم صحت منهم الأوبة، ونصحت منهم التوبة، وعفا الله عنهم، والله ذو فضل على المؤمنين.
فعلى العلماء أن يسارعوا إلى هذا الخير، وهو الخير كله، جمع كلمة المسلمين، والفضل كل الفضل لمن يبدأ منهم بالعمل، من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف: .
عباد الله، أخرج مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطيع فبلسانه، فإن لم يستطيع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان أو كما قال.
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، يا فوز المستغفرين، استغفروا الله.
الخطبة الثانية الحمد لله على ما علم من البيان، وألهم من التبيان، وتمم من الجود والفضل والإحسان.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إله لا ينقص خزائن ملكه العطاء، ولا تبرمه المسائل، والصلاة والسلام على سيد ولد عدنان، المبعوث بأكمل الأديان، المنعوت في التوراة والإنجيل والقرآن، وعلى آله وأصحابه والتابعين بإحسان.
عباد الله، كلما طال أمد الاحتلال ازدادت أوضاعنا سوءا، واتسعت دائرة التيه والضياع والقلق، وتفاقمت الأمور داخل البيت الفلسطيني، سيما في منطقة القدس، الأرض التي رويت بدماء الصحابة والشهداء لاستمرار بقائها وإسلاميتها.
أيها المسلمون، لا أريد أن أتحدث عن ممارسة الاحتلال ضد شعبنا الفلسطيني على امتداد الوطن الفلسطيني، هذه الممارسات اليومية التي أصبحت أمرا مسلما به، ولا نملك قوة ولا حيلة لدفع الأذى عن أنفسنا.
فمسلسل الاغتيلات والتصفيات والاجتياحات والاعتقالات وتجريف الأراضي وهدم المنازل كلها أصبحت أمورا اعتيادية، فلا نجد من يستنكرها أو يشجبها على المستويين الرسمي والشعبي، وقد رأيتم وسمعتم ما فعله الاحتلال من جرائم ظالمة في بيت حانون أمس الخميس، فقوافل الشهداء تتسابق على ثرى هذه الأرض، فمزيدا من الصبر يا أهلنا، ومزيدا من الثبات والرباط، وتيقنوا أن الله معكم، وسيكتب النصر لكم إن شاء الله.
أيها المسلمون، زادت في الآونة الأخيرة حالات القتل والاقتتال بين الأفراد والجماعات والعائلات، داخل المجتمع الفلسطيني لأتفه الأسباب، وعادت همجية الجاهلية دون خوف أو وجل من الله تعالى، دون تحكيم الشرع الحنيف.
هذه الظاهرة السلبية في مجتمعنا، سيما في شوارع القدس، وقد تحدثنا مرارا عن الانفلات الأخلاقي، وكثيرا ما تحدث المشاحنات والاقتتال بين الشباب وعلى مرأى ومسمع من جنود الاحتلال، إنهم يريدون انتشار الرذيلة والفساد والضياع.
لقد نسي هؤلاء أننا نعيش في احتلال بغيظ، ونسوا أننا كل يوم نشيع مجموعة من الشهداء، ونسوا طوق الخناق الذي يحيط بمدينة الإسراء والمعراج، ونسوا الجدار الظالم الذي تقيمه دولة الاحتلال.
أيها المسلمون، وأشير هنا إلى ظاهرة تعاطي المخدرات، والتي تفتك بالشباب، وتساهم في إسقاطهم أخلاقيا وأمنيا ووطنيا، وتؤدي لانجرارهم وراء الجريمة، وللأسف الشديد إن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد، بل إن تعاطي المخدرات والوقوع في جرائم الزنا قد طال الفتيات وطلاب المدارس والجامعات والمعاهد والكليات، فلا بد من الصحوة الجادة، ولا بد من استئصال الفساد من مجتمعنا مهما كلف الثمن.

والنعيم أخص من النعمة بكسر النون ومرادف للنعمة بفتح النون.
وتقدم النعيم عند قوله تعالى: لهم فيها نعيم مقيم في سورة براءة .
والخطاب موجه إلى المشركين على نسق الخطابات السابقة.
والجملة المضاف إليها إذ من قوله: يومئذ محذوف دل عليها قوله: لترون الجحيم التكاثر: أي يوم إذ ترون الجحيم يغلظ عليكم العذاب.
وهذا السؤال عن النعيم الموجه إلى المشركين هو غير السؤال الذي يسأله كل منعم عليه فيما صرف فيه النعمة، فإن النعمة لما لم تكن خاصة بالمشركين خلافا للتكاثر كان / السؤال عنها حقيقا بكل منعم عليه وإن اختلفت أحوال الجزاء المترتب على هذا السؤال.
ويؤيده ما ورد في حديث مسلم عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فإذا هو بأبي بكر وعمر فقاما معه فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته.
إذ جاء الأنصاري فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ثم قال: الحمد لله ما أحد اليوم أكرم إضيافا مني فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب وأخذ المدية فذبح لهم فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتسألن عن نعيم هذا اليوم يوم القيامة الحديث.
فهذا سؤال عن النعيم ثبت بالسنة وهو غير الذي جاء في هذه الآية.
والأنصاري هو أبو الهيثم بن التيهان واسمه مالك.
ومعنى الحديث: لتسألن عن شكر تلك النعمة، أراد تذكيرهم بالشكر في كل نعمة.
وسؤال المؤمنين سؤال لترتيب الثواب على الشكر أو لأجل المؤاخذة بالنعيم الحرام.
وذكر القرطبي عن الحسن لا يسأل عن النعيم إلا أهل النار، وروي أن أبا بكر لما نزلت هذه الآية قال: يا رسول الله أرأيت أكلة أكلتها معك في بيت أبي الهيثم بن التيهان من خبز شعير ولحم وبسر قد ذنب وما عذب، أنخاف أن يكون هذا من النعيم الذي نسأل عنه فقال عليه السلام: ذلك للكفار ثم قرأ وهل نجازي إلا الكفور سبأ: .
قال القشيري: والجمع بين الأخبار أن الكل يسألون، ولكن سؤال الكافر سؤال توبيخ لأنه قد ترك الشكر، وسؤال المؤمن سؤال تشريف لأنه شكر.
والجملة المضاف إليها إذ من قوله: يومئذ محذوفة دل عليها قوله: لترون الجحيم التكاثر: أي يوم إذ ترون الجحيم فيغلظ عليكم العذاب.
ذكره القرطبي عن القشيري.
يقال: ذنبت البسرة، إذا ظهر مثل الوكت من جهة ذنبها، أي بدأ إرطابها.
والرطب يسمى التذنوب بفتح المثناة الفوقية.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة العصر ذكر ابن كثير أن الطبراني روى بسنده عن عبيد الله بن حصين قال كان الرجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يفترقا إلا على أن يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر الخ ما سيأتي.
وكذلك تسميتها في مصاحف كثيرة وفي معظم كتب التفسير وكذلك هي في مصحف عتيق بالخط الكوفي من المصاحف القيروانية في القرن الخامس.
وسميت في بعض كتب التفسير وفي صحيح البخاري سورة العصر بإثبات الواو على حكاية أول كلمة فيها، أي سورة هذه الكلمة.
وهي مكية في قول الجمهور وإطلاق جمهور المفسرين.
وعن قتادة ومجاهد ومقاتل أنها مدنية.
وروي عن ابن عباس ولم يذكرها صاحب الإتقان في عداد السور المختلف فيها.
وقد عدت الثالثة عشرة في عداد نزول السور نزلت بعد سورة الانشراح وقبل سورة العاديات.
وآيها ثلاث آيات.
وهي إحدى سور ثلاث هن أقصر السور عدد آيات: هي والكوثر وسورة النصر.
أغراضها واشتملت على إثبات الخسران الشديد لأهل الشرك ومن كان مثلهم من أهل الكفر بالإسلام بعد أن بلغت دعوته، وكذلك من تقلد أعمال الباطل التي حذر الإسلام المسلمين / منها.
وعلى إثبات نجاة وفوز الذين آمنوا وعملوا الصالحات والداعين منهم إلى الحق.
وعلى فضيلة الصبر على تزكية النفس ودعوة الحق.
وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوها شعارا لهم في ملتقاهم.
روى الطبراني بسنده إلى عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الأنصاري من التابعين أنه قال: كان الرجلان من أصحاب رسول الله إذا التقيا لم يفترقا إلا على أن يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر إلى آخرها ثم يسلم أحدهما على الآخر أي سلام التفرق وهو سنة أيضا مثل سلام القدوم.
وعن الشافعي: لو تدبر الناس هذه السورة لوسعتهم.
وفي رواية عنه: لو لم ينزل إلى الناس إلا هي لكفتهم.
وقال غيره: إنها شملت جميع علوم القرآن.
وسيأتي بيانه.
والعصر، إن الأنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
أقسم الله تعالى بالعصر قسما يراد به تأكيد الخبر كما هو شأن أقسام القرآن.
والمقسم به من مظاهر بديع التكوين الرباني الدال على عظيم قدرته وسعة علمه.
وللعصر معان يتعين أن يكون المراد منها لا يعدوا أن يكون حالة دالة على صفة من صفات الأفعال الربانية، يتعين إما بإضافته إلى ما يقدر، أو بالقرينة، أو بالعهد، وأيا ما كان المراد منه هنا فإن القسم به باعتبار أنه زمن يذكر بعظيم قدرة الله تعالى في خلق العالم وأحواله، وبأمور عظيمة مباركة مثل الصلاة المخصوصة أو عصر معين مبارك.
وأشهر إطلاق لفظ العصر أنه علم بالغلبة لوقت ما بين آخر وقت الظهر وبين اصفرار الشمس فمبدؤه إذا صار ظل الجسم مثله بعد القدر الذي كان عليه عند زوال الشمس ويمتد إلى أن يصير ظل الجسم مثلي قدره بعد الظل الذي كان له عند زوال الشمس.
وذلك وقت اصفرار الشمس، والعصر مبدأ العشي.
ويعقبه الأصيل والاحمرار وهو ما قبل غروب الشمس قال الحارث بن حلزة: آنست نبأة وأفزعها القن ... اص عصرا وقد دنا الإمساء فذلك وقت يؤذن بقرب انتهاء النهار، ويذكر بخلقة الشمس والأرض، ونظام حركة / الأرض حول الشمس، وهي الحركة التي يتكون منها الليل والنهار كل يوم وهو من هذا الوجه كالقسم بالضحى وبالليل والنهار وبالفجر من الأحوال الجوية المتغيرة المتغير بتوجه شعاع الشمس نحو الكرة الأرضية.
وفي ذلك الوقت يتهيأ الناس للانقطاع عن أعمالهم في النهار كالقيام على حقولهم وجناتهم، وتجاراتهم في أسواقهم، فيذكر بحكمة نظام المجتمع الإنساني وما ألهم الله في غريزته من دأب عن عمل ونظام لابتدائه وانقطاعه.
وفيه يتحفز الناس للإقبال على بيوتهم لمبيتهم والتأنس بأهليهم وأولادهم.
وهو من النعمة أو من النعيم، وفيه إيماء إلى التذكير بمثل الحياة حين تدنو آجال الناس بعد مضي أطوار الشباب والاكتهال والهرم.
وتعريفه باللام على هذه الوجوه تعريف العهد الذهني أي كل عصر.
ويطلق العصر على الصلاة الموقتة بوقت العصر.
وهي صلاة معظمة.
قيل: هي المراد بالوسطى في قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: .
وجاء في الحديث من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وورد في الحديث الصحيح ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة فذكر ورجل حلف يمينا فاجرة بعد العصر على سلعة لقد أعطي بها ما لم يعط وتعريفه على هذا تعريف العهد وصار علما بالغلبة كما هو شأن كثير من أسماء الأجناس المعرفة باللام مثل العقبة.
ويطلق العصر على مدة معلومة لوجود جيل من الناس، أو ملك أو نبي، أو دين، ويعين بالإضافة، فيقال: عصر الفطحل، وعصر إبراهيم، وعصر الإسكندر، وعصر الجاهلية، فيجوز أن يكون مراد هذا الإطلاق هنا ويكون المعني به عصر النبي صلى الله عليه وسلم، والتعريف فيه تعريف العهد الحضوري مثل العريف في اليوم من قولك: فعلت اليوم كذا، فالقسم به كالقسم بحياته في قوله تعالى: لعمرك .
قال الفخر: فهو تعالى أقسم بزمانه في هذه الآية وبمكانه في قوله تعالى: وأنت حل بهذا البلد البلد: ، وبعمره في قوله: لعمرك الحجر: .
اه.
ويجوز أن يراد عصر الإسلام كله وهو خاتمة عصور الأديان لهذا العالم وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم عصر الأمة الإسلامية بالنسبة إلى عصر اليهود وعصر النصارى بما بعد صلاة العصر إلى غروب الشمس بقوله مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر أجراء يعملون له إلى الليل فعملت اليهود إلى نصف النهار ثم قالوا لا حاجة لنا إلى أجرك وما عملنا باطل، واستأجر آخرين بعدهم فقال: أكملوا بقية يومكم ولكم الذي / شرطت لهم فعملوا حتى إذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل ولك الأجر الذي جعلت لنا، واستأجر قوما أن يعملوا بقية يومهم فعملوا حتى غابت الشمس واستكملوا أجر الفريقين كليهما فأنتم هم .
فلعل ذلك التمثيل النبوي له اتصال بالرمز إلى عصر الإسلام في هذه الآية.
ويجوز أن يفسر العصر في هذه الآية بالزمان كله فقال ابن عطية: قال أبي بن كعب: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العصر فقال: أقسم ربكم بآخر النهار .
وهذه المعاني لا يفي باحتمالها غير لفظ العصر.
ومناسبة القسم بالعصر لغرض السورة على إرادة عصر الإسلام ظاهرة فإنها بينت حال الناس في عصر الإسلام بين من كفر به ومن آمن واستوفى حظه من الأعمال التي جاء بها الإسلام، ويعرف منه حال من أسلموا وكان في أعمالهم تقصير متفاوت، أما أحوال الأمم التي كانت قبل الإسلام فكانت مختلفة بحسب مجيء الرسل إلى بعض الأمم، وبقاء بعض الأمم بدون شرائع متمسكة بغير دين الإسلام من الشرك أو بدين جاء الإسلام بنسخه مثل اليهودية والنصرانية قال تعالى: ومن يبتغ غير الأسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين في سورة آل عمران: .
وتعريف الإنسان تعريف الجنس مراد به الاستغراق وهو استغراق عرفي لأنه يستغرق أفراد النوع الإنساني الموجودين في زمن نزول الآية وهو زمن ظهور الإسلام كما علمت قريبا.
ومخصوص بالناس الذين بلغتهم الدعوة في بلاد العالم على تفاوتها.
ولما استثني منه الذين آمنوا وعملوا الصالحات بقي حكمه متحققا في غير المؤمنين كما سيأتي... والخسر: مصدر وهو ضد الربح في التجارة، استعير هنا لسوء العاقبة لمن يظن لنفسه عاقبة حسنة، وتلك هي العاقبة الدائمة وهي عاقبة الإنسان في آخرته من نعيم أو عذاب.
وقد تقدم في قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم في سورة البقرة: ، وتكررت نظائره في القرآن آنفا وبعيدا.
والظرفية في قوله: لفي خسر مجازية شبهت ملازمة الخسر بإحاطة الظرف بالمظروف فكانت أبلغ من أن يقال: إن الإنسان لخاسر.
/ ومجيء هذا الخبر على العموم مع تأكيده بالقسم وحرف التوكيد في جوابه، يفيد التهويل والإنذار بالحالة المحيطة بمعظم الناس.
وأعقب الاستثناء بقوله: إلا الذين آمنوا الآية فيتقرر الحكم تماما في نفس السامع مبينا أن الناس فريقان: فريق يلحقه الخسران، وفريق لا يلحقه شيء منه، فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لا يلحقهم الخسران بحال إذا لم يتركوا شيئا من الصالحات بارتكاب أضدادها وهي السيئات.
ومن أكبر الأعمال الصالحات التوبة من الذنوب لمقترفيها، فمن تحقق فيه وصف الإيمان ولم يعمل السيئات أو عملها وتاب منها فقد تحقق له ضد الخسران وهو الربح المجازي، أي حسن عاقبة أمره، وأما من لم يعمل الصالحات ولم يتب من سيئاته فقد تحقق فيه حكم المستثنى منه وهو الخسران.
وهذا الخسر متفاوت فأعظمه وخالده الخسر المنجر عن انتفاء الإيمان بوحدانية الله وصدق الرسول صلى الله عليه وسلم دون ذلك تكون مراتب الخسر متفاوتة بحسب كثرة الأعمال السيئة ظاهرها وباطنها.
وما حدده الإسلام لذلك من مراتب الأعمال وغفران بعض اللمم إذا ترك صاحبه الكبائر والفواحش وهو ما فسر به قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: .
وهذا الخبر مراد به الحصول في المستقبل بقرينه مقام الإنذار والوعيد، أي لفي خسر في الحياة الأبدية الآخرة فلا التفات إلى أحوال الناس في الحياة الدنيا، قال تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
وتنكير خسر يجوز أن يكون للتنويع، ويجوز أن يكون مفيدا للتعظيم والتعميم في مقام التهويل وفي سياق القسم.
والمعنى: أن الناس لفي خسران عظيم وهم المشركون.
والتعريف في قوله: الصالحات تعريف الجنس مراد به الاستغراق، أي عملوا جميع الأعمال الصالحة التي أمروا بعملها بأمر الدين وعمل الصالحات يشمل ترك السيئات.
وقد أفاد استثناء المتصفين بمضمون الصلة ومعطوفها إيماء إلى علة حكم الاستثناء وهو نقيض الحكم الثابت للمستثنى منه فإنهم ليسوا في خسر لأجل أنهم آمنوا / وعملوا الصالحات.
فأما الإيمان فهو حقيقة مقول على جزئياتها بالتواطئ.
وأما الصالحات فعمومها مقول عليه بالتشكك، فيشير إلى أن انتفاء الخسران عنهم يتقدر بمقدار ما عملوه من الصالحات وفي ذلك مراتب كثيرة.
وقد دل استثناء الذين آمنوا وعملوا الصالحات من أن يكونوا في خسر على أن سبب كون بقية الإنسان في خسر هو عدم الإيمان والعمل الصالح بدلالة مفهوم الصفة.
وعلم من الموصول أن الإيمان والعمل الصالح هما سبب انتفاء إحاطة الخسر بالإنسان.
وعطف على عمل الصالحات التواصي بالحق والتواصي بالصبر وإن كان ذلك من عمل الصالحات، عطف الخاص على العام للاهتمام به لأنه قد يغفل عنه يظن أن العمل الصالح هو ما أثره عمل المرء في خاصته، فوقع التنبيه على أن من العمل المأمور به إرشاد المسلم غيره ودعوته إلى الحق، فالتواصي بالحق يشمل تعليم حقائق الهدي وعقائد الصواب وإراضة النفس على فهمها بفعل المعروف وترك المنكر.
والتواصي بالصبر عطف على التواصي بالحق عطف الخاص على العام أيضا وإن كان خصوصه خصوصا من وجه لأن الصبر تحمل مشقة إقامة الحق وما يعترض المسلم من أذى في نفسه في إقامة بعض الحق.
وحقيقة الصبر أنه: منع المرء نفسه من تحصيل ما يشتهيه أو من محاولة تحصيله إن كان صعب الحصول فيترك محاولة تحصيله لخوف ضر ينشأ عن تناوله كخوف غضب الله أو عقاب ولاة الأمور أو لرغبة في حصول نفع منه كالصبر على مشقة الجهاد والحج رغبة في الثواب والصبر على الأعمال الشاقة رغبة في تحصيل مال أو سمعة أو نحو ذلك.
ومن الصبر على ما يلاقيه المسلم إذا أمر بالمعروف من امتعاض بعض المأمورين به أو من أذاهم بالقول كمن يقول لآمره: هلا نظرت في أمر نفسك، أو نحو ذلك.
وأما تحمل مشقة فعل المنكرات كالصبر على تجشم السهر في اللهو والمعاصي، والصبر على بشاعة طعم الخمر لشاربها، فليس من الصبر لأن ذلك التحمل منبعث عن رجحان اشتهاء تلك المشقة على كراهية المشقة التي تعترضه في تركها.
/ وقد اشتمل قوله تعالى: وتواصوا بالحق، وتواصوا بالصبر على إقامة المصالح الدينية كلها، فالعقائد الإسلامية والأخلاق الدينية مندرجة في الحق، والأعمال الصالحة وتجنب السيئات مندرجة في الصبر.
والتخلق بالصبر ملاك فضائل الأخلاق كلها فإن الارتياض بالأخلاق الحميدة لا يخلو من حمل المرء نفسه على مخالفة شهوات كثيرة، ففي مخالفتها تعب يقتضي الصبر عليه حتى تصير مكارم الأخلاق ملكة لمن راض نفسه عليها، كما قال عمرو بن العاص: إذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما فيوشك أن تلفى له الدهر سبة ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما وكذلك الأعمال الصالحة كلها لا تخلو من إكراه النفس على ترك ما يميل إليه.
وفي الحديث حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
وعن علي بن أبي طالب: الصبر مطية لا تكبو .
وقد مضى الكلام على الصبر مشبعا عند قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة في سورة البقرة: .
وأفادت صيغة التواصي بالحق وبالصبر أن يكون شأن حياة الممنين قائما على شيوع التآمر بهما ديدنا لهم.
وذلك يقتضي اتصاف المؤمنين بإقامة الحق وصبرهم على المكاره في مصالح الإسلام وأمته لما يقتضيه عرف الناس من أن أحدا لا يوصي غيره بملازمة أمر إلا وهو يرى ذلك الأمر خليقا بالملازمة إذ قل أن يقدم أحد على أمر بحق هو لا يفعله أو أمر بصبر وهو ذو جزع، وقد قال تعالى توبيخا لبني إسرائيل أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: ، وقد تقدم هذا المعنى عند قوله تعالى: ولا تحاضون على طعام المسكين في سورة الفجر: .
/

ب ظني الدلالة من الكتاب والسنة يرد إلى المقطوع، والمتشابه يرد إلى المحكم لقوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب سورة آل عمران .
ج ما تنازع فيه المسلمون يجب أن يردوا الخلاف فيه إلى : كلام الله، وكلام رسوله؛ عملا بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء .
رد المعلوم من الدين ضرورة كفر: لا يجوز الخلاف في حكم من الأحكام المقطوع بها في الإسلام ، والمقطوع به: هو المجمع عليه إجماعا لا شبهة فيه، والمعلوم من الدين بالضرورة: كالإيمان بالله وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره من الله تعالى، وأن القرآن الذي كتبه الصحابة، ويقرؤه المسلمون جميعا إلى يومنا هذا: هو كتاب الله لم ينقص منه شيء، والصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان، و وجوب الزكاة والحج، وحرمة الربا، والزنا، والخمر، والفواحش ... ونحو ذلك من المعلوم من الدين بالضرورة أنه من الإسلام.
وكل ذلك لا يجوز فيه خلاف بين الأمة، ورد هذا، ومثله كفر .
الخلاف جائز في الأمور الاجتهادية: الأحكام الاجتهادية، الخلافية التي وقع التنازع فيها بين الأمة في عصور الصحابة، ومن بعدهم إلى يومنا هذا : يجوز فيها الاختلاف، ولا يجوز الحكم على من اتبع قولا منها بكفر، ولا فسق، ولا بدعة.
/ ولمن بلغ درجة النظر، والاجتهاد: أن يختار منها ما يراه الحق، ولمن عرف الأدلة، وأصول الفقه أن يرجح بين الأقوال، ولا بأس بالتصويب والتخطئة، وبالقول: إن هذا راجح، وهذا مرجوح؛ وذلك كرؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج، وقراءة الفاتحة وراء الإمام في الجهرية، والجهر والإسرار ببسم الله الرحمن الرحيم، وإتمام الصلاة في السفر .
وقوع الاختلاف وكونه رحمة وسعة أحيانا: الخلاف في الأمور الاجتهادية، الظنية؛ واقع من الصحابة، والتابعين، والأئمة، وجميع علماء، وفضلاء هذه الأمة؛ وذلك أنه من لوازم غير المعصوم، ولا معصوم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم،وأما من بعده، فلا عصمة لأحد منهم، والخطأ واقع منهم لا محالة.
وهذا الخلاف الجائز، أو السائغ: قد نص كثير من سلف الأمة أن فيه أنواعا من الرحمة لهذه الأمة: أ الرحمة في عدم المؤاخذة: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا سورة البقرة .
وقد ثبت أن الله قال بعد أن أنزل هذه الآية، وتلاها الصحابة : قد فعلت رواه مسلم ،و الترمذي،و أحمد.
والمجتهد المخطئ : معذور، بل مأجور أجرا واحدا ، كما جاء في الصحيحين: إذا حكم الحاكم، فاجتهد، فأصاب، فله أجران، وإذا اجتهد، فأخطأ، فله أجر رواه البخاري، و مسلم، و الترمذي، و أبو داود، و النسائي،و ابن ماجه، وأحمد .
ب الرحمة، والسعة في جواز أخذ القول الاجتهادي؛ كما نص على ذلك غير واحد من الأئمة المجتهدين : قال ابن قدامة رحمه الله في مقدمة كتابه المغني : أما بعد ... فإن الله برحمته، وطوله؛ جعل سلف هذه الأمة أئمة من الأعلام مهد بهم قواعد الإسلام، وأوضح بهم مشكلات الأحكام.
اتفاقهم : حجة قاطعة، واختلافهم: رحمة واسعة .
وقال الإمام، الحجة، القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم: لقد نفع الله باختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعمالهم، لا يعمل العامل بعمل رجل منهم إلا رأى أنه في سعة، ورأى أن خيرا منه قد عمل عمله جامع بيان العلم وفضله / .
وذكر ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله : أن عمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد اجتمعا، فجعلا يتذاكران الحديث، فجعل عمر يجيء بالشيء مخالفا فيه القاسم، وجعل ذلك يشق على القاسم، حتى تبين فيه، فقال له عمر: لا تفعل، فما يسرني أن لي باختلافهم حمر النعم جامع بيان العلم وفضله / .
وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: أن رجلا صنف كتابا في الاختلاف فقال أحمد: لا تسمه كتاب الاختلاف، ولكن سمه كتاب السعة .
الفتاوى / يجب اتباع ما ترجح لدينا أنه الحق: ما تنازع فيه الصحابة، وأئمة الإسلام بعدهم، وعلم بعد ذلك أن النص بخلافه، فإنه يجب علينا فيه اتباع ما تبين أنه موافق للدليل، وعدم اتهام السابقين بكفر، أو فسق، أو بدعة .
وذلك: كترك الجنب الذي لا يجد ماء للصلاة حتى يجد الماء، وصرف الدينار بالدينارين، ونكاح المتعة، ومنع التمتع في الحج، وجواز القدر غير المسكر من خمر العنب... ومثل هذه المسائل كثير .
أسباب الخلاف التي يعذر فيها: أسباب الخلاف التي يعذر فيها المخالفون كثيرة : كمعرفة بعضهم بالدليل، وجهل بعضهم له ، والاختلاف حول صحة الدليل، وضعفه، وكونه نصا على المسألة، أو ظاهرا، أو مؤولا، وتفاوت فهمهم للنص، وتقديم بعضهم دلالة من دلالات النص على أخرى،كمن يقدم الفحوى على الظاهر، وكمن يقدم الظاهر على الفحوى،كما اختلفوا في قوله صلى الله عليه وسلم: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة، فأدرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها .
وقال بعضهم:بل نصلي لم يرد منا ذلك، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يعنف واحدا منهم رواه البخاري، و مسلم .
ومثل هذه الأسباب يعذر أصحابها إذا اجتهد كل منهم لمعرفة الحق.
أسباب الخلاف التي لا يعذر فيها المخالف: وأما الأسباب الأخرى التي لا يعذر فيها المخالف، فهي: / الحسد والبغي، والمراءاة، والانتصار للنفس، ومن كانت هذه دوافعه للخلاف؛ حرم التوفيق والإنصاف، ولم يهتد إلا للشقاق والخلاف كما قال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم سورة البقرة .
فالذين هداهم الله هم الذين لا يبغون .
وجوب طاعة الإمام في الأمور العامة، وإن أساء ما لم يخرج من الإسلام: منهج أهل السنة والجماعة : الصلاة خلف أئمة الجور، والجهاد معهم، وإن كانوا فجارا، والصوم بصومهم، والحج بحجهم، وإعطاء الزكاة لهم .
ففي الصلاة : صلى المسلمون خلف الذين حاصروا الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه، وصلى السلف خلف الحجاج، والوليد، والمختار بن أبي عبيد، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة خلف الولاة وإن كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها .
وفي الزكاة : قال النبي صلى الله عليه وسلم: أدوا إليهم حقهم، وسلوا الله حقكم رواه البخاري، و مسلم .
لا يجوز للإمام أن يحجر نشر علم يخالفه: ليس لإمام المسلمين أن يحجر الناس من نشر علم يخالف رأيه، أو مذهبه، بل عليه أن يترك كل مسلم وما تولى، كما ترك عمر رضي الله عنه عمارا ، وغيره يذكر ما يأثره عن الرسول صلى الله عليه وسلم في التيمم.
وأفتى ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم بخلاف رأي عمر رضي الله عنه في متعة الحج، وأفتى حذيفة، وغيره من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين بخلاف رأي عثمان رضي الله عنه في إتمام الصلاة بعرفة، ومنى .
ولكن يجب على الإمام أن يمنع نشر الكفر، والبدع، والزندقة، وأن يقيم الحدود الشرعية في ذلك: فسب الله، وسب رسوله، وسب دينه؛ يوجب القتل؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه، فاقتلوه رواه البخاري، و الترمذي، و أبو داود، و النسائي، و ابن ماجه، و أحمد .
والساعي في المتشابهات، والتشكيك في الدين : يجب تعزيره كما فعل عمر رضي الله عنه مع صبيغ بن عسل ... والمسلم المتأول المخطئ : يناقش في خطئه، وتأوله كما فعل عمر رضي الله عنه أيضا مع الذين شربوا الخمر تأولا .
ولا يجوز الحكم على متأول إلا بعد قيام الحجة عليه .
لكل مسلم الحق بل عليه الواجب في إنكار المنكر، والأمر بالمعروف: لما كان الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجبا من الله على كل مسلم؛ وجب على ولي الأمر إطلاق يد المسلم في ذلك إلا ما كان من حقوقه هو : كإقامة الحدود، والتعازير .
وأما ما كان تحت ولاية المسلم، فهذا له، كتأديب الزوجة، والولد في حدود ما شرعه الله في ذلك، وكذلك إنكار المنكر باللسان، لو كان هو منكر الإمام نفسه عملا بقوله تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم سورة البقرة .
فلا يجوز للمسلم أن يكتم علما، ولا أن يقر على باطل إذا علم أن إقراره رضا ومتابعة .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ، حيث يقول : ستكون أمراء ، فتعرفون ،وتنكرون : فمن عرف برئ ، ومن أنكر سلم ، ولكن من رضي ، وتابع .
قالوا : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ما صلوا رواه مسلم، و الترمذي، و أبو داود، و أحمد .
ونص الحديث : أن المسلم لا يبرأ إلا بالإنكار، وقد يسلم بالسكوت، وعدم الرضا إذا لم يستطع الإنكار باللسان .
مختصرة من كتيب : القواعد الذهبية في أدب الخلاف تأليف : فضيلة الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق / قواعد في التعامل مع المخالف الشيخ هاني بن عبد الله بن محمد الجبير إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فإن رباط القرابة والنسب على متانته وقوته، وعلى ما يترتب عليه من واجبات وحقوق لهو أضعف من رباط الإيمان بين أهله والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض فالمؤمن ينظر للمؤمن نظراته لأخيه إنما المؤمنون إخوة .
ويوضح نبينا عليه الصلاة والسلام حال أهل الإيمان فيشبههم بالجسد الواحد: مثل المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى سائر الجسد بالحمى والسهر .
وترجمة ذلك موجود في أفعال سلف الأمة، فقد نقل أن الرجل منهم إذا رأى أخاه يبكي بكى لبكائه ثم يسأله بعد ذلك عما أبكاه.
يقول حذيفة العدوى: انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عم لي ومعي شيء من الماء وأنا أقول إن كان به رمق سقيته، فإذا أنا به فقلت له: أسقيك؟ فأشار برأسه:أن نعم، فإذا أنا برجل يقول: آه، آه.
فأشار إلي ابن عمي:أن انطلق إليه، فإذا هو هشام بن العاص، فقلت: أسقيك؟ فأشار أن نعم، فسمع آخر يقول: آه، آه، فأشار هشام أن انطلق إليه، فجئت فإذا هو قد مات، فرجعت إلى هشام فإذا هو قد مات فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات .
والأخوة الإيمانية جزء أصيل من عقيدة الإيمان، ورتبة عالية من رتب الإسلام؛ ولذا كان جزاء هذه المحبة في الدنيا حلاوة يجدها المؤمن في قلبه تفوق كل لذة، وفي الآخرة يدخله الرحمن ظلا ظليلا.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان، أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا الله، وأن يكره أن يعود للكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي، اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي .
قال ابن تيمية: جعل الله عباده المؤمنين بعضهم أولياء بعض وجعلهم إخوة وجعلهم متناصرين متراحمين متعاطفين وأمرهم سبحانه بالائتلاف و نهاهم عن الافتراق والاختلاف فكيف يجوز مع هذه لأمة محمد أن تفترق وتختلف حتى يوالي الرجل طائفة ويعادى طائفة أخرى بالظن والهوى بلا برهان من الله تعالى .
ومن تأمل أحكام الشرع وجد مظاهر كثيرة تؤكد على أهمية الاتفاق والاجتماع، وتقضي على الفرقة والشتات، فجمعت الناس في أنساكهم وصيامهم وصلاتهم: أن يشرعوا فيها في وقت واحد، ويختموها في وقت واحد، وشرع الاصطفاف للصلاة والتراص، ونهى عن تفويت الجماعة في الصلوات، إلى مظاهر من تأملها وتشبع بها انقادت تطبيقاته لمسائل الاجتهاد على هذا النحو وقد اختار الشافعي رحمه الله أن من فاتته الصلاة في مسجد له إمام راتب أن يصلي منفردا أو لا يصلي في المسجد جماعة ثانية لما فيها من تفرق الكلمة والاختلاف .
قال الشيخ أحمد شاكر معلقا على ذلك: والذي ذهب إليه الشافعي من المعنى في هذا الباب صحيح جليل ينبئ عن نظر ثاقب وفهم دقيق، وعقل دراك لروح الإسلام ومقاصده، وأول مقصد للإسلام وأجله وأخطره: توحيد كلمة المسلمين وجمع قلوبهم على غاية واحدة: هي إعلاء كلمة الله، وتوحيد صفوفهم في العمل لهذه الغاية.. وهذا الشيء لا يدركه إلا من أنار الله بصيرته للفقه في الدين والغوص على درره والسمو إلى مداركه .
الدعوة للاتفاق ليست إلغاء للخلاف: / فالافتراق وصف مذموم في الشرع، قال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء ، وقد نهى الله تعالى عنه نهيا مطلقا كما قال: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وقال: أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ، أما الاختلاف فإنه قد يكون رحمة، وأهله معذورون، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والنزاع في الأحكام قد يكون رحمة إذا لم يفض إلى شر عظيم من خفاء الحكم، ولهذا صنف رجل كتابا سماه:كتاب الاختلاف، فقال أحمد: سمه كتاب السعة، وإن الحق في نفس الأمر واحد، وقد يكون من رحمة الله ببعض الناس خفاؤه، لما في ظهوره من الشدة عليه .
وقد وقع الخلاف بين السابقين من أفضل قرون هذه الأمة من الصحابة والتابعين ولم يوجب افتراقا، ولذا لم يكن مذموما ونقل الشاطبي جملة مما اختلف فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مما هو من محال الاجتهاد ثم قال: وغير ذلك مما اختلفوا فيه، وكانوا مع ذلك أهل مودة وتناصح وأخوه الإسلام فيما بينهم قائمة فلما حدثت الأهواء المردية التي حذر منها الرسول صلى الله عليه وسلم، وظهرت العداوات وتحزب أهلها، فصاروا شيعا؛ دل على أنه إنما حدث ذلك من المسائل المحدثة التي ألقاها الشيطان على أفواه أوليائه .
وضابط التفرق أنه: تشتت الشمل والكلمة.
وهو بهذا يشل حركة المجتمع ويضعف المسلمين، ويمكن أعداءهم منهم كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذا التفريق الذي حصل من الأمة علمائها ومشائخها، وأمرائها وكبرائها، هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها.. وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، وإذا اجتمعوا أصلحوا وملكوا؛ فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
أما الخلاف فإنه لا يذم متى كان في المسائل التي يسوغ فيها الاجتهاد وإبداء الرأي، وهو ما لا يعارض قاطعا من الكتاب والسنة وإجماع الأمة.
سواء من مسائل العلم أو أوضاع الدعوة وأحوال العمل.
مع أن نبذ التفرق، حتى ولو كان على خلاف سنة النبي صلى الله عليه وسلم وارد إذا كان لقائله نوع تأويل كما حصل لابن مسعود رضي الله عنه لما أتم عثمان بن عفان رضي الله عنه الصلاة بمنى أربع ركعات خلافا لما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فاسترجع ابن مسعود وقال: صليت مع رسول الله وأبي بكر وعمر بمنى ركعتين فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان.
ثم صلى أربعا فقيل له: عتبت على عثمان ثم صليت معه أربعا، فقال: الخلاف شر .
ويلخص ابن القيم المعنى الذي نريده بقوله: وقوع الاختلاف بين الناس أمر ضروري لابد منه لتفاوت إرادتهم وأفهامهم وقوى إدراكهم، ولكن المذموم بغى بعضهم على بعض وعدوانه، وإلا إذا كان الاختلاف على وجه لا يؤدي إلى التباين والتحزب، وكل من المختلفين قصده طاعة الله ورسوله؛ لم يضر ذلك الاختلاف، فإنه أمر لابد منه في النشأة الإنسانية.
ولكن إذا كان الأصل واحدا، والغاية المطلوبة واحدة، والطريق المسلوكة واحدة، لم يكن يقع اختلاف، وإن وقع كان اختلافا لا يضر كما تقدم من اختلاف الصحابة، فإن الأصل الذي بنوا عليه واحد، وهو كتاب الله وسنة رسوله، والقصد واحد، وهو طاعة الله ورسوله، والطريق واحد، وهو النظر في أدلة القرآن والسنة وتقديمها على كل قول ورأي وقياس وذوق وسياسة .
وسائل تؤدي للاتفاق ولتحصيل اجتماع الكلمة ووحدة الصف والاتفاق وسائل يمكن استلهامها من النصوص الشرعية والأقوال السلفية منها: أولا: الإنصاف مع المخالف: فإن الاختلاف في الرأي لا يمكن أن يكون مؤديا إلى فتنة، أو مورثا لفرقة إلا إذا صاحبه بغى أو هوى كما قال تعالى: وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا .
والله تعالى مع أمره بعدم موالاة الكفار قال: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
قال ابن تيمية: وهذه الآية نزلت بسبب بغضهم للكفار، وهو بغض مأمور به، فإن كان البغض الذي أمر الله به قد نهى صاحبه أن يظلم من أبغضه، فكيف في بغض مسلم بتأويل وشبهة أو بهوى نفس فهو أحق أن لا يظلم .
وإذا أنصف الإنسان حمله إنصافه على أن يعرف قدر الخطأ، فلا يعطيه أكبر من حقه، كما لا ينسى سابقة قائله، وظروفه التي حملته على فعله، ولا يغيبن عنك فعل حاطب بن أبي بلتعة وكيف أن عقوبته منع من ترتبها عليه مشهده العظيم يوم بدر، قال ابن القيم: من قواعد الشرع والحكمة أن من كثرت حسناته وعظمت وكان له في الإسلام تأثير ظاهر فإنه يحتمل منه ما لا يحتمل من غيره ويعفى عنه ما لا يعفى من غيره فإن المعصية خبث والماء إذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث.. وهذا أمر معلوم عند الناس مستقر في فطرهم أن من له ألوف الحسنات فإنه يسامح بالسيئة والسيئتين وكما قيل: / وكذلك قد يكون العالم أو الداعية أو الأمير غير قائم بشيء من أحكام الشرع لعذر، فمن أنصف عذره، وقد ضرب ابن تيمية أمثلة لهذا فذكر النجاشي وأنه لم يعمل بكثير من شرائع الإسلام كالهجرة والجهاد والحج، كما أنه لم يحكم قومه بالقرآن لعدم استطاعته، وذكر مؤمن آل فرعون ويوسف الصديق عليه السلام مع أهل مصر، ثم قال: وكثيرا ما يتولى الرجل بين المسلمين والتتار قاضيا بل وإماما وفي نفسه أمور من العدل يريد أن يعمل بها فلا يمكن ذلك، بل هناك من يمنعه ذلك، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ومن أراد أن يتصور كيفية مراعاة الحال فليتأمل حديث الذي فقد دابته وهو في صحراء، فلما أيقن بالهلاك وجدها، فقال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك.
أخطأ من شدة الفرح .
فلم يؤاخذ مراعاة للظرف الذي ألم به حال تكلمه.
ثانيا: مراعاة المصالح والمفاسد: إن من قواعد الشريعة تحمل أدنى المفسدتين لدرء أعلاهما، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرى بمكة أكبر المنكرات وأكبر الأصنام ولا يغيرها، وترك المنافقين ولم يقتلهم مع ثبوت كفرهم لئلا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه.
والتعامل مع كل مخالف منوط بهذه القاعدة، فلا يسوغ الرد عليه إذا ترتب على ذلك مفسدة أكبر.
وقد نهى الله تعالى عن سب آلهة المشركين لما ترتب على ذلك مفسدة أعظم من مصلحة سبها، قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم .
قال ابن القيم: إن النبي صلى الله عليه وسلم شرع لأمته إيجاب إنكار المنكر ليحل بإنكاره من المعروف ما يحبه الله ورسوله، فإذ كان إنكار المنكر يستلزم ما هو أنكر منه وأبغض إلى الله ورسوله، فإنه لا يسوغ إنكاره وإن كان الله يبغضه ويمقت أهله .
وفي امتناع النبي صلى الله عليه وسلم عن هدم الكعبة شاهد ظاهر لهذا.
وفي هذا المعنى يقول ابن تيمية: إذا لم يحصل النور الصافي، بأن لم يوجد إلا النور الذي ليس بصاف.
وإلا بقى الإنسان في الظلمة فلا ينبغي أن يعيب الرجل وينهى عن نور فيه ظلمة إلا إذا حصل نور لا ظلمة فيه، وإلا فكم ممن عدل عن ذلك يخرج عن النور بالكلية .
ولا يمكن تبين المصالح والمفاسد وحقائقها إلا لمشارك في الحال، أما الناظر من بعيد فإنه لا يتصور ذلك على وجهه.
ومراعاة المصالح والمفاسد يتضمن ملاحظة الوقت الذي يعيشه الإنسان، وهل سيتعلق بكلامه أهل الفساد ليكون ذريعة لمآرب سيئة، وهل سيفهم على وجهه أم لا.
وذلك كله مبني على قاعدة كبرى، وهي أن الأعمال الشرعية ليست مقصودة لنفسها وإنما قصدت المصالح المترتبة عليها .
ثالثا: معرفة لغة المتكلم وحقيقة رأيه: فإذا جهل الإنسان حقيقة قول المتكلم ومقصده من اصطلاحاته حمله على غير مقصوده، ولذا قال ابن تيمية: وكثير من الناقلين ليس قصده الكذب، لكن المعرفة بحقيقة أقوال الناس من غير نقل ألفاظهم، وسائر ما به يعرف مرادهم قد يتعسر على بعض الناس ويتعذر على بعضهم .
وقال السبكي: كثيرا ما رأيت من يسمع لفظة فيفهمها على غير وجهها فيغير على الكاتب والمؤلف ومن عاشره واستن بسنته.. مع أن المؤلف لم يرد ذلك على الوجه الذي وصل إليه هذا الرجل .
ولما ذكر العلماء القوادح في باب القياس جعلوا منها استعمال اللفظ الغامض، وطالبوا المتكلم بإظهار المراد منه ليمكن إبطاله أو التسليم به.
لعل من هذا الباب ما نقل أن الإمام أحمد قال: ما زلنا نلعن أهل الرأي ويلعنوننا حتى جاء الشافعي فخرج بيننا.
وقد طبق شيخ الإسلام ابن تيمية هذا الضابط لما تناول قول الجنيد: التوحيد إفراد القدم من الحديث.. فقال: هذا الكلام فيه إجمال، والمحق يحمله محملا حسنا وغير المحق يدخل فيه أشياء.. وأما الجنيد فمقصوده التوحيد الذي يشير إليه المشايخ، وهو التوحيد في القصد والإرادة وما يدخل في ذلك من الإخلاص والتوكل والمحبة.. وهذا حق صحيح وهو داخل في التوحيد الذي بعث الله به رسله وأنزل به كتبه .
رابعا: التثبت: فالاستعجال في إصدار الأحكام تصرف يوقع صاحبه في الزلل والخطأ، ولذا جاء الشرع بالأمر بالتثبت والتبين كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
وقال: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا .
والمراد بالتبين: التعرف والتبصر والأناة وعدم العجلة حتى يتضح الأمر ويظهر، وهذا يحصل في النقل والمنقول.
فأما النقل فبالتحقق من صدق الناقل وسلامته، ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: بئس مطية الرجل: زعموا .
/ قال الخطابي: إنما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا تثبت فيه، وإنما هو شيء يحكى على الألسن على سبيل البلاغ، فذم صلى الله عليه وسلم من الحديث ما كان هذا سبيله وأمر بالتثبت فيه والتوثق لما يحكيه من ذلك فلا يرويه حتى يكون معزيا إلى ثبت ومرويا عن ثقة .
ولعلماء الرواية تقدير رائق في عدم قبول رواية المبهم ولو أبهم بلفظ التعديل كقول بعضهم حدثني الثقة أو من لا أتهم .
ولذا قال ابن تيمية: من أراد أن ينقل مقالة عن طائفة فليسم القائل والناقل، وإلا فكل أحد يقدر على الكذب .
وأما المنقول فلا بد أن يتثبت الناقد أن المنقول لا وجه له في الصحة يقتضي قبوله، وهذا ما سبق في فهم كلام المتكلم وحقيقة مراده.
خامسا: التخلص من سلطة الأتباع:

وروى حبيب بن الشهيد ، عن ابن أبي مليكة ، قال : كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام ، ويصبح في اليوم السابع وهو أليثنا .
قلت : لعله ما بلغه النهي عن الوصال .
ونبيك صلى الله عليه وسلم بالمؤمنين رءوف رحيم ، وكل من واصل ، وبالغ في تجويع نفسه ، انحرف مزاجه ، وضاق خلقه ، فاتباع السنة أولى ، ولقد كان ابن الزبير مع ملكه صنفا في العبادة .
أخبرنا إسحاق بن طارق ، أخبرنا ابن خليل ، أخبرنا أحمد بن محمد ، أخبرنا الحداد ، أخبرنا أبو نعيم ، أخبرنا أبو حامد بن جبلة ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا أبو عاصم ، عن عمر بن قيس ، قال : كان لابن الزبير مائة غلام ، يكلم كل غلام منهم بلغة أخرى ، فكنت إذا نظرت إليه في أمر آخرته ، قلت : هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين .
وإذا نظرت إليه في أمر دنياه ، قلت : هذا رجل لم يرد الله طرفة عين .
وقال مجاهد : كان ابن الزبير إذا قام إلى الصلاة ، كأنه عود ، وحدث أن أبا بكر رضي الله عنه كان كذلك .
قال ثابت البناني : كنت أمر بابن الزبير ، وهو خلف المقام يصلي ، كأنه خشبة منصوبة لا تتحرك .
روى يوسف بن الماجشون ، عن الثقة يسنده ، قال : قسم ابن الزبير الدهر على ثلاث ليال ؛ فليلة هو قائم حتى الصباح ، وليلة هو راكع حتى الصباح ، وليلة هو ساجد حتى الصباح .
يزيد بن إبراهيم التستري : عن عبد الله بن سعيد ، عن مسلم بن يناق ، قال : ركع ابن الزبير يوما ركعة ، فقرأنا بالبقرة وآل عمران والنساء والمائدة وما رفع رأسه .
قلت : وهذا ما بلغ ابن الزبير فيه حديث النهي .
قال يزيد بن إبراهيم : عن عمرو بن دينار ، قال : كان ابن الزبير يصلي في الحجر ، والمنجنيق يصب توبه فما يلتفت ، يعني : لما حاصروه .
وروى هشام بن عروة ، عن ابن المنكدر قال : لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن تصفقه الريح ، وحجر المنجنيق يقع هاهنا .
/ أبو بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق قال : ما رأيت أحدا أعظم سجدة بين عينيه من ابن الزبير .
مصعب بن عبد الله : حدثنا أبي ، عن عمر بن قيس ، عن أمه ؛ أنها دخلت على ابن الزبير بيته ، فإذا هو يصلي ، فسقطت حية على ابنه هاشم ، فصاحوا : الحية الحية ، ثم رموها ، فما قطع صلاته .
قال ميمون بن مهران : رأيت ابن الزبير يواصل من الجمعة إلى الجمعة ، فإذا أفطر ، استعان بالسمن حتى يلين .
ليث عن مجاهد : ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير ، ولقد جاء سيل طبق البيت ، فطاف سباحة .
وعن عثمان بن طلحة ، قال : كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاثة : شجاعة ، ولا عبادة ، ولا بلاغة .
إبراهيم بن سعد : عن الزهري ، عن أنس ؛ أن عثمان أمر زيدا ، وابن الزبير ، وسعيد بن العاص ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فنسخوا المصاحف ، وقال : إذا اختلفتم أنتم وزيد في شيء ، فاكتبوه بلسان قريش ؛ فإنما نزل بلسانهم .
قال أبو نعيم : حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال : رأيت على ابن الزبير رداء عدنيا يصلي فيه ، وكان صيتا ، إذا خطب ، تجاوب الجبلان .
وكانت له جمة إلى العنق ، ولحيته صفراء .
مصعب بن عبد الله ، حدثنا أبي ، والزبير بن خبيب قالا : قال ابن الزبير : هجم علينا جرجير في عشرين ومائة ألف ، فأحاطوا بنا ونحن في عشرين ألفا يعني : نوبة إفريقية .
/ قال : واختلف الناس على ابن أبي سرح ، فدخل فسطاطه ، فرأيت غرة من جرجير ؛ بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب ، معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس ، بينه وبين جيشه أرض بيضاء ، فأتيت أميرنا ابن أبي سرح ، فندب لي الناس ، فاخترت ثلاثين فارسا ، وقلت لسائرهم : البثوا على مصافكم ، وحملت ، وقلت لهم : احموا ظهري ، فخرقت الصف إلى جرجير ، وخرجت صامدا ، وما يحسب هو ولا أصحابه إلا أني رسول إليه ، حتى دنوت منه ، فعرف الشر ، فثابر برذونه موليا ، فأدركته ، فطعنته ، فسقط ، ثم احتززت رأسه فنصبته على رمحي ، وكبرت ، وحمل المسلمون ، فارفض العدو ومنح الله أكتافهم .
معمر : عن هشام بن عروة ، قال : أخذ ابن الزبير من وسط القتلى يوم الجمل ، وبه بضع وأربعون ضربة وطعنة .
وقيل : إن عائشة أعطت يومئذ لمن بشرها بسلامته عشرة آلاف .
وعن عروة ، قال : لم يكن أحد أحب إلى عائشة بعد رسول الله من أبي بكر ، وبعده ابن الزبير .
قال الواقدي : حدثنا ربيعة بن عثمان ، وابن أبي سبرة وغيرهما قالوا : جاء نعي يزيد في ربيع الأخر سنة أربع وستين ، فقام ابن الزبير ، فدعا إلى نفسه ، وبايعه الناس .
فدعا ابن عباس ، وابن الحنفية إلى بيعته ، فامتنعا ، وقالا : حتى يجتمع لك الناس ، فداراهما سنتين ، ثم إنه أغلظ لهما ، ودعاهما ، فأبيا .
قال مصعب بن عبد الله وغيره : كان يقال لابن الزبير : عائذ بيت الله .
/ وقال ابن سعد : أخبرنا محمد بن عمر ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن عمته أم بكر ، قال : وحدثني شرحبيل بن أبي عون ، عن أبيه ، وحدثنا ابن أبي الزناد وغيرهم قالوا : لما نزل ابن الزبير بالمدينة في خلافة معاوية ، إلى أن قالوا : فخرج ابن الزبير إلى مكة ، ولزم الحجر ، ولبس المعافري ، وجعل يحرض على بني أمية ، ومشى إلى يحيى بن حكيم الجمحي والي مكة فبايعه ليزيد ، فلم يرض يزيد حتى يؤتى به في جامعة ووثاق ، فقال له ولده معاوية بن يزيد : ادفع عنك الشر ما اندفع ، فإن ابن الزبير لجوج لا يطيع لهذا أبدا ، فكفر عن يمينك ، فغضب ، وقال : إن في أمرك لعجبا قال : فادع عبد الله بن جعفر ، فاسأله عما أقول .
فدعاه ، فقال له : أصاب ابنك أبو ليلى .
فأبى أن يقبل ، وامتنع ابن الزبير أن يذل نفسه ، وقال : اللهم إني عائذ بيتك ، فقيل له : عائذ البيت .
وبقي لا يعرض له أحد .
فكتب يزيد إلى عمرو الأشدق والي المدينة أن يجهز إلى ابن الزبير جندا ، فندب لقتاله أخاه عمرو بن الزبير في ألف ، فظفر ابن الزبير بأخيه بعد قتال ، فعاقبه .
وأخر عن الصلاة بمكة الحارث بن يزيد ، وقرر مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، وكان لا يقطع أمرا دون المسور بن مخرمة ، ومصعب بن عبد الرحمن ، وجبير بن شيبة ، وعبد الله بن صفوان بن أمية ، فكان يشاورهم في أمره كله ، ويريهم أن الأمر شورى بينهم لا يستبد بشيء منه دونهم ويصلي بهم الجمعة ، ويحج بهم بلا إمرة .
وكانت الخوارج وأهل الفتن قد أتوه ، وقالوا : عائذ بيت الله ، ثم دعا إلى نفسه ، وبايعوه ، وفارقته الخوارج .
/ فولى على المدينة أخاه مصعبا ، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة ، وعلى الكوفة عبد الله بن مطيع ، وعلى مصر عبد الرحمن بن جحدم الفهري ، وعلى اليمن ، وعلى خراسان ، وأمر على الشام الضحاك بن قيس ، فبايع له عامة أهل الشام ، وأبت طائفة ، والتفت على مروان بن الحكم ، وجرت أمور طويلة ، وحروب مزعجة ، وجرت وقعة مرج راهط وقتل ألوف من العرب ، وقتل الضحاك ، واستفحل أمر مروان إلى أن غلب على الشام ، وسار في جيش عرمرم ، فأخذ مصر ، واستعمل عليها ولده عبد العزيز ، ثم دهمه الموت ، فقام بعده ولده الخليفة عبد الملك ، فلم يزل يحارب ابن الزبير حتى ظفر به بعد أن سار إلى العراق ، وقتل مصعب بن الزبير .
قال شعيب بن إسحاق : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ؛ أن يزيد كتب إلى ابن الزبير : إني قد بعثت إليك بسلسلة فضة ، وقيدا من ذهب ، وجامعة من فضة ، وحلفت لتأتيني في ذلك ، فألقى الكتاب ، وأنشد : ولا ألين لغير الحق أسأله حتى يلين لضرس الماضغ الحجر قلت : ثم جهز يزيد جيشا ستة آلاف ، إذ بلغه أن أهل المدينة خلعوه ، فجرت وقعة الحرة وقتل نحو ألف من أهل المدينة ، ثم سار الجيش ، عليهم حصين بن نمير ، فحاصروا الكعبة ، وبها ابن الزبير ، وجرت أمور عظيمة ، فقلع الله يزيد ، وبايع حصين وعسكره ابن الزبير بالخلافة ، ورجعوا إلى الشام .
قال شباب : حضر ابن الزبير الموسم سنة ثنتين وسبعين ، فحج بالناس ، وحج بأهل الشام الحجاج ، ولم يطوفوا بالبيت .
قال هشام بن عروة : أول من كسا الكعبة الديباج ابن الزبير ، وكان يطيبها حتى يوجد ريحها من طرف الحرم ، وكانت كسوتها قبله الأنطاع .
قال عبد الله بن شعيب الحجبي : إن المهدي لما جرد الكعبة ، كان فيما نزع عنها كسوة ابن الزبير من ديباج مكتوب عليها لعبد الله أبي بكر أمير المؤمنين .
وقال الأعمش : عن أبي الضحى : رأيت على رأس ابن الزبير مسكا يساوي مالا .
/ قلت : عيب ابن الزبير رضي الله عنه بشح ، فروى الثوري ، عن عبد الملك بن أبي بشير ، عن عبد الله بن مساور ؛ سمع ابن عباس يعاتب ابن الزبير في البخل ، ويقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس المؤمن الذي يبيت شبعان وجاره جائع .
وروى عبيد الله بن عمر ، عن ليث ، قال : كان ابن عباس يكثر أن يعنف ابن الزبير بالبخل ، فقال : كم تعيرني .
يعقوب القمي ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن ابن أبزى ، عن عثمان : أن ابن الزبير قال له حيث حصر : إن عندي نجائب ، فهل لك أن تتحول إلى مكة ، فيأتيك من أراد أن يأتيك ؟ قال : لا .
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله ، عليه مثل نصف أوزار الناس .
رواه أحمد في مسنده وفي إسناده مقال .
عباس الترقفي ، حدثنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن يحيى ، عن أبي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يلحد بمكة رجل من قريش ، يقال له : عبد الله ، عليه نصف عذاب العالم فوالله لا أكونه ، فتحول منها ، وسكن الطائف .
قلت : محمد هو المصيصي لين واحتج به أبو داود والنسائي .
أبو النضر : حدثنا إسحاق بن سعيد ، أخبرنا سعيد بن عمرو قال : أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير ، فقال : إياك والإلحاد في حرم الله ، فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يحلها وتحل به رجل من قريش ، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها .
قال : فانظر يا ابن عمرو لا تكونه .
وذكر الحديث .
شعيب بن أبي حمزة : عن الزهري ، أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات : قال : قلت لأبي : من هم ؟ قال : ابن الزبير بغى على أهل الشام .
ورواه يونس ، عن الزهري ، وفيه : بغى على هؤلاء ، ونكث عهدهم .
/ الزبير بن بكار : حدثني خالد بن وضاح ، حدثني أبو الخصيب نافع مولى آل الزبير ، عن هشام بن عروة ، قال : رأيت الحجر من المنجنيق يهوي حتى أقول : لقد كاد أن يأخذ لحية ابن الزبير .
وسمعته يقول : والله إن أبالي إذا وجدت ثلاثمائة يصبرون صبري لو أجلب علي أهل الأرض .
قلت : قد كان يضرب بشجاعته المثل .
وعن المنذر بن جهم قال : رأيت ابن الزبير يوم قتل وقد خذله من كان معه خذلانا شديدا ، وجعلوا يتسللون إلى الحجاج ، وجعل الحجاج يصيح : أيها الناس علام تقتلون أنفسكم ؟ من خرج إلينا ، فهو آمن ، لكم عهد الله وميثاقه ورب هذه البنية .
لا أغدر بكم ، ولا لنا حاجة في دمائكم .
قال : فتسلل إليه نحو من عشرة آلاف ، فلقد رأيت ابن الزبير وما معه أحد .
وعن إسحاق بن أبي إسحاق قال : حضرت قتل ابن الزبير ؛ جعلت الجيوش تدخل عليه من أبواب المسجد ، فكلما دخل قوم من باب ، حمل عليهم وحده حتى يخرجهم ، فبينا هو على تلك الحال ، إذ وقعت شرفة من شرفات المسجد على رأسه ، فصرعته ، وهو يتمثل : أسماء يا أسماء لا تبكيني لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لاثت به يميني قلت : ما إخال أولئك العسكر إلا لو شاءوا ، لأتلفوه بسهامهم ، ولكن حرصوا على أن يمسكوه عنوة ، فما تهيأ لهم ، فليته كف عن القتال لما رأى الغلبة ، بل ليته لا التجأ إلى البيت ، ولا أحوج أولئك الظلمة والحجاج لا بارك الله فيه إلى انتهاك حرمة بيت الله وأمنه .
فنعوذ بالله من الفتنة الصماء .
الواقدي ، حدثنا فروة بن زبيد ، عن عباس بن سهل : سمعت ابن الزبير يقول : ما أراني اليوم إلا مقتولا ، لقد رأيت في ليلتي كأن السماء فرجت لي ، فدخلتها ، فقد والله مللت الحياة وما فيها ، ولقد قرأ يومئذ في الصبح ن والقلم حرفا حرفا ، وإن سيفه لمسلول إلى جنبه .
/ الواقدي : حدثنا عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، قال : سمع ابن عمر التكبير فيما بين المسجد إلى الحجون حين قتل ابن الزبير ، فقال : لمن كبر حين ولد أكثر وخير ممن كبر لقتله .
معمر : عن أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : قال ابن الزبير : ما شيء كان يحدثنا كعب إلا قد أتى على ما قال ، إلا قوله : فتى ثقيف يقتلني .
وهذا رأسه بين يدي ، يعني : المختار الكذاب .
زياد الجصاص : عن علي بن زيد ، عن مجاهد ، أن ابن عمر قال لغلامه : لا تمر بي على ابن الزبير ، يعني : وهو مصلوب .
قال : فغفل الغلام ، فمر به ، فرفع رأسه ، فرآه ، فقال : رحمك الله أبا خبيب ، ما علمتك إلا صواما قواما ، وصولا لرحمك .
أما والله إني لأرجو مع مساوئ ما قد عملت أن لا يعذبك الله .
ثم قال : حدثني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يعمل سوءا يجز به في الدنيا .
قال ابن أبي الدنيا في كتاب الخلفاء : صلبوا ابن الزبير منكسا ، وكان آدم ، نحيفا ، ليس بالطويل ، بين عينيه أثر السجود .
بعث عماله إلى المشرق كله والحجاز .
قال جويرية بن أسماء : عن جدته ؛ أن أسماء بنت أبي بكر غسلت ابن الزبير بعد ما تقطعت أوصاله ، وجاء الإذن من عبد الملك بن مروان عندما أبى الحجاج أن يأذن لها ، فحنطته ، وكفنته ، وصلت عليه ، وجعلت فيه شيئا حين رأته يتفسخ إذا مسته .
وقال مصعب بن عبد الله : حملته أمه فدفنته بالمدينة في دار صفية أم المؤمنين ، ثم زيدت دار صفية في المسجد ، فهو مدفون مع النبي صلى الله عليه وسلم يعني بقربه .
قال ابن إسحاق وعدة : قتل في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين .
ووهم ضمرة وأبو نعيم فقالا : قتل سنة اثنتين .
عاش نيفا وسبعين سنة رضي الله عنه .
وماتت أمه بعده بشهرين أو نحو ذلك ، ولها قريب من مائة عام .
/ هي آخر من ماتت من المهاجرات الأول رضي الله عنها ، ويقال لها : ذات النطاقين .
كانت أسن من عائشة بسنوات .
روت عدة أحاديث .
حدث عنها أولادها ؛ عبد الله ، وعروة ، وابن عباس ، وفاطمة بنت المنذر ، وابن أبي مليكة ، ووهب بن كيسان ، وابن المنكدر ، والمطلب بن عبد الله ، وخلق .
وهي وابنها عبد الله ، وأبوها أبو بكر ، وجدها أبو قحافة صحابيون ، أضرت بأخرة .
قال ابن أبي الزناد : كانت أكبر من عائشة بعشر سنين .
قلت : فعلى هذا يكون عمرها إحدى وتسعين سنة .
وأما هشام بن عروة ، فقال : عاشت مائة سنة ، ولم يسقط لها سن .
وقد طلقها الزبير قبل موته زمن عثمان .
وقال القاسم بن محمد : كانت أسماء لا تدخر شيئا لغد .
وقيل : أعتقت عدة مماليك ، وقد استوفيت ترجمتها في تاريخ الإسلام رضي الله عنها .
ومن أولادها ، عروة بن الزبير الفقيه .
ومنهم : / عبد الله بن السائب بخ ، م ،

 الإمام تقي الدين الحصني الشافعي الأشعري الدمشقي ت ه هو أبو بكر بن محمد بن عبد المؤمن بن حريز ابن معلى بن موسى ابن حريز بن سعيد بن داود بن قاسم بن علي بن علوي بن ناشب بن جوهر بن علي بن أبي القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر ابن موسى بن يحيى بن عيسى بن علي بن محمد بن علي المنتخب بن جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب التقي الحسيني الحصني ثم الدمشقي موطنا ووفاة الشافعي مذهبا، الأشعري عقيدة ويعرف بالتقي الحصني.
ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة ببلدة الحصن ببلاد الشام ثم قدم دمشق ودرس علي أيدي شيوخها وتخرج بهم وسكن المدرسة البادرائية واشتغل بالتدريس وكان خفيف الروح منبسطا له نوادر ويخرج للتنزه ويحض تلاميذه على شيء من الانبساط واللعب.
وتزوج عدة نساء ثم انقطع وتقشف وانجمع، وكل ذلك قبيل القرن، وسكن الشيخ بحي الشاغور بدمشق عند مسجد المزاز عدة سنين بعد الفتنة فتنة تيمور لنك حتى وفاته، وكان قد ازداد بعد الفتنة تقشفه وانجماعه وكثرت مع ذلك أتباعه حتى امتنع من مكالمة كثير من الناس وصار يطلق لسانه في القضاة وأصحاب الولايات.
قال الغزي: وعمل في آخر عمره مواعيد بالجامع الأموي وهرع إليه الناس وكنت من جملة من سمعه، ويتكلم بكلام حسن مقبول منقول عن السلف الصالح أه.
من بهجة الناظرين له، ويقول عنه في موضع آخر: وكان رحمه الله عليه من المهابة والأنس الكثير ويقول ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية له / : وله في الزهد والتقلل من الدنيا حكايات لعل أنه لا يوجد في تراجم كبار الأولياء أكثر منها، ولم يتقدموه إلا بالسبق في الزمان أه.
ويصف الإمام السخاوي حياته في الضوء اللامع فيقول: و تزوج عدة ثم انحرف قبل الفتنة عن طريقته و أقبل على ما خلق له و تخلى عن النساء و انجمع عن الناس مع المواظبة على الاشتغال بالعلم و التصنيف، ثم بعد الفتنة زاد تقشفه و زهده و إقباله على الله تعالى و انجماعه و صار له أتباع و اشتهر اسمه و امتنع من مكالمة كثيرين لا سيما من يتخيل فيه شيئا و صار قدوة العصر في ذلك و تزايد اعتقاد الناس فيه و ألقيت محبته في القلوب و أطلق لسانه في القضاة، و حط على التقي بن تيمية فبالغ و تلقى ذلك عنه طلبة دمشق و ثارت بسببه فتن كثيرة، و تصدى للأمر بالمعروف و النهي عن المنكر مع مزيد احتقاره لبني الدنيا و كثرة سبهم حتى هابه الأكابر، و انقطع في آخر وقته في زاوية بالشاغور و كتب بخطه الكثير قبل الفتنة، و جمع التصانيف المفيدة في الفقه و التصوف و الزهد وغيرها أه.
و قال في موضع آخر: و كان يتعصب للأشاعرة و أصيب سمعه و بصره فضعف و شرع في عمارة رباط داخل باب الصغير فساعده الناس بأموالهم و أنفسهم ثم شرع في عمارة خان السبيل ففرغ في مدة قريبة، زاد غيره أنه لما بناه باشر العمل فيه الفقهاء فمن سواهم حتى كان الحافظ ابن ناصر الدين كثير العمل فيه مع أنه ممن كان يضع من مقداره لرميه إياه باعتقاد مسائل ابن تيمية، و كراماته كثيرة و أحواله شهيرة، ترجمه بعضهم بالإمام العلامة الصوفي العارف بالله تعالى المنقطع إليه زاهد دمشق في زمانه الأمار بالمعروف النهاء عن المنكر الشديد الغيرة لله و القيام فيه الذي لا تأخذه في الحق لومة لائم و أنه المشار إليه هناك بالولاية و المعرفة بالله أه الضوء اللامع / فما بعدها.
و ذكر ابن خطيب الناصرية في الدر المنتخب عنه أنه كان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، شديد الغيرة لله، لا تأخذه في الحق لومة لائم؛ حتى كانت المراسيم الشريفة ترد عليه من السلطان: بأن لا يعترض عليه، و لا يخالفه في أمر بمعروف، و لا نهي عن منكر.
و هاك طرفا من النماذج الناطقة بإنكاره على المنكر و أصحابه:  أ يقول في كتابه قمع النفوس : و قد آن لنا أن نذكر صفات أمرائنا وما هم عليه من الأمور المظلمة والأفعال الخبيثة مخطوط ص .
ب و يقول في كتابه كفاية الأخيار في باب الصوم:  و من المصائب العظيمة ما يصنعه الظلمة من تقليد الظالم و أخذ الأموال بالباطل ثم يصنعون بذلك شيئا من الأطعمة يتصدقون به فيتعدى شؤمهم إلى الفقراء.
و أعظم من ذلك مصيبة تردد فقهاء السوء و صوفية الرجس إلى أسمطة هؤلاء الظلمة ثم يقولون هو يشتري في الذمة؟ و أيضا تكره معاملة من أكثر ماله حرام، و الذي في شرح مسلم أنه حرام.
و فرض المسألة في جائزة الأمراء و لا فرق في المعنى فأعرفه، و لا يعلم هؤلاء الحمقى أن في ذلك إغراء على تعاطي المحرمات، و يتضمن مجالسة الفسقة: و هي حرام على وجه المؤانسة بلا خلاف، و قد عدها جمع من العلماء من الكبائر، و نسبه القاضي عياض إلى المحققين و هم على ارتكاب ذلك لا ينهونهم عن منكر و ذلك سبب إرسال المصائب على الأمم بل سبب هلاكهم ولعنهم على لسان الأنبياء وقد نص على ذلك القرآن العظيم ولهذا تتمة مهمة في كتابنا قمع النفوس و الله أعلم .
توفى سنة ه يقول الإمام السخاوي: مات بعد أن ثقل سمعه و ضعف بصره في ليلة الأربعاء منتصف جمادى الثانية سنة تسع و عشرين بدمشق و حملت جنازته على أعناق الأكابر  و كان يوما عظيما ما تخلف عنه أحد من أهل دمشق حتى الحنابلة مع شدة قيامه عليهم و التشنيع على من يعتقد ما خالف فيه ابن تيمية الجمهور، هذا مع فوات الصلاة عليه لكثيرين  لكونه أوصى أن يخرج به بغلس و لكنهم ذهبوا إلى قبره و صلى عليه غير مرة و أول من صلى عليه بالمصلى ابن أخيه شمس الدين ثم ثانيا عند جامع كريم الدين و دفن هناك و ختم على قبره ختمات كثيرة.
تفقه على عدد من المشايخ الموجودين بدمشق، و تشارك هو والعز عبد السلام القدسي في الطلب وقتا، و كان مواظبا على الإشتغال بالعلم حتى مع خلوته، و كان قد كتب بخطه كثيرا قبل الفتنة و بعدها، في الفقه، و في التصوف و الزهد و الرقائق و في الحديث، و في العقيدة، و في التفسير.
و كان بروزه في المجالين الأولين، يليهما الحديث، و بعده العقيدة، ثم التفسير.
تفقه الشيخ تقي الدين الحصني على:  الشيخ نجم الدين ابن الجابي.
الشيخ شمس الدين الصرخدي.
الشيخ شرف الدين بن الشريشي.
الشيخ شهاب الدين الزهري.
الشيخ بدر الدين بن مكتوم.
الشيخ شرف الدين الغزي.
والصدر الياسوفي.
وغير هؤلاء.
ذكر للشيخ تقي الدين الحصني عدة مؤلفات في عدة فنون، ذكرت مؤلفات الإمام الحصني في كتب التراجم المشار إليها بعد، وقد وجدنا أن فضيلة الدكتور عبد الرحمن الشعلان قد أحسن ترتيبها وعرضها بما لا مزيد عليه فنقلنا نص كلامه مع تصرف قليل، منها:  شرح أسماء الله الحسنى.
وقد ذكر بعضهم: أنه مجلد، ويظهر من اسمه أنه شرح لأسماء الله تعالى، وقد ألف في هذا الموضوع جماعة من العلماء.
دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى السيد الجليل الإمام أحمد.
التفسير.
ويقع في مجلد، وهو تفسير آيات متفرقة، وقد ذكر بعضهم أنها إلى الأنعام.
شرح صحيح مسلم.
ويقع في ثلاثة مجلدات.
شرح الأربعين النووية.
ويقع في مجلد.
تأليف يتعلق بأحاديث الإحياء.
وقد اختلف المترجمون في ذكره؛ فقال ابن العماد نقلا عن السخاوي: وخرج أحاديث الإحياء في مجلد.
وقال الغزي:لخص أحاديث الإحياء.
و قال ابن قاضي شهبة: ولخص تخريج أحاديث الإحياء في مجلد.
شرح التنبيه.
يقع في خمسة مجلدات، وقد شرح به كتاب التنبيه للشيخ أبي إسحاق الشيرازي.
وطريقته في الكتاب: أن يذكر عبارة التنبيه، ثم يعقب عليها بالشرح.
أو يقول: وقول الشيخ: كذا؛ ثم يعقب عليه بما يريد.
والكتاب: شرح متوسط، وفيه عناية بالأحاديث من ناحية تصحيحها أو تضعيفها، ويكثر صاحبه من النقل عن العلماء المتقدمين، وخصوصا الرافعي والنووي.
ويوجد للأجزاء الأول والثاني والرابع والخامس منه نسخ مخطوطة في مكتبة آيا صوفيا التابعة للمكتبة السليمانية، وأرقامها هي: ، ، ، .
ويوجد للجزء الرابع منه نسخة في مكتبة طلعت، التابعة لدار الكتب المصرية رقمها /فقه شافعي .
وتقع هذه النسخة في ورقة، ويبدأ هذا الجزء بأول كتاب النكاح، وينتهي بآخر الحضانة.
كفاية المحتاج في حل المنهاج.
ويقع في خمسة مجلدات، وهو شرح لمنهاج الطالبين للنووي.
ويوجد للجزء الخامس منه نسخة في مكتبة تشستربتي بإيرلندا، ويوجد لهذه النسخة صورة على فيلم في قسم المخطوطات بجامعة الإمام، ورقمها .
كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار.
وقد طبع هذا الكتاب أكثر من مرة.
وقد أثنى عليه السخاوي، فقال: حسن إلى الغاية .
وقد اختصر هذا الكتاب أبو زرعة، في كتاب سماه: اقتباس الأنوار، وفرغ من تأليفه سنة ه، ويوجد لذلك المختصر نسخة في المكتبة الأزهرية رقمها جوهري ، وتقع تلك النسخة في ورقة.
شرح النهاية.
و هو شرح لكتاب اسمه النهاية، ينسب للإمام النووي، وقد اختصره النووي من غاية الاختصار لأبي شجاع.
وطريقة المؤلف فيه: أن يورد جزءا من النهاية، ثم يتبعه بالشرح، وهو شرح مختصر، وفيه عناية بالأدلة من الحديث، من ناحية النظر في صحتها أو ضعفها.
ويوجد لهذا الكتاب نسخة في المكتبة السليمانية، التابعة للمكتبة السليمانية الكبرى، رقمها .
وتقع النسخة في ورقة في مجلد واحد، وخطها نسخ قديم واضح، وهي مقابلة ومصححة مرتين كما هو مكتوب بآخرها، وكان الفراغ من نسخها سنة ه.
تلخيص المهمات.
يقع في مجلدين، وهو تلخيص لكتاب المهمات لجمال الدين الأسنوي المتوفى سنة ه.
وهو أعني المهمات كتاب عظيم ألفه الأسنوي للتنبيه على أنواع متعددة ومواضع كثيرة من شرح الرافعي لوجيز الغزالي، ومن روضة الطالبين للنووي.
شرح الهداية.
ويقع في مجلد، وهو شرح لكتاب اسمه: الهداية إلى أوهام الكفاية للأسنوي المتوفى سنة ه، قصد فيه الأسنوي بيان بعض الأوهام الواقعة في كتاب كفاية التنبيه في شرح التنبيه لابن الرفعة المتوفى سنة ه.
وليس شرحا لهداية الميرغيناني كما توهمه صاحب كشف الظنون وصاحب هداية العارفين.
آداب الأكل والشرب: وقد ذكر بروكلمان: أن له نسخة في مكتبة برلين رقمها ، وقد رجعت إلى ذلك الرقم في فهرس المكتبة المذكورة، فوجدت فيه بعض الكتابات العربية، ومنها:  هذه مسودة لشيخ الإسلام.. تقي الدين أبي بكر بن محمد الحصني الحسيني الشافعي المشهور بأبي السباع في آداب الأكل والشرب .
والنص المتقدم مكتوب على أول الكتاب.
جواب في الرد على ابن تيمية في مسألة شد الرحال للزيارة.
و يقع هذا الجواب ضمن مجموع، ويشغل من ورقة إلى ورقة ، وهذا المجموع موجود في مكتبة حاجي بشير آغا، التابعة للمكتبة السليمانية، ورقمه .
كتاب القواعد: وهو في قواعد الفقه.
وحققه د.
عبد الرحمن الشعلان...  تنبيه السالك على مظان المهالك.
يقع في ستة مجلدات، وقد ذكر بروكلمان: أنه له نسخة في رامبور، أقول: وهي مكتبة في الهند.
والظاهر أنه قد ألف هذا الكتاب قبل دفع الشبه؛  لأنه أحال في دفع الشبه على تنبيه السالك.
تأديب القوم.
يقع في مجلد.
قمع النفوس ورقية المأيوس.
يقع في مجلد، وقد اطلع د.
عبد الرحمن الشعلان على نسخة منه موجودة في الخزانة العامة بالرباط رقمها /د ، وتقع في صفحة.
وقد تحدث مؤلفه في أوله عن معجزات النبي صلى الله عليه و سلم، ثم تحدث عن طائفة من صفاته، ثم تحدث عن الحوض والدجال ونزول عيسى عليه السلام وفتنة القبر والبعث، ثم تحدث عن خلافة أبي بكر وذكر طائفة من مناقبة، ثم فعل مثل ذلك مع بقية الخلفاء الأربعة، ثم تحدث عمن بعدهم، وعقب على ذلك بالنصيحة لولاة الأمور.
وقد ذكر مؤلفه في آخره: أنه جمعه بالقدس، وأنه فرغ من تأليفه في يوم الخميس العشر الأخير من شوال سنة سبع وثمانمائة.
سير السالك في أسنى المسالك.
يقول الشعلان: وقد اطلعت على نسخة منه موجودة في مكتبة قراجلبي زاده، التابعة للمكتبة السليمانية، ورقمها ، وتقع في ورقات.
ومما قاله مؤلفه في أوله: واعلم: وفقك الله أني لما رأيت لفظ السبيل موضوعا بالاشتراك، ولم يتمسك بالسوي منه إلا ذاك وذاك، أجمعت أمري على الفرقان بين الحق والباطل، وتمييز الوافي من المماطل .
ورقة /أ .
في التقليل من الدنيا، والإقبال على الله، وذلك بذكر الآيات والأحاديث الواردة في ذلك، وبذكر أحوال الصحابة والتابعين وما هم عليه من صلاح وبعد عن المعاصي؛ ثم عقب ذلك بالكلام عن قصص العباد والصالحين مبتدئا بالخلفاء الأربعة، ثم ذكر طائفة من فضلاء التابعين من أهل المدينة، ثم ذكر طوائف من العباد من أهل مكة واليمن وبغداد وخراسان وغيرها، وذكر في هذا القسم عددا كبيرا من الناس، وختم الكتاب بمسألة السماع، وهو يرى تحريمه.
النساء العابدات والأمور المفسدات: أو يسمى: سير الصالحات المؤمنات الخيرات، وهو في ذكر أحوال عدد من نساء السلف العابدات، وقد اطلع على هذا الكتاب محمود العدوي واستفاد منه في كتابه: الزيارات .
الأسباب المهلكات والإشارات الواضحات في مناقب المؤمنين والمؤمنات وما لهم من الكرامات.
أهوال القبور.
يقع في مجلد.
المولد: وهو في قصة المولد النبوي، ويوجد له نسخة مخطوطة في قسم المخطوطات بجامعة الإمام رقمها ، وتقع في ثلاث ورقات من القطع الصغير.
كما توجد له ترجمة في الورقة بعد الأخيرة من إحدى نسخ كتابه كفاية الأخيار ، وهي نسخة مصورة على فيلم في جامعة الإمام تحت رقم وقد كتبت هذه الترجمة عام ،وكاتبها هو عبد الرحمن بن الحاج أحمد بن محمد بن الحداد التزمنتي بلدا، الشافعي مذهبا.
كما توجد له ترجمة في بداية كتابه المطبوع: دفع شبه من شبه وتمرد.

تعز تعز الجوف الجوف حجة حجة الحديدة الحديدة حضرموت المكلا ذمار ذمار شبوة عتق صعدة صعدة صنعاء صنعاء عدن عدن لحج لحج مأرب مأرب المحويت المحويت المهرة الفيضة الإجمالي تعد الزراعة الحرفة الرئيسية لسكان اليمن نتيجة لاختلاف تضاريس البلاد ووجود التربة الخصبة وتوافر الأمطار.
منذ عام ه، م وحتى الآن جرت عدة تغيرات مهمة لتطوير التعليم، وخاصة المناهج التعليمية، حيث روعي في مضمونها بناء الشخصية اليمنية المتطورة، وإعداد الكوادر البشرية الماهرة والفنية، وتم تزويد المدارس بأحدث وسائل التقنيات في مجال التعليم، فضلا عن المختبرات والورش، وتشجيع المعلمين والطلاب على الابتكار.
شهدت فترة الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين نموا وتوسعا في أعداد المدارس والمعاهد والمراكز الفنية والمهنية، وزادت أعداد الطلاب بصورة ملحوظة خاصة في مجال التعليم الفني من طالب عام ه، م إلى طالبا عام ه، م.
وبعد قيام الوحدة اليمنية صدر قانون التعليم العام ليشمل كل الفجوات التي حدثت نتيجة لانقسام اليمن إلى شطرين، وذلك من خلال توحيد المناهج والكتب المدرسية.
السطح المناطق الجبلية.
تكونت نتيجة للتصدع الذي حدث لإفريقيا، وتتدرج في ارتفاعها من إلى م فوق مستوى سطح البحر، وأعلى قمة في اليمن جبل النبي شعيب، ويبلغ ارتفاعه م، وتعتبر في الوقت نفسه أعلى قمة في الجزيرة العربية والشام.
وتنحدر المياه شرقا وغربا وجنوبا عندما تسقط الأمطار على هذه السلسلة الجبلية.
تتخلل هذه السلسلة الجبلية على طول امتدادها من الشمال إلى الجنوب، قيعان وأحواض مستوية.
المناطق الهضبية.
تقع إلى الشرق والشمال من المرتفعات الجبلية وهي موازية لها ولكنها تتسع أكثر في اتجاه الربع الخالي.
يبلغ أقصى ارتفاع في هذه المناطق م.
المناطق الساحلية.
وتشمل السهول الساحلية المطلة على البحر الأحمر وخليج عدن وبحر العرب.
وهي متصلة ببعضها وتكون شريطا يمتد من الحدود العمانية باتجاه الجنوب الغربي إلى باب المندب، ويتغير الاتجاه شمالا حتى حدود المملكة العربية السعودية.
ويبلغ طول هذه السواحل كم.
ويترواح عرضها بين و كم.
امتداد الربع الخالي.
يشكل امتداد الربع الخالي جنوبا مظهرا من مظاهر السطح في شمال اليمن ويتخلله بعض النباتات الإبرية.
وتشكل تجمعات الوديان الموسمية واحات واسعة صالحة للرعي، وما زال يسكنها البدو الرحل.
مجموعة الجزر اليمنية.
تنتشر في المياه الإقليمية لليمن في البحر الأحمر وبحر العرب، ولها مناخها وطقسها وبيئتها الخاصة ولها تضاريسها وتكويناتها الطبيعية.
والجزر اليمنية في بحر العرب متقاربة من بعضها.
وأشهرها جزيرة سقطرى موطن أشجار العندم، ودم الأخوين ذات الأهمية الدوائية والاقتصادية.
مقاطعة حضرموت في أواسط اليمن بها بعض المناطق الخصبة.
يكتنف معظم أرجاء اليمن طقس حار وجاف.
المناخ.
يقع اليمن بين خط الاستواء ومدار السرطان.
يتميز هذا الموقع بارتفاع الحرارة صيفا وانخفاضها شتاء.
هناك العديد من المناطق اليمنية تتعرض للرياح الموسمية، ويؤدي الارتفاع عن مستوى البحر في المناطق الجبلية دورا بارزا في انخفاض درجة الحرارة.
وتعتبر اليمن من البلدان ذات الإشعاع الشمسي الكبير والطاقة الحرارية العالية، وذلك بحكم تعامد الشمس عليها مرتين في العام الواحد.
لذلك، تتلقى وحدات المساحة كميات كبيرة من الطاقة الشمسية، مما يرفع درجات الحرارة طوال أيام السنة وخصوصا المناطق السهلية المنخفضة والقريبة من البحر الأحمر وخليج عدن.
تزيد متوسطات الحرارة في هذه المناطق على م.
الاقتصاد زراعة المدرجات الخصبة في اليمن.
الزراعة.
أهم المحاصيل الزراعية في اليمن الذرة الرفيعة والدخن والذرة الشامية والقمح والشعير والبن والبطاطس والعنب وأنواع الفواكه المختلفة.
توجد بعض المحاصيل النقدية كالقطن والتبغ والسمسم.
تشغل الحبوب جزءا كبيرا من جملة الإنتاج الزراعي، إذ تمثل حوالي من جملة الإنتاج الزراعي.
وتحتل الذرة الرفيعة والدخن مركز الصدارة وتسهم بحوالي من جملة إنتاج الحبوب كلها.
الصناعة.
تسهم الصناعة في الناتج الوطني الإجمالي بحوالي .
أما نسبة القوى العاملة في قطاع الصناعة، فلا تتعدى من مجموع القوى العاملة في اليمن.
تعتمد الصناعة في الغالب على وحدات إنتاجية صغيرة ومتوسطة الحجم.
أما الصناعات الأساسية والمشاريع ذات الإنتاج الكبير فلاتزال محدودة.
وتتركز الصناعات في اليمن في أربع محافظات هي: صنعاء وتعز والحديدة وعدن.
أما من حيث ملكية المؤسسات الصناعية فهي تتوزع بين القطاع العام والمختلط والخاص، ولكن مساهمة القطاع الخاص تعد عالية، مقارنة بالقطاع العام والمختلط.
جانب من أحد الأسواق في تعز التعدين.
تتوافر خامات الصخور الأرضية بكميات كبيرة في مناطق مختلفة من اليمن مثل: الحجر الجيري وصخور الجبس والجرانيت والرمل الرخام ورواسب الحديد في أقصى الشمال باليمن في منطقة صعدة.
وتوجد خامات النحاس في منطقة حيفان التي تبعد عن تعز حوالي كم.
وخامات النحاس تكون على شكل عروق معدنية مختلطة مع الكوبلت والنيكل.
وتوجد رواسب الملح الصخرية بكميات كبيرة في منطقة الصليف شمالي الحديدة.
وقد تم اكتشاف النفط في اليمن بكميات تجارية في كل من محافظات مأرب وحضرموت وشبوة.
التجارة الخارجية.
الصادرات: من أهم الصادرات الرئيسية اللحوم ومنتجاتها والأسماك والقشريات والرخويات ومستحضراتها.
كما تصدر الحبوب ومشتقاتها والخضراوات والفواكه والجلود.
ويصدر النفط ومنتجاته والغاز الطبيعي والمصنع.
وقد بلغ إجمالي الصادرات اليمنية بناء على إحصاء عام ه، م، دولار أمريكي.
الواردات.
وتشمل الحيوانات والسكر ومستحضراته والعسل والتبغ ومصنوعاته وعربات النقل البري والحديد والصلب والأثاثات وأجهزتها والألبسة والأدوية والألبان ومشتقاتها والحبوب ومشتقاتها.
وبلغت قيمة الواردات عام م، دولار أمريكي.
جانب من ميناء المكلا، وهو من الموانئ المهمة في اليمن.
العلاقات التجارية.
تتعامل اليمن تجاريا مع سنغافورة واليابان والصين والهند و أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأسبانيا والدنمارك وألمانيا وقبرص وتركيا وبريطانيا وإيطاليا وماليزيا وتايلاند وهونج كونج وإندونيسيا وتايوان وكوريا الجنوبية والمملكة العربية السعودية ومصر والأردن وسوريا.
نبذة تاريخية الحجرين في منطقة حضرموت.
يعود تاريخ اليمن إلى حضارات قامت به منذ عام ق.م وهي: الحضارات المعينية والقتبانية والسبئية والحميرية.
وقد وجد الكثير من النقوش والآثار التي تؤرخ لهذه الحضارات، وقد تعثرت هذه الحضارات واحدة تلو الأخرى إثر أزمات اقتصادية، وأدت إلى هجرات متتالية إلى أقصى شمال الجزيرة العربية وأطرافها الأخرى، وتأتي أقوى موجات الهجرة بعد الإسلام، فقد خرج اليمنيون مع الفتح الإسلامي في جيش عمرو بن العاص وغيره من الجيوش، واستقر كثير منهم في بلاد الشام ومختلف أقطار العالم الإسلامي.
وصل الحكم العثماني إلى اليمن ه، م، وكانت حينئذ تحت حكم أئمة الزيديين.
اتخذ العثمانيون صنعاء عاصمة لهم، ولكن القبائل العربية ثارت ضدهم مما اضطرهم إلى الجلاء عنها عام ه، م.
عاد العثمانيون إلى اليمن فاتحين في القرن التاسع عشر الميلادي، عندما اشتد التنافس الاستعماري على هذه المنطقة.
إلا أن العثمانيين لم يتمكنوا من إخضاع اليمن لحكمهم إخضاعا تاما بسبب وعورة التضاريس، واستمرت حالة المد والجذب بين اليمنيين والعثمانيين خلال العهدين العثمانيين: العهد الحميدي وعهد حكومة الاتحاد والترقي إلى أن عقدت اتفاقية الدعان التي قضت بالهدنة بين الطرفين.
حاول العثمانيون تثبيت وجودهم في الجنوب العربي بإدخال بعض الإصلاحات في اليمن وطرد الإنجليز من عدن، ولكن نشوب الحرب العالمية الأولى م حال دون ذلك.
في نهاية الحرب العالمية الأولى، وبعد أن استسلم العثمانيون للحلفاء أجلوا عن بلاد العرب ومن بينها اليمن.
وفي يوليو م وبموجب معاهدة لوزان اعترف العثمانيون باستقلال اليمن.
اشتد الصراع بين اليمن وبريطانيا بسبب عدم اعتراف اليمن بالحماية البريطانية على اليمن الجنوبي إلى أن أبرمت معاهدة ه، م، والتي اعترفت فيها بريطانيا باستقلال اليمن في حدود اليمن الشمالي التي كانت قائمة قبل وحدة الشطرين، ولكن مشكلة الحدود بقيت على ماكانت عليه.
وفي عام ه، م بعد تولي الإمام أحمد حميد الدين، جرت عدة مفاوضات بين الإمام وبريطانيا ولكنها لم تنته إلى شيء.
قامت بريطانيا بعدة اعتداءات على اليمن عامي و ه، م و م بهدف إضعاف المقاومة اليمنية التي كانت تطالب بالاستقلال عن بريطانيا.
جانب من مدينة تعز جرت عدة محاولات انقلابية في اليمن أولها عام ه، م بقيادة الإمام عبد الله الوزير، فشل هذا الانقلاب.
وفي عام ه، م جرت محاولة انقلابية أخرى أشد قوة من الأولى.
وفي سبتمبر م، بعد تولي الإمام محمد البدر بأسبوع جرت محاولة انقلابية بقيادة عبد الله السلال نجحت في الإطاحة بالإمام البدر، وأنشئ مجلس قيادة الثورة، وأعلن عن دستور مؤقت يعبر عن أهداف الثورة وتطلعاتها.
وانتخب السلال رئيسا للجمهورية العربية اليمنية.
إلا أن مشاكل داخلية قد نشبت بين الملكيين والجمهوريين، وقد أدت تلك المشاكل إلى قيام حرب أهلية استمرت عدة سنوات، وأودت بحياة الآلاف من اليمنيين.
عقدت عدة مؤتمرات لرأب الصدع الذي أحدثته المشكلة اليمنية في عام ه، م ومؤتمر الخرطوم ه، م.
ولكن معظم هذه المحاولات باءت بالفشل.
في نوفمبر م أقصي عبد الله السلال إثر انقلاب قاده القاضي عبد الرحمن الإيرياني، وشكل الإيرياني مجلسا جمهوريا من ثلاثة أشخاص.
حكم اليمن كل من المقدم إبراهيم محمد الحمدي إثر انقلاب تم في يونيو م.
وفي أكتوبر م اغتيل الرئيس إبراهيم الحمدي وتولى رئاسة الدولة أحمد حسين الغشمي حتى عام ه، م.
وفي يونيو من السنة نفسها تولى العقيد علي عبد الله صالح الحكم وأصبح رئيسا للجمهورية.
في مايو م توحد اليمنان في دولة يمنية واحدة في ظل دستور ديمقراطي ليبرالي.
وتم اختيار علي عبد الله صالح رئيسا لمجلس الرئاسة وعلي سالم البيض نائبا للرئيس، غير أنه في مايو عام م نشبت بذور خلاف بين اليمنيين مرة أخرى وصراع على السلطة، قامت بسببه حرب أهلية بين القوات الشمالية والجنوبية، حاول كل فريق فيها أن يلحق خسائر بالآخر وتعددت بذلك نداءات رؤساء الدول العربية والمنظمات الحكومية والأمم المتحدة، حيث أرسل أمينها مبعوثه الأخضر الإبراهيمي للتوفيق بين الطرفين، حتى عادت الأمور إلى نصابها، إلا أن الأمور حسمت في النهاية لصالح الجناح الذي يقوده الرئيس علي عبدالله صالح، وأعيدت وحدة اليمن إلى ما كانت عليه.
وفي أبريل م، فاز حزب المؤتمر الشعبي بأغلب مقاعد البرلمان، وبدأ الرئيس علي عبدالله صالح فترة رئاسية جديدة.

قال الطبري: قد كانت لكم يا أمة محمد أسوة حسنة في فعل إبراهيم والذين معه في هذه الأمور من مباينة الكفار، ومعاداتهم، وترك موالاتهم إلا في قول إبراهيم: لأستغفرن لك ، فإنه لا أسوة لكم فيه في ذلك؛ لأن ذلك كان من إبراهيم عن موعدة وعدها إياه قبل أن يتبين أنه عدو لله فلما تبين أنه عدو لله تبرأ منه ، فتبرؤوا من أعداء الله، ولا تتخذوا منهم أولياء حتى يؤمنوا بالله وحده، ويتبرؤوا من عبادة ما سواه، وأظهروا العداوة والبغضاء .
وسئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز بما نصه: يسكن معي شخص مسيحي، وهو يقول لي: يا أخي، ونحن إخوة، ويأكل معنا ويشرب فهل يجوز هذا العمل أم لا؟ فأجاب رحمه الله: الكافر ليس أخا للمسلم، والله يقول: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، ويقول صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم ، فليس الكافر يهوديا أو نصرانيا أو وثنيا أو مجوسيا أو شيوعيا أو غيرهم ليس أخا للمسلم، ولا يجوز اتخاذه صاحبا وصديقا، لكن إذا أكل معكم بعض الأحيان من غير أن تتخذوه صاحبا وصديقا، وإنما يصادف أن يأكل معكم، أو في وليمة عامة فلا بأس.
أما اتخاذه صاحبا وصديقا وجليسا وأكيلا؛ فلا يجوز؛ لأن الله قطع بيننا وبينهم المحبة والموالاة، فقال الله سبحانه وتعالى في كتابه العظيم: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: ، وقال سبحانه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله يعني يحبون ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
فالواجب على المسلم البراءة من أهل الشرك وبغضهم في الله، ولكن لا يؤذيهم ولا يضرهم ولا يتعدى عليهم بغير حق، لكن لا يتخذهم أصحابا ولا أخدانا، ومتى صادف أن أكل معهم في وليمة عامة أو طعام عارض من غير صحبة ولا ولاية ولا مودة فلا بأس .
النهي عن مشابهتهم، والأمر بمخالفتهم: نهى الشرع الحنيف عن مشابهة الكفار؛ لأنه يخلق في النفوس ميلا إليهم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم .
قال ابن تيمية: المشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة على وجه المسارقة والتدريج الخفي .
المشابهة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن؛ تورث المشابهة في الظاهر.
وهذا أمر يشهد به الحس والتجربة؛ حتى إن الرجلين إذا كانا من بلد واحد ثم اجتمعا في دار غربة كان بينهما من المودة والموالاة والائتلاف أمر عظيم، وإن كانا في مصرهما لم يكونا متعارفين أو كانا متهاجرين، وذلك لأن الاشتراك في البلد نوع وصف اختصا به عن بلد الغربة، بل لو اجتمع رجلان في سفر أو بلد غريب وكانت بينهما مشابهة في العمامة أو الثياب أو الشعر أو المركوب ونحو ذلك لكان بينهما من الائتلاف أكثر مما بين غيرهما، وكذلك تجد أرباب الصناعات الدنيوية يألف بعضهم بعضا ما لا يألفون غيرهم؛ حتى إن ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة .
الإحسان إلى المحتاج منهم بالصدقة والصلة: قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما، قالت: قدمت علي أمي، وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدتهم مع أبيها، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، إن أمي قدمت علي وهي راغبة، أفأصلها؟ قال: نعم، صليها .
قال ابن عيينة: فأنزل الله تعالى فيها: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
وعن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها للناس يوم الجمعة، وللوفد إذا قدموا عليك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة ، ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل، فأعطى عمر منها حلة.
فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أكسكها لتلبسها فكساها عمر أخا له مشركا بمكة.
قال النووي: وفيه: صلة الأقارب والمعارف، وإن كانوا كفارا ، والمشركون بمكة كانوا أهل حرب.
ومن الإحسان: الإحسان إلى الحربي الأسير: / قال تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا.
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
قال قتادة: لقد أمر الله بالأسراء أن يحسن إليهم، وإن أسراهم يومئذ لأهل الشرك .
وقال الحسن: ما كان أسراهم إلا المشركين .
وقال الطبري: هو الحربي من أهل دار الحرب يؤخذ قهرا بالغلبة، أو من أهل القبلة يؤخذ فيحبس بحق .
أنوار التنزيل / .
تفسير القرآن العظيم / .
أبو داود في الخراج والإمارة، باب في تعشير أهل الذمة ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
انظر: صفة الصفوة / .
أنوار التنزيل / .
مسلم في الإيان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
شرح مسلم / .
انظر: الولاء والبراء، د.
محمد سعيد القحطاني ص: .
مجموع الفتاوى / .
تفسير القرآن العظيم / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن / .
جامع البيان / .
عن موقع الرسمي للشيخ، رقم السؤال .
أبو داود في اللباس، باب لباس الشهرة ، وصححه الألباني في الإرواء .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
البخاري في الجزية، باب إثم من عاهد ثم غدر ، ومسلم في كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة على الأقربين والزوج .
البخاري في الأدب، باب صلة الوالد المشرك .
مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال الذهب والفضة على الرجال .
شرح مسلم / .
رواه الطبري في جامع البيان / .
رواه الطبري في جامع البيان / .
جامع البيان / .
رابعا: أصول في التعامل خاصة بكل صنف: أهل الحرب: أ الشدة في قتالهم وعدم اللين معهم: قال تعالى: فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون الأنفال: .
قال ابن كثير: معناه: غلظ عقوبتهم، وأثخنهم قتلا؛ ليخاف من سواهم من الأعداء من العرب وغيرهم، ويصيروا لهم عبرة .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة: .
قال القرطبي: أي: شدة وقوة .
وقال ابن كثير: أي: وليجد الكفار منكم غلظة عليهم في قتالكم لهم، فإن المؤمن الكامل هو الذي يكون رفيقا لأخيه المؤمن، غليظا على عدوه الكافر .
وقال الله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التحريم: .
قال القرطبي: أمره أن يجاهد الكفار بالسيف والمواعظ الحسنة والدعاء إلى الله، والمنافقين بالغلظة وإقامة الحجة وأن يعرفهم أحوالهم في الآخرة وأنهم لا نور لهم يجوزون به الصراط مع المؤمنين .
ب عدم الغدر والخيانة بهم إذا وقع الصلح والهدنة معهم: الوفاء بالعهود والمواثيق وتحريم الغدر والخيانة في الظاهر والباطن من أحكام الإسلام القطعية النافذة على الأفراد والجماعات، وليس مجرد مبدأ خلقي يستعمل حينا، ويهمل حينا آخر.
قال تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق الأنفال: .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به، يقال: هذه غدرة فلان .
وقد رد النبي صلى الله عليه وسلم أبا بصير للمشركين، وأبى أن يقبله بعد أن عاد إليه وفاء بالعهد الذي بينه وبين المشركين.
وإذا خشي المسلمون من المشركين نقضا للعهد فعليهم أن يردوا إليهم عهدهم: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين الأنفال: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وإما تخافن يا محمد من عدو لك بينك وبينه عهد وعقد أن ينكث عهده وينقض عقده ويغدر بك، وذلك هو الخيانة والغدر، فانبذ إليهم على سواء يقول: فناجزهم بالحرب، وأعلمهم قبل حربك إياهم أنك قد فسخت العهد بينك وبينهم، بما كان منهم من ظهور آثار الغدر والخيانة منهم؛ حتى تصير أنت وهم على سواء في العلم بأنك لهم محارب، فيأخذوا للحرب آلتها، وتبرأ من الغدر.
إن الله لا يحب الخائنين الغادرين بمن كان منه في أمان وعهد بينه وبينه أن يغدر به، فيحاربه قبل إعلامه إياه أنه له حرب، وأنه قد فاسخه العقد .
وعن سليم بن عامر، قال: كان بين معاوية وبين أهل الروم عهد، وكان يسير في بلادهم؛ حتى إذا انقضى العهد أغار عليهم، فإذا رجل على دابة أو على فرس، وهو يقول: الله أكبر، وفاء لا غدر.
وإذا هو عمرو بن عبسة، فسأله معاوية عن ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان بينه وبين قوم عهد؛ فلا يحلن عهدا، ولا يشدنه؛ حتى يمضي أمده، أو ينبذ إليهم على سواء .
قال: فرجع معاوية بالناس.
/ قال البغوي: ويشبه أن يكون إنما كره عمرو بن عبسة ذلك؛ لأنه إذا هادنهم إلى مدة، وهو مقيم في وطنه، فقد صارت مدة مسيره بعد انقضاء المدة المضروبة كالمشروط مع المدة في أن لا يغزوهم فيها، فإذا صار إليهم في أيام الهدنة كان إيقاعه قبل الوقت الذي يتوقعونه، فعد ذلك عمرو غدرا، والله أعلم.
وإن نقض أهل الهدنة عهدهم له أن يسير إليهم على غفلة منهم، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بأهل مكة.
وإن ظهرت منهم خيانة بأهل الإسلام نبذ إليهم العهد، قال تعالى: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء الأنفال: .
ومن دخل إلينا رسولا؛ فله الأمان حتى يؤدي الرسالة، ويرجع إلى مأمنه، قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن النواحة: لولا أنك رسول لضربت عنقك .
قال ابن القيم: ولما أسرت قريش حذيفة وأباه أطلقوهما، وعاهدوهما أن لا يقاتلاهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا خارجين إلى بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انصرفا، نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم .
ج عدم قتل من لا يقاتل غالبا منهم، كالمرأة والصبيان والشيخ الفاني والأجير والعابد في صومعته: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان.
وعن رباح بن ربيع، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، فرأى الناس مجتمعين على شيء، فبعث رجلا، فقال: انظر علام اجتمع هؤلاء .
فجاء، فقال: على امرأة قتيل.
فقال: ما كانت هذه لتقاتل .
قال: وعلى المقدمة خالد بن الوليد، فبعث رجلا، فقال: قل لخالد: لا يقتلن امرأة ولا عسيفا .
والمراد بالعسيف هو من يكون عمله بعيد الصلة بالأعمال القتالية، قال الشوكاني: وأما العبد؛ فلم يرد ما يدل على عدم جواز قتله... ولا يصح قياسه على العسيف؛ لأن العسيف لا يقاتل، وإنما هو لحفظ المتاع والدواب، وإن قاتل جاز قتله .
د حل دمائهم وأموالهم: قال تعالى: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤوها وكان الله على كل شيء قديرا الأحزاب: .
قال الطبري: وملككم بعد مهلكهم أرضهم يعني: مزارعهم ومغارسهم، وديارهم يقول: ومساكنهم، وأموالهم يعني: سائر الأموال غير الأرض والدور .
قال ابن كثير: أي: جعلها لكم من قتلكم لهم .
أهل الذمة: أ إلزامهم بدفع الجزية: الجزية: المال الذي يلتزم أهل الذمة بأدائه إلى الدولة الإسلامية كل عام.
قال ابن قدامة: هي الوظيفة المأخوذة من الكافر لإقامته بدار الإسلام في كل عام .
قال الشربيني: تطلق على العقد، وعلى المال الملتزم به .
وصورتها أن يقول الإمام أو من ينوب عنه: أقركم بدار الإسلام أو أذنت في إقامتكم بها على أن تبذلوا جزية، وتنقادوا إلى حكم الإسلام .
ب وجوب حمايتهم: قال الماوردي: ويلتزم لهم أي الإمام ببذل حقين: أحدهما: الكف عنهم.
والثاني: الحماية لهم، ليكونوا بالكف آمنين، وبالحماية محروسين .
وقال النووي: ويلزمنا الكف عنهم، وضمان ما نتلفه عليهم، نفسا ومالا، ودفع أهل الحرب عنهم .
ج حرمة دمائهم وأموالهم: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما .
قال ابن حجر: المراد به من له عهد مع المسلمين سواء كان بعقد جزية أو هدنة من سلطان أو أمان من مسلم .
قال القرطبي: الذمي محقون الدم على التأبيد والمسلم كذلك، وكلاهما قد صار من أهل دار الإسلام، والذي يحقق ذلك أن المسلم يقطع بسرقة مال الذمي، وهذا يدل على أن مال الذمي قد ساوى مال المسلم، فدل على مساواته لدمه، إذ المال إنما يحرم بحرمة مالكه .
د النكاح بأهل الكتاب منهم: يحل نكاح الكتابية صراحة، ويدخل في ذلك الذميات منهن، كما تدخل الحربيات الكتابيات لا فرق بين الصنفين، قال تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا ءاتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذى أخدان المائدة: .
قال البيضاوي: وإن كن حربيات .
/ قال الجصاص: لم يفرق فيه بين الحربيات والذميات وغير جائز تخصيصه بغير دلالة، وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر لا تعلق له بجواز النكاح ولا فساده، ولو كان وجوب القتال علة لفساد النكاح لوجب أن لا يجوز نكاح نساء الخوارج وأهل البغي؛ لقوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله .
فبان بما وصفنا أنه لا تأثير لوجوب القتال في إفساد النكاح، وإنما كرهه أصحابنا لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم ، والنكاح يوجب المودة لقوله تعالى: وجعل بينكم مودة ورحمة ، فلما أخبر أن النكاح سبب المودة والرحمة، ونهانا عن موادة أهل الحرب؛ كرهوا ذلك .

وفي يوم النوروز زاد اللعب بالماء ووقود النيران، وطاف أهل الأسواق وعملوا فيلة، وخرجوا إلى القاهرة بلعبهم، فأقاموا على ذلك ثلاثة أيام، وأظهروا السماجات في اللعب بالأسواق، فأمر بالنداء أن يكف عن اللعب، وأخذ قوم فطيف بهم وحبسوا.
وأمر أن يكون في الشرطة السفلى فقيهان يجلسان، ثم صرفا.
وورد الخبر بوقعة كانت لأبي محمود مع ابن الجراح الطائي بناحية طبرية.
وأمر المعز بتغيير المكاييل والموازين، وجعلت الأرطال من رصاص.
وأمر المعز القاضي أبا طاهر وشهوده أن يرفعوا إليه أخبار البلد ولا يكتموه شيئا، ونصبوا لذلك رجلا فامتنع.
وبلغ النيل بزيادة الجديد سبع عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا، فأمر لابن أبي الرداد بالجائزة والخلع والحملان على عادته.
ومات في هذه السنة: أبو جعفر أحمد بن القاضي النعمان بن محمد بمصر يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول.
وحسن بن سعيد الأفرنجي بالقاهرة، فصلى عليه المعز ودفن بها.
وإسماعيل بن لبون الدنهاجي، وصلى عليه المعز.
وعلي بن الحرسي صاحب الخراج.
ومات حسن بن رستق الدنهاجي.
ومات أيضا أبو الفرج محمد بن إبراهيم بن سكرة في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة والأمر على حاله إلا أن القضاء بيد أبي طاهر محمد بن أحمد، واشترك معه القاضي علي بن النعمان، فكان كل منهما ينظر في داره.
وتثاقل يعقوب بن كلس عن حضور الديوان، وانفرد بالنظر في أمور المعز في قصره.
وفي المحرم عمرت كنيسة بقصر الشمع.
وورد سابق الحاج فأخبر بإقامة الدعوة بمكة ومسجد إبراهيم يوم عرفة ومدينة الرسول، وسائر أعمال مكة، وبتمام الحج.
وكان هذا أول موسم دعى فيه للمعز بمكة ومدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر المعز بذلك، وتصدق شكرا لله.
وورد كتاب أمير مكة جعفر بن محمد بن الحسين بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكتاب أخيه الحسن بن محمد الحسني وهو أخو صفية امرأة عبد الله بن عبيد الله أخي مسلم يسأل الإحسان إلى أخته صفية وكانت مستترة فأمر برد ضياعها وريعها وتسليم ذلك إليها، فأحضر يعقوب بن كلس القاضي أبا طاهر وشهوده، وأشهدهم في كتاب عن المعز أنه أمره برد ضياعها ورياعها إليها، فظهرت وأمنت.
وكتب جعفر بن محمد الحسني أمير مكة يسأله في بني جمح أن يرد حبسهم إليهم الذي بمصر، وفي ولد عمر وبني العاص أن يرد حبسهم بمصر إليهم، فأطلق المعز ذلك لبني جمح.
وورد رسول ملك الروم، فغلقت الحوانيت، وخرج الناس تنظر إليه.
قال ابن الأثير وكان سبب موت المعز أن ملك الروم بالقسطنطينية أرسل إليه رسولا كان يتردد إليه بإفريقية، فخلا به المعز بعض الأيام، وقال له: أتذكر إذ أتيتني رسولا وأنا بالمهدية، فقلت لك: لتدخلن علي وأنا بمصر مالكا لها ؟ قال: نعم قال: وأنا أقول لك لتدخلن علي ببغداد وأنا خليفة.
فقال له الرسول: إن أمنتني ولم تغضب، قلت لك ما عندي.
فقال له المعز: قل وأنت آمن.
فقال: بعثني إليك الملك ذلك العام، فرأيت من عظمتك في عيني وكثرة أصحابك ما كدت أموت منه، ووصلت إلى قصرك فرأيت عليه نورا غطى بصري، ثم دخلت عليك فرأيتك على سريرك فظننتك خالقا، فلو قلت لي إنك تعرج إلى السماء لتحققت ذلك، ثم جئت إليك الآن فما رأيت من ذلك شيئا، أشرفت على مدينتك فرأيتها في عيني سوداء مظلمة، ثم دخلت عليك فما وجدت من المهابة ما وجدته ذلك العام، فقلت إن ذلك كان أمرا مقبلا، وإنه الآن بضد ما كان عليه.
فأطرق المعز، وخرج الرسول من عنده، وأخذت المعز الحمى لشدة ما وجد، واتصل مرضه حتى مات.
وقال ابن سعيد في كتاب المغرب: إن المعز أنفذ إلى ابن السوادكي فقال: من لك بالحجاز من التجار تكاتبه، اكتب إلى من تراه منهم بأن يكتب إلى عدن بحمل ما يقدر عليه من خشب الأبنوس الحسن التلميع التام الطول، الغليظ مما لا غاية وراءه.
فكتب إلى تاجر بمكة، وأكد عليه، فما كان إلا نحو شهرين حتى عاد جوابه أنه وجد منه ما ليس له في الدنيا نظير، وحمله في مركب، فسر بذلك، وبكر إلى المعز فأخبره الخبر، وأنه في القلزم، فأطرق وتغير لونه، فقال له: يا مولانا هذا يوم فرح وسرور بأن تطلب أمرا يكون بعد مدة فيسهله الله في أقرب وقت.
فقال: يا محمد ليس يدري إلى حيث خرجت.
ثم سار خارجا إلى ظاهر القاهرة وهو يقرأ سورة الفتح إلى آخرها، ويرددها كلما فرغ منها، ورجع فاعتل بعد جمعة، وترددت به العلة، فمات في الشهر الخامس، وما طلبه منى، ولا أذكرته به، وكان قد تأول أن أجله نعى إليه حين رأى الأشياء منقادة له.
قال ابن زولاق: ولأربع خلون من صفر ورد حاج البر، وقد كان البر أقام سنين لم يسلك.
وفيه حضر على بن النعمان القاضي جامع القاهرة، وأملى مختصر أبيه في الفقه عن أهل البيت، ويعرف هذا المختصر بالاقتصار، وكان جمعا عظيما.
وفي ربيع الآخر وردت رسالة القرامطة بأنهم في الطاعة.
وفيه أذن المعز لجماعة المصريين فدخلوا عليه وخاطبهم وهو على سرير الملك ، فصاح به رجل منهم: يا أمير المؤمنين، قال الله عز وجل : ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين.
ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون .
يا أمير المؤمنين لننظر كيف تعملون.
وقال: صدق الله، كذا قال عز وجل، ونسأل الله التوفيق.
واعتل المعز لثمان خلون من ربيع الأول، فأقام ثمانيا وثلاثين يوما، ووصف له البطيخ البرلسي يؤخذ ماؤه، فطلب بمصر فلم يوجد سوى واحدة اشتريت بخمسة دنانير، ثم وجد منها ثماني عشرة بطيخة اشتريت بثمانية عشر دينارا، وكان الناس يغدون إلى القصر ويروحون، والذي يمرضه طبيبه موسى بن العازار وعبده جوهر.
فلما كان لأربع عشرة بقيت من ربيع الآخر اشتدت العلة.
وعرف باجتماع الناس وكثرة الرقاع في الظلامات والحوائج، وسئل فيمن ينظر في ذلك، فأمر أن ينظر فيه ولي عهده نزار فاستخلفه، وخرج السلام إلى الناس فانصرفوا.
وخرج القائد جوهر وموسى بن العازار الطبيب بالعزيز فأجلسوه، وخرج إليه إخوته وعمومته وسائر أهله فبايعوه، ثم أدخل إليه أكثر الأولياء فبايعوه وسلموا عليه بالإمرة وولاية العهد، فابتهج الناس بذلك.
ودخل عليه من الغد القاضي أبو طاهر وجماعة الشهود والفقهاء فسلموا عليه بولاية العهد، وقبلوا له الأرض، فرد عليهم أحسن رد، وأخبرهم بأن المعز بخير، قال: مولانا صلوات الله عليه في كل عافية وسلامة في أحواله، وفي رأيه لكم وانصرفوا.
وكان يوم جمعة، فدعا له عبد العزيز بن عمر العباسي على منبر الجامع العتيق بعد أن دعا للمعز، فقال: اللهم صل على عبدك ووليك، ثمرة النبوة، ومعدن الفضل والإمامة، عبد الله معد أبي تميم الإمام المعز لدين الله، كما صليت على آبائه الطاهرين، وأسلافه المنتخبين من قبله.
اللهم أعنه على ما وليته، وأنجز له ما وعدته، وملكه مشارق الأرض ومغاربها.
واشدد اللهم أزره، وأعز نصره بالأمير نزار أبي المنصور ولي عهد المسلمين، ابن أمير المؤمنين، الذي جعلته القائم بدعوته، والقائم بحجته.
اللهم أصلح به العباد، ومهد لديه البلاد، وأنجز له به ما وعدته، إنك لا تخلف الميعاد.
وتوفي المعز لدين الله عشية هذا اليوم ليلة السبت السادس عشر من شهر ربيع الآخر، وقيل يوم الجمعة حادي عشر، وقيل ثالث عشر، ولم يظهر ذلك ولا نطق به أحد مدة ثمانية أشهر.
وقيل إن السيدة لما اشتدت علة المعز أحضرت القائد جوهر وهو ملتف في برد من... وحضر يعقوب بن يوسف بن كلس وعسلوج القائد وأفلح الناشب، وطارق الصقلبي، فقالوا للمعز: نريد أن تبصرنا رشدنا وتعلمنا لمن الأمر.
فلم يجبهم، فقال له جوهر: قد كنت سمعت منك قولا في هذا استغنيت به عن إعادة السؤال، غير أنهم أكرهوني على الدخول.
وقال لهم: قابلتموني بما لا يجب وبكى.
فخرجوا، فلما كان اليوم الثالث مات، فصار العزيز إذا رفعت إليه الأمور يدخل كأنه يشاوره ويخرج بالأمر.
قال ابن زولاق: وكان يعني المعز في غاية الفضل والاستحقاق للإمامة، وحسن السياسة.
وكان مولده سنة تسع عشرة وثلاثمائة، أدرك من أيام المهدي جد أبيه أربع سنين، وتوفي القائم وللمعز ست عشرة سنة.
واجتمع للمعز بمصر ما لا يجتمع لآبائه، وذلك أنه حصل له بالمغرب أربعة وعشرون بيتا من المال: منها أربعة عشر خلفها المهدي، ولم يخلف القائم عليها شيئا، وخلف المنصور بيتا واحدا وكسوة، وأضاف إليها المعز تسعة، فصارت أربعة وعشرين بيتا، أنفق أكثرها على مصر إلى أن فتحت ودخلها، وحصل له من مال مصر أربعة بيوت سوى ما أنفقه وسوى ما قدم به معه.
واجتمع له أن خلفاءه بمصر استخرجوا له ما لم يستخرج لأحد بمصر، فاستخرج له في يوم واحد مائة ألف دينار وعشرون ألف دينار.
وهزمت القرامطة في أيامه أربع مرار: مرتين في البر على باب مصر، ومرتين في البحر، وما تم عليهم هذا قط منذ ظهر أمرهم.
وأقيمت له الدعوة يوم عرفة في مسجد إبراهيم عليه السلام وبمكة والمدينة وسائر أعمال الحرمين، ولم ترد له راية.
وسار ابن السميسق ملك الروم إلى ريان عبد المعز وهو بطرابلس فانهزم وأخذت غنائمه وأسر رجاله.
وكتب اسمه على الطرز بتنيس ودمياط والقيس والبهنسي قبل أن يملك مصر.
وتتابعت له الفتوح.
ودعى لفاطمة ولعلي عليهما السلام في أيامه على المنابر في سائر أعماله وفي كثير من أعمال العراق.
ونصبت الستائر على الكعبة وعليها اسمه.
ونصبت له المحاريب الذهب والفضة داخل الكعبة وعليها اسمه.
وكاتب أهل العراق وأهل اليمن وأهل خراسان وأهل الحرمين والترك بالخلافة.
وكان على التجهز للمسير للحج ثم إلى قسطنطينية للجهاد.
وكان مقامه بمصر سنتين وسبعة أشهر وعشرة أيام.
قال ابن الأثير: وأمه أم ولد.
وولد بالمهدية من إفريقية حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
ومات وعمره خمس وأربعون سنة وستة أشهر تقريبا.
وكانت ولايته الأمر ثلاثا وعشرين سنة وعشرة أيام.
وهو أول الخلفاء العلويين، ملك مصر وخرج إليها.
وكان مغرى بالنجوم.
ويعمل بأقوال المنجمين، قال له منجم إن عليه قطعا في وقت كذا، وأشار عليه بعمل سرداب يختفي فيه إلى أن يجوز ذلك الوقت، ففعل ما أمره، وأحضر قواده وقال لهم: إن بيني وبين الله عهدا أنا ماض إليه، وقد استخلفت عليكم ابني نزار، فاسمعوا له وأطيعوا.
ونزل السرداب، فكان أحد المغاربة إذا رأى سحابا، نزل وأومي إليه بالسلام ظنا منه أن المعز فيه، فغاب سنة ثم ظهر، وبقي مدة ومرض وتوفى، فستر ابنه نزار العزيز موته إلى عيد النحر من السنة، فصلى بالناس وخطبهم، ودعا لنفسه، وعزى بأبيه.
وذكر القاضي عبد الجبار بن عبد الجبار البصري في كتاب تثبيت نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم المعز لدين الله، وقال: واحتجب عن الناس مدة، ثم ظهر وجلس في حرير فائق أخضر مذهب، وعلى وجهه الجواهر واليواقيت، وأوهم أنه كان غائبا، وأن الله رفعه إليه، وكان يتحدث بما يأتيه أهل الأخبار في حال غيبته، وتوهم أن الله أطلعه على تلك الغيوب.
وتعرض بالجمل دون التفصل.
قال مصنفه رحمة الله عليه : ليس الأمر كما قال ابن الأثير، فقد حكى الفقيه الفاضل المؤرخ أبو الحسن بن إبراهيم بن زولاق المصري في كتاب سيرة المعز وقد وقفت عليها بخطه رحمه الله أخبار المعز منذ دخل مصر إلى أن مات يوما يوما، وأن المعز إنما عهد لابنه يوم الخميس لأربع عشرة بقيت من شهر ربيع الآخر قبل موته بيومين؛ وذكر أن سبب العهد إليه اجتماع الناس بباب القصر وكثرة الرقاع، وأنه سئل فيمن ينظر في ذلك، فأمر ابنه نزار العزيز أن ينظر فيه فاستخلفه؛ وقد ذكرت ملخص هذه السيرة فيما مر من أخبار المعز؛ وأن ابن زولاق أعرف بأحوال مصر من ابن الأثير خصوصا المعز، فإنه كان حاضرا ذلك ومشاهدا له، وممن يدخل إليه ويسلم مع الفقهاء عليه، ويروى في هذه السيرة أشياء بالمشاهدة، وأشياء مدته بها ثقات الدولة وأكابرها، كما هو مذكور فيها؛ إلا أن ابن الأثير تبع مؤرخي العراق والشام فيما نقلوه، وغير خاف على من تبحر في علم الأخبار كثرة تحاملهم على الخلفاء الفاطميين وشنيع قولهم فيهم، ومع ذلك فمعرفتهم بأحوال مصر قاصرة عن الرتبة العلية، فكثيرا ما رأيتهم يحكون في تواريخهم من أخبار مصر ما لا يرتضيه جهابذة العلماء، ويرده الحذاق العالمون بأخبار مصر؛ وأهل كل قطر أعرف بأخباره، ومؤرخو مصر أدرى بماجرياته، وفوق كل ذى علم عليم.
قال ابن الأثير: وكان المعز عالما فاضلا جوادا جاريا على منهاج أبيه، حسن السيرة وإنصاف الرعية، وستر ما يدعون إليه إلا عن الخاصة، ثم أظهره، وأمر الدعاة بإظهاره، إلا أنه لم يخرج فيه إلى حد يذم به.
وقال ابن سعيد في كتاب المغرب: إن جوهر القائد لما كان على عسقلان، وهجم عليه العدو، وأحرقوا خيمته وما قدروا عليه، وقاتل الناس إلى أن كشفوا العدو وعادوا إلى مكانهم، ترجل جوهر وقبل الأرض وقال: حذرني مولانا المعز بالمغرب، وقال لي: احذر النار في عسكرك ببرقة فلما جزت بها تحفظت من النار، فلما صرت في مصر: قلت الحق ما يقول مولانا، وما هو إلا أن أعود إلى المغرب، فيكون ذلك فيها، فلما نزلت هذا المنزل عرفت أنه يقال له برقة، وكنت والله خائفا من قول مولانا حتى رأيته عيانا.
قال: ولما بلغ المعز أن يوسف بن زيرى خليفته على المغرب قبض على صاحب خراجه بالمغرب غضب واستدعى إسماعيل بن اسباط، ودفع إليه كتابا مختوما، وقال له: أنت عندي موثوق به، غير مستراب بك، قل له يا يوسف، تغير ما أمرتك به، وتنسب ما فعلته لي ؟ والله لئن هممت بالعود إليك لآتينك، ولئن أتيتك لا تركت من آل مناد أحدا، بل من بلكانه، لا بل من صنهاجة؛ أخرج ابن الأديم فاردده إلى النظر في الخراج على رسمه، وامتثل جميع ما أمرتك به، ولا تخالف شيئا منه.
قال: فسرت بأحسن حال حتى دخلت القيروان فلم أجده، فسرت إليه، فلما رآني نزل وقبل الأرض لما ترجلت له، وقيل بين عيني، وقال: هذه العين الذي رأت مولانا.
وأوصلت إليه السجل، فقرأه سرا مع كاتبه وترجمانه، وأديت إليه الرسالة بيني وبينه، فعهدي به يرتعد وينتفخ ويسود، ويقول: نفعل والله، وكتب برد زيادة الله بن الأديم إلى نظره، وأقمنا مدة.
قال ابن سباط: فأنا راكب معه ذات يوم إذ ورد إليه نجاب بكتاب لطيف، فقرأه عليه راكبا الترجمان، فرأيته ضرب الفرس وحركه فأقامه وأقعده، وهز رمحه في وجوه رجاله يمينا وشمالا، وجعل يقول: أبلكين، أمليح اسم أمه ؟ أزيرى، أمليح اسم أبيه ؟ أمناد، أمليح اسم جده؟.
قال: فقلت في نفسي: خبر ورد إليه سره، وأدرت فكري فوقف في أن مولانا المعز مات.
فنظر إلى وجهي متغيرا، فأخذني ونزل إلى دار إمارته، فأدار إلى وجهه، وقال: مالك تغير وجهك ؟.
فقلت له: مات مولانا المعز، فأحسن الله عزاك عنه.
فقال: من أخبرك ؟.
قلت: أنت أخبرتني.
قال: وكيف .
قلت: رأيتك قد عملت بعد قراءة الكتاب عليك ما لا أعرفه منك.

تراث الأزتك.
لاتزال قلة قليلة من بقايا العمارة الأزتكية باقية حتى الآن.
فقد اعتبر الأسبان أن واجبهم كنصارى أن يمحوا كل ما في المعابد والآثار الأخرى، من الأشياء المتعلقة بديانة الأزتك.
فدمروا مدينة تينوختيتلان وبنوا على أنقاضها مدينة مكسيكوسيتي.
لكن الآثاريين كشفوا خلال عمليات التنقيب عن موقع المعبد الكبير في مدينة مكسيكوسيتي.
وكشفوا جوانب البناء الأربعة، واكتشفوا حوالي ستة آلاف قطعة، تشمل مجوهرات وخزفا وتماثيل ونقوشا جدارية وبقايا قرابين حيوانية وبشرية.
ورمم الأثريون بعض المباني الأزتكية الأخرى، منها معابد في كل من تينايوكا وتيبوزتان، الواقعتين قرب مدينة مكسيكوسيتي.
وبالإضافة إلى ذلك يضم المتحف الوطني للآثار في مدينة مكسيكوسيتي مجموعة كبيرة من الأعمال الفنية الأزتكية.
والآلاف من السكان في المكسيك لهم أسلاف من الأزتك.
كما أن عددا كبيرا منهم يتكلمون صورة حديثة من لغة ناوات.
هذا فضلا عن أن عددا كبيرا من أسماء الأماكن المكسيكية، بما في ذلك أكابولكو ومكسيكوسيتي نفسها قد جاءت من لغة ناهواتيل.
وكذلك، كان حال الكلمات الإنجليزية مثل الأفوكادو والشوكولاتة والطماطم .
واستخدم رسامون مكسيكيون، أمثال جوز أورازكو ودييجو ريفيرا ودافيد سيكوروز، موضوعات أزتكية في رسوماتهم.
هذا فضلا عن أطعمة من أصل أزتكي، مثل الفلفل والشوكولاتة والتاكو، قد أصبحت مألوفة في عدد كبير من البلاد.
وتعيش حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية، أعداد كبيرة من ذوي الأصول الأزتكية، وبخاصة في ولايتي كاليفورنيا وتكساس.
وقد طور هؤلاء الأمريكيون المكسيكيون، في أواسط القرن العشرين، اتجاها ثقافيا جديدا للاعتزاز بأسلافهم الأزتك أطلقوا عليه اسم تراث الأزتك .
أسئلة لماذ أخفق منتيزوما الثاني في التصدي لكورتيز؟ ما طعام الأزتك؟ لماذا كان الأزتك أحرص على الأسر من القتل في الحرب؟ متى كانت إمبراطورية الأزتك في أوجها؟ ما المقصود بالتشينامباس؟ كيف كان الأزتك ينقلون سلعهم في البر؟ لماذ اعتقد الأزتك أنه من الضروري تقديم قرابين بشرية؟ أين كانت عاصمة الأزتك تينوختيتلان؟ لماذا لم تبق سوى قلة قليلة من المباني الأزتكية؟ إزدرايلون، سهل الأزدي، سهل بن محمد الأزدي، أبو الفتح .
انظر: أبو الفتح الأزدي.
الأزدي، أبو الفتح الأزدي، عبد الغني الأزدي، سهل بن محمد .
.
الأزدي، سهل بن محمد ه، م .
سهل بن محمد بن سهل الأزدي الغرناطي، أبوالحسن.
فقيه مالكي وأصولي ومحدث وشاعر ونحوي وقارئ.
ينسب إلى الأزد.
نشأ بالأندلس، ونبغ في علوم شتى، وكان رأس الفقهاء، وخطيب الخطباء والبلغاء.
عرف بالتبحر في أصول الفقه، وأصول الدين، والحديث، والعربية.
له مؤلفات منها: تعاليق على كتاب المستصفى في أصول الفقه للغزالي وكتاب في العربية رتبه على أبواب كتاب سيبويه.
الأزدي، سهل بن محمد الأزرق الأزدي، عبد الغني .
انظر: عبد الغني الأزدي.
الأزدي، عبد الغني ابن الأزرق، أبو عبد الله الأزرق انظر: اللون العلاقة بين الألوان والضوء ؛ النيلة.
ابن الأزرق، أبو عبد الله الازرقاق الأزرق البروسي الأزرق البروسي مادة صلبة داكنة الزرقة بلمعان نحاسي،كانت تستعمل سابقا في صناعة صباغ الغسيل الأزرق والدهان والحبر الأزرق.
وأخذت منتجات الأنيلين تحل محل الأزرق البروسي فى هذه الأغراض.
انظر: الأنيلين.
ويحضر المنتج الكيميائي تجاريا بخلط كبريتات الحديدوز بسيانيد الصوديوم الحديدي، وإضافة كلورات الصوديوم إلى الناتج.
والأزرق البروسي لا يتبلر، أو يذوب في الماء، ولكنه يتحلل في القلويات.
وصيغته الكيميائية هي .
وهناك لون يستعمل في الدهان الزيتي يسمى أيضا الحمض الأزرق البروسي.
انظر أيضا: الحمض البروسي.
الإزهار الأزهري، أبو منصور الأزهر، جامعة مقالات ذات صلة القاهرة التربية والتعليم المسجد الجامعة التربية والتعليم في الدول الإسلامية مصر، تاريخ الفاطميون العبيديون جاد الحق علي جاد الحق النظم الداخلية للجامع الأزهر التعليم بالأزهر المتون والحواشي تدريس الفقه والعقيدة بعض أحوال الأساتذة من علماء الأزهر قديما من علماء الأزهر حديثا الأزهر وجامعته في العصور الحديثة الأزهر ونضاله السياسي مكتبة الأزهر مجلة الأزهر جامع الأزهر في القاهرة.
مبنى جامعة الأزهر في القاهرة.
جامعة الأزهر مؤسسة تعليمية وضع أساسها بالقاهرة جوهر الصقلي إلياس الصقلي القائد الفاطمي في الرابع عشر من رمضان عام ه، م.
واستغرق بناء جامعها الأساس نحو العامين، وأقيمت فيه الصلاة لأول مرة في السابع من رمضان عام ه، الثاني والعشرين من يونيو عام م، وهو ما عرف بالجامع الأزهر الشريف، نسبة إلى فاطمة الزهراء رضي الله عنها.
لم يسرع الفاطميون بدفع الأزهر إلى غايته التي أنشئ من أجلها وهي: نشر الفقه الشيعي والدعوة الشيعية ومنافسة الجوامع المصرية السنية مثل جامعي عمرو ابن العاص وابن طولون، اللذين كانت تعقد فيهما الحلقات الدراسية الكبرى، بل اكتفوا بجعله مسجدا رسميا يقوم في عاصمة ملكهم الجديدة.
وتلقى من فوق منبره خطبة الجمعة التي كانت بمثابة برنامج الدولة الرسمي، وقصروا الدعوة إلى مذهبهم وأهدافهم السياسية على مجالس خاصة.
وعندما توطدت دعائم الحكم الفاطمي بمصر اهتم الخلفاء الفاطميون بالأزهر، وفتحت أبوابه لدراسة العلوم الدينية والعقلية في عهد الخليفة العزيز بالله ه م ، وأنشأ به ملجأ للفقراء يسع خمسة وثلاثين شخصا.
واستجلبوا له خيرة فقهاء وعلماء الدعوة الشيعية وقضاتها، وأغدقوا عليهم المال، ونقلوا إليه كثيرا من الكتب، وشجعوا طلاب العلم من البلاد الإسلامية الأخرى للالتحاق به.
وكانوا بين الحين والآخر يجرون توسعا في مبانيه للدراسة وأروقة للطلاب ومساكن للأساتذة.
وخصصوا أموالا ثابتة للإنفاق على الجامع الأزهر، كما أسهم كثير من رجال الدولة والأمراء وأهل البر في تخصيص جزء من أموالهم لتنفق على الطلاب والأساتذة وبقية شؤون الأزهر، الذي اشتهر نتيجة لهذا الاهتمام، وارتبط اسمه برسالة العلم وأصبح جامعة كبيرة.
تغير حال الأزهر على عهد الأيوبيين؛ إذ كانوا من أهل السنة، ولذا حاولوا محو كل أثر للفاطميين الشيعة، فمنع صلاح الدين الأيوبي الخطبة من الجامع الأزهر، وقطع عنه كثيرا مما أوقفه عليه الحاكم بأمر الله؛ فأهملت الدراسة فيه، وعطل نشاطه، وعلى الرغم من ذلك، ظلت أبوابه مفتوحة، يدرس فيه الفقه السني على المذاهب الأربعة، وكان مسرحا لنشاط بعض أعلام الفكر والأدب في أواخر العهد الأيوبي.
استعاد الأزهر مكانته من جديد في عهد المماليك ه، م ؛ فقد زاد الملك الظاهر بيبرس المملوكي في بنائه وشجع التعليم فيه وأعاد الخطبة إليه عام ه، م.
وحذا حذوه كثير من الأمراء، فذاع صيته، وأمه طلاب العلم والعلماء من كل أنحاء العالم الإسلامي، وزاد في مجده أن غزوات المغول في المشرق الإسلامي قضت على معاهد العلم هناك، وأن الأمة الإسلامية بالمغرب أصابها التفكك مما أدى إلى إهمال مدارسها الزاهرة.
وبنى الأمير طيبرس المدرسة الطيبرسية بالقرب من الأزهر عام ه، م، وبنى الأمير أقنعا عبدالواحد المدرسة الأقنعاوية كذلك بالقرب منه عام ه، م.
وقد ألحقت هاتان المدرستان بالأزهر فيما بعد، ومازالتا جزءا منه إلى اليوم.
وجدد الطواشي بشير الجامدار الناصري بناء المسجد وزاد فيه حوالي عام ه، م.
وكان قايتباي أكثر الحكام رعاية للجامع الأزهر في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، فقد أكمل مازاده في بناء المسجد عام ه، م، وأقام منشآت للفقراء والعلماء.
أفل نجم الأزهر قليلا في العهد العثماني ه، م ومع ذلك، فقد سجل التاريخ بعض مظاهر الاهتمام العثماني بالأزهر؛ فقد بنى عثمان كتخذات القزدوغلي قاصد أوغلي زاوية ليصلي فيها العميان، عرفت بزاوية العميان، سنة ه، م.
وكان عبد الرحمن كتخذات توفي ه، م من أكثر الناس اهتماما بالأزهر؛ فقد بنى مقصورة وأحسن تأثيثها، وأقام قبلة للصلاة ومنبرا للخطابة ومدرسة لتعليم الأيتام وصهريجا للمياه.
ووصلت المباني الجديدة بين المدرسة الطيبرسية والأقنعاوية.
ونظر محمد علي باشا وأسرته من بعده إلى الأزهر بوصفه مؤسسة مصرية مرهوبة الجانب؛ لما له من دور في السياسة والشؤون العامة.
وكانوا يسعون لإضعاف نفوذه، ولكنهم كانوا يضطرون لإجراء بعض الإصلاحات فيه.
وشهد الأزهر تطورا وإصلاحا كبيرا منذ أواخر القرن الثالث عشر الهجري، التاسع عشر الميلادي.
النظم الداخلية للجامع الأزهر عرف طلاب العلم الذين يؤمون الأزهر بالمجاورين، يقيم بعضهم في المسجد والبعض الآخر خارجه، وينقسم الذين يقيمون داخل المسجد إلى طوائف، بحسب البلدان التي يقدمون منها أو حسب المذهب الفقهي، ولكل طائفة رواق خاص بهم ملاصق للجامع.
والأروقة حجرات يضع فيها الطلاب المجاورون كتبهم ومتاعهم، وينامون فيها.
ويوجد الآن ستة وعشرون رواقا، منها: رواق الصعايدة ورواق مكة والمدينة ورواق الدكارنة ورواق الشوام ورواق المغاربة ورواق السنارية ورواق الأتراك ورواق البرناوية ورواق الجبرت ورواق الحنفية ورواق الحنابلة.
كان على رأس الأزهر في القرون الوسطى ناظر، ينتخب من بين كبار موظفي الدولة وكان لكل رواق شيخ، ولكل طريقة صوفية نقيب، وأصبح له رئيس علمي شيخ عموم منذ العهد العثماني، وهو يرأس شيوخ الأقسام المختلفة ويتصل بالحكومة مباشرة.
وقد عرف الأزهر نظام العطلات، وأطولها العطلة التي تبدأ بشهر رجب وتنتهي بانتهاء أيام عيد الفطر، نحو نهاية الأسبوع الأول من شوال.
ويقوم مسؤول بتدبير الشؤون الإدارية التي من بينها إدارة المكتبة وتوزيع الجراية حصة الطعام على الطلاب والمدرسين، يعاونه عدد من صغار الموظفين والخدم.
التعليم بالأزهر المتون والحواشي.
كانت المتون والحواشي سائدة في الأزهر، خلال العصرين المملوكي والعثماني، ولم تكن للكتب الأمهات وجود في أيدي الطلاب، ويبدو أن هذا كان النظام الشائع السائد في سائر المدارس والمعاهد سواء في الأزهر، أم فيما سواه من المعاهد.
ومن أهم تلك المتون والحواشي، كتاب الأجرومية لمحمد بن داود الصنهاجي ت ه، م ومن شروحه: شرح الكفراوي ت ه، م وشرح الأزهري ت ه، م .
ثم تلخيص المفتاح للقزويني ت ه، م ، ومن شروحه، شرح التفتازاني ت ه، م ، ولكن الأمر الذي لا شك فيه أن الأساتذة المعلمين، كانوا يطلعون على أمهات الكتب في علوم العربية والشريعة والعقيدة والمنطق والفلسفة، وكانت مكتبة الأزهر التي سوف يرد في هذه المقالة حديث عنها تلبي احتياجات هؤلاء الأساتذة، والنابهين الشغوفين بالمعرفة الواسعة من طلابهم.
تدريس الفقه والعقيدة.
كانت المذاهب الفقهية الأربعة هي التي يتم بمقتضاها تدريس الفقه والعقيدة، وينقسم الطلاب إلى مجموعات، حسب تلك المذاهب.
وكان الطلاب الذين يدرسون على المذهب الشافعي هم الكثرة الغالبة، يليهم المالكية فالأحناف والحنابلة.
بعض أحوال الأساتذة.
كان للعلماء المجاورين سلطان على طلابهم كسلطان الوالد على ولده، فالطلاب يحترمون شيوخهم كثيرا إلى الحد الذي يقبلون فيه أيديهم، ويحملون نعالهم، ويؤدون لهم مختلف الخدمات ويخاطبونهم بكلمة مولانا أو أستاذنا أو شيخنا .
يلبس الشيوخ في بعض المناسبات كساوي التشريف ليتميزوا بها.
ويجلسون على مقاعد من الجريد أو الخشب، أو يتربعون على حصير المسجد مسندين ظهورهم إلى الأعمدة أثناء إلقاء دروسهم.
ويتحلق الطلاب حول شيخهم للاستماع إلى شرح المتون، وأخذ مذكرات عنه بعد الدرس، والرجوع إلى الكتب التي تكثر عليها الحواشي.
ويستعينون على حفظ دروسهم بكتب منظومة شعرا.
وكانت الامتحانات في العهد الأول إجازات يمنحها الشيوخ لتلاميذهم تدل على أن التلميذ قد أجاد فنا معينا أو كتابا يجيزه لتدريسه.
من علماء الأزهر قديما.
ينبغي الإشارة هنا إلى أن منصب شيخ الأزهر لم ينشأ إلا في العصر العثماني، وكان لقبه هو شيخ عموم .
وهذا المنصب كمنصب مدير الجامعة.
وهو يرأس شيوخ الأقسام المختلفة، وله مكانته الروحية والسياسية لدى الشعب والسلطة الحاكمة.
وقد حفظ لنا الشيخ عبد الرحمن الجبرتي ه، م أسماء بعض شيوخ الأزهر منذ عام ه، م الذين كان يتم اختيارهم من أئمة علماء الأزهر.
وأول من تولى المشيخة منهم: الشيخ محمد عبدالله الخرشي المالكي ت ه، م ، ثم الشيخ محمد النشرتي ت ه، م .
ومن أشهر علماء الأزهر، وإن لم يتولوا منصب المشيخة، العز بن عبدالسلام ت ه، م الملقب بسلطان العلماء، وكان مرهوبا مهيبا مسموع الكلمة لدى سلاطين المماليك، وجماهير الشعب.

وهذا التعظيم والتوقير الواجب له صلى الله عليه وسلم على كل فرد من أفراد هذه الأمة محله القلب واللسان والجوارح.
أما تعظيم القلب: فهو ما يتبع اعتقاد كونه عبدا رسولا، من تقديم محبته على النفس والولد والوالد والناس أجمعين، والتي من لوازمها الإكثار من ذكره الذي هو سبب لدوام محبته صلى الله عليه وسلم وزيادتها وتضاعفها.
وكذلك فإن من تعظيم القلب استشعاره لهيبة النبي صلى الله عليه وسلم وجلالة قدره وعظيم شأنه، واستحضاره لمحاسنه ومكانته ومنزلته، والمعاني الجالبة لحبه وإجلاله وكل ما من شأنه أن يجعل القلب ذاكرا لحقه من التوقير والتعزير، ومعترفا به ومذعنا له.
فالقلب ملك الأعضاء وهي له جند وتبع، فمتى ما كان تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم مستقرا في القلب مسطورا فيه على تعاقب الأحوال فإن آثار ذلك ستظهر على الجوارح حتما لا محالة، وحينئذ سترى اللسان يجري بمدحه والثناء عليه وذكر محاسنه، وترى باقي الجوارح ممتثلة لما جاء به ومتبعة لشرعه وأوامره، ومؤدية لما له من الحق والتكريم.
أما تعظيم اللسان: فهو الثناء عليه بما هو أهله مما أثنى به عليه ربه وأثنى على نفسه من غير غلو ولا تقصير.
ومن أعظم ذلك الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم، فقد أمر الله عباده المؤمنين بأن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وهذا من تعظيمه صلى الله عليه وسلم وتوقيره.
قال الحليمي: معنى الصلاة على النبي علما تعظيمه، فمعنى قولنا: اللهم صل على محمد عظم محمدا، والمراد تعظيمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دينه وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بإجزال مثوبته وتشفيعه في أمته وإبداء فضيلته بالمقام المحمود، وعلى هذا فالمراد بقوله تعالى صلوا عليه أدعوا ربكم بالصلاة عليه .
فالصلاة منا عليه صلى الله عليه وسلم تتضمن ثناء المصلي عليه والإشارة بذكر شرفه وفضله وإرادة من الله تعالى أن يعلي ذكره ويزيده تعظيما وتشريفا وسيأتي مزيد تفصيل لهذا الموضوع في الفصل الثالث من هذا الباب بإذن الله تعالى.
ومن تعظيم اللسان كذلك أن نتأدب عند ذكره بألسنتنا وذلك بأن نقرن ذكر اسمه بلفظ النبوة أو الرسالة مع الرسالة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا فأمرسبحانه أن لا يدعى رسوله بما يدعو الناس بعضهم بعضا بل يقال: يارسول الله يانبي الله ولا يقال يامحمد وقد كان الصحابة لا يخاطبونه إلا ب يارسول الله، يا نبي الله .
وإذا كان هذا في حياته فهكذا في مغيبه لا ينبغي أن يجعل ذكره من جنس ما يذكر به غيره، بل يجب أن يقرن ذكره بالنبوة أو الرسالة وأن يدعى له بأشرف دعاء وهو الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم .
فهذا من التعظيم الواجب له صلى الله عليه وسلم وفي الحديث رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي .
وفي الحديث الآخر البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
ومن تعظيم اللسان تعداد فضائله وخصائصه ومعجزاته ودلائل نبوته وتعريف الناس بسنته وتعليمهم إياها وتذكيرهم بمكانته ومنزلته وحقوقه، وذكر صفاته وأخلاقه وخلاله، وما كان من أمر دعوته وسيرته وغزواته والتمدح بذلك شعرا ونثرا، بشرط أن يكون ذلك في حدود ما أمر به الشارع الكريم، مع الابتعاد عن مظاهر الغلو والإطراء المحظور.
وأما وتعظيم الجوارح له صلى الله عليه وسلم: فهو العمل بشريعته، والتأسي بسنته، والأخذ بأوامره ظاهرا وباطنا، والتمسك بها والحرص عليها، وتحكيم ما جاء به في الأمور كلها، والرضا بحكمه والتسليم له، والسعي في إظهار دينه، ونصر ما جاء به، وتبليغ رسالته للناس ودعوتهم للإيمان به والذب عن سنته والدفاع عنها وتعلمها وتعليمها وخدمتها، والموالاة والمعاداة والحب والبغض لأجله، وجهاد من خالفه.
والاجتناب عما نهي عنه وزجر، والبعد عن معصيته ومخالفته والحذر من ذلك، والتوبة والاستغفار عما وقع فيه الزلل والتقصير.
فالله سبحانه وتعالى هو الذي جعل لنبيه صلى الله عليه وسلم هذه المنزلة في حياة المسلمين، فقد أوجب علينا طاعته وحرم علينا معصيته وجعله الآمر الناهي والسيد المطاع الذي لا.يرد له أمر، ولا يخالف له رأي فمن أطاعه فقد أطاع الله، لأن الأمة لا يصلون ما بينهم وبين ربهم إلا بواسطة الرسول، فليس لأحد منهم طريق غيره ولا سبب سواه، وقد أقامه الله مقام نفسه في أمره ونهيه وإخباره وبيانه.
قال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقال تعالى: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون .
فهذه الآيات وغيرها تبين كظم أمر اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في حياة المؤمنين، وأنه هو البرهان العملي على صدق الإيمان والمحبة والتعظيم لله تعالى ولنبيه صلى الله عليه وسلم فالطاعة والاتباع هما سمة المؤمنين الصادقين وسبيلهم الدائم، ذلك لأن الإيمان هو حقيقة مركبة من معرفة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم علما، والتصديق به عقدا والإقرار به نطقا، والانقياد له محبة وخضوعا، والعمل به ظاهرا وباطنا وتنفيذه والدعوة إليه حسب الإمكان.
وكماله الحب في الله، والبغض في الله، والعطاء لله والمنع لله، وأن يكون الله وحده معبوده.
والطريق إليه تجريد متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا، وتغميض عين القلب عن الالتفات إلى غير الله .
وبالجملة فإن التعظيم النافع هو تصديق النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخبر وطاعته فيما أمر والانتهاء عما نهي عنه وزجر وألا يعبد الله إلا بما شرع.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وإنما تعظيم الرسل بتصديقهم فيما أخبروا به عن الله وطاعتهم فيما أمروا به ومتابعتهم ومحبتهم وموالاتهم فالاتباع هو المحك الذي يميز من خلاله مدى صدق مدعي التعظيم في دعواه تلك.
إذ كيف يعقل أو يتخيل أن يدعي شخص تعظيم النبي وتوقيره وهو لا يلتزم بما جاء به من أمر أو نهي، ولا يقيم وزنا ولا اعتبارا لما جاء به.
ولقد جعل الله الإتباع هو برهان محبته سبحانه حيث قال: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
وجعله كذلك شرطا للإيمان الذي يعد تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم جزءا منه، قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فالاتباع صفة من صفات أهل الإيمان كما قال تعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ، وقال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
فهل الموقر لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من تمسك بسنته واعتصم بها وسار على نهجه واقتفى أثره.
فأتباع كل نبي ومحبوه ومعظموه هم الذين أخذوا بسنته واقتدوا بأمره كما جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون ويفعلون مالا يؤمرون فمن جاهدهم ييده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
فالنبي صلى الله عليه وسلم بين لنا صفة أتباع الأنبياء بأنهم هم الذين عظموا أمرهم وأخذوا بسنتهم وعملوا بأوامرهم.
وأما من عداهم فهم ليسوا بأتباع لهم وإنما هم أناس يستحقون المجاهدة ويستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم: يقولون مالا يفعلون ؟ أن مجرد الدعوى القولية المجردة عن الفعل الذي أمر به الشارع لا تغني صاحبها شيئا.
ويستفاد من قوله ويفعلون مالا يؤمرون أن الأفعال المبتدعة التي لم يأمر بها الشارع هي كذلك لا تنفع صاحبها ولا تغني عنه من الله شيئا.
وهذا الوصف ينطق تماما على أصحاب البدع المقيمين للموالد وغيرها من البدع، زاعمين أنهم ما فعلوا تلك الأمور إلا محبة للرسول صلى الله عليه وسلم وتعظيما لشأنه، فهم فعلوا ما لم يؤمروا به، وأفعالهم وأحوالهم لا تطابق أقوالهم، ولو بحثنا عن وصف نصف به هؤلاء لم نجد أبلغ من هذا الوصف يقولون مالا يفعلون ويفعلون مالا يؤمرون .
وليتهم قاموا بما أوجب الله عليهم وشرعه لهم على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لكان خيرا لهم وأجدى.
ولكنهم أناس أوقعوا أنفسهم في محاذير متعددة منها: أنهم فعلوا ما لم يؤمروا به وهم معترفون بأن تلك الموالد والأمور التي تفعل فيها لم يشرعها الله في كتابه ولم يشرعها رسوله صلى الله عليه وسلم ولم يفعلها أحد من أصحابه رضوان الله عليهم.
أنهم خالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم حيث أمرهم بالاتباع وترك الابتداع فقد قال صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أنهم رغبوا عن سنن المصطفى ورضوا بما أملته عليهم أهواؤهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فمن رغب عن سنتي فليس مني .
فالإحداث في شريعته صلى الله عليه وسلم يعد رغبة عن سنته وهذا ما دلت عليه القصة الواردة في الحديث السابق.
أنهم بفعلهم للمولد وغيره من البدع لم يعظموا الرسول صلى الله عليه وسلم إنما اتهموه بأنه لم يدلهم على هذا الخير الذي جاءوا به، وفي هذا يقول الإمام مالك: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة فقد زعم أن محمدا خان الرسالة، لأن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم فما لم يكن يومئذ دينا فلا يكون اليوم دينا .
والأمر الذي ينبغي معرفته أن النصوص قد دلت على أنه بقدر ما يكون المرء متبعا لسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ومتمسكا بها بقدر ما يكون معظما وموقرا له والعكس بالعكس.
هذا وإن كثيرا من الناس يعظمون الرسول ويعتقدون أنه من أفضل الناس، ولكن يقولون إنه لا يجب عليهم اتباعه وطاعته بل لهم طريق إلى الله تغنيهم عنه.
وقد يقولون إن طريقهم أفضل من طريقه كما يعتقد كثير من اليهود والنصارى أنه كان مبعوثا إلى الأميين لا إليهم فهم يعظمونه ظاهرا وباطنا لكن يقولون لا يجب علينا اتباعه وهؤلاء كفار بإجماع المسلمين.
وكذلك كثير ممن يظهر الإسلام يثبتون نبوته على رأي الفلاسفة، وأنه كان صاحب قوة قدسية، وقد يفضلونه على جميع الخلق، ومع هذا لا يقرون بما جاء به ولا يوجبون على أنفسهم اتباعه ظاهرا وباطنا، ويقولون هو رسول إلى العامة أو إلى الجميع في الشرائع الظاهرة دون الحقائق الباطنة والحقائق العقلية كما يقول مثل هذا كثير ممن يظهر الإسلام .
فمثل هذا الصنف لا ينفعه هذا التعظيم لافتقاره للاتباع الذي هو لب التعظيم وجوهره.
المطلب الثاني: توقير النبي صلى الله عليه وسلم في آله وأزواجه أمهات المؤمنين إن من توقير النبي صلى الله عليه وسلم ورعاية جنابه وتبجيله وتعظيمه توقير آله وذريته وأزواجه، كما حض عليه صلى الله عليه وسلم وسلكه السلف الصالح رضوان الله عليهم.
فآل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لهم من الحقوق ما يجب رعايتها فإن الله جعل لهم حقا في الخمس والفيء قال تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير .
وقال تعالى: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
وأمر بالصلاة عليهم مع الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي الحديث عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
فالصلاة على آل محمد حق لهم عند المسلمين، وذلك سبب لرحمة الله تعالى لهم بهذا النسب.
كما تجب محبتهم لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، ولأن محبتهم من محبة رسول الله،كما.
وأن نتولاهم ونحفظ فيهم وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال في يوم غدير خم: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي... الحديث .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: ولا تنكر الوصاة بأهل البيت والأمر بالاحسان إليهم واحترامهم وإكرامهم فإنهم من ذرية طاهرة من أشرف بيت وجد على ظهر الأرض فخرا وحسبا ونسبا ولا سيما إذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية كما كان عليه سلفهم كالعباس وبنيه وعلي وأهل بيته وذريته رضي الله عنهم أجمعين .
وقال ابن تيمية رحمه الله: ولا ريب أن لآل محمد صلى الله عليه وسلم حقا على الأمة لا يشركهم فيه غيرهم، ويستحقون من زيادة المحبة والموالاة مالا يستحقه سائر بطون قريش، كما أن قريشا يستحقون من المحبة والموالاة مالا يستحقه غير قريش من القبائل، كما أن جنس العرب يستحق من المحبة والموالاة مالا يستحقه سائر أجناس بني آدم، وهذا على مذهب الجمهور الذين يرون فضل العرب على غيرهم، وفضل قريش على سائر العرب وفضل بني هاشم على سائر قريش، وهذا هو المنصوص عن الأئمة كأحمد وغيره .
والنصوص دلت على هذا القول، كقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريش من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم .
وكقوله في الحديث الصحيح: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا وأمثال ذلك وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته فأهل البيت يتولاهم جميع المؤمنين ويحبونهم لا كما يزعم الروافض أنهم المخصوصون بحب أهل البيت وحدهم أن غيرهم هم الذين ظلموهم، فالحقيقة أن الروافض هم الذين ظلموا أهل البيت ظلما لا نظير له فهم الذين خذلوهم وغروهم، وتسببوا في رد كثير من روايات أهل البيت بسبب ما اشتهر عن أولئك الروافض من الكذب على آل البيت.
وإضافة إلى ذلك فإن الروافض يحصرون محبتهم في نفر قليل من أهل البيت مع أن الصالحين من أهل البيت الذين تبغضهم الروافض وتذمهم أكثر عددا من الذين يتظاهرون بحبهم.
أما زوجات النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن أجمعين فيجب علينا أن نحفظ لهن حقهن في الحرمة والاحترام والتوقير والإكرام، والإعظام، والمكانة التي جعل الله لهن.
فلقد رفع الله مقامهن وبوأهن أعلى منزلة عند جميع المؤمنين وهي منزلة الأمومة، فجعلهن أمهات في التحريم والاحترام فقد قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
قال القرطبي عند تفسيره لهذه الآية: شرف الله تعالى أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم بأن جعلهن أمهات المؤمنين، أي في وجوب التعظيم والمبرة والإجلال وحرمة النكاح على الرجال، وحجبهن رضي الله تعالى عنهن، بخلاف الأمهات .
وكيف لا تكون لهن هذه المنزلة وتلك المكانة وهن اللآتي اخترن الله ورسوله والدار الآخرة عندما نزلت آيتا التخيير قال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
وبعد اختيارهن رضي الله تعالى عنهن الله ورسوله والدار الآخرة كرمهن الله تبارك وتعالى وكافأهن على اختيارهن أحسن تكريم وأعظم مكافأة.
فكان لهن ما أعد الله لهن من الأجر العظيم، ثم ميزهن عن نساء العالمين في العذاب والأجر، ثم أبانهن منهن فقال: يا نساء النبي لستن كأحد من النساء يعني في الفضل والشرف، وذلك لما منحهن الله من صحبة نبيه صلى الله عليه وسلم وعظيم المحل منه ونزول القرآن في حقهن .
ولقد تضمنت سورة الأحزاب كثيرا من الأمور التي أكرم الله بها أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مجازاة لهن على حسن صنيعهن في اختيارهن لله ورسوله والدار الآخرة والمقام هنا لا يسمح بالتوسع في ذكر هذه الأمور، وإنما المقصود تبيين مالهن من مكانة عند الله وعند رسوله صلى الله عليه وسلم.
فمن حقهن علينا أن نحفظ لهن هذه المكانة، وذلك بأن نتولاهن، وأن نثني عليهن بما ورد من فضائلهن وما كان لهن من دور في مؤازرة النبي صلى الله عليه وسلم ونصرته، وما كان لهن من دور بعد وفاته في حفظ مسائل الدين ونشرها بين الأمة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يتولون أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين ويؤمنون بأنهن أزواجه في الآخرة، خصوصا خديجة رضي الله عنها أم أكثر أولاده، وأول من آمن به وعاضده على أمره وكان له منها المنزلة العالية.
والصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما، التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
فمن الواجب أن ننشر هذه الفضائل ونعلمها، وبخاصة لنسائنا حتى يكون لهن في ذلك الأسوة والقدوة.
المطلب الثالث: توقيره صلى الله عليه وسلم في أصحابه رضوان الله عليهم ومن توقيره وبره صلى الله عليه وسلم توقير أصحابه وبرهم ومعرفة حقهم والاقتداء بهم، وحسن الثناء عليهم، والاستغفار لهم، والإمساك عما شجر بينهم، ومعاداة من عاداهم، والإضراب عن أخبار المؤرخين، وجهلة الرواة، وضلال الشيعة والمبتدعين، القادحة في أحد منهم، وأن نلتمس لهم فيما نقل عنهم من مثل ذلك فيما كان دينهم من الفتن أحسن التأويلات ويخرج لهم أصوب الخارج، إذ هم أهل لذلك، ولا يذكر أحد منهم بسوء ولا يغمص عليه أمر، بل تذكر حسناتهم وفضائلهم، وحميد سيرتهم، ويسكت عما وراء ذلك .
فهم أناس قد اختارهم الله وشرفهم بصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم وخصهم في الحياة الدنيا بالنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسماع حديثه من فمه الشريف وتلقي الشريعة وأمور الدين عنه وتبليغ ما بعث الله به رسوله من النور والهدى على أكمل الوجوه وأتمها.
فكان لهم الأجر العظيم لصحبتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والجهاد معه في سبيل الله وأعمالهم الجليلة في نشر الإسلام والدعوة إليه، ولهم من الأجر مثل أجور من بعدهم لأنهم الواسطة بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ولقد أوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد والنصرة وبذل المهج والأموال وقتل الآباء والأولاد والمناصحة في الدين وقوة الإيمان واليقين، القطع على عدالتهم وأنهم أفضل من جميع المعدلين والمزكين الذين يجيؤون بعدهم أبد الآبدين.
ولقد أثنى ربهم عليهم أحسن الثناء ورفع ذكرهم في التوراة والإنجيل والقرآن ووعدههم المغفرة والأجر العظيم فقال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما وأخبر في آية أخرى برضاه عنهم، ورضاهم عنه فقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ثم بشرهم بما أعدلهم فقال: وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم وقال تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعفو عنهم والاستغفار لهم فقال: فاعف عنهم واستغفر لهم وأمره بمشاورتهم تطيبا لقلوبهم، وتنبيها لمن بعدهم من الحكام على المشاورة في الأحكام فقال: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله .
وندب من جاء بعدهم إلى الاستغفار لهم، وأن لا يجعلوا في قلوبهم غل للذين آمنوا فقال: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم .
وأثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ونهى عن النيل منهم فقد قال صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه كما شهدها بكونهم خير أمته التي هي خير الأمم فقال صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني .
وقال صلى الله عليه وسلم: خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم وقال ابن حجر: اتفق أهل السنة على أن الجميع عدول ولم يخالف في ذلك إلا شذوذ من المبتدعة .
وعن أبي زرعة قال: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا حق، والقرآن حق، وإنما أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة والجرح بهم أولى وهم زنادقة .
ومذهب أهل السنة والجماعة في الصحابة وسط بين الإفراط والتفريط فليسوا من المفرطين الغالين الذين يرفعون من يعظمون منهم إلى مالا يليق إلا بالله أو برسله.
وليسوا من المفرطين الجافين الذين ينتقصونهم ويسبونهم فهم وسط بين الغلاة والجفاة.
ويحبونهم جميعا وينزلونهم منازلهم التي يستحقونها بالعدل والإنصاف فلا يرفعونهم إلى مالا يستحقون، ولا يقصرون بهم عما يليق بهم، فألسنتهم رطبة بذكرهم بالجميل اللائق بهم، وقلوبهم عامرة بحبهم، وما صح فيما جرى بينهم من خلاف فهم فيه مجتهدون إما مصيبون ولهم أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإما مخطئون ولهم أجر الاجتهاد وخطؤهم مغفور، وليسوا معصومين، بل هم بشر يصيبون ويخطون، ولكن ما أكثر صوابهم بالنسبة لصواب غيرهم، وما أقل خطأهم إذا نسب إلى خطأ غيرهم ولهم من الله المغفرة والرضوان.
وكتب أهل السنة مليئة ببيان هذه العقيدة الصافية النقية في حق هؤلاء الصفوة المختارة من البشر لصحبة خير البشر صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم أجمعين .
المطلب الرابع: حفظ حرمة المدينة النبوية إن من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم تعظيم المدينة النبوية التي هي دار المصطفى ومهاجره، فقد اختارها الله لنبيه صلى الله عليه وسلم قرارا، وجعل أهلها شيعة له وأنصارا.
وهي التي، انتشر منها دين الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم حتى وصل مشارق الأرض ومغاربها.
وهي التي ورد في فضلها وتعظيم شأنها وتحريمها وفضل بعض البقاع فيها الكثير من الأحاديث الثابتة الصحيحة والتي أورد بعضا منها ههنا على سبيل المثال لا الحصر.
فعن سفيان بن أبي زهير رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأملهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
وتفتح الشام، فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهلهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.

زيادة من ج، ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من أ.
في ج: من طريق ابن راهويه وفي أ: من طريق هواسة .
في ر: لجه .
زيادة من ج، ر، أ، وفي الأصل: الآية .
في أ: مستحب .
في أ: عبد الله .
وقال الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في هذه الآية، قال: هي واجبة على أهل الميراث، ما طابت به أنفسهم.
وهكذا روي عن ابن مسعود، وأبي موسى، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وأبي العالية، والشعبي، والحسن، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، ومكحول، وإبراهيم النخعي، وعطاء بن أبي رباح، والزهري، ويحيى بن يعمر: إنها واجبة.
وروى ابن أبي حاتم عن أبي سعيد الأشج، عن إسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال: ولي عبيدة وصية، فأمر بشاة فذبحت، فأطعم أصحاب هذه الآية، وقال: لولا هذه الآية لكان هذا من مالي.
وقال مالك، فيما يروى عنه من التفسير في جزء مجموع، عن الزهري: أن عروة أعطى من مال مصعب حين قسم ماله.
وقال الزهري: وهي محكمة.
وقال مالك، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: هو حق واجب ما طابت به الأنفس.
ذكر من ذهب إلى أن ذلك أمر بالوصية لهم: قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة: أن أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، والقاسم بن محمد أخبراه: أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر قسم ميراث أبيه عبد الرحمن وعائشة حية قالا فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة إلا أعطاه من ميراث أبيه.
قالا وتلا وإذا حضر القسمة أولوا القربى قال القاسم: فذكرت ذلك لابن عباس فقال: ما أصاب، ليس ذلك له، إنما ذلك إلى الوصية، وإنما هذه الآية في الوصية يزيد الميت أن يوصي لهم.
رواه ابن أبي حاتم .
ذكر من قال: إن هذه الآية منسوخة بالكلية: قال سفيان الثوري، عن محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة قال: منسوخة.
وقال إسماعيل بن مسلم المكي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال في هذه الآية: وإذا حضر القسمة أولوا القربى نسختها الآية التي بعدها: يوصيكم الله في أولادكم وقال العوفي، عن ابن عباس في هذه الآية: وإذا حضر القسمة أولوا القربى كان ذلك قبل أن تنزل الفرائض، فأنزل الله بعد ذلك الفرائض، فأعطى كل ذي حق حقه، فجعلت الصدقة فيما سمى المتوفى.
رواهن ابن مردويه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء، عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين في أ: ابن جرير .
زيادة من أ.
ورواه الطبري في تفسيره / ، من طريق ابن جريج عن ابن أبي مليكة به.
في ج، أ: ينزل .
في ج، أ: الحسين .
نسختها آية الميراث، فجعل لكل إنسان نصيبه مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وحدثنا أسيد بن عاصم، حدثنا سعيد بن عامر، عن همام، حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: إنها منسوخة، كانت قبل الفرائض، كان ما ترك الرجل من مال أعطى منه اليتيم والفقير والمسكين وذوي القربى إذا حضروا القسمة، ثم نسخ بعد ذلك، نسختها المواريث، فألحق الله بكل ذي حق حقه، وصارت الوصية من ماله، يوصي بها لذوي قرابته حيث يشاء.
وقال مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: هي منسوخة، نسختها المواريث والوصية.
وهكذا روي عن عكرمة، وأبي الشعثاء، والقاسم بن محمد، وأبي صالح، وأبي مالك، وزيد ابن أسلم، والضحاك، وعطاء الخراساني، ومقاتل بن حيان، وربيعة بن أبي عبد الرحمن: أنهم قالوا: إنها منسوخة.
وهذا مذهب جمهور الفقهاء والأئمة الأربعة وأصحابهم.
وقد اختار ابن جرير هاهنا قولا غريبا جدا، وحاصله: أن معنى الآية عنده وإذا حضر القسمة أي: وإذا حضر قسمة مال الوصية أولو قرابة الميت فارزقوهم منه وقولوا لهم لليتامى والمساكين إذا حضروا قولا معروفا هذا مضمون ما حاوله بعد طول العبارة والتكرار، وفيه نظر، والله أعلم.
وقد قال العوفي عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة وهي قسمة الميراث.
وهكذا قال غير واحد، والمعنى على هذا لا على ما سلكه أبو جعفر بن جرير، رحمه الله، بل المعنى: أنه إذا حضر هؤلاء الفقراء من القرابة الذين لا يرثون، واليتامى والمساكين قسمة مال جزيل، فإن أنفسهم تتوق إلى شيء منه، إذا رأوا هذا يأخذ وهذا يأخذ وهذا يأخذ، وهم يائسون لا شيء يعطون، فأمر الله تعالى وهو الرءوف الرحيم أن يرضخ لهم شيء من الوسط يكون برا بهم وصدقة عليهم، وإحسانا إليهم، وجبرا لكسرهم.
كما قال الله تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: وذم الذين ينقلون المال خفية؛ خشية أن يطلع عليهم المحاويج وذوو الفاقة، كما أخبر عن أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين القلم: أي: بليل.
وقال: فانطلقوا وهم يتخافتون .
أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين القلم: ، دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها محمد: فمن جحد حق الله عليه عاقبه في أعز ما يملكه؛ ولهذا جاء في الحديث: ما خالطت الصدقة مالا إلا أفسدته أي: منعها يكون سبب محاق ذلك المال بالكلية.
زيادة من ج، أ.
في ج، أ: عن .
في أ: هي .
في ج، ر، أ: تتشوق .
في أ: لهم .
في ج: يشتغلون بالمال ، وفي ر، أ: يستغلون المال .
في أ: عاقبه الله .
رواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار من حديث عائشة، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عثمان الجمحي قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هذا في الرجل يحضره الموت، فيسمعه الرجل يوصي بوصية تضر بورثته، فأمر الله تعالى الذي يسمعه أن يتقي الله، ويوفقه ويسدده للصواب، ولينظر لورثته كما كان يحب أن يصنع بورثته إذا خشي عليهم الضيعة.
وهكذا قال مجاهد وغير واحد، وثبت في الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل على سعد بن أبي وقاص يعوده قال: يا رسول الله، إني ذو مال ولا يرثني إلا ابنة، أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا .
قال: فالشطر؟ قال: لا .
قال: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
وفي الصحيح أن ابن عباس قال: لو أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الثلث، والثلث كثير .
قال الفقهاء: إن كان ورثة الميت أغنياء استحب للميت أن يستوفي الثلث في وصيته وإن كانوا فقراء استحب أن ينقص الثلث.
وقيل: المراد بقوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله أي في مباشرة أموال اليتامى ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا حكاه ابن جرير من طريق العوفي، عن ابن عباس: وهو قول حسن، يتأيد بما بعده من التهديد في أكل مال اليتامى ظلما، أي: كما تحب أن تعامل ذريتك من بعدك، فعامل الناس في ذرياتهم إذا وليتهم.
ثم أعلمهم أن من أكل مال يتيم ظلما فإنما يأكل في بطنه نارا؛ ولهذا قال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا أي: إذا أكلوا أموال اليتامى بلا سبب، فإنما يأكلون نارا تأجج في بطونهم يوم القيامة.
وثبت في الصحيحين من حديث سليمان ابن بلال، عن ثور بن زيد عن سالم أبي الغيث، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبيدة أخبرنا أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، حدثنا أبو هاروي العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله، ما رأيت زيادة من ج، ر، أ، وفي ه: الآية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: أن يستوفى في وصيته ثلث ماله .
زيادة من ج، ر.
في أ: ذراريهم .
في ج، أ: تتأجج .
في ج، أ: يزيد .
في أ: عبد الله .
في ج، ر، أ: هارون .
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ليلة أسري بك؟ قال: انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير، رجال، كل رجل له مشفران كمشفري البعير، وهو موكل بهم رجال يفكون لحاء أحدهم، ثم يجاء بصخرة من نار فتقذف في في أحدهم حتى يخرج من أسفله ولهم خوار وصراخ.
قلت يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
وقال السدي: يبعث آكل مال اليتيم يوم القيامة ولهب النار يخرج من فيه ومن مسامعه وأنفه وعينيه، يعرفه من رآه بأكل مال اليتيم.
وقال أبو بكر ابن مردويه: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث عن أبي برزة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث يوم القيامة القوم من قبورهم تأجج أفواههم نارا قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: ألم تر أن الله قال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا الآية.
رواه ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة، عن عقبة بن مكرم وأخرجه أبو حاتم بن حبان في صحيحه، عن أحمد بن علي بن المثنى، عن عقبة بن مكرم .
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن جعفر، أحمد بن عصام حدثنا أبو عامر العبدي، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحرج مال الضعيفين: المرأة واليتيم أي أوصيكم باجتناب مالهما.
وتقدم في سورة البقرة من طريق عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما أنزل الله: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا انطلق من كان عنده يتيم، فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فجعل يفضل الشيء فيحبس له حتى يأكله أو يفسد فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح البقرة: .
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما في أ: يكفون .
في ر: لحيي .
في ر، أ: وله .
في أ: فقلت .
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق معمر عن أبي هارون العبدي به.
قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله: أبو هارون العبدي هو عمارة بن جوين روى عن أبي سعيد وابن عمر وهو ضعيف، وقالوا: كذاب قال الدارقطني: يتلون، خارجي وشيعي وقال ابن حبان: كان يروي عن أبي سعيد ما ليس من حديثه لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب .
في ر: تخرج .
في ج: ناس .
زيادة من ج، ر، أ.
في ج، أ: أخرجه .
صحيح ابن حبان برقم موارد من طريق أبي يعلى وهو في مسنده / وفي إسناده زياد بن المنذر وشيخه نفيع بن الحارث متروكان عند الأئمة.
في أ: عاصم .
في ر: عبيد الله .
وفي إسناده أحمد بن عصام الموصلي ضعفه الدارقطني.
في أ: إني .
زيادة من ج، ر، أ، وفي ه: الآية .
في ر: أو يفسده .
زيادة من ج، ر، أ.

فالمجلسي يسبغ على أئمته العصمة من كافة الأوجه المتصورة، العصمة من المعصية كلها صغيرة أو كبيرة العصمة من الخطأ، والعصمة من السهو والنسيان.
/ وجاء في نهج البلاغة عن علي رضي الله عنه أنه قال: أوصيكم بتقوى الله الذي ألبسكم الرياش وأسبغ عليكم المعاش، فلو أن أحدا يجد إلى البقاء سلما أو لدفع الموت سبيلا لكان ذلك سليمان بن داود .
وهذا ينقض الباب الذي وضعه الكليني في الكافي بعنوان: أن الأئمة يعلمون متى يموتون، وأنهم لا يموتون إلا باختيار منهم .
كيف؟ وعلي يقول: ..أو لدفع الموت سبيلا .
وجاء في نهج البلاغة عن علي رضي الله عنه أنه قال في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله على حين فترة من الرسل... فقفى به الرسل، وختم به الوحي .
فأين هذا القول مما في الكافي أن الحسن العباس المعروفي كتب إلى الرضا جعلت فداك أخبرني ما الفرق بين الرسول والنبي والإمام، قال فكتب أو قال: الفرق بين الرسول والنبي والإمام: أن الرسول الذي ينزل عليه جبرائيل فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي وربما رأى في منامه نحو رؤيا إبراهيم عليه السلام، والنبي ربما سمع الكلام وربما رأى الشخص ولم يسمع، والإمام هو الذي يسمع الكلام ولا يرى الشخص .
وجاء في بحار الأنوار تسع عشرة رواية تذكر بأن الله تعالى ناجى عليا، وأن جبرائيل يملي عليه.... .
وتتحدث بعض الروايات عن أنواع الوحي للإمام فتذكر أن جعفرا قال: إن منا لمن ينكت في أذنه، وإن منا لمن يؤتى في منامه، وإن منا لمن يسمع صوت السلسلة تقع على الطشت كذا ، وإن منا لمن يأتيه صورة أعظم من جبرائيل وميكائيل .
/ بل أكثر من ذلك فإن بعض الروايات رفعت الأئمة فوق الأنبياء والرسل فلا يحتاجون إلى الوحي في كل الأحوال، بل كما جاء في الباب الذي عقده الكليني في الكافي باب أن الأئمة عليهم السلام إذا شاءوا أن يعلموا علموا ، وذكر فيه ثلاث روايات كلها تنطق ب أن الإمام إذا شاء أن يعلم أعلم ، فالوحي للأئمة ليس بمشيئة الله وحده كما هي الحال مع الرسل عليهم السلام بل هو تابع لمشيئة الإمام.
بل إن الأئمة تذهب إلى عرش الرحمن كل ليلة جمعة لتطوف به فتأخذ من العلم ما شاءت، قال أبو عبد الله: إذا كان ليلة الجمعة وافى رسول الله صلى الله عليه وسلم العرش ووافى الأئمة عليهم السلام معه ووافينا معهم، فلا ترد أرواحنا إلى أبداننا إلا بعلم مستفاد ولولا ذلك لأنفدنا .
وعقد الكليني في الكافي بابا بعنوان: أن الأئمة عليهم السلام ولاة أمر الله وخزنة علمه ، وضمن هذا الباب ست روايات في هذا المعنى، وباب بعنوان أن الأئمة ورثوا علم النبي وجميع الأنبياء والأوصياء الذين من قبلهم ، وفيه سبع روايات، وباب بعنوان: أن الأئمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة والأنبياء والرسل عليهم السلام وفيه أربع روايات.
وذكر في كتب الشيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استمر طيلة حياته يعلم عليا علوما وأسرارا لا يطلع عليها أحد سواه، وقد وصلت مبالغات الشيعة في هذه الدعاوي إلى مرحلة لا يصدقها عقل.. حتى قيل: إن عليا استمر في تلقي العلم من فم رسول الله حتى بعد موته عليه الصلاة والسلام وعقد المجلسي لهذا بابا بعنوان باب ما علمه رسول الله صلى الله عليه وآله عند وفاته وبعده .
/ وقالت الرواية الأولى في هذا الباب إن عليا رضي الله عنه قال: أوصاني النبي صلى الله عليه وآله فقال: إذا أنا مت فغسلني بست قرب من بئر غرس فإذا فرغت من غسلي فأدرجني في أكفانى، ثم ضع فاك على فمي، قال ففعلت وأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة .
وقالت الرواية الثانية بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا علي إذا أنا مت فاغسلني وكفني ثم أقعدني وسائلني واكتب .
ومضت بقية الروايات على هذا النسق حتى قيل بأن عليا كان إذا أخبر بشيء قال: هذا ما أخبرني به النبي صلى الله عليه وآله بعد موته .
أيها القارئ الكريم: أكتفي بهذا ولي معك لقاءات أخرى إن شاء الله تعالى، وعلينا الصبر والسير في الطريق والبحث عن الروايات التي تجمع الأمة، فلنكن دعاة إصلاح وتقريب وهذا هو الطريق لابد من إظهار منزلة آل البيت في كتب السنة، والسعي الجاد لتنقية الروايات عن الأئمة، والاعتماد على القرآن الكريم لكي يكون هو مصدر توحيد كلمة المسلمين وهذا بإذن الله تعالى موضوعنا القادم وإلى اللقاء، ربما صدرت كلمات لا تليق فمعذرة.
البخاري .
رواه مسلم .
الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية ج /ص: .
الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني ج/ ص: وهو من أهم كتب الشيعة.
الكافي ج/ ص: .
مستدرك الوسائل ج/ ص: .
مقدمة/ مستدرك نهج البلاغة ص: .
الهادي كاشف الغطاء/ مستدرك نهج البلاغة ص: .
الهادي كاشف الغطاء/ مستدرك نهج البلاغة ص .
شاه عبد العزيز الدهلوي/ مختصر التحفة الإثني عشرية ص: .
الهادي بن عباس كاشف الغطاء ه .
نهج البلاغة ص شرح محمد عبده/ دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع.
الكافي/ لمحمد بن يعقوب الكليني ج/ ص: .
/ نهج البلاغة ص: شرح محمد عبده.
الاعتقادات للقمي ص: .
الطوسي/ تلخيص الشافي: / ، بحار الأنوار / .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: .
نهج البلاغة ص: خطبة بيروت بتحقيق صبحي الصالح، نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: .
منار الهدى/ لعلي البحراني ص: ، وأيضا ناسخ التواريخ ج/ ص: .
شرح نهج البلاغة ج/ ص: ط: تبريز.
نهج البلاغة ص: ، شرح محمد عبده/ دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع/ بيروت.
نهج البلاغة ص: .
شرح محمد عبده/ دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع.
نهج البلاغة ص: .
شرح محمد عبده/ دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع.
ورويت لله بلاد فلان وقال شارح نهج البلاغة الشيعي المعتزلي ابن أبي الحديد في ج/ ص: أي لله ما صنع فلان، والمكنى عنه عمر بن الخطاب، وقال ابن أبي الحديد : وقد وجدت النسخة التي بخط الرضي أبي الحسن جامع نهج البلاغة وتحت فلان عمر .
ويقول ابن أبي الحديد في شرحه لنهج البلاغة: سألت عنه النقيب أبا جعفر يحيى بن أبي زيد العلوي فقال لي هو عمر بن الخطاب، فقلت له: أيثني عليه أمير المؤمنين هذا الثناء؟ فقال: نعم، ويقول أيضا في ج/ ص: : إذا اعترف أمير المؤمنين بأنه أقام السنة وذهب نقي الثوب قليل العيب وأنه أدى إلى الله طاعته واتقاه بحقه فهذا غاية ما يكون المدح.
الأود: العوج.
العمد بالتحريك: العلة، انظر صبحي في تعليقه على نهج البلاغة ص: .
نهج البلاغة ص: شرح محمد عبده.
أي إلا من اعتقاد بصدق ما يقوله.
ميثم بن علي البحراني كمال الدين من شيوخ الإمامية، من أهل البحرين، من كتبه: شرح نهج البلاغة ، توفي في البحرين سنة س معجم المؤلفين: / .
ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
/ فروع الكافي كتاب الطلاق، باب المتوفى عنها زوجها / .
كشف الغمة للأربلي، والإرشاد للمفيد.
نهج البلاغة ص: شرح محمد عبده/ دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع/ بيروت، وشرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
شرح نهج البلاغة للبحراني ج/ ص: .
نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح ص: وشرح ابن أبي الحديد ج/ ص: ، وشرح محمد عبده ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: .
قرب الإسناد ص: ، وسائل الشيعة / .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، وشرح ابن أبي الحديد ج ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
شرح محمد عبده ص: ، نهج البلاغة شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: ، شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ج/ ص: ط: مؤسسة المعارف بيروت .
وأيت: أي وعدت والوأي: الوعد .
وتقول قد وأيت وأيا: أي: وعدت وعدا .
نهج البلاغة شرح ابن أبي الحديد ج/ ص: .
بحار الأنوار / .
الرياش والريش واحد وهو اللباس أو اللباس الفاخر.
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص: .
الكافي ج/ ص: .
بحار الأنوار / .
/ بحار الأنوار / ، بصائر الدرجات ص: ز.
أصول الكافي / .
أصول الكافي / .
أصول الكافي / ، بحار الأنوار / بصائر الدرجات ص: .
أصول الكافي / .
أصول الكافي / .
أصول الكافي .
بحار الأنوار / .
بئر غرس: بئر بالمدينة المنورة.
انظر معجم البلدان / .
بحار الأنوار / ، بصائر الدرجات ص: .

شرح سنن أبي داود الإسلام دين الأخلاق والنظافة والنظام، وقد حث الشارع على الاهتمام بذلك، ورغب في الاهتمام بالمظاهر فهي دالة على المخابر، من ذلك النهي عن القزع وما شابهه من الأعمال المشابهة لغير المسلمين.
باب في الذؤابة شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الذؤابة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عثمان بن عثمان قال أحمد : كان رجلا صالحا قال: أخبرنا عمر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع والقزع: أن يحلق رأس الصبي فيترك بعض شعره .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الذؤابة، يعني: ذؤابة الرأس، فالرأس حين يترك جزء منه ويؤخذ جزء منه يكون هذا الذي بقي ذؤابة.
أورد أبو داود حديث ابن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع والقزع هو: أن يحلق بعض شعر الصبي ويترك بعضه، والواجب أن يحلق كله أو يترك كله كما سيأتي في الحديث: احلقه كله أو دعه كله .
فالرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع، وهذا من الأشياء التي سبق أن أشرت إليها قريبا وهي النهي عن كونه يؤخذ شيء ويترك شيء، أو يفعل شيء ويترك شيء كما سبق في قضية الانتعال وأن الإنسان لا يلبس في إحدى رجليه نعلا ويترك الأخرى حافية، وكذلك لا يأخذ بعض شعر الرأس ويترك بعضه، وكذلك لا يكون بعضه في الشمس وبعضه في الظل.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن عثمان .
عثمان بن عثمان صدوق ربما وهم أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي .
قال أحمد : كان رجلا صالحا .
هذا ثناء من أحمد عليه، والمقصود بالصلاح صلاح الدين، أي: أنه صالح في دينه، وقد يطلق الصلاح على صلاح الرواية، لكن الذي يبدو أنه أراد صلاح الدين.
قال: أخبرنا عمر بن نافع .
عمر بن نافع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه عن ابن عمر .
أبوه هو نافع مولى ابن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن عمر قد مر ذكره.
طريق أخرى لحديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع.
وهو أن يحلق رأس الصبي فتترك له ذؤابة .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى وهو: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يحلق بعض رأس الصبي ويترك له ذؤابة يعني: أن يحلق بعضه ويترك بعضه وهذا المتروك يكون ذؤابة.
والقزع هو حلق بعض الرأس وترك بعضه، سمي قزعا تشبيها بقزع السحاب إذا كان قطعا متفرقة في السماء، فيكون أخذ بعض الرأس وترك بعضه مثل قطع السحاب؛ لأنه أخذ بعضه وترك بعضه.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر قد مر ذكرهما.
حكم تخفيف بعض أجزاء الشعر دون بعض والقزع الذي يبدو أنه ليس خاص بالحلق، بل يكون أيضا بتخفيف بعض الأجزاء من الشعر دون بعض؛ لأن كون الإنسان يقصر بعض شعر رأسه ويترك بعضه بحيث يكون طويلا هذا مثل القزع.
حكم حلق بعض الرأس لأجل الحجامة وحلق بعض الرأس من أجل الحجامة لا بأس به؛ لأنه إنما أزيل ذلك المكان من أجل الحجامة، وكذلك لو أزيل من أجل مرض كقرح مثلا وأريد إزالة ما حوله من أجل معالجته وعدم اتصال الشعر به، فلا بأس بذلك، وإنما المقصود من النهي عن القزع أن يكون من غير أمر يقتضيه ومن غير حاجة تدعو إليه، وإلا فلا بأس ككونه يحلق جزءا للحجامة أو من أجل دفع الضرر عن ذلك المكان الذي حصل فيه الجرح.
حكم القزع للنساء والصبيان في بعض الأماكن يفعل القزع للبنت الصغيرة دون الابن للتفريق بين البنت والابن وهذا لا يجوز؛ لأن هذا الفعل لا يجوز للرجال ولا النساء.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك وقال: احلقوه كله أو اتركوه كله .
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه فقال عليه السلام: احلقوه كله أو دعوه كله فدل هذا على أن إبقاء الجميع سائغ، وأن حلق الجميع سائغ، وأن الذي لا يسوغ هو حلق بعضه وترك بعضه، وهذا مثل الحديث الذي مر في قصة عبد الله بن جعفر وإخوته حيث أمر صلى الله عليه وسلم بحلق رءوسهم.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
هؤلاء قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث أنس كانت لي ذؤابة فقالت لي أمي لا أجزها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الرخصة.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا زيد بن الحباب عن ميمون بن عبد الله عن ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كانت لي ذؤابة فقالت لي أمي: لا أجزها؛ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمدها ويأخذ بها .
أورد أبو داود باب الرخصة في ذلك، والمصنف أورد ما جاء في الذؤابة وأنه لا يجوز ترك ذؤابة وذلك بأن يحلق بعض الرأس ويترك بعضه، وإنما يحلق كله أو يبقى كله، ثم أورد هذه الترجمة وهي باب الرخصة في ذلك ، أي: ما يدل على أنه جائز، لكن الذي ورد في هذا الباب هو حديث وأثر ولا يثبت منهما شيء، وعلى هذا فلا يدل شيء على جواز اتخاذ الذؤابة وحلق بعض الرأس وترك بعضه، وأدلة النهي باقية على أصلها وليس لها معارض.
وأورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت لي ذؤابة فقالت أمي: لا أجزها؛ كان النبي صلى الله عليه وسلم يمدها ويأخذ بها يعني: أنه كان يمسح عليها ويمدها بيده، والحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده رجلا ضعيفا.
والذؤابة لا تكون إلا بحلق بعض الرأس، ويمكن أن تكون بالحلق أو بالتقصير، وذلك بكونه يقصر بعضه بحيث يكون كالحلق ويبقى بعضه طويلا جدا.
وإذا كان الشعر طويلا فجمع من الخلف وربط بدون عقص وبدون ضفيرة فذلك لا يسمى ذؤابة؛ لأن الشعر مادام موجودا كله فليس ذؤابة؛ لأن الذؤابة لا تكون إلا بأن يؤخذ بعضه ويترك بعضه.
تراجم رجال إسناد حديث أنس كانت لي ذؤابة فقالت لي أمي لا أجزها... قوله: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا زيد بن الحباب .
محمد بن العلاء مر ذكره.
وزيد بن الحباب صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن ميمون بن عبد الله .
ميمون بن عبد الله مجهول أخرج له أبو داود .
عن ثابت البناني عن أنس بن مالك .
ثابت البناني و أنس بن مالك قد مر ذكرهما.
والحديث فيه رجل مجهول.
شرح أثر أنس بن مالك احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الحجاج بن حسان قال: دخلنا على أنس بن مالك رضي الله عنه ففحدثتني أختي المغيرة قالت: وأنت يومئذ غلام ولك قرنان أو قصتان، فمسح رأسك وبرك عليك وقال: احلقوا هذين أو قصوهما، فإن هذا زي اليهود .
أورد أبو داود هذا الأثر عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وذلك أنه جيء بالحجاج بن حسان إلى أنس بن مالك عندما كان صغيرا ولا يعقل وإنما حدثته أخته المغيرة بالذي حصل، وأنه كان له قرنان أو قصتان، وقالت تخاطب أخاها: فمسح رأسك وبرك عليك، يعني: دعا له بالبركة.
وقال: احلقوا هذين أو قصوهما، أي: القصتين أو القرنين.
والحديث في ظاهره لا يدل على الترجمة؛ لأن فيه إزالة لهذين الشيئين أو قصهما حيث قال: احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود قال صاحب عون المعبود: إن مطابقة الترجمة هي من جهة أن زي اليهود يكون بهذا التعدد الذي هو قصتان أو قرنان، أما إذا كان شيئا واحدا فإن هذا هو الذي لا بأس به، يعني: ويكون مثلما جاء في حديث أنس ذؤابة؛ لأنه شيء واحد وليس شيئا متعددا.
فقال صاحب عون المعبود: إن وجه مطابقة الترجمة هي من هذه الناحية، وإلا فإن هذا الأثر في الظاهر لا يدل على الترجمة، ولكن الحديث أيضا فيه هذه المرأة التي هي أخت الحجاج بن حسان وهي المغيرة وهذا اسم من الغرائب في أسماء النساء؛ لأنه من أسماء الرجال.
ومعلوم أن هناك من النساء من جاءت تسميتها بأسماء الرجال مثل المغيرة هذه، وجاء تسمية بعض الرجال بأسماء النساء مثل: جويرية بن أسماء فاسمه واسم أبيه مطابق لأسماء النساء.
تراجم رجال أثر أنس بن مالك احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحجاج بن حسان .
الحجاج بن حسان لا بأس به وهي بمعنى صدوق أخرج له أبو داود .
قال: دخلنا على أنس بن مالك فحدثتني أختي المغيرة .
المغيرة مقبولة أخرج لها أبو داود .
عن أنس .
وأنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد مر ذكره.
الأسئلة حكم حلق جميع شعر الرأس السؤال: كثر في هذه الأيام حلق الشعر جميعه تشبها ببعض الكفار، فهل يجوز حلق جميع الرأس؟ وهل صح أن ذلك فيه تشبه بالخوارج؟ الجواب: إذا كان قصد الإنسان بحلق رأسه التشبه بالكفار أو بالخوارج فهذا لا يجوز.
والخوارج جاء أنهم يتخذون ذلك وأن هذا من سيماهم ومن علاماتهم، لكن لا يدل هذا على أن كل حلق يكون ممنوعا لأن فيه تشبها بهم، نعم إذا كان المقصود التشبه بهم أو بغيرهم فهذا القصد لا يجوز، ويكون هذا الفعل حراما بسبب هذا القصد.
وأما إذا كان لمصلحة، أي: لكونه ليس عنده قدرة على العناية به ولا يريد أن يشتغل بالعناية به، وإنما يريد أن يتخفف منه ولا يشغل نفسه بمتابعته وخدمته، فإن ذلك لا بأس به.
وهذا الحديث يدل على كونه سائغا وكذلك الأحاديث الأخرى التي وردت في هذا الباب.
فالإنسان إذا طال شعره له أن يحلقه.
مدة التعزية السؤال: هل يدل حديث عبد الله بن جعفر على أن مدة التعزية ثلاثةأيام فقط؟ الجواب: الحديث لا يدل؛ لأن هذا فيه إشارة إلى قضية البكاء، وأنه لا يصلح أن يطول، ولكن ليس فيه شيء يدل على تحديده بثلاثة أيام، ولم يأت شيء يدل تحديد التعزية بثلاثة أيام، لكنها تكون في الأيام الأولى للمصيبة، ولا تكون بعدما يمضي عليها زمن طويل والسلوان قد حصل.
حكم تحديد الزيارة بوقت معين السؤال: نحن نزور المرأة التي توفي زوجها بعد أسبوع من وفاته، فهل زيارتنا هذه جائزة؟ الجواب: التحديد بوقت معين لا نعلم له أصلا، وأما كون الأقارب يزور بعضهم بعضا في أي وقت فهذا لا بأس به، لكن التحديد بأوقات معينة بحيث يقال: إنه لا تكون الزيارة إلا في كذا وكذا لا نعلم له وجها.
حكم إتيان الرجل زوجته في مدة ثلاثة أيام من موت أبيها السؤال: زوجتي مات أبوها، فهل صحيح أن لا أقربها لمدة ثلاثة أيام؟ الجواب: لا نعلم شيئا يمنع من هذا، لكنها إذا كانت متأثرة ويؤثر عليها ذلك ولا ترضى به، فينبغي للإنسان أن يراعي رغبتها.
تحمل الصغير والكافر للحديث السؤال: هل في هذا حديث عبد الله بن جعفر في حلق رءوس أولاد جعفر دلالة على تحمل الصبي الحديث؛ لأن عبد الله بن جعفر قال: فجيء بنا كأننا أفرخ؟ الجواب: يصح أن يتحمل الصغير في حال صغره ويؤدي في حال كبره، والكافر يتحمل في حال كفره ويؤدي في حال إسلامه، وهذا هو المعتبر والمعول عليه عند المحدثين وقد جاء في ذلك أحاديث.
فعبد الله بن جعفر استشهد أبوه في غزوة مؤتة وهو صغير وقد جيء به وبإخوانه وهم صغار، ولا شك أنه تحمل هذا الحديث وهو صغير، وكذلك غيره من الصحابة مثلما جاء عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما: أنه لما توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام كان عمره ثماني سنوات، وقد روى أحاديث تحملها في صغره وأداها في حال كبره، ومنها الحديث المشهور الذي هو متفق عليه وهو من قواعد الإسلام: الحلال بين والحرام بين فإنه قال فيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، وهذا معناه أنه سمعه وعمره ثمان سنوات أو أقل؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم توفي وعمره ثمان سنوات، وهذا يدل أنه تحمل في حال صغره وأداه في حال كبره.
وكذلك الكافر يتحمل في حال كفره ويؤديه في حال إسلامه، فإن ذلك سائغ.
وحديث هرقل الذي رواه أبو سفيان رضي الله تعالى عنه وحكاه كان قد تحمله في حال كفره وأخبر عما حصل من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جرى لهرقل وكذلك ما جرى من الأمور التي أخبر بها عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على أن الكافر يتحمل في حال كفره ويؤدي في حال إسلامه.
حكم حلق رأس المرأة الكبيرة التي لا تعقل السؤال: هل يجوز حلق رأس امرأة كبيرة لا تعقل شيئا، وقد أصاب رأسها القمل ولكنها لا تسمح بذلك؛ علما أنها لا تعقل؟ الجواب: إذا كانت لا تسمح فيخفف عنها حتى يحصل المقصود، وأيضا يحصل مراعاة رغبتها.
حكم أمر الطالب بأن يحلق رأسه كل ثلاثة أسابيع السؤال: يؤمر الطالب في بعض المدارس بحلق شعر رأسه بعد كل ثلاثة أسابيع، فهل يعد هذا من صفة الخوارج؟ الجواب: لا أدري أولا شيئا عن صحة هذا الخبر وصحة هذا الكلام، والثلاثة الأسابيع مدة قصيرة، لا يحصل فيها نبات الشعر، والرسول صلى الله عليه وسلم وقت لإزالة الشارب والأظفار والعانة ألا تتجاوز أربعين يوما، ومعنى ذلك أنه يجوز أن يكون قبل ذلك، لكن كونه يحدد بمدة معينة لا أعلم له وجها، والخبر هذا لا ندري هل هو صحيح أو غير صحيح؟ حكم الأكل متربعا السؤال: هل صحيح أنكم تقولون: إن من أكل متربعا يدخل فيمن يأكل متكئا؟ الجواب: نعم؛ فقد جاء في تفسير التربع بأنه اتكاء، وقد سبق أن مر أن الاتكاء فسر بمعنيين: أحدهما: التربع؛ لأنه يدل على التوسع والنهم في الأكل، والثاني: الاعتماد على أحد الجانبين، ويدل له الحديث الذي فيه ..وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور ، فجاء تفسير الاتكاء فيما يتعلق بالأكل بأن من معانيه التربع، وذلك بكونه يجلس متربعا، وعللوا ذلك بأنه يدل على التوسع في الأكل والنهم فيه، وهذا موجود في كتب الحديث.
حكم حلق الرأس وإبقاء قرنين فيه السؤال: ألا تكون مناسبة الترجمة في أثر أنس بن مالك احلقوا هذين أو قصوهما، فإنه زي اليهود هو كون المأمور بقصه القرنين فقط دون سائر الرأس؟ الجواب: الذي يبدو أن الذي بقي القرنان، وأما غير القرنين فليس فيه شيء، يعني: أن الرأس قد حلق إلا القرنين، ولكن صاحب عون المعبود قال: إن المقصود من ذلك التعدد لأن فيه مشابهة، وأنه لو كان واحدا فإنه يكون مطابقا للحديث السابق فيكون لا بأس به، ولكن الأمر كما تقدم أن كلا من الحديث والأثر غير صحيح.
حكم الأحمر الخالص بالنسبة للنساء السؤال: هل لبس الأحمر الخالص نهي عنه الرجال والنساء على سواء، أو هذا خاص بالرجال؟ الجواب: النهي عن الأحمر الخالص خاص بالرجال فقط، أما النساء فلا ينهين عن ذلك.
حكم لبس الكوفية في الصلاة السؤال: هل ثبت حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس الكوفية في الصلاة؟ الجواب: كلمة الكوفية لا أعرف ما المقصود بها، وإنما الذي كان يستعملها الرسول صلى الله عليه وسلم هي العمامة، والرسول كان في أكثر هيئاته لابسا العمامة، وأما الكوفية فلا أدري ماذا يقصد بها، ولعله يقصد بها الطاقية الموجودة في هذا الزمان.
حكم التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في سنن العادات السؤال: ما حكم التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في سنن العادات؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع.
حكم فرق المرأة شعرها السؤال: هل يجوز للمرأة أن تفرق شعرها مثل الرجال؟ الجواب: نعم، لها أن تفرق شعرها، ولا بأس بذلك.
حكم قصد التشبه بالنساء السؤال: بعض الشباب اليوم يفرقون الشعر، والغالب في ذلك أنهم يقصدون التشبه بالنساء، فهل هم آثمون؟ الجواب: الذي يقصد التشبه بالنساء لا شك أنه آثم، لقوله صلى الله عليه وسلم وإنما لكل امرئ ما نوى ، فمن قصد التشبه بالنساء أو بالكفار أو بالكافرات فهو آثم.

/ / المرحلة الأسوأ في تاريخ تركيا الإسلام اليوم / استنبول/ طه عودة / / / / أفردت الصحف التركية هذا الأسبوع مكانا واسعا للمذكرة المتعلقة بانتشار القوات الأمريكية في الأراضي التركية، وموافقة مجلس الوزراء التركي عليها والخلافات الدائرة بين أعضاء الحكومة الحالية التي يتزعمها حزب العدالة والتنمية بخصوص التصويت على المذكرة، بالإضافة إلى العديد من القضايا الأخرى المهمة.
البرلمان التركي يؤجل التصويت على مذكرة انتشار القوات الأمريكية وصف الكاتب الصحفي الإسلامي أحمد طاشغتيران من صحيفة يني شفق الإسلامية الموالية لحكومة حزب العدالة والتنمية التأجيل البرلماني للتصويت على المذكرة إلى يوم غد السبت بالمفاجأة وقال في مقالة له اليوم الجمعة سوف يتم مناقشة هذه المذكرة في مجلس الأمن القومي، ومن الممكن أن تكون هناك مفاجآت أخرى.
تركيا تمر اليوم بمرحلة صعبة للغاية نادرا ما واجهتها، وكل شيء فيها بات على المحك، فهناك مساومات تجري على أشدها، بينما تستنفد الحكومة طاقتها في محاولات الإقناع الداخلية من أجل الموافقة كرها على أمور هي من الداخل أشد ما ترفضها.
وهل يا ترى صناع القرار في تركيا مقتنعون داخليا بالأسباب التي يحاولون بها إقناع البرلمان لانتزاع موافقته على المشاركة العسكرية في الحرب؟.
بالطبع لا/ فهذا ما يبدو واضحا في عيون الرئيس التركي ورئيس الوزراء والنواب، وكيف يمكن أن يقتنعوا بهذه الأسباب وهم يرون أمام أعينهم كيف تتهرب حليفتهم الولايات المتحدة من المسئولية التاريخية إزاء تركيا، ولهذا السبب يمكن القول بأن أي كلمة نعم تخرج من البرلمان تبيت تحتها كلمة لا نظرا لعدم الثقة التركية بأمريكا، والتي لم تتوان لحظة عن تهديد تركيا علنا بقولها إذا لم نجد الدعم الذي نريده منكم، فسوف نضطر إلى التحرك على قدم وساق مع الفصائل الكردية في شمال العراق.
وأيضا، إذا لم تدعمونا فإن صندوق النقد الدولي والبنك العالمي والمنظمات التجارية العالمية سوف يديرون ظهرهم لكم، وبعدها إذا لجأتم إلينا فإنه لن يكون بمقدورنا فعل أي شيء لمساعدتكم، كما أننا لن نكون قادرين على دعمكم في المسألة الأرمنية خصوصا أن عيون اللوبي الأرمني مفتحة في الكونغرس بانتظار تمرير قرار الإبادة الجماعية التركية للأرمن منه هذا عدا عن أنه سيصعب علينا دعمكم في الاتحاد الأوروبي الخ .. .
وباختصار فإن أمريكا تهدد تركيا بإفلات حبل الأكراد في شمال العراق، وبتدمير الاقتصاد التركي وتحريك مسألة الأرمن من جديد.
وهل يوجد أفضل من هذا الحليف لتركيا الذي لا يتردد في استخدام الابتزاز والتهديد ضدها؟ .
للأسف الشديد، تركيا عاجزة عن الاستيعاب بأن هذه العملية العسكرية لا حدود لها في المنطقة، أو بالأحرى موقفها الحالي هو أضعف من أن تستوعب هذه الحقائق.
فأمريكا تريد البدء من العراق لتتوسع في المنطقة بالكامل من أجل تشكيل نظام جديد على هواها، وماذا ستفعل تركيا؟ القنبلة الأمريكية الأولى تصيب تركيا.. / وحول المساومات الجارية بين الجانبين التركي والأمريكي بشأن التعويضات المالية يقول الكاتب بكر جوشكون من صحيفة حريييت العلمانية واسعة الانتشار في البداية قالوا بأن تركيا ستستلم .
مليار دولار عند أول رصاصة تطلقها أمريكا في العراق، وفي صباح الأمس وصلنا الخبر المفرح من نواب حزب العدالة والتنمية الذين قالوا إن الحكومة نجحت برفع هذا الرقم إلى مليار دولار تستلمها تركيا عند أول أمر تصدره أمريكا بإطلاق النار .
بالفعل هذا أفضل .. ويا ترى ألم يكن بمقدورنا أن نرفع المساومة إلى .
مليار دولار إذا ما سمحنا لهم بإطلاق النار المستمر في العراق .
وماذا لو وافقنا على القتل الأمريكي الحر، ألم نكن لنحصل على مبلغ أكبر؟ .
في الحقيقة منذ أيام وأنا أسال نفسي هذا السؤال هل يا ترى أنني بالغت في انتقاداتي بحق تركيا التي تذل نفسها من أجل المشاركة في الحرب مقابل المال؟ والجواب وجدته على صفحات الجرائد العالمية.
فبالأمس نشرت الصحف التركية لأول مرة الكاريكاتور الذي تتناقله الصحف العالمية عن تركيا، فقد جاء على الصفحات الأمريكية صورة لراقصة تدعى تركيا والأمريكيون كانوا يعلقون الدولارات على خصرها وهي تهز شمالا ويمينا.
وكاريكاتور آخر وفيه كان بوش يعد الجنود للدخول إلى شمال العراق بينما وضع قبالة طاولته رزمة كبيرة من الدولارات يمنحها لصف السياسيين الأتراك أمامه وفي مقدمتهم رجب طيب إردوغان، وكاريكاتور ثالث وفيه يحمل الجنود الأمريكيين الأموال في أكياس على الطائرة، بينما يقول أحد الضباط لحامل الأكياس انتبه جيدا لا تنس بأن الأموال سترمى على تركيا والقنابل على العراق .
وهكذا بإمكاننا أن نرى العديد من مثل هذا الكاريكاتور المخجل والمذل لتركيا في صفحات الجرائد العالمية وعبر الإنترنت.
وأنا بدوري أسألكم: من هي الدولة الأكثر تدميرا وإذلالا وضعفا من العراق وصدام؟ من هي الدولة التي فقدت شخصيتها واعتبارها وكرامتها؟ ومن هي الدولة التي دمرتها قنابل العار الأمريكي وقضت على هويتها وشعبها بالكامل؟.
ولكن لا عليكم فنحن سنستلم .
مليارات دولار مع أول أمر بإطلاق النار في العراق وما لنا نحن والهوية والشخصية، وماذا يهمنا من قنابل الذل العالمي التي تلقى على شرفنا وكرامتنا يوميا، ما يهمنا هو أن يصل الدولار إلى تركيا، أليس كذلك؟ .
مذكرة واحدة ستحل كل المشاكل.. ويقول الكاتب الصحفي فكرت بيلا من صحيفة مللييت العلمانية لقد تم التوصل إلى حل أغلبية المشاكل التي تعترض المباحثات التركية الأمريكية حاليا.
تركيا وضعت ثقلها بشأن ضمان خروج القوات الأمريكية، ومنع إقامة دولة كردية، والحفاظ على وحدة العراق السياسية، وحماية حقوق التركمان.
رئيس الوزراء عبد لله غول يميل إلى عرض اقتراحي نشر القوات الأمريكية في تركيا وإرسال القوات التركية لخارج الحدود في مذكرة واحدة خوفا من أن تسفر فصلهما في مذكرتين عن نتائج غير مرغوبة في البرلمان، مما قد يهدد الشراكة الاستراتيجية بين تركيا وأمريكا، ومن هذا المنطلق فمن المقرر أن يقوم غول في اجتماع مجلس الوزراء اليوم بعرض هذا الاقتراح لتحويله إلى قرار سياسي.
مذكرتان في واحدة : الأمر الأخر الذي تقف عنده حكومة غول هو تهيئة قرار برلماني يحدد مدة بقاء القوات الأمريكية في تركيا ويضمن خروجها بعد انتهاء الحرب، وعلى هذا الأساس فإن الحكومة التركية تسعى إلى تحضير اقتراح يقضي بالسماح للقوات الأمريكية بالبقاء لمدة ثلاثة أشهر فقط، والتي تعتبر مدة كافية لإنهاء الحرب ومن ثم إيقاف فعاليات القوات الأمريكية في القواعد التركية، أما فيما يتعلق بالمادة من القانون الدستوري التي تمنع تركيا من المشاركة في أي حرب لم تشرعها الأمم المتحدة، فإن الحكومة أخذت بآراء المحكمة الدستورية بشكل غير رسمي، فتوصلت إلى قرار بأن المخرج الوحيد يكمن في استصدار قرار برلماني.
ضمان حقوق التركمان :ومن أكثر الأمور التي تتوقف عليها أنقرة سياسيا هي وحدة العراق السياسية وحقوق التركمان، بحيث تصر على منح التركمان ضمانة الحقوق الدستورية، كما تعترض تركيا على تعداد الولايات المتحدة العراقية في الوثيقة السياسية كالتالي العرب، الأكراد، التركمان، الآشوريين، الكلدانيين وتصر على وجود ثلاثة عناصر رئيسية هي العرب، الأكراد، والتركمان أما بقية العناصر فتريد الإشارة إليها بشكل إضافي وليس أساسي من أجل ضمان الوحدة السياسية العراقية، وفيما يبدو أن الولايات المتحدة تنازلت لتلتقي عند أقرب نقطة مع تركيا في هذا الشأن.
وماذا عن منظمة حزب العمال الكردستاني؟: من الأمور التي تشغل بال أنقرة أيضا هي مشكلة حزب العمال الكردستاني مؤتمر كردستان للحرية والديمقراطية ومصيرها.
تركيا تفكر بأن هذه المنظمة لم تعد تمثل خطرا عليها في إطار هذه الحرب فقط، وإنما أصبحت قضية تخص الولايات المتحدة أيضا، بحيث تطالب أنقرة واشنطن التي وضعت هذه المنظمة على لائحة الإرهاب الدولي أن توضح موقفها منها من أجل تأمين الاستقرار في شمال العراق.
التوافق التركي ملفت للنظر: / من اللافت للنظر التعاون والتوافق الكلي بين رئاستي الوزراء والأركان ووزارة الخارجية في إطار المباحثات الجارية في أنقرة مع الولايات المتحدة، بحيث يؤكد العديد من المحللين أن هذا التوافق التركي يقوي من موقف تركيا سياسيا وعسكريا.
جسر القروض من الممكن أن يكون الحل: الانفتاح الذي أظهرته واشنطن في المباحثات الاقتصادية يعتبر مقبولا بالنسبة لأنقرة، بحيث تم الاتفاق في المباحثات الأخيرة على اقتراح الولايات المتحدة بتقديم دعم مالي على الشكل التالي .
أربعة مليارات نقدية ومليارين كمساعدات عسكرية يعني ستة مليارات دولار كهبة، فيما ستمنح .
مليارات دولارات على شكل قروض بدون فوائد على أربع سنوات، وبعد هذه المدة ستترتب عليها فوائد ضئيلة جدا.
أنقرة تصر على استلام أربعة مليارات دولار كهبة دون انتظار مصادقة الكونغرس الأمريكي عليها إذا ما بدأت الحرب سريعا.
تقرير بالتسلح الكردي: أنقرة لم تتهاون أبدا في موضوع نزع الأسلحة الكردية، بحيث تطلب بتسليح الأكراد بأسلحة خفيفة لمجرد الدفاع عن النفس فقط، على أن يتم توزيع الأسلحة تحت مراقبة رئاسة الأركان التركية، وفيما يبدو أن الولايات المتحدة وافقت على هذا الطلب، بحيث أعدت تقريرا بنوعية الأسلحة التي ستزود الأكراد بها وقدمته إلى أنقرة.
إلا أن الولايات المتحدة لا تريد الاستعجال في مسألة نزع الأسلحة الكردية، وهو الأمر الذي يدعو أنقرة للشك في مصداقية واشنطن لهذا فهي تطلب منها توضيح الموقف بشكل نهائي.
الصورة التركية وحول المساومات أيضا يقول الكاتب الصحفي ياوز دونات عندما ننظر إلى المباحثات التي جرت بين أنقرة وواشنطن، والمحادثات السرية التي تجري خلف الأبواب المغلقة منذ عام تقريبا، يمكننا أن نلتقط صورة أنقرة اليوم كالتالي: ردة الفعل الأولى: مارس ، حكومة أجاويد كانت في السلطة .. الولايات المتحدة تدلي ببيانات متعلقة بالعراق .. والولايات المتحدة تبلغ أنقرة بمستقبل خطتها العراقية وكانت ردة فعل أنقرة لا شيء.
المجهول: تموز ، الولايات المتحدة تجدد بياناتها بشأن العراق، وتسأل تركيا عن رأيها، وفي ذلك التاريخ كان رئيس الوزراء أجاويد مريضا، والسياسة الداخلية متخضخضة، وكان جواب أنقرة : مجهولا، دون أي رغبة في المشاركة في عملية عسكرية ضد العراق.
سؤال الولايات المتحدة: مع دخول تركيا إلى انتخابات جديدة كانت الولايات المتحدة ترى في حزب العدالة والتنمية حكومة جديدة تصل إلى السلطة لوحدها، ومن بعدها بدأت بإجراء المباحثات مع زعيم الحزب رجب طيب إردوغان، وكانت أول المسائل التي جلبتها أمريكا على طاولة المباحثات : أسلحة الدمار الشامل العراقية؛ وبأنه كلما استمر العراق على هذا الوضع فإن الأزمة الفلسطينية الإسرائيلية سوف تزاد سوء؛ عراق قوي سيكون هدفه الثاني تركيا؛ هل ستشاركونا في عملية عسكرية ضد العراق؟.
جواب رجب طيب إردوغان في بدء المباحثات لم يعط إردوغان جوابا مشبعا بالرفض أو القبول، وفضل بدلا من ذلك عرض أفكاره على طاولة المباحثات من خلال قوله ألا يكمن حل هذه المسألة بالطرق السلمية بإمكان تركيا أن تلعب دورا مهما في حل هذه المشكلة نحن دولة إسلامية، ودخولنا في عملية عسكرية ضد دولة مسلمة قد يسبب لنا متاعب في المستقبل نحن يمكن أن نساعدكم ولكن لا يمكننا أن نتعهد بأي شيء في الوقت الحالي .
ماذا يريد حزب العدالة والتنمية أن يفعل؟ حزب العدالة والتنمية خرج منتصرا من صناديق الاقتراع، والولايات المتحدة تقدم طلباتها وتوقعاتها رسميا إلى الهيئات الحكومية التركية، والحكومة في البداية تستثقل هذه المطالب، ومن ثم جوابها كان موافقة بشكل عام في ديسمبر، ولكن في اليوم الثاني نفهم أنه لا يمكن اعتبار الرد التركي إيجابيا بما أن إردوغان نفسه لم يعد واشنطن بالموافقة.
حزب العدالة والتنمية بالنسبة لأمريكا الولايات المتحدة تنجح في تحليل حزب العدالة في وقت قصير، وهو بالنسبة لها : يرفض الحرب ضد العراق؛ وإذا لم يقدر فإنه على الأقل سيحاول عرقلتها، ويرغب بحل المشكلة ديبلوماسيا.
السبب : الولايات المتحدة تبحث عن السبب وراء تبني حزب العدالة لمثل هذا الموقف والنتيجة التي توصلت إليها: حزب العدالة يجد صعوبة في شرح الحرب إلى الشعب التركي الذي اختاره كحكومة وحيدة في السلطة؛ الموافقة يمكن أن تعرض العلاقات التركية العربية إلى خطر؛ خوفها من تجزئ وحدة أراضي العراق.
القمة : وفي هذه الأثناء، وردت فكرة عقد اجتماع إقليمي في إسطنبول، وكان هدف الحكومة إظهار تركيا على أنها زعيمة الدول الإسلامية أمام أمريكا، ولكنها مع الأسف لم تحقق هدفها وسط تصاعد احتمالات العملية العسكرية يوما بعد يوم.
طلبان : / عندما أصبحت العملية لا مفر منها، فإن حزب العدالة يطرح لأول مرة طلبين: الأول أن يتمكن إردوغان من دخول البرلمان ويصبح رئيسا للوزراء قبل بدء العملية العسكرية.
وثانيا : هذه العملية قد تؤثر على شعبية الحزب، لهذا فقد طلبت الحكومة بمساعدات اقتصادية كبيرة تؤهلها في الوقوف في وجه الأضرار المتوقعة، بشكل تثبت قدرتها الإدارية أمام الشعب.
الرقم الأول: وبينما الحكومة تعطي هذا الجواب فإنها حددت الرقم ب مليار دولار.
وبالطبع، الولايات المتحدة تعيد هذه الرزمة إلى أعقابها، وتطلب بإعادة النظر في هذا الطلب مجددا.
العراقيل : وبعد ذلك تبدأ المباحثات السياسية بين الجانبين التركي والأمريكي على تشكيلة العراق الجديدة ما بعد الحرب.
وأولها عدم تشكيل دولة كردية في شمال العراق بالإضافة إلى المواضيع العسكرية.
الرقم الثاني : أنقرة تعلق فشل المباحثات إلى عدم الوعي الكلي للمساومين الأمريكيين، وعلى هذا الأساس، فقد توجه كل من يشار ياكش وزير الخارجية وعلي باباجان وزير الاقتصاد إلى واشنطن واقترحا مليار دولار.
اقتراح الولايات المتحدة : بالنسبة للولايات المتحدة/ فقد اقترحت أربعة مليارات مع إمكانية رفع هذا الرقم إلى ستة مليارات، أو قروض طويلة الأجل تبلغ مليار دولار.
الخطر السياسي: جواب أنقرة: هذه العمل فيه مخاطر سياسية مثل تشويه صورة حزب العدالة، وبعد ذلك فقد خفضت الرقم إلى مليارا مع المطالبة بدفع جزء منها بشكل نقدي.
والولايات المتحدة تحسب الحساب لخطة ب التي تستثني منها تركيا وتقول بأن الوقت بدأ ينفد بينما تركيا تؤكد أن الزمن ليس مهما بالنسبة لها بل الدعم المالي، وكان الجواب الأمريكي بتهديد تركيا بأنها سوف تفوت فرصة ثمينة عليها يمكن أن تضر بالعلاقات الثنائية، بينما كان الرد التركي بأنه في حال دخلت أمريكا لوحدها في هذه العملية فسوف تخلق صورة بصدام الغرب مع الإسلام وبالتالي فإن خسارتها ستكون أكبر.
حسابات العملية العسكرية: بالنسبة للولايات المتحدة فإن تكلفة العملية كلها مليار دولار، فيما كان جواب أحد المسئولين الأتراك كالتالي: إذا دخلتم في هذه الحرب لوحدكم، فإنها ستكلفكم مليار دولار، يعني هناك فرق ب مليار دولار، ولو أنكم تعطونا مليار دولار، فإننا وأنتم سنرتاح معا.
وكان جواب الولايات المتحدة المال ليس كل شيء في الشراكات الاستراتيجية .
الصورة النهائية : الوضع الحالي يبدو وكأن المساومات السياسية تم حلها تقريبا، وعلى الصعيد العسكري فإنها على وشك الحل، أما المساومات الاقتصادية فهي مستمرة حاليا بينما تتطاير الأرقام نزولا.
الصحافة الإسلامية تنتقد حكومة حزب العدالة والتنمية وصفت صحيفة وقت الإسلامية يوم الأربعاء الماضي المذكرة التي سيناقشها البرلمان التركي اليوم أو غدا الخميس والتي تقضي بالسماح ل .
جندي أمريكي و طائرة حربية و مروحية عسكرية بالانتشار في تركيا لفترة ستة أشهر، استعدادا لحرب محتملة ضد العراق بأنها وثيقة احتلال .
وقالت الصحيفة الإسلامية بأنه في حالة انتشار هذا العدد الكبير من القوات الأمريكية في الأراضي التركية، فإنه لا يسعنا أن نسمي ذلك بالاحتلال لأراضينا، وتقول الصحيفة بأنه من الممكن أن يرفض البرلمان المصادقة على المذكرة إذ توقعت أن يرد نائب من داخل صفوف حزب العدالة والتنمية الحاكم المذكرة.
ويقول الكاتب الإسلامي من صحيفة وقت ايهان بلغين استيقظي يا تركيا، الولايات المتحدة في طريقها إلينا .
وقال الكاتب بأن أمريكا تتحجج بصدام وأسلحة الدمار الشامل في العراق، مشيرا إلى أن الهدف أكبر من ذلك داعيا الشعب التركي والحكومة أيضا إلى فهم هذا المخطط الأمريكي ونواياها الطامعة في السيطرة على دول العالم.
أما صحيفة ملي غازته الإسلامية الموالية لحزب السعادة الإسلامي فقد علقت على ذلك بالقول إنه على الرغم من المعارضة الشعبية القوية للمشاركة في الحرب، وتصاعد الأصوات حتى داخل الوزراء في حكومة حزب العدالة إلا أن الوزراء تحت الضغوط وقعوا يوم الاثنين الماضي على المذكرة من أجل رفعها للبرلمان للمناقشة.
وتقول الصحيفة الإسلامية لقد نجحت الولايات المتحدة في توريطنا للمشاركة في حربها القذرة.
خطر جديد في شمال العراق.. يقول الكاتب الصحفي سامي كوهن اليهودي الأصل من صحيفة مللييت حول الأخطار التي تحدق بتركيا من قبل الأكراد بينما توجهت كل الأنظار إلى المذكرة التي من المتوقع تقديمها إلى البرلمان، فإن المستجدات في شمال العراق بدأت تتطور بشكل ينذر بالخطر، وطبقا للأخبار التي وصلتنا فإن تركيا يمكن أن تتعرض لخطر مواجهة الأكراد في شمال العراق، فتحدث الزعماء الأكراد عن إمكانية نشوب حرب مع تركيا بينما المساومات التركية الأمريكية أوشكت على الانتهاء، فتركيا في مساومتها مع الولايات المتحدة حول شمال العراق أصرت على هذه الأساسيات: حماية وحدة الأراضي العراقية.
التعهد بعدم تشكيل دولة كردية مستقلة في شمال العراق.
/ النظام الفيدرالي المحتمل يجب تأسيسه على أساس جغرافي وليس عرقي.
أن يعد التركمان كعنصر أساسي في بنية العراق الجديدة.
ألا يكون للأكراد أي علاقة بالموصل وكركوك.
نزع الأسلحة الكردية عندما يحين الوقت لذلك.
وعلى الصعيد العسكري، فقد اتخذت تركيا موقفا مهما، بحيث قررت إرسال حوالي ال ألف جندي إلى شمال العراق في حالة الحرب، وذلك من أجل وقف تدفق المهاجرين المحتمل، وللتصدي لهجمات محتملة من منظمة المؤتمر الكردستاني للحرية والديمقراطية، ولإعاقة طريق إقامة دولة كردية مستقلة، والحيلولة دون السيطرة الكردية على موصل وكركوك.
من المعلوم أن الجماعات الكردية لم تنظر يوما بحرارة إلى التواجد العسكري التركي في شمال العراق، وكانوا في اجتماعاتهم مع المسئولين الأتراك يؤكدون دوما على أنهم لا يرغبون بإقامة دولة كردية مستقلة، ولكنهم في نفس الوقت كانوا يدعون أنقرة بألا تتدخل من أجل تحديد موقعهم.
وفي الأيام الأخيرة حيث انتشرت أخبار برغبة القوات التركية بالانتشار في مواقع محددة من شمال العراق، وأيضا في نزع الأسلحة الكردية حال انتهاء الحرب، فقد بدأ الأكراد بإظهار ردود فعل غاضبة على أساس : رفض نشر القوات التركية في شمال العراق.
ستبقى الأسلحة بحيازة الأكراد إلى أن يتم الانتهاء من تشكيلة العراق الجديدة.
التدخل التركي في شمال العراق سيفتح الطريق لتدخل سياسي وعسكري أمام جهات أخرى، الأمر الذي سيقوض الاستقرار في المنطقة.
هذا التوتر بين تركيا وأكراد العراق الذي ظهر في وقت حساس اقتربت فيه العملية العسكرية قد يفتح الطريق أمام عدة مخاطر.
بالنسبة لتركيا هي ترى بضرورة تواجدها العسكري في شمال العراق؛ لكي لا تفقد السيطرة على النتائج، لهذا يجب أن تشرح موقفها الشرعي هذا إلى الأكراد والعالم، وبأنه ليس احتلالا تركيا أو تدخلا في شئون الأكراد، وإنما هو من أجل الحفاظ على وحدة الأراضي التركية والعراقية معا.
الولايات المتحدة تستأجر منازلا ومباني ومخازن في جنوب شرق الأناضول ومن جريدة حرييت العلمانية قال الكاتب الصحفي شكري كوتشوك شاهين لقد قام أحد المسئولين الرفيعين المستوى في الحكومة التركية على مدى عدة أيام بجولات استطلاعية على طول بوابة خابور إلى الإسكندرون فقال بأنه يوجد بإسكندرون حاليا نحو جندي أمريكي، فيما تم إنزال معدات عسكرية جديدة في إطار الاتفاقية الموقعة مع تركيا، كما يوجد حاليا خمس سفن محملة بالقرب من الميناء لم يتم الإعلان عن نوعية حمولتها؛ نظرا لعدم تقديمهم وثيقة إلى الجهات الحكومية تؤيد هذه الحمولات.
المسئول الحكومي قال بأن شركة دلتا الأمريكية هي التي تتبنى حق التوقيع والدفع للسلطات التركية فيما يتعلق بوثائق اقتراب السفن من الموانئ وإفراغ الحمولات، هذه الشركة التي لم تقدم طلبا رسميا بعد إلى السلطات التركية المختصة بإدخال سيارات النقل العسكرية إلى الميناء نجحت بإدخالها رغم ذلك.
القبول إلى حين المصادقة على المذكرة: ويقول الكاتب بأن قاعدة انجرليك العسكرية لا زالت تستقبل المعدات التي تصل جوا، مثلا فقد استلمت مؤخرا ألف عدد من التواليت المتنقل من بين عدة لوازم أخرى، وفي مسألة التواليت، فإن مجموعة شركات تبه التركية تتولى مهمة التوقيع والدفع مع السلطات التركية.
الغريب في هذا الوضع، الموافقة رسميا على استقبال التواليت لمدة ستة أشهر فقط، والتي تتزامن مع المدة التي حددتها أنقرة في المذكرة التي أرسلتها إلى البرلمان، مما يعني أنه سوف يتم إعادة التواليت بعد انقضاء مدة ستة أشهر وانتهاء الحرب، ويشار إلى أن هذه التواليت جاءت من دبي، حيث وصلت أمس طائرة أخرى من هناك محملة أيضا بمولدات كهربائية.
وكان من الممكن أن تؤمن تركيا مثل هذه المعدات، لكن فيما يبدو أن أمريكا وقعت اتفاقية خاصة مع الإمارات بهذا الشأن، وهناك معلومة مهمة أيضا، وهي أن المعدات العسكرية معفية من الضرائب.
الولايات المتحدة تدفع نقدا : الولايات المتحدة استأجرت من خلال ممثلين خصوصيين لها ، مخازن ودكاكين في مدن سلوبي، جزرة، شرناك، ماردين، أضنه وديار بكر؛ من أجل استخدامهما كمخازن أساسية لها، ودفع الممثلون الأمريكان الإيجار نقدا وبالدولار، كما تسعى واشنطن إلى استئجار أراض أيضا في نفس المناطق المذكورة، من أجل تمركز قواتها العسكرية التي ستأتي إلى تركيا، أما في بوابة خابور فإنه لم يلاحظ أي تحركات أمريكية غير اعتيادية في الفترة الأخيرة، ما عدا القوات التركية التي تدخل في بعض الأحيان إلى شمال العراق وتخرج منه.
تحذير عسكري: ويحذر المسئول الحكومي من موضوعين حساسين في مسألة ارتفاع عدد الجنود الأمريكان.
الأول: أن تعمل تركيا على شمل كافة التفاصيل العسكرية الأمريكية ضمن اتفاقية موقعة، على أن تنفذ حرفيا دون أي تهاون فيها .. والثاني: تمرير الجنود الأمريكان إلى شمال العراق في أسرع وقت ممكن، دون أي استمهال في الأراضي التركية لكي تضمن تركيا سلامتها واستقرارها.
============

الودي هو سائل أبيض ثخين يخرج عقب البول، وهو نجس بغير خلاف أعلمه، وذلك لكونه يخرج عقب البول مباشرة فيكون مختلطا به، فيأخذ حكمه في النجاسة.
والودي لم يرد فيه حديث، إلا أن عددا من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تحدثوا عن نجاسته.
قال ابن المنذر قالت عائشة وأما الودي فإنه يكون بعد البول فيغسل ذكره وأنثييه ويتوضأ، ولا يغتسل وعن ابن عباس قال المني والودي والمذي، أما المني فهو الذي منه الغسل، وأما الودي والمذي فقال: اغسل ذكرك أو مذاكيرك، وتوضأ وضوءك للصلاة رواه البيهقي والأثرم.
النجاسات من الحيوان الكلب: الكلب نجس كله :سؤره وشعره ولحمه ولعابه، وكل عضو منه، وقد تقدم بحثه، والدليل هو ما روى مسلم ... ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط لنا فأمر به فأخرج ثم أخذ بيده ماء فنضح مكانه ... وقد سبق بتمامه في بحث سؤر الحيوان .
وما روى مسلم والنسائي بلفظ إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرار وقد سبق هو أيضا في بحث سؤر الحيوان .
.
الخنزير: الخنزير نجس، وقد تقدم تحقيق ذلك، وأن الرسول عليه الصلاة والسلام قد أمر بغسل آنية أهل الكتاب وقدورهم المستعملة في شرب الخمر وأكل لحم الخنزير وبالغ في طلب الغسل، وكذلك آية سورة الأنعام ، ما يدل على نجاسة الخنزير كله.
يراجع بحث سؤر الحيوان .
.
الميتة: الميتة هي الحيوان الذي مات حتف أنفه ودون تذكية ، وهي نجسة.
ويلحق بها ما انفصل من الحي من أعضاء، لحديث أبي واقد الليثي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه.
ودليل نجاسة الميتة إجماع الصحابة، وقد سبق تحقيق القول في حديث لحوم الحمر الأهلية وأن الرسول عليه الصلاة والسلام اعتبرها نجسة لأنها أخذت واقع الميتة، وكذلك روي أن ابن عباس رضي الله عنه قال أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ من سقاء ، فقيل له : إنه ميتة، قال: دباغه يذهب بخبثه أو نجسه أو رجسه رواه ابن خزيمة.
ورواه البيهقي والحاكم وصححاه.
كما صححه الذهبي.
فهو منطوق في نجاسة الميتة، كما أن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دباغ جلد الميتة طهورها رواه ابن حبان والطبراني والدار قطني.
النجاسة المشتركة بين الإنسان والحيوان الدم المسفوح وهو نجس للحديثين التاليين: أ عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال: لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي رواه مسلم والبخاري وأحمد وأبو داود.
فهذا الحديث نص في غسل دم المستحاضة، والمعلوم أن المستحاضة ينزف دمها من عرق، فهو دم صاف مغاير لدم الحيض.
والمستحاضة تغسل دمها وتتوضأ لكل صلاة ، وهذا الأمر بالغسل يدل على نجاسة الدم.
ب عن أسماء قالت جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ قال : تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه رواه مسلم والبخاري.
وهذا نص في دم الحيض والتشديد في غسله دليل قوي على نجاسته تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ويدخل في حكم الدم العلقة لأنها دم متجمع يخرج من الفرج أشبه الحيض، ويدخل كذلك القيح لأنه دم فاسد ، أو هو مادة نتجت من الدم فيأخذ حكمه.
ويستثنى من الدم النجس دم السمك، والكبد، والطحال ، ودم ما لا نفس له سائلة.
أما دم السمك فلأن ميتة السمك طاهرة والدم جزء منها فيكون طاهرا .
وكذلك الكبد والطحال، لما روي أن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلت لنا ميتتان ودمان، فأما الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال رواه أحمد وابن ماجة.
وصححه ابن حجر وأبو حاتم.
ولما روي أن أبا هريرة قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من ماء البحر؟ قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هو الطهور ماؤه الحل ميتته رواه أحمد والترمذي.
وصححه ابن خزيمة وابن حبان والترمذي .
فهذان الحديثان يدلان على حل ميتة البحر كالسمك، ودمه منه فيأخذ حكمه.
ويدل الحديث الأول على طهارة الكبد والطحال، لأن حلهما يعني طهارتهما.
أما الدليل على طهارة دم ما لا نفس له سائلة، فالحديث المار في بحث تطبيقات على الماء وهو ما روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله، ثم ليطرحه، فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء رواه البخاري وأبو داود.
والحديث المار قبل قليل عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلت لنا ميتتان ودمان ، فأما الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال رواه أحمد وابن ماجة.
أما قدر الدم المسفوح الذي يعتبر نجسا ، فالحكم فيه راجع لتقدير الشخص، ولكن الاعتدال في التقدير أن يقال : إنه الذي يسيل إذا صادف سطحا مائلا، فتخرج منه النقطة والنقطان، لأنهما ليستا دما مسفوحا، والشرع يعفو عن القليل.
النجاسة من غير الإنسان والحيوان الخمر: دليلها هو دليل نجاسة الخمر نفسه ، وهو حديث أبي ثعلبة الخشني في وجوب غسل آنية أهل الكتاب وقدورهم التي يستعملونها في طبخ لحم الخنزير وشرب الخمر ، وهذا الحديث قد مر في بحث سؤر الحيوان .
شبهات والآن نود أن نزيل شبهات تثور في أثناء استعراض أعيان النجاسات، ونبدأ بشبهة نجاسة بول الحيوان.
أولا: بول ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل: ذكر عدد من الأئمة أن بول ما يؤكل لحمه طاهر ، وأن بول ما لا يؤكل لحمه نجس، وذكر آخرون أن بول ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل لحمه نجس كله.
فذهب إلى الرأي الأول مالك وأحمد والزهري والنخعي والأوزاعي والثوري والشوكاني، وجماعة من الأحناف منهم محمد ابن الحسن وزفر، وجماعة من الشافعيين منهم ابن المنذر وابن خزيمة وابن حبان والإصطخري والروياني.
وذهب إلى الرأي الثاني الشافعي وأبو حنيفة وأبو ثور والحسن.
وقد استدل أصحاب الرأي الأول بما يلي: أ عن أنس قال قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح، وأن يشربوا من أبوالها وألبانها رواه البخاري ومسلم وأحمد.
قوله اجتووا: أي استوخموا .
وقوله اللقاح: أي النوق ذوات اللبن واحدتها لقحة.
فكون الرسول عليه الصلاة والسلام يأمرهم بشرب أبوال الإبل وهي من مأكول اللحم فهو دليل على طهارة بولها وبول ما يؤكل لحمه.
أي أنهم قد استنبطوا من هذا الحديث علة كون الإبل يؤكل لحمها، فقاسوا عليها كل ما يؤكل لحمه كالغنم والبقر والغزلان والدجاج والحمام وغيرها.
ب عن أنس رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل أن يبنى المسجد في مرابض الغنم رواه البخاري ومسلم.
فقالوا هذا دليل ثان على طهارة بول الغنم والبقر، لأن الصلاة في مرابض الغنم دليل على طهارتهما، إذ لا يخلو المربض من البول والبعر، وكون الرسول عليه الصلاة والسلام يصلي في مكان فيه بول وبعر من الغنم فهو دليل على طهارتهما ، وقاسوا عليهما سائر أبوال ما يؤكل لحمه.
ج عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أأتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا توضأ، قال: أتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: نعم فتوضأ من لحوم الإبل، قال: أصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم، قال: أصلي في مبارك الإبل؟ قال: لا رواه مسلم وأحمد والبيهقي.
د عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الغنم من دواب الجنة، فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها رواه البيهقي والخطيب، وإسناده حسن.
وفي رواية للبيهقي وابن عدي عن أبي هريرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا في مراح الغنم، امسحوا رغامها فإنها من دواب الجنة .
قوله مراح: أي مأوى.
وقوله رغامها: أي مخاطها.
فهذه نصوص أخر في جواز الصلاة في مرابض الغنم مع ما فيها من أبوال ورجيع، وهو دليل على طهارتها.
وأما نهيه عليه الصلاة والسلام عن الصلاة في معاطن الإبل فإنه ليس للنجاسة، وإنما هو معلل بأن الإبل من الشياطين.
فعن البراء بن عازب قال ... وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فإنها بركة رواه أبو داود.
ورواه ابن ماجة وأحمد وابن حبان من طريق عبد الله بن مغفل بلفظ صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الشياطين وفي لفظ لأحمد من طريقه فإنها من الجن خلقت فكون الحديث ينهى عن الصلاة في معاطن الإبل لعلة أنها من الشياطين بمعنى أنها تؤذي من يقترب منها إذا نفرت فهو بذلك ينفي علة النجاسة.
ه عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام رواه ابن حبان وأبو يعلى والبزار.
و عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ولا تداووا بحرام رواه أبو داود والبيهقي.
ز عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث رواه أبو داود وابن ماجة وأحمد والترمذي.
وبهذه الأحاديث ردوا على من يقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم أذن بأبوال الإبل للدواء، وأن هذا خاص بالعلاج، وإلا فأبوال الإبل نجسة.
وقالوا إن الرسول عليه الصلاة والسلام نهى عن التداوي بالخبيث أي بالنجس وبالحرام عموما، وكونه أذن بالتداوي بالأبوال فهو دليل على خروجها على حكم النجاسة والتحريم.
واستدل بعضهم بالحديث المرفوع الذي رواه البراء وجابر ولفظه لا بأس ببول ما أكل لحمه رواه الدار قطني بسند واه جدا.
وأورده ابن حزم في الموضوعات.
هذا هو مجمل رأيهم في طهارة أبوال ما يؤكل لحمه من الحيوان، وهذه هي أدلتهم.
أما قولهم إن ما سوى ما يؤكل لحمه نجس ، فلهذه الأدلة التي عللوها بأنها مأكولة اللحم وقالوا : بما أن ما سواها غير مأكول فيكون نجسا.
وللحديث الآتي: عن عبد الله ابن مسعود قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط، فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجده، فأخذت روثة فأتيته بها فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال: هذا ركس رواه البخاري وأحمد والترمذي.
ورواه ابن خزيمة عنه هكذا أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتبرز فقال: ائتني بثلاثة أحجار، فوجدت له حجرين وروثة حمار، فأمسك الحجرين وطرح الروثة وقال: هي رجس .
فقالوا : إن الرسول عليه الصلاة والسلام قد وصف الروثة بأنها ركس أو رجس، أي نجسة، وهي روثة حيوان لا يؤكل لحمه، فدل ذلك على أن بول أو روث أو رجيع ما لا يؤكل لحمه نجس.
أما أصحاب الرأي الثاني وهم الشافعيون والأحناف الذين اعتبروا رجيع وأبوال ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل نجس كله، فقد استندوا إلى حديثين: هذا الحديث الذي ذكرناه قبل قليل، أي حديث الركس، فعمموه على أبوال وأرواث كل الحيوانات، وحديث القبرين وهو: عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين فقال : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ، أما أحدهما فكان لا يستتر من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة... رواه البخاري وأحمد .
وفي رواية لابن ماجة وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر عذاب القبر من البول .
وفي رواية للدارقطني عن أنس رضي الله عنه، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنزهوا من البول، فإن عامة عذاب القبر منه فعمموا البول على سائر الإنسان والحيوان، لأن لفظ البول اسم جنس فيعم، وأن البول ينسحب على بول الإنسان وبول الحيوان، فدل ذلك على نجاستهما.
أما صلاة الرسول عليه الصلاة والسلام، وكذلك أمره بالصلاة في مرابض الغنم، فقال الشافعي هذا محمول على أن تكون الصلاة بعيدا عن البعر والبول.
وأما شرب أبوال الإبل فقالوا هذا للعلاج، وفي العلاج يجوز شرب النجس، وحملوا حديث الرسول عليه الصلاة والسلام في النهي عن الدواء الخبيث أو التداوي بالحرام على حالة الاختيار، أما في حالة الضرورة فلا بأس، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الآية من سورة الأنعام.
هذه هي آراء الفريقين وأدلتهما، وبالنظر يتبين أنهما يلتقيان عند نجاسة بول ما لا يؤكل لحمه كبول الأسد والذئب والنمر والحمار والبغل وغيرها ، ويفترقان عند بول ما يؤكل لحمه من الأنعام والغزلان والدواجن والطيور المأكولة وغيرها.
وقبل أن نناقش هذين الرأيين بالتفصيل، نذكر في المسألة رأيا ثالثا قال به الشعبي وداود ومال إليه البخاري يقول: إن جميع أبوال الحيوانات طاهرة دون استثناء، ولم ينقل عنهم إن كانوا استثنوا بول الكلب والخنزير أو لا.
وإنما قلت مال إليه البخاري ولم أقل قال به، وذلك لأنه اكتفى بأن عقد في صحيحه بابا سماه باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها، وصلى أبو موسى في دار البريد والسرقين، والبرية إلى جنبه، فقال: ها هنا وثم سواء ولم يفصح بالحكم ، ولكن إيراده حديث العرنيين يشعر باختياره الطهارة، ويدل على ذلك قوله في حديث صاحب القبر ولم يذكر سوى بول الناس قال ابن بطال: أراد البخاري أن المراد بقوله كان لا يستتر من البول بول الإنسان لا بول سائر الحيوان ، فلا يكون حجة لمن حمله على العموم في بول جميع الحيوان.
ولست أريد في المناقشة أن أتناول كل رأي من الآراء الثلاثة على حدة، وإنما سأناقش المسألة كلها دفعة واحدة، ليتضح من ثم الرأي الصواب بإذن الله ، فأقول : إن استشهاد من استشهد على نجاسة أبوال الحيوانات بحديث البخاري وروايتي ابن ماجة والدار قطني هو استشهاد غير دقيق، فقولهم إن كلمة البول تشمل بول الإنسان وبول الحيوان إنما هو كالقول: الماء كله طهور بدليل قوله عليه الصلاة والسلام الماء طهور لا ينجسه شيء دون التفات إلى حديث القلتين الذي خصص العموم.
فقول الرسول صلى الله عليه وسلم لا يستتر من البول أو قوله في رواية أخرى لا يستنزه من البول أخرجها أحمد.
وفي رواية لا يستبريء أخرجها النسائي.
هو عام في جميع الأبوال بلا خلاف أعلمه، إلا ممن قال إن البول هنا للعهد، وإن كلمة أل هنا جاءت نيابة عن المضاف إليه.
وإذن فإن البول يعني بول الإنسان، أو من مثل القرطبي الذي يقول قوله من البول اسم مفرد لا يقتضي العموم، ولو سلم فهو مخصوص بالأدلة المقتضية لطهارة بول ما يؤكل .
ولكن هذا القول مجمل، وجاءت روايات أخر للأحاديث السابقة نفسها تبينه بأنه بول الإنسان، ففي رواية للبخاري لا يستتر من بوله وفي رواية لأحمد وابن ماجة لا يستنزه من بوله وهذان نصان في بول الإنسان، وهما مبينان للمجمل في الأحاديث الأخرى، والمعلوم عند الأصوليين العمل بالمبين وحمل المجمل عليه، وهذا ما خفي على أصحاب الرأي القائل بنجاسة جميع الأبوال لدخولها تحت لفظ البول.
فالأحاديث التي استشهدوا بها لا تصلح لتأييد دعواهم لأنها مجملة وروايات لفظة بوله ترد هذا الرأي، وتبين أن البول الوارد في تلك الأحاديث هو بول الإنسان.
وهذا التفسير والفهم لألفاظ الأحاديث ينسجمان مع أحاديث طهارة بول الغنم وبول الإبل وأبعارها.
والمعلوم أن الأصل في جميع الأشياء الطهارة، بدلالة قوله تعالى في سورة الحج ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض الآية .
وقوله في سورة الجاثية وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه الآية .
فالله سبحانه قد سخر لنا ما في الأرض وما في السموات جميعا ، والتسخير يقتضي الاستعمال والاستفادة ، والنجس لا يستعمل ولا يستفاد منه، وإذن فإن الطهارة هي الأصل، ونجاسة أي شيء هي التي تحتاج إلى دليل.
قال ابن المنذر إن الأشياء على الطهارة حتى تثبت النجاسة ولذا فإنهم إما أن يأتوا بدليل ينص منطوقه أو يؤخذ من مفهومه أن أبوال الحيوانات نجسة، وإما أن تظل على أصلها من الطهارة.
وقد أتوا بحديث ظنوه نصا في نجاسة بول الحيوان، هو حديث الروثة الذي رواه البخاري وغيره عن ابن مسعود، فإن بان بعد المناقشة أن الحديث ليس حجة لهم ولا يسند لهم رأيا، وأنه ليس لهم سواه من أدلة بان خطأ رأيهم.

مهران ماهر عثمان نوري الخرطوم / / خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العبر والدروس التي تستفاد من هذه الحرب.
تنبيهات مهمات.
واجبنا تجاه إخواننا المنكوبين.
الخطبة الأولى عباد الله، لقد نشبت الحرب السادسة في لبنان، وخلفت وراءها كثيرا من الدروس والعبر، وهي: الأول: أن المستقبل لهذا الدين، مهما حاول الأعداء القضاء عليه مهما خططوا لذلك فإن المستقبل للإسلام، قال ربنا تبارك وتعالى: يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: ، .
الثاني: تنبئ هذه الأحداث عن واقع مزر أليم وضعف كبير يخيم على أمة الإسلام، فالأمة التي بلغ عددها أكثر من مليار وثلاثمائة مليون فرد لا تقوى على فعل شيء لرفع الظلم على إخواننا في لبنان يؤسر علج يهودي فتمتلئ الدنيا ضجيجا، بينما يمكث عشرة آلاف أسير فلسطيني في سجون الصهاينة ولا أحد يحرك ساكنا والله المستعان.
هذا هو الضعف والهوان الذي تنبأ به نبينا ، فعن ثوبان قال: قال رسول الله : يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها ، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ، فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت رواه أحمد ، وأبو داود ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
الثالث: أن هذه الأمة أمة باقية لن تباد، مهما خطط الأمريكان واستعملوا اليهود كأداة لتحقيق ذلك فلن يقدروا على إبادة هذه الأمة، لن يتمكنوا من إعدامها، مهما نفذوا فيها من مجازر، مهما قتلوا فلن يقدروا، فعن ثوبان قال: قال رسول الله : إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال: يا محمد، إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بأقطارها، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا رواه مسلم ، وقال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم، حتى يأتي أمر الله وهم كذلك رواه البخاري ، ومسلم .
الرابع: علمتنا هذه الحرب أن من رام مجدا فلا يكون ذلك إلا برفع راية الجهاد في سبيل الله، لن يعود للأمة مجدها ولن تسترد كرامتها إلا بالجهاد، يصدق ذلك حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبو داود ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أما المناداة بسلام دائم مع اليهود فهذا هدم للشرع وعدم عقل، إن اليهود أيها المسلمون لا تجدي معهم إلا لغة واحدة، هي لغة القتال والجهاد.
الخامس: من دروس هذه الحرب أن أجبن عباد الله عند النزال وأحرصهم على البقاء وعدم الزوال هم اليهود.
لقد عاين الناس وأدركوا عظيم جبن اليهود وكبير حرصهم على الحياة الدنيا، رأينا جنودا منهم توجهت إليهم الأوامر بالتوجه إلى مواقع النزال فبكوا بكاء الثكلى من النساء، فلما جاءهم الأمر بالانسحاب وتوقف إطلاق النار رقصوا وفرحوا قال الله عنهم: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة البقرة: ، وقال: قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين الجمعة: ، .
السادس: تعلمنا هذه الأحداث ما للإعلام من دور كبير في توجيه الأمة وبناء تصوراتها، فلقد كان من المستقر عند الناس بسبب هذا الإعلام المضل أن الجيش اليهودي جيش لا يقهر وكيان لا يكسر ولكن تبدد هذا الوهم بالوعد الصادق ، لقد قصف اليهود في يوم واحد قبل وقف إطلاق النار بأكثر من كاتيوشا وهم عاجزون عن صدها والتصرف حيالها إلا بمغادرة مساكنهم إلى الملاجئ والنحيب من الجنسين.
ولذا أيها المؤمنون نهى الله عز وجل عن كل ما من شأنه أن يفت في عضد الأمة بإشاعة الأخبار الكاذبة وترويج الشائعات المغرضة: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
السابع: من الدروس أن اليهود متى ما عادوا إلى الغطرسة والبغي والإفساد عاد الله عليهم بالإذلال، وهذا هو تأويل قول الله تعالى: ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا الإسراء: ، قال البغوي رحمه الله: عسى ربكم يا بني إسرائيل أن يرحمكم بعد انتقامه منكم، فيرد الدولة إليكم، وإن عدتم عدنا أي: إن عدتم إلى المعصية عدنا إلى العقوبة .
الثامن: أن الذلة والمهانة قدر مكتوب على اليهود، وقد قال تعالى في ذلك: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب الأعراف: ، .
لقد سامهم الله سوء العذاب بصواريخ القسام من مجاهدي غزة، وبكاتيوشا لبنان، وقال تعالى: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون آل عمران: .
التاسع: من الدروس أن للخيانة دورا كبيرا في هزيمة الأمة، لقد اجتمع العرب لحرب اليهود من قبل عام م، فكانت النكسة لوجود الخيانة؛ ولذا امتلأ القرن الكريم بالنهي عنها لخطورة أمرها وعظيم خطبها: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: ، إن الله لا يحب كل خوان كفور الحج: .
العاشر: أن النصر بيد الله، حزب واحد فقط يقف في وجه قوة عسكرية بهذه الآليات الضخمة ويوقع النكايات العظيمة بها.
لأول مرة تقصف حيفا ونهاريا وعكا وكرمئيل بالصواريخ، لأول مرة ينام مليون يهودي في الملاجئ، خسر اليهود حسب الإحصائيات التي نشرت في بعض صحفهم .
مليارا من الدولارات.
بارك الله لي ولكم في القرآن الكريم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم وللمؤمنين، فاستغفروه إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأصلي وأسلم على خير المرسلين وسيد المؤمنين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: وأما المحور الثاني فتنبيهات مهمات تتعلق بهذا النصر الذي حققته المقاومة في لبنان: الأول: من المعلوم أن هذا الحزب شيعي، ولكن المسلم يفرح بوقوع النكاية على اليهود بغض النظر عن الذي أوقعها، ويدل لذلك قول الله تعالى في القرآن الكريم: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم الروم: .
فقد أقر الله تعالى فيها فرح الصحابة بانتصار الروم الكتابيين على الفرس الوثنيين.
الثاني وهو من الأهمية بمكان: فرق بين الفرح وبين أن نشهد بصحة ما هم عليه من الضلال أو نعلن انتماءنا إليهم، فرق بين الفرح وبين طمس الهوية وتغيير المبادئ.
بعض الناس ينقادون لعواطفهم ويكبلون عقولهم، فلا يتعدى نظرهم موضع أقدامهم، فلهذه النكاية التي أوقعتها المقاومة اللبنانية على شرذمة اليهود يشهدون بصحة مذهبهم، وربما أدى ذلك إلى إعلان انتمائهم إليهم وفاتهم أن الصحابة الذين فرحوا بانتصار الروم على الفرس لم يصححوا مذهبهم ولم يتحولوا إليه، بل قاتلوهم في معارك عديدة.
الثالث: من مهمات التنبيهات أن عالما من علمائنا إذا قال في مسألة برأيه تتعلق بعدم مناصرة طرف من الأطراف فهذا لا يسوغ لنا أن نقع في عرضه، وأن نكشف عن عوار أخلاقنا بسبه، فما هكذا نعامل علماءنا.
لقد أفنى الشيخ الجبرين حفظه الله ورعاه عمره في تعلم وتعليم الوحي الذي أنزله الله على قلب محمد ، فهذا رأيه الذي يدين الله به، وهذه الفتوى قديمة، فكيف نتجرأ على علمائنا؟ أما علمنا أن المجتهد بين الأجر والأجرين؟ أما قال نبينا : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر رواه البخاري ، ومسلم ؟ الرابع: إذا كنا نحزن لقتل إخواننا في لبنان على يد اليهود الغاضبين فلنحزن على تقتيل إخواننا في العراق على يد الشيعة الخائنين.
الخامس: لا شك أن اليهود سيبحثون عن فريسة يحاولون أن يمسحوا فيها عار هزيمتهم في لبنان، وهذه الفريسة هي إخوانكم في فلسطين، فأكثروا لهم من دعاء الله تعالى.
السادس: يقول أحد الفضلاء: عند النظر إلى ما يحدث الآن من صراع فليس من العدل ولا من الحكمة أن يحشر الناس في زاوية ضيقة وأن يخيروا بين خيارين لا ثالث لهما، فإما أن تكون مع هذا الطرف أو مع ذاك، فتستبدل عدوا بعدو وخصما بآخر.
إن المسلم وإن كان يفرح بكل ما يقع في العدو الصهيوني من خسائر وجراحات ونكايات فلا يلزم من هذا أنه يؤيد كل الأطراف المقاومة في لبنان، أو يقف معها في خندق واحد ويشاركها مشروعها وأهدافها، كما أن انتقاده المقاومة وبيانه لحقيقتها وحديثه عن أخطائها ومثالبها لا يعني أبدا أنه يقف مع العدو الصهيوني أو يسكت على جرائمه ويغض الطرف عنها، أو يسوغ له عدوانه الذي يقع في حقيقة الأمر على الشعب اللبناني الأعزل كله وعلى كافة مناطقه وفئاته.
إن مقاومة العدوان الصهيوني والاحتلال اليهودي لفلسطين أو لأي أرض عربية هو حق لا مرية فيه، بل هو واجب شرعي على الجميع، كل حسب طاقته واستطاعته، ولكن مصير الأمة لا يجوز أن يكون رهنا لعواطف جياشة أو تبعا لحماس جماهير غاضبة لا تدرك العواقب، أو تحركات عجلى لا تبنى على حقائق .
عباد الله، بقي الكلام عن واجبنا حيال أهلنا المنكوبين في لبنان وفي هذه البلاد بسبب الأمطار والسيول، إن كتاب الله وسنة رسوله يحتمان علينا أن نقف مع المنكوبين، قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: ، ويقول النبي : المسلمون كرجل واحد، إن اشتكى عينه اشتكى كله، وإن اشتكى رأسه اشتكى كله رواه مسلم .
عباد الله، أكثروا من الصلاة والتسليم على نبيكم كما أمر ربكم... الوعد الصادق اسم أطلقته المقاومة على عملياتها العسكرية تجاه اليهود.
استقبال رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة سعد بن عبد الله السبر الرياض جامع الشيخ عبد الله الجار الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة انقضاء الأعمار.
قدوم رمضان.
نعمة بلوغ رمضان.
استقبال رمضان.
فضل الصيام.
من أسرار الصوم ومقاصده.
الإعلام في رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: معاشر المسلمين، كم تطوى الليالي والأيام، وتنصرم الشهور والأعوام، فمن الناس من قضى نحبه ومنهم من ينتظر، وإذا بلغ الكتاب أجله فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون.
ومن يعش منكم يا عباد الله أسأل الله عز وجل أن يطيل في أعماركم وأن يجعلها في طاعته وأن يتوفانا جميعا سبحانه وتعالى وهو راض عنا، أقول: أيها الإخوة، فإنه من يعش منكم فإنه يرى حلوا ومرا، فلا الحلو دائم، ولا المر جاثم، وسيرى أفراحا وأحزانا، وسيسمع ما يؤنسه، وسيسمع ما يزعجه، وهذه سنة الحياة، والليل والنهار متعاقبان، والآلام تكون من بعد زوالها، أحاديث وذكرى ولا يبقى للإنسان إلا ما حمله زادا للحياة الأخرى، يولد المعدوم، ويشب الصغير، ويهرم الكبير، ويموت الحي، وينظر المرء ما قدمت يداه، وكل يجري إلى أجل مسمى.
قعدت بالمؤملين آجالهم عن بلوغ آمالهم، وعدوا أنفسهم بالصالحات فعاجلهم أمر الله، كل الناس يغدو في أهداف وآمال ورغبات وأماني، ولكن أين الجازمون؟ وأين الكيسون؟ كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها.
أيها المسلمون، لقد أظلكم شهر عظيم مبارك، كنتم قد وعدتم أنفسكم قبله أعواما ومواسم، ولعل بعضكم قد سوف وقصر، فها هو قد مد له في أجله، وأنسئ له في عمره، فماذا عساه فاعل؟ إن بلوغ رمضان نعمة كبرى، يقدرها حق قدرها الصالحون المشمرون.
إن واجب الأحياء استشعار هذه النعمة واغتنام هذه الفرصة، إنها إن فاتت كانت حسرة ما بعدها حسرة، أي خسارة أعظم من أن يدخل المرء فيمن عناهم المصطفى بحديثه على منبره في مساءلة بينه وبين جبريل الأمين: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له، فدخل النار فأبعده الله قل: آمين، فقلت: آمين ؟ من حرم المغفرة في شهر المغفرة فماذا يرتجي؟ إن العمل الجاد لا يكون على تمامه ولا يقوم به صاحبه على كماله إلا حين يتهيأ له تمام التهيؤ، فيستثير في النفس همتها، ويحدوه الشوق بمحبة صادقة ورغبة مخلصة.
أتاكم أيها المؤمنون المسلمون شهر رمضان شهر بركة، يغشاكم الله فيه برحمته، ويحط الخطايا، ويستجيب الدعاء، ينظر الله إلى تنافسكم فيه، ويباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فإن الشقي من حرم رحمة الله.
في استقبال شهر الصوم تجديد لطيف الذكريات وعهود الطهر والصفاء والعفة والنقاء، ترفع عن مزالق الإثم والخطيئة، إنه شهر الطاعات بأنواعها؛ صيام وقيام، جود وقرآن، صلوات وإحسان، تهجد وتراويح، أذكار وتسابيح، له في نفوس الصالحين بهجة، وفي قلوب المتعبدين فرحة، وحسبكم في فضائله أن أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار.
رب ساعة قبول أدركت عبدا فبلغ بها درجات الرضا والرضوان.
في الصيام تنجلي عند الصائمين القوى الإيمانية والعزائم التعبدية، يدعون ما يشتهون، ويصبرون على ما يشتهون في الصيام، يتجلى في نفوس أهل الإيمان الانقياد لأوامر الله وهجر الرغائب والمشتهيات، يدعون رغائب حاضرة لموعد غيب لم يروه، إنه قياد للشهوات وليس انقيادا لها.
في نفوسنا يا عباد الله شهوة وهوى، وفي صدورنا دوافع غضب وانتقام، وفي الحياة تقلب في السراء والضراء، وفي دروب العمر خطوب ومشاق، ولا يدافع ذلك كله إلا بالصبر والمصابرة، ولا يتحمل العناء إلا بصدق المنهج وحسن المراقبة.
وما الصوم إلا ترويض للغرائز وضبط للنوازع، والناجحون عند العقلاء هم الذين يتجاوزن الصعاب ويتحملون التكاليف ويصبرون في الشدائد.
تعظم النفوس ويعلو أصحابها حين تترك كثيرا من اللذائذ وتنفطم عن كثير من الرغائب، والراحة لا تنال بالراحة، ولا يكون الوصول إلى المعالي إلا على جسور التعب والنصب، ومن طلب عظيما خاطر بعظيمته، وسلعة الله غالية، وركوب الصعاب هو السبيل إلى المجد العالي، والنفوس الكبار تتعب في مرادها الأجسام.
إن عباد المادة وأرباب الهوى يعيشون ليوم حاضر، يطلقون لغرائزهم العنان، إذا أحرزوا نصيبا طلبوا غيره، شهواتهم مسعورة، وأهواؤهم محمومة، ونفوسهم ملوثة، ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: ، ويجعلون مكاسبهم وقودا لشهواتهم وحطبا لملذاتهم، ويوم القيامة يتجرعون الغصة، ذلكم بما كنتم تفرحون فى الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون غافر: ، وما فسدت أنظمة الدنيا إلا حين أعرضت عن توجيهات الدين وتعليمات الملة، فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم محمد: .
إنها الأنعام السوائب والضوال من البهائم، تفعل ما تحب وتدع ما يضايقها، لا تنازع عندها بين شهوات وواجبات، وحينما يقود الإنسان رشده فإنه يحكم رغائبه، وإلا فهو إلى الدواب أقرب، بل إنه منها أضل، أرأيت من اتخذ الهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: ، .
ولعلكم بهذا أيها الإخوة تدركون أسرارا من التشريع في الصيام، فهو الضبط المحكم للشهوات، والاستعلاء على كثير من الرغبات، إنه زاد الروح ومتاع القلب، تسمو به همم المؤمنين إلى ساحات المقربين، يرتفع به العبد عن الإخلاد إلى الأرض؛ ليكون أهلا لجنة عرضها السماوات والأرض.
عباد الله، جدير بشهر هذه بعض أسراره وتلك بعض خصاله أن يفرح به المتعبدون ويتنافس في خيراته المتنافسون.
أين هذا من أناس استقبالهم له تأفف وقدومه عليهم عبوس؟ لقد هرم فيه أقوام فزلت بهم أقدام، اتبعوا أهواءهم فانتهكوا الحرمات، واجترؤوا على المعاصي فباؤوا بالخسار والتبار.
من الناس من لا يعرف من رمضان إلا الموائد وصنوف المطاعم والمشارب، يقضي نهاره نائما، ويقطع ليله هائما، وفيهم من رمضانه بيع وشراء، يشتغل به عن المسابقة إلى الخيرات وشهود الصلوات في الجماعات، فهل ترى أضعف همة وأبخس بضاعة ممن أنعم الله عليه بإدراك شهر المغفرة ثم لا يتعرض فيه للنفحات؟ فها هو من طالت غيبته قد قرب قدومه، فيا غيوم الغفلة تقشعي، ويا قلوب المشفقين اخشعي، ويا جوارح المتهجدين اسجدي لربك واركعي، وبغير جنان الخلد أيتها الهمم العالية لا تقنعي.
طوبى لمن أجاب وأصاب، وويل لمن طرد عن الباب.
ها هو الشهر الكريم يحل بالساحات، فاستعدوا واجتهدوا، فما أكرم الله أمة بمثل ما أكرم به أمة محمد .
في هذا الشهر ذنوب مغفورة وعيوب مستورة ومضاعفة للأجور وعتق من النار، يجوع الصائم وهو قادر على الطعام، ويعاني من العطش وهو قادر على الشراب، لا رقيب عليه إلا الله، يدع طعامه وشرابه وشهوته لأجل الله تبارك وتعالى.
الألسنة صائمة عن الرفث والجهل والصخب، والآذان معرضة عن السماع المحرم، والأعين محفوظة عن النظر المحظور، والقلوب كافة لا تعزم على إثم أو خطيئة، في النهار عمل وإتقان، وفي الليل تهجد وقرآن، صحة للأجساد، وتهذيب للنفوس، وضبط للإرادات، وإيقاظ لمشاعر الرحمة، وتدريب على الصبر والرضا، واستسلام لله رب العالمين.
فاجتهدوا رحمكم الله، واعرفوا لشهركم فضله، وأملوا وأبشروا.
فيا أهل الصيام والقيام، اتقوا الله تعالى وأكرموا هذا الوافد العظيم، جاهدوا النفوس بالطاعات، ابذلوا الفضل من أموالكم في البر والصلات، استقبلوه بالتوبة الصادقة والرجوع إلى الله، جددوا العهد مع ربكم، وشدوا العزم على الاستقامة، فكم من مؤمل بلوغه أصبح رهين القبور، قال الله تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله جعل الصيام جنة وسببا موصلا إلى الجنة، أحمده سبحانه وأشكره هدى ويسر فضلا منه ومنة، وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، جعلنا على أوضح محجة وأقوم سنة، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وعلى أصحابه، نفوسهم بالإيمان مطمئنة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: عباد الله، فللصيام معان ومقاصد عظيمة، لو تأملناها وتفكرنا فيها لطال عجبنا منها، ومهما أعمل الإنسان فكره فلن يحيط بمقاصد الصيام كلها، لكن هذه بعضها: فمن معاني الصوم أنه مرتبط بالإيمان الحق بالله جل وعلا، ولذلك جاء أن الصوم عبادة السر؛ لأن الإنسان بإمكانه أن لا يصوم إذا شاء، إذا فالصوم عبادة قلبية سرية بين العبد وربه، فإن امتناع العبد عن المفطرات على الرغم من استطاعته الوصول إليها خفية دليل على استشعاره اليقيني لاطلاع الله تعالى على سرائره وخفاياه، وفي ذلك بلا ريب تربية لقوة الإيمان بالله جل وعلا، وهذا السر الإيماني يجري في سائر العبادات التي يتقرب بها العبد إلى خالقه سبحانه.
انظروا رحمكم الله مثلا إلى الوضوء الذي يتطهر به العبد من الحدث، فإن فيها دلالة على إيمان العبد بأن الله تعالى رقيب عليه مما يحمله على أداء تلك الأمانة السرية بينه وبين ربه، ولو أتى إلى الصلاة بدون طهور لما علم الناس بذلك.
انظروا كذلك إلى الصلاة، ألا ترى أن المصلي يقرأ في قيامه الفاتحة، وفي ركوعه يقول: سبحان ربي العظيم، و في سجوده يقول: سبحان ربي الأعلى، وفي جلوسه بين السجدتين يقول: رب اغفر لي، وفي التشهد يقول: التحيات لله، وكل هذا يقوله سرا لا يسمعه مجاوره الملتصق به، أتراه لو لم يكن مؤمنا بعلم الله تعالى بهمسات لسانه وخواطر ذهنه ووساوس قلبه، أتراه يدعو ويذكر الله عز وجل في صلاته بهذه السرية التي لا يطلع عليها إلا ربه سبحانه، وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى طه: .
ومن معاني الصيام أيضا أيها الإخوة أنه يربي العبد على التطلع إلى الدار الآخرة، فحين يتخلى الصائم عن بعض الأمور الدنيوية تطلعا إلى ما عند الله تعالى من الأجر والثواب فلأن مقياسه الذي يقيس به الربح والخسارة مقياس أخروي، فهو يترك الأكل والشرب والملذات في نهار رمضان انتظارا للجزاء الحسن يوم القيامة، وفي ذلك توطين لقلب الصائم على الإيمان بالآخرة والتعلق بها والترفع عن عاجل الملاذ الدنيوية التي تقود إلى التثاقل إلى الأرض والإخلاد إليها.
ومن معاني الصيام أن فيه تحقيقا للاستسلام والعبودية لله جل وعلا؛ إذ الصوم يربي المسلم على العبودية الحقة، فإذا جاء الليل أكل وشرب امتثالا لقول ربه الكريم: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: ، وإذا طلع الفجر أمسك عن الأكل والشرب وسائر المفطرات امتثالا لأمر الله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: ، وهكذا يتربى المسلم على كمال العبودية لله، فإذا أمره ربه عز وجل بالأكل في وقت معين أكل، وإذا أمره بضد ذلك في وقت آخر امتثل، فالقضية ليست مجرد أذواق وشهوات وأمزجة، وإنما هي طاعة لله تعالى وتنفيذ لأمره، وإذا أمره ربه بعد رمضان على الجماعات في المساجد حضر، وإذا أمره ربه بترك الربا في معاملاته ترك، فالطاعة والامتثال ليس في رمضان بترك الأكل والشرب، بل هي الطاعة الكاملة المطلقة في كل وقت وفي كل حين حتى يأتيك اليقين، وإلا فهو تلاعب وليس طاعة لله.
وإن العبودية لله سبحانه لهي الحرية الحقيقة، وكمال الحرية من كمال العبودية له عز وجل؛ ولذلك قال عياض رحمه الله: ومما زادني شرفا وتيها وكدت بأخمصي أطأ الثريا دخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا هكذا يتربى المؤمن على معنى الاستسلام والعبودية لله تعالى، بحيث يأمر بالشيء فيمتثل، ويأمره بضده فيمتثل، سواء أدرك الحكمة أو لم يدركها.
ومن معاني الصوم العظيمة أيضا أنه تربية للمجتمع، وذلك أن الصائم حين يرى الناس من حوله صياما كلهم فإن الصوم يكون يسيرا عليه، ويحس بالتلاحم مع المجتمع الذي يربطه به جانب عبادي يلتقي عليه الجميع.
إن الذي يقارن بين صوم النافلة وصوم رمضان يجد أن في صوم النافلة شيئا من الكلفة، بينما يجد أن صوم رمضان المفروض يسير سهل لا كلفة فيه ولا مشقة للسبب الذي سلف ذكره، حيث إن الصائم في رمضان لا يرى حوله إلا صائمين مثله، فإن خرج إلى السوق وجد الناس فيه صياما، وإن دخل البيت وجد أهله صياما، وإن ذهب إلى دراسته أو عمله وجد الناس صياما، وهكذا فيشعر بمشاركة الجميع له في إمساكه، فيكون ذلك عونا له ومنسيا له ما قد يجده من المشقة.
ولذلك نجد المسلمين الذين يدركهم رمضان في بلاد كافرة دفعتهم الضرورة للذهاب إليها إما لمرض أو لغيره، نجدهم يعانون مشقة ظاهرة في صيام رمضان؛ لأن المجتمع من حولهم مفطرون، يأكلون ويشربون، وهم مضطرون لمخالطتهم.
فشعور الصائم بأن الناس من حوله يشاركونه عبادته يخفف عليه أمر الصوم ويعينه على تحمله بيسر وسهولة، ومن هنا كانت عناية الإسلام بإصلاح المجتمعات عناية كبيرة؛ لأنه إذا صلح المجتمع كله ولو بوجه عام سهل فيه فعل الطاعات وصعب فعل المخالفات؛ لأن المجتمع كله سوف يستنكر المخالفة.
ولهذا نجد أن صغار السن في مجتمعات المسلمين يصومون، لماذا؟ لأن المجتمع كله مسلم صائم يساعد على ذلك حتى صغار السن، وفي المقابل تجد أهل الفسق في مجتمعات المسلمين يتسترون بمعاصيهم، لماذا؟ لكي لا يفضحوا، ولأن المجتمع كله ينكر ذلك، وتجد أن الكفار لا يستطيعون أن يعلنوا الأكل والشرب في رمضان في الأوساط الإسلامية الحقة، والله المستعان.
ومن هذا المنطلق حرص أعداء الإسلام على إفساد المجتمعات الإسلامية لكي يسهل عمل المخالفة فيه ويقل الإنكار عليه، ولعل من أحدث وسائلهم في ذلك ما يسمى بالبث المباشر والقنوات الفضائية، والتي فيها من الشرور والأخطار على المجتمع الإسلامي فكريا وعقديا وأخلاقيا وسلوكيا وسياسيا ما لا يخفى.
كنت أقلب أحد الأعداد من مجلة أصداف، وهي إحدى المجلات السيئة التي تباع عندنا، فتعجبت مما تنشره المجلة بكل جرأة وصراحة، وإن كان هذا أمرا معلوما من قبل وليس سرا، لكن الغريب كما قلت لكم هو الجرأة والصراحة والنشر.
فبالخط العريض: مدير محطة إل بي سي يعترف علنا بأن المحطة تركز على الجنس، وأن هذا هو الذي يجذب المشاهد العربي .
وفي نفس العدد وفي أحد الحوارات التي أجريت مع مالك إحدى المحطات الفضائية المعروفة في الوطن العربي اعترف علانية وبصراحة بأن محطته تستخدم المذيعات الجميلات اللواتي يجدن الإثارة والإغراء والبرامج ذات الطابع الجنسي لاستقطاب المشاهدين وخاصة من دول الخليج.
فيا أولياء أمور البنين والبنات، لا أظن إلا أن خطر القنوات الفضائية أصبح واضحا لكل عاقل، فإني أخاطب الإيمان الذي في قلوبكم، وأخاطب الإسلام الذي تعتنقون، وأنتم أعلم مني بأن ما يعرض في بيوتكم عبر هذه الدشوش أنه يخالف إسلامكم الذي تعتنقون، ويضاد إيمانكم الذي تحملون، أما وصل بك الجرأة أيها الأب أن تصارح أهل بيتك بأن هذا الذي أدخلناه كان خطأ، ولا عيب أن يخطئ الرجل ثم يصحح ويتراجع، أم أنك ضعيف إلى هذا الحد أمام أهل بيتك ولا تستطيع المواجهة وأنت رجل.
فاتقوا الله أيها المسلمون، نصيحة مشفق عليكم أقولها لكم، انجوا بأنفسكم من النار، انجوا بأنفسكم من النار، ولعل شهر رمضان فرصة للتوبة والرجوع إلى الله وتصحيح الماضي.
اللهم بلغنا رمضان... آدم عليه السلام

وجاء تثنية ألفاظ الإقامة سوى كلمة التوحيد من طريق ابن جريج أخبرني عثمان بن السائب أخبرني أبي وأم عبد الملك عن أبي محذورة، وقد تقدم أيضا .
و إفراد الإقامة سوى كلمتي التكبير، وقد قامت الصلاة: ورد إفراد الإقامة عند الدارقطني والبيهقي كلاهما من طريق إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة قال: سمعت أبي وجدي يحدثان عن أبي محذورة أنه كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم فيفرد الإقامة، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة .
ورواه البيهقي أيضا من طريق حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب أخبرني أبي وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين، فذكر الحديث، وقال في التكبير في صدر الأذان أربعا .
قال: وعلمني الإقامة مرتين: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
ثم قال البيهقي فذكر الإقامة مفردة كما ترى وصار قوله مرتين عائدا إلى كلمة الإقامة، وعلى ذلك تدل أيضا رواية عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني عثمان بن السائب مولاهم عن أبيه الشيخ مولى أبي محذورة، وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة أنهما سمعا ذلك من أبي محذورة فذكر الحديث نحو حديث حجاج وقال في آخره إذا أقمت فقلها مرتين قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة أسمعت؟ انظر تخريجه في ص وراجع سنن الدارقطني / .
انظر تخريجه في ص .
سنن الدارقطني / و و والسنن الكبرى للبيهقي / واللفظ له .
في المصنف / .
وزاد فكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح عليها .
والخلاصة أن المشهور من المذاهب جماهير العلماء هو إفراد الإقامة وأن عدد ألفاظها إحدى عشرة كلمة وبذلك تظاهرت النصوص .
قال النووي: واختلف العلماء في لفظ الإقامة فالمشهور من مذهبنا الذي تظاهرت عليه نصوص الشافعي رضي الله عنه، وبه قال أحمد وجمهور العلماء أن الإقامة إحدى عشرة كلمة، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
وقال الخطابي: مذهب جمهور العلماء والذي جرى به العمل في الحرمين والحجاز والشام واليمن ومصر والمغرب إلى أقصى بلاد الإسلام أن الإقامة فرادى .
ثم قال رحمه الله: ومذهب عامة العلماء أنه يكرر قوله: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، إلا مالكا فإن المشهور عنه أنه لا يكررها .
وقال الشوكاني: قال ابن سيد الناس : وقد ذهب إلى القول بأن الإقامة إحدى عشرة كلمة: عمر بن الخطاب وابنه، وأنس بن مالك، والحسن البصري، والزهري والأوزاعي وأحمد وأبو ثور ويحيى بن يحيى وداود وابن المنذر .
السنن الكبرى للبيهقي / وهذا الحديث رواه البيهقي من طريق الدارقطي، بإفراد الإقامة، لكن الحديث عند الدارقطني بهذا السند الذي رواه البيهقي وفيه: تثنية الإقامة في جميع ألفاظها سوى كلمة التوحيد ، ولذلك فقد رد على البيهقي في ذلك صاحب الجوهر النقي بأن الحديث عند الدارقطني بتثنية الإقامة .
انظر سنن الدارقطني / والجوهر النقي / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
هو أبو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري الأندلسي الأصل المصري الشيخ العلامة الحافظ الأديب البارع، صاحب التصانيف ه .
تذكرة الحفاظ للذهبي / وطبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين أبي نصر عبد الوهاب السبكي / ومعجم المؤلفين لكحالة / .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي تقدم في حديث .
هو إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان الكلبي أبو ثور تقدم في حديث .
لعله يحيى بن يحيى الليثي مولاهم القرطبي أبو محمد فقيه قليل الحديث .
التقريب / .
هو أبو بكر محمد بن إبراهيم تقدم في حديث .
وقال البيهقي: ممن قال بإفراد الإقامة أيضا: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابن سرين وعمر بن عبد العزيز .
وقال البغوي: وهو قول أكثر العلماء .
إه .
قلت: من أدلة هذا المذهب حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
وحديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه وفيه: أن عدد الإقامة إحدى عشرة كلمة .
رواه أبو داود وأحمد والترمذي مختصرا .
وقال الترمذي: حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح .
وقال أبو حنيفة: الإقامة سبع عشرة كلمة فيثنيها كلها .
قال النووي: وهذا المذهب شاذ .
وقال الشوكاني: وذهبت الحنفية والهادوية والثوري وابن المبارك وأهل الكوفة إلى أن ألفاظ الإقامة .
مثل الأذان عندهم مع زيادة قد قامت الصلاة مرتين، واستدلوا بما في رواية عبد الله بن زيد عند الترمذي، وأبي داود، بلفظ: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة .
وروي معنى ذلك عن بلال .
وقد أعلها العلماء .
نيل الأوطار / وانظر شرح السنة للبغوي / .
البخاري: الصحيح / كتاب الأذان، باب الأذان مثنى مثنى .
ومسلم: الصحيح / كتاب الصلاة، باب الأمر بشفع الأذان وإيتار الإقامة .
وأبو داود: السنن / كتاب الصلاة، باب في الإقامة .
والترمذي: السنن / كتاب الصلاة، باب ما جاء في إفراد الإقامة .
والنسائي: السنن / كتاب الأذان، باب تثنية الأذان .
وابن ماجه: السنن / كتاب الأذان، باب في إفراد الإقامة .
أبو داود: السنن / كتاب الصلاة، باب كيف الأذان .
وأحمد: المسند / والترمذي: السنن / كتاب الصلاة، باب ما جاء في بدء الأذان .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
غير أن الشوكاني: دافع عنها وأيدها بحديث أبي محذورة الوارد فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة قال: وهو حديث صححه الترمذي وغيره .
فيكون ناسخا لحديث أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة لتأخره عن حديث بلال، لأن أبا محذورة من مسلمة الفتح، وبلالا أمر بإفراد الإقامة أول ما شرع الأذان .
ثم قال: وإذا عرفت هذا تبين لك أن أحاديث تثنية الإقامة صالحة للاحتجاج كما أسلفناه .
وأحاديث إفراد الإقامة وإن كانت أصح منها لكثرة طرقها وكونها في الصحيحين، ولكن أحاديث التثنية مشتملة على الزيادة، فالمصير إليها لازم لا سيما مع تأخر تاريخ بعضها كما عرفناك .
إه .
فقد تبين من هذا أن أحاديث إفراد الإقامة أصح وأكثر وأن القائلين بها هم جماهير العلماء، وقد قيل للإمام أحمد بن حنبل: أليس حديث أبي محذورة بعد حديث عبد الله بن زيد، لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة، قال: أليس قد رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فأقر بلالا على أذان عبد الله بن زيد .
قال الشوكاني: ولكن هذا متوقف على نقل صحيح أن بلالا أذن بعد رجوع النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأفرد الإقامة، ومجرد قول أحمد بن حنبل لا يكفي، فإن ثبت ذلك، كان دليلا لمذهب من قال بجواز الكل ويتعين المصير إليهما؛ لأن فعل كل واحد من الأمرين عقب الآخر مشعر بجواز الجميع لا بالنسخ .
وأقول لعل الأسلم في ذلك هو القول بجواز الكل ما دام أن الجميع قد ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جعله ابن خزيمة وابن حبان من الاختلاف المباح .
انظر: ص .
نيل الأوطار / .
نيل الأوطار / .
صحيح ابن خزيمة / و صحيح ابن حبان / .
وقال ابن عبد البر: ذهب أحمد بن حنبل و إسحاق بن راهويه وداود بن علي، ومحمد بن جرير الطبري إلى إجازة القول بكل ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وحملوه على الإباحة والتخيير، قالوا: كل ذلك جائز لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم جميع ذلك وعمل به أصحابه، فمن شاء قال:الله أكبر أربعا في أول الأذان، ومن شاء ثنى الإقامة ومن شاء أفرد،إلا قوله: قد قامت الصلاة فإن ذلك مرتان على كل حال .إه.
وأشار ابن قيم الجوزي أيضا إلى أن هذا ونحوه من الخلاف المباح الذي لا يعنف فيه من فعله ولا من تركه .
ز التثويب في أذان الفجر وهو قول المؤذن في أذان الفجر بعد الحيعلتين: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم .
وقد ورد التثويب في حديث أبي محذورة من طريق محمد بن عبد المالك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده قال: يا رسول الله علمني سنة الأذان، قال: فمسح على رأسي، وقال: تقول: الله أكبر، الخ .
ثم ساق ألفاظ الأذان .
وفي آخر الحديث قال: فإن كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله .
ومن طريق إبراهيم بن إسماعيل ابن عبد الملك بن أبي محذورة،قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة به .
ومن طريق ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن السائب به .
وقد روي التثويب أيضا من حديث بلال عند الترمذي وابن ماجة وأحمد بإسناد فيه انقطاع .
نيل الأوطار / .
زاد المعاد / أثناء كلامه على خلاف العلماء في دعاء القنوت .
هل هذا القول في الأذان الأول أو في الأذان الثاني خلاف بين العلماء .
انظر ص و وسنن الدارقطني / و .
سنن الترمذي / كتاب الصلاة .
باب ما جاء في التثويب في صلاة الفجر وسنن ابن ماجة / كتاب الأذان باب السنة في الأذان ومسند أحمد / .
ومن حديث عبد الله بن عمر عند الدارقطني والبيهقي والطبراني .
قال ابن حجر: وسنده حسن .
ومن حديث أنس بن مالك عند ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي، قال: من السنة إذا قال المؤذن في أذان الفجر: حي على الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، مرتين، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
قال الشوكاني: قال ابن سيد الناس اليعمري: وهذا إسناد صحيح .
وفي الباب عائشة عند ابن حبان .
وعن نعيم النحام عند البيهقي .
قال الشوكاني: وقد ذهب إلى القول بشرعية التثويب: عمر بن الخطاب وابنه وأنس والحسن البصري وابن سيرين والزهري ومالك والثوري وأحمد وإسحاق، وأبو ثور وداود وأصحاب الشافعي، وهو رأي الشافعي في القديم .
ومكروه عنده في الجديد، وهو مروي عن أبي حنيفة .
ثم قال: واختلفوا في محله فالمشهور أنه في صلاة الصبح فقط .
ثم نقل عن بعض العلماء بأنه سنة في جميع الصلوات، وعن بعضهم أنه يستحب في أذان العشاء .

 يستهلك الإنويت نظاما غذائيا من الأطعمة التي يتم صيدها وجمعها محليا.
وفقا لإدموند سيرلز في مقاله الغذاء وصنع هويات الإنويت الحديثة ، فإنهم يستهلكون هذا النوع من الغذاء بسبب أن النظام الغذائي الغني باللحوم فعال في الحفاظ على دفء الجسم، وتقوية الجسم وجعله لائق بدنيا مما يجعل هذا الجسم صحيا .
هناك انخفاض في ممارسات الصيد وبالأخص لأن الشباب يفتقرون إلى المهارات اللازمة للبقاء على قيد الحياة بعيدا عن الأرض.
لم يعودوا ماهرين في الصيد مثل أسلافهم ويتعودون أكثر على طعام القالونات البيض الذي يتلقونه من الجنوب.
كما أن ارتفاع تكاليف معدات الصيد، عربات الثلوج والبنادق والزلاجات ومعدات التخييم والبنزين والزيوت، تؤدي أيضا إلى انخفاض في أعداد العائلات التي تصطاد طعامها.
ولأن مناخ القطب الشمالي غير مناسب للزراعة ويفتقر إلى مادة نباتية قابلة للزراعة لفترات طويلة من السنة، فإن حمية الإنويت التقليدية أقل في الكربوهيدرات وأعلى في الدهون والبروتين الحيواني مقارنة بالمعدل العالمي.
عندما يكون تناول الكربوهيدرات غير كاف لمتطلبات الطاقة الكلية، يتم تكسير البروتين في الكبد من خلال عملية استحداث الجلوكوز وتستخدم كمصدر للطاقة.
ووجد أن الإنويت تحت الدراسة في السبعينيات يملكون أكباد كبيرة بشكل غير طبيعي، ويفترض أنها تساعد في هذه العملية.
كانت كميات البول مرتفعة أيضا، نتيجة لليوريا الإضافية التي يستخدمها الجسم لتطهير منتجات النفايات الناتجة من عملية استحداث الجلوكوز.
ومع ذلك، في العديد من الدراسات لم يظهر النظام الغذائي التقليدي للإنويت أن يكون حمية كيتونية.
لم يتمكن العديد من الباحثين على اكتشاف أي دليل على فرط كيتون الجسم الناتج عن حمية الإنويت التقليدية، ولكن تم ملاحظة أيضا أن نسب الحمض الدهني إلى الجلوكوز أقل بكثير من المستوى المقبول بشكل عام لتكوين الكيتون.
يستهلك الإنويت في الواقع المزيد من الكربوهيدرات أكثر مما افترض معظم خبراء التغذية.
ولأن بعض اللحم الذي يأكله الاسكيمو هو نيئ وطازج، أو مجمدا طازجا، فيمكنه الحصول على المزيد من الكربوهيدرات من اللحم، كجليكوجين غذائي، أكثر من الغربيين.
إن ممارسة الإنويت المتمثلة في الحفاظ على سدادة كاملة أو جثة للطيور تحت جلد كامل سليم بطبقة سميكة من الشحم تسمح لبعض البروتينات بالتخمر، أو التحلل بالماء، إلى كربوهيدرات.
وعلاوة على ذلك، فإن جلود الثدييات البحرية والأعضاء والعضلات والجلد التي يأكلها الإسكيم تحتوي على مخازن جلايكوجين مهمة، والتي تساعد تلك الحيوانات عندما ينفد الأكسجين عند الغطس المطول.
على سبيل المثال، عندما يتم تحليل الشحوم بواسطة قياسات الكربوهيدرات المباشرة، فقد ثبت أنها تحتوي على ما يصل إلى من الكربوهيدرات.
في حين أن مستويات الجليكوجين بعد الوفاة غالبا ما تكون مستنفدة من خلال التخشب الموتي، فإن الثدييات البحرية تعاني من تأخر شديد في ظهور التخشب الموتي، حتى في الظروف الدافئة، ويفترض أن ذلك يرجع إلى وجود نسبة عالية من مادة أوكسي هيموغلوبين في العضلات التي قد تسمح باستكمال الأيض الهوائي ببطء لبعض الوقت بعد موت الحيوان.
بالإضافة إلى ذلك، في الظروف الباردة، يتم إيقاف استنفاد الجلايكوجين عند درجة مئوية .
درجة فهرنهايت ودرجات أقل في اللحوم المفتتة.
تستمد الحمية الغذائية التقليدية للأنويت ما يقرب من من سعراتهم الحرارية من الدهون، و من البروتين، و من السعرات الحرارية من الكربوهيدرات، إلى حد كبير على شكل جليكوجين من اللحم النيء الذي استهلكوه.
يوفر هذا المحتوى العالي من الدهون طاقة قيمة ويمنع التسمم بالبروتين، والذي كان يمثل مشكلة في بعض الأحيان في أواخر فصل الشتاء عندما نحلت الحيوانات المصطادة من خلال مجاعة شتوية.
وقد اقترح أن هذا النظام الغذائي لا يشكل نفس المخاطر الصحية كاتباع نظام غذائي غني بالدهون غربي تقليديلأن الدهون من حيوانات الإنويت البرية المصطادة إلى حد كبير مشبعة بالدهون الأحادية وثرية في أحماض أوميجا الدهنية.
ومع ذلك، فقد أظهرت الأدلة الفعلية أن الإنويت لديهم انتشار مماثل لمرض الشريان التاجي كمجموعات غير الإنويت ولديهم وفيات مفرطة بسبب السكتات الدماغية الوعائية، مع ضعف الخطر على سكان أمريكا الشمالية.
وبالفعل، فإن الخطر القلبي الوعائي لهذا النظام الغذائي شديد لدرجة أن إضافة نظام غذائي أمريكي أكثر اعتدالا قد قلل من معدل الوفيات في سكان الإنويت.
علاوة على ذلك، فشلت دراسات مكملات زيت السمك في دعم ادعاءات منع النوبات القلبية أو السكتات الدماغية.
الفيتامينات والمعادن التي عادة ما تكون مستمدة من مصادر نباتية موجودة في معظم الوجبات الإسكيمية بالرغم من كل شئ.
توجد الفيتامينات و في زيوت وكبد أسماك المياه الباردة والثدييات.
يتم الحصول على فيتامين ج من خلال مصادر مثل كبد الرنة، وطحلب الكلب، وجلد الحوت، ومخ الفقمة.
لأن هذه الأطعمة عادة ما تؤكل نيئة أو مجمدة، فإن الفيتامين الذي تحتويه، والذي يمكن تدميره بالطهي، يتم الحفاظ عليه بدلا من ذلك.
يعرف سيرلز طعام الإنويت بأنه يؤكل معظمه مجمدا أو نيئا أو مغليا، مع خليط قليل جدا من المكونات مع عدد قليل جدا من البهارات المضافة.
بعض الإعدادات تشمل:   أكل اللحم المصذاد وهو مجمد هى ذريقة شائعة لأكله.
سيأكل العديد من الصيادين الطعام الذي يصطادونه في المكان الذي وجدوه فيه.
يحافظ لك على سريان دمهم وحرارة أجسامهم.
يتعلق تقليد غريب بأكل اللحم في مكان الاصطياد بالسمك.
يشرح هينيريك كلاتشاك في كتابه : هذا التقليد: ... لا يمكن تناول أي سمك في حالة مطبوخة في المكان الذي تم اصطياده فلا يمكن الاستمتاع به إلا في حالته النية؛ فقط عندما يكون المرء على بعد مسيرة يوم من موقع الصيد يسمح بطهي السمك فوق شعلة مصباح الشحم.
يتناول الإنويت وجبتين رئيسيتين في اليوم، ولكن من الشائع تناول العديد من الوجبات الخفيفة كل ساعة.
تقاليد الإسكيمو عند تناول الطعام وإعداده صارمة للغاية وقد تبدو غريبة بالنسبة للناس من مختلف الثقافات.
عند تناول وجبة طعام، يضع شعب الإنويت ألواح كبيرة من اللحم، والدهون، وأجزاء أخرى من الحيوان على قطعة من المعدن أو البلاستيك أو الورق المقوى على الأرض.
من هنا، أي شخص في المنزل قادر على قطع قطعة من اللحم.
في هذه الوجبات، لا يجبر أحد على الانضمام إلى الوجبة.
يأكل الإسكيم فقط عند الشعور بالجوع.
في بعض الأحيان، يتم الإعلان عن الوجبات للمخيم بأكمله.
امرأة تفعل هذا عن طريق هتاف أوكوك مما يعني اللحوم المطبوخة .
بعد الصيد، تختلف عادات الأكل عن الوجبات العادية.
عندما يعاد الختم إلى البيت، يتجمع الصيادون حوله بسرعة لاستلام قطع اللحم أولا.
يحدث هذا لأن الصيادين هم الأكثر برودة وجوعا بين المخيم ويحتاجون إلى دم الختم الدافئ واللحم لتدفئتهم.
يتم قطع الختم بطريقة معينة مباشرة بعد الصيد.
يشرح بوريه قطع الختم بهذه الطريقة يقوم أحد الصيادين بفتح البطن بشكل أفقي، مما يكشف عن الأعضاء الداخلية.
يأكل الصيادون أولا أجزاء من الكبد أو يستخدمون فناجين الشاي لجمع بعض الدماء للشرب.
في ذلك الوقت، يمكن أن يقطع الصيادون قطع من الدهن والمخ لخلطهم ببعض وأكلهم مع اللحم.
اعتاد النساء والأطفال على تناول أجزاء مختلفة من الختم لأنهم ينتظرون حتى ينتهي الصيادون.
الأمعاء هي أول شيء يتم اختياره ثم يتم استهلاك أي قطع متبقية من الكبد.
وأخيرا، تؤكل الأضلاع والعمود الفقري ويتم توزيع أي لحوم متبقية بين المخيم.
يشتهر الإنويت بممارستهم لتقاسم الطعام، وهو شكل من أشكال توزيع الغذاء حيث يصطاد شخص ما الطعام ويشاركه مع المجتمع بأكمله.
تم توثيق تبادل الطعام لأول مرة بين شعب الإنويت في عام عندما قررت فتاة صغيرة أن تأخذ طبقا لأربع عائلات مجاورة ليس لديها طعام خاص بها.
وفقا لكتاب : تاريخ شفوي عن نونافوت، كان تقاسم الطعام ضروريا للرفاهية البدنية والاجتماعية للمجموعة بأكملها.
يعطي الأزواج الأصغر سنا الطعام من صيدهم إلى كبار السن، وفي الغالب آبائهم، كعلامة احترام.
لم يكن تقاسم الطعام تقليدا فحسب، بل كان أيضا طريقة للعائلات لتكوين روابط مع بعضها البعض.
بمجرد مشاركة الطعام مع شخص ما، تصبح في شراكة مدى الحياة معهم.
غالبا ما يكون شعب الإنويت بلا هوادة في التعريف بأنهم ليسوا مثل القالونات بمعنى أنهم لا يأكلون نفس الطعام وهم طائفيون مع طعامهم.
يعتقد أن الشخص الذي يشتري الطعام هو صاحب الغذاء وله مطلق الحرية في تقرير ما سيحدث للطعام.
ويصف سيرلز منظور الإنويت عن الطعام بقوله في عالم سلع الإنويت تعتبر الأطعمة وغيرها من الأشياء المرتبطة بالصيد، والصيد، والجمع ملكية طائفية بشكل أو بآخر، لا تنتمي إلى الأفراد بل إلى مجموعة أكبر، يمكن أن تشمل العديد من الأسر.
لا يعنى بالمواد الغذائية بالمنزل الأسري أن يتم الاحتفاظ بها للأسرة التي تصطادها أو تجمعها أو تشتريها، ولكن بدلا من ذلك هى متاحة لأي شخص محتاج إليها.
كان سيرل وزوجته يزوران عائلة في إيكالويت وطلب الإذن بتناول كوب من عصير البرتقال.
هذه الإيماءة الصغيرة للسؤال كانت تعتبر مسيئة لأن الإنويت لا يعتبر أن الطعام ملكية شخص واحد.
يعتقد الإسكيم بأن نظامهم الغذائي له فوائد عديدة على طعام قلاوينات غربي.
إنهم يصرون على إثبات أن نظامهم الغذائي سيجعل الشخص أقوى وأكثر دفئا ومليئا بالطاقة.
مثال واحد هو شرب دم الفقمة.
عند إجراء مقابلة مع أحد المسنين في الإنويت، قيل لسيرلز أن غذاء الإنويت يولد تدفقا قويا من الدم، وهي حالة تعتبر صحية ومؤشرا على جسم قوي .
بعد استهلاك دم الختم واللحوم، يمكن للمرء أن ينظر إلى عروق معصمه لإثبات القوة التي يمدها غذاء الإنويت.
يقول بوريه أن دم الفقمة يعتبر تحصين لدم الإنسان عن طريق استبدال المواد الغذائية المستنفذة وإنعاش إمدادات الدم، وهو لذلك يعتبر جزء هام من حمية الإنويت.
يختار الإنويت حميتهم بناء على أربعة مبادئ وفقا لبوريه: العلاقة بين الحيوانات والبشر، والعلاقة بين الجسد والروح والحياة والصحة، والعلاقة بين دم الختم ودم الإنويت، واختيار النظام الغذائي .
إن الإنويت روحانيين خاصة عندما يتعلق الأمر بعادات الصيد والطبخ والأكل.
يعتقد الإسكيمو أن مزيج الدم البشري والحيواني في مجرى الدم يخلق جسم وروح إنسان صحي.
هناك اعتقاد معين يؤمن به الإنويت بشدة وهو العلاقة بين الختم والإنويت.
ووفقا لصيادي الإنويت والشيوخ، فإن الصيادين والفقمة لديهم اتفاق يسمح للصياد بالقبض على الختم والتغذي عليه لإشباع جوع عائلة الصياد.
يشرح بوريه أنه من خلال هذا التحالف يعتقد أن الصياد والختم يستفيدان: الصياد قادر على الحفاظ على حياة شعبه من خلال الحصول على مصدر غذاء موثوق به، والختم، من خلال تضحيته، يوافق على أن يصبح جزءا من جسم الإنويت.
يعتقد الإنويت أنه إذا لم يتبعوا التحالفات التي وضعها أسلافهم، فإن الحيوانات ستختفي لأنهم قد تمت إهانتهم وسيتوقفون عن التكاثر.
كونها حيوانات ماء مالح، تعتبر الأختام دائما عطشى وبالتالي تقدم لها شربة من الماء العذب عند وفاتهم.
يظهر هذا على أنه علامة على الاحترام والامتنان تجاه الختم وتضحياته.
ويتم هذا العرض أيضا لإرضاء الروح سيدنا لضمان إمدادات الغذاء.
تخبر بوري عن الوقت الذي رأت فيه امرأة من الاسكيمو تصاب بالمرض، وألقت باللوم على عدم وجود ختم في حميتها.
وبمجرد الحصول على لحم الفقمة، شعرت المرأة بتحسن في غضون ساعات، وقالت إن شفاءها السريع يرجع إلى استهلاك لحم الختم والدم.
واجه بوري هذا عدة مرات بين العديد من أعضاء المجموعة المختلفين وأرجعوا جميعهم مرضهم إلى نقص طعام الإنويت.

وقوله: أعوذ بكلمات الله التامة : أي: ألتجئ، فالاستعاذة التجاء إلى الله واعتصام به، والعائذ بالله فار من كل ما يؤذيه إلى ربه سبحانه الذي بيده أزمة الأمور وتدبير الخلائق، وكلمات الله التامة أي: التي لا يلحقها نقص ولا عيب كما يلحق كلام البشر.
وقوله: من غضبه وعقابه الغضب صفة فعلية ثابتة لله تبارك وتعالى، وصف بها نفسه في كتابه، ووصفه بها رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته، وهو جل وعلا يغضب ويرضى ويحب ويبغض، وله صفات فعلية كثيرة وردت في الكتاب عمل اليوم والليلة لابن السني رقم: ، وراجع السلسلة الصحيحة رقم: .
والسنة، ومنهج أهل السنة وهو المنهج الحق الذي ينبغي أن يكون عليه كل مسلم تجاه هذه الصفات أنهم يثبتونها لله كما أثبتها سبحانه لنفسه وكما أثبتها له رسوله صلى الله عليه وسلم دون أن يخوضوا في شيء منها بتحريف أو تعطيل أو تكييف أو تمثيل، فهم يؤمنون بأن الرب العظيم يغضب، ويتعوذون به سبحانه من غضبه ومن كل شيء يغضبه، ويجاهدون أنفسهم على البعد عن كل ما يغضبه سبحانه ويوجب عقابه.
وإن مما يغضب الرب ويوجب عقابه أن يلجأ العبد في ملماته وعند خوفه وفزعه إلى غيره سبحانه، وكيف يليق بالعبد الضعيف أن يلجأ إلى عبد ضعيف مثله، وكيف يلجأ المخلوق إلى مخلوق مثله ويدع رب العالمين وخالق الخلق أجمعين، وهنا ندرك ضحالة عقول وتفاهة أفكار من يذهبون في ملماتهم وعند فزعهم إلى الكهنة والعرافين والدجاجلة والمشعوذين والسحرة والمنجمين وغيرهم من إخوان الشياطين، يشكون إليهم حالهم، وينزلون بأبوابهم حاجتهم، ويطلبون منهم تخليصهم من كربتهم وإنجاءهم من فزعهم، إلى غير ذلك من الأمور التي لا تطلب إلا من الله ولا يلجأ فيها إلا إليه وحده أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون ، فهل يجيب المضطر الذي أقلقته الكروب وتعسر عليه المطلوب، واضطر للخلاص مما هو فيه إلا الله وحده وهل يكشف السوء الذي يصيب الإنسان ويحل به إلا الله وحده ولكن تذكر الناس لهذا الأمر قليل، وتدبرهم له ضعيف، وإلا لما أقبلوا على غير الله، ولما لجاءوا إلى أحد سواه.
سورة النمل، الآية: .
وقوله: من غضبه وعقابه فيه جمع بين الصفة وأثرها، فالصفة هي الغضب، وأثرها هو حلول العقاب، نعوذ بالله من ذلك.
وقوله: وشر عباده أي: من كل شر في أي عبد من عبادك قام به الشر، والعبودية هنا المراد بها العبودية العامة؛ إذ المخلوقات كلها معبدة مذللة لله خاضعة له سبحانه، كما قال تعالى: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
وقوله: ومن همزات الشياطين وأن يحضرون الهمزات جمع همزة، والهمزة النخس، والمراد نزغات الشياطين ووساوسهم وجميع إصاباتهم وأذاهم لبني آدم.
وقوله: وأن يحضرون أي: أن يحضر الشياطين عندي في جميع أحوالي، وعلى هذا فالعبد يستعيذ بالله من همزات الشياطين وأن يحضروه أصلا ويحوموا حوله، فتضمنت الاستعاذة ألا يمسوه ولا يقربوه.
فما أعظمه من دعاء، وما أعظم أثره، وما أجمعه للتعوذ من كل ما قد يكون سببا لفزع الإنسان وقلقه، والله وحده ولي التوفيق.
سورة: مريم، الآية .
/ ما يقوله من رأى في منامه ما يحب أو يكره ثبت في السنة أحاديث عديدة عن النبي صلى الله عليه وسلم في بيان ما ينبغي أن يقوله المسلم ويفعله عندما يرى في منامه ما يحب أو عندما يرى فيه ما يكره.
ومن هذه الأحاديث ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأى أحدكم رؤيا يحبها فإنما هي من الله، فليحمد الله عليها، وليحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره، فإنما هي من الشيطان، فليستعذ من شرها، ولا يذكرها لأحد، فإنها لا تضره .
وفي الصحيحين عن أبي سلمة قال: لقد كنت أرى الرؤيا فتمرضني حتى سمعت أبا قتادة يقول: وأنا كنت لأرى الرؤيا تمرضني، حتى سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الرؤيا الحسنة من الله، فإذا رأى أحدكم ما يحب فلا يحدث به إلا من يحب، وإذا رأى ما يكره، فليتعوذ بالله من شرها وشر الشيطان، وليتفل ثلاثا، ولا يحدث بها فإنها لن تضره .
وفي صحيح مسلم من حديث جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه .
وقد دلت هذه الأحاديث على جملة من الفوائد تتعلق بالرؤيا وما ينبغي أن يكون عليه المؤمن تجاه ما يراه في منامه من أمور يفرح برؤيتها ويسر، أو صحيح البخاري رقم: .
صحيح البخاري رقم: ، وصحيح مسلم رقم: .
صحيح مسلم رقم: .
أمور يحزن لرؤيتها ويضجر، ومن فوائد هذه الأحاديث ما يلي: أولا : تعظيم شأن الرؤيا الصالحة يراها المسلم، وأنها من الله عز وجل، ساقها إلى عبده المؤمن في حياته بشارة له بالخير، وتأنيسا لقلبه وطمأنة لفؤاده، كما قال الله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، قال غير واحد من السلف: هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له .
ثانيا: بيان أن ما يراه المؤمن في منامه مما يكرهه إنما هو من الشيطان ليحزن الذين آمنوا، وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله، وما يراه الإنسان في منامه ينقسم إلى ثلاثة أقسام: الرؤيا الصالحة التي هي بشرى من الله لمن رآها أو رؤيت له، والرؤيا التي هي من الشيطان وهي أهاويل يأتي بها الشيطان للإنسان في منامه و أمثال مكروهة يضربها بقصد التشويش على الإنسان وإدخال الحزن عليه والضجر في قلبه، والقسم الثالث: هي الأحلام التي تجري على الإنسان في منامه مما يحدث به الرجل نفسه في اليقظة تجري عليه في المنام جريانها في اليقظة.
ثالثا: بيان ما ينبغي أن يفعله المسلم عندما يرى في منامه ما يحب ويتلخص ذلك في عدة أمور.
الأول : أن المسلم ينبغي له أن يفرح ويستبشر بالرؤيا الصالحة يراها أو ترى له، وأن لا يغتر، فالرؤيا كما قال بعض السلف: تسر المؤمن ولا تغره .
الثاني: أن يحمد الله عز وجل على هذا الخير الذي ساقه إليه والفضل الذي منحه إياه حيث أكرمه بهذه الرؤيا المبشرة.
سورة: يونس، الآية .
الثالث: أن يحدث بها من يحب من إخوانه وجلسائه الذين شأنهم معه أنهم يتعاونون معه على الخير، ويتواصون معه على البر والإحسان، فتكون الرؤيا التي رآها سببا لزيادة الخير فيهم، وحافزا للمضي في مجالاته.
الرابع: أن لا يحدث بها من يكره درءا لمفسدة حصول الأذى منه أو الحسد أو نحو ذلك.
رابعا : ومن الفوائد التي اشتملت عليها الأحاديث المتقدمة؛ بيان ما ينبغي أن يفعله المسلم إذا رأى في منامه ما يكره ويتلخص ذلك في الأمور التالية: الأول : أن يعلم أن ذلك إنما هو من الشيطان يريد به تحزين المؤمن وإدخال الهم والغم والفزع عليه، فعليه أن لا يلتفت إلى مكر الشيطان وأن لا يشغل باله بذلك.
الثاني: أن يتعوذ بالله من شرها وشر الشيطان الرجيم، والتعوذ التجاء إلى الله واعتصام به سبحانه ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
الثالث: أن يبصق عن يساره ثلاثا، وقد قيل: لأن الشيطان يأتي ابن آدم من قبل يساره؛ لأنه يريد أن يوسوس في القلب، والقلب قريب من جهة اليسار، فيأتي الشيطان من جهته القريبة، والله أعلم.
الرابع: أن يتحول عن جنبه الذي كان عليه، وقيل في الحكمة من هذا أن في ذلك تفاؤلا بالتحول من هذه الحال المسيئة المحزنة إلى حال مسرة مفرحة.
الخامس : ألا يحدث أحدا بما رأى في منامه من أمور يكرهها، وقد جاء في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول سورة آل عمران، الآية: .
الله، رأيت في المنام كأن رأسي قطع، قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إذا لعب الشيطان بأحدكم في منامه فلا يحدث به الناس ، وفي رواية أخرى قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رأيت في المنام كأن رأسي ضرب فتدحرج فاشتددت على أثره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأعرابي: لا تحدث الناس بتلعب الشيطان بك في منامك .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن من فعل ما تقدم لا تضره رؤياه، بل يكون فعله لهذه الأمور سببا واقيا بإذن الله من شر الرؤيا وشر الشياطين.
وعلى العبد مع ذلك كله أن يكون متقيا، لله محافظا على طاعته، بعيدا عن معاصيه؛ ليكون بذلك محفوظا بحفظ الله محاطا برعايته وعنايته سبحانه.
وقد قال ابن سيرين رحمه الله: اتق الله في اليقظة، ولا تبال ما رأيت في النوم .
والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
صحيح مسلم رقم: .
صحيح مسلم رقم: .
أذكار الخروج من المنزل ... / أذكار الخروج من المنزل لقد ثبت في السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم أذكار مباركة وأدعية نافعة يقولها المسلم إذا خرج من منزله، فإذا قالها حفظ بإذن الله، وكفي ما أهمه، ووقي من الشرور والآفات، وهدي إلى طريق الحق والصواب، روى الترمذي وأبو داود وغيرهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرج الرجل من بيته، فقال: بسم الله، توكلت على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، قال: يقال حينئذ: هديت وكفيت ووقيت، فيتنحى عنه الشيطان، فيقول شيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي .
وهذا الذكر المبارك نافع للمسلم أن يقوله في كل مرة يخرج فيها من بيته لقضاء شيء من مصالحه الدينية أو الدنيوية، وذلك ليكون محفوظا في سيره، ومعانا في قضاء مصالحه، مسددا في وجهته وحاجته، والعبد لا غنى له عن ربه طرفة عين، بأن يكون له حافظا ومؤيدا، ومسددا وهاديا، ولا ينال العبد ذلك إلا بالتوجه إلى الله عز وجل في حصوله ونيله، فأرشد صلوات الله وسلامه عليه من خرج من منزله إلى أن يقول هذا الذكر المبارك ليهدى في طريقه، وليكفى همه وحاجته، وليوقى الشرور والآفات.
وقوله: إذا خرج الرجل من بيته أي: حال خروجه من بيته، ومثل البيت المنزل الذي يسافر منه المسافر.
وقوله: بسم الله أي: بسم الله أخرج، فكل فاعل يقدر فعلا مناسبا سنن أبي داود رقم: ، و سنن الترمذي رقم: ، وصححه الألباني رحمه الله في صحيح الجامع رقم: .
لحاله عندما يبسمل، والباء في بسم الله للاستعانة، أي: أخرج طالبا من الله العون والحفظ والتسديد.
وقوله: توكلت على الله أي: اعتمدت عليه، وفوضت جميع أموري إليه، فالتوكل هو الاعتماد والتفويض وهو من أعمال القلوب، ولا يجوز صرفه لغير الله، بل يجب إخلاصه لله وحده، قال تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ، أي: عليه وحده لا على غيره، فجعل ذلك شرطا في الإيمان، والتوكل أجمع أنواع العبادة وأعلى مقامات التوحيد وأعظمها؛ لما ينشأ عنه من الأعمال الصالحة والطاعات المتنوعة، فإنه إذا اعتمد العبد على الله في جميع أموره الدينية والدنيوية دون من سواه صح إخلاصه، وقويت صلته بالله، وزاد إقباله عليه، وكفاه الله همه، قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، أي: كافيه، ومن كان الله كافيه فلا مطمع فيه لعدو، ولو كادت له السموات والأرض ومن فيهن لجعل الله له فرجا ومخرجا ورزقه الله من حيث لا يحتسب، وفي هذا دلالة على عظم فضل التوكل وأنه أعظم أسباب جلب المنافع ودفع المضار.
وقوله: لا حول ولا قوة إلا بالله ، هي كلمة إسلام واستسلام وتفويض إلى الله، وتبرؤ من الحول والقوة إلا به، وأن العبد لا يملك من أمره شيئا، وليس له حيلة في دفع شر، ولا قوة في جلب خير لا بإرادته سبحانه، وقول لا حول ولا قوة إلا بالله تنال به الإعانة.
ولو تأمل المسلم هذا الذكر لوجده من أوله إلى آخره مشتملا على سورة: المائدة، الآية .
سورة: الطلاق، الآية .
الالتجاء إلى الله والاعتصام به والاعتماد عليه، وتفويض الأمور كلها إليه، ومن كان كذلك حظي بحفظ الله له وعونه وتوفيقه وتسديده.
وقوله: يقال حينئذ وفي رواية: يقال له هديت وكفيت ووقيت يجوز أن يكون القائل هو الله ويجوز أن يكون ملكا من الملائكة.
وقوله: هديت أي: إلى طريق الحق والصواب بسبب استعانتك بالله على سلوك ما أنت بصدده، ومن يهده الله فلا مضل له.
وقوله: وكفيت أي:كفيت كل هم دنيوي أو أخروي.
وقوله: ووقيت أي: حفظت من شر أعدائك من الشياطين وغيرهم.

