يا رب إن كان لا ب ... بد من ثقيل فواحد ولعبد الله بن المعتز إلى أبي العباس بن الفرات: يا دهر غير كل شيء سوى ... رأي أبي العباس فاتركه لي قد كان لي ذا مشرب طيب ... حينا فشيب الآن بالحنظل عين أصابت وده لا رأت ... وجه حبيب أبدا مقبل إن كان يرضى لي بذا أحمد ... فليس يرضى لي بهذا علي وللبحتري في أبي العباس: كرم أنجز المواعيد حتى ... رد فيها نسيئة الوعد نقدا كلما قلت أعتق المدح رقي ... رجعتني له أياديه عبدا وحدث أبو الحسين علي بن هشام قال سمعت: أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات يحدث قال: كان النهيكي العامل قد لازم أبا القاسم عبيد الله بن سليمان في نكبته، فلما ولي الوزارة قلده بادوريا، وكان يتقلدها جلة العمال.
ولقد سمعت أبا العباس أخي يقول: من استقل ببادوريا استقل بديوان الخراج، ومن استقل بديوان الخراج استقل بالوزارة، وذلك لأن معاملاتها مختلفة وقصبتها الحضرة، والمعاملة فيها مع الأمراء والوزراء والقواد والكتاب والأشراف ووجوه الناس، فإذا ضبط اختلاف المعاملات، واستوفى على هذه الطبقات صلح للأمور الكبار.
قال أبو الحسن بن الفرات، فأقام النهيكي في عمالة بادوريا نحو سنتين، تقلد فيهما عبد الرحمن بن محمد ابن يزداد ثم أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي الأصبغ ديوان الخراج في أيام عبيد الله بن سليمان، فلما أطلقت أنا وأبو العباس أخي من الاعتقال، وتقلد أخي ديوان الخراج والضياع، وخلته عليهما.
عاملنا النهيكي، فكنا إذا كاتبناه برفع الحساب لم يجبنا، وإذا خاطبناه بشيء في أمر العمل لم يحفل بنا، إدلالا بمكانة من الوزير وعفته، وكان عفيفا، فلما طال ذلك منا ومنه شكوناه إلى الوزير، فوكل به من لازمه حتى رفع حسابه لعدة سنين، وتشاغلت بعمل مؤامرة، فلم أجد عليه كبير تأول.
وحضرنا بين يدي الوزير لمناظرته، وقد كنت صدرت أول باب من المؤامرة بأنه فصل تفصيلا لثمن الغلة المبيعة جملته على موجب التفصيل أكثر من الجملة التي أوردها بألف دينار، فقال: أتتبع.
فتتبع إلى أن صح الباب.
فقال: وماذا يكون ؟ هذا غلط من الكاتب في الجملة.
فبدأت أكلمه.
فأسكتني أخي، وأقبل على الوزير فقال: أيها الوزير، صدق.
هذا غلط في الحساب، فالدنانير في كيسي من حصلت ؟ فقال الوزير: صدق أبو العباس، والله لا وليت عملا يا لص.
ثم أتبعت هذا الباب بباب آخر، وهو ما رفعه ناقصا عما كتب به من كيل غلة عند قسمتها، فلما توجهت عليه الحجة قال: أريد كتابي بعينه، فبدأت أكلمه، فأسكتني أخي وقال: هذا أيها الوزير طعن على ديوانك، ونسخ الكتب الواردة والنافذة شاهد عدل.
فقال: صدق يا عدو الله.
وأمر بجره فجر.
وما برحنا حتى أخذنا خطه بثلاثة عشر ألف دينار فأهلكناه بها، وما عمل كبير عمل بعدها.
وحدث أبو الحسين قال: سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول: ناظرت الجهظ أحد العمال على مؤامرة قد عملناها له، وكنت أنا وأخي نأخذ خطه بباب باب، فلما كثر ذلك قالي لي سرا: ليس العمل في الخط، العمل في الأداء، وستعلمون أنكم لا تحصلون مني على شيء، فسمعته أنا وسمعه الوزير أبو القاسم عبيد الله بن سليمان، لأننا كنا في مجلسه، فقال له: أعد ما قلت.
فاضطرب.
فقال: لا بد أن تعيده.
فأعاده.
فقال: إذن لا تلى لي والله عملا أبدا، قم عافك الله إلى منزلك.
خرق يا غلام المؤامرة.
فخرقت في الحال، وانصرف الجهظ، وما صرفه الوزير بعد ذلك.
وشاع حديثه فتحاماه الناس كلهم، وهلك جوعا في منزله حتى بلغني أنه احتاج إلى الصدقة.
وحدث أبو الحسين قال: حدثني سليمان بن الحسن بن مخلد قال: قال لي ناقد خادم أبي وثقته وكان يتولى نفقته: ما رأيت أجسر من مولاي على أخذ مال السلطان، ومن ذلك أنني باكرته يوما وقد لبس سواده ليمض إلى دار المعتضد على الله، وهو إذ ذاك يتولى دواوين الأزمة والتوقيع وبيت المال، فقلت له: قد صككت علي البارحة للمعاملين بألف وستمائة دينار، وما عندي منها حبة واحدة.
فقال لي: يا بغيض، تخاطبني الساعة أين كنت عن خطابي البارحة لأوجه وجها ما لها ؟ ولكن ابتعني إلى دار السلطان.
فتبعته، ودخل إلى المعتمد مع الوزير عبيد الله بن يحيى، ودخل معهما أحمد ابن صالح بن شيرزاد صاحب ديوان الخراج.
فلما خرج قال: امض إلى صاحب بيت المال فخذ منه ما يدفعه إليك.
فظننته قد استسلف شيئا على رزقه، ومضيت إليه، فأعطاني ثلاثين ألف دينار، فاستكثرت ذلك، وعلمت أنه ليس من الرزق، وحملتها إلى الدار وعرفته خبرها.
فقال للي: أطلق منها ما وقعت به إليك، واحفظ الباقي، فليس يتفق في كل وقت مثل ما اتفق.
ومضى للحديث أيام، ودعا دعوة فيها صاعد بن مخلد وإليه إذ ذاك عدة دواوين وجماعة من الكتاب، فأكلوا وناموا وانتبهوا، فإذا كاتب من كتاب أحمد بن صالح بن شيرزاد يستأذن على مولاي، فأذن له، وقام إلى مجلس واستدعاه إليه، فسمعته يقول له: أخوك أبو بكر يقرأ عليك السلام يعني أحمد بن صالح ويقول: أنت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال، وأن محاسبته في سائر الأموال إلي، وإذا تمت ثلاثون يوما وجهت حاجبي إلى الخازن فحمله مع صاحب بيت المال إلى ديواني لينتظم دستور الختمة بحضرتي، ونحن في ذلك منذ عشرة أيام، حتى تكاملت الختمة ولم يبق إلا ثلاثون ألف دينار، ذكر صاحب بيت المال أنك خرجت إليه من حضرة الخليفة وأمرته بحملها إلى خادمك ناقد، ولست أدري في أي جهة صرفت ولا ما الحجة فيها.
فأجابه مولاي بغير توقف وقال: أخي أبو بكر والله رقيع، أسأل أنا الخليفة في أي شيء صرف ما استدعاه إلى حضرته ؟ يجب أن يكتب في الختمة: وما حمل إلى حضرة أمير المؤمنين في يوم كذا وكذا ثلاثون ألف دينار.
فقام الكاتب خجلا ومر ذلك في الحساب على هذا، وما تنبه عليه أحد: قال أبو الحسين وقال لي سليمان بعقب هذه الحكاية: وما رأيت لهذه القصة شبيها إلا ما فعله أبو الحسن بن الفرات في وزارته الأولى، فإنه نصب يوسف ابن فنحاس، وهارون بن عمران الجهبذ، فلم يدع مالا لابن المعتز والعباس ابن الحسن ومن نكب وقتل في الفتنة، وما صح من مال المصادرين وغيرهم ممن يجري مجراهم إلا أجراه على أيديهما دون يدي صاحبي بيت مال الخاصة والعامة، وأفرد ابن فرجويه كاتبه بمحاسبتهما والاستيفاء عليهما، فكان يحاسبهما ولا يرفع إلى الدواوين شيئا من حسابهما.
فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها كتب كتابا عن نفسه إلى مؤنس صاحب بيت المال ذكر فيه أنه حوسب يوسف ابن فنحاس وهارون بن عمران على ما حصل عندهما من كيت وكيت حتى استغرق الوجوه وكان الباقي قبلهما بعد الذي حمل إلى حضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، وصرف في مهمات أمر بها هو والسادة أيدهم الله، من الورق ألف ألف وأربعمائة وسبعون ألفا وخمسمائة وستة وأربعون درهما.
وأمره بقبض ذلك منهما وإيراده بيت المال الخاصة، فقبضه مؤنس منهما، ومضى الأصل كله لا يعرف في أي شيء صرف، وكان مبلغه فيما ظنه الكتاب وكانوا يتعاودونه.
نحو ألف ألف دينار.
وفاز ابن الفرات بالمال، ولم يقم به حجة عليه.
قال أبو الحسين: فحدثني أبي بعد ذلك قال: لما قلدني أبو الحسن على ابن عيسى في وزارته الأولى ديوان الدار الجامع للدواوين، أمرني بإحضار هذين الجهبذين ومطالبتهما بختماتهما لما كان حصل في أيديهما أيام وزارة ابن الفرات الأولى من الجهات المقدم ذكرها.
فاستدعيتهما وطالبتهما، فأحالا على أن ابن الفرات أخذ حسابهما، وأعلمت علي بن عيسى بذاك، فأمرني بحبسهما وتهديدهما، ففعلت.
وأحضراني حسابا مسودا لم يكن منتظما ولا متسقا، ولم أزل ألطف بهما حتى أقرا بأنهما وصل إليهما من فضل الصرف مما ورد على أيديما وأنفقاه مائة ألف درهم، وقررت عليهما عشرة آلاف دينار، وأخذت خطهما بها، فلم يقنع أبو الحسن علي بن عيسى بذلك، وأخذهما من يدي، وسلمهما إلى حمد بن محمد، وكان إليه ديوان المغرب، وأمره بأن يتتبع أمرهما بنفسه، من غير أن يعرفه ما أخذت خطهما به، فنظر حمد في ذلك، ولم يجد في الحساب إلا إحالات على: حمل إلى الخليفة والسادة، وشيء انصرف في خاص نفقات ابن الفرات.
فقال له حمد: هذا مال مسروق والقوم معهم حجة بالابراء وما عليهم طريق.
وقد كان ابن الفرات أجلد من أن يدعهم يفوزون بحبة من المال.ير أن يعرفه ما أخذت خطهما به، فنظر حمد في ذلك، ولم يجد في الحساب إلا إحالات على: حمل إلى الخليفة والسادة، وشيء انصرف في خاص نفقات ابن الفرات.
فقال له حمد: هذا مال مسروق والقوم معهم حجة بالابراء وما عليهم طريق.
وقد كان ابن الفرات أجلد من أن يدعهم يفوزون بحبة من المال.
قال أبو الحسين: قال أبي: فردهما الوزير أبو الحسن إلي وقال: اجتهد في إلزامهما مائتي ألف درهم.
فقلت.
لا يمكن ذلك.
فقال: اعمل على أنك طالبتهما بمرفق لنفسك يكون تتمة المائتين فقلت: إذا فعلت هذا فأي شيء يحصل لي ؟ قال خذ منهما عشرين ألف درهم وألزمهما مائة وثمانين.
فخرجت وجددت بهما حتى ألزمتهما ذلك، وأخذت لنفسي ما أعطانيه.
فلما فرغت أخذت لهما خطه بالبراءة.
فقال لي أبو الحسن علي بن عيسى: سأرسيك موضعي أنا من العمل، فإن للرئيس في كل أمر موضعا لا يقوم فيه أحد مقامه.
فأحضرهما إلى حضرته وأنا بين يديه وقال لهما: تريدان مني أن أزيل عنكما تبعة إن لم أزلها بقيت عليكما وعلى ورثتكما أبدا، ولست أفعل ذلك إلا بعوض قريب لا ضرر فيه عليكما، وهو أنني أحتاج في مستهل كل شهر إلى مال أطلقه في ستة أيام، منه للرجالة ما مبلغه ثلاثون ألف درهم.
وربما لم يتجه لي في أول يوم من الشهر ولا في ثانيه، وأريد أن تقرضاني في أول كل شهر مائة وخمسين ألف درهم، وترتجعانها من مال الأهواز في مدة أيامه؛ فإن جهبذة الأهواز إليكما، ويكون هذا المال سلفا واقفا لكما أبدا.
وأضيف إلى هذا المال الوظيفة التي على حامد وترد في كل شهر وهو عشرون ألف دينار فيكون ذلك بإزاء مال القسط الأول.
فتأبيا ساعة، ولم يفارقهما حتى استجابا.
فقال لي علي بن عيسى: كيف رأيت ؟ قلت: ومن يفي بهذا غير الوزير ؟ قال: وكان علي بن عيسى إذا حل المال وليس له وجه استسلف من التجار على سفاتج وردت من الأطراف لم تحل عشرة آلاف دينار بربح دانق ونصف فضة في كل دينار، يلزمه في كل شهر ألفان وخمسمائة درهم أرباحا، فلم يزل هذا الرسم جاريا على يوسف بن فنحاس وهارون ابن عمران ومن قام مقامهما مدة ست عشرة سنة.
وحدث أبو الحسين علي بن هشام قال: حدثني أبي قال: حدثني أبو الحسن ابن الفرات قال: دخل علي المقتدر بالله يوما وأنا في حبسه، والوزير إذ ذاك حامد ابن العباس فقال لي: أتعرف الحسن بن محمد الكرخي؛ فقلت: نعم.
قال: أي إنسان هو ؟ قلت: عامل، وله محل من الصناعة، وهو من صنائعي ووجوه عمالي، وقد تقلد لعبيد الله بن سليمان قبلي، وهو أخو القاسم بن محمد الكرخي، ومن بيت معروف.
فقال: قد كتب إلي يخطب الوزارة ويضمن حامدا وعلي بن عيسى.
فقلت له: ولا كل هذا يا أمير للمؤمنين.
وإنما أطعمه فيما طلبه بلوغ حامد من مثله ما بلغه.
ولعمري إن الأمر قد وهن بحامد، وإن هذا الرجل أجود حسابا وأعف لسانا وأشد وقارا منه، وليس لأنه فوق حامد ترشح لهذه المنزلة.
ولا لأن الغلط وقع في أمر حامد وجب أن يسلك في مثل هذه الطريقة، وعلى أنه قد غلط في تقديره أنه يصلح لصرف حامد لأن حامدا قديم الرئاسة في العمالة وله حال عظيمة، ونعمة كبيرة، ومروءة ظاهرة وهيبة معروفة، وسن في ذلك وقدمة، وكان نشا بعيدا عن الحضرة، فلم تستشف أخلاقه وأفعاله إلا بعد الوزارة، وفيه سعة صدر وسخاء نفس يغطيان كثيرا من معايبه وترك الأمر في يده ويد علي بن عيسى أولى فإن هذا لا يقارب علي بن عيسى، ولا يلحق أحد كتابه، وإني لأقول الحق فيهما على عداوتهما لي.
فأضرب المقتدر بالله عن الحسن بن محمد ثم تم التدبير لأبي الحسن بن الفرات، وصرف حامد ووزر، فحين جاءه الحسن بن محمد، وتذكر ما جرى بينه وبين المقتدر بالله في بابه هابه وتصور بعد همته وتقلب رأي المقتدر بالله من حال إلى حال، فأحب إبعاده، فقلده الموصل وأعمالها، وأخرجه إليها صارفا لابن حماد، فانتفع الحسن بما حصل في نفس ابن الفرات.
قال أبو الحسين: فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات، وهو يعمل، وأنا مع أبي، والمجلس حافل، إذ قرأ كتابا ورد من صاحب البريد بالموصل يذكر أن أبا أحمد الحسن هذا قد قسط في الأعمال، ومد يده إلى المال، وزاد في إظهار المروءة، وركب باللبود الطاهرية، وبين يديه عدة حجاب، وخلفه جماعة غلمان، حتى أنه يسير بينهم في موكب.
وأنه وصل معه من البغال والجمال والزواريق التي تحمل أثقاله شيء كثير، وهذا إنفاق وتوسع لا يقتضيه الرزق وإنما هو من الأصول.
فرمى بالكتاب إلى أبي القاسم زنجي، وكان إذ ذاك حدثا يخط بحضرته.
وقال له: وقع عليه: يجاب بأنه نفع الرجل من حيث أراد الاضرار به، لأنه إذا كان في مثل هذا الصقع عامل ذو وجاهة وتجمل ومروءة صلح أن يتقلد للسلطان إلى مصر وأجناد الشام متى أنكر من عمالها حالا.
ثم أقبل على من في مجلسه وقال: حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان أن النوشجاني صاحب البريد رفع إلى المعتضد بالله بأن الأخبار شائعة ببغداد بأن حامد ابن العباس لما دخل فارس متقلدا لها كان معه مائتان وخمسون بغلا، عليها رحله وأثقاله، ومعه عدد كثير من الغلمان والحاشية وسلم إلي المعتضد بالله كتاب النوشجاني بذلك، فقرأته وتحيرت، وخفت أن يكون قد أنكره وقدر أن حامدا قد اجتاح المال واصطلمه، وقال لي: يا أبا القاسم وقد كان كناه قرأت هذا الكتاب ؟ قلت: نعم.
قال: قد سرني ما قد ظهر من تجمل حامد ومروءته وما قام بذلك في نفوس الرعية من هيبته، فكم رزقه ؟ فقلت: ألفان وخمسمائة دينار في كل شهر.
قال: اجعلها ثلاثة آلاف ليستعين بها على مؤونته.
ثم قال أبو الحسن بن الفرات عقيب هذه الحكاية: وقد فعل المعتضد بالله قريبا من هذا مع أبي العباس أحمد بن بسطام، فإن المعتضد طالبه بالعجز في ضمانه واسط وحبسه في دار ابن طاهر، وقرر عليه سبعين ألف دينار يؤديها، وكان يصححها على جمل وأصحاب عبيد الله بن سليمان يطالبونه والموكلون به من قبل المعتضد بالله.
فكتب النوشجاني: فيه بأنه كان يفرق في أيام ولايته عشرين كرا حنطة في كل شهر على حاشيته والفقراء والمساكين والمستوردين من أهل معرفته، وأنه فرق ذلك في هذا الشهر على عادته.
ودافع بأداء ما عليه من موافقته ودخل عبيد الله بن سليمان على المعتضد فأقرأه الرقعة وقال: قد سرني فعل ابن بسطام وقيامه بمروءته ومعروفه وجملنا بأن لم يظهر أننا ألزمناه ما أجحف به، وأحوجه إلى تغير رسمه فيما كان يطلقه ويبر به، فكم بقي عليه ؟ قلت: بضعة عشر ألف دينار.
فقال: اتركها عليه واردده إلى عمله، وعرفه إحمادي ما كان منه.
ففعل عبيد الله الله ذلك.
وحدث أبو الحسين بن هشام قال: سمعت أبا الحسن بن الفرات يحدث قال: لما طال حبسي عقيب الوزارة الثانية تبينت أن المقتدر بالله لا يفرج عن ابن الحواري.
وإن علم أنه من أكبر أعدائي.
ولا يجيبني إلى تسليمه إلي في جملة خصومي، فتلطفت لافساد رأيه بأن راسلت المقتدر بالله قبل أن يطلقني بأربعة أشهر وعرفته أن أولادي في إضافة وفاقة، وسألته إطلاق مائة وخمسين ألف درهم لي، أحمد إلى كل واحد الثلث منها لاصلاح أمره والقيام بمؤونته، وأرد العوض عنها بعد شهر من ثمن أمتعة قد بيت عند قوم من أصحاب ودائعي.
فقال: هذا قدر يقبح أن نمنعه إياه مع كثير ما أخذناه من ماله، احملوا إليه ذلك، فحمل إلي.
وراسلت السيدة وطلبت منها خمسين ألف درهم، فكانت تلك سبيلها، وجمعت الجميع ودفعته إلى أم كلثوم قهرمانتي، وأمرتها أن تبتاع به دنانير جددا حسانا وتجيئني بها.
ففعلت.
وكانت من عادة المقتدر بالله إذا صام يوم الخميس أن يدخل إلي الحجرة التي أنا محبوس فيها، يقعد عندي ويحادثني من وقت العصر إلى وقت المغرب.
فلما كان يوم الخميس قبل وقت حضوره صببت الدنانير بين يدي، فدخل وقال: ما هذا يا أبا الحسن ؟ فقلت: أما يرى مولانا أمير المؤمنين كثرة هذه الدنانير، وحسنها ؟ قال: بلى، فكم مبلغها ؟ قلت: سبعة عشر ألف دينار.
قال: ولأي شيء هي بين يديك ؟ قلت.
اقترضت ذلك المال من أمير المؤمنين ومن السيدة وزيدان، وصرفته فيما أردت فيه، واستدعيت ما كان لي مودعا من أمتعة وصياغات ممن هو عنده، فأنفذه إلي لما ظهر لهم من تفضل مولانا علي، وزال بذلك طمعهم في، وبعته وحصلت ثمنه هذا لأرده على من اقترضته منه.
فقال: ما أقبح هذا أترانا نبخل عليك بما أطلقناه لك مع ما أخذناه منك مما رأيناه تعويضك عنه وردك إلى أفضل ما كانت منزلتك عندنا عليه ؟ فتبسمت.
فقال: مم تبسمك ؟ قلت: والله يا أمير المؤمنين ما طلبت المال لحاجة إليه فإن في بقية حالي ما يغني عنه، وإنما أردته لأصرفه بالدنانير، وأضعه بحضرتك، فتشاهده وتعلم أن ابن الحواري الخائن يرتزق من مالك في كل شهر مثل مبلغه، ويقتطع مع ذلك كذا، ويأخذ كذا، وذكرت معايبه ومساوئه.
قال: فرأيته قد استعظم الحال، وكثر في عينه المال، ولم ينهض من مجلس حتى وعدني بتسليم ابن الحواري إلي ولم يقبل هو ولا السيدة ولا القهرمانة عوض ما أعطونيه إلا بعد جهد وسؤال.
وحدث أبو الحسين بن هشام قال: كنا على مائدة أبي العباس أحمد بن عبيد الله الخصيبي في وزارته، فجرى ذكر علي بن عيسى وابن الفرات فقال: كان ابن الفرات نافذا في عمل الخراج وتدبير البلاد وجباية المال وافتتاح الأطراف، وأليق من علي ابن عيسى في سياسة الملك.
وكان علي بن عيسى كثير التدين شديد التصون عفيفا عن المال، وله مذهب في الترسل لا يلحقه فيه أحد ولا ابن الفرات.
والتفت إلى أبي عبد الله زنجي وكان حاضرا فقال له: ما عندك في هذا يا أبا عبد الله ؟ فقام قائما وقال: من عادتي أيها الوزير إذا صحبت وزيرا أن أحصي محاسنه وأذكرها، فأما مساوئه فلا أخطرها مني بالا، ولا أجري بها لسانا، وعلى ذلك فإن أذن الوزير في الجواب قلت ما عندي.
قال: قل.
فقال: كانت يد أبي الحسن بن الفرات تخونه لفساد خطه، وكان يعمل النسخ بأجزل كلام وأحسنه، ويخرجها إلي فأحررها، والبارحة كنت أميز شيئا فمرت بي ثلاث نسخ بخطه، إن أمر الوزير بإحضارها ليتبين له موقعه من الترسل أحضرتها.
فقال: افعل.
وأنفذ غلامه ليحضرها، وتشاغلنا بالأكل.
فلما انقضى ونهض الوزير وغسل يده ونام، جلس زنجي في مجلسه من الدار على انتظار النسخ حتى حملت إليه فقرأتها، ولم أزل أكرر النظر فيها.
وكانت إحداها نسخة كتاب منه إلى مؤنس في أمر علي بن عيسى وهي:بن عيسى وابن الفرات فقال: كان ابن الفرات نافذا في عمل الخراج وتدبير البلاد وجباية المال وافتتاح الأطراف، وأليق من علي ابن عيسى في سياسة الملك.
وكان علي بن عيسى كثير التدين شديد التصون عفيفا عن المال، وله مذهب في الترسل لا يلحقه فيه أحد ولا ابن الفرات.
والتفت إلى أبي عبد الله زنجي وكان حاضرا فقال له: ما عندك في هذا يا أبا عبد الله ؟ فقام قائما وقال: من عادتي أيها الوزير إذا صحبت وزيرا أن أحصي محاسنه وأذكرها، فأما مساوئه فلا أخطرها مني بالا، ولا أجري بها لسانا، وعلى ذلك فإن أذن الوزير في الجواب قلت ما عندي.
قال: قل.
فقال: كانت يد أبي الحسن بن الفرات تخونه لفساد خطه، وكان يعمل النسخ بأجزل كلام وأحسنه، ويخرجها إلي فأحررها، والبارحة كنت أميز شيئا فمرت بي ثلاث نسخ بخطه، إن أمر الوزير بإحضارها ليتبين له موقعه من الترسل أحضرتها.
فقال: افعل.
وأنفذ غلامه ليحضرها، وتشاغلنا بالأكل.
فلما انقضى ونهض الوزير وغسل يده ونام، جلس زنجي في مجلسه من الدار على انتظار النسخ حتى حملت إليه فقرأتها، ولم أزل أكرر النظر فيها.
وكانت إحداها نسخة كتاب منه إلى مؤنس في أمر علي بن عيسى وهي: آثار علي بن عيسى أعزك الله فيما تولاه من الأعمال، وجرى على يده من الأموال، تدل على عجزه وإضاعته، وتبطل ما يدعيه من صناعته وكفايته.
ولما صرفت عماله عما ولوه، وطالبتهم بما اقتطعوه، أعفوا بمال جزيل قدره، عظيم خطره، متجاوز مبلغه ألف ألف دينار، وانضاف إليها ما توفر مما كانوا يفوزون به من الارتفاقات، ويستثنونه في العقود والمقاطعات، وهو أربعمائة ألف دينار، وما وجب على الحسين بن أحمد ومحمد بن علي المادرائيين من خراج ضياعهما بمصر والشام في سني ولايته، فاستدركه علي بن أحمد بن بسطام وهو ثلاثمائة ألف دينار، فتحصل الجميع ألف ألف وسبعمائة ألف دينار، وحمل منه إلى حضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ستمائة ألف دينار، وإليك أعزك الله للنفقة على القادة النافذة لمحاربة يوسف بن ديوداذ مع صلات المستأمنة وأرزاقهم خمسمائة ألف دينار، وأطلق الباقي لقواد أمير المؤمنين أيده الله وأجناده وخواصه عوضا عما كان علي بن عيسى حطه من أرزاقهم، ووضعه من جملة استحقاقاتهم، فكثر الشاكر، وسكن وأمن النافر، وصلحت الأحوال، وانبسطت الآمال.
ولما قربت العساكر من يوسف أفرج عن الري وما يليها من الأعمال، وزال عن أهلها كل جور وعدوان، وعمرت تلك النواحي بعقب خرابها، واستوسقت الأمور بعد اضطرابها، والله الموفق المعين.
وقد توفرت أعزك الله مع ذلك مني عليه العناية، ولحقته الصيانة، في نفسه وماله، وضياعه وحاله، ترفعا عن مجازاته على أفعاله، وجريا على عادتي في أمثاله.
والله أسأل معونتي على الجميل الذي أعتقده وأنويه، وتوفيقي لما يحبه ويرضيه، إنه أهل الفضل وموليه، وحسبي الله ونعم الوكيل.
ونسخة الأخرى وكانت إلى أبي عباس أحمد ابن بسطام عند تقلده الوزارة الأولى: نعم الله عند أمير المؤمنين أطال الله بقاءه تتجدد في سائر أوقاته، وتتوكد في جميع حالاته، فليس يخلو منها قاهرة لأعدائه، وناصرة لأوليائه، والله يعينه على أداء حقها، والقيام بشكرها، إنه ذو فضل عظيم.
وكان جماعة من جلة الكتاب والقواد ووجوه الغلمان والأجناد، حسدوا أبا أحمد العباس بن الحسن رحمه الله على محله في الدولة ومنزلته، وما قام به لأمير المؤمنين أيده الله من عقد بيعته، فسعوا في إتلاف مهجته، وإزالة نعمته، وتوصل إليهم عبد الله بن المعتز بمكره وخديعته، فأوحشهم من أمير المؤمنين وشيعته، وحسن لهم الخروج عن طاعته، فنكثوا ومرقوا، وغدروا وفسقوا، وشهروا سيوف الفتنة وأظهروا أعلامها، وأضرموا نيرانها، وتفرد الحسين بن حمدان بأبي أحمد فقتله، وثنى بفاتك المعتضدي فأتلفه، وقصد المارقون دار الخلافة حتى وصلوا إلى جدرانها، وأحرقوا عدة من أبوابها، ووفق الله الخدم والأولياء المصافية والغلمان الحجرية لمحاربتهم ومنازلتهم، فانصرفوا مفلولين، واجتمعوا إلى عبد الله فعاقدوه وبايعوه، وتسمى بالخلافة في ليلته، ووازره محمد بن داود على ضلالته.
وما صحبهم من غلمان أمير المؤمنين أدام الله عزه وخاصته وذوي البأس من رعيته من حسن دينه.
وخلص يقينه، فتحصنوا بالإبعاد في الهرب، لما خافوه من شدة الطلب، وأسر جماعة من كتاب عبد الله وخواصه، منهم محمد بن عبدون، وعلي بن عيسى، ومحمد بن سعيد الأزرق، ويمن الكبير، ووصيف بن صوارتكين، وسرخاب الخادم، وعلي الليثي، ومحمد الرقاص وأبناء دميانة، والمعروف بأبي المثنى، ومحمد ابن يوسف، وحملوا إلى دار أمير المؤمنين أيده الله فحصلوا في أعظم بوس، وأضيق حبوس.
ولما خمدت النائرة، وسكنت الفتنة الثائرة، استدعاني أمير المؤمنين أدام الله تاييده فأوصلني إلى حضرته، وخصني ببره وتكرمته، وفوض إلي تدبير مملكته، ورعاية خاصته وعامته، واعتمد علي في حياطة ملكه ودولته، وقلدني سائر دواوينه مع وزارته، وخلع علي خلعا ألبسني بها إجلالا وقدرا، وجمالا وفخرا، وعدت إلى داري مغمورا بإحسانه، مثقلا بأياديه وامتنانه.
وأسأل الله معونتي على طاعته.
وتبليغي غاية رضاه وإرادته بمنه وقدرته.
وكان أول ما بدأت به الجد في طلب عدو الله عبد الله بن المعتز، إلى أن هيأ الله الظفر به على يد صافي مولى أمير المؤمنين، بعد أن تنصح في الدلالة على موضعه خادم مشهور الديانة، مذكور الصيانة يعرف بسوسن الجصاصي، فأوجبت الحال إطلاق صلة لسائر الأولياء وافرة المبلغ، وأنا بتجديد البيعة عليهم متشاغل، وللخدمة مواصل، والأمور جارية على أحمد مجاريها.
وأفضل المحاب فيها، والحمد لله رب العالمين.
والأحوال أعزك الله بيننا توجب مشاركتك، وتقتضي مساهمتك، وقد قلدتك الخراج والضياع العامة والمستحدثة بمصر ونواحيها، والكور الجارية فيها، لما أعرفه من كفايتك ومخالصتك، وأثق به من مناصحتك، وكتبت به إلى الحسين بن أحمد بتسليم هذه الأعمال إليك، وأعلمته اعتمادي فيها عليك، وأنت بصناعتك وكفايتك تستغني عن التنبيه والتبصير، وتوفي على الظن بك والتقدير إن شاء الله.
وكتب يوم الثلاثاء لثمان ليال خلون من شهر ربيع الأول من سنة ست وتسعين ومائتين.
ونسخة الثالثة وكانت إلى ابن بسطام في صرف سوسن عن الحجابة والقبض عليه عوائد الله عند أمير المؤمنين أطال الله بقاءه فيمن يشاقه ويناويه، توفي على غاية محابه ونهاية أمانيه، فليس يظهر أحد عصيانه ويبديه، أو يجاهر به أو يخفيه، إلا جعله الله عظة للأنام، وأهلكه بعاجل الاصطلام، والله عزيز ذو انتقام.
وممن نكث وغدر، وفسق ومرق، وطغى وبغى، وكاشف وخالف، سوسن الحاجب، فإنه كان لدم أبي أحمد العباس بن الحسن رحمه الله من السافكين، وفي معاونة عبد الله بن المعتز على فتنته من المشمرين.
وكان يظهر لأمير المؤمنين أطال الله بقاءه موالاة ونصرا، ويضمر عداوة وغدرا، ويسعى في إفساد ملكه ودولته، ويوحش وجوه غلمانه وخاصته، إلى أن عاجله أمير المؤمنين أدام الله عزه بسطوته وأزال عن الدولة حرسها الله ما عراها من معرته، وقلد مكانه من وثق بدينه وأمانته، ونصيحته ومخالصته، فاستوسقت الأمور، واستبشر الجمهور، وارتفع الأولياء وانقمع الأعداء، والله يخير لأمير المؤمنين فيما يبرمه ويمضيه، ويوفقه لما يحبه ويرضيه بجوده، ومجده، وكرمه وحمده، إنه فعال لما يريد.
هذه أعزك الله حال الباغين والمارقين، والطاغين والناكثين، ومن تغره المهلة، وتفسده الغفلة، وتزله قدماه، ويعصي مولاه، فإن العاقبة للمتقين، والدائرة على المجرمين، والسلامة في طاعة الله وطاعة أمير المؤمنين، والحمد لله رب العالمين.
وقال أبو الحسين بن هشام: سمعت أبا الحسن بن الفرات يملي جوابا لبعض العمال على ظهر كتاب: ورد منه بجملة عشرة آلاف دينار، فكان ما أحسن ولا قارب الإحسان، ولا أنا بالراضي بشيء من أمره، ولا بالمؤخر عنه ما يكرهه إن أقام على ما هو عليه، وأين عشرة آلاف دينار مما يجب عليه حمله ؟ ليكبت إليه في ذلك أغلظ كتاب وأفظعه، وليعرف أني إن استفسدته بعد استصلاحي إياه أنسيته ما سلف مما جرى عليه، فليختر لنفسه ما يراه أصلح لها إن شاء الله.
وحدث أبو الحسين قال: حدثني أبو القاسم سليمان بن الحسن قال: حضرت مناظرة أبي محمد حامد بن العباس وأبي الحسن علي بن عيسى وأبي علي الحسين ابن أحمد المادرائي الملقب بأبي زنبور، لأبي الحسن علي بن محمد بن الفرات وكان ذلك بدار الخلافة، وحضر نصر الحاجب والقواد والقضاة، وأخرج ابن الفرات وعليه قميصان ورداء، فلما توسط المجلس سلم سلاما عام وجلس، فكان ذلك أول استخفافه بالقوم، فأقبل عليه حامد وقال له: مددت رجلك، وأطمعت في المحال نفسك، وعولت على القهرمانة يعني زيدان في الشفاعة لك، والمدافعة عنك وظننت أنه يقنع منك بثلاثمائة ألف دينار ونيف، أقررت بها من ودائعك.
نريد أن نحاسبك على ما أغللت في ثمانية عشر شهرا من ارتفاعك، وما انضاف إلى ذلك من رزقك، وحق بيت المال في ضياعك التي رفعت عن نفسك لنفسك بأنك أوغرته، وخمسمائة ألف دينار قد حضر من ثقاتك من يواقفك على أنك ارتجعتها من ودائعك التي بقيت لك بعد نكبتك الأولى فكتمتها السلطان أعزه الله بعد يمينك له بالصدق عن جميع مالك، فإذا فرغنا من ذلك عدلنا إلى مرافقك.
فقال: أما استغلال ضيعتي فلا مطالبة تتوجه علي به، وقد ردها أمير المؤمنين علي.
وأما حق بيت المال الذي أوغرنيه فالحال واحدة فيه.
وأما الودائع فلم يكن بقي لي ما لم أصدق عنه فيما تقدم.
وأما الثقة الذي أشرت إليه في مواقفتي، فالثقة لا يكون ساعيا لحق ويكني عن باطل.
فقال له: قد علمنا أنك تحسن المناظرة، ويطول لسانك بالأقوال المحالة، هذا موقف يحتاج فيه إلى وزن المال، ولا تغتر بالصيانة عن المكروه، فإنني قد شرطت على أمير المؤمنين أعزه الله تسليمك إلي، فاحفظ نفسك ما دمت في ظله قبل أن أبسط عليك من المكاره ما لا تثبت له.
قال له ابن الفرات: المكاره تبسط على من أخذ أموال السلطان وفاز بها، وضمن ضمانات باطلة بفتاوي الفقهاء والكتاب، وحصل الفضل الكبير منها، ولولا إشفاقك من ذلك لما تعرضت لما لا تحسنه وفضحت نفسك، وهتكت المملكة بالدخول فيه.
فقال له حامد: ما هذا التبسط يا عاض كذا من أبيه، حتى كأنك الوزير ونحن بين يديك.
فقال ابن الفرات: دار أمير المؤمنين تصان عن السخف، وحضور هؤلاء القواد القضاة يمنع عن الفحش.
فيا ليت شعري يا حامد ما الذي غرك ؟ وليس ما أنت فيه بيدرا تقسمه، وأكارا تشتمه وتحلق لحيته وتضربه، وعاملا تذبح دابته وتعلق رأسها في عنقه، فإنما هذه الدار وهذا المجلس دار ومجلس الخليفة اللذان منهما يشيع العدل في أقطار الأرض، وإنما مكنت من مناظرتي، ولم تجعل لك سبيل إلى عرضي، ولولا أنني أتصون عن فعل مثلك لاقتصصت في القول والشتم منك، ومع إمساكي فقد وجب الحد عليك فيما أطلقت به لسانك.
فأقبل علي بن عيسى على حامد وقال له: يدعني الوزير أعزه الله حتى أناظره، وقال لأبي الحسن بن الفرات: يا أبا الحسن أعزك الله تعرف هذا ؟ وأومى إلى أبي زنبور فقال: ما أنكره من سوء.
قال: هو أبو علي الحسين بن أحمد المادرائي عامل مصر الذي قصدته وأفقرته، وخدمته معروفة في رده مصر على السلطان دفعات.
فكيف لا تعرفه ؟ فقال: لم ينكر علي أني لم أثبته؟ فإن عهدي طويل به، وكنت أعرفه يكتب لعامل نهر جوبر بعشرين دينارا في الشهر.
ثم صحب الطولونيين العصاة، فعظمت حاله ونعمته معهم، ولم أره إلى وقتي هذا.
فقال علي بن عيسى لأبي زنبور: واقفه على ما ذكرت.
فقال نعم.
وأقبل علي ابن الفرات وقال: توليت لك أعمال أجناد الشام سوى جند قنسرين والعواصم، فطالبتني من المرفق بما كنت أحمله إلى العباس ابن الحسن قبلك، وهو عشرة آلاف دينار في كل شهر.
وأخذت ذلك لمدة وزارتك الأولى، فكان المبلغ أربعمائة وأربعين ألف دينار.
ثم إنك نصبت في وزارتك الثانية ديوانا للمرافق، واستخرجت هذا المال وأوردته في جملة مرافق حملتها إلى أمير المؤمنين.
فأمسك ابن الفرات ساعة، حتى قال نصر الحاجب بعجومته: تكلمي يا قرمطية.
فقال له: أمسك يا أبا القاسم عما لا ينفعك ولا يضرني.
وقال لأبي زنبو: ليس يخلو ما تدعيه من حالين، إما أن يكون حملك للمال مع رسل أو بسفاتج تجار على تجار، فإن كان مع رسل فأحضرهم أو أحضر القبوض التي كتبت على أيديهم، أو بسفايج فالقبوض مع أربابها.
فقال أبو زنبور: هذا شيء لا يكتب به قبوض.
فقال: إذا كان ذلك كذلك وجب أن تجعل بدلا من أربعمائة ألف أربعة آلاف ألف لتكون الحال فيه واحدة.
ثم اقبل على علي بن عيسى فقال: حكم الله ورسوله في الدعاوي معروف، وأرجو ألا يخرجني أمير المؤمنين فيه عن الانصاف.
ثم قال لأبي زنبور: قد وليت لأبي الحسن وأومى إلى علي بن عيسى الشام أربع سنين، فإن كنت حملت إليه هذا المرفق في هذه المدة فهو عليه، أو لم تفعل فهو عليك لاعترافك بوجوبه.
فقال به أبو زنبور: هذا لا يلزمني، ولكن ها هنا مال الاستثناء بمصر، وهو مائة ألف دينار في كل سنة، وقد أخذت منه في وزارتك الأولى سبعمائة ألف وخمسين ألف دينار.
فقال له ابن الفرات: قد وليت أيضا مصر لأبي الحسن أربع سنين، وحكم ذلك فيما يتوجه على أبي الحسن أو عليك حكم ما قبله.
والآن فها هنا ثمانمائة ألف دينار واجبة لأمير المؤمنين أعزه الله ومن الواجب أن تخرجا إليه منها.
فقال له علي بن عيسى: أنا معروف الطريقة ومكشوف الرأس من مثل هذه الأسباب وكشف عن رأسه .
قال: وكان المقتدر بالله قريبا من الموضع فسمع ما جرى.
فقال ابن الفرات: ومن ها هنا بارك الله عليك مغطى الرأس ؟ ولو تكلم الناس كلهم في هذا الموضع لوجب لك ألا تتكلم.
فقال: لم يا أبا الحسن ؟ أعزك الله .
قال: لأن لهذا الرجل يعني أبا زنبور ومحمد بن علي ابن أخيه بمصر والشام من الضياع مسافة مائة فرسخ في مائة فرسخ، وما أخذت من حق بيت المال منها في وزارتك درهما واحدا.
فمن ترك على قوم حقوق بيت المال لم لم يأخذ المرافق منهم ؟ ثم التفت إلى شفيع اللؤلؤي وإليه البربد وقال له: أنت ثقة أمير المؤمنين، وقد تعين على هذا الرجل يعني أبا زنبور مال يلزمه الخروج منه بإقراره واعترافه أو إقامة حجة تبرئه منه، فأنه إلى أمير المؤمنين ذلك، وطالبه به.
وأقبل عليه حامد وقال له: قد أخذت في التمويهات، وعولت يا ابن الفاعلة على دفع الحق بالمباهتات.
قال له: وأي شيء في يدك من الحق حتى أدفعه يا حامد، تحمل إلى السلطان مائتين وأربعين ألف دينار في كل سنة من واسط، وتدعي أن الخاقاني الأبله المتخلف ضمنك ثمن الحاصل من زرع لم يزعر.
ثم تعترف بأنك تغل ضمان هذه الناحية سبعمائة ألف دينار، وتشنع بذلك، أوليس هذا الفعل شاهد عقلك وصناعتك ومقدارك في دينك وأمانتك ؟ وقد رضينا بهذا الشيخ يعني علي ابن عيسى في كشف أمرك وتأمل ما عليك، فإن شغل السلطان باستيفاء ما يلزمك مما دخلت في الوزارة لتدفعه عن نفسك لما اردت استخراجه منك أعود عليه وأنفع له.
فشتمه حامد شتما مسرفا، وأمر أن تنتف لحيته، فلم يقدم عليه أحد حتى مد حامد يده إلى لحيته وكان جالسا بالقرب منه فأخذ منها خصلة، وصاح ابن الفرات: أوه.
وضرب أبو زنبور يده إلى الدواة وكتب بأنه يضمن استخراج مائة ألف دينار من ابن الفرات في مدة ثلاثين يوما إذا سلم إليه بعد ما أداه إلى هذا الوقت.
فقال له ابن الفرات: يكون عليك ألف ألف وثلاثمائة ألف دينار بالمواقفة لك في هذا المجلس، ثم تدفعها بأن تضمنني بأقل من نصفها ؟ إن ذلك من أطرف الأمور، وأعجب السياسة فقال حامد: وأنا أضمنك بسبعمائة ألف دينار عاجلة في عشرة أيام، إذا سلمت إلي وكتب حامد وأبو زنبور خطهما بما بذلا فيه.
واستدعى حامد مرشدا الخادم، وسلم إليخ الخطين، وأمره بعرضهما على المقتدر بالله، فدخل وعاد وقال: أمير المؤمنين يقول: أنا أعلم أن عليه وعنده من الأموال أكثر مما قلتماه وضمنتماه.
وأنا أدري كيف أستخرجها منه، وأقابله على تقاعده بي.
ومكايدته إياي، فأما أن أضمنه وأسلمه فلا حاجة بي إلى ذلك.
ثم أقيم من المجلس إلى محبسه، فما وقعت للجماعة عين عليه بعد ذلك.
قال أبو الحسين بن هشام: فلما ولي أبو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة حكي هذا المجلس على هذه السياقة، وزاد فيها أن علي بن عيسى قال له: ما اتقيت الله في تقليدك ديوان جيش المسلمين رجلا نصرانيا، وجعلت أنصار الدين وحماة البيضة يقبلون يده ويمتثلون أمره.
فقلت له: ما هذا شيء ابتدأته ولا ابتدعته، وقد كان الناصر لدين الله قلد الجيش إسرائيل النصراني كاتبه.
وقلد المعتضد مالك بن الوليد النصراني كاتب بدر ذلك.
فقال علي بن عيسى: ما فعلا صوابا.
فقلت: حسبي الأسوة بهما وإن أخطأ على زعمك.
ولعمري إنك لا ترى أمانتهما، ولا تعتقد طاعتهما، فلذلك لا تقتدي بآرائهما، ولا ترتضي بأفعالهما، ومع هذا فما وجدت لي روحين إذا مضى أحدهما بقي الآخر.
قال: ما أردت بهذا القول ؟ قلت: وجدت العباس بن الحسن قد قلد محمد بن داود بن الجراح ديوان الجيش، فطمع في الوزارة، وسعى على العباس حتى قتله، وخلع أمير المؤمنين أعزه الله وأجلس عبد الله بن المعتز.
فخفت أن يتم علي وعلى الدولة ما تم منه.
قتال: ثم صحت، وأنا أعلم أن الخليفة يسمع: يا أمير المؤمنين، قد اجتمع هؤلاء يريدون قتلي خوفا من علمي بمساوئهم، وما في ذممهم من الأموال التي تلزمهم، كما اجتمع الكتاب في أيام المتوكل جدك في نجاح بن سلمة حتى قتلوه، ولي عليك حق حرمة وخدمة، فاحرس نفسي.
وبارك الله لك في مالي.
قال: فما استوفيت القول حتى خرج الخدم وحملوني إلى موضعي، ولم أجتمع مع واحد منهم حتى جلست هذا المجلس.
وحكى أبو الحسن ثابت بن سنان أن أبا زنبور لم يقم من مجلسه الذي ناظر ابن الفرات فيه حتى قال له: إن أقررت على نفسك مصادرة التزمت عنك خمسين ألف دينار.
فلما خرج قال له علي بن عيسى ونصر الحاجب وابن الحواري: دخلت إلى الرجل لتناظره وخرجت من عنده وقد بذلت مرفقا مصانعة.
فقال: نعم، أدخلتموني إلى رجل قال لي بعضكم لما دخلت إليه: أنظر لمن تخاطب وقال آخر: أنظر بين يديك وقال آخر الله الله في نفسك.
فلم أجد أقرب إلى الصواب مما فعلته.
قال: فلما تقلد ابن الفرات الثالثة قبض على ولد لأبي زنبور وأخذ خطه بخمسة وعشرين ألف دينار كانت واجبة عليه للسلطان، وأخر مطالبته بها إلى أن وافى أبوه من الشام، ثم قال له وعدتني في المجلس الذي ناظرتني فيه بحمل خمسين ألف دينار، وقد كنت مالك أمرك في أن تفعل أو لا تفعل، وهذا خط ابنك بخمسة وعشرين ألف دينار واجبة عليه لا حجة له ولا لك في دفعها عنه وقد رددته إليك مكافأة عما عملت وبذلت.
ووجدت في هذه الحكاية من الزيادة أن حامدا قد كان أحضر أبا علي ابن مقلة معه لمواقفة ابن الفرات على استخرجه من ودائعه في وزارته الثانية، فلما طلبه وجده قد انصرف، ورساله بالعود فقال: أنا أكتب خطي.
وأشهد على نفسي بجميع ما تريده مني، فأما أن أواجه ابن الفرات به فما لي وجه يثبت على ذلك.
فكان هذا الفعل سبب سوء رأيه فيه.
وحدث أبو الحسين بن هشام.
قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد ابن عبد الحميد كاتب السيدة يحدث أبي في يوم عيد الأضحى من سنة ست وثلاثمائة قال: لما صح عند أبي الحسن بن الفرات فساد أومره عند المقتدر بالله، وتمام التدبير عليه في صرفه وتقليد حامد استدعاني وخلا بي وقال: أنت عارف بخدمة هذه المرأة وما فيه صلاح رأيها، وأريد أن تلطف في استمالتها واستعطافها حتى تبطل ما دبره أعدائي علي وأشر علي بما أفعله في أمري.
فقلت له: قد دبر عليك تدبير لا ينحل سريعا، وجنيت على نفسك في هذه الدفعة ثلاث جنايات لا يمكن تلافي الخطأ فيها.
فقال: وما هي ؟ قلت: أولها أن صرفت أصحاب الدواوين والعمال والمنفقين وأصحاب البرد والخرائط وأكثر القضاة وبعض المعاون.
وقلدت أصحابك وذوي عناياتك، فصاروا أعداءك وسعاة عليك، وقال الناس، إنك قلدت للعناية لا للكفاية، وحتى قال الخليفة: ما كان في هؤلاء المتصرفين من يصلح للإقرار على عمله.
وثانيها: أنك أخذت توقيع الخليفة برد أملاكك وضياعك عليك، وقد تفرق أكثرها في أهل الدار والقواد والخواص فانتزعت ذلك من أيديهم ولم تعوضهم عنه.
وقد أنفق أكثرهم النفقات العظيمة عليه، وانضاف هؤلاء إلى أولئك وصارت كلمتهم واحدة في السعي عليك.
وثالثتها: أن حلفت للخليفة وأنت في حبسه قبل أن تقلدت من وزارته ما تقلدته أنه لم يبق لك وديعة ولا ذخيرة إلا وقد صدقته عنها، ثم قعدت في ولايتك تطالب بالودائع ظاهرا، وتستخرجها شائعا، فكيف يمكن إصلاح فساد هذه أسبابه ؟ ولكنني أشير عليك برأي إن قبلته أحمدته.
قال: وما هو ؟ قلت تقسط على نفسك وكتابك وعمالك مالا يقارب النصف من أحوالهم وتحمله إلى الخليفة فترضيه به، وأعقد لك مع السيدة عقدا يقوم بأمرك معه، وأحلفها عليه يمينا تسكن النفس إلى مثلها.
وأنت وهم قادرون على الاعتياض فيما تعطونه على مهل.
فقال: أما هذا الرأي فقد أشار به علي جماعة من أسبابي، منهم موسى بن خلف وابن فرجويه، وأبو الخطاب، وهشام قال أبو الحسين: وإنما حدث ابن عبد الحميد أبي بهذا الحديث لتعلقه بذكره فخطأت جميعهم فيه، وقد كنت عندي بعيدا من الخطأ، وقد شاركتهم فيه الآن.
فقلت: وكيف ؟ قال: ما بذل قط وزير ولا كاتب ولا عامل بذلا على وجه المصادرة في ولايته إلا كان من أكبر دواعي الطمع.
وأكثر أسباب الحجة عليه، لأن أعداءه يقولون قد بان الآن كثرة ماله وحاله بما بذله عفوا من نفسه ووراء ذلك أضعافه.
ويكون هذا القول مسموعا مقبولا، ويتم ما يتم وإن يدافع يوما ومدة وقد مضى المال ضائعا.
ومع هذا فأي شيء أقبح بي مع علو همتي وكثرة نعمتي من أن أنشئ أصحابا وعمالا يلون بولايتي وينكبون بنكبتي ويتصرفون بتصرفي ويتعطلون بعطلتي ثم أزيل نعمهم وأحوالهم بيدي وفي أيامي ؟ القتل والله أهون من ذلك.
فعجبت من كبر نفسه وعظم كرمه، وانصرفت، فقبض عليه بعد أيام.
وحدث أبو الحسين قال.
دخلت مع هشام والدي إلى أبي جعفر أحمد بن إسحاق ابن البهلول القاضي عقيب عيد لأهنئه به، فتطاولا الحديث، وقال له والدي في عرضه: قد كنت أكاتب الوزير يعني ابن الفرات في محبسه وأعرفه ما عليه القاضي من موالاته ومشاركته والتألم من محنته، ومواصلة الدعاء بتفريجها عنه، وهو الآن على شكر للقاضي واعتداد به.
فلما سمع ذلك صرف من كان في مجلسه وخلوا.
وقال له القاضي: ليس يخفى علي ما أراه في عين الوزير ونظره من التغير والتنكر، وإن كان ما نقضي من منزلة ولا عمل، وبالله أحلف لقد لقيت حامد بن العباس متلقيا بالمدائن لما أصعد للوزارة، فقام إلي في حراقته قياما تاما، وأقبل علي وسألني عن خبري وقال: هذا أمر لك ولولدك، وستعرف ما أفعله في زيادتك من العمال والأرزاق، ثم لقيته يوم خلع عليه فتطاول لي، فلما فعلت في أمر الوزير بحضرة أمير المؤمنين ما فعلته عاداني ولم يعرني طرفه من بعد، وتخوفته حتى كفاني الله أمره بتفرد علي بن عيسى بالعمل، وتشاغله هو بالضمان وسقوط الحاجة إلى لقائه، ومالي إلى الوزير ذنب يوجب انقباضه عني، واستيحاشه مني إلا أنني سلمت الوديعة التي كانت له عندي، والله لقد دافعت عنها بغاية ما أمكنتني المدافعة به، مع ما اتي بحيث لا يمكن مثلي الكذب فيما يسأل عنه، حتى جاء ابن حماد كاتب موسى بن خلف وأقر بها علي، وأقام الدليل بإحضار المرأة التي كانت حملتها إلي، فلم أستطع مع هذه الحال إنكارها، ولم أجد بدا من تسليمها.
وقد فعل أبو عمر مثل ذلك فيما كان عنده، غير أنه أخذ مالا من ماله ووضعه في أكياس وختمه بخاتم نفسه وكتب عليه علي بن محمد.
فلما عاد الوزير قال له: إن الوديعة بعينها عندي، وإنما غرمت ما غرمته من مالي، تقربا إليه وتنفقا عنده ومالي من المال ما لأبي عمر، ولا عندي من الاستحلال مثل ما عنده، ولا جرت عادتي أن أقدح في أمانتي ومروءتي بمثل فعله.
والآن فأريد أن تستل سخيمة الوزير وتصلح قلبه، وتذكره بحقي القديم عليه، ومقامي له بين يدي الخليفة المقام الذي قمته، فإن مثله يرعى ويراعى.
فقال له: ما الذي أفعل وأتلطف؛ وقد اختلفت الأقوال فيما جرى ذلك اليوم، فإن رأى القاضي أن يشرحه لي.
فقال أبو جعفر كنت أنا وأبو عمر وحامد وعلي ابن عيسى بحضرة الخليفة، وفي المجلس جماعة من خواصه الذين يعادون الوزير أيده الله وينحروه عنه، إذ أحضر حامد الرجل الجندي الذي زعم أنه وجده راجعا من أردبيل إلى قزوين، ومترددا بينهما وبين أصبهان والبصرة، وأنه أقر له عفوا أنه رسول ابن الفرات إلى ابن أبي الساج في عقد الإمامة لرجل من الطالبيين المقيمين بطبرستان، وأن الشروع واقع من الجماعة في أخذ البيعة له، ومسير ابن أبي الساج إلى بغداد به، حتى إذا قرب عاونه ابن الفرات ومهد له من أمر الحضرة ما يجب تمهيده.
وقال حامد للرجل: اصدق عما عندك.
فذكر مثل ما ذكره حامد عنه، ووصف أن موسى بن خلف اختاره لابن الفرات لأنه من الدعاة إلى الطالبيين، وأن موسى قد كان مضى في وقت من الأوقات إلى ابن أبي الساج في شيء من ذلك.
فلما استتم الرجل قوله اغتاظ الخليفة غيظا شديدا بان في وجهه، واقبل على أبي عمر فقال: ما عندك فيمن فعل هذا واستجازه ؟ فقال: لئن كان فعله لقد ركب عظيما، وأقدم على أمر يضر بالمسلمين جميعا، واستحق كذا بكلمة عظيمة لا أحفظها .
قال أبو جعفر: وتبينت في وجه علي بن عيسى كراهية لما يجري وإنكارا لهذه الدعوى وهزؤا بما قيل فيها، فقويت بذاك نفسي، وعطف الخليفة إلي فقال: ما عندك يا أحمد فيمن فعل ما سمعته ؟ قلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يعفيني عن الجواب.
قال: ولم ؟ قلت: لأنه ربما أغضب من أنا محتاج إلى رضاه، وخالف رأيه وهواه، واستضررت بذلك ضررا أتأذى به.
قال: لا بد من أن تقول.
فقلت: الجواب ما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق ينبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
ومثل هذا الأمر الكبير لا يقبل فيه خبر الواحد، والعقل يمنع من قبول مثله على ابن الفرات، لأن من المحال أن يرضى ببياعة ابن أبي الساج، ولعله ما كان يؤهله لحجابته في أيام وزارته.
ثم أقبلت على الرجل فقلت له: صف لي أردبيل أعليها سور أم لا ؟ فلا شك في معرفتك بذلك مع ما ذكرته من دخولك إياها.
واذكر لي باب دار العمارة هل هو حديد أو ملبس أم خشب ؟ فلجلج في كلامه.
ما كنية ابن محمود كاتب ابن أبي الساج ؟ فلم يعرف ذاك.
وقلت: فأين الكتب التي معك ؟ قال: لما أحسست بوقوعي في أيديهم رميت بها إشفاقا من أن يجدوها معي فأعاقب.
فقلت: يا أمير المؤمنين هذا رجل جاهل مكتسب أو مدسوس من عدو غير محصل.
فقال علي بن عيسى: قد قلت ذاك للوزير فما قبل مني، وليس يخوف هذا فضلا عن أن ينزل به مكروه إلا وقد أقر بالصورة.
فأقبل الخليفة على نذير الحرمي وقال له: بحقي عليك إلا ضربته مائة مقرعة أشد ضرب إلى أن يصدق وإنما عدل بهذا الأمر عن نصر الحاجب لما كان يعرفه من عداوته لابن الفرات قال: فأخذ الرجل من حضرة الخليفة ليضرب على بعد.
فقال: لا، لا، ها هنا.
فضرب بحيث يشاهده دون خمس مقارع.
فقال: غررت وضمنت لي ضمانات فكذبت، ووالله ما رأيت أردبيل قط.
وطلب أبو معد نزار بن محمد الضبي صاحب الشرطة فكان قد انصرف.
وقال الخليفة لعلي بن عيسى: وقع إليه بأن يضربه مائة سوط ويثقله بالحديد ويطرحه في المطبق.
فوالله لقد رأيت حامدا وقد كاد يسقط انخزالا وانكسارا ووجلا وإشفاقا.
وخرجنا وجلسنا في دار نصر الحاجب وانصرف حامد، وأخذ علي بن عيسى ينظر في أمور كلم فيها، وأخر أمر الرجل حتى قال له ابن عبدوس حاجبه: قد أنفذ بدبر المضروب المتكذب.
قال أبو جعفر: فقلت: هذا رجل قد جهل، وغمني إذ كنت سببا لما لحقه، فإن أمكنك أن تسقط عنه المكروه المستأنف أو بعضه كان لك فيه أجر.
فقال: لعن الله هذا.
وأي أجر في مثله ؟ ولكنني أقتصر به على خمسين مقرعة وأعفيه من السياط.
ثم وقع بذلك إلى نزار وانصرف.
وقد صار حامد من أشد الناس حنقا علي وعداوة لي.امد الرجل الجندي الذي زعم أنه وجده راجعا من أردبيل إلى قزوين، ومترددا بينهما وبين أصبهان والبصرة، وأنه أقر له عفوا أنه رسول ابن الفرات إلى ابن أبي الساج في عقد الإمامة لرجل من الطالبيين المقيمين بطبرستان، وأن الشروع واقع من الجماعة في أخذ البيعة له، ومسير ابن أبي الساج إلى بغداد به، حتى إذا قرب عاونه ابن الفرات ومهد له من أمر الحضرة ما يجب تمهيده.
وقال حامد للرجل: اصدق عما عندك.
فذكر مثل ما ذكره حامد عنه، ووصف أن موسى بن خلف اختاره لابن الفرات لأنه من الدعاة إلى الطالبيين، وأن موسى قد كان مضى في وقت من الأوقات إلى ابن أبي الساج في شيء من ذلك.
فلما استتم الرجل قوله اغتاظ الخليفة غيظا شديدا بان في وجهه، واقبل على أبي عمر فقال: ما عندك فيمن فعل هذا واستجازه ؟ فقال: لئن كان فعله لقد ركب عظيما، وأقدم على أمر يضر بالمسلمين جميعا، واستحق كذا بكلمة عظيمة لا أحفظها .
قال أبو جعفر: وتبينت في وجه علي بن عيسى كراهية لما يجري وإنكارا لهذه الدعوى وهزؤا بما قيل فيها، فقويت بذاك نفسي، وعطف الخليفة إلي فقال: ما عندك يا أحمد فيمن فعل ما سمعته ؟ قلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يعفيني عن الجواب.
قال: ولم ؟ قلت: لأنه ربما أغضب من أنا محتاج إلى رضاه، وخالف رأيه وهواه، واستضررت بذلك ضررا أتأذى به.
قال: لا بد من أن تقول.
فقلت: الجواب ما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق ينبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
ومثل هذا الأمر الكبير لا يقبل فيه خبر الواحد، والعقل يمنع من قبول مثله على ابن الفرات، لأن من المحال أن يرضى ببياعة ابن أبي الساج، ولعله ما كان يؤهله لحجابته في أيام وزارته.
ثم أقبلت على الرجل فقلت له: صف لي أردبيل أعليها سور أم لا ؟ فلا شك في معرفتك بذلك مع ما ذكرته من دخولك إياها.
واذكر لي باب دار العمارة هل هو حديد أو ملبس أم خشب ؟ فلجلج في كلامه.
ما كنية ابن محمود كاتب ابن أبي الساج ؟ فلم يعرف ذاك.
وقلت: فأين الكتب التي معك ؟ قال: لما أحسست بوقوعي في أيديهم رميت بها إشفاقا من أن يجدوها معي فأعاقب.
فقلت: يا أمير المؤمنين هذا رجل جاهل مكتسب أو مدسوس من عدو غير محصل.
فقال علي بن عيسى: قد قلت ذاك للوزير فما قبل مني، وليس يخوف هذا فضلا عن أن ينزل به مكروه إلا وقد أقر بالصورة.
فأقبل الخليفة على نذير الحرمي وقال له: بحقي عليك إلا ضربته مائة مقرعة أشد ضرب إلى أن يصدق وإنما عدل بهذا الأمر عن نصر الحاجب لما كان يعرفه من عداوته لابن الفرات قال: فأخذ الرجل من حضرة الخليفة ليضرب على بعد.
فقال: لا، لا، ها هنا.
فضرب بحيث يشاهده دون خمس مقارع.
فقال: غررت وضمنت لي ضمانات فكذبت، ووالله ما رأيت أردبيل قط.
وطلب أبو معد نزار بن محمد الضبي صاحب الشرطة فكان قد انصرف.
وقال الخليفة لعلي بن عيسى: وقع إليه بأن يضربه مائة سوط ويثقله بالحديد ويطرحه في المطبق.
فوالله لقد رأيت حامدا وقد كاد يسقط انخزالا وانكسارا ووجلا وإشفاقا.
وخرجنا وجلسنا في دار نصر الحاجب وانصرف حامد، وأخذ علي بن عيسى ينظر في أمور كلم فيها، وأخر أمر الرجل حتى قال له ابن عبدوس حاجبه: قد أنفذ بدبر المضروب المتكذب.
قال أبو جعفر: فقلت: هذا رجل قد جهل، وغمني إذ كنت سببا لما لحقه، فإن أمكنك أن تسقط عنه المكروه المستأنف أو بعضه كان لك فيه أجر.
فقال: لعن الله هذا.
وأي أجر في مثله ؟ ولكنني أقتصر به على خمسين مقرعة وأعفيه من السياط.
ثم وقع بذلك إلى نزار وانصرف.
وقد صار حامد من أشد الناس حنقا علي وعداوة لي.
وحدث أبو الحسين علي بن هشام قال: لما وزر أبو الحسن بن الفرات وزارته الأولى وجد سليمان بن الحسن يتقلد مجلس المقابلة في ديوان الخاصة من قبل علي بن عيسى، وهو صاحب الديوان إذ ذاك، فقلده الديوان بأسره، وأقام يتقلده سنتين.
واتفق أن قام في بعض العشيات يصلي المغرب، فسقطت من كمه رقعة بخطه فيها سعاية بابن الفرات وأسبابه، وسعي لابن عبد الحميد كاتب السيدة في الوزارة، فوقعت في يد أحد الحواشي، فحملها إلى ابن الفرات، فلما وقف عليها قبض عليه من وقته، وأنفذه في زورق مطبق إلى واسط، فصودر هناك وضرب.
ثم رفع صاحب البريد إلى ابن الفرات في جملة رفوعه أن أم سليمان ماتت ببغداد ولم يحضرها ولدها ولا شاهدته قبل موتها، فاغتم بذلك وهزته الرعاية لأن كتب إليه بخطه كتابا أقرأناه سليمان من بعده فحفظته وهو: ميزت أكرمك الله بين حقك وجرمك، فوجدت الحق يوفي على الجرم، وذكرت من سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت، وبين أهلها غذيت، ما ثناني إليك، وعطفني عليك، وأعادني لك إلى أفضل ما عهدت، وأجمل ما ألفت، فثق أكرمك الله بذلك واسكن إليه، وعول في صلاح ما اختل من أمرك عليه.
واعلم أنني أراعي فيك حقوق أبيك التي تقوم بتوكد السبب مقام اللحمة والنسب وتسهل ما عظم من جنايتك، وتقلل ما كثر من إساءتك، ولن أدع مراعاتها والمحافظة عليها، إن شاء الله، وقد قلدتك أعمال دستميان لسنة ثمان وتسعين ومائتين وبقايا ما قبلها، وكتبت إلى أحمد ابن حبش بحمل عشرة آلاف درهم إليك، فتقلد هذه الأعمال وأظهر فيها أثرا حميدا يبين عن كفايتك، ويؤدي إلى ما احبه من زيادتك إن شاء الله.
وحدث القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي قال: حدثني أبو الحسين علي ابن هشام قال: كنت حاضرا مع أبي مجلس أبي الحسن بن الفرات في شهر ربيع الآخر سنة خمس وثلاثمائة في وزارته الثانية فسمعته يتحدث ويقول: دخل إلي أبو الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة الأنباري في محبسي في دار المقتدر بالله وطالبني بأن أكتب له خطي بثلاثة عشر ألف ألف دينار.
فقلت: هذا مال ما جرى على يدي للسلطان في طول أيام ولايتي فكيف أصادر على مثله؛ قال: قد حلفت بالطلاق على أنه لا بد أن تكتب بذلك.
فكتبت له بثلاثة عشر ألف ألف، ولم أذكر درهما ولا دينارا.
فقال اكتب دينارا لأبرأ من يميني فكتبت وضربت عليه وخرقت الرقعة ومضغتها وقلت: قد برت يمينك ولا سبيل بعد ذلك إلى كتب شيء.
فاجتهد ولم أفعل، ثم عاد إلي من غد ومعه أم موسى القهرمانة، وجدد مطالبتي وأسرف في شتمي، ورماني بالزنا، فحلفت بالطلاق والعتاق وتمام الأيمان الغموس أنني ما دخلت في محظور من هذا الجنس منذ نيف وثلاثين سنة، وسمته أن يحلف بمثل يميني على أن غلامه القائم على رأسه لم يأته في ليلته تلك.
فأنكرت أم موسى هذا القول، وغطت وجهها حياء منه.
فقال لها ابن ثوابة: هذا رجل بطر بالأموال التي معه، ومثله مثل المزين مع كسرى، والحجام مع الحجاج بن يوسف.
فتستأمرين السادة في إنزال المكروه به حتى يذعن بما يراد منه وكان قوله: السادة، إشارة إلى المقتدر بالله والسيدة والدته وخاطف ودستنويه أم ولد المعتضد بالله، وهم إذ ذاك مستولون على التدبير لصغر المقتدر بالله فقامت أم موسى وعادت وقالت لابن ثوابة: يقول لك السادة: قد صدقت فيما قلت ويدك مطلقة فيه.
قال ابن الفرات: وكنت في دار لطيفة، والحر شديد فتقدم بتنحية البواري عن سمائها حتى نزلت الشمس إلى صحنها، وإغلاق أبواب بيوتها، فحصلت في الشمس من غير أن أجد مستظلا منها، ثم قيدني بقيد ثقيل، وألبسني جبة صوف قد نقعت في ماء الأكارع، وغلني بغل، وأقفل باب الحجرة وانصرف، فأشرفت على التلف.
وعددت على نفسي ما عاملت الناس به، فوجدتني قد عملت كل شيء منه، من مصادرة ونهب وقبض ضياع وحبس وتقييد وتضييق وإلباس جباب الصوف، وتسليم قوم إلى أعدائهم وتمكينهم من مكروههم، ولم أذكر أنني غللت أحدا، فقلت: يا نفس هذه زيادة.
ثم فكرت أن النرسي كاتب الطائي ضمنني من عبيد الله بن سليمان، فلم يسلمني إليه وسلمه إلي فسلمته إلى الحسن المعلوف المستخرج، وكان عسوفا، وأمرته بتقييده وتعذيبه ومطالبته بمال حددته له، وألط ولم يود، فتقدمت بغله ثم ندمت بعد أن غل مقدار ساعتين.
وأمرت بإنزال الغل عنه.
وتجاوزت الساعتين وأنا مغلول، فذكرت أمرا آخر، وهو أنه لما قرب سبكرى مأسورا مع رسول صاحب خراسان كتبت إلى بعض عمال المشرق بمطالبته بأمواله وذخائره.
فكتب بإلطاطه وامتناعه، فكتبت بأن يعل، فوصل الكتاب الأول وغل، وتلاه الثاني بعد ساعتين فحل.
فلما تجاوزت عني أربع ساعات سمعت صوت غلمان مجتازين في الممر الذي فيه حجرتي، فقال الخدم الموكلون: هذا بدر الحرمي وهو صنيعتك.
فاستغثت به وصحت: يا أبا الخير، لي عليك حقوق، وأنا في حال أتمنى معها الموت، فتخاطب السادة وتذكرهم حرمتي وخدمتي في تثبيت دولتهم لما قعد الناس عن نصرتهم، وافتتاحي البلدان المأخوذة، واستيفائي الأموال المنكسرة، وإن لم يكن إلا مؤاخذتي بذنب ينقم علي فالسيف فإنه أروح.
فرجع ودخل إليهم وخاطبهم ورققهم، وأمروا بحل الحديد كله عني، وتغيير لباسي وأخذ شعري، وإدخالي الحمام وتسليمي إلى زيدان، وراسلوني: بأنك لا ترى بعد ذلك بؤسا.
وأقمت عند زيدان مكرما إلى أن رددت إلى هذا المجلس.
قال أبو الحسين: ثم ضرب الدهر ضربه فدخلت إليه مع أبي في الوزارة الثالثة وقد غلب المحسن على رأيه وأمره.
فقال له أبي: قد أسرف أبو أحمد في مكاره الناس حتى أنه يضرب من لو قال له: اكتب خطك بما يريده منه لكتب بغير ضرب.
ثم يواقف المصادر على الأداء في وقت بعينه، فإن تأخر إيراد الروز به، أعاد ضربه.
ومع هذا الفعل شناعة مع خلوه من فائدة.
فقال له أبو الحسن: يا أبا القاسم، لو لم يفعل أبو أحمد ما يفعله بأعدائنا ومن أساء معاملتنا لما كان من أولاد الأحرار ولكان نسل هوان.
أنت تعلم أنني قد أحسنت إلى الناس دفعتين فما شكروني، وسعوا على دمي.
ووالله لأسلكن بهم ضد تلك الطريقة.
فلما خرجنا من حضرته قال لي أبي: سمعت أعجب من هذا القول ؟ إذ كنا لم نسلم مع الإحسان نسلم مع الإساءة ؟ فما مضى إلا أيام يسيرة حتى قبض عليه وجرى ما جرى في أمره.
قال القاضي أبو علي التنوخي قلت لأبي الحسين بن هشام: قد عرفنا خبر المزين مع كسرى وهو أنه جلس ليصلح وجهه فقال له: أيها الملك، زوجني بنتك، فأمر بأن يقام، فأقيم.
وقيل له: ما قلت ؟ فقال: لم أقل شيئا.
ففعل به ذلك ثلاث دفعات.
فقال الملك: لهذا المزين خطب، وأحضر أهل الرأي فأخبرهم بحاله.
فقال جميعهم: ما أنطق هذا المزين إلا باعث بعثه من مال وراء ظهره.
فأنفذ إلى منزله فلم يوجد له شيء.
فقال الملك: احفروا مكان مقعده عند خدمته لي، فحفر فوجد تحته كنز عظيم.
فقال الملك: هذا الكنز كان يخاطبني.
ثم قلت لأبي الحسين: فهل تعرف خبر الحجام مع الحجاج ؟ قال: نعم.
بلغنا أن الحجاج احتجم ذات يوم، فلما ركب المحاجم على رقبته قال له: أحب أيها الأمير أن تخبرني بخبرك مع ابن الأشعث، وكيف عصا عليك.
فقال له: لهذا الحديث وقت آخر، وإذا فرغت من شأنك حدثتك.
فأعاد مسألته وكررها، والحجاج يدفعه ويعده ويحلف له على الوفاء له.
فلما فرغ ونزع المحاجم عنه، وغسل الدم، أحضر الحجام وقال له: إنا وعدناك بأن نحدثك حديث ابن الأشعث معنا، وحلفنا لك، ونحن محدثوك: يا غلام، السياط.
فأتي بها، فأمر الحجاج فجرد وعلته السياط، واقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الأشعث بأطول حديث.
فلما فرغ استوفى الحجام خمسمائة سوط، فكاد يتلف.
ثم رفع الضرب وقال له: قد وفينا لك بالوعد، وأي وقت أحببت أن تسأل خبرنا مع غير ابن الأشعث على هذا الشرط أجبناك.الطريقة.
فلما خرجنا من حضرته قال لي أبي: سمعت أعجب من هذا القول ؟ إذ كنا لم نسلم مع الإحسان نسلم مع الإساءة ؟ فما مضى إلا أيام يسيرة حتى قبض عليه وجرى ما جرى في أمره.
قال القاضي أبو علي التنوخي قلت لأبي الحسين بن هشام: قد عرفنا خبر المزين مع كسرى وهو أنه جلس ليصلح وجهه فقال له: أيها الملك، زوجني بنتك، فأمر بأن يقام، فأقيم.
وقيل له: ما قلت ؟ فقال: لم أقل شيئا.
ففعل به ذلك ثلاث دفعات.
فقال الملك: لهذا المزين خطب، وأحضر أهل الرأي فأخبرهم بحاله.
فقال جميعهم: ما أنطق هذا المزين إلا باعث بعثه من مال وراء ظهره.
فأنفذ إلى منزله فلم يوجد له شيء.
فقال الملك: احفروا مكان مقعده عند خدمته لي، فحفر فوجد تحته كنز عظيم.
فقال الملك: هذا الكنز كان يخاطبني.
ثم قلت لأبي الحسين: فهل تعرف خبر الحجام مع الحجاج ؟ قال: نعم.
بلغنا أن الحجاج احتجم ذات يوم، فلما ركب المحاجم على رقبته قال له: أحب أيها الأمير أن تخبرني بخبرك مع ابن الأشعث، وكيف عصا عليك.
فقال له: لهذا الحديث وقت آخر، وإذا فرغت من شأنك حدثتك.
فأعاد مسألته وكررها، والحجاج يدفعه ويعده ويحلف له على الوفاء له.
فلما فرغ ونزع المحاجم عنه، وغسل الدم، أحضر الحجام وقال له: إنا وعدناك بأن نحدثك حديث ابن الأشعث معنا، وحلفنا لك، ونحن محدثوك: يا غلام، السياط.
فأتي بها، فأمر الحجاج فجرد وعلته السياط، واقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الأشعث بأطول حديث.
فلما فرغ استوفى الحجام خمسمائة سوط، فكاد يتلف.
ثم رفع الضرب وقال له: قد وفينا لك بالوعد، وأي وقت أحببت أن تسأل خبرنا مع غير ابن الأشعث على هذا الشرط أجبناك.
وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال: حدثني أبو الحسين بن هشام قال: حدثني أبو علي بن مقلة قبل وزارته قال: عزم أبو الحسن بن الفرات في وزارته الأولى يوما على الصبوح من غد، وكان يوم الأحد من رسمه أن يجلس للمظالم فيه.
ثم قال له: كيف نتشاغل نحن بالسرور، ونصرف عن بابنا قوما كثيرين قد قصدوا من نواح بعيدة وأقطار شاسعة مستصرخين متظلمين؟ فهذا من أمير، وهذا من عامل، وهذا من قاض، وهذا من متعزز، ويمضون مغمومين داعين علينا.
والله ما أطيب نفسا بذلك، ولكن أرى أن تجلس أنت يا أبا علي ساعة ومعك أحمد بن عبيد الله بن رشيد صاحب ديوان المظالم وتستدعيا القصص وتوقعا منها فيما يجوز توقيعكما فيه، وتفردا ما لا بد من وقوفي عليه، وتحضرانيه لأوقع فيه، وينصرف أرباب الظلامات مسرورين، وأتهنأ يومي بذلك.
فقلت: السمع والطاعة.
وبكرت من غد فقال لي: اخرج واجلس على ما واقفتك عليه.
فخرجت ومعي ابن رشيد، وجلسنا ووقعنا في جمهور ما رفع إلا عشر رقاع كانت مما يحتاج إلى وقوفه عليها توقيعه بخطه فيها، وكان منها رقعة كبيرة ضخمة ترجمتها: المتظلمون من أهل روذمستان وهرمزجرد وهما ناحيتان من السيب الأسفل وجنبلاء، وكانتا إذ ذاك في إقطاع السيدة.
وقدرت أنها في ظلامة من وكيلها في تغيير رسم ونقص طسق.
فجعلتها فيما أوردته، وعدت إلى أبي الحسن فعرفته ما جرى.
فأخذ الرقاع ولم يزل يوقع فيها إلى أن انتهى إلى هذه الرقعة، فقرأها ووجهه يربد ويصفر، وينتقل من لون إلى لون، فضاق صدري وندمت على ترك قراءتها وقلت: لعل فيها أمرا يتهمني فيه، وأخذت ألوم نفسي على تفريطي فيما فرطت فيه.
وفرغ منها، فكتمني ما وقف عليه فيها وقال: هاتوا أهل روذمستان وهرمزجرد.
فصاح الحجاب دفعات، فلم يجب أحد، وقام وهو مهموم منكسر، ولم يذاكرنا بأمر أكل ولا شرب ودخل بعض الحجر، وتأخر أكله، وزاد شغل قلبي، وقلت لخليفة لساكن صاحب الدواة، وكان أميا : أريد رقعة لابن بسام الشاعر، عليها خرج لأقف عليه، ولم أزل أخدعه حتى مكنني من تفتيش ما هو مع الدواة، ولو كان ساكن حاضرا لما تم لي ذلك.
وأخذت الرقعة فإذا هي رقعة بعض أعداء ابن الفرات، وقد قطعه فيها بالثلب والطعن وتعديد المساوئ والقبائح، وهدده بالسعاية، وقال فيما قاله: قد قسمت الملك بين نفسك وأولادك وأهلك وأقاربك وكتابك وحواشيك، واطرحت جميع الناس، وأقللت الفكر في عواقب هذه الأفعال، وما ترضى لمن تنقم عليه ما تنقمه بالإبعاد وتشتيت الشمل حتى تودعهم الحبوس وتفعل وتصنع.
وختمها بأبيات هي: لو كان ما أنتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما أنا فيه دائما أبدا لكن رأيت الليالي غير تاركة ... ما ساء من حادث أو سر مطردا وقد سكنت إلى أني وأنكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا قال وبطل صبوح أبي الحسن، ودعانا وقت الظهر فأكلنا معه على الرسم، ولم أزل أبسطه وأقول أقوالا تسكنه، إلى أن شرب بعد انتباهه من نومه غبوقا، ومضى على هذا اليوم أربعة أشهر وقبض عليه، واستترت عند الحسين بن عبد الأعلى.
فلما خلع على أبي علي محمد بن عبيد الله بن خاقان جلسنا نتحدث ونتذاكر أمر ابن الفرات.
فقال لي ابن عبد الأعلى: كنت جالسا في سوق السلاح أنتظر جواز الخاقاني بالخلع لأقوم إليه وأهنئه، فاتفق معي رجل شاب حسن الهيئة، جميل البزة، وحدثني أنه صاحب لأبي الحسين محمد بن أحمد بن أبي البغل، وأنه أنفذه من أصبهان قاصدا حتى دس إلى ابن الفرات رقعة على لسان بعض المتظلمين، فيها كل طعن وثلب ودعاء وسب وتوعد وتهدد وفي آخرها شعر.
فقلت له: على رسلك هذه الرقعة على يدي جرت ووصلت إلى ابن الفرات، وخرج الحديث متقابلا.
وحدث القاضي أبو علي قال: حدثني أبو الحسين بن هشام قال: سمعت أبي يقول لأبي علي بن مقلة في أول وزارته الأولى وقد جلس مجلسا نقض فيه الأعمال وبان منه فضل كفاية واستقلال : العمل في يد الوزير أيده الله ذليل.
فقال: على هذه الحال نشأنا يا أبا القاسم، وأخذناها عمن كانت الدنيا والمملكة يطرحان الأثقال عليه فنهض بها يعني أبا الحسن بن الفرات ثم قال أبو علي: لقد رأيته جالسا في الديوان للمظالم، والوزير إذ ذاك القاسم بن عبيد الله، فتظلم إليه رجل من رسم ثقله عليه الطائي وغير به رسما له قديما خفيفا، ويسأل رده إلى ما كان عليه أولا.
وهو يقول: قد سمتني أن أبطل رسما قرره أبو جعفر الطائي رحمه الله في محله من العدل والثقة والبصيرة بأسباب العمارة، وقد درت عليه الأموال، وصلحت الأحوال، وأحمده لجمهور، واستقامت عليه الأمور.
وهذا سوم إعنات.
ويكتب بحمله على ما رسمه أبو جعفر.
ثم رأيت مرة ثانية متظلما آخر من رسم ثقيل حففه الطائي لعلمه بأن الضيعة لا تحتمل غيره، وقد اعترض عليه فيه ويسأل إجراءه على رسم الطائي فيقول له: يا بارك الله عليك، ليس الطائي أبا بكر الصديق أو عمر بن الخطاب أو علي بن أبي طالب الذين نقتفي آثارهم ونمضي أفعالهم.
وإنما الطائي ضامن عمل، رأى ما رآه حظا لنفسه، وما يلزم السلطان تقريره، وأنت معنت في تظلمك.
ويكتب بأن يجرى على الرسم القديم الثقيل.
ويخاطب كلا من الرجلين بلسان غير اللسان الآخر شحا على الأموال وحفظا لها.
وحكى القاضي أبو علي التنوخي قال: اجتمعت مع أبي علي بن أبي عبد الله ابن الجصاص، فرأيت شيخا حسن المحاضرة، وحدثني قال: حدثني أبي قال: لما ولي أبو الحسن بن الفرات إحدى وزاراته قصدني قصدا قبيحا، وأطلق لسانه في ثالبا متنقصا، ورسم للعمال حط ضياعي ونقص معاملاتي، وأدام الغص مني والكسر بجاهي، ووسطت بيني وبينه جماعة من الناس، وبذلت له بذلا في مثله ما صلحت القلوب، فأقام على أمره، وأقمت على احتماله، إلى أن زاد الأمر، وسمعت حاجبه يقول وقد وليت عنه: أي بيت مال يمشي على وجه الأرض ؟ أي ألفي ألف دينار مالها من يأخذها ؟ فعلمت أن القول قول صاحبه، وأنني منكوب على يده.
وكان عندي في الوقت ما قدرته وقيمته سبعة آلاف دينار مالا وجوهرا سوى باقي المملوكات، فضاقت علي الدنيا، وأشفقت إشفاقا شديدا، وسهرت أكثر ليلي مفكرا في تدبير أمري.
ثم عن لي الرأي آخر الليل إلى أن ركبت إلى ابن الفرات، فوجدت بابه مغلقا لم يفتح بعد فدققته.
فقال البوابون: من الطارق ؟ فقلت: ابن الجصاص.
فقالوا: الوزير نائم وما هذا وقت وصول.
فقلت: عرفوا الحجاب أنني حضرت في مهم، فعرفوهم.
فخرج إلي أحدهم وقال: الساعة تنبه، تجلس ساعة وتدخل.
قلت: الأمر أهم من ذلك.
فدخل وعرفه ما قلته له.
وخرج بعد ساعة وأدخلني من دار إلى أخرى حتى وصلت إلى مرقده، وهو على سريره، وحواليه خمسون فراشا كأنهم حفظة، ووجدته مرتاعا من قولي، وقد ظن حدوث حادثة، وأنني جئته برسالة الخليفة.
فلما رآني وقال لي: ما جاء بك في هذا الوقت ؟ قلت: خير، وما حدثت حادثة، ولا معي رسالة، وإنما حضرت في أمر يخص الوزير ويخصني، ولم يجز إيراده إلا على خلوة تامة.
فسكن ثم قال لمن كان حواليه: انصرفوا.
فمضوا وقال: هات.
قلت: قصدتني أيها الوزير أعظم قصد، وشرعت في هلاكي وزوال نعمتي من كل وجه، وليس من المهجة والنعمة عوض.
ولعمري إنني قد أسأت في خدمتك، وحرمت التوفيق في معاملتك، إلا أن في بعض هذه المقابلة بلاغا وكفاية، وما تركت بابا في صلاح قلبك إلا طرقته، ولا أمرا في استعطاف رأيك إلا قصدته، ووسطت بيني وبينك فلانا وفلانا، وبذل لك كذا وكذا، وأنت مقيم على أمرك في أذيتي، وما حيوان أضعف من السنور، وإذا عاثت في دكان بقال ثم ملكها ولزمها ولزها إلى زواية ليخنقها وثبت عليه، وخدشت وجهه، وخرقت ثيابه، وطلبت الخلاص بكل ما تقدر عليه، وقد وجدت نفسي معك في هذه المنزلة، ورأيتها كالسنور التي هي على هذه الصورة.
فإن صلحت لي، وفعلت ما تقتضيه الفتوة والمروءة معي، وإلا فعلي وعلي وحلفت له أيمانا مغلظة لأقصدن الخليفة الساعة، ولأحولن إليه ألفي ألف دينار عينا من خزانتي، فلا يصبح إلا وهي في يديه، وأنت تعلم قدرتي عليها، ولأقولن له: خذ المال، واستوزر فلانا، وسلم ابن الفرات إليه.
نعم، ولا أذكر له إلا من يقبله قلبه، ويكون فيه نفاذ وحركة ولسان ومحرقة، ما يتعدى هذه الصفة أحد كتابك فيسلمك والله في الحال حرصا على المال، ويراني المتقلد بمنزلة من أعطى ماله في قضاء حقه وبلوغ غرضه، فيخدمني ويتدبر بتدبيري، ويتسلمك فينتهي في مكروهك إلى حد يستخرج به المال منك، ويرده علي، وحالك تحتمله، ولكنك تفتقر بعده، فأكون قد حرست نفسي، وشفيت غيظي، وأهلكت عدوي واسترجعت مالي، وازددت محلا بصرف وزير وتقليد وزير.
فلما استوفى قولي سقط في يديه وقال: يا عدو الله، أو تستحل ذلك مني ؟ قلت: لست عدو الله، ولكني أستحل السعي على من يريد هلاكي وإزالة نعمتي فقال: أو أي شيء ؟ قلت: تحلف لي الساعة بما أستحلفك به، على أن تكون معي لا علي، وأن تجريني على رسومي، وتحرس ضياعي، وترفع مني، وتعتقد الجميل في ولا تسعى لي في سوء، ولا تمكن مني أبدا ظاهرا أو باطنا، وتفعل كل ما تؤمنني به.
فقال: وتحلف لي أيضا على إخلاص النية، واعتقاد الطاعة، واعتماد المؤازرة والمظاهرة.
فقلت: أفعل، وعملنا نسخة يمين حلف وحلفت بها على الشرائط المقدم ذكرها.
وقال لي بعد ذلك: لعنك الله فما أنت إلا إبليس، والله لقدر سحرتني وعظمت مع ذلك في نفسي، وخففت ثقلا عن قلبي، ولعمري إن المقتدر بالله لا يفرق بين موقعي وغنائي وكفايتي، وبين أخس كتابي مع الطمع الحاضر والمال المبذول، فليكن ما جرى منطويا.
فقلت: سبحان الله.
فقال: إذا كان من غد فادخل إلى مجلس العموم لترى ما أعاملك به.
فقمت وقال: يا غلمان، بين يدي أبي عبد الله.
فخرج بين يدي نحو مائتي غلام وعدت إلى داري.
ولما طلع الفجر جئته عند الإصباح، وقد جلس في المجلس العام، فرفعني على كل من بحضرته، وقرظني تقريظا كثيرا، ووصفني وصفا جميلا، حتى علم الحاضرون صلاح رأيه، وأمر بإنشاء الكتب إلى عمال النواحي بصيانة ضياعي، وإعزاز وكلائي، وإمضاء رسومي، ووقع إلى كتاب الدواوين بإبطال ما ثبت فيها من الزيادة علي، وقص معاملاتي، فدعوت له وشكرته، وقمت، فقال: يا غلمان، بين يديه.
فخرج الحجاب يجرون سيوفهم، والناس يشاهدونهم، ورجع جاهي واستقامت أموري.
فما حدثت بذلك إلا بعد القبض عليه.
قال القاضي أبو علي: فقال لي أبو علي بن الجصاص عند استتمامه لهذا الحديث: فهل فعل أبي ما فعله مما يليق بما يقال فيه ويحكى عنه ؟ قلت: لا.
قال: فكانت له في تلك المقالات والحماقات المروية إن كانت حقا أغراض غير معروفة.بن الفرات إليه.
نعم، ولا أذكر له إلا من يقبله قلبه، ويكون فيه نفاذ وحركة ولسان ومحرقة، ما يتعدى هذه الصفة أحد كتابك فيسلمك والله في الحال حرصا على المال، ويراني المتقلد بمنزلة من أعطى ماله في قضاء حقه وبلوغ غرضه، فيخدمني ويتدبر بتدبيري، ويتسلمك فينتهي في مكروهك إلى حد يستخرج به المال منك، ويرده علي، وحالك تحتمله، ولكنك تفتقر بعده، فأكون قد حرست نفسي، وشفيت غيظي، وأهلكت عدوي واسترجعت مالي، وازددت محلا بصرف وزير وتقليد وزير.
فلما استوفى قولي سقط في يديه وقال: يا عدو الله، أو تستحل ذلك مني ؟ قلت: لست عدو الله، ولكني أستحل السعي على من يريد هلاكي وإزالة نعمتي فقال: أو أي شيء ؟ قلت: تحلف لي الساعة بما أستحلفك به، على أن تكون معي لا علي، وأن تجريني على رسومي، وتحرس ضياعي، وترفع مني، وتعتقد الجميل في ولا تسعى لي في سوء، ولا تمكن مني أبدا ظاهرا أو باطنا، وتفعل كل ما تؤمنني به.
فقال: وتحلف لي أيضا على إخلاص النية، واعتقاد الطاعة، واعتماد المؤازرة والمظاهرة.
فقلت: أفعل، وعملنا نسخة يمين حلف وحلفت بها على الشرائط المقدم ذكرها.
وقال لي بعد ذلك: لعنك الله فما أنت إلا إبليس، والله لقدر سحرتني وعظمت مع ذلك في نفسي، وخففت ثقلا عن قلبي، ولعمري إن المقتدر بالله لا يفرق بين موقعي وغنائي وكفايتي، وبين أخس كتابي مع الطمع الحاضر والمال المبذول، فليكن ما جرى منطويا.
فقلت: سبحان الله.
فقال: إذا كان من غد فادخل إلى مجلس العموم لترى ما أعاملك به.
فقمت وقال: يا غلمان، بين يدي أبي عبد الله.
فخرج بين يدي نحو مائتي غلام وعدت إلى داري.
ولما طلع الفجر جئته عند الإصباح، وقد جلس في المجلس العام، فرفعني على كل من بحضرته، وقرظني تقريظا كثيرا، ووصفني وصفا جميلا، حتى علم الحاضرون صلاح رأيه، وأمر بإنشاء الكتب إلى عمال النواحي بصيانة ضياعي، وإعزاز وكلائي، وإمضاء رسومي، ووقع إلى كتاب الدواوين بإبطال ما ثبت فيها من الزيادة علي، وقص معاملاتي، فدعوت له وشكرته، وقمت، فقال: يا غلمان، بين يديه.
فخرج الحجاب يجرون سيوفهم، والناس يشاهدونهم، ورجع جاهي واستقامت أموري.
فما حدثت بذلك إلا بعد القبض عليه.
قال القاضي أبو علي: فقال لي أبو علي بن الجصاص عند استتمامه لهذا الحديث: فهل فعل أبي ما فعله مما يليق بما يقال فيه ويحكى عنه ؟ قلت: لا.
قال: فكانت له في تلك المقالات والحماقات المروية إن كانت حقا أغراض غير معروفة.

ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
.
ألم تر إلى هذا العجب العاجب .
.
قوم .
.
يزعمون .
.
الإيمان .
ثم يهدمون هذا الزعم في آن؟ قوم يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
ثم لا يتحاكمون إلى ما أنزل إليك وما أنزل من قبلك؟ إنما يريدون أن يتحاكموا إلى شيء آخر ، وإلى منهج آخر ، وإلى حكم آخر .
.
يريدون أن يتحاكموا إلى .
.
الطاغوت .
.
الذي لا يستمد مما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
ولا ضابط له ولا ميزان ، مما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
.
ومن ثم فهو .
.
طاغوت .
.
طاغوت بادعائه خاصية من خواص الألوهية .
وطاغوت بأنه لا يقف عند ميزان مضبوط أيضا وهم لا يفعلون هذا عن جهل ، ولا عن ظن .
.
إنما هم يعلمون يقينا ويعرفون تماما ، أن هذا الطاغوت محرم التحاكم إليه : وقد أمروا أن يكفروا به .
.
فليس في الأمر جهالة ولا ظن .
بل هو العمد والقصد .
ومن ثم لا يستقيم ذلك الزعم .
زعم أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك إنما هو الشيطان الذي يريد بهم الضلال الذي لا يرجى منه مآب .
.
ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
.
فهذه هي العلة الكامنة وراء إرادتهم التحاكم إلى الطاغوت .
وهذا هو الدافع الذي يدفعهم إلى الخروج من حد الإيمان وشرطه بإرادتهم التحاكم إلى الطاغوت هذا هو الدافع يكشفه لهم .
لعلهم يتنبهون فيرجعوا .
ويكشفه للجماعة المسلمة ، لتعرف من يحرك هؤلاء ويقف وراءهم كذلك .
ويمضي السياق في وصف حالهم إذا ما دعوا إلى ما أنزل الله إلى الرسول وما أنزل من قبله .
.
ذلك الذي يزعمون أنهم آمنوا به : وإذا قيل لهم : تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ، رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
يا سبحان الله إن النفاق يأبى إلا أن يكشف نفسه ويأبى إلا أن يناقض بديهيات المنطق الفطري .
.
وإلا ما كان نفاقا .
.
إن المقتضى الفطري البديهي للإيمان ، أن يتحاكم الإنسان إلى ما آمن به ، وإلى من آمن به .
فإذا زعم أنه آمن بالله وما أنزل ، وبالرسول وما أنزل إليه .
ثم دعي إلى هذا الذي آمن ، به ليتحاكم إلى أمره وشرعه ومنهجه؛ كانت التلبية الكاملة هي البديهية الفطرية .
فأما حين يصد ويأبى فهو يخالف البديهية الفطرية .
ويكشف عن النفاق .
وينبئ عن كذب الزعم الذي زعمه من الإيمان وإلى هذه البديهية الفطرية يحاكم الله سبحانه أولئك الذين يزعمون الإيمان بالله ورسوله .
ثم لا يتحاكمون إلى منهج الله ورسوله .
بل يصدون عن ذلك المنهج حين يدعون إليه صدودا ثم يعرض مظهرا من مظاهر النفاق في سلوكهم؛ حين يقعون في ورطة أو كارثة بسبب عدم تلبيتهم للدعوة إلى ما أنزل الله وإلى الرسول؛ أو بسبب ميلهم إلى التحاكم إلى الطاغوت .
ومعاذيرهم عند ذلك .
وهي معاذير النفاق : فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله : إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
.
وهذه المصيبة قد تصيبهم بسبب انكشاف أمرهم في وسط الجماعة المسلمة يومذاك حيث يصبحون معرضين للنبذ والمقاطعة والازدراء في الوسط المسلم .
فما يطيق المجتمع المسلم أن يرى من بينه ناسا يزعمون أنهم آمنوا بالله وما أنزل ، وبالرسول وما أنزل إليه؛ ثم يميلون إلى التحاكم لغير شريعة الله؛ أو يصدون حين يدعون إلى التحاكم إليها .
.
إنما يقبل مثل هذا في مجتمع لا إسلام له ولا إيمان .
وكل ما له من الإيمان زعم كزعم هؤلاء؛ وكل ما له من الإسلام دعوى وأسماء أو قد تصيبهم المصيبة من ظلم يقع بهم؛ نتيجة التحاكم إلى غير نظام الله العادل؛ ويعودون بالخيبة والندامة من الاحتكام إلى الطاغوت؛ في قضية من قضاياهم .
أو قد تصيبهم المصيبة ابتلاء من الله لهم .
لعلهم يتفكرون ويهتدون .
.
وأيا ما كان سبب المصيبة؛ فالنص القرآني ، يسأل مستنكرا : فكيف يكون الحال حينئذ كيف يعودون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم : يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
.
إنها حال مخزية .
.
حين يعودون شاعرين بما فعلوا .
.
غير قادرين على مواجهة الرسول صلى الله عليه وسلم بحقيقة دوافعهم .
وفي الوقت ذاته يحلفون كاذبين : أنهم ما أرادوا بالتحاكم إلى الطاغوت وقد يكون هنا هو عرف الجاهلية إلا رغبة في الإحسان والتوفيق وهي دائما دعوى كل من يحيدون عن الاحتكام إلى منهج الله وشريعته : أنهم يريدون اتقاء الإشكالات والمتاعب والمصاعب ، التي تنشأ من الاحتكام إلى شريعة الله ويريدون التوفيق بين العناصر المختلفة والاتجاهات المختلفة والعقائد المختلفة .
.
إنها حجة الذين يزعمون الإيمان وهم غير مؤمنين وحجة المنافقين الملتوين .
.
هي هي دائما وفي كل حين والله سبحانه يكشف عنهم هذا الرداء المستعار .
ويخبر رسوله صلى الله عليه وسلم أنه يعلم حقيقة ما تنطوي عليه جوانحهم .
ومع هذا يوجهه إلى أخذهم بالرفق ، والنصح لهم بالكف عن هذا الالتواء : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم .
فأعرض عنهم وعظهم ، وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
.
أولئك الذين يخفون حقيقة نواياهم وبواعثهم؛ ويحتجون بهذه الحجج ، ويعتذرون بهذه المعاذير .
والله يعلم خبايا الضمائر ومكنونات الصدور .
.
ولكن السياسة التي كانت متبعة في ذلك الوقت مع المنافقين كانت هي الإغضاء عنهم ، وأخذهم بالرفق ، واطراد الموعظة والتعليم .
.
والتعبير العجيب : وقل لهم .
.
في أنفسهم .
.
قولا بليغا .
تعبير مصور .
.
كأنما القول يودع مباشرة في الأنفس ، ويستقر مباشرة في القلوب .
وهو يرغبهم في العودة والتوبة والاستقامة والاطمئنان إلى كنف الله وكنف رسوله .
.
بعد كل ما بدا منهم من الميل إلى الاحتكام إلى الطاغوت؛ ومن الصدود عن الرسول صلى الله عليه وسلم حين يدعون إلى التحاكم إلى الله والرسول .
.
فالتوبة بابها مفتوح ، والعودة إلى الله لم يفت أوانها بعد؛ واستغفارهم الله من الذنب ، واستغفار الرسول لهم ، فيه القبول ولكنه قبل هذا كله يقرر القاعدة الأساسية : وهي أن الله قد أرسل رسله ليطاعوا بإذنه لا ليخالف عن أمرهم .
ولا ليكونوا مجرد وعاظ ومجرد مرشدين وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك ، فاستغفروا الله ، واستغفر لهم الرسول ، لوجدوا الله توابا رحيما .
وهذه حقيقة لها وزنها .
.
إن الرسول ليس مجرد واعظ يلقي كلمته ويمضي .
لتذهب في الهواء بلا سلطان كما يقول المخادعون عن طبيعة الدين وطبيعة الرسل؛ أو كما يفهم الذين لا يفهمون مدلول الدين .
إن الدين منهج حياة .
منهج حياة واقعية .
بتشكيلاتها وتنظيماتها ، وأوضاعها ، وقيمها ، وأخلاقها وآدابها .
وعباداتها وشعائرها كذلك .
وهذا كله يقضي أن يكون للرسالة سلطان .
سلطان يحقق المنهج ، وتخضع له النفوس خضوع طاعة وتنفيذ .
.
والله أرسل رسله ليطاعوا بإذنه وفي حدود شرعه في تحقيق منهج الدين .
منهج الله الذي أراده لتصريف هذه الحياة .
وما من رسول إلا أرسله الله ، ليطاع ، بإذن الله .
فتكون طاعته طاعة لله .
.
ولم يرسل الرسل لمجرد التأثر الوجداني ، والشعائر التعبدية .
.
فهذا وهم في فهم الدين؛ لا يستقيم مع حكمة الله من إرسال الرسل .
وهي إقامة منهج معين للحياة ، في واقع الحياة .
.
وإلا فما أهون دنيا كل وظيفة الرسول فيها أن يقف واعظا .
لا يعنيه إلا أن يقول كلمته ويمضي .
يستهتر بها المستهترون ، ويبتذلها المبتذلون ومن هنا كان تاريخ الإسلام كما كان .
.
كان دعوة وبلاغا .
ونظاما وحكما .
وخلافة بعد ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوم بقوة الشريعة والنظام ، على تنفيذ الشريعة والنظام .
لتحقيق الطاعة الدائمة للرسول .
وتحقيق إرادة الله من إرسال الرسول .
وليست هنالك صورة أخرى يقال لها : الإسلام .
أو يقال لها : الدين .
إلا أن تكون طاعة للرسول ، محققة في وضع وفي تنظيم .
ثم تختلف أشكال هذا الوضع ما تختلف؛ ويبقى أصلها الثابت .
وحقيقتها التي لا توجد بغيرها .
.
استسلام لمنهج الله ، وتحقيق لمنهج رسول الله .
وتحاكم إلى شريعة الله .
وطاعة للرسول فيما بلغ عن الله ، وإفراد لله سبحانه بالألوهية شهادة أن لا إله إلا الله ومن ثم إفراده بالحاكمية التي تجعل التشريع ابتداء حقا لله ، لا يشاركه فيه سواه .
وعدم احتكام إلى الطاغوت .
في كثير ولا قليل .
والرجوع إلى الله والرسول ، فيما لم يرد فيه نص من القضايا المستجدة ، والأحوال الطارئه؛ حين تختلف فيه العقول .
.
وأمام الذين ظلموا أنفسهم بميلهم عن هذا المنهج ، الفرصة التي دعا الله المنافقين إليها على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ورغبهم فيها .
.
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك ، فاستغفروا الله ، واستغفر لهم الرسول ، لوجدوا الله توابا رحيما .
.
والله تواب في كل وقت على من يتوب .
والله رحيم في كل وقت على من يؤوب .
وهو سبحانه يصف نفسه بصفته .
ويعد العائدين إليه ، المستغفرين من الذنب ، قبول التوبة وإفاضة الرحمة .
.
والذين يتناولهم هذا النص ابتداء ، كان لديهم فرصة استغفار الرسول صلى الله عليه وسلم وقد انقضت فرصتها .
وبقي باب الله مفتوحا لا يغلق .
ووعده قائما لا ينقض .
فمن أراد فليقدم .
ومن عزم فليتقدم .
.
وأخيرا يجيء ذلك الإيقاع الحاسم الجازم .
إذ يقسم الله سبحانه بذاته العلية ، أنه لا يؤمن مؤمن ، حتى يحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمره كله .
ثم يمضي راضيا بحكمه ، مسلما بقضائه .
ليس في صدره حرج منه ، ولا في نفسه تلجلج في قبوله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ، ويسلموا تسليما .
.
ومرة أخرى نجدنا أمام شرط الإيمان وحد الإسلام .
يقرره الله سبحانه بنفسه .
ويقسم عليه بذاته .
فلا يبقى بعد ذلك قول لقائل في تحديد شرط الإيمان وحد الإسلام ، ولا تأويل لمؤول .
اللهم إلا مماحكة لا تستحق الاحترام .
.
وهي أن هذا القول مرهون بزمان ، وموقوف على طائفة من الناس وهذا قول من لا يدرك من الإسلام شيئا؛ ولا يفقه من التعبير القرآني قليلا ولا كثيرا .
فهذه حقيقة كلية من حقائق الإسلام؛ جاءت في صورة قسم مؤكد؛ مطلقة من كل قيد .
.
وليس هناك مجال للوهم أو الإيهام بأن تحكيم رسول الله صلى الله عليه وسلم هو تحكيم شخصه .
إنما هو تحكيم شريعته ومنهجه .
وإلا لم يبق لشريعة الله وسنة رسوله مكان بعد وفاته صلى الله عليه وسلم وذلك قول أشد المرتدين ارتدادا على عهد أبي بكر رضي الله عنه وهو الذي قاتلهم عليه قتال المرتدين .
بل قاتلهم على ما هو دونه بكثير .
وهو مجرد عدم الطاعة لله ورسوله ، في حكم الزكاة؛ وعدم قبول حكم رسول الله فيها ، بعد الوفاة وإذا كان يكفي لإثبات الإسلام أن يتحاكم الناس إلى شريعة الله وحكم رسوله .
.
فانه لا يكفي في الإيمان هذا ، ما لم يصحبه الرضى النفسي ، والقبول القلبي ، وإسلام القلب والجنان ، في اطمئنان هذا هو الإسلام .
.
وهذا هو الإيمان .
.
فلتنظر نفس أين هي من الإسلام؛ وأين هي من الإيمان قبل ادعاء الإسلام وادعاء الإيمان وبعد أن يقرر أن لا إيمان قبل تحكيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل الرضى والتسليم بقضائه ، يعود ليقول : إن هذا المنهج الذي يدعون إليه؛ وهذه الشريعة التي يقال لهم : تحاكموا إليها لا لسواها وهذا القضاء الذي يتحتم عليهم قبوله والرضاء به .
.
.
إنه منهج ميسر ، وشريعة سمحة ، وقضاء رحيم .
.
إنه لا يكلفهم شيئا فوق طاقتهم؛ ولا يكلفهم عنتا يشق عليهم؛ ولا يكلفهم التضحية بعزيز عليهم .
.
فالله يعلم ضعف الإنسان؛ ويرحم هذا الضعف .
والله يعلم أنهم لو كلفوا تكاليف شاقة ، ما أداها إلا قليل منهم .
.
وهو لا يريد لهم العنت ، ولا يريد لهم أن يقعوا في المعصية .
.
ومن ثم لم يكتب عليهم ما يشق ، وما يدعو الكثيرين منهم للتقصير والمعصية .
ولو أنهم استجابوا للتكاليف اليسيرة التي كتبها الله عليهم؛ واستمعوا للموعظة التي يعظهم الله بها؛ لنالوا خيرا عظيما في الدنيا والآخرة؛ ولأعانهم الله بالهدى ، كما يعين كل من يجاهد للهدى بالعزم والقصد والعمل والإرادة ، في حدود الطاقة : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ، أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون ، به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا؛ وإذن لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما؛ ولهديناهم صراطا مستقيما .
.
إن هذا المنهج ميسر لينهض به كل ذي فطرة سوية .
إنه لا يحتاج للعزائم الخارقة الفائقة ، التي لا توجد عادة إلا في القلة من البشر .
وهذا الدين لم يجىء لهذه القلة القليلة .
إنه جاء للناس جميعا .
والناس معادن ، وألوان ، وطبقات .
من ناحية القدرة على النهوض بالتكاليف .
وهذا الدين ييسر لهم جميعا أن يؤدوا الطاعات المطلوبة فيه ، وأن يكفوا عن المعاصي التي نهى عنها .
وقتل النفس ، والخروج من الديار .
.
مثلان للتكاليف الشاقة ، التي لو كتبت عليهم ما فعلها إلا قليل منهم .
وهي لم تكتب لأنه ليس المراد من التكاليف أن يعجز عنها عامة الناس؛ وأن ينكل عنها عامة الناس .
بل المراد أن يؤديها الجميع ، وأن يقدر عليها الجميع ، وأن يشمل موكب الإيمان كل النفوس السوية العادية؛ وأن ينتظم المجتمع المسلم طبقات النفوس ، وطبقات الهمم ، وطبقات الاستعدادات؛ وأن ينميها جميعا ويرقيها ، في أثناء سير الموكب الحافل الشامل العريض قال ابن جريج : حدثنا المثنى إسحاق أبو الأزهر ، عن إسماعيل ، عن أبي إسحاق السبيعي قال : لما نزلت : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم .
.
.
الآية : قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ، والحمد لله الذي عافانا .
.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن من أمتي لرجالا الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي .
وروى ابن أبي حاتم بإسناده عن مصعب بن ثابت .
عن عمه عامر بن عبدالله بن الزبير .
قال : لما نزلت ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نزلت لكان ابن أم عبد منهم .
وفي رواية له بإسناده عن شريح بن عبيد : قال : لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم .
.
.
الآية ، أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى عبدالله ابن رواحة ، فقال : لو أن الله كتب هذا ، لكان هذا من أولئك القليل .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف رجاله معرفة وثيقة عميقة دقيقة؛ ويعرف من خصائص كل منهم ما لا يعرفه كل منهم عن نفسه وفي السيرة من هذا الكثير من الشواهد على خبرة الرسول صلى الله عليه وسلم بكل واحد من رجاله؛ وخبرته كذلك بالرجال والقبائل التي كانت تحاربه .
.
خبرة القائد البصير بكل ما حوله ومن حوله .
.
في دقة عجيبة .
.
لم تدرس بعد الدراسة الواجبة .
وليس هذا موضوعنا .
ولكن موضوعنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرف أن في أمته من ينهض بالتكاليف الشاقة لو كتبت عليهم .
ولكنه كان يعرف كذلك أن الدين لم يجىء لهذه القلة الممتازة في البشرية كلها .
وكان الله سبحانه يعلم طبيعة هذا الإنسان الذي خلقه؛ وحدود طاقته؛ فلم يكتب على الناس في الدين الذي جاء للبشر أجمعين ، إلا ما هو ميسر للجميع؛ حين تصح العزيمة ، وتعتدل الفطرة ، وينوي العبد الطاعة ، ولا يستهتر ولا يستهين .
وتقرير هذه الحقيقة ذو أهمية خاصة؛ في مواجهة الدعوات الهدامة؛ التي تدعو الإنسان إلى الانحلال والحيوانية ، والتلبط في الوحل كالدود بحجة أن هذا هو واقع الإنسان ، وطبيعته وفطرته وحدود طاقته وأن الدين دعوة مثالية لم تجىء لتحقق في واقع الأرض؛ وإذا نهض بتكاليفها فرد ، فإن مائة لا يطيقون هذه دعوى كاذبة أولا؛ وخادعة ثانيا؛ وجاهلة ثالثا .
.
لأنها لا تفهم الإنسان ولا تعلم منه ما يعلمه خالقه ، الذي فرض عليه تكاليف الدين؛ وهو يعلم سبحانه أنها داخلة في مقدور الإنسان العادي .
لأن الدين لم يجىء للقلائل الممتازين وإن هي إلا العزيمة عزيمة الفرد العادي وإخلاص النية .
والبدء في الطريق .
وعندئذ يكون ما يعد الله به العاملين : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا .
وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما .
ولهديناهم صراطا مستقيما .
.
فمجرد البدء ، يتبعه العون من الله .
ويتبعه التثبيت على المضي في الطريق .
ويتبعه الأجر العظيم .
وتتبعه الهداية إلى الطريق المستقيم .
.
وصدق الله العظيم .
.
فما يخدع الله سبحانه وتعالى عباده؛ ولا يعدهم وعدا لا يفي لهم به؛ ولا يحدثهم إلا حديث الصدق .
.
ومن أصدق من الله حديثا في الوقت ذاته ليس اليسر في هذا المنهج هو الترخص .
ليس هو تجميع الرخص كلها في هذا الدين وجعلها منهج الحياة .
فهذا الدين عزائم ورخص .
والعزائم هي الأصل والرخص للملابسات الطارئة .
.
وبعض المخلصين حسني النية ، الذين يريدون دعوة الناس إلى هذا الدين ، يعمدون إلى الرخص فيجمعونها ويقدمونها للناس ، على أنها هي هذا الدين .
ويقولون لهم : انظروا كم هو ميسر هذا الدين وبعض الذين يتملقون شهوات السلطان أو شهوات الجماهير ، يبحثون عن منافذ لهذه الشهوات من خلال الأحكام والنصوص؛ ويجعلون هذه المنافذ هي الدين وهذا الدين ليس هذا وليس ذاك .
إنما هو بجملته .
برخصه وعزائمه .
ميسر للناس يقدر عليه الفرد العادي ، حين يعزم .
ويبلغ فيه تمام كماله الذاتي في حدود بشريته كما يبلغ تمام كماله الذاتي في الحديقة الواحدة : العنب والخوخ والكمثرى والتوت والتين والقثاء .
.
ولا تكون كلها ذات طعم واحد .
.
ولا يقال عن أحدها : إنه غير ناضج حين يبلغ نضجه الذاتي إذا كان طعمه أقل مرتبة من النوع الآخر في حديقة هذا الدين ينبت البقل والقثاء؛ وينبت الزيتون والرمان ، وينبت التفاح والبرقوق ، وينبت العنب والتين .
.
.
وينضج كله؛ مختلفة طعومه ورتبه .
.
.
ولكنه كله ينضج .
ويبلغ كماله المقدر له .
.
إنها زرعة الله .
.
في حقل الله .
.
برعاية الله .
.
وتيسير الله .
.
وفي نهاية هذه الجولة ، ونهاية هذا الدرس ، يعود السياق إلى الترغيب؛ واستجاشة القلوب؛ والتلويح للأرواح بالمتاع الحبيب .
.
متاع الصحبة في الآخرة للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
ومن يطع الله والرسول ، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله ، وكفى بالله عليما .
.
إنها اللمسة التي تستجيش مشاعر كل قلب ، فيه ذرة من خير؛ وفيه بذرة من صلاح وفيه أثارة من التطلع إلى مقام كريم في صحبة كريمة ، في جوار الله الكريم .
.
وهذه الصحبة لهذا الرهط العلوي .
.
إنما هي من فضل الله .
فما يبلغ إنسان بعمله وحده وطاعته وحدها أن ينالها .
.
إنما هو الفضل الواسع الغامر الفائض العميم .
ويحسن هنا أن نعيش لحظات مع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يتشوقون إلى صحبته في الآخرة؛ وفيهم من يبلغ به الوجد ألا يمسك نفسه عند تصور فراقه .
.
وهو صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم .
فتنزل هذه الآية : فتندي هذا الوجد؛ وتبل هذه اللهفة .
.
الوجد النبيل .
واللهفة الشفيفة : قال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ، حدثنا يعقوب السقمي ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير .
قال : جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محزون فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : يا فلان .
ما لي أراك محزونا؟ فقال : يا نبي الله .
شيء فكرت فيه .
فقال : ما هو؟ قال : نحن نغدو عليك ونروح .
ننظر إلى وجهك ، ونجالسك .
وغدا ترفع مع النبيين ، فلا نصل إليك .
.
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا .
فأتاه جبريل بهذه الآية : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين .
.
الآية ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم فبشره .
وقد رواه أبو بكر بن مردويه مرفوعا بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله .
إنك أحب إلي من نفسي ، وأحب إلي من أهلي ، وأحب إلي من ولدي ، وإني لأكون في البيت ، فأذكرك ، فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك .
وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ، وإن دخلت الجنة خشيت ألا أراك .
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
.
وفي صحيح مسلم من حديث عقل بن زياد ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن كثير ، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، عن ربيعة بن كعب الأسلمي ، أنه قال : كنت أبيت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته .
فقال لي : سل .
فقلت يا رسول الله أسألك مرافقتك في الجنة .
فقال : أو غير ذلك .
قلت : هو ذاك .
قال : فأعني على نفسك بكثرة السجود .
وفي صحيح البخاري من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم ، فقال : المرء مع من أحب .
.
قال أنس : فما فرح المسلمون فرحهم بهذا الحديث .
لقد كان الأمر يشغل قلوبهم وأرواحهم .
.
أمر الصحبة في الآخرة .
.
وقد ذاقوا طعم الصحبة في الدنيا وإنه لأمر يشغل كل قلب ذاق محبة هذا الرسول الكريم .
.
وفي الحديث الأخير أمل وطمأنينة ونور .
.
.
يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا نرجح أن تكون مجموعة هذه الآيات الواردة في هذا الدرس ، نزلت في وقت مبكر .
.
ربما كان ذلك بعد غزوة أحد ، وقبل الخندق .
فصورة الصف المسلم التي تبدو من خلال هذه الآيات توحي بهذا .
توحي بوجود جماعات منوعة في داخل الصف ، لم تنضج بعد؛ أو لم تؤمن إنما هي تنافق وتوحي بأن الصف كان في حاجة إلى جهود ضخمة من التربية والتوجيه ، ومن الاستنهاض والتشجيع ، لينهض بالمهمة الضخمة الملقاة على عاتق الجماعة المسلمة؛ والارتفاع إلى مستوى هذه المهمة .
سواء في التصورات الاعتقادية؛ أو في خوض المعركة مع المعسكرات المعادية .
وهذا الذي نقرره لا يطعن في الحقيقة الأخرى .
حقيقة أنه كان في هذا الصف من النماذج المسلمة من استوى على القمة السامقة؛ وصعد المرتقى إلى هذه القمة .
.
ووصل .
.
ولكننا إنما نتحدث عن الصف المسلم ككل .
وكبناء مختلط ولكنه غير متجانس؛ وهو في هذه الحالة يحتاج إلى الجهد الجاهد لتسويته وتنسيقه؛ مما هو ظاهر في هذه التوجيهات القرآنية الكثيرة .
والتدقيق في الملامح التي تبدو من خلال هذه التوجيهات ، يجعلنا نعيش مع الجماعة المسلمة ، في صورتها البشرية التي كثيرا ما ننساها ونرى فيها مواضع الضعف ومواضع القوة .
ونرى كيف كان القرآن يخوض المعركة مع الضعف البشري ومع رواسب الجاهلية ومع المعسكرات المعادية في وقت واحد .
ونرى منهج القرآن في التربية وهو يعمل في النفوس الحية في عالم الواقع ونرى طرفا من الجهد الموصول الذي بذله هذا المنهج ، حتى انتهى بهذه المجموعة المختلفة الدرجات ، المختلفة السمات ، الملتقطة ابتداء من سفح الجاهلية إلى ذلك التناسق والتكامل والارتفاع ، الذي نشهده في أواخر أيام الرسول صلى الله عليه وسلم بقدر ما تسمح به الفطرة البشرية كذلك

حمل عبء الكفاح والجهاد في ميدان الضمير البشري الغارق في أوهام الجاهلية وتصوراتها ، المثقل بأثقال الأرض وجواذبها ، المكبل بأوهاق الشهوات وأغلالها .
.
حتى إذا خلص هذا الضمير في بعض صحابته مما يثقله من ركام الجاهلية والحياة الأرضية بدأ معركة أخرى في ميدان آخر .
.
بل معارك متلاحقة .
.
مع أعداء دعوة الله المتألبين عليها وعلى المؤمنين بها ، الحريصين على قتل هذه الغرسة الزكية في منبتها ، قبل أن تنمو وتمد جذورها في التربة وفروعها في الفضاء ، وتظلل مساحات أخرى .
.
ولم يكد يفرغ من معارك الجزيرة العربية حتى كانت الروم تعد لهذه الأمة الجديدة وتتهيأ للبطش بها على تخومها الشمالية .
وفي أثناء هذا كله لم تكن المعركة الأولى معركة الضمير قد انتهت .
فهي معركة خالدة ، الشيطان صاحبها؛ وهو لا يني لحظة عن مزاولة نشاطه في أعماق الضمير الإنساني .
.
ومحمد صلى الله عليه وسلم قائم على دعوة الله هناك .
وعلى المعركة الدائبة في ميادينها المتفرقة .
في شظف من العيش والدنيا مقبلة عليه .
وفي جهد وكد والمؤمنون يستروحون من حوله ظلال الأمن والراحة .
وفي نصب دائم لا ينقطع .
.
وفي صبر جميل على هذا كله .
وفي قيام الليل .
وفي عبادة لربه ، وترتيل لقرآنه وتبتل إليه ، كما أمره أن يفعل وهو يناديه : يا أيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
نصفه أو انقص منه قليلا ، أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا .
إن لك في النهار سبحا طويلا .
واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا ، رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
وهكذا قام محمد صلى الله عليه وسلم وهكذا عاش في المعركة الدائبة المستمرة أكثر من عشرين عاما .
لا يلهيه شأن عن شأن في خلال هذا الأمد .
منذ أن سمع النداء العلوي الجليل وتلقى منه التكليف الرهيب .
.
جزاه الله عنا وعن البشرية كلها خير الجزاء .
.
وشطر السورة الأول يمضي على إيقاع موسيقي واحد .
ويكاد يكون على روي واحد .
هو اللام المطلقة الممدودة .
وهو إيقاع رخي وقور جليل؛ يتمشى مع جلال التكليف ، وجدية الأمر ، ومع الأهوال المتتابعة التي يعرضها السياق .
.
هول القول الثقيل الذي أسلفنا ، وهول التهديد المروع : وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا ، إن لدينآ أنكالا وجحيما ، وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
.
وهول الموقف الذي يتجلى في مشاهد الكون وفي أغوار النفوس : يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا .
.
فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ، السمآء منفطر به ، كان وعده مفعولا .
فأما الآية الآخيرة الطويلة التي تمثل شطر السورة الثاني؛ فقد نزلت بعد عام من قيام الليل حتى ورمت أقدام الرسول صلى الله عليه وسلم وطائفة من الذين معه .
والله يعده ويعدهم بهذا القيام لما يعدهم له فنزل التخفيف ، ومعه التطمين بأنه اختيار الله لهم وفق علمه وحكمته بأعبائهم وتكاليفهم التي قدرها في علمه عليهم .
.
أما هذه الآية فذات نسق خاص .
فهي طويلة وموسيقاها متموجة عريضة ، وفيها هدوء واستقرار ، وقافية تناسب هذا الاستقرار : وهي الميم وقبلها مد الياء : غفور رحيم .
والسورة بشطريها تعرض صفحة من تاريخ هذه الدعوة .
تبدأ بالنداء العلوي الكريم بالتكليف العظيم .
وتصور الإعداد له والتهيئة بقيام الليل ، والصلاة ، وترتيل القرآن ، والذكر الخاشع المتبتل .
والاتكال على الله وحده ، والصبر على الأذى ، والهجر الجميل للمكذبين ، والتخلية بينهم وبين الجبار القهار صاحب الدعوة وصاحب المعركة .
.
وتنتهي بلمسة الرفق والرحمة والتخفيف والتيسير .
والتوجيه للطاعات والقربات ، والتلويح برحمة الله ومغفرته : إن الله غفور رحيم .
.
وهي تمثل بشطريها صفحة من صفحات ذلك الجهد الكريم النبيل الذي بذله ذلك الرهط المختار من البشرية البشرية الضالة ، ليردها إلى ربها ، ويصبر على أذاها ، ويجاهد في ضمائرها؛ وهو متجرد من كل ما في الحياة من عرض يغري ، ولذاذة تلهي ، وراحة ينعم بها الخليون .
ونوم يلتذه الفارغون والآن نستعرض السورة في نصها القرآني الجميل .
يا أيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
نصفه أو انقص منه قليلا ، أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا .
إن لك في النهار سبحا طويلا ، واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا .
رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
.
يا أيها المزمل .
قم .
.
.
.
إنها دعوة السماء ، وصوت الكبير المتعال .
.
قم .
.
قم للأمر العظيم الذي ينتظرك ، والعبء الثقيل المهيأ لك .
قم للجهد والنصب والكد والتعب .
قم فقد مضى وقت النوم والراحة .
.
قم فتهيأ لهذا الأمر واستعد .
.
وإنها لكلمة عظيمة رهيبة تنتزعه صلى الله عليه وسلم من دفء الفراش ، في البيت الهادئ والحضن الدافئ .
لتدفع به في الخضم ، بين الزعازع والأنواء ، وبين الشد والجذب في ضمائر الناس وفي واقع الحياة سواء .
إن الذي يعيش لنفسه قد يعيش مستريحا ، ولكنه يعيش صغيرا ويموت صغيرا .
فأما الكبير الذي يحمل هذا العبء الكبير .
.
فماله والنوم؟ وماله والراحة؟ وماله والفراش الدافئ ، والعيش الهادئ؟ والمتاع المريح؟ ولقد عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقة الأمر وقدره ، فقال لخديجة رضي الله عنها وهي تدعوه أن يطمئن وينام : مضى عهد النوم يا خديجة أجل مضى عهد النوم وما عاد منذ اليوم إلا السهر والتعب والجهاد الطويل الشاق يا أيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
نصفه أو انقص منه قليلا .
أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .
.
إنه الإعداء للمهمة الكبرى بوسائل الإعداد الإلهية المضمونة .
.
قيام الليل .
أكثره أكثر من نصف الليل ودون ثلثيه .
وأقله ثلث الليل .
.
قيامه للصلاة وترتيل القرآن .
وهو مد الصوت به وتجويده .
بلا تغن ولا تطر ولا تخلع في التنغيم .
وقد صح عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل أنه لم يتجاوز إحدى عشرة ركعة .
ولكنه كان يقضي في هذه الركعات ثلثي الليل إلا قليلا ، يرتل فيه القرآن ترتيلا .
روى الإمام أحمد في مسنده قال : حدثنا يحيى بن سعيد هو ابن أبي عروبة عن قتادة ، عن زرارة ابن أوفى ، عن سعيد بن هشام .
.
أنه أتى ابن عباس فسأله عن الوتر فقال : ألا أنبئك بأعلم أهل الأرض بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .
قال : ائت عائشة فسلها ، ثم ارجع إلي فأخبرني بردها عليك .
.
ثم يقول سعيد بن هشام : قلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : ألست تقرأ القرآن؟ قلت : بلى .
قالت : فإن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .
فهممت أن أقوم ، ثم بدا لي قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : يا أم المؤمنين ، أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : ألست تقرأ هذه السورة : يا أيها المزمل ؟ قلت : بلى .
قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة؛ فقام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم .
وأمسك الله ختامها في السماء اثني عشر شهرا .
ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة ، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فريضة .
.
فهممت أن أقوم ، ثم بدا لي وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله كما شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ثم يتوضأ ، ثم يصلي ثمان ركعات لا يجلس فيهن ، إلا عند الثامنة ، فيجلس ويذكر ربه تعالى ويدعو ، ثم ينهض وما يسلم ، ثم يقوم ليصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله وحده ، ثم يدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا .
ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني ، فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ اللحم أوتر بسبع ثم صلى ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ، فتلك تسع يا بني .
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها .
وكان إذا شغله عن قيام الليل نوم أو وجع أو مرض صلى من نهار اثنتي عشرة ركعة .
ولا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة حتى أصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان .
.
وكان هذا الإعداد للقول الثقيل الذي سينزله الله عليه .
.
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
.
هو هذا القرآن وما وراءه من التكليف .
.
والقرآن في مبناه ليس ثقيلا فهو ميسر للذكر .
ولكنه ثقيل في ميزان الحق ، ثقيل في أثره في القلب : لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله فأنزله الله على قلب أثبت من الجبل يتلقاه .
.
وإن تلقي هذا الفيض من النور والمعرفة واستيعابه ، لثقيل ، يحتاج إلى استعداد طويل .
وإن التعامل مع الحقائق الكونية الكبرى المجردة ، لثقيل ، يحتاج إلى استعداد طويل .
وإن الاتصال بالملأ الأعلى وبروح الوجود وأرواح الخلائق الحية والجامدة على النحو الذي تهيأ لرسول الله صلى الله عليه وسلم لثقيل ، يحتاج إلى استعداد طويل .
وإن الاستقامة على هذا الأمر بلا تردد ولا ارتياب ، ولا تلفت هنا أو هناك وراء الهواتف والجواذب والمعوقات ، لثقيل ، يحتاج إلى استعداد طويل .
وإن قيام الليل والناس نيام ، والانقطاع عن غبش الحياة اليومية وسفسافها؛ والاتصال بالله ، وتلقي فيضه ونوره ، والأنس بالوحدة معه والخلوة إليه ، وترتيل القرآن والكون ساكن ، وكأنما هو يتنزل من الملأ الأعلى وتتجاوب به أرجاء الوجود في لحظة الترتيل بلا لفظ بشري ولا عبارة؛ واستقبال إشعاعاته وإيحاءاته وإيقاعاته وفي الليل الساجي .
.
إن هذا كله هو الزاد لاحتمال القول الثقيل ، والعبء الباهظ والجهد المرير الذي ينتظر الرسول وينتظر من يدعو بهذه الدعوة في كل جيل وينير القلب في الطريق الشاق الطويل ، ويعصمه من وسوسة الشيطان ، ومن التيه في الظلمات الحافة بهذا الطريق المنير .
إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا .
.
ناشئة الليل هي ما ينشأ منه بعد العشاء؛ والآية تقول : إن ناشئة الليل هي أشد وطأ : أي أجهد للبدن ، وأقوم قيلا : أي أثبت في الخير كما قال مجاهد فإن مغالبة هتاف النوم وجاذبية الفراش ، بعد كد نهار ، أشد وطأ وأجهد للبدن؛ ولكنها إعلان لسيطرة الروح ، واستجابة لدعوة الله ، وإيثار للأنس به ، ومن ثم فإنها أقوم قيلا ، لأن للذكر فيها حلاوته ، وللصلاة فيها خشوعها ، وللمناجاة فيها شفافيتها .
وإنها لتسكب في القلب أنسا وراحة وشفافية ونورا ، قد لا يجدها في صلاة النهار وذكره .
.
والله الذي خلق هذا القلب يعلم مداخله وأوتاره ، ويعلم ما يتسرب إليه وما يوقع عليه ، وأي الأوقات يكون فيها أكثر تفتحا واستعدادا وتهيؤا ، وأي الأسباب أعلق به وأشد تأثيرا فيه .
والله سبحانه وهو يعد عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ليتلقى القول الثقيل ، وينهض بالعبء الجسيم ، اختار له قيام الليل ، لأن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا .
ولأن له في النهار مشاغله ونشاطه الذي يستغرق كثيرا من الطاقة والالتفات : إن لك في النهار سبحا طويلا .
.
فلينقض النهار في هذا السبح والنشاط ، وليخلص لربه في الليل ، يقوم له بالصلاة والذكر : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا .
.
وذكر اسم الله ، ليس هو مجرد ترديد هذا الإسم الكريم باللسان ، على عدة المسبحة المئوية أو الألفية إنما هو ذكر القلب الحاضر مع اللسان الذاكر؛ أو هو الصلاة ذاتها وقراءة القرآن فيها .
والتبتل هو الانقطاع الكلي عما عدا الله ، والاتجاه الكلي إليه بالعبادة والذكر ، والخلوص من كل شاغل ومن كل خاطر ، والحضور مع الله بكامل الحس والمشاعر .
ولما ذكر التبتل وهو الانقطاع عما عدا الله ، ذكر بعده ما يفيد أنه ليس هناك إلا الله ، يتجه إليه من يريد الانجا .
رب المشرق والمغرب ، لا إله إلا هو ، فاتخذوه وكيلا .
.
فهو رب كل متجه .
.
رب المشرق والغرب .
.
وهو الواحد الأحد الذي لا إله إلا هو .
فالانقطاع إليه هو الانقطاع للحقيقة الوحيدة في هذا الوجود؛ والتوكل عليه هو التوكل على القوة الوحيدة في هذا الوجود .
والاتكال على الله وحده هو الثمرة المباشرة للاعتقاد بوحدانيته ، وهيمنته على المشرق والمغرب ، أي على الكون كله .
.
والرسول الذي ينادى : قم .
.
لينهض بعبئه الثقيل ، في حاجة ابتداء للتبتل لله والاعتماد عليه دون سواه .
فمن هنا يستمد القوة والزاد للعبء الثقيل في الطريق الطويل ثم وجه الله الرسول إلى الصبر الجميل على ما يلقاه من قومه من الاتهام والإعراض والصد والتعطيل .
وأن يخلي بينه وبين المكذبين ويمهلهم قليلا .
فإن لدى الله لهم عذابا وتنكيلا : واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا .
إن لدينآ أنكالا وجحيما .
وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
يوم ترجف الأرض والجبال ، وكانت الجبال كثيبا مهيلا .
.
إنآ أرسلنآ إليكم رسولا شاهدا عليكم كمآ أرسلنآ إلى فرعون رسولا ، فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ، السمآء منفطر به كان وعده مفعولا .
.
وإذا صحت الرواية الأولى عن نزول مطلع هذه السورة في بدء البعثة ، فإن هذا الشوط الثاني منها يكون قد نزل متأخرا بعد الجهر بالدعوة ، وظهور المكذبين والمتطاولين ، وشدتهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين .
فأما إذا صحت الرواية الثانية فإن شطر السورة الأول كله يكون قد نزل بمناسبة ما نال النبي صلى الله عليه وسلم من أذى المشركين وصدهم عن الدعوة .
وعلى أية حال فإننا نجد التوجيه إلى الصبر ، بعد التوجيه إلى القيام والذكر ، وهما كثيرا ما يقترنان في صدد تزويد القلب بزاد هذه الدعوة في طريقها الشاق الطويل ، سواء طريقها في مسارب الضمير أو طريقها في جهاد المناوئين ، وكلاهما شاق عسير .
.
نجد التوجيه إلى الصبر .
واصبر على ما يقولون .
.
مما يغيظ ويحنق ، واهجرهم هجرا جميلا .
.
لا عتاب معه ولا غضب ، ولا هجر فيه ولا مشادة .
وكانت هذه هي خطة الدعوة في مكة وبخاصة في أوائلها .
.
كانت مجرد خطاب للقلوب والضمائر ، ومجرد بلاغ هادئ ومجرد بيان منير .
والهجر الجميل مع التطاول والتكذيب ، يحتاج إلى الصبر بعد الذكر .
والصبر هو الوصية من الله لكل رسول من رسله ، مرة ومرة ومرة؛ ولعباده المؤمنين برسله .
وما يمكن أن يقوم على هذه الدعوة أحد إلا والصبر زاده وعتاده ، والصبر جنته وسلاحه ، والصبر ملجؤه وملاذه .
فهي جهاد .
.
جهاد مع النفس وشهواتها وانحرافاتها وضعفها وشرودها وعجلتها وقنوطها .
.
وجهاد مع أعداء الدعوة ووسائلهم وتدبيرهم وكيدهم وأذاهم .
ومع النفوس عامة وهي تتفصى من تكاليف هذه الدعوة ، وتتفلت ، وتتخفى في أزياء كثيرة وهي تخالف عنها ولا تستقيم عليها .
والداعية لا زاد له إلا الصبر أمام هذا كله ، والذكر وهو قرين الصبر في كل موضع تقريبا اصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
.
وخل بيني وبين المكذبين ، فأنا بهم كفيل : وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا .
.
كلمة يقولها الجبار القهار القوي المتين .
.
وذرني والمكذبين .
.
والمكذبون بشر من البشر ، والذي يتهددهم هو الذي أنشأهم ابتداء وخلق هذا الكون العريض بكن ولا تزيد ذرني والمكذبين .
.
فهي دعوتي .
وما عليك إلا البلاغ .
ودعهم يكذبون واهجرهم هجرا جميلا .
وسأتولى أنا حربهم ، فاسترح أنت من التفكير في شأن المكذبين إنها القاصمة المزلزلة المذهلة حين يخلو الجبار ، إلى هذه الخلائق الهينة المضعوفة .
.
أولي النعمة مهما يكن من جبروتهم في الأرض على أمثالهم من المخاليق ومهلهم قليلا ولو مهلهم الحياة الدنيا كلها ما كانت إلا قليلا .
وإن هي إلا يوم أو بعض يوم في حساب الله .
وفي حسابهم هم أنفسهم حين تطوى ، بل إنهم ليحسونها في يوم القيامة ساعة من نهار فهي قليل أيا كان الأمد ، ولو مضوا من هذه الحياة ناجين من أخذ الجبار المنتقم الذي يمهل قليلا ويأخذ تنكيلا : إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .
.
والأنكال هي القيود والجحيم والطعام ذو الغصة الذي يمزق الحلوق والعذاب الأليم .
.
كلها جزاء مناسب لأولي النعمة الذين لم يرعوا النعمة ، ولم يشكروا المنعم ، فاصبر يا محمد عليهم صبرا جميلا وخل بيني وبينهم .
ودعهم فإن عندنا قيودا تنكل بهم وتؤذيهم ، وجحيما تجحمهم وتصليهم ، وطعاما تلازمه الغصة في الحلق ، وعذابا أليما في يوم مخيف .
.
ثم يرسم مشهد هذا اليوم المخيف : يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا .
.
فها هي ذي صورة للهول تتجاوز الناس إلى الأرض في أكبر مجاليها .
فترجف وتخاف وتتفتت وتنهار .
فكيف بالناس المهازيل الضعاف ويلتفت السياق أمام مشهد الهول المفزع ، إلى المكذبين أولي النعمة ، يذكرهم فرعون الجبار ، وكيف أخذه الله أخذ عزيز قهار : إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا ، فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
هكذا في اختصار يهز قلوبهم ويخلعها خلعا ، بعد مشهد الأرض والجبال وهي ترجف وتنهار .
فذلك أخذ الآخرة وهذا أخذ الدنيا؛ فكيف تنجون بأنفسكم وتقوها هذا الهول الرعيب؟ فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به؟ .
.
وإن صورة الهول هنا لتنشق لها السماء ، ومن قبل رجفت لها الأرض والجبال .
وإنها لتشيب الولدان .
وإنه لهول ترتسم صوره في الطبيعة الصامتة ، وفي الإنسانية الحية .
.
في مشاهد ينقلها السياق القرآني إلى حس المخاطبين كأنها واقعة .
.
ثم يؤكدها تأكيدا .
كان وعده مفعولا .
.
واقعا لا خلف فيه .
وهو ما شاء فعل وما أراد كان وأمام هذا الهول الذي يتمثل في الكون كما يتمثل في النفس يلمس قلوبهم لتتذكر وتختار طريق السلامة .
.
طريق الله .
.
إن هذه تذكرة ، فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا .
.
وإن السبيل إلى الله لآمن وأيسر ، من السبيل المريب ، إلى هذا الهول العصيب وبينما تزلزل هذه الآيات قوائم المكذبين ، تنزل على قلب الرسول صلى الله عليه وسلم والقلة المؤمنة المستضعفة إذ ذاك بالروح والثقة واليقين .
إذ يحسون أن ربهم معهم ، يقتل أعداءهم وينكل بهم .
وإن هي إلا مهلة قصيرة ، إلى أجل معلوم .
ثم يقضى الأمر ، حينما يجيء الأجل ويأخذ الله أعداءه وأعداءهم بالنكال والجحيم والعذاب الأليم .
إن الله لا يدع أولياءه لأعدائه ، ولو أمهل أعداءه إلى حين .
.
.
والآن يجيء شطر السورة الثاني في آية واحدة طويلة ، نزلت بعد مطلع السورة بعام على أرجح الأقوال : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ، وطآئفة من الذين معك .
والله يقدر الليل والنهار .
علم أن لن تحصوه فتاب عليكم ، فاقرءوا ما تيسر من القرآن .
علم أن سيكون منكم مرضى .
وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله .
فاقرءوا ما تيسر منه ، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وأقرضوا الله قرضا حسنا ، وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا ، واستغفروا الله ، إن الله غفور رحيم .
.
إنها لمسة التخفيف الندية ، تمسح على التعب والنصب والمشقة .
ودعوة التيسير الإلهي على النبي والمؤمنين .
وقد علم الله منه ومنهم خلوصهم له .
وقد انتفخت أقدامهم من القيام الطويل للصلاة بقدر من القرآن كبير .
وما كان الله يريد لنبيه أن يشقى بهذا القرآن وبالقيام .
إنما كان يريد أن يعده للأمر العظيم الذي سيواجهه طوال ما بقي له من الحياة .
هو والمجموعة القليلة من المؤمنين الذين قاموا معه .
وفي الحديث مودة وتطمين : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك .
.
إنه رآك إن قيامك وصلاتك أنت وطائفة من الذين معك قبلت في ميزان الله .
.
إن ربك يعلم أنك وهم تجافت جنوبكم عن المضاجع؛ وتركت دفء الفراش في الليلة القارسة ، ولم تسمع نداء المضاجع المغري وسمعت نداء الله .
.
إن ربك يعطف عليك ويريد أن يخفف عنك وعن أصحابك .
.
والله يقدر الليل والنهار .
.
فيطيل من هذا ويقصر من ذاك .
فيطول الليل ويقصر .
وأنت ومن معك ماضون تقومون أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه .
وهو يعلم ضعفكم عن الموالاة .
وهو لا يريد أن يعنتكم ولا أن يشق عليكم .
إنما يريد لكم الزاد وقد تزودتم فخففوا على أنفسكم ، وخذوا الأمر هينا : فاقرءوا ما تيسر من القرآن .
.
في قيام الليل بلا مشقة ولا عنت .
.
وهناك في علم الله أمور تنتظركم تستنفد الجهد والطاقة ، ويشق معها القيام الطويل : علم أن سيكون منكم مرضى يصعب عليهم هذا القيام وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله .
.
في طلب الرزق والكد فيه ، وهو ضرورة من ضرورات الحياة .
والله لا يريد أن تدعوا أمور حياتكم وتنقطعوا لعبادة الشعائر انقطاع الرهبان وآخرون يقاتلون في سبيل الله .
.
فقد علم الله أن سيأذن لكم في الانتصار من ظلمكم بالقتال ، ولإقامة راية للإسلام في الأرض يخشاها البغاة فخففوا إذن على أنفسكم فاقرءوا ما تيسر منه بلا عسر ولا مشقة ولا إجهاد .
.
واستقيموا على فرائض الدين : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
.
وتصدقوا بعد ذلك قرضا لله يبقى لكم خيره .
.
وأقرضوا الله قرضا حسنا ، وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا .
.
واتجهوا إلى الله مستغفرين عن تقصيركم .
فالإنسان يقصر ويخطئ مهما جد وتحرى الصواب : واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
.
إنها لمسة الرحمة والود والتيسير والطمأنينة تجيء بعد عام من الدعوة إلى القيام ولقد خفف الله عن المسلمين ، فجعل قيام الليل لهم تطوعا لا فريضة .
أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد مضى على نهجه مع ربه ، لا يقل قيامه عن ثلث الليل ، يناجي ربه ، في خلوة من الليل وهدأة ، ويستمد من هذه الحضرة زاد الحياة وزاد الجهاد .
على أن قلبه ما كان ينام وإن نامت عيناه ، فقد كان قلبه صلى الله عليه وسلم دائما مشغولا بذكر الله ، متبتلا لمولاه .
وقد فرغ قلبه من كل شيء إلا من ربه .
على ثقل ما يحمل على عاتقه ، وعلى مشقة ما يعاني من الأعباء الثقال .
.

البو بدوية.
رئيسهم صالح الساير.
البو صالح.
رئيسهم مطلك الفارس.
في الحويجة.
البو حسان.
رئيسهم حمد الملوح.
في الحويجة.
وخلفة حازم لا تكاد تفرق عن خلفة علي.
والقربى ظاهرة فيما بينهم.
خلفة دويمع وهؤلاء يتوزعون الى فرق كثيرة.
وهذه هي: البو هيازع.
هؤلاء نخوتهم طريف .
وفي عنزة منهم من ينتخون ب راعي الرودة هيزعي والنخوة العامة العبد.
ومنهم في اليوسفية، وفي الحويجة، وفي أنحاء الضلوعية التابعة الى سامراء.
وفروعهم: اولاد الشايب: ومنهم الكبيب .
ويقال لهم البو عواد .
رئيسهم ابراهيم بن عبد الرحمن.
وقد توفي.
والآن هندي بن سليم العليوي.
و البو طلحة .
يرأسهم خلف بن احمد كردة ومحمد الفرج في الخالص وتوفي في م.
ورئيسهم في سامراء عبد الله العواد.
و البو غنام .
رئيسهم عبد الله العواد.
و البو صليبي .
رؤساؤهم صالح الاحمد وصالح الحمد وشرجي الحسن.
الكبيشات.
يرأسهم محمود المنديل وحمد الاحمد.
ومنهم: الغوالبة .
رئيسهم ملا نايف.
توفي.
والآن ابنه صيار ومنهم من يعد الغوالبة أصلا.
والباقون متفرعون عنهم.
و البو عيسى .
يرأسهم فرحان العباس وتوفي والآن ابنه محمد واسود الجميل.
وتوفي أيضا.
والآن ابنه.
و البو حنيحن .
رئيسهم محمد الخليف.
و المناهلة .
رئيسهم علي المشوح.
يرجعون الى الكبيشات.
و الولايدة .
رئيسهم حايف.
و المخايلة .
رئيسهم عبيد.
يدعون أنهم من طيء وكذا العانيون والهيتاويون.
البو علكة: علقي : وهؤلاء رئيسهم شجاع بن فهد بن برغش بن محمد بن عزبة ابن حمد بن ملحم.
والآن ابن اخيه احمد الشايع.
ونخوتهم علوج و صبحة .
وفرقهم في اليوسفية والحويجة ولواء ديالى.
الملاحمة.
فرقة الرؤساء.
ومنهم العزبة .
الرؤساء، و البو حسين ، و العفاريت ، و البو شبيب ، و البو ناجي .
البو ثاير.
رئيسهم صالح الاسيود.
ومنهم السبيعات ، و البو جامل ، و البو راشد ، و المناجلة .
البو محسن.
رئيسهم عويد النجم، وكان عبطان الصالح السبتي.
ومنهم البو والدة ، و الدرعان ، و الشلاهمة ، و البو حبيب .
البو رومي.
رئيسهم حمودي الحسن الحمد ويعرف ب ابن رفة .
ومنهم البو جادر ، و الرفة ، و الرملات .
الشعيفات.
رئيسهم عباس المخلف المحيميد.
ومنهم البو عباس ، و البو عليوي ، و البو هور .
البو طرودي: يرأسهم مسلط بن محكان، وجاسم المسعود.
ومنهم البو فنش ، و البو حمد .
المشاعلة: رئيسهم محمود الماجد الشيحان.
ومنهم البو درويش ، و المصلح .
الشليخات: رئيسهم عباس الجرداغ.
ومنهم البو نجم ، و البو كمر ، و البو داود ، و البو نداوي .
البو رياش: هؤلاء يسكنون الحويجة ونخوتهم مياح ، أو جرو مياح .
كاكي ابن الحاج عوفي.
وفروعهم: البو ظاهر.
رئيسهم كاكي الحاج عوفي.
المريخات.
رئيسهم منير الخضر.
البو سليمان.
رئيسهم سطوان البشو.
الحمور.
رئيسهم نجرس الحرجان.
البوجابر.
رئيسهم محمود الخليفة.
البو عوفي.
رئيسهم محمود العودة.
البراغشة.
البو برك.
البو علي.
البو جهيمي: قليلون لا يتجاوزون بيتا.
والى هؤلاء ينتسب الشيخ الاستاذ عبد الوهاب آل النائب في بغداد وأخوه الاستاذ الشيخ سعيد رحمهما الله تعالى.
علمت الفروع من المرحوم الشيخ عاصي في مجالس متعددة آخرها كانون الثاني م.
وكذا علمت من غيره من رؤساء الفروع الاخرى.
وتوفي الشيخ عاصي العلي في شباط سنة م.
ومن العبيد في جبة: البو غنام: ومنهم بو سهيل، وبو شديد.
وكل ما يقال في هذه العشيرة قليل.
تفرعت كثيرا، وأنتشرت في ألوية عديدة في لواء كركوك والوية ديالى وبغداد والموصل والحلة والدليم.
والاكثر مال الى المدن.
ومن اجل بيوتها في بغداد: آل الشاوي.
ويرجع عهدهم في بغداد الى أوائل القرن الثاني عشر الهجري وعرف منهم شاوي بن نصيف.
وله المكانة المعلومة في الرئاسة العشائرية.
كان باب العرب أي ان الحكومة استخدمت هؤلاء الرؤساء واسطة التفاهم بينها وبين العشائر الاخرى.
ومن رؤسائهم عبد الله ابن شاوي واولاده واحفاده، وظهر منهم علماء وأدباء أفاضل مثل سليمان ومحمد، وسعود، واحمد، وعبد الحميد، وعبد المجيد ومنهم معاصرون مثل معالي الاستاذ نظيف باشا، والاستاذ مراد الشاوي مدير العشائر العام وكان أجداده بمنصب باب العرب عين ما يقصد من منصبه اليوم، فأعاد ذكراه.
ومظهر، وسعدون وعبد الله مخلص.
توفي بلا عقب في تشرين الاول سنة م.
وللأزري وآل السويدي والعشاري وابن سند والتميمي وآخرين قصائد كثيرة في مدحهم.
ولسليمان بك كما لأحمد بك وابنه عبد الحميد بك شعر كثير... ولعل ما جاء في حوادث تاريخ العراق بين احتلالين من المجلد الخامس فيما بعده ما يوضح الحالات.
وموقع العبيد يتعين في العلاقات العشائرية بالكرد من جهة، وبشمر، والعزة، وعشائر أخرى.
ولا يخلو الأمر من وقائع مشادة أحيانا ولكنها لا تلبث ان تزول، وفي غالب الاحوال نرى عزم الحكومة مصروفا الى التأليف بين العشائر وازالة الضغائن واحلال الطمأنينة والهدوء من طريقهما.
وكان المرحوم حمد الباسل باشا قد توسط في الصلح بين شمر والعبيد كما تدخل المغفور له جلالة الملك فيصل الأول شخصيا فحسم النزاع بين العزة والعبيد بعد ان طال أمده من قبل الحرب العالمية الاولى، واستمر الى ما بعد انتهائها بزمن ليس بالقليل.
وفي مثل هذه يحدد النزاع في الغالب، ونرى أكابر العشائر يسعون أن يكون الخلاف في دائرة ضيقة ومحدودة ويمنعون من توسعه.
وللارادة الفاضلة دخل كبير في ذلك.
واذا كانت المشادة لم تنقطع بين هذه العشائر بسبب الجوار فلا ينكر الاتصال في القربى بعامل الزبيدية والقحطانية فلا تلبث ان تزول المفاخرات فيرجع القوم الى المصافاة والالفة.
فالاشتباك في القربى مشهود والصيحة واحدة في أكثر الأوقات.
فلا يعطف على ما يقع كبير أهتمام، فهو سريع الزوال.
أو يتلافى بوقته.
وجرت حوادث أمثال هذه وزالت ولم يبق لها أثر.
ويطول بنا تعداد الوقائع في المشادة ويهمنا ان نلتمس حوادث السلم والالفة.
وهي كثيرة جدا.
ولآل الشاوي أثر كبير في حسم مثل هذه الخصومات.
آل النائب.
الاستاذ عبدالوهاب النائب مؤسس هذا البيت.
وكان من العلماء المعروفين في القضاء وفي التدريس، والوعظ وأنجب أفاضل مثل السادة حسين فوزي وحسن فهمي وعلاء الدين.
آل الشيخ سعيد.
كان الشيخ سعيد من العلماء الأفاضل وينتسب الى الطريقة النقشبندية.
وله مؤلفات.
وكان مدرسا في مدرسة الامام الاعظم، وفي سامراء، وفي التكية الخالدية.
وسنذكره في التأريخ العلمي.
آل الشيخ علي.
من البو علكة علقي .
ومنهم المرحوم الأستاذ عبد الحميد الشيخ علي.
ولي قضاء بغداد ورئاسة محكمة البداءة في ألوية عديدة.
وتوفي في مايس سنة م ومنهم معالي الأستاذ علي محمود الشيخ علي وكثيرون.
ويلحق بعشائر العبيد: القراغول.
نخوتهم عشوة .
ومنهم من يعدهم من العبيد.
واعتقد ان هذا هو الصواب ويقال لهم الحمران كما ان قراغول العزة منهم.
وأما العشائر التي تساكنهم فكثيرة وسيأتي الكلام على كل واحدة في محلها.
لأنها معروفة ومستقلة بذاتها.
هذا.
وأول من ذكر عشائر العبيد صاحب قويم الفرج بعد الشدة ، وصاحب حديقة الزوراء في أخبار الوزراء أوردت ذلك في تأريخ العراق بين احتلالين ج .
وفي كتاب الدرر المفاخر .
وهذا الاخير قال: منهم آل عبيد وهم ينقسمون الى أربع فرق منهم: آل بو شاهر، وآل بو حمد، وآل بو علقي، وآل بو هيازع.
مسكنهم بين بغداد والموصل وهم الفا فارس، ولم يتعاطوا الرمي بالبنادق.
اه وتوالى ذكرهم في تاريخ العراق بين احتلالين.
وجاء في عنوان المجد في تاريخ بغداد والبصرة ونجد: العبيد من حمير... ولهم الشجاعة المسلمة لدى القبائل، والاقدام المعروف عند العشائر، وقبائلهم كثيرة منها آل علي، والحربي، وآل حمد، والسعيد، وآل عكلة، وآل هيازع، وآل رياش، وآل طلحة، والكبيشات وغير ذلك من القبائل الكثيرة.
ومشايخهم الحمائل آل شاهر مقدار خمسمائة فارس.
ولا ترى لعشيرة من العشلئر حمائل بهذا العدد.
وآل شاهر ليوث الحروب... وهم من أشراف العرب... اه .
وعدهم الحيدري من بني العبيد الذين أشار اليهم الاعشى بقوله: ولست من الكرام بني العبيد ولا صلة لهؤلاء بهم.
وانما هم من العشائر الزبيدية.
فأوقعته التسمية ومشاركة لفظها بهذا الغلط.
قال انهم سلك من تبع وهم بنو عبيد بن عدي ابن جناب بن قضاعة... وهذا واضح الخطأ.
فالعشيرة لم تحفظ بأسم قديم.
وتسميتها متأخرة كتفرعاتها.
والا فالنصوص كثيرة على بيان مكانة العبيد .
فهم من عشائر العراق المهمة.
ولا تزال محافظة على مكانتها.
وللعبيد من الشعر العامي النايل وهم أشهر فيه من الجبور، والقصيد والركباني، والعتابة وهي أقل.
هذا.
وعرف العبيد لا يختلف عن سائر العشائر الزبيدية وسنتعرض له.
العزة قال الشاعر البدوي: بني عمرو جمالسيل دفار ... ولو دفعناهم شوي يعيون يستاهلون مكند البن ببهار ... وحيل عليها النشامى يعجفون وبنو عمرو العزة وعشائر أخرى من آل سبيع.
وعشائر العزة من زبيد الأصغر وهي واسعة النطاق معروفة في لواء ديالى في غالب مواطنه، وقسم كبير منها في لواء بغداد، وآخرون في ألوية الموصل كركوك والحلة والدليم والكوت والعمارة... وان التشتت أصابهم لاحداث جسام من أهمها الحروب المستمرة بين العراق وايران لوجودهم في الحدود أو بقربها.
وكذا القحط وما شابه ذلك.
قال البسام في كتابه عشائر العرب: سكان جانب دجلة الشرقي بين بغداد وكركوك العزة ، ذوو المجد والعزة، والشوق للمكرمات ولا شوق كثير عزة.
والقول فيهم انهم امام المكرمات، وغمام المعصرات، والأخذ الوبيل لمن ناواهم، والركن المنيع لمن والاهم، ومآل المؤمل رفدهم، وزاد المتحمل من عندهم، وقرة عين الخائف، وفال المستنطف والعائف، فرسانهم خمسمائة، لم يعرفوا الرمي.
اه .
وأراد الرمي بالبنادق.
ومن أشعارهم التي يفخرون بها قولهم: ياهيه يهل الرمك ... حس المحورب صاح وكروم حمير عدوا ... على الماطلي برماح يريد يا أهل الخيل الرمك أسمع صوت المحورب يدعو الى سوح القتال بأشعاره ونخواته وتشجيعه.
صاح أي نادي.
وعند ذلك لبى دعوته قروم حمير ورجالها الشجعان وعدوا أي هجموا على الماطلي أهل البنادق المسماة بهذا الاسم وأصل هذا اللفظ مارتيني .
وكان هجومهم برماح فلم يبالوا.
يفخر بشجاعتهم.
ولا يكفي أن نقف عند هذا.
وأنما يهمنا تاريخ عشائر العزة وما أصابها من تحول، أو لحقها من تطور.
وان التاريخ في حوادث عديدة صرح بتصريحات وافرة، وان العشائر ليس لنا مرجع في اطراد التدوين عن وقائعها الا عندما تدعو علاقة بدولة.
ومن النصوص التاريخية التي عثرنا عليها ما ورد قي الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير قال: وفيها سنة ه وقع في بني عزة بأرض السراة بين الحجاز واليمن وباء عظيم، كانوا يسكنون في عشرين قرية، ووقع الوباء في ثماني عشرة قرية، فلم يبق منهم أحد، وكان الانسان اذا قرب من تلك القرى يموت من ساعته وبقيت ابلهم وأغنامهم لا مانع لها.
وأما القريتان الاخريان، فلم يمت فيهما أحد، ولا أحس أهلها بشيء مما كان أولئك فيه.
اه .
والقريتان يصح أن تتكاثر وان تزيد نفوسهما للمدة الطويلة التي ذكرها هذا المؤرخ.
ومواطنهم بين الحجاز واليمن.
ثم انتشروا في أنحاء عديدة.
وفي ابن كثير في تاريخه ورد لفظ عنزة .
وغلط الناسخ أو الطابع فيه ظاهر.
وأقدم من هذا ما ورد في كتاب اسماء جبال تهامة وسكانها من تأليف عرام بن الاصبغ السلمي.
جاء فيه ذكر جبال السراة ويسوم، وفرقد، ومعدن البرام، وجبلان يقال لهما شوانان واحدهما شوان .
وهذه الجبال كلها لغامد... ولخولان ولعزة ورد غلطا لعنزة .
اه .
ولا محل لذكر عنزة هنا.
ولكن المصحح لا يعرف سوى عنزة فتوهم انها المراد... وهكذا وردت في طبقات أبن سعد فأن عبد الله ابن افرم الخزاعي كان مع ابيه بالقاع من عزة قال مر بنا ركب فأناخوا ناحية الطريق.
فشاهدتهم فأذا فيهم رسول الله ص فصليت معهم فكأني انظر الى عفرتي ابطي الرسول صلى الله عليه وسلم اذا سجد .
وأذا رجعنا الى أصل تاريخها وجب ان نتحرى عشائر زبيد في حوادث فتح العراق في أول عهد العرب المسلمين بين العشائر الفاتحة.
فهذه بجيلة العشيرة المعروفة التي كانت تتولى رئاسة العشائر الزبيدية، ومذحج من أعظم مجموعاتها.
ومن بينها زبيد .
ومن القبائل الزبيدية قبائل زبيد الاصغر .
أشتهر من رجالها وفرسانها عمرو بن معدي كرب الزبيدي .
وفي قصصه التاريخية في الحروب، وما هو مشهور وأن العزة من عشائرها ورئيسها عمرو بن معدي كرب.
وردت في مختلف النصوص.
ذكر صاحب عنوان المجد في تاريخ بغداد والبصرة ونجد زبيدا ، ومن يمت الى زبيد الأصغر ، وهم العزة بين القبائل الزبيدية الحميرية.
قال: ومن أجلها أجل عشائر العراق عشيرة العزة.
وهم أولاد عمرو بن معدي كرب الزبيدي الصحابي.
وهم عدة قبائل مشهورين كلهم من حمير.
اه.
ثم أعاد ذكرها عند الكلام على عشيرة زبيد فبين أنها من زبيد الأصغر.
وزاد أن هذه العشيرة في نواحي بغداد.
فعلم أن العزة من زبيد الاصغر كما جاءت التصريحات الأخرى.
ويرد ذكرهم أحيانا بأسم زبيد تارة، و حمير أخرى.
وفي تاريخ العراق بين احتلالين جاءوا بأسم زبيد.
ولا تزال نخوتهم العمرو ، و حمير ، وعند أستصراخ أفراد العشيرة يقولون كراديس حمير .
والكردوس لغة حميرية وهذا اللفظ وارد في المعاجم اللغوية.
ومثل هذا ما شاع من لفظ انطى بين عشائر زبيد.
وبينها ألفاظ حميرية عديدة أخرى.
وجاءت التصريحات بأنهم من حمير كالعبيد والدليم والجبور وزبيد.
والحوادث التاريخية تابعة لما يقع فتستدعي الذكر.
وفي منتصف المائة الحادية عشرة جاءت فرامين السلاطين وأوامر الولاة البيورلديات ناطقة بأسماء وؤسائهم المشهورين آنئذ.
ومن ذلك: الفرمان المؤرخ في أوائل ذي الحجة سنة ه م ذكر فيه شيخ العزة درويشا من شيوخ جماعة عرار.
أعطى من الاسحاقي تيمارا وتقع في لواء تكريت.
وفي منه صدر فرمان آخرذكر فيه درويشا وأنه شيخ آل عزة.
وكتب الاثنان في صحراء جيق.
فرمان ثالث بأسم درويش محمد وسليمان ابني بورسون برصم فوجهت اليهما المزرعة الواقعة في لواء تكريت وناحيته ليتصرفا بها بوجه التيمار لوفاة أبيهما وهذه المزرعة لجماعة العزة.
وتاريخه في صفر سنة ه.
وفي أول جمادى الاولى سنة ه جاء البيورلدي بتأييد ما ذكر.
وكان ذلك أيام ولاية حسن باشا.
كما صدر فرمان لهما في أوائل جمادى الآخرة سنة ه بتفويض بلاغ بني مويه نهير للزرع كذا جاء ولم تكن الاسماء واضحة.
فرمان في مشيخة الشيخ درويش بن سبيع وكان شيخا في لواء تكريت في جماعات آل عزة وجماعة شاهين البو جواري، والعميشات من الجحيش، ومحمد العمر الجنابي، والبو ويسي، وجماعة البو طراز ورد طراد ، والبو سمري، وجماعة عمر الخير الجنابي البو مهلهل، وجماعة البو فراج، وجماعة حسن الملاحة.
وبين أن والده توفي، فأصبحت المشيخة شاغرة، وأنه أرشد أولاد ابيه المتوفى وقادر على القيام بخدمة المشيخة فأعطى له هذا الفرمان ليتصرف كتصرف والده مجددا بالعشائر والقبائل وأن يكون شيخا في الجماعات المذكورة كما كان والده وان لا يصدر منه تقصير.
وهذا الفرمان السلطاني من دار السلطنة العلية.
في أواسط جمادى الاولى سنة ه.
بيورلدي مؤرخ ذي القعدة سنة ه يتضمن ان نهر اليعقوبية الواقع في ادينه كولي قرية المنصورية في صحراء ناحية الخالص أعطى الى الحاج مرتضى والشيخ طوي ليحفر ويعمر بالوجه المبين في الأمر وان يعطي ميريه الى ضابط الخالص مع اعفائهما من التكاليف، والملحوظ أنه كانت أعطيت تذكرة ديوان لبايزيد من بيكات الكروية ولعباس بن موسى من بيكات عانه في جمادى الاولى سنة ه ثم رفعت يدهما عن النهر واعطي للشيخ بايزيد شيخ العزة في جمادى الاولى سنة ه.
ان شاطيء الدوجمة التابع لشواطي ناحية بط العظيم لا يحصل منه شيء ان لم يكن طغيان.
وان ضبطه عسير فأعطي الى بايزيد على أن يؤدي المقرر فأعطيت اليه تذكرة الديوان بذلك في ذي الحجة سنة ه.
ثم توفي الشيخ بايزيد فوجه هذا النهر الى ابنه عرار بأمر من الوالي احمد باشا في غرة جمادى الآخرة سنة ه.
ثم ان عرارا توفي فوجه الى الشيخ حسن بتذكرة ديوان في شوال سنة ه.
ثم رفع حسن من النهر ووجه الى سميه حسن بن بايزيد في ربيع الاول سنة ه.
ثم رفعت يد حسن هذا ووجه النهر الى فارس شيخ العزة بأمر الوزير احمد باشا في ربيع الثاني سنة ه.
ثم وجه هذا النهر بأمر الوزير اسماعيل باشا الى حسن الطوي ورد الشطوي وأعطي تذكرة ديوان بسبب فرار فارس بتاريخ غرة المحرم سنة ه هذا ملخص ما ورد في الفرامين والأوامر فأيدت هذه الوثائق ما جاء في عشائر العرب للبسام.
وفي نجد للاستاذ السيد محمود شكري الآلوسي رحمه الله.
وهكذا معالي الاستاذ فؤاد حمزة في كتابه قلب جزيرة العرب وأوضح أن العزة عشيرة بين عشائر سبيع في نجد، ومعالي الاستاذ حافظ وهبة في كتابه جزيرة العرب .
وجاء ذكر العزة في سياحتنامهء حدود ، وفي رحلة المستر رج وفي رحلة المنشي البغدادي .
وفي أنحاء القدس الشريف عشيرة العزة معروفة وهي مجاورة لشرقي الأردن.
وفي العراق أنتشروا في أنحائه المختلفة مما يعين تاريخ تحولها.
وهذا يحتاج الى عصور عديدة، ووقائع كبيرة فرقت قسما عن آخر كما ان تشعب الفرق وتوزعها دليل آخر بل ان تاريخ العشائر الزبيدية ذو علاقة بأنتشارها وبتاريخها وأيصالها بالعشائر الاخرى.
وهو تاريخ ناطق لا يقبل الأرتياب حتى أنه لو أنعدمت جميع النصوص التاريخية لعلمنا تاريخ هذه العشائر من طريق توزعها في الأقطار، وفي أنحاء العراق المختلفة.
ومثلها العشائر الكبيرة الأخرى.
ثم انه التبس على كثيرين التفريق بين العزة وبين بني عز.
والحال أن بني عز عشيرة من عبادة والنسبة اليها عزي ذكرت في مختصر تاريخ ابن الساعي .
والنسبة الى العزة عزاوي .
هكذا ينطق بها في العراق.
وأما في غير العراق فينطق العزة مخفف أعزة.
وهو الصواب.
وكان أعتراض كثيرون على هذه النسبة وأن الأستاذ الأب أنستاس ماري الكرملي قد وجه هذه النسبة توجيها لغويا في كتابه النقود العربية قال في مادة عشراوي: نسبة عامية الى العشرة.
والعامة تعامل الهاء الاخيرة معاملة الألف.
فيقولون في العراق بصراوي وحلاوي، وعزاوي في النسبة الى البصرة والحلة والعزة كما يقول الفصحاء حبلاوي ودنياوي في النسبة الى حبلى ودنيا... اه .
ثم ذكر الاستاذ بعض القبائل في كتاب له أراد أن يجعله ملحقا لمجلة المقتطف بعنوان فهرس القبائل رتبه على حروف الهجاء.
ولما لم أر فيه للعزة أثرا أعترضت عليه، فقال أن العزة حديثو عهد في تكونهم، فلم يدخلهم في فهرسه فلم يكونوا من العشائر القديمة.
ولم يمض عليهم نحو مائتي سنة أو ثلثمائة.
فقلت له انك نشرت الجامع المختصر لأبن الساعي.
وفيه ذكر العزة لأمد أكثر مما قدرت.
فلما رآه أذعن.
وجاء في كتاب عشائر العرب الذي نقله الى الافرنسية كليكان هوار أن العزة يسكنون القرى والخيام، ويزرعون الأراضي ما بين كركوك وبغداد.
ويتألفون من خمس عشرة عشيرة.
ويبلغون بيت.
وان شيخهم ملحم يخضع لحاكم بغداد دون أن يتقاضى منه مخصصات.
البو أجود من عشائر العزة المهمة.
وفيها بيت الرئاسة.
ولا نستطيع أن نصل في تعداد أجدادها الى رأس هذه العشيرة أجود لتقادم العهد، وبعد الصلة، فالحافظة ليس في وسعها أن تعد ما تكاثر من أسماء الأجداد.
وقد أختبرت الكثيرين ممن يدعي حفظ أجداده، فلم أعتمده لما رأيت من أختلاف في المحفوظ.
ونخوة هذه العشيرة اخوة هكشة .
و حمير ، و آل عمرو ... والأخيرتان عامتان في الكل.
والأولى خاصة بالبو أجود.
ويتفرعون الى: البو فارس: الحاج فارس هذا ابن عرار بن بايزيد.
والرئاسة اليوم في هذا الفرع.
والرئيس الشيخ حبيب خيزران بن عبد الله بن محمد ابن مروح ابن الحاج فارس ومن ثم عرف الاتصال.
وأفخاذهم: البو مروح.
ومنهم الشيخ خيزران الرئيس العام لعشائر العزة.
وتوفي في نحو سنة م وكان رئيسا.
والآن ابنه الشيخ حبيب ومنهم البو رشيد والبو عبد الله الحمد وغيرهم.
البو غصيبة.
كان منهم الشيخ غضبان الخلف رئيسا، ثم المرحوم الشيخ الحاج عبد اللطيف رئيسا عاما للعزة وتوفي نحو سنة ه فخلفه في الرئاسة ابنه الشيخ علي ابن الحاج عبد اللطيف بن خلف بن غصيبة ابن الحاج فارس.
أصل الفخذ ومنهم الاستاذان شاكر وحسن أولاد محمود الخلف الغصيبة.
وهما الآن محاميان وهذا الفرعان البو غصيبة والبو مروح تواليا على الرئاسة وأستقرت فيهما.
وكانت لا تخرج عن البو أجود.
وهي تابعة للمواهب والمصلحة والآن الرئاسة في البو مروح، وفي الشيخ حبيب الخيزران لما أجتمع فيه من أوصاف.
وكان عضوا في المجلس التأسيسي ونائبا مرات عديدة.
البو محمود.
ومنهم اليوم عيسى وأخوته أولاد دانوك ابن عبد الله بن ابراهيم عبد المولى بن محمود ابن الحاج فارس، أصل الفخذ.
يسكنون في الشوهاني.
البو خالد.
ومنهم ابراهيم وحمد أولاد ابراهيم بن صالح ابن درويش بن خالد ابن الحاج فارس.
في عبر الكوام.
البو حسن الفارس.
ومنهم ضاري بن نكة بن محمد بن بندر ابن حسن ابن الحاج فارس.

 في الرياضيات، الزمرة هي بنية جبرية تتكون من مجموعة من العناصر مزودة بعملية ثنائية تخرج ناتجا تتحقق فيه أربعة شروط تسمى البدبهيات وهي الانغلاق والتجميعية ووجود العنصر المحايد ووجود العنصر المعاكس، ما يجعلها تطبيقا للبديهيات في الجبر المجرد.
يمكن مبدأ الزمر القائم على تصنيف العناصر وعملياتها الثنائية على أساس طبيعتها، بالتعامل بمرونة مع الكيانات ذات الأصول الرياضية المتنوعة في الجبر المجرد وغيره مع الحفاظ على جوانبها البنيوية الأساسية.
إن الاستخدام الواسع للزمر في مجالات عديدة داخل الرياضيات وخارجها جعلها مبدأ تنظيميا محوريا في الرياضيات المعاصرة.
تمثل مجموعة الأعداد الصحيحة زمرة تحت عملية الجمع وتعد مثالا للزمر، ومن الأمثلة الأخرى على الزمر الأعداد الكسرية غير المساوية للصفر تحت عملية الضرب، والتناظر في الشكل الهندسي المنتظم، وزمرة المصفوفات التي لا تساوي محدداتها الصفر والتماثلات الذاتية للبنى الجبرية المختلفة.
تدرس الزمر في فرع من الرياضيات يدعى نظرية الزمر.
ترتبط الزمر ارتباطا أساسيا بفكرة التناظر، فزمرة التماثل على سبيل المثال، ترمز إلى خصائص تناظر كائن هندسي: تتكون تلك الزمرة من مجموعة من التحاويل التي تترك الكائن دون تغيير، وعملية هذه الزمرة هي الجمع بين اثنين من هذه التحاويل حيث تجمع الواحدة تلو الأخرى، وتصنف زمر لي المستخدمة في نظرية النموذج العياري في فيزياء الجسيمات زمر تماثل، وكذلك تساعد الزمرة النقطية في فهم التناظر في الكيمياء الجزيئية، وتعبر زمر بوانكاريه عن التناظر الفيزيائي الكامن وراء النسبية الخاصة.
نشأت نظرية الزمر على يد إيفاريست غالوا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، وهي تهتم أساسا بمشكلة إيجاد متى تكون معادلة جبرية كثيرة الحدود قابلة للحلحلة أي لها حلول أو جذور.
بعد ذلك أخذ مفهوم الزمر يستخدم في المجالات الأخرى مثل نظرية الأعداد والهندسة، ليعمم مفهوم الزمرة ويرسخ في حوالي عام .
أصبحت نظرية الزمر فرعا في الرياضيات يدرس الزمر في حد ذاتها.
قسم الرياضياتيون نظرية الزمر إلى عدة أقسام لتسهيل فهم الزمر واستكشافها، مثل الزمر الجزئية وزمر خارج القسمة والزمر البسيطة.
لا يهتم المختصون بنظرية الزمر بدراسة خصائص الزمر التجريدية فقط، بل إن جانبا من نظرية الزمر يهتم بدراسة الطرق التي تعبر عنها تعبيرا ملموسا أو ما يعرف بتمثيلات الزمر، والتي لها أهميتها في العديد من المجالات، ففي فيزياء الجسيمات تستخدم في نظريات كالحقل الكمومي والأوتار، وفي المعلوماتية توجد زمر للتشفير والترميز ومعالجة الصور، وفي علم البلورات تستخدم في توضيح التناظر في الشبكات البلورية.
وضعت نظرية للزمر المنتهية وتوجت بوضع تصنيف الزمر المنتهية البسيطة الذي أعلن عنه عام .
أصبحت نظرية الزمر الهندسية، التي تهتم بدراسة الزمر منتهية التوليد مثل الكائنات الهندسية، قسما نشطا في نظرية الزمر في منتصف ثمانينيات القرن العشرين.
من أشهر الأمثلة على الزمر مجموعة الأعداد الصحيحة ، وهي تتكون من الأعداد التالية:  الخصائص التالية لعملية جمع الأعداد الصحيحة هي نموذج للبديهيات التجريدية للزمر.
وتشكل زمرة الأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع كائنا رياضيا ينتمي إلى تصنيف واسع من الكائنات الأخرى تشاركه خصائصه البنيوية.
وقد طور التعريف التجريدي التالي لفهم هذه البنى فهما شاملا.
الزمرة هي مجموعة مزودة بعملية ثنائية يرمز لها بالرمز وتسمى قانون الزمرة ل أو عملية الزمرة، تربط كل عنصرين اثنين و من عناصرها بعنصر ثالث ينتمي إلى نفس الزمرة.
توجد عدة طرق للتعبير عن عملية الزمرة كتابة، منها أو ، وفي الزمر الأبيلية غالبا ما تكتب ، وتستخدم طرق أخرى للتعبير عن عمليات الزمر مثل أو .
وكل من المجموعة والعملية يحققان البديهيات التالية:      هذا وقد يتغير ناتج العملية بتغير ترتيب أطرافها، وبعبارة أخرى فإن ناتج دمج العنصر مع العنصر ليس بالضرورة مساويا لناتج دمج العنصر مع العنصر ، فهذه المعادلة: قد لا تكون صحيحة دائما.
تتحقق هذه المعادلة دائما في زمرة الأعداد الصحيحة بالنسبة لعملية الجمع؛ وهذا لأن لأي عددين صحيحين إبدالية الجمع .
ويطلق على الزمر التي تحقق دوما المعادلة الزمر الأبيلية تخليدا لنيلس أبيل .
وتعد زمرة التماثل التالي شرحها مثالا للزمر غير الأبيلية.
كثيرا ما يكتب العنصر المحايد أو ، وهذا الرمز مأخوذ من المحايد الضربي.
كما قد يكتب العنصر المحايد خاصة إذا رمز لعملية الزمرة ب ، وتسمى الزمرة في هذه الحالة زمرة جمعية.
وقد يكتب العنصر المحايد أيضا .
يتطابق الشكلان في في نفس المستوى إذا أمكن أن يحول أحدهما إلى الآخر باستخدام مزيج من الدورانات والانعكاسات والانزلاقات.
يتطابق كل شكل بديهيا مع نفسه.
ومع ذلك فإن بعض الأشكال تتطابق مع نفسها بعدة طرق.
تسمى هذه التطابقات الإضافية التماثلات.
للمربع ثمانية تماثلات، كما توضح تلك الصور:  تنتج هذه التماثلات عن مجموعة من الدوال، يقوم كل منها بإرسال نقطة في المربع إلى النقطة المناظرة لها في إطار التماثل.
على سبيل المثال، في الشكل ترسل الدالة كل نقطة إلى صورتها بالدوران يمينا حول مركز المربع، أما في الشكل فترسل كل نقطة إلى انعكاسها عبر محور المربع العمودي، وتركيب اثنتين من دوال التماثل الموجودة في الأشكال أعلاه يعطي دالة تماثل أخرى.
تشكل هذه التماثلات زمرة تسمى الزمرة الزوجية وهي من الدرجة ورمزها ، ومجموعة تلك الزمرة هي تلك المجموعة من دوال التماثل، وعمليتها هي تركيب الدوال.
يمكن تركيب اثنين من التماثلات من خلال تركيب دالتيهما، بمعنى تطبيق الدالة الأولي على المربع، ومن ثم تطبيق الدالة الثانية على نتيجة الدالة الأولى.
تكتب نتيجة تطبيق الدالة الأولى ثم الدالة الثانية رمزيا من اليمين إلى اليسار كالتالي:  الترميز من اليمين إلى اليسار هو نفسه المتبع عند تركيب الدوال .
يعدد جدول الزمرة على اليسار نتائج جميع هذه التراكيب الممكنة.
على سبيل المثال، بالدوران بزاوية يمينا ثم قلب الناتج أفقيا نحصل على نفس الناتج الذي نحصل عليه بالانعكاس القطري .
بالاستعانة بالجدول نستنتج أن:   يمكن تطبيق بديهيات الزمر على الزمرة المعرفة عناصرها وعمليتها في الجدول وحيث كالتالي:  وعلى عكس زمرة الأعداد الصحيحة التي ذكر عنها في الأعلى أن ترتيب العملية لا يؤثر في الناتج، نجد الناتج يختلف في حالة الزمرة ، فمثلا: لكن .
ولذلك فإن الزمرة غير أبيلية.
تطور المفهوم العصري للزمرة المجردة انطلاقا من مجموعة من مجالات الرياضيات؛ فقد كان أول حافز نحو نظرية الزمر هو محاولة حلحلة المعادلات الحدودية من الدرجة الخامسة فما فوق.
طور عالم الرياضيات الفرنسي إيفاريست غالوا في القرن التاسع عشر أعمال كل من باولو روفيني وجوزيف لاغرانج، ليعطي معيارا لقابلية حلحلة معادلة حدودية ما، بالنظر إلى زمرة التماثل المكونة من جذور هاته الحدودية.
تتطابق عناصر هاته الزمرة والمسماة زمرة غالوا، مع تباديل ما للجذور.
رفض معاصرو غالوا أفكاره في بادئ الأمر، ولم تنشر إلا بعد وفاته.
درس أوغستين لوي كوشي لاحقا زمر التبديلات الأكثر تعميما بشكل تخصصي.
عرف أرثور كايلي الزمر المنتهية تجريديا لأول مرة في كتابه حول نظرية الزمر، اعتمادا على المعادلة الرمزية = المنشور عام .
كانت الهندسة الرياضية ثاني مجال يستعمل الزمر بشكل منهجي، وقد ظهر ذلك بشكل خاص في استعمال زمر التماثل جزء من برنامج إرلنغن الذي نشره فيليكس كلاين عام .
مع ظهور الفروع الهندسية الحديثة كالهندسة الزائدية والهندسة الإسقاطية، استخدم كلاين نظرية الزمر في تنظيم تلك الفروع لتصبح أكثر تماسكا.
طور سوفوس لي جميع هاته الأفكار، مؤسسا دراسة زمر لي عام .
أما المجال الثالث الذي كان وراء تطور نظرية الزمر فهو نظرية الأعداد.
استعمل كارل فريدريش غاوس بنى بعض الزمر الأبيلية ضمنيا في عمل حول نظرية الأعداد، والذي يحمل عنوان استفسارات حسابية عام ، كما استعملها ليوبلد كرونكر بشكل أكثر وضوحا.
في عام ، كان إرنشت كومر من بين العلماء الأوائل الذين حاولوا حلحلة مبرهنة فيرما الأخيرة، وذلك بتطوير زمر تصف تحليل عدد صحيح إلى أعداد أولية.
وضع كامي جوردان أول نظرية موحدة للزمر بالمفاضلة بين تلك المصادر المتعددة في عمله الصادر عام .
أعطى فالتر فون ديك البيان الأول للتعريف الحديث للزمرة المجردة.
مع بداية القرن العشرين، اكتسبت الزمر اهتماما كبيرا من الرياضياتيين، فظهرت أعمال فرديناند جورج فروبنيوس وويليام برنسايد الرائدة في نظرية التمثيل للزمر المنتهية، وكذلك أعمال ريتشارد براور في نظرية التمثيل النمطي، وأوراق إيساي شور.
درس هيرمان فايل وإيلي كارتن وغيرهما الكثير نظرية زمر لي خاصة والزمر محلية التراص عامة.
صيغت نظرية الزمر الجبرية لأول مرة على يد كلود شيفالي في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين وعلى يد أرمان بورل وجاك تيتس لاحقا.
نظمت جامعة شيكاغو في عاما خاصا لنظرية الزمر، وقد استقطب هذا الحدث علماء نظرية الزمر مثل دانيال غورنشتاين وجون تومسون وفالتر فايت، وبمساهمة العديد من الرياضياتيين الآخرين صنفت كل الزمر المنتهية البسيطة عام .
تفوق هذا المشروع على نظائره السابقة بحجمه الهائل من ناحيتي طول البرهان وعدد الباحثين.
ولا يزال البحث جاريا لمحاولة تبسيط برهان التصنيف.
ولا تزال نظرية الزمر حتى هذه الأيام فرعا رياضيا نشطا للغاية ومؤثرا في عدة مجالات أخرى.
عادة ما تندرج الحقائق الأساسية عن الزمر التي يمكن استنتاجها مباشرة من البديهيات تحت ما يعرف بنظرية الزمر الابتدائية.
فمثلا تظهر التطبيقات المتكررة لبديهية التجميعية أن القاعدة: تعمم لكل ما زاد على ثلاثة عوامل.
وعادة ما تحذف الأقواس في هذه الحالة لأنه يجوز وضعها في أي مكان داخل تلك السلسلة.
يمكن غض النظر جزئيا عن البديهيات، فنفترض وجود المحايد الأيسر والمعاكس الأيسر؛ إذ يمكن لكليهما أن يبدوا في الواقع ذوي جهة، والنتيجة من ذلك ستكافئ التعريف المذكور أعلاه كالتالي.
إن وحدة العنصر المحايد والعناصر المعاكسة لكل عنصر نتيجتان مهمتان لبديهيات الزمر.
ولا يمكن لزمرة ما أن تحتوي على أكثر من عنصر محايد واحد، وكل عنصر في الزمرة يملك عنصرا مقابلا واحدا بالضبط.
وبالتالي فمن الشائع تعريفهما بقول المحايد و المعاكس .
لإثبات وحدة العنصر المعاكس للعنصر ، لنفترض أن للعنصر عنصران معاكسان و في الزمرة ، حيث وبالتالي فإن كلا العنصرين و متساويان.
وبعبارة أخرى فإن للعنصر معاكسا واحدا فقط.
ويمكن إثبات وحدة العنصر المحايد في زمرة ما بنفس الطريقة، فلنفترض أن زمرة بها عنصران محايدان و ، حيث ، وبالتالي فإن و متساويان.
من الممكن القيام بعملية القسمة في الزمر: ليكن و عنصرين من الزمرة ، إذن هناك حل وحيد للمعادلة .
وبضرب حدي هاته المعادلة في العنصر من الجهة اليمنى يعطي الحل .
ويوجد بالمثل حل وحيد في للمعادلة ، وهو .
وليس من الضروري عامة لكل من و أن يتفقا.
إن نتيجة ذلك هي أن الضرب في العنصر من زمرة ما هو دالة تقابلية.
وعلى وجه التحديد، إذا كان عنصرا من الزمرة فإنه يوجد دالة تقابلية على تدعى الانزلاق الأيسر ب ، وهو يرسل إلى .
وبالمثل يوجد دالة تقابلية على تدعى الانزلاق الأيمن ب ، وهو يرسل إلى .
وإذا كانت أبيلية فإن الانزلاقين الأيمن والأيسر بعنصر من عناصرها هما ذاتهما.
لفهم الزمر فهما يتجاوز مجرد المعالجات الرمزية كما فعل أعلاه، يجب استخدام مفاهيم أكثر بنيوية.
يوجد مبدأ مفهومي تقوم عليه كل المفاهيم الآتية، وهو استغلال الخصائص البنيوية الفريدة للزمر والتي ليست في المجموعات ، ويجب للبنى المرتبطة بالزمر التلاؤم مع عمليتها.
يتجلى هذا التلاؤم في المفاهيم التالية بطرق مختلفة، فمثلا يمكن للزمر أن ترتبط مع بعضها البعض بدوال تعرف بتشاكلات الزمر، ووفقا للمبدأ المفهومي المذكور آنفا، فإنه يتعين على هذه الدوال أن تعنى ببنى الزمر بالمعنى الدقيق.
ومن الممكن أيضا فهم الزمر بنية من خلال تقسيمها إلى أجزاء تعرف بالزمر الجزئية وزمر خارج القسمة.
إن مبدأ الحفاظ على البنى هو موضوع متكرر في الرياضيات كافة، وهو يستدعي بحد ذاته العمل في فئة، وهي في حالة الزمر تدعى فئة الزمر.
تشاكلات الزمر هي دوال تحفظ بنية الزمرة.
وتسمى الدالة بين الزمرتين و تشاكلا إذا تحققت المعادلة لكل عنصرين و في .
وبعبارة أخرى، لا يتغير الناتج عند القيام بعملية الزمرة قبل أو بعد التطبيق .
وينتج عن هذا الشرط أن ، وأن لكل في .
وبالتالي فإن تشاكل الزمرة يعنى ببنية كاملة والتي تتمثل في بديهيات الزمر.
توصف الزمرتان و بأنهما متساويتا الشكل إذا كان كلا التطبيقين و تشاكلا، أي أن تطبيق كلتا الدالتين الواحدة تلو الأخرى في كلا الترتيبين الممكنين يعطي الدالتين المحايدتين في و .
أي أن و لأي في و في .
من وجهة نظر تجريدية، تحمل الزمر المتشابهة شكليا نفس المعلومات، فمثلا يكون إثبات أن لعنصر ما من يكافئ إثبات أن ؛ لأن تطبيق الدالة على المتساوية الأولى يعطي الثانية، وتطبيق الدالة على الثانية يعيدها إلى الأولى.
إن الزمرة الجزئية ببساطة هي زمرة موجودة في زمرة أكبر .
ويكون العنصر المحايد للزمرة موجودا عمليا ضمن الزمرة ، وعندما يكون و في ، يكون و أيضا في ، وبذلك تشكل عناصر مزودة بعملية الزمرة المقصورة على زمرة جزئية.
في مثال الزمرة المذكور أعلاه، يشكل المحايد والدورانات زمرة جزئية ، وهي مظللة باللون الأحمر في الجدول أعلاه؛ حيث أن أي دورانين مركبين يشكلان دورانا أيضا، وكل دوران يمكن إبطاله بدوران آخر أي العنصر المعاكس هو الدوران الذي يشكل مع الدوران الأصلي دورة كاملة: مع ، و مع ، و مع لاحظ أن الدوران في الاتجاه المعاكس غير معرف .
إن اختبار الزمرة الجزئية شرط ضروري وكاف للمجموعة الجزئية من الزمرة لتكون زمرة؛ حيث يكفي التأكد من أن لكل .
كما أن معرفة الزمر الجزئية مهم في فهم الزمرة كلية.
بإعطاء أي مجموعة جزئية من زمرة ، تتكون الزمرة الجزئية التي تولدها من نواتج إخضاع عناصر لعملية الزمرة مع بعضها البعض، بالإضافة إلى معكوسات تلك النواتج.
وهي أصغر زمرة جزئية من تضم .
وفي المثال المقدم أعلاه، تتكون الزمرة الجزئية المولدة ب و من هذين العنصرين، والعنصر المحايد، والعنصر .
ومجددا هذه زمرة جزئية؛ لأن تركيب أي عنصرين من تلك العناصر الأربعة أو معكوساتها والتي هي ذات تلك العناصر في هذه الحالة الخاصة ينتج عنصرا ينتمي إلى هذه الزمرة الجزئية.
من المستحسن في العديد من الحالات أن يعد عنصران في الزمرة نفسيهما إن اختلفا بعنصر من زمرة جزئية معطاة.
فمثلا في مثال الزمرة المعطى أعلاه، بمجرد تأدية انعكاس ما، لا يعود المربع إلى وضع بالقيام بعمليات الدوران، أي أن عمليات الدوران ليست ذات صلة بسؤال ما إذا كان قد أجري انعكاس.
تستخدم المجموعات المشاركة لتناول هذه الرؤية تناولا رسميا: تحدد المجموعة الجزئية مجموعة مشاركة يمنى وأخرى يسرى، والتي يمكن وصفهما انزلاقين ل بأي عنصر من عناصرها .
ويعبر عن المجموعتين المشاركتين اليسرى واليمنى ل التي تحتوي العنصر كالتالي: تشكل المجموعات المشاركة لأي زمرة جزئية تجزئة ل ، بمعنى أن اتحاد كل المجموعات المشاركة اليسرى يساوي ، وتكون كل مجموعتين يسريين إما متساويتين أو غير متقاطعتين.
تحدث الحالة الأولى إذا وفقط إذا كان ، أي إذا اختلف العنصران بعنصر من ، وما قيل في المجموعات المشاركة اليسرى ينطبق على المجموعات المشاركة اليمنى ل .
ومن الممكن أن تتساوى المجموعتان المشاركتان اليسرى واليمنى ومن الممكن أن لا تتساويا، فإذا تساويتا أي إذا كان لكل ، تسمى حينها زمرة جزئية طبيعية.
في الزمرة المقدمة مثالا لزمرة التماثل، المجموعات المشاركة اليسرى للزمرة الجزئية المكونة من الدورانات إما أن تساوي إذا كان عنصرا من نفسها، أو أن تساوي المظللة باللون الأخضر .
كما أن زمرة جزئية طبيعية، لأن والأمر ينطبق على أي عنصر غير .
في بعض الحالات يمكن منح قانون زمرة لمجموعة المجموعات المشاركة لزمرة جزئية ما، وينتج عن ذلك ما يعرف بزمرة خارج القسمة.
ويجب أن تكون هذه الزمرة الجزئية طبيعية ليكون ذلك بالإمكان.
بإعطاء أي زمرة جزئية طبيعية ، تحدد زمرة خارج القسمة بالتالي تأخذ هذه المجموعة عمليتها وتدعى عادة ضرب أو جمع المجموعات المشاركة من الزمرة الأصلية .
لكل و في .
يدعم هذا التعريف بفكرة تمثل النظرات البنيوية العامة المحددة سابقا، وهي أن التطبيق الذي يربط إلى كل عنصر مجموعته المشاركة يكون تشاكلا، أو بالتعبير المجرد العام يسمى الخصائص الشاملة.
والمحايد في هذه الزمرة يتمثل في المجموعة المشاركة ، ومعاكس في زمرة خارج القسمة هو .
عناصر زمرة خارج القسمة هي نفسها والتي تمثل المحايد، ومعها .
يعرض الجدول على اليسار عملية زمرة خارج القسمة.
فمثلا .
إن كلا من الزمرة الجزئية بالإضافة إلى خارج القسمة المقابل أبيليان، وهذا رغم أن ليست أبيلية.
إن بناء زمر أكبر من أخرى أصغر كبناء الزمرة من الزمرة الجزئية وخارج القسمة يجرد بمفهوم يسمى الجداء شبه المباشر.
تشكل زمر خارج القسمة والزمر الجزئية معا طريقة لوصف أي زمرة من خلال تباديلها: أي زمرة هي خارج قسمة للزمرة الحرة على مولدات الزمرة، وهي خارج قسمة زمرة العلاقات الجزئية.
فمثلا يمكن توليد الزمرة الزوجية بعنصرين و وعلى سبيل المثال: أي الدوران بزاوية قائمة، و أي الانعكاس العمودي أو أي انعكاس آخر ، ما يعني أن كل تماثل للمربع هو تركيب منته من هذين التماثلين أو معكوسهما.
وإلى جانب هذه العلاقات توصف الزمرة وصفا كاملا.
ويمكن استخدام توصيف الزمرة أيضا في إنشاء مبيان كيلي، وهو وسيلة تستخدم لتمثيل الزمر المتقطعة.
ترتبط زمر خارج القسمة والزمر الجزئية على النحو التالي: يمكن النظر إلى المجموعة الجزئية من على أنها تطبيق تبايني ، أي أن أي عنصر من المجال المقابل يرتبط بعنصر واحد على الأكثر.
كما يوجد ما يعرف بالتطبيقات الشمولية، وهو تطبيق ترتبط فيه كل عناصر المجال المقابل بعنصر أو أكثر من المجال، مثل التطبيق .
إن تفسير الزمر الجزئية وخوارج القسمة في ضوء هذه التشاكلات يؤكد على المفهوم البنيوي الملازم لتلك التعريفات المشار إليها في المقدمة.
ليست التشاكلات عموما متباينة ولا شمولية.
ويعالج هذه الظاهرة كل من نواة وصورة تشاكلات الزمرة ومبرهنة تساوي الشكل الأولى.
تكثر الأمثلة على الزمر وتطبيقاتها، وقد كانت زمرة للأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع عملية للزمرة أول مثال شرح أعلاه.
وإذا أخذت عملية الضرب عملية للزمرة بدل الجمع، تصبح الزمرة زمرة ضربية.
وتعد تلك الزمرتان سلفا لبنى مهمة في الجبر المجرد.
تطبق الزمر في مجالات عديدة من الرياضيات.
كثيرا ما تفحص الكائنات الرياضية بتجميع زمر إليها ودراسة خصائص الزمر المناظرة.
فمثلا قام هنري بوانكاريه بتأسيس ما نسميه الآن الطوبولوجيا الجبرية بإدخاله الزمر الأساسية إلى الطوبولوجيا.
وقد ترجمت في هذا السياق عدد من الخصائص الطوبولوجية مثل القرب والاستمرارية إلى خصائص للزمر.
فمثلا تمثل الزمرة الأساسية بالحلقات.
توضح الصورة الثانية على اليسار بعض الحلقات في مستوى ما ناقص نقطة.
تعد الحلقة الزرقاء مثلية التوضع فراغيا وهي بالتالي ليست موضع اهتمامنا ، وذلك لأنها يمكن أن تتقلص باستمرار إلى نقطة.
إن وجود الثقب يحول دون تقلص الحلقة البرتقالية إلى نقطة.
تتحول الزمرة الأساسية لمستوى ما إلى زمرة دائرية غير منتهية عند محو نقطة من هذا المستوى، وتكون مولدة بالحلقة البرتقالية أو أي حلقة أخرى تلف مرة واحدة حول الثقب .
وبالتالي تعد الزمرة الأساسية كاشفا لوجود الثقب.
في التطبيقات الأكثر حداثة للزمر، كان التأثير موجها أيضا نحو دعم الإنشاءات الهندسية بخلفية نظرية زمرية.
وفي المقابل، توظف نظرية الزمر الهندسية مفاهيم هندسية لدراسة الزمر الزائدية مثلا.
وتوجد فروع أخرى تطبق الزمر تطبيقا أكثر تأثيرا، منها الهندسة الجبرية ونظرية الأعداد.
يوجد العديد من التطبيقات العملية للزمر بالإضافة إلى التطبيقات النظرية السابقة.
مثلا يقوم علم التعمية على مزيج من النهج النظري الزمري المجرد والمعرفةالخوارزمية المستمدة من نظرية الزمر الحوسبية، خاصة عند تطبيقها لزمر منتهية.
ولا تنحصر تطبيقات نظرية الزمر في الرياضيات؛ فعلوم مثل الفيزياء وكيمياء وعلم الحاسوب تنتفع من أفكارها.
تتمتع العديد من النظم العددية كالأعداد الصحيحة والكسرية ببنية زمرية مرتبطة بطبيعتها.
تنبثق عن عمليتي الجمع والضرب بنى زمرية في بعض الحالات كما في الأعداد الكسرية.
وتعد مثل تلك النظم العددية أسلافا لبنى جبرية أعم معروفة بالحلقات والحقول.
ويشكل المزيد من الفكر الجبرية المجردة زمرا، ومنها النماذج والفضاءات المتجهية والجبار.
لقد وصفت سابقا في المقالة زمرة الأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع ورمزها .
ورغم ذلك لا تشكل الأعداد الصحيحة زمرة تحت الضرب بدل الجمع ؛ إذ أنه رغم توافر بديهيات الانغلاق والتجميعية ووجود المحايد، لا تتوافر بديهية وجود المعاكس في هكذا بنية.
فمثلا هو عدد صحيح، لكن الحل الوحيد للمعادلة في تلك الحالة هو ، وهو كسري وليس صحيحا.
وبالتالي ليس كل عنصر من يملك معاكسا ضربيا.
إن الرغبة في وجود المعاكسات الضربية توحي بفكرة الكسور وتعرف كسور الأعداد الصحيحة حيث بالأعداد الكسرية.
ويرمز للمجموعة التي تحتوي كل هذه الكسور بالرمز .
لكن ما زالت هناك عقبة تحول دون كون الأعداد الكسرية تحت عملية الضرب زمرة، وهي أن العدد الكسري لا يملك معكوسا ضربيا أي أنه لا يوجد يحقق المعادلة ، وبالتالي لا تزال ليست زمرة.
ورغم ذلك، تشكل مجموعة كل الأعداد الكسرية غير الصفرية زمرة أبيلية تحت الضرب، ورمزها هو .
تنتج بديهيتا التجميعية والعنصر المحايد عن خصائص الأعداد الصحيحة.
كما أن بديهية الانغلاق لم تزل محققة بعد إزالة الصفر، لأن حاصل ضرب أي عددين كسريين غير صفريين لا يساوي أبدا الصفر.
وأخيرا، العدد الكسري له معكوس هو ، وبالتالي تتحقق بديهية الانغلاق في تلك البنية.
تشكل الأعداد الكسرية متضمنة الصفر زمرة أيضا تحت عملية الجمع.
وتتضافر عمليتا الجمع والضرب مسفرة عن بنى أعقد تسمى الحلقات، كما تسفر عن ما يسمى الحقول إذا كانت القسمة ممكنة كما في حالة ، ولكلا البنيتين موقع محوري في الجبر المجرد.
ولذلك فإن حجج نظرية الزمر تكمن وراء أجزاء من نظرية كلا الكيانين.
في الحساب النمطي، يجمع عددان صحيحان ثم يقسم الناتج على عدد صحيح موجب يسمى القيمة النمطية .
ويكون ناتج الجمع النمطي هو باقي تلك القسمة.
لأي قيمة نمطية ، تشكل مجموعة الأعداد الصحيحة من الصفر حتى زمرة تحت الجمع النمطي؛ حيث يكون معاكس أي عنصر هو ، والعنصر المحايد هنا هو الصفر.
ومن المألوف من جمع الساعات في ساعة بنظام ساعة، أنه إذا كان عقرب الساعات على ثم تقدم ساعات، سيصبح على الساعة كما هو موضح على اليسار.
ويعبر عن ذلك بقول أن يساوي مقياس أو بتردد ، أو بالرموز ويرمز لزمرة الأعداد الصحيحة مقياس بأحد الرمزين أو .
توجد أيضا زمرة ضربية للأعداد الصحيحة مقياس لأي عدد أولي .
وعناصر تلك الزمرة هي الأعداد الصحيحة من إلى .
وعمليتها هي الضرب مقياس ، أي أن حاصل الضرب العادي يقسم على ، ويكون باقي تلك القسمة هو ناتج الضرب النمطي.
فمثلا إذا كان ، سيوجد في الزمرة أربعة عناصر هي ، ، ، .
وفي هذه الزمرة يكون ، لأن حاصل الضرب العادي هو وهو يكافئ ، وهو باقي قسمة هذا العدد على ، فالعدد هو قاسم ل ، ويرمز لما سبق بالآتي وتكفل أولية العدد أنه إذا ضرب عددان صحيحان لا يقبلان القسمة على ، لن يقبل حاصل الضرب القسمة على أيضا، وبالتالي فإن مجموعة الأصناف المشار إليها مغلقة تحت الضرب.
والعنصر المحايد هو كما هو معتاد لأي زمرة ضربية، وتنتج التجميعية عن الخاصية المناظرة في الأعداد الصحيحة.
وأخيرا تتطلب بديهية العنصر المعاكس أنه بإعطاء العدد الصحيح الذي لا يقبل القسمة على ، يوجد عدد صحيح بحيث يكون ويمكن إيجاد المعاكس باستخدام متطابقة بوزو وحقيقة أن القاسم المشترك الأكبر يساوي .
وفي حالة أعلاه، يكون معاكس هو ، ومعاكس هو ؛ لأن .
وبالتالي فإن كل بديهيات الزمر محققة.
إن هذا المثال في الواقع مشابه لمثال أعلاه؛ فهو يتكون بالضبط من تلك العناصر في التي تملك معاكسا ضربيا.
يرمز لتلك الزمر بالرمز .
وهي بالغة الأهمية في التشفير باستخدام المفتاح المعلن.
الزمرة الدائرية هي زمرة كل عناصرها هي قوى لعنصر ما .
وباستخدام رموز الضرب، يعبر عن عناصر تلك الزمرة كالتالي: حيث يعني ، و يعني ، إلى آخره.
يسمى مثل العنصر مولدا أو عنصرا بدائيا للزمرة.
وبرموز الجمع، يكون شرط كون العنصر بدائيا أن يكون كل عنصر في الزمرة قابلا للكتابة على صورة  في الزمر المشروحة أعلاه، العنصر هو عنصر بدائي، ما يجعل تلك الزمر دائرية.
يمكن التعبير عن كل عنصر في تلك الزمرة في شكل مجموع كل حدوده هي .
وأي زمرة دائرية ذات العدد من العناصر هي مساوية الشكل لتلك الزمرة.
وتعد زمرة جذور الوحدة العقدية من الدرجة مثالا آخر للزمر الدائرية، وهي معطاة بالأعداد العقدية التي تحقق المعادلة .
ويمكن تصور تلك الأعداد رؤوسا لمضلع منتظم ذي عدد من الأضلاع كالموضح بالأزرق في الصورة، والذي فيه .
وعملية تلك الزمرة هي جداء الأعداد العقدية.
وكما توضح الصورة، يقابل الضرب في دورانا بزاوية عكس اتجاه عقارب الساعة.
وبالاستعانة ببعض من نظرية الحقول الرياضيات ، يمكن للزمرة أن تبدو دائرية: فمثلا إذا كانت ، فإن مولد في تلك الزمرة؛ لأن ، و ، و ، و .
تملك بعض الزمر الدائرية عددا غير منته من العناصر.
ولكل عنصر غير مساو للصفر في تلك الزمرة، تكون كل قوى مختلفة عن بعضها البعض؛ وبالتالي فعلى الرغم من كون هكذا زمر دائرية إلا أنها لا تدور.
وتكون أي زمرة دائرية غير منتهية مساوية الشكل لزمرة الأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع المشروحة أعلاه.
وكل الزمر الدائرية أبيلية كما رأينا في المثالين السابقين.
بلغت دراسة الزمر الأبيلية منتهية التوليد درجة كبيرة من النضوج، وهي تتضمن المبرهنة الأساسية للزمر الأبيلية منتهية التوليد، ويوجد الكثير من المفاهيم المتعلقة بالزمر مثل المركز والمبادل تصف إلى أي مدى تكون زمرة ما غير أبيلية.
زمر التماثل هي زمر تتكون من تناظرات كائنات هندسية معينة ذات طبيعة هندسية كزمرة التماثل للمربع المشروحة سابقا أو جبرية مثل المعادلات كثيرة الحدود وحلولها .
ومن الناحية النظرية، يمكن أن تعد نظرية الزمر دراسة للتناظر.
تبسط التناظرات في الرياضيات دراسة الكائنات الهندسية والتحليلية تبسيطا بالغا.
يقال عن زمرة ما أنها تؤثر على كائن رياضي آخر إذا كان كل عنصر للزمرة يؤدي عملية ما على بالانسجام مع قانون الزمرة.
وكما في المثال أدناه، فإن عنصرا من الرتبة من زمرة المثلث يؤثر على التبليط بتبديل المثلثات الملتوية المظللة والمثلثات الأخرى أيضا .
يرتبط نمط الزمرة المؤثرة ببنية الكائن المتأثر من خلال تأثير الزمرة.
في حقول الكيمياء كعلم البلورات، تصف الزمر الفراغية والزمر النقطية التناظرات الجزيئية والبلورية.
تكمن تلك التناظرات وراء السلوك الفيزيائي والكيميائي لتلك الأنظمة، وتتيح نظرية الزمر تبسيط التحليل الميكانيكي الكمومي لتلك الخصائص.
مثلا تستخدم نظرية الزمر لتوضيح أن الانتقالات البصرية بين المستويات الكمومية لا يمكن أن يحدث ببساطة بسبب تناظر الحالات المعنية.
ليست الزمر مفيدة في تقييم الآثار الناتجة عن التناظرات في الجزيئات فحسب، ولكن من المدهش أنها تتنبأ أيضا بأنه يمكن للجزيئات في بعض الأحيان أن تغير من تناظرها.
تأثير جان تيلر هو تشويه جزيء ذي تناظر عال عندما يتخذ حالة قاعية ما ذات تناظر أقل من مجموعة الحالات القاعية الممكنة المرتبطة ببعضها من خلال عمليات التناظر للجزيء.
وبالمثل تساعد نظرية الزمر في التنبؤ بالتغيرات في الخصائص الفيزيائية التي تنجم عن خضوع مادة ما لتحول طوري، كتحول المادة مثلا من الشكل البلوري المكعبي إلى رباعي السطوح.
وتعد المواد الفيروكهربية مثالا على ذلك؛ حيث يحدث التغير من الحالة الباراكهربية إلى الحالة الكهربية الحديدية في درجة حرارة كوري، وهو مرتب بتغير من الحالة الباراكهربية عالية التناظر إلى الحالة الفيروكهربية الأقل تناظرا، ويكون ذاك التغيير مصحوبا بما يسمى نمط فونون لينا، وهو نمط شبكية اهتزازية يصل فيه التردد إلى الصفر خلال الانتقال.
إن لهذا وأمثاله من طرق كسر التناظر التلقائي المزيد من التطبيقات في فيزياء الجسيمات الابتدائية، حيث أن حدوثهم مرتبط بظهور بوزونات جولدستون.
تستخدم زمر التماثل المنتهية مثل زمرة ماتيو في نظرية الترميز، والمطبقة بدورها في تصحيح الخطأ للبيانات المنقولة، كما تطبق زمرة ماتيو في أجهزة السي دي.
وتعد نظرية غالوا التفاضلية تطبيقا آخر لزمر التماثل، وهي تصف الدوال ذات المشتقات العكسية، معطية معايير نظرية زمرية لكون حلول معادلات تفاضلية معينة مهذبة.
ثم إن الخصائص الهندسية التي تبقى مستقرة تحت تأثيرات الزمرة يحقق بشأنها في النظرية الثابتة الهندسية.
تتكون زمرة المصفوفات من مصفوفات مع عملية ضرب المصفوفات.
الزمرة الخطية العامة مكونة من كل المصفوفات من الرتبة ذات المعكوس والمكونة من مدخلات حقيقية.
ويطلق على زمرها الجزئية زمر المصفوفات أو الزمر الخطية .
ويمكن أن تعد الزمرة الزوجية المشروحة أعلاه زمرة مصفوفات بالغة الصغر.
وكذا تعد الزمرة المتعامدة الخاصة زمرة مصفوفات مهمة أخرى.
وهي تصف كل الدورانات الممكنة في العدد من الأبعاد.
تستخدم مصفوفات الدوران في الرسوميات الحاسوبية بواسطة زوايا أويلر.
نظرية التمثيل هي تطبيق لمفهوم الزمرة، كما أنها ضرورية للوصول إلى فهم أعمق للزمر.
ويختص العاملون فيها بدراسة الزمرة من خلال تأثيراتها على الفضاءات الأخرى.
وتشكل التمثيلات الخطية فئة كبيرة من تمثيلات الزمر، وهي الناجمة عن تأثير الزمرة على فضاء متجهي كالفضاء الإقليدي ثلاثي الأبعاد .
إن أي تمثيل للزمرة على فضاء متجهي حقيقي بعدد من الأبعاد هو ببساطة تشاكل زمري من الزمرة إلى الزمرة الخطية العامة.
وهكذا تتحول عملية الزمرة المعطاة تجريديا إلى ضرب المصفوفات؛ فتصبح في متناول الحسابات الصريحة.
يعطي هذا معاني أعمق لدراسة الكائن المؤثر عليه بتأثير زمري ما.
ومن ناحية أخرى، فإنه يعطي أيضا معلومات عن الزمرة.
إن تمثيلات الزمر مبدأ منظم في نظرية الزمر المنتهية وزمر لي والزمر الجبرية والزمر الطوبولوجية وخاصة الزمر المتراصة محليا .
لقد طورت زمر غالوا للمساعدة في حل المعادلات كثيرة الحدود من خلال تمثيل خصائصها التناظرية.
فمثلا تكون حلول المعادلة التربيعية معطاة من خلال يمكن النظر إلى المبادلة بين و في التعبير السابق، أي تبديل حلى المعادلة، بمثابة عملية زمرية بسيطة جدا.
وتوجد صيغ مماثلة معروفة للمعادلات التكعيبية والرباعية، ولكن هذا لا ينطبق عامة على الدرجة الخامسة وما فوقها.
الخصائص التجريدية لزمر غالوا المتعلقة بكثيرات الحدود خاصة قابليتها للحلحلة تعطي معيارا لكثيرات الحدود التي يمكن التعبير عن كافة حلولها بالجذور، أي باستخدام الجمع والضرب والجذور فقط كما في الصيغة أعلاه.
من الممكن التعامل مع تلك المسألة من خلال التحول إلى نظرية الحقل مع النظر في حقل الانشطار لكثيرة الحدود.
تعمم نظرية غالوا الحديثة هذا النوع من زمر غالوا المذكور أعلاه إلى امتدادات حقول وتضع عن طريق المبرهنة الأساسية في نظرية غالوا علاقة دقيقة بين الحقول والزمر، مما يؤكد مجددا انتشار الزمر في فروع الرياضيات الأخرى.
يقال إن الزمرة منتهية إذا امتلكت عدد محدودا من العناصر.
ذلك العدد يطلق عليه رتبة تلك الزمرة.
وتعد الزمر المتماثلة من أهم أصنافها، وهي زمر تباديل العدد من الرموز.
على سبيل المثال، تتكون الزمرة المتماثلة في ثلاثة رموز من كل التسلسلات الممكنة للحروف اللثلاث ، أي و وهكذا حتى ، وعددها في المجمل عاملي .
ويكون هذا الصنف أساسيا طالما أن أي زمرة منتهية يمكن التعبير عنها في صورة زمرة جزئية من زمرة متماثلة حيث عدد صحيح مناسب مبرهنة كيلي .
وكما في زمرة تماثلات المربع المشروحة أعلاه، يمكن تناول الزمرة على أنها زمرة تماثلات مثلث متساوي الأضلاع.
تعرف رتبة العنصر في المجموعة بأنها أقل عدد صحيح موجب يحقق أن ، حيث يمثل أي تطبيق العملية على نسخ من ، فإن كانت تمثل الضرب، فإن يمثل العدد مرفوعا للأس .
في الزمر غير المنتهية قد لا يوجد مثل العدد ، ويقال حينها إن رتبة هي اللانهاية.
وبتعبير آخر، رتبة العنصر في زمرة هي رتبة الزمرة الجزئية الدورية التي يولدها هذا العنصر.
تنتج عن البيانات المتعلقة بالزمر المنتهية طرق أكثر تعقيدا في العد مثل عد المجموعات المشاركة، ومنها مبرهنة لاغرانج التي تنص على أنه عندما تكون زمرة منتهية، تقبل رتبتها القسمة على رتبة أي زمرة جزئية منها ، وتثبت مبرهنات سيلو العكس الجزئي لمبرهنة لاغرانج.
تعد الزمرة الزوجية المشروحة أعلاه زمرة منتهية من الرتبة .
رتبة العنصر تساوي ؛ حيث أنها أيضا رتبة الزمرة الجزئية التي يولدها ذلك العنصر انظر أعلاه .
ورتبة عناصر الانعكاس وما علا شاكلته تساوي .
وكلتا الرتبتين الأخيرتين تقسم رتبة الزمرة الكبرى وهي ، وهذا ما أثبتته مبرهنة لاغرانج.
وتمتلك الزمر رتبة تساوي .
غالبا ما يسعى علماء الرياضيات إلى وضع تصنيف متكامل أو قائمة لأي مفهوم رياضي.
ويؤدي هذا الهدف إلى معضلات رياضية صعبة فيما يتعلق بالزمر المنتهية.
وفقا لمبرهنة لاغرانج، تكون الزمر المنتهية من الرتبة عدد أولي زمرا دورية أبيلية بالضرورة، ورمزها .
يمكن أيضا للزمر من الرتبة أن تظهر أبيلية، لكن ذلك لا يشمل الزمر من الرتبة ، كما يظهر أعلاه في مثال الزمرة ذات الرتبة = .
يمكن لنظم الجبر المحوسبة أن تستخدم لعمل قائمة بالزمر الصغيرة، ولكن لا يوجد تصنيف يشمل كافة الزمر المنتهية.
لكن أمكن تصنيف الزمر المنتهية البسيطة.
تسمى الزمر غير التافهة بسيطة إن كان لها زمرتان جزئيتان طبيعيتان لا ثالثة لهما هما الزمرة التافهة والزمرة نفسها.
تظهر مبرهنة جوردان هلدر الزمر المنتهية البسيطة في شكل اللبنات الأساسية لكافة الزمر المنتهية.
إن وضع قائمة بكافة الزمر المنتهية البسيطة كان إنجازا رائدا في نظرية الزمر المعاصرة.
نجح العالم ريتشارد بورشردس الحائز على ميدالية فيلدز عام في برهنة حدسيات نظرية مونشاين، وهي علاقة مدهشة وعميقة بين أكبر زمرة مشتتة منتهية بسيطة زمرة الوحش ، ودوال نمطية معينة والدوال النمطية هي جزء من التحليل المركب التقليدي ، ونظرية الأوتار النظرية التي يفترض أنها تمثل الوصف الفيزيائي الموحد للعديد من الظواهر الفيزيائية .
تعد الكثير من الزمر مثالا على بنى رياضية أخرى علاوة على كونها مثالا على الزمر، وبلغة نظرية الأصناف فهي تعد كائنات زمرية في الفئة، ما يعني أنها كائنات أي أمثلة على كائن رياضي آخر تأتي مع تحويلات تسمى التطبيقات المحافظة على الشكل بحيث تحاكي تلك التحويلات بديهيات الزمر.
فمثلا بحسب تعريف الزمر المذكور أعلاه فإن أي زمرة تعد مجموعة أيضا، لذلك فإن أي زمرة تمثل كائنا زمريا في فئة المجموعات.
سميت هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات سوفوس لي.

ولاية أبي الفتوح المنصور بن أبي الفتوح إفريقية ولي الإمارة في أوائل سنة أشير وتوفى يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول من سنة فكانت مدته اثنتي عشر سنة ودفن بالمنصورية وكان كريما سحا جوادا صارما عازما.
قال الرفيق: وقد ذكرت سيرته وحروبه وعطاياه في كتاب مفرد لأخبار جده وأبيه وأخباره وكان لقبه عدة العزيز بالله بن يوسف العزيز بالله.
وفي هذه السنة وهي سنة بعث المنصور أخاه يطوفت من مدينة أشير، لما بلغت موت أبيه وأمر أن يطوي المراحل إلى القيروان والمنصورية برسم القبض على عبد الله بن محمد الكاتب وكان بالمهدية، ونائباه على المنصورية جعفر بن حبيب وعلى القيروان برهون العامل فصبحهم يطوفت سحر يوم الثلاثاء منتصف المحرم فنظر يطوف إلى الخزائن مغلقة والى البيت المال مقفلا فأخذ المفاتيح وفتح بيت المال وبيت السلاح وفرق على أصحابه وركب من كان مترجلا من الصنهاجيين بالمنصورية.
ثم خرج والتقى مع عبد الله الكاتب في بعض الطريق فوثب عليه وأرجله عن فرسه وانتهت أسبابه وأعتقل بالمنصورية أياما.
ثم أمر المنصور بإطلاقه ورفع يده عن البلد ثم عاد الأمر إلى عبد الله فأمره بالقضاء ووجه الناس من شيوخ القيروان وغيرهم وتوجه معهم لرسم التهنئة والتعزية للمنصور فوصلوا إليه وسلموا عليه بمدينة أشير فقال لهم المنصور: لقد شق على تعبكم في حركتكم غير أن سروري في رؤيتكم.
ثم شكر عبد الله الكاتب وذم فعل أخيه به ثم أمر عبد الله الكاتب أن يدفع للوافدين عليه عشرة آلاف دينار ضيافة.
فدعوا له وانصرفوا.
ثم استدعاهم بعد ذلك وقال لهم أن أبي وجدي اخذ الناس بالسيف قهرا وآنا لا آخذهم ألا بالإحسان.
وما أنا في هذا الملك ممن يولى بكتاب ويعزل بكتاب لأني ورثته عن آبائي وأجدادي وورثوه عن آبائهم وأجدادهم حمير أو كلاما هذا معناه ثم أمرهم بالانصراف مع عبد الله الكاتب فكانت مدة مسيرتهم ورجوعهم خمسة وثلاثين يوما.
وفي رجب قدم المنصور إلى رقادة فتلقاه عبد الله الكاتب في خلق عظيم من أهل القيروان فأظهر للناس الخير ووعدهم بكل جميل.
وأتاه العمال بالهدية والأموال وأعطاه عبد الله هدايا جليلة.
ثم أخذ المنصور في جهاز هدية بعثها إلى مصر مع زروال بن نصر.
فقيل أن قيمة ما كان فيها من الأمتعة والدواب والطرف ألف ألف دينار عينا.
وأقام المنصور برقادة فأمر بعمل سرج مكلل بالدر والياقوت فخرج به إلى العيد في أحسن زي وخرج إليه من القيروان خلق عظيم فصلى بالمصلى وخطب القاضي ابن الكومي وانصرف المنصور إلى قصره وولد سماه باديس بن المنصور ليلة الأحد لثلاث عشرة من ربيع الأول من هذه السنة.
وفيها أعطى المنصور لأخيه يطوفت العساكر ووجهه إلى مدينتي فاس وسجلماسة يطلب ردهما ورد تلك البلاد الغريبة إذ كانت خرجت عن طاعته صنهاجة عند وفاة أبي الفتوح فوصل إلى مدينة فاس.
وكان بها زيري بن عطية الزناتي الملقب بالفرطاس فلما أحس بوفادة بن أبي الفتوح عاجل بالخروج إليه والهجوم عليه فقاتله قتالا شديدا حتى انهزم يطوفت وظفرت زناته بصنهاحة فتبعوهم وتتلوا منهم قوما كثير واسروا كثيرا آخرين وهرب الباقون إلى تيهرت وهزم في هذه الوقعة قائدان له اسمهما ابن شعبان وابن عامل فسمر ابن شعبان على باب فاس وقتل ابن عامل شر قتيلة.
وبقى زيري بن عطية مالكا لفاس وما حولها.
ولما بلغ المنصور هزيمة أخيه، من المنصورية يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة برسم الغرب.
خرج ومعه عبد الله الكاتب، وأستخلف عبد الله على القيروان ابن يوسف ثم رجع عبد الله بعد ذلك بعمالة أفريقية كلها.
وبعث المنصور إلى أخيه يطوفت بجيش أخر فتلقاه بتيهرت ولم يتعرض المنصور بعد ذلك إلى بلاد زناتة.
وفي سنة أمر أبو الفتح المنصور أن يعمل بالقيروان أبواب حديد وأمره ببناء قصره الكبير وكان فيها مولد لأبي علي المنصور قيل: المنصور ابن نزار العزيز بالله بمدينة القاهرة في يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الأول وفي سنة ظهر أبو الفهم الخراساني الداعي واجتمع إليه خلق كثير من كتامة.
وكان يوسف بن عبد الله الكاتب قد أعطاه مالا وخيلا فتوجه إلى لبلد كتامة فدعاهم فأجابوه وتقررت أموره عندهم حتى صار يركب الخيل ويجمع العساكر ويعمل البنود ويضرب السكة فعظم أمره وشاع خبره وفيها جد يوسف بن عبد الله الكاتب في بناء المنصور قصر المنصورية للمنصور أبي الفتح فبلغ إنفاقه فيه قبل تمامه مائة ألف دينار.
وفي سنة وصل المنصور أبو الفتح صاحب أفريقية إلى المنصورية، فنزل في قصره الذي بني له وأتى معه عبد الله الكاتب وجميع عساكره ووجوه بني عمه ورجاله.
وفي هذه السنة، كان مقتل عبد الله الكاتب وأبنه يوسف وذلك أن عبد الله بن محمد الكاتب بلغ مع المنصور بن أبي الفتوح ما لم يبلغه أحد من قرابته وأهل بيته ودولته، وانحصرت أموره كلها كانت تخت قبضته فجمع الأموال ورتب الأحوال والأعمال وأعطى السياسة والرياسة حقها فحسنه كبراء أهل الدولة والتقى عنه حسن ابن خالته إلى المنصور أمورا من القدح في دولته وأنه كان السبب في خروج الداعي الثائر أبي الفهم بكتامة وأنه كان يصغر خبره حتى تفاقم أمره وغير ذلك من الأسباب المهلكات.
وكان عبد الله الكاتب لثقته بنفسه لا يداري أحد من أولاده زيري ولا أكابر الدولة.
فلما أحسوا من المنصور بعض التغير عليه أكثروا من اعتزل عن عمل أفريقية وأقتصر عن الكتابة وكل من تولى متصرف بين يدك وتحت أمرك فكان جوابه أن قال القتلة ولا العزلة فلما كان يوم الأحد لإحدى ليلة خلت من رجب غدا إلى ديوان كان قد بناه فجلس فيه لانتظار ركوب المنصور وبيده جزء من القران يقرأ فيه حتى قيل له قد ركب فأطلقه وركب فرسه برسم لقائه، وهو يقول طويل .
ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع فلما وصل إليه المنصور، نزل عبد الله إليه سلم عليه ثم وقف، فدار بينهما كلام كثير لم يقف أحد على صحته، ثم طعنه المنصور برمحه، فجعل أكماله على وجهه وقال: على ملة الله وملة رسوله لم يسمع له غير ذلك.
وضربه عبد الله أخو المنصور برمح بين كتفيه فسقط إلى الأرض ميتا.
ثم أوتي بابنه يوسف، فرضبه المنصور وماكسن بين زيري، فسقط ميتا.
وكان عبد الله لما تنكر له المنصور لا يزال يتمثل بهذا البيت طويل أرى ألف بان لا يقوم لهادم ... فكيف ببان حوله ألف هادم وكان يتمثل أيضا بقوله كامل .
لي مدة لابد أن أبلغها ... حتى إذا قضيتها مت لو صارعتني الأسد ضارية ... لصرعتها ما لم بج الوقت ولما مات عبد الله وابنه، دار العسكر على الناس، فانتهبوهم وسلبوهم، وقطعوا الطرق، فأخذوا كل من وجدوا من المسافرين وغيرهم، ومالوا إلى وادي القصارين وإلى باب تونس أحد أبواب القيروان، فنهبوا ما كان عند القصارين، فذهب في ذلك اليوم إلى أموال المسلمين، وقتل خلق ممن دافع عن نفسه ومال.
ودفن عبد الله في الإسطبل دون غسل ولا كفن.
وولي أعمال أفريقية من قبل أبي الفتح بن أبي محمد وكان عاملا على قفصه فأعطاه البنود والطبول وخلع عليه، وولاه أفريقية مكان عبد الله يوم الخميس لخمس بقين من شعبان من هذه السنة المؤرخة.
وفي سنة ، تحرك أبو الفتح المنصور بعسكره إلى بلاد كتامة.
فمر على ميلة، وأمر بخرابها، وهدم سورها، وأمر أهلها بالمسير منها إلى باغاية، فاجتمعوا وساروا إليها.
فلقيهم ماكسن بن زيري بعسكره، فأخذ ما كان معهم من مال وغبره.
وكان المنصور في هذه الحركة لا يمر بمنزل ولا قصر ولا دار إلا أمر بهدمه.
ولما وصل المنصور إلى كتامة، حاربوه فظفر بهم وقتلهم واستأصلهم.
وهرب الثائر أبو الفهم إلى جبل وعر، فأرسل إليه المنصور من أخذه.
فلما صار بين يديه، أمر به، فلطم لطما شديدا، ونتفت لحيته: حتى أشرف على الموت.
مقتل الثائر أبي الفهم وذلك أنه، لما صار بين يديه، وعمل به ما تقدم ذكره، أمر بخروجه وقد بقيت فيه حشاشة من الروح، فأخذه بعض رجاله، فنحروه وشق بطنه وأخرجت كبده، فشويت وأكلت.
وأخذه عبيد المنصور، فشرحوا لحمه وأكلوه، حتى إذا لم يبق إلا عظامه متجردة وذلك يوم الثلاثاء لثلاث خلون من صفر.
وقتل بسببه والي ميلة وجماعة من كتامة.
ونزل بكتامة الذل والهوان.
وبقيت ميلة خرابا.
ثم عمرت بعد ذلك.
ورحل أبو الفتح المنصور قافلا إلى المنصورية والقيروان، وفي هذه السنة.
دخل الوادي إلى المنصورية وهدم دورها.
وفي سنة ، وصل إلى المنصور سعيد بن خزرون الزناتي من الغرب، فأعطاه وأرضاه وقال له يوما: يا سعيد هل تعرف من هو أكرم مني؟.؟ قال نعم قال: ومن هو؟ قال: أنا قال له المنصور: ولم ذلك؟ قال: لأنك جدت علي بالمال وجدت أنا عليك بنفسي فولى سعيدا هذا مدينة طبنة.
وقدم عليه بعد ذلك جماعة من الزناتيين، وأكرمهم وأعطاهم، وزوج المنصور ابنته من ورو بن سعيد.
وفي هذه السنة، خالف أبو البهار بن زيري، فزحف إليه المنصور إلى تيهرت، ففر أبو الهار إلى الغرب.
ودخل عسكر المنصور تبهرت فنهبوا وقتلوا، ثم أمنهم بعد ذلك.
ورجع المنصور عن تبع عمه أبو البهار، وآوى على تبهرت أخاه يطوفت ومضى المنصور إلى مدينة أشير وكتب أبو البهار إلى ابن أبي عامر، يسأله الدخول في طاعته، وأن يكتب له إلى زيري بن عطية الزناتي صاحب فاس أن يكون مواليا ومصافيا لابن أبي عامر، فكتب ابن أبي غامر إلى أبي البهار: أن كنت على نية فيما وصفته عن نفسك، فارسل إلى ابنك، يكون رهينة عندي وأفعل عندك ما أحببته فوجه إليه ابنه في مركب مع ميمون المعروف بابن الدابة كأبيه، فعطب المركب وماتا جميعا في البحر.
فوجه إليه ولده الآخر، فوصل إليه فوجه ابن أبي عامر لأبي البهار أموالا وكسي وكتب إلى زيري بن عطية في زحفه أن يعاضده وينصره، ويكون معه.
فلما بلغ ذلك أبا البهار وصل إلى فاس، واتفق مع زيري بن عطية صاحبها.
وأما العامل على أفريقية، يوسف بن أبي محمد المتقدم الذكر فكان مشتغلا بالأكل والشرب فإذا دخل الورد اصطبح عليه، فلا يظهر حتى يفنى الورد وينقطع.
وكان يجلس فيه، وينام عليه، فسمي شيخه الورد.
وأسلم الأمور لابن البوني، فكان أهل الحاضرة معه في أمن وعافية، وأهل البادية في عذاب وغرامة.
وكان جبارا عنيدا، وسمحا جوادا وكان يخرج في كل سنة فيدور على كور أفريقية، ويجبي الأموال، ويأخذ الهدايا من كل بلد ويرجع.
قال الرقيق: كنا إذا درنا مع يوسف بن أبي محمد على البدان، واستطاب موضعا وأعجبه حسنه أقام فيه مصطبحا الشهر والشهرين، وأبو الحسن البوني يجبي الأموال ويقبض الهدايا ويقوم بأمور أخلة يوسف وعسكره.
وكان يعطي لخاصة يوسف في كل يوم خمسة آلاف درهم، وينفق على يوسف لمطيته وفاكهته نحو هذا المال المذكور.
وفيها توفي عامل صقلية عبد الله بن محمد بن أبي الحسن، وولى ابنه يوسف، فكان الناس في أيامه على أفضل ما يشتهون واستقامت له الأمور، وأداخ بلاد الروم، وظهر من كرمه وجوده وعدله ملهو معدوم في كثير من البلدان.
وفي سنة ، توفي المرصدي صاحب خراج القيروان.
وأمر أبو الفتح المنصور بولاية محمد بن عبد الطاهر بن خلف الخراج مع سلامة بن عيسى؟ فجلسا معا في ديوان خراج المنصورية.
وفي سنة توفي القائد جوهر بمصر وهو الذي فتحها.
فلم يبق شاعر بمصر إلا رثاه، وذكر ما فتحه شرقا وغربا.
وفيها وصل المنصور إلى المنصورية ودخل قصره الجديد فخرج إليه أهل القيروان، يتلقون فأدناهم وأثنى عليهم ووعدهم خيرا.
ثم رفع له في عبد من عبيده أنه قذف بعض الصحابة، فأمر يقتله وصلب جثته، ونودي على رأسه في مدينة القيروان.
وفي سنة ، طهر أبو مناد باديس بن أبي الفتح المصور بقصر والده وأهدى إليه جماعة من الناس على قدر أحوالهم، وفيها ترك المنصور البقايا للرعايا.
وفيها قبض على البوني وابنه، وطلب منهم إلا كثيرا فأنكراه وكان المنصور قدر أنه يأخذ منهما أموالا يفتخر بها على أضياف كانوا عنده في يوم طلبها، وقال لهم: لو أن عبدا من عبيدي طلب منه بيوت مال لوجد ذلك عنده فصادف أنكار البوني ذلك المحل، فأمر بذبح البوني.
وعزل يوسف بن أبي محمد عن عمالة أفريقية وولى مكانه محمد بن أبي العرب الكاتب.
وفيها وصل سجل من العزيز بالله بولاية العهد لأبي مناد باديس بن المنصور، فسر المنصور بذلك، وجاءته الهدايا من البلدان ومن كمل جهة ومكان، وفيها كان وصول سعيد بن خزرون من مدينة طبنة إلى المنصورية، فلقيه المنصور، وعانقه ثم دخل معه إلى قصره، وأنزله وأجرى عليه الأرزاق الواسعة، فاعتل سعيد بن خزرون أياما، ومات في أول رجب، فكفنه المنصور بسبعين ثوبا، وفي هذه السنة وصلت هدية من بلد السودان فيها زرافة، فخرج المنصور حتى دخلت بين يديه.
وفيها وصل إلى المنصور فلفل بن سعيد بن خزرون بعد موت أبيه، فأعطاه ثلاثين حملا من المال، وثمانين تختا من أنواع الكسي وخيلا بسروج محلاة، وعشرة من البنود الجدد المذهبة، ورده إلى مدينة طبنة أميرا عليها.
وفي سنة خرج باديس بن المصور إلى مدينة أشير.
وفيها وصل إلى المنصور كتاب أخيه يطوفت، يخبره بوصول عمه أبي بهار إليه فكتب إليه المنصور أن يبعثه فكان أبي البهار إلى المنصورية ليلة الاثنين منتصف شعبان، فأعطاه المنصور كسا وجواري وفرشا وسر به أعظم سرور وأنزله أحسن نزول.
وفي سنة ، كان دخول أبي مناد باديس بن المنصور إلى المنصورية من جهة الغرب، وهي أول حركة، فتلقاه أبو العساكر وأهل القيروان وغيرهم، وفيها، كان وصول الهدية من مصر مع جعفر بن حبيب ومعه فيل عظيم.
وفي سنة ، مات الأمير عبد الله بن يوسف بن زيري بم مناد.
وفيها، كان خروج القائد يوسف بن أبي محمد عاملا على متيجة.
وفي جمادى الأخيرة، وصل قاسم بن حجاج إلى المنصورية من مصر برؤوس الروم الذين قتلهم مارق الكتامي بحلب.
وفي سنة ، توفي أبو الفتح المنصور عدة العزيز بالله بن زيري بن مناد الصنهاجي في يوم الخميس لثلاث خلون من ربيع الأول، ودفن بقصره الجديد الخارج عن المنصورية.
وكانت أيامه أحسن أيام.
إمارة أبي مناد باديس بن أبي الفتح ابن أبي الفتوح يوسف بن زيري بن مناد ولما صارت الأمور إليه، أتاه الناس من كل ناحية بأفريقية للعزاء والتهنئة.
وكانوا بنو زيري وبنو حمامة قد هموا بأمور، وخالفوا على ما كان معهم على ما عقدوه، فما تركهم عبيد باديس وعبيد أبيه إلى شيء مما أرادواه.
ووصل أبو بيباش يطوفت بن أبي الفتوح إلى لمنصورية للعزاء والتهنئة ثم رجع إلى طبنة وجهة الغرب في أواخر شعبان.
وفي هذه السنة توفي أبو المنصور نزار العزيز بالله العبيدي صاحب مصر في حوض الحمام وكانت به علة الحصى، وشرب دواء في الحوض، وأدركه أجله فيه، فمات.
وولي مكانه أبو علي ولي عهده الملقب بالحاكم بأمر الله.
وكان أبو مناد قد هيأ هدية ليبعثها للعزيز، فبرزت الهدية من المنصورية إلى رقادة مع جعفر بن حبيب لست خلون من رمضان.
وكان العزيز بالله قد بعث سجلا إلى أبي مناد يأمره فيه برفع القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم إلى مصر، فوصل السجل والقاضي مريض، فأمره أبو مناد بالخروج مع الهدية، فاعتذر بعده، فبعث إلى داره محمد بن أبي العرب وجماعة من رجال الدولة، وذلك لثلاث خلون من ذي القعدة، ووقف العسكر بباب أبي الربيع وظنوا أن أهل القيروان يمنعه منهم ويحولون بينه وبينهم فهجموا عليه، وحملوه ببساطه الذي كان مريض عليه في ثيابه التي يلبسها في داره، لأنهم فاجئوه وخرجوا به محمولا، وقد اجتمع عند داره خلق عظيم ولم ينق أحد منهم، ومشوا به إلى رقادة وخلفه غلام نصراني يمسكه، وأولاده وقرابته يمشون خلفه.
واغتم بمسيره سائر الناس وظهر عليهم الحزن والأسف لفقده، وكثر الدعاء له والثناء عيه.
ثم جاءت الأخبار بوفاة العزيز بالله، فأمر أبو مناد برجوعه إلى داره مكرما معظما وفي هذه السنة، مات أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله وفي سنة ، توترت الأخبار بموت العزيز بالله.
وفيها رجع القاضي إلى داره، وهو مريض، فازداد مقداره عند الناس وفي صفر، عقد أبو مناد ولاية أشير لحماد ابن أبي الفتوح يوسف بن زيري بن مناد، فخرج عاملا عليها وأعطاه خيلا كثيرة وكسا جليلة، ثم اتسعت عمالته وكثرت عساكره وعظم شأنه، وفي ربيع الأخر وصل القاضي الباهري من مصر إلى المنصورية، فبرز أبو مناد بعساكره عليه، وخرج بجميع رجاله إليه، رأى ما لم ير مثله.
ووصل المذكور بسجلين، فقرئا بجامع القيروان والمنصورية: أحدهما بولاية أبي مناد وتلقيبه نصير الدولة، والثاني بوفاة العزيز بالله وخلافة الحاكم بأمر الله والجواب عن وفاة المنصور عدة العزيز بالله.
وكان معه سجل ثالث بأخذ العهد على باديس وجماعة بني مناد للحاكم.
فجلس أبو مناد ودعا وجوه الصنهاجيين وأخذ عليهم البيعة.
ثم رجع القاضي الشريف الباهري إلى مصر، بعد أن وصله أبو مناد بمال جليل.
وفي هذه السنة خرج نصير الدولة إلى المصلى بزي جليل وهيئة حسنة وبين يديه الفيل وزرافتان، وجمل أبيض ساطع البياض، لم ير الناس مثله قط.
وفي سنة ، وصلت إلى نصير الدولة هدية من مصر تشتمل على الجوهر والأعلاق النفيسة، فتلقاها، ودخلت بين يديه إلى المنصورية وفيها، كانت وقعة بمصر بين الترك والكتاميين، وكان الظفر للترك عليهم.
.
وفي سنة ، زحف زيري بن عطية صاحب فاس وما والاها من بلاد الغرب إلى مدينة تيهرت، فنزل عليها وحاصرها.
وكانت يطوفت بن يوسف بن زيري صاحبها، فكتب إلى ابن أخيه أمير أفريقية، يستمده، فبعث إليه محمد ابن أبي العرب.
ذكر هزيمة عسكر أفريقية واستيلاء زيري بن عطية عليه وظهور زناتة على صنهاجة لما وصل كتاب يطوفت إلى باديس نصير الدولة، أمر نصير الدولة محمد ابن أبي العرب الكاتب بالخروج بالعساكر إلى زناتة، فكان تبريزه في منتصف صفر من هذه السنة، ونهض بالعساكر حتى بلغ أشير، وبها حماد بن يوسف بن زيري عاملا عليها، ومعه عسكر عظيم، فأقام بها يسيرا، ثم رحل ورحل حماد معه بعسكره، حتى وصلا إلى تيهرت، فاجتمعا بيطوفت، ومعه أيضا عسكر عظيم وكان اجتماعهم بتيهرت غرة جمادى الأولى.
وكان بتيهرت زيري بن عطية نازلا بموضع يقال له امسار، على مرحلتين من يتهرت، فزحفوا إليه.
فكانت بينهم حرب شديدة وكان معظم عسكر حماد الوتلكاتيين، وكان قد أساء عشرتهم.
فلما حمى الوطيس واشتد البأس، ولوا منهزمين، فاتبعهم جميع العساكر الأفريقية.
فرام ابن أبي العرب رد الناس فلم يقدر فولت الهزيمة على الجميع، حتى وصلوا إلى أشير وقد أسلموا محلاتهم ومضاربهم، وكل ما فيها من الأموال والسلاح وغير ذلك، فاحتوى زيري بن عطية وإخوانه على جميع ما ذكرنا.
وقتل منهم خلق كثير، وأخذ أسرى كثيرة، فوعدهم بجميل، ثم أطلقهم عند وصوله إلى تيهرت، فمضوا حتى وصلوا إلى أشير.
وبقى ابن أبي العرب وحماد ويطوفت بأشير وبقى زيري ابن عطية الزناتي على تيهرت.
وكانت هذه الوقعة والهزيمة يوم السبت لأربع خلون من جمادى الأولى منن هذه السنة.
ووصل الخبر إلى المنصورية لعشر بقين منها، فخرج نصير الدولة صاحب أفريقية من المنصورية للقاء زيري بن عطية يوم السبت لليلتين خلتا من جمادى الآخرة، ورحل حتى وصل إلى طينة، فبعث في طلب فلفل بن سعيد بن خزرون الزناتي، وكان على طبنة، فخاف منه، وبعث يعتذر له، ويسأله أن يكتب له سجلا بولاية طبنة، فكتبه له، وبعث به إليه، ورحل عنه نصير الدولة باديس وتمادى في رحيله.
فلما بلغ فلفلا أنه قد أبعد عنه ضرب على جهة من جهاته، فأكل ما حولها ونهب وافسد ومضى إلى باعاية، فحاصرها، وأفسد تلك الجهات كلها، واكل ما والاها، ونصير الدولة في هذا كله متماد على سيره حتى وصل أشير.
ولما وصل إلى المسيلة، رحل زيري بن عطية عن تيهرت.
فصمم إليه نصير الدولة.
ثم وصله الخبر أنه توجه إلى ناحية فاس فعند ذلك رجع نصير الدولة إلى تيهرت وأشير، واستخلف يطوفت على تيهرت ابنه أيوب في أربعة آلاف فارس.
وبلغ نصير الدولة ما فعل فلفل ابن سعيد، فأرسل من أشير عساكر تقدمت إليه، ثم رحل بعدهم ومعه أبو البهار بن زيري حتى وصل إلى المسيلة فعيد بها عيد الفطر.
ووصل إلى أبي البهار فيه الخبر بأن أخوته ماكسن وزاوي ومغنين نافقوا بأشير، وأنه قد قبضوا على يطوفت، فرحل أبو البهار هاربا في بنيه ورجاله وعياله.
ورحل نصير الدولة ثالث شوال إلى أفريقية.
فلما بلغ إلى يلزمة، بلغه أن فلفل بن سعيد تمادى إلى القيروان، فرحل إلى باغاية، فعرفوه ما قاسوه من قتال فلفل وأنه حاصرهم خمسة وأربعين يوما، فرحل من باغاية في طلب فلفل، فاتقى معه لعشر خلون من ذي القعدة، فكانت بينهم حروب لم يسمع بمثلها.
وكلن قد اجتمع لفلفل من البربر مل لا يحصى عددا وكثرة، فانهزم فلفل إلى جبل الحناش، حسبما ذكروه، واتبعته صنهاجة والعبيد.
فلما رأوه تمادى منهزما، رجعوا عنه ونهبوا محلته.
وقتل في ذلك اليوم نحو سبعة آلاف من زناتة.
وأرسل نصير الدولة كتاب الفتح إلى مدينة القيروان.
وفي سنة ، خرج نصير الدولة في طلب فلفل بن سعيد.
فلما علم فلفل أنه لا طاقة له بلقائه، هرب إلى الرمال، وافترق جمعه فرجع نصير الدولة إلى أفريقية، ومعه أبو البهار بن زيري وقد أعتذر له مما فعل إخوانه، فقيل عذره.
ثم رجع فلفل إلى طرابلس، وتمادى نصير الدولة إلى أن وصى إلى قصر الأفريقي، فبلغه حينئذ أن بني زيري رجعوا إلى الغرب خوفا منه وأنه لم يبقى مع فلفل سوى ماكس وابنه محسن، فرجع نصير الدولة إلى المنصورية حضرته.
وفي أول رجب من هذه السنة، خرج نصير الدولة إلى رقادة، متوجها لقتال زيري بن عطية الزناتي أمير الغرب، لما بلغه أنه أتى إلى أشير.
ثم جاء الخبر برحيل زيري بن عطية إلى الغرب، فرجع نصير الدولة إلى المنصورية.
وفي سنة ، خرج نصير الدولة في طلب فلفل ثانية، ووصل كتاب يوسف بن عامر عامل قابس، يذكر فيه أن فلفلا رحل إلى طرابلس من على قابس، لست بقين من رجب، ولما وصل فلفل إلى طرابلس خرج إليه فتوح ابن علي وجماعة أهلها، فقتلوه وأدخلوه البلد، فاستوطنها من ذلك الوقت.
وفي هذه السنة، وصل رسول حماد بن يوسف العزيز بالله يذكر أنه زحف إلى عمه ماكسن بن زيري ومن معه، فقتل ماكسن وولداه محسن وباديس بعد حروب شديدة ن وذلك بعد ثلاث خلون لرمضان المعظم.
وفيها توفي زيري بن عطية الزناتي، صاحب فاس والغرب كله وذلك في الثاني عشر من رمضان المذكور من السنة المؤرخة، بعد قتل ماكسن بتسعة أيام.
بعض أخبار زناتة ودولتهم بالغرب إلى حين ظهور المرابطين وذلك أن زناتة كانت تقوم بدعوة الأمويين، لما تقدم لهم من هجرة جدهم خزر بن صولات وإسلامه على يد عثمان بن عفان، وكان صنهاجة تقوم بدعوة العبيديين.
ووقع بينهم حروب كثيرة وقام ببلاد الغرب زيري بن عطية الخزري المغراوي، وملك فاسا وغيرها، وصار أمير زناتة كلها في ذلك الوقت.
وكان يدعوا لبني أمية في دولة هشام المؤيد، إذ كان المقيم لها ابن أبي عامر حاجبه، وهو يحارب أعدائه وأضداده صنهاجة أمراء أفريقية.
قال بن حمادة: وكان قد وصل إلى قرطبة، واجتمع مع ابن أبي عامر سنة ، وكان بأرض الغرب في خدمته من تلك السنة وموالاته مع سعة ملكه وبعد صيته إلى أن فسد ما بينهما سنة ، ووقع بينه وبين المظفر حروب يطول ذكرها.
قال ابن حيان: ثم أن زيري بن عطية الراوي نكث على علي ابن أبي عامر بعد الحب الشديد والوفاء الأكيد، وطعن علي بن أبي عامر سلبه الملك هشام وامتعض لهشام المؤيد، وغلية ابن أبي عامر عليه، فانفذ له ابن أبي عامر واضحا فتاه بجيش كثيف، فقاومه بالمغرب.
ودارت بينهم حروب عظيمة، ثم أردفه ابن أبي عامر بولده عبد الملك، وهبط هو إلى الجزيرة الخضراء يمدهم بالقواد والأجناد.
وبرز عبد الملك من طنجة إلى زيري، ودارت بينهم حروب لم يسمع بمثلها في الحروب الغابرة.
أجلت عن هزيمة زيري واستئصال رجاله وحاله.
ونجا هو مثخنا بالجراح.
وانبسط ملك عبد الملك بن أبي عامر على الغرب وما والاه إلى سلجماسة، وعلى تلمسان وتيهرت.
وقفل إلى الأندلس سنة ، واستخلف على بلاد الغرب واضحا الغازي، فأقام بفاس مدة وانصرف إلى الأندلس، وخلف على فاس عبد الله بن أبي عامر، ابن أخي المنصور، ثم تلاه إسماعيل بن البوري، ثم تلاه أبو الأحوص معن بن عبد العزيز، وبقي فيها إلى أن توفى محمد بن أبي عامر، فصرفها ابنه عبد الملك المظفر إلى المعز بن زيري بن عطية، وقد استحكمت ثقته به وحسن رأيه فيه فولاه على فاس سنة ، على أن يعطيه المعز عدة من الخيل والسلاح يحملها كل سنة إلى قرطبة، وقبض على ابنه المسمى معتصر رهينة.
فاستقامت طاعة المعز، وأقام ابنه بقرطبة إلى أن نشأت الفتنة وانقرضت الدولة العامرية، فانصرف معتصر إلى أبيه ومضى مع أبوه على رأيه في موالاة من ظهر بالأندلس من المروانية، إلى أن هلك بعد صدر من الفتنة، وأورث ولده حمامة ملك فاس وما والها.
وقد ذكر الوراق ذلك، وشرحه شرحا كافيا وقال: توفي زيري بن عطية في سنة ، أقام بنو عمه ابنه المعز مكانه.
وذكر استجداء المعز للمظفر ابن أبي عامر، وأرسله إليه، وتقليد المظفر له ولاية المغرب على ما تضمنه من خيل وسلاح وغير ذلك، ورهنه المعز ولديه حمامة ومعنصر، وذكر موت المظفر، وتقديم أخيه عبد الرحمن لحجابة هشام المؤيد وبلغ المعز بن زيري ذلك، فاحتفل في هدية عظيمة يهديها له، وذلك سبعمائة من الخيل وأحمال كثيرة من درق اللمط وجملة كبيرة من المال والسلاح، وسائر ما بالمغرب من الطرف، ووصل قرطبة مع هذه الهدية فتيان من بني عمه وجملة من شيوخ القبائل ووجوه فاس، فسر عبد الرحمن بذلك وشكر المعز وسرح ابنيه إليه بعد أن كساهما وأرضاهما وكتب للمعز عهدة بتحديد ولاية الغرب كله إلا مدينة سجلماسة فأنه كان قد عقد ولايتها لواضح الفتى قبل ذلك وولاها واضح وانودين بن خزرون اليفرني وأبن عمه زيري فلفل على ما ضمناه إليه وعده من الخيل والدرق معلومة وجملة من المال في كل سنة.
ورهنه كل واحد منها أبه.
فامتثل النعز بين زيري وما أمره بن عبد الرحمن بن أبي عامر.
وبقي المعز أمير الغرب إلى أن انقرضت الدولة العامرية ثم انقرضت الدولة المروانية وانشقت عصى الأمة ومرج أمر الناس بالأندلس وصار المسلمون شيعا متفرقون يقتل بعضهم بعضا وينهب.
وفعل أهل المغرب مثل ذلك فكثر فيه الشتات وشن الغارات بعضهم على بعض.
وأقام المعز بن زيري يدارى أمره إلى أن حانت وفاته سنة .
وولى مكانه أبنه أبو العطاف حمامة بن المعز بن زيري بن عطية وكان له حظ من المعرفة والأدب وحسن السياسة، فكانت مدينة فاس في أيامه هادئة راخية، وكان الشعراء يقصدونه من الأندلس.
وجرت له حروب كثيرة إلى أن حانت وفاته في سنة .
وولى ابنه دوناس بن حمامة فقام عليه بنو عمه، ولم يزل أمره يضعف، ودولتهم تدبر إلى أن قام بمدينة فاس أميران بالعدوتين وكانت الحرب تدور بينهما.
وجرت بين ذلك أمور وخطوب، ولا يحسن ذكرها لشناعتها، إذ للدول، إذا أدبرت كل ما يجري فيها يقبح ذكره، إلى أن شاع خبر خروج لمتونة من الصحراء، واستيلاءهم على بلاد المصامد وخلعهم لملوكهم وناموس عدلهم، ودخل عبد الله بن ياسين مدينة أغمات وما يليها، فخافت زناة وأجفلت عن جهة الشرق حيث مستقرها، ولما قتل عبد الله بن ياسين، رجعت زناة إلى المغرب، وقتلوا كل من اتهموه بالميل إلى أصحاب اللثام، فحاربهم الصحراويون.
ووجه أبو بكر بن عمر يوسف بن تاشفين، فحارب رؤساء القبائل، واستفتح بلاد كثيرة.
وفي خلال ذلك كان الجوع الشديد الذي يعرف بسنة أو قبة بدرهم من الدراهم الخندوسية، وذلك في سنة .
ورجع الفتوح بن معنصر الزناتي من المشرق وكسر عسكر مدينة فاس في سنة .
وفيها كسرة مكناسة ولواة: كسرها قائد أبي بكر بن همر اللمتوني.
وفي سنة ، وطئ بليجين بن محمد بن حماد الصنهاجي جميع الغرب ودوخه بجيوش عظيمة.
وفي سنة ، دخل إبراهيم بن مليح الجزنائي مدينة فاس، وأخرج منها معنصر بن حماد إلى بيت الشرق.
ثم رجع إلى فاس، وقتل كل من اتهمه بالميل في الملثمين.
ثم رجع يوسف إلى المغرب وهرب معنصر.
وقتل يوسف سدراة ودخل مدينة فاس، واستولى عليها وعلى أكثر الغرب.
هكذا ذكر أبو مروان عبد الملك بن موسى الوراق في كتابه المقباس في أخبار فاس .
وأما يوسف الجزنائي، صاحب مكناسة فتولى سنة .
وأما توالي، فتوفي بالقلعة، وولي ابنه مهدي في هذه السنة.
وأما ابن أبي العافية إبراهيم، فتوفي في سنة ، وولي ابنه عبد الله وكان بنو أبي العافية أصحاب تسول وملوية ونكور، وهي لمزمة، وتوفي عبد الله ، وولي ابنه محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن موسى بن أبي العافية وأما تلمسان والزاب، فكان فيها يعلى الزناتي، وما في هذا التاريخ أو قريبا منه وقام فيها بنوه.
وما وراء الزاب من بلاد الغرب، لم يملكه العباسيون قط، أما تلمسان وأنظارها، فوليها محمد بن سلمان ابن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ومن ولده أبو العيش عيسى بن إدريس بن محمد المذكور.
وأما فاس وأنظارها فكان فيها شيعة ثم آل أمرها إلى إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم وأما تلمسان، فكان فيها أولاد صالح بن طريف على ضلالتهم.
وأما سجلماسة، فنزلها عيسى بن سمغون، رئيس الصفرية.
فهذه هي البلاد المتفق عليها، وأما المختلف فيها، بأفريقية: قيل أنه كان فيها عبد الرحمن بن حبيب ثائرا، وبالأندلس يوسف الفهري أميرا.
رجع الخبر إلى نسق التاريخ.
وفي سنة ، توفي أبو طالب شيخ المعتزلة ولسانهم، وله تسع وستون سنة.
وفي هذه السنة كان خروج يحبى بن علي بن الأندلسي من مصر بالعسكر، فمان وصوبه إلى طرابلس يوم الجمعة لتسع خلون من ربيع الأول وكان متولي التدبير في الوقت زيدان الصقلي، فاختلفت عليه أمور العسكر مع سوء عقله وضعف تدبيره ووصل إلى فلفل، فاستخلف به، واحتقره.
وفيها ن في رمضان المعظم، توفي المنصور بن أبي العامر على ما يأتي في موضعه.
وفي سنة ، وصل يحيى بن علي بن الأندلسي، ومعه فلفل بن سعيد وفتوح بن علي إلى مدينة قابس، فحصروا عطية بن جعفر وخرج في تلك الأيام إلى قابس عشرون رجلا من الناشبة، فعرف بهم فلفل فبعث في طلبهم فلما أتى بهم ن ضرب أعناقهم، وكان وصولهم إليها يوم الاثنين لأربع عشرة خلون من شعبان من هذه السنة.. ثم انصرفوا راجعين إلى طرابلس ولما رأى يحيى بن علي اختلال الحال عليه، ولم يجد ما يعطي لرجاله عاد ببقيتهم إلى مصر، بعد ما أخذ فلفل وأصحابه ما أحبوه من خيولهم بين شراء وغصب فلما وصل إلى صاحب مصر الحاكم بأمر الله، أراد الإيقاع به، وبعد ذلك عفا عنه وقبل عذره.
وفي سنة ، قتل الحاكم بأمر الله منجمه البكري بمصر، وكان ضعيف العقل أحمق وكان له بصر بالقضايا.
وفيها قتل الحاكم جماعة كبيرة من وجوه رجاله وأحرقهم بالنار.
وفيها، قتل المعروف بابن خريطة.
وفيها، قتل ابن الغازي المنجم.
وفي سنة ، كانت بأفريقية شدة عظيمة أنكشف فيها الستور، وهلك فيها الفقير، وذهب مال الغنى، وغلت الأسعار، وعدم القوات.
وجلى أهلها البادية عن أوطانهم وخلت أكثر المنازل فلم يبقى لها وارث وع هذه الشدة وباء طاعون هلك فيه أكثر الناس من غني ومحتاج فلا ترى متصرفا إلا في علاج أو عيادة مريض أو آخذا في جهاز ميت أو تشيع جنازة أو انصرف من دفن.
وكان الضعفاء يجمعون إلى باب سالم فتحفر لهم أخاديد ويدفن المائة والأكثر في الأخدود الواحد فمات من طبقات الناس وأهل العلم والتجار والنساء والصبيان ما لا يحصى عددهم إلا خالقهم تعالى وخلت المساجد بمدينة القيروان وتعطلت الأفران والحمامات.
وكان الناس يوقدون أبواب بيوتهم وخشب سقوفهم.
وجاء خلق من أهل الحاضرة والبادية إلى جزيرة صقلية.
وكانت الرمانة بدرهمين للمريض في ذلك الوقت والفروج بثلاثين درهما وقيل أن أهل البادية أكل بعضهم بعضا.
كذا ذكر أبو إسحاق الرقيق.
وفي سنة ، كثر الخصب بأفريقية ورخصت الأسعار وأرتفع الوباء عن الناس وفيها ثار ببرقة الوليد بن هشام وأدعى أنه من بني أمية من ولد المغيرة وكان ظهوره في العام الفارط عن هذه كان معلما ببرقة فرأى في أهل برقة فرصة فانتسب لهم وعرفهم أم عنده روايات وعلما وأنه هو الذي يملك مصر ويقتل الجبابرة وأعانه على ذلك قوم من لواتة وزناتة فنصبوه إماما واجتمعوا عليه.
ثم أقبل البربر من كل ناحية إليه فزحف إلى برقة وحاصرها حتى فتحها وذلك في رجب من العام الفارط ثم قوى أمره في هذه السنة، فأخرج الحاكم إليه جيشا فكان بينهم قتال شديد إلى أن هزم عسكر مصر وقتل قائده.
وفيها توفي عامل أفريقية محمد بن أبي العرب.
وفيها قتل الحاكم قاضيه وأحرقه بالنار على أكله أموال الأيتام.
وفي سنة استحلف أمر الثائر ببرقة الوليد بن هشام وكثرت جموعه وأتباعه فأخذ الحاكم بالحيلة فدعا وجوه رجاله وقواده وأمرهم أم يكاتموه ويعرفوه أنه على مذهبه وهو أن قرب منهم صاروا في جملته.
فلما تواتر ذلك عليه وثق به وزحف بكل من معه من قبائل البربر إلى مصر فخرجت إليه عساكر مصر فهزموه ولحق بأراضي السودان.
ثم أخذ أسيرا ودخل إلى مصر على جمل فطيف به بثياب مشهورة ثم قتل شر قتلة في النصف من شوال.
وفيها ولي العمالة بأفريقية إلى القاسم بن محمد بن أبي العرب بعد موت أبيه فأفر رجاله على مراتبهم واستعان بهم.
وفي سنة توفى صاحب المظالم بأفريقية محمد بن عبد الله وكانت وطأته اشتدت على أهل الريب والفساد بالضرب والقتل وقطع الأيد والأرجل لا تأخذ فيها لومة لائم.
وفي سنة ، هرب أولاد محمد بن أبي العرب من المنصورية يريدون فلفل بن سعد بن خزرون الزناتي بإطرابلس، فأرسل نصير الدولة إلى صاحب قابس يأمره أن يقطع بهم فلحق بهم المذكور، وأخذ منهم عليا ويوسف فقطع رؤوسهما وتوجه بها المنصورية منسلخة المحرم ووصل القاسم بعد ذلك فعفا عنه.
وفي سنة ، توفي فلفل بأطرابلس بلة أصابته.
وولي أخاه ورو وأطاعته زناتة وفيها رحل أبو مناد صاحب الدولة بعساكر إلى إطرابلس ليوم الاثنين خلون من شعبان فتلقاه أهلها مسرورين داعين مستبشرين فضربت له فساطيط الديباج والقباب الجليلة ونزل فأخذ الناس ريح عظيمة خرق جميع المضارب ومزقها وذهب بها.
ودخل نصير الدولة إلى قصر فلفل.
وجاءت رسل ورو بن سعيد أخي فلفل راعية في الأمان والعفو فعفى عنهم وشهد بذلك على نفسه، ثم صدر إلى المنصورية ظافرا.
ووصل النعيم بن كنون وطائفة معه إلى المنصورية، فأعطاهم نصير الدولة، وأفضل عليهم أتم الأفضال وأمر للنعيم والبنود والطبول والبراذين والسروج وصرف إلى البلاد التي أعطاه وقاعدتها قصطيلية فأقام بها ملك بالطبول والبنود والجيش.
وفي سنة ، كان موت عزم بن زيري بن مناد بالقيروان.
وفيها، توفي القائد جعفر بن حبيب.
وفيها أمر الحاكم بأمر الله بن الحسين بن جوهر قائد القواد وصره القاضي على مصر عبد العزيز بن محمد بن النعمان فقتلا جميعا في وقت واحد.
وفي شوال من هذه السنة خالف ابن الجراح على الحاكم بأمر الله، وبعث رسالة إلى أمير مكة يستدعيه للخلاف عليه معه فخالفه وتسمى بأمير المؤمنين.
وتابعه على ذلك أهل مكة وبنو عمه وغيرهم وتمادى أمرهم على ذلك بقية هذه السنة.
وفيها، وجعل أهل مصر ومن كان معهم من المغاربة وغيرهم برسم التوجه إلى مكة زادها الله تكريما وتشريفا وذلك عند وصولهم للقزم بلغهم ما فيعل ابن الجراح وأبو الفتوح أبو الحسن بن جعفر بن محمد فمل يحج منهم أحد، ولم يحج أحد هذه السنة من الشام ولا العراق ولا خراسان ولا سائر الآفاق ألا أهل اليمن ونفر يسير ممن كان بمكة مجاورا.
وفي سنة تقدم المنصورية خزرون بن سعيد بن خزرون الزناتي أخو فلفل المتقدم ذكره.
وكان سبب وصوله اختلاف بينه وبين أخيه ورو فقصد إلى نصير الدولة فقبله أحسن قبول وكان معه نحو سبعين فارسا من زناتة فأنزلهم وأحسن إليهم ثم بعد ذلك بأيام أعطاه مديمة، فخرج إليها بالبنود والطبول.
وفي سنة وصل إلى المهدية مركب فيه هدية جليلة من الحاكم إلى نصير الدولة باديس صاحب أفريقية، وإلى ولده منصور عزيز الدولة فتلقاها المنصور مع أهل القيروان على قصر الماء بالبنود والطبول، ووصلت سجلات منه إلى نصير الدولة بإضافته وأعمال برقة إليه.
وفيها توفى أبو الحسن القابسي الفقيه العالم.
وفيها، عزل أمير نصير الدولبو يوسف ابن حبوس السنهاجي عن أمر الجيوش وغيرها.
وفيها توفى مفرج بن الجراح ببلاد الشام وبقي أولاده مكانه.
وفيها، عاد صاحب مكة إلى طاعة الحاكم وهو جعفر بن الحسن المتقدم الذكر الذي قام بها ودعا لنفسه وتسمى بأمير المؤمنين الراشد بالله ثم تاب مما فعل في هذه السنة وصعد المنبر وتبرأ مما كان ادعاه وكتب بذلك إلى الحاكم بأمر الله فقبل منه وأنفذ إليه أموالا عظيمة وأمر الناس أن يسافروا إلى مكة بالطعام وسائر المرافق.
وفي هذه السنة ظهر بأفريقية ثائر أسمه عبد الله بن الوليد بن المغيرة وكان خاملا مشتغلا بالتعليم ثم دعا إلى نفسه فأخذ وسيق إلى القيروان مع صاحب له وحملا على جملين وطيف بهما ثم ضربت أعناقهم ورفعا فصلبا.
ووجت عنه خريطة فيها كتاب بخط يده لبعض الأشياخ القبائل يقول فيها: من عبد الله أبي محمد الناصر لدين الله أمير المؤمنين إلى فلان ثم يذكر أن تام أمره وظهوره يكون بكتامة ويأمره لأن يتلاقاه في أول صفر من سنة فإنها آخر دولة صنهاجية وبها تنقطع دولتهم.
فتمكن منه صنهاجة كما ذكرنا.
وفي سنة وصل سجل من الحاكم إلى نصير الدولة يذكر فيه أنه جعل ولاية العهد في حياته لأبن عمه أبي القاسم عبد الرحمن بن ألياس فقرأ بجامع القيروان والمنصورية وأثبت اسمه مع اسم الحاكم في البنود والسكة.
فعظم ذلك عند نصير الدولة وقال: لولا أن الإمام لا يتعرض على تدبير، لكتبته ألا يصرف هذا الأمر من ولده إلى ابن عمه وفي سنة أخرج نصير الدولة هدية جليلة إلى الحاكم وشيعها بالبنود والطبول عن المنصورية فوصلت إلى المهدية وركب بها البحر يعلى بن فرج.
وكان فيها مائة فرس ولها سروج محلاة شدت في ثمانية عشر حملا أقفاصا وكان فيها ثمانية وعشرون حملا من الخزف السمور والمتاع السوسي المذهب النفيس وعشرون وصيفة بارعة الجمال وعشرة من الصقالبة وغير ذلك.
ووجهت السيدة أم ملال أخت نصير الدولة إلى أخت السيدة أخت الحاكم هدية أيضا.
ولما وصلت تلك الهدايا إلى جهة برقة أخذ العرب وهرب يعلى ابن فرج وأسلمها بجميع ما فيها.
وفيها نادى مناد القيروان بانتقال من كان يسكن فيها من الصنهاجيين إلى المنصورية.
ثم نادى مناد آخر بعد ذلك بإغلاق الحوانيت بالقيروان وفنادقها فأغلقت ولم يبق بها إلا بعض حوانيت الأحباس ويبلغ كراء حانوت بالمنصورية مائتي درهم لبيع الكتان وما سمع ذلك بكراء حانوت بالقيروان فكان ذلك أول أسباب خرابها.
وكان الحاكم لقب المنصور بن نصير الدولة بعزيز الدولة وقرى سجله بذلك فأراد نصير الدولة أن يرشح ويضيف فيه أعمالا يستخدم فيها أتباعه وصنائعه.
وكان نصير الدولة اتصل به عن إبراهيم بن سيف العزيز بالله هانت إنكاره عليه فأراد اختبارها فكتب كتاب إلى حماد يأمره فيه بتسليم عمل أبي زعبل قصر الإفريقي ومدينة القسطنطينة إلى مستخلف عزيز الدولة وقد كان قد خلع على هاشم بن جعفر وأعطاه البنود والطبول وأمره بالخروج إلى هذا لعمل فخرج بخزائن وعدد جليلة وبعث نصير الدولة إلى إبراهيم بن سيف العزيز بالله يشاوره على من يمضي بكتابه إلى حماد فتسرع إبراهيم إلى المسير بالكتاب نفسه وقال يجد مولانا عبدا من عبيده أنهض بخدمته مني وتضمن ذلك وأخذ على نفسه المواثيق أنه لا يقيم في مضيه ألا أقل من عشرين يوما فأسار على نصير الدولة من يقرب منه بأن يعتقل إبراهيم، ولا يدعه لما يرد من السفر حتى يرى ما يكون من طاعة أخيه حماد ومسارعته إلى ما يأمره به نصير الدولة من ذلك وقال لإبراهيم: امض إلى أخيك حماد.
فأن صدقت فيما قلت، ووفيت بما وعت، وإلا فأفعل ما أردتما وخرج إبراهيم بن يوسف العزيز بالله بماله ورجاله وجميع ذخائره، ولم يعقه في ذلك من نصير الدولة وإلا فقد بأثقال وجملة رجاله دليلا على ما خالف ما أظهر، وكان خروجه من شوال، وصبحه هاشم بن جعفر، ثم أحس هاشم أنه سيغدره إذا قرب من أخيه، فاعتذر له أن حاجة بقيت له بباجة، وعدل إلى طريقها، ووعده أن يلحقه سريعا.
فنجاه الله من غدره.
ومضى إبراهيم حتى وصل تامديت، وكتب إلى أخيه، فنهض إليه حماد في عساكر عظيمة، واجتمعت كلماتها، وخلعا أيديهما من الطاعة.
وانتهى ذلك إلى نصي الدولة، فرحل في أواخر من ذي الحجة، ونزل برقادة، ووضع العطاء لعساكره، وأخرج عياله وأثقاله وأخته السيدة أم ملال، وأولاده، وعبيد إلى المهدية، ورحل في السابع منه.
وأمر بالقبض على يوسف بن أبي حبوس وأخته، فقبض عليه.
وكان نصير الدولة لم يمض له يوم من الأيام إلا جدد عليه كرامة وإحسانا، ولا كان يهدى إليه فرس أو ثوب من ثياب الخلافة إلا أثره بذلك على نفسه، ومع ما حمل له من الضياع والرباع بكل كورة من كور أفريقية.
وما زال يرفع من قدره، ويزيد في التنويه بذكره، حتى نال من أعلى المراتب، ما لم ينله بعيد ولا قريب، وسما من رفيع الدرجات ما لم يسم له حميم ولا نسيب.
وكان والله أعلم تسول له نفس الفتك بالأمير نصير الدولة.
وأنه هم بذلك مدة من الزمان، فلم يعنه الله عليه، بل خيب سعيه، ورد في نحره بغيه.
فتقرر ذلك عند نصير الدولة، فقبض عليه.
وكان في قبضه عليه ما أوهن الله به كيد الأعداء، وخيب آمالهم، وأضل أعمالهم.
ورحل نصير الدولة ثاني عيد الأضحى بعسكره لحماد المذكور.
وفي سنة ، في صدر محرم، وصل عزم وفلفل حنون بن سنون، وماكسن بن بلقين، وعدنان بن معصم في عدة من الفرسان من عسكر حماد.
فخلع عليهم، وأحسن إليهم.
ومازال نصير الدولة يرحل مرحلة بعد مرحلة إلى أن وصل إلى تامديت.
ثم ورد عليه الأخبار بوفاة ولده المنصور عزيز الدولة، وذلك أنه كان في حين حركته إلى المهدية عرضت له حمى، وظهر به جدري، فأقام سبعة عشر يوما.
وتوفى.
فكتم من نصير الدولة أمره خوفا أن يبدو من جزع.
يكون فيه وهنا على الدولة فيما هو بسبيله من مقابلة عدوه.
فبلغ خبره إبراهيم وحمادا، فبعثا إليه، وقالا له: إن ولدك، الذي طلبت له ما طلبت، قد توفي فما ضعضعه ذلك، ولا أوهنه، وكتب إلى السيدة يسألها عن ذلك.
فورد كتابها بوفاته والتعزية عنه، ونصف سلامة المعتز حسن حاله، فكان من صبر نصير الدولة وحسن عزائه ما كثر التعجب به.
وجلس مجلسا عاما للعزاء، فكان لا يرى من أحد جزعا وبكاء إلا سلاه وهون عليه، فزاد ذلك سرورا لأوليائه وكمدا لحسدته وأعدائه.

قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وموسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: أخبرنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن يحيى .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهو من عباد الصحابة، ولهذا كثير من الأحاديث التي جاءت في قراءة القرآن وكذلك في صيام التطوع هي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما.
قال أبو داود : وحديث مسلم أتم .
وهو شيخه الأول؛ لأنه ذكر شيخين: موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ومسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثم قال: وحديث مسلم أتم.
شرح حديث عبد الله بن عمرو قال لي رسول الله: صم من كل شهر ثلاثة أيام واقرأ القرآن في شهر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب أخبرنا حماد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: صم من كل شهر ثلاثة أيام، واقرأ القرآن في شهر، فناقصني وناقصته، فقال لي: صم يوما وأفطر يوما ، قال عطاء : واختلفنا عن أبي، فقال بعضنا: سبعة أيام، وقال بعضنا: خمسا.
.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: صم من كل شهر ثلاثة أيام، واقرأ القرآن في شهر قال: فناقصني وناقصته.. ، يعني: أنه أخبره بأنه يجد قوة، ويريد منه أن ينقص في هذا المقدار من الزمان، فكان ينقص شيئا فشيئا، حتى قال: فناقصني وناقصته فقال: صم يوما وأفطر يوما كان يطلب الزيادة على ذلك حتى وصل إلى أن يصوم يوما ويفطر يوما بحيث يصوم خمسة عشر يوما من الشهر، ويفطر خمسة عشر يوما من الشهر، فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يريد منه أن يبقى على الحد الأقل وهو يطلب منه الزيادة على ذلك.
قوله: قال عطاء : واختلفنا عن أبي فقال بعضنا: سبعة أيام، وقال بعضنا: خمسا .
يعني: غيره خالفه في الرواية عن أبيه، فقال بعضهم: خمسا، وقال بعضهم: سبعا، أي: أن يختم القرآن في سبع؛ لأنه قال له: في شهر، ثم نزل إما إلى سبع وإما إلى خمس، ولكن الذي جاء في الرواية السابقة وفي غيرها من الروايات أنه يقرؤه في سبع، ولا يزيد على ذلك، ومعناه: أنه يختم القرآن في أسبوع، لكن كما قلت: جاء أيضا ما يدل على أنه يختمه في ثلاثة أيام، وهي أقل من الخمس والسبع.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو قال لي رسول الله: صم من كل شهر ثلاثة أيام واقرأ القرآن في شهر... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا حماد .
هو حماد بن زيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، وحماد بن زيد ممن روى عنه قبل الاختلاط، فاختلاطه لا يؤثر، وأخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو السائب بن مالك ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وهو الذي مر في الإسناد الذي قبل هذا.
شرح حديث عبد الله بن عمرو يا رسول الله في كم أقرأ القرآن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا عبد الصمد أخبرنا همام أخبرنا قتادة عن يزيد بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: يا رسول الله في كم أقرأ القرآن؟ قال: في شهر، قال: إني أقوى من ذلك، ردد الكلام محمد بن المثنى العنزي ، وتناقصه حتى قال: اقرأه في سبع، قال: إني أقوى من ذلك، قال: لا يفقه من قرأه في أقل من ثلاث .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو الذي فيه أنه سأله في كم يوم يقرأ القرآن؟ فقال: في شهر، فناقصه، يعني: طلب منه أن يحدد له شيئا أقل من هذا، حتى وصل إلى سبعة أيام قال: اقرأه في سبع، قال: إني أقوى من ذلك، قال: لا يفقه من قرأه في أقل من ثلاث .
وهذا يدل على أنه يقرأ في ثلاث، ولكن السبع أولى؛ لأن فيها رفقا بالنفس، وفيها أيضا إمكان المحافظة على ذلك؛ لأنه عندما يوزع على أيام الأسبوع ويكون لكل يوم نصيب، فيختمه في أسبوع، من الجمعة إلى الجمعة، ومن الخميس إلى الخميس، يكون في ذلك سهولة ويسر، واعتدال وتوسط، وعدم مشقة، ولكنه يمكن أن يقرأه في ثلاث، ولكن لا ينقص عن ثلاث؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفقه القرآن من قرأه في أقل من ثلاث ، أي: أن ذلك يؤدي إلى السرعة التي لا يتأمل معها الإنسان ولا يتدبر ولا يتفكر في معاني آيات الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو يا رسول الله في كم أقرأ القرآن... قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الصمد .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا همام .
هو همام بن يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله .
هو يزيد بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص وقد مر ذكره.
قوله: ردد الكلام محمد بن المثنى العنزي .
هو محمد بن المثنى فهو مشهور بكنيته، ولهذا في تهذيب التهذيب في تلاميذ الشيوخ بدلا ما يقول في كثير من الأحيان: محمد بن المثنى يقول: أبو موسى ، وهذا معناه: أنه مشهور بكنيته.
شرح حديث عبد الله بن عمرو اقرأ القرآن في شهر قال إن بي قوة، قال اقرأه في ثلاث قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان خال عيسى بن شاذان أخبرنا أبو داود أخبرنا الحريش بن سليم عن طلحة بن مصرف عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ القرآن في شهر، قال: إن بي قوة، قال: اقرأه في ثلاث .
قال أبو علي : سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يعني ابن حنبل يقول: عيسى بن شاذان كيس .
أورد حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، وفيه اختصار، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اقرأ القرآن في شهر ، ثم ذكر في الآخر أنه يقرؤه في ثلاث، وهذا مطابق لما تقدم: لا يفقه القرآن من يقرؤه في أقل من ثلاث فهذا هو الحد الأدنى، ولم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم في إخباره لعبد الله بن عمرو بن العاص بعد سؤاله ومراجعته أنه أنقصه عن ثلاث، بل قال: لا يفقه القرآن من قرأه في أقل من ثلاث .
والحديث فيه اختصار، فليس فيه أنزله من ثلاثين إلى ثلاث، وإنما فيه تدرج، ولكن هذا أقل شيء.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو اقرأ القرآن في شهر، قال إن بي قوة، قال اقرأه في ثلاث قوله: حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان خال عيسى بن شاذان .
محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان مقبول، أخرج حديثه أبو داود .
أخبرنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري معلقا ومسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا الحريش بن سليم .
الحريش بن سليم مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن طلحة بن مصرف .
طلحة بن مصرف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خيثمة .
هو خيثمة بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو قد مر ذكره.
والحديث ألفاظه موجودة في الأحاديث التي مرت، فكونه فيه مقبولان لا يؤثر.
قال أبو علي : سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يعني ابن حنبل يقول: عيسى بن شاذان كيس .
أبو علي هو اللؤلؤي الذي يروي عن أبي داود ، قال: سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول عن عيسى بن شاذان : إنه كيس، وعيسى بن شاذان ليس من رجال الإسناد، وإنما جاء عرضا هكذا، فهو ابن أخت محمد بن حفص شيخ أبي داود ، فهو ليس من رجال الإسناد، وقول أحمد بن حنبل فيه: إنه كيس، هو توثيق بلا شك.
تحزيب القرآن شرح حديث قرأت جزءا من القرآن قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تحزيب القرآن.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أخبرنا ابن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب عن ابن الهاد قال: سألني نافع بن جبير بن مطعم فقال لي: في كم تقرأ القرآن؟ فقلت: ما أحزبه، فقال لي نافع : لا تقل: ما أحزبه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قرأت جزءا من القرآن، قال: حسبت أنه ذكره عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب تحزيب القرآن، أي: جعله على أحزاب وأقسام يقرأ الإنسان في كل يوم حزبا، وكما أشرت أنه روي عن الصحابة أنهم كانوا يحزبون القرآن سبعة أحزاب، بحيث يختمونه في كل أسبوع، فيجعلون البقرة والنساء وآل عمران حزبا، كما سيأتي في أثر عن أوس بن حذيفة قال: سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: ثلاثا، وخمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده، وأوله ق ، على اعتبار أن سورة الفاتحة غير محسوبة، وإذا حسبت سورة الفاتحة يصير أول المفصل سورة الحجرات.
وعلى القول الثاني أن سورة الفاتحة لا تحسب، وأنه يحسب من البقرة، فيبدأ حزب المفصل من ق ، ولهذا نجد في بعض الطبعات القديمة للمصحف أن السور التي هي بدء الحزب يكون لها شكل معين في رسم الصفحة الأولى، مثل الإسراء والصافات و ق مثلا، توضع علامات على هذه الأحزاب السبعة التي جاءت في أثر أوس بن حذيفة الذي سيأتي.
قوله: سألني نافع بن جبير بن مطعم ، فقال لي: في كم تقرأ القرآن؟ فقلت: ما أحزبه .
يعني: في كم تقرأ القرآن؟ وهل لك حزب معين تلتزم به؟ قال: ما أحزبه.
أي أنه ما كان يقرأ بأحزاب، وإنما يقرأ من غير أن يحدد.
قوله: قال: لا تقل: ما أحزبه، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: قرأت جزءا من القرآن .
وهو مقدار من القرآن.
قوله: حسبت أنه ذكره عن المغيرة بن شعبة .
أي: حسبت أنه ذكر الحديث عن المغيرة بن شعبة ، فهذا شك في إضافته إلى ذلك الصحابي.
وقوله: لا تقل: ما أحزبه .
نهاه عن عدم التحزيب؛ لأن القرآن يقسم أقساما وأجزاء وأحزابا.
تراجم رجال إسناد حديث قرأت جزءا من القرآن قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا ابن أبي مريم .
هو سعيد بن الحكم المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن الهاد .
هو يزيد بن عبد الله بن الهاد ، مثل: يزيد بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سألني نافع بن جبير بن مطعم .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة بن شعبة .
وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث قدمنا على رسول الله في وفد ثقيف... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أخبرنا قران بن تمام ح وحدثنا عبد الله بن سعيد أخبرنا أبو خالد وهذا لفظه، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده رضي الله عنه، قال عبد الله بن سعيد في حديثه: أوس بن حذيفة قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال: فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، وأنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني مالك في قبة له، قال مسدد : وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ثقيف، قال: كان كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا، وقال أبو سعيد : قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه من طول القيام، وأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: لا سواء، كنا مستضعفين مستذلين، قال مسدد : بمكة، فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا، فلما كانت ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، فقلنا: لقد أبطأت عنا الليلة، قال: إنه طرأ علي جزئي من القرآن، فكرهت أن أجيء حتى أتمه، قال أوس : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كيف يحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، وإحدى عشرة وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده قال أبو داود : وحديث أبي سعيد أتم .
أورد أبو داود حديث أوس بن حذيفة ، وفي أوله قال: قدمنا على رسول صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة ، ونزل بني مالك في قبة كانت للرسول صلى الله عليه وسلم.
قال مسدد : وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف .
يعني: أوس بن حذيفة.
قوله: قال: كان كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا .
يعني: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتيهم كل ليلة بعد العشاء يحدثهم، ويكون واقفا حتى يطول القيام ويراوح بين رجليه، أي: يعتمد على هذه تارة، ويعتمد على هذه تارة، وكان يحدثهم بما جرى لهم بمكة من الإيذاء، وأنهم بعد ما هاجر إلى المدينة صارت الحرب بينهم وبين أهل مكة سجالا، يدال عليهم ويدالون عليه.
قوله: فلما كان ليلة من الليالي أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه .
أي: أبطأ عن المجيء الذي كانوا ألفوه واعتادوه منه، فسألوه، فقال: إنه طرأ علي جزئي من القرآن أي: المقدار الذي كان يقرؤه في اليوم وكان قد شغل عنه، فأراد أن يتداركه فتأخر عنهم؛ لأنه كان يقرأ جزأه من القرآن، أي: المقدار الذي خصصه لقراءته في كل يوم.
ثم قال أوس : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاثا، وخمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده أي: ثلاث سور من القرآن حزب، فإن حسبت الفاتحة صارت الفاتحة والبقرة وآل عمران، وإن بدئ البدء من البقرة صارت البقرة وآل عمران والنساء، ثم خمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، ثم بعد ذلك يكون الوقوف على الحجرات أو على ق ، فإن حسبت الفاتحة صار الحزب المفصل الذي هو الحزب السابع يبدأ من الحجرات، وإن لم تحسب الفاتحة وبدئ من البقرة فإن الحزب يبدأ ب ق ، وبذلك يكون القرآن سبعة أحزاب، وقد قسموا القرآن هكذا حتى يقرءوه كل أسبوع مرة.
والحديث ضعفه الألباني لأن فيه من هو مقبول، وفي المتن أيضا نكارة، وهو كون الرسول صلى الله عليه وسلم يأتي ويقف حتى يتعب من الوقوف، ويراوح بين رجليه وهم جلوس يحدثهم، فكيف يقف الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الوقوف الطويل وهم جالسون، ويحدثهم ويتكلم معهم، ولا شك أن إتيان الضيوف وإيناسهم شيء طيب، ولكن كونه بهذه الهيئة وبهذه الكيفية يبدو أن فيه نكارة، فاللائق والمناسب أن يكون جالسا، حتى يستريح هو وهم أيضا؛ لأنه عندما يكون واقفا وهم جالسون لا يرتاحون مع ذلك، فاللفظ فيه غرابة ونكارة.
والتحزيب هذا ليس ببعيد؛ لأنه ما دام الحد الذي حدده الرسول صلى الله عليه وسلم سبعة أيام، وهو من أحرص الناس على كل خير، وكونهم يحافظون على قراءة القرآن، وجعلوه أحزابا يحافظون عليها، ويستمرون عليها، ليس ببعيد، لكنه من ناحية الإسناد فيه ما فيه، ومن ناحية المتن أيضا فيه النكاية التي أشرت إليها.
تراجم رجال إسناد حديث قدمنا على رسول الله في وفد ثقيف... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا قران بن تمام .
قران بن تمام صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
ح وحدثنا عبد الله بن سعيد .
هو عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو خالد .
هو سليمان بن حيان ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى .
عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى صدوق يخطئ ويهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل، و النسائي و ابن ماجة .
عن عثمان بن عبد الله بن أوس .
عثمان بن عبد الله بن أوس مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن جده .
جده هو أوس ، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال عبد الله بن سعيد في حديثه: أوس بن حذيفة .
أي: قال: عن جده أوس بن حذيفة .
قال أبو داود : وحديث أبي سعيد أتم .
أي: الشيخ الثاني، وهو عبد الله بن سعيد الأشج ؛ لأنه ذكره في الأول باسمه، وذكره في الآخر بكنيته أبي سعيد .
شرح حديث لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المنهال الضرير أخبرنا يزيد بن زريع أخبرنا سعيد عن قتادة عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله يعني ابن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث ، وهذا يدل على أن الثلاث هي الحد الأدنى، وأنه لا ينقص عنها، وأنه من نقص عنها فإنه لا يفقه القرآن ولا يتدبره؛ لأن ذلك لا يتأتى بسرعة شديدة.
تراجم رجال إسناد حديث لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث قوله: حدثنا محمد بن المنهال الضرير .
محمد بن المنهال الضرير ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سعيد عن قتادة .
هو سعيد بن أبي عروبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقتادة هو قتادة بن دعامة السدوسي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير .
أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو قد مر ذكره.
شرح حديث عبد الله بن عمرو أنه سأل النبي في كم يقرأ القرآن؟ قال في أربعين.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نوح بن حبيب أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم في كم يقرأ القرآن؟ قال: في أربعين يوما، ثم قال: في شهر، ثم قال: في عشرين، ثم قال: في خمس عشرة، ثم قال: في عشر، ثم قال: في سبع، لم ينزل من سبع .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم في كم يقرأ القرآن؟ قال: في أربعين، ثم قال: في شهر، ثم نزل حتى وصل إلى سبع ولم ينزل عن سبع، يعني: أنه لم ينقصه عن سبع، لكن قد جاء في بعض الأحاديث المتقدمة أنه نزل إلى ثلاث، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفقه القرآن من قرأه في أقل من ثلاث ، وهي تشبه العبارة التي جاءت في أول الحديث ولا تزد على ذلك يعني: في النقصان، وليس معناه أنه لا يزيد في الأيام؛ لأن الأيام مرخص له أن يزيد فيها، فله أن يقرأ في عشر ليال، أو خمس عشرة ليلة أو عشرين ليلة، ولكن المقصود أنه لا يزيد على ذلك، بحيث يقرؤه في أقل من سبعة أيام.
وقد قال الألباني : إنه صحيح، إلا قوله: لم ينزل من سبع ؛ لأنه جاء في بعض الأحاديث ثلاث، ومعنى: لم ينزل من سبع مثل: لا تزد على ذلك في أول حديث، وهذا إرشاد إلى الأولى، ثم بعد ذلك نقصه إلى ثلاث، فدل على أن الثلاث يمكن أن ينزل إليها، ويمكن أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قال له ذلك في أوقات مختلفة، وأن المفاوضة حصلت في أوقات مختلفة.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو أنه سأل النبي في كم يقرأ القرآن؟ قال في أربعين... قوله: حدثنا نوح بن حبيب .
نوح بن حبيب ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر .
عبد الرزاق مر ذكره، ومعمر هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن الفضل .
سماك بن الفضل ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن وهب بن منبه .
وهب بن منبه ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ففي التفسير.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو قد مر ذكره.
شرح حديث ابن مسعود أنه أتاه رجل فقال له: إني أقرأ المفصل في ركعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباد بن موسى أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن علقمة و الأسود قالا: أتى ابن مسعود رجل فقال: إني أقرأ المفصل في ركعة، فقال: أهذا كهذ الشعر، ونثرا كنثر الدقل؟ لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ النظائر السورتين في ركعة، النجم والرحمن في ركعة، واقتربت والحاقة في ركعة، والطور والذاريات في ركعة، وإذا وقعت ونون في ركعة، وسأل سائل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة، والمدثر والمزمل في ركعة، وهل أتى ولا أقسم بيوم القيامة في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة، والدخان وإذا الشمس كورت في ركعة .
قال أبو داود : هذا تأليف ابن مسعود رحمه الله .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه، أنه قال له رجل: إني أقرأ المفصل في ركعة، فقال: أهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ يعني: بسرعة شديدة وفائقة كهذ الشعر ونثر الدقل، والدقل هو التمر الذي يتساقط ويختلط بعضه ببعض لتساقطه، ثم قال: لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ النظائر في ركعة، ثم ذكر جملة من السور، وكل سورة تكون نظيرة لسورة.
والحديث في الصحيحين، لكن بدون ذكر تفصيلات هذه السور، وإنما فيه ذكر النظائر التي كان الرسول يقرأ بها، لكن تفاصيلها خارج الصحيحين.
وقد صححه الألباني بدون سرد السور، والحديث متفق عليه بدون سرد السور.
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري عند شرحه لهذا الحديث: ولا خلاف بين العلماء أن قراءة القرآن بغير ترتيل جائزة، وأنه بالترتيل أحسن وأفضل.
قال أبو داود : وهذا تأليف ابن مسعود .
أي: ترتيب هذه السور هي هكذا في مصحف ابن مسعود .
وترتيب السور فيه خلاف بين أهل العلم، فمنهم من قال: إنه باجتهاد الصحابة، ولهذا يقولون: تجوز قراءة هذه قبل هذه، ومنهم من قال: إنه بتوقيف من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن هذا هو الذي حصل في العرضة الأخيرة، أي: بينه وبين جبريل في آخر شهر من شهور رمضان التي عاشها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في السنة العاشرة، والشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في أدب المشي إلى الصلاة يقول: إن جمهور العلماء على أنه بالاجتهاد، قال: وترتيب الآيات واجب لأنه بالنص، وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء، ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها.
وهذا الفعل من ابن مسعود يقوي هذا القول، فإن مصحفه يخالف ترتيب المصحف الموجود.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود أنه أتاه رجل فقال له: إني أقرأ المفصل في ركعة... قوله: حدثنا عباد بن موسى .
عباد بن موسى ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله الهمداني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
هو علقمة بن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والأسود .
وهو: الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه أبو إسحاق السبيعي ، وهو مدلس، لكن الحديث بدون سرد السور في الصحيحين.
شرح حديث من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر أخبرنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد أنه قال: سألت أبا مسعود رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه .
.
أورد أبو داود حديث أبي مسعود رضي الله عنه أنه سأله عبد الرحمن بن يزيد وهو يطوف بالبيت، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه .
والآيتان من آخر سورة البقرة هي قوله تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون البقرة: هذه الآية والتي بعدها.
وقوله: كفتاه يمكن أن يقال: كفتاه عن غيرهما، أو كفتاه السوء؛ لأن فيهما وقاية وحفظا، ولا مانع من إرادة هذه المعاني كلها، بأن تكون كفتاه عن غيرهما، لأهميتهما وعظم شأنهما، وأيضا تقيه وتكفيه الشر والسوء.
وأيضا ذكروا أن من معاني كفتاه أي: كفتاه عن قيام الليل.
لكن الإنسان لا يتكل على بعض النصوص التي يراها، ثم يتساهل ويتهاون، بل ينبغي أن يفرح بهذا الخير ويعمل الخير.
وفيه جواز الكلام في الطواف والسؤال في مسائل العلم وما إلى ذلك؛ لأن عبد الرحمن بن يزيد سأل أبا مسعود وهو يطوف بالبيت فأجابه، فدل على أن الكلام والسؤال والتساؤل في مسائل العلم لا بأس به في الطواف.
قوله: في ليلة لا يوجد تحديد، والليلة كما هو معلوم تبدأ بالغروب وتنتهي بطلوع الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو: منصور بن المعتمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن يزيد .
هو عبد الرحمن بن يزيد النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مسعود .
هو أبو مسعود عقبة بن عامر الأنصاري البدري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وكلمة كفتاه لها معان عدة، فقيل: كفتاه أي: من قيام الليل، وقيل: من الشيطان، وقيل: من الآفات، ويحتمل من الجميع، قال في النهاية: أي: أغنتاه عن قيام الليل، وقيل: أراد أنهما أقل ما يجزئ من القراءة في قيام الليل، وقيل: تكفيان السوء وتقيان من المكروه.
قاله السيوطي .
وعلى كل: كل هذه المعاني صحيحة، لكن مسألة قيام الليل والتهاون به من أجل هذا لا ينبغي؛ لأن قيام الليل جاء في أصرح من هذا، فقد قال صلى الله عليه وسلم: من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله ، ومعناه بالجمع بينهما، لا أن صلاة الصبح تعادل الليل كله، وإنما هذه تعدل النصف الأول، وهذه تعدل النصف الأخير.
فالذي يبدو أن المراد أن الإنسان إذا قرأ هذا المقدار في ليلة من الليالي، فإنه يكفيه، لكن لا يكفيه عن قراءة القرآن، كما أن قل هو الله أحد الإخلاص: كونها تعدل ثلث القرآن فالإنسان لا يقرأها ثلاث مرات ويقول: لقد قرأت القرآن.
شرح حديث: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو أن أبا سوية حدثه أنه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين قال أبو داود : ابن حجيرة الأصغر : عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة .
أورد أبو داود رحمه الله أحاديث عديدة تتعلق بتحزيب القرآن وتجزئته، وهذا الحديث حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما فيه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين ، وهذا في قيام الليل؛ لأن قوله: من قام أي: صلى وقرأ هذا المقدار من الآيات.
وقوله: من القانتين كلمة القنوت تأتي بعدة تفسيرات، فتأتي بمعنى: السكوت، وبمعنى: طول القيام، وبمعنى: الدعاء، ويأتي بمعان أخرى، وهنا يحتمل أن يكون المراد بالقانتين الذين يحصل منهم طول القيام في صلاة الليل، ويحتمل غير ذلك.
قوله: ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين أي: الذين يحصلون على الأجر العظيم، والأجور الكبيرة الواسعة؛ لأن المقنطرين نسبة للقنطار، أو ما يزن القناطير أو يماثلها في كثرتها، وهذا كناية عن عظم الأجر والثواب.
تراجم رجال إسناد حديث: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عمرو هو عمرو بن الحارث المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا سوية حدثه عبيد بن سوية ، وهو صدوق أخرج له أبو داود .
أنه سمع ابن حجيرة .
هو عبد الرحمن بن حجيرة الأكبر ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
وهو صحابي جليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم.
قال أبو داود : ابن حجيرة الأصغر : عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة .
لكن الذي معنا في الإسناد هو الأكبر وليس الأصغر، والأصغر ليس له رواية إلا عند النسائي في عمل اليوم والليلة، وله عنده حديث واحد، والذي خرج له مسلم وأصحاب السنن هو أبوه عبد الرحمن بن حجيرة الذي يقال له: الأكبر، فلا أدري هذا البيان من أبي داود لابن حجيرة على اعتبار تمييز الأصغر من الأكبر، وأن الأصغر هو فلان، ومعناه أن الأكبر هو أبوه، أو أنه وهم منه، وأنه يريد أن يوضح الذي في الإسناد، بل ما ذكر الذي في الإسناد، ولكنه ذكر ابنه الذي هو عبد الله بن عبد الرحمن .
فالحاصل أن هذا الذي نسبه أبو داود ليس هو الذي في الإسناد، بل الذي في الإسناد أبوه، وكل منهما يقال له: ابن حجيرة، ويميز بينهما بأن يقال: ابن حجيرة الأكبر و ابن حجيرة الأصغر ، فالذي معنا في الإسناد هو ابن حجيرة الأكبر .
والحافظ ابن حجر ذكر أنه أراد أن يميز بينهما.
شرح حديث: أتى رجل إلى رسول الله فقال: أقرئني يا رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن موسى البلخي و هارون بن عبد الله قالا: أخبرنا عبد الله بن يزيد أخبرنا سعيد بن أبي أيوب حدثني عياش بن عباس القتباني عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أقرئني يا رسول الله فقال: اقرأ ثلاثا من ذوات الر ، فقال: كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني، قال: فاقرأ ثلاثا من ذوات حم ، فقال مثل مقالته، فقال: اقرأ ثلاثا من المسبحات، فقال مثل مقالته، فقال الرجل: يا رسول الله أقرئني سورة جامعة، فأقرأه النبي صلى الله عليه وسلم إذا زلزلت الأرض حتى فرغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا أزيد عليها أبدا، ثم أدبر الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أفلح الرويجل مرتين .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما، أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقرئني يا رسول الله فقال: اقرأ ثلاثا من ذوات الر قال: قد كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني يعني: تقدم بي السن، فما أستطيع أن أحفظ كما أريد وكما أبغي، واشتد قلبي يعني: حصل له ما حصل من عدم القوة والضبط والحفظ؛ لكبر سنه.
وغلظ لساني يعني: ثقل فصار لا يستطيع أن يقرأ وأن يتمكن من القراءة كما لو كان صغيرا.
فقال: اقرأ ثلاثا من ذوات حم نزل معه إلى أن يقرأ ثلاثا من ذوات حم ، ومعلوم أن في هذه السور ما هو أقصر من ذوات الر ، وأقصر السور في الحواميم سورة الدخان، فقال: مثل مقالته يعني: كبر سني.. إلى آخره، فقال: اقرأ ثلاثا من المسبحات ، وهي التي بدأت بسبح .. سبح لله.. ويسبح لله، فقال مثل ما قال.
ثم قال الرجل: أقرئني سورة جامعة، فأقرأه: إذا زلزلت الأرض زلزالها الزلزلة: حتى فرغ منها ، وهي جامعة لقوله في آخرها: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، وهي التي لما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر الأهلية هل فيها زكاة؟ فقال: لا أجد فيها إلا هذه الآية ما أنزل علي فيها هذه الآية الفاذة الجامعة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، أي: أن من يعمل الخير ولو كان قليلا يسيرا يجده أمامه، ومن يعمل الشر سواء كان قليلا أو كثيرا يجده أمامه، وهذا الذي جاء في هذه الآية مثل ما جاء في الحديث القدسي: يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه.
قوله: .
فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد عليها يعني: لا أزيد على العمل بما جاء فيها، والذي جاء فيها أنه يعمل الخير ويترك الشر، هذا هو ما اشتملت عليه هذه السورة في نهايتها من هذا الكلام الجامع الذي يدخل تحته كل خير وكل شر، وأن من قدم خيرا وجده أمامه، ومن قدم شرا وجده أمامه، والله عز وجل لا يضيع عنده شيء، ولا يعاقب إنسانا إلا بذنبه ولا يؤاخذه إلا بجريرته.
فقال عليه الصلاة والسلام: أفلح الرويجل يعني: إذا صدق فيما قال من أنه يسعمل بما في هذه السورة الجامعة.
وقوله: الرويجل قيل: هو تصغير رجل، ولكنه على خلاف القياس؛ لأن القياس أن الرجل يصغر على رجيل، وإنما الذي يصغر على رويجل هو الراجل، وهو الماشي وهو ضد الراكب، قال تعالى: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا البقرة: يعني: راكبين أو ماشين على أرجلهم، وقيل: إنه تصغير راجل، وأن المقصود به هذا الرجل الذي ذهب يمشي، فقوله: أفلح الرويجل أي: الذي ذهب يمشي.
وعليه فإن كان المقصود به تصغير رجل فهو تصغير على خلاف القياس، وإن كان المراد به تصغير راجل الذي هو الماشي فهو على القياس.
تراجم رجال إسناد حديث أتى رجل إلى رسول الله فقال: أقرئني يا رسول الله... قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وهارون بن عبد الله هوهارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
قالا: أخبرنا عبد الله بن يزيد هو عبد الله بن يزيد المقري المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سعيد بن أبي أيوب هو سعيد بن أبي أيوب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عياش بن عباس القتباني عياش بن عباس القتباني ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن عيسى بن هلال الصدفي عيسى بن هلال الصدفي ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الله بن عمرو عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما وقد مر ذكره.
والحديث ضعفه الألباني ، ولا أدري ما وجه تضعيفه، والإسناد كما هو واضح كله ثقات، وفيهم من هو صدوق، وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي ، وقال: إنه صحيح.
الأسئلة ما جاء عن بعض السلف أنه كان يختم القرآن في اليوم مرتين السؤال: كيف يجمع بين قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقرءوا القرآن في أقل من ثلاث وبين ما نقل عن السلف خاصة في رمضان وفي العشر الأواخر من الاجتهاد في قراءة القرآن، مثلما يذكر عن الشافعي أنه كان يختم القرآن في اليوم الواحد مرتين؟ الجواب: هذه الأشياء التي فيها مبالغات لا أدري ما صحتها، ومعلوم أن قراءة القرآن بالتدبر والتأمل لا يمكن أن تحصل في ذلك، والذي أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي ينبغي أن يحرص عليه، لا سيما وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا يفقه القرآن من قرأه في أقل من ثلاث .
حكم لبس البنطلون السؤال: ماذا تقولون عن لبس البنطلون في هذه البلاد؟ الجواب: على المسلم بل هو أن يلبس لباس المسلمين في كل مكان، في هذه البلاد وفي غير هذه البلاد، والبنطلون ليس من لباس المسلمين، بل هو لباس الكفار، ولكن بعض المسلمين قلدوهم فيه وتابعوهم.
حكم بطاقة التهنئة بيوم العيد السؤال: ما حكم بطاقة التهنئة بيوم العيد؟ الجواب: التهنئة بيوم العيد سائغة، وقد جاء ما يدل على ذلك، وكونه يكتب تهنئة أيضا لا بأس بذلك، ولا نعلم شيئا يمنع منه، وقد ذكرت في الفوائد المنتقاة في آخرها أثرا: أن الصحابة كانوا إذا لقي بعضهم بعضا يوم العيد قال بعضهم لبعض: تقبل الله منا ومنكم، وقد ذكره الحافظ ابن حجر وأظنه قال: وإسناده إسناد الصحيح، وقد أشرت إليه في آخر الفوائد المنتقاة في الفوائد المتفرقة في القسم الأخير.
جواز زواج الرجل بربيبة أبيه السؤال: تزوج رجل وله أولاد بامرأة لها بنات، فهل أولادهما بينهم محرمية؟ الجواب: بنات زوجة أبيهم من رجل آخر يعتبرن أجنبيات، وهن يعتبرن ربيبات له، فلهم أن يتزوجوا بهن؛ لأن بعضهم عن بعض أجانب، وليسوا محارم لهن؛ بل يجوز لهم أن يتزوجوا منهن.
حكم الاقتصار على سورة الفاتحة في الصلاة السؤال: هل يجوز قراءة سورة الفاتحة دون غيرها في كل ركعة في صلاة النافلة؟ الجواب: الواجب هو سورة الفاتحة، وما زاد على ذلك فهو سنة، والإنسان عليه أن يحرص على أن يأتي بالسنن، ويقرأ ما تيسر من القرآن بعدها.
حكم قراءة الإخلاص والمعوذتين بعد الفجر والمغرب ثلاث مرات

 إدارة الطوارئ أو إدارة الكوارث هي قواعد التعامل مع وتجنب المخاطر.
وهى القواعد التي تشمل التحضير لحالات الكوارث قبل وقوعها ، والاستجابة للكوارث على سبيل المثال ، الإخلاء في حالات الطوارئ ، والحجر الصحي ، وإزالة التلوث الشامل ، وما إلى ذلك ، ودعم ، وإعادة بناء المجتمع بعد الكوارث البشرية أو الطبيعية التي وقعت.
بشكل عام ، أي إدارة للطوارئ هي عملية مستمرة من خلالها جميع الأفراد والجماعات والمجتمعات المحلية يديرون في محاولة لتجنب أو التخفيف من آثار الكوارث الناجمة عن الأخطار.
الإجراءات المتخذة تتوقف جزئيا على ملاحظات الخطر لهؤلاء المعرضين له.
الإدارة الفعالة للطوارئ تعتمد على تكامل شامل لخطط الطوارئ على جميع المستويات الحكومية وغير الحكومية المشاركة.
الأنشطة على كل مستوى فرد أو جماعة ، والمجتمع تؤثر على المستويات أخرى.
ومن الشائع أن تضع المسؤولية على إدارة الطوارئ الحكومية مع مؤسسات الدفاع المدني أو من خلال الهيكل التقليدي لخدمة حالات الطوارئ.
وعلى الرغم من ذلك ، إدارة الطوارئ تبدأ فعليا عند أدنى مستوى ، ولا يزيد إلى المستوى التنظيمى الأعلى التالي الا بعد استنفاد موارد المستوى الحالي.
في القطاع الخاص ، يشار إلي إدارة الطوارئ أحيانا كإدارة التخطيط لاستمرارية الأعمال .
إدارة الطوارئ هي واحدة من عدد من المصطلحات التي ، منذ نهاية الحرب الباردة ، وإلى حد كبير حلت محل الدفاع المدني ، الذي كان تركيزه الأساسي حماية المدنيين من الهجمات العسكرية.
التفكير الحديث تركز على وجود هدف أعم لحماية السكان المدنيين في أوقات السلم كما في أوقات الحرب.
مصطلح حالى آخر هو ،الحماية المدنية يستخدم على نطاق واسع داخل الاتحاد الأوروبي ، ويشير إلى الأنظمة التي وافقت عليها الحكومة والموارد التي تتمثل مهمتها في حماية السكان المدنيين في المقام الأول في حالة الكوارث البشرية والطبيعية.
داخل دول الاتحاد الأوروبي مصطلح إدارة الأزمات يؤكد على البعد السياسي والأمنى بدلا من اتخاذ تدابير لتلبية الاحتياجات الفورية للسكان المدنيين.
اتجاه الأكاديمية هو استخدام مصطلح الحد من مخاطر الكوارث ، وخاصة لإدارة الطوارئ في سياق التنمية الإدارية.
ويركز هذا المشروع على التخفيف من حدة دورة حالات الطوارئ انظر أدناه والتأهب لجوانبها.
تعتمد طبيعة الإدارة على الظروف الاقتصادية والاجتماعية المحلية.
لاحظ بعض خبراء الإغاثة مثل فريد كوني ان الكوارث التي بالمعنى الحقيقي فقط هي كوارث اقتصادية.
وقد لاحظ الخبراء، مثل كوني ، طويلا أن دورة إدارة الطوارئ يجب أن تشمل العمل على المدى الطويل على البنية التحتية ، والتوعية العامة ، وحتى قضايا العدالة الإنسانية.
هذا ليس مهما في الدول النامية.
عملية إدارة الطوارئ تشمل أربع مراحل هي : تخفيف الحدة والاستعداد والاستجابة والتعافي.
انظر  تهدف جهود تخفيف الحدة لمنع تطور المخاطر إلى كوارث تماما، أو للحد من آثار الكوارث عند وقوعها.
تختلف مرحلة تخفيف الحدة عن المراحل الأخرى لأنها تركز على اتخاذ تدابير طويلة الأجل للحد من أو القضاء على الخطر.
يمكن اعتبار تطبيق استراتيجيات تخفيف الحدة جزء من عملية التعافي إذا ما طبقت بعد وقوع كارثة.
يمكن أن تكون تدابير تخفيف الحدة هيكلية وغير هيكلية.
التدابير الإنشائية تستخدام الحلول التكنولوجية ، مثل سدود الفيضانات.
التدابير غير الهيكلية تشمل التشريع ، وتخطيط استخدام الأراضي مثل تعيين الأراضي غير الأساسية مثل الحدائق لاستخدامها كمناطق الفيضانات ، والتأمين.
تخفيف الحدة هو الأسلوب الأكثر فعالية من حيث التكلفة للحد من أثر الأخطار ، غير أنها ليست مناسبة دائما.
تخفيف الحدة لا يشمل توفير القوانين المتعلقة بالاخلاء ، وفرض عقوبات على اولئك الذين يرفضون الانصياع للقوانين مثل عمليات الإخلاء الإجباري ، ونقل المعلومات عن المخاطر المحتملة للجمهور.
بعض تدابير تخفيف الحدة الهيكلية قد يكون لها آثار سلبية على النظام البيئي.
النشاط السابق لتخفيف الحدة هو تحديد المخاطر.
يشير تقييم المخاطر المادية إلى عملية تحديد وتقييم المخاطر.
تجمع الكوارث محددة المخاطر بين كل من احتمال ومستوى تأثير أخطار محددة.
المعادلة أدناه تنص على أن الخطر مضروبا في تعرض السكان لخطر يعطى مخطط خطر الكارثة.
مع ارتفاع حدة الخطر ، يزداد الإلحاح على أن يتم استهداف نقاط الضعف محددة الأخطار بواسطة جهود تخفيف الحدة والاستعداد الجيد.
ومع ذلك ، إذا لم يكن هناك نقطة ضعف لن يكون هناك خطر ، على سبيل المثال وقوع هزة أرضية في صحراء ، حيث لا أحد يعيش هناك.
مخطط حظر الكارثة = الخطر تعرض السكان لخطر  الاستعداد هو دورة مستمرة من التخطيط والتنظيم والتدريب والتجهيز ، والممارسة العملية وتقييم وتحسين الأنشطة لضمان التنسيق الفعال وتعزيز القدرات للمنع والحماية والاستجابة ل، والتعافي ، والتخفيف من حدة الكوارث الطبيعية ، وأعمال الإرهاب ، وغيرها من الكوارث التي من صنع الإنسان.
في مرحلة الاستعداد ، يضع مديرو الطوارئ خطط عمل لإدارة ومواجهة المخاطر التي يتعرضون لها واتخاذ الإجراءات اللازمة لبناء القدرات الضرورية اللازمة لتنفيذ مثل هذه الخطط.
تدابير الاستعداد الشائعة تتضمن :  وثمة جانب آخر من التأهب هوالتنبؤ بالخسائر ، وهي دراسة عن عدد الوفيات أو الإصابات لنتوقع نوع معين من الحدث.
وهذا يعطي فكرة لمخططي المواردعن ما يلزم للتصدي لنوع معين من الحدث.
وينبغي أن مديري الطوارئ في مرحلة التخطيط أن يكونوا مرنين ، ويشمل الجميع إدراك المخاطر والتعرض للمناطق كل منها ، والتوظيف الغير تقليدي ووسائل الدعم غير النمطية.
واعتمادا على المنطقة البلدية ، أوالقطاع الخاص خدمات الطوارئ من الممكن أن تنفد بسرعة وبشكل كبير للضريبة.
التي يتعين القيام بها للمنظمات غير الحكومية التي تقدم الموارد المطلوبة ، أي نقل النازحين من أصحاب المنازل التي سيقوم بها الحافلات المحلية مقاطعة المدرسة ، إجلاء ضحايا الفيضانات باتفاقات تبادل مساعدة بين ادارات مكافحة الحرائق وفرق الإنقاذ ، وينبغي أن تحدد في وقت مبكر من مراحل التخطيط ، ويمارس بشكل منتظم.
مرحلة الاستجابة وتشمل تعبئة خدمات الطوارئ الضرورية وأول المستجيبين في منطقة الكارثة.
هذا ومن المرجح أن تشمل الموجة الأولى من خدمات الطوارئ الأساسية ، مثل ليالي رجال الإطفاء والشرطة وطواقم الإسعاف.
عندما أجريت في عملية عسكرية ، ووصف هو عملية إغاثة في حالات الكوارث درو ويمكن أن تكون متابعة لعملية إجلاء غير المقاتلين الأجسام القريبة من الأرض .
قد تكون معتمدة من قبل عدد من الخدمات في حالات الطوارئ الثانوية ، مثل فرق انقاذ متخصصة.
وهناك خطة طوارئ مدروسة وضعت كجزء من مرحلة التأهب تمكن من التنسيق الفعال للانقاذ.. عند الاقتضاء ، والبحث والإنقاذ تبدأ الجهود في مرحلة مبكرة.
اعتمادا على الإصابات التي لحقت بالضحية ،خارج درجة الحرارة الخارجية ووصول المصاب إلى الهواء والماء ، فإن الغالبية العظمى من المتضررين من الكارثة يموت في غضون ساعة بعد الأثر  الاستجابة التنظيمية لأي كارثة كبيرة الطبيعية أو الإرهابية تتحمل مبني على وجودالنظم القائمة لإدارة الطوارئ والعمليات التنظيمية : رد الخطة الاتحادية فرب ، ونظام قيادة الأحداث المركز .
وطدت هذه النظم من خلال مبادئ القيادة الموحدة جامعة كاليفورنيا ، والمعونة المتبادلة ماجستير  هناك حاجة لكل من الانضباط هيكل ، عقيدة ، والعملية ، وخفة الحركة الإبداع ، والارتجال ، والتكيف في الاستجابة للكارثة.
الجمع بين ذلك مع الحاجة إلى متن وبناء قيادة فريق عمل بسرعة عالية لتنسيق وإدارة الجهود لأنها تنمو خارج أول المستجيبين يشير إلى الحاجة إلى وجود زعيم وفريقه لصياغة وتنفيذ مجموعة منضبطة ومتكررة من خطط الاستجابة.
هذا يسمح للفريق للمضي قدما مع ردود منسقة ومنضبطة والتكيف مع المعلومات الجديدة والظروف المتغيرة على طول الطريق.
والهدف من مرحلة الانتعاش هو استعادة المناطق المتضررة إلى وضعها السابق.
وهو يختلف عن مرحلة الاستجابة في تركيزه ؛ جهود الإنعاش نشعر بالقلق مع القضايا والقرارات التي يجب أن تتم بعد معالجة الاحتياجات العاجلة.
استرداد الجهودهي المعنية في المقام الأول مع الإجراءات التي تنطوي على إعادة بناء الممتلكات التي دمرت ، وإعادة العمل ، وإصلاح البنية التحتية الأساسية الأخرى.
بذل الجهود ينبغي أن يكون إعادة البناء بصورة أفضل ، ويهدف للحد من مخاطر الكوارث الغير متأصلة في المجتمع والبنية التحتية.
جانبا مهما من جهود الإنعاش الفعال هو الاستفادة من نافذة الفرصة لتنفيذ تدابير التخفيف التي يمكن أن تكون غير شائعة بخلاف ذلك.
المواطنين في المنطقة المتضررة أكثر عرضة لقبول تغييرات كثيرة التخفيف عندما تكون الكارثة الأخيرة حاضرة في الذهن.
في الولايات المتحدة ، الاستجابة لمقتضيات الخطة الوطنية لكيفية استخدام الموارد المنصوص عليها في قانون الأمن الوطني لعام سيتم استخدامها في جهود الإنعاش.
وهذه هي الحكومة الاتحادية التي تقدم في كثير من الأحيان المساعدة التقنية والمالية لمعظم جهود الانتعاش في الولايات المتحدة.
تخفيف الشخصية هي أساسا عن معرفة وتجنب المخاطر غير الضرورية.
وهذا يشمل تقييما للمخاطر المحتملة على الصحة الشخصية / العائلية والممتلكات الشخصية.
مثال على التخفيف من شأنها أن تكون واحدة لتجنب شراء الممتلكات التي تتعرض للأخطار ، على سبيل المثال ، في سهل الفيضان ، في مناطق الهبوط أو الانهيارات الأرضية.
يجوز لمالكي البداية الايكونوا على علم بخاصية التعرض للخطر حتى وقوعه.
ومع ذلك ، يمكن توظيف المتخصصين لتحديد المخاطر وإجراء دراسات التقييم.
شراء التأمين مغطياأبرز المخاطر المحددة هي مقياس مشترك.
يحتوي زلزال في المناطق المعرضة للتخفيف الهيكلية شخصي على إنشاء صمام زلزال ليغلق على الفور من على توريد الغاز الطبيعي إلى خاصية ، التحديثية الزلزالية للممتلكات وتأمين العناصر داخل مبنى لتعزيز السلامة الزلزالية المنزلية.
التالي يشمل تركيب الأثاث ، الثلاجات ، سخان المياه ، وإضافة المزالج مجلس الوزراء.
يمكن في المناطق المعرضة للفيضانات لأن تبنى البيوت على أعمدة ، كما هو الحال في الكثير من جنوب شرق آسيا.
في المناطق المعرضة للكهرباء لفترة طويلة ،سيكون تركيب مولدات أسود عموميات مثالا للتدبير الأمثل وتخفيف الهيكلية.
بناء أقبية وملاجئ تداعيات العاصفة هي أمثلة أخرى من الإجراءات التخفيفية الشخصية.
ويشمل تخفيف التدابير الهيكلية وغير الهيكلية التي اتخذت للحد من آثار الكوارث.
الهيكلية للتخفيف من وطأته : غير التخفيف من وطأته الإنشائية :  في حين يهدف التأهب إلى منع حدوث الكوارث والتأهب لها ، يركز تأهب الشخصية على إعداد المعدات والإجراءات للاستخدام عند وقوع كارثة ، أي تخطيط.
ويمكن لتدابير التأهب أن تتخذ أشكالا عديدة بما في ذلك بناء ملاجئ ، وتركيب أجهزة الإنذار ، وإنشاء الخدمات المنقذة للخطط الاحتياطية مثل الطاقة والمياه والصرف الصحي ، والتدرب على خطط الإخلاء.
اثنان من تدابير بسيطة يمكن أن تساعد على إعداد الفرد للجلوس خارج الحدث أو الإخلاء ، حسب الحاجة.
لإجلائهم ، قد تكون على استعداد مجموعة من الكوارث واللوازم لإيواء أغراض مخزونا من الإمدادات قد يكون تم إنشاؤها.
إعداد مجموعة البقاء على قيد الحياة مثل مجموعة ساعة ،تدعى في كثير من الأحيان من قبل السلطات.
ويمكن لهذه المجموعات أن تشمل الغذاء والدواء والبطاريات والشموع والمال.
مرحلة الاستجابة لحالة طارئة قد تبدأ مع البحث والإنقاذ ولكن في جميع الحالات التركيز سيتحول بسرعة لتحقيق الاحتياجات الإنسانية الأساسية للسكان المتضررين.
يمكن تقديم هذه المساعدة عن طريق وكالات وطنية أو والمنظمات الدولية.
التنسيق الفعال للمساعدة في حالات الكوارث في كثير من الأحيان حاسمة ، وبخاصة عندما تستجيب العديد من المنظمات المحلية ولقد تجاوزت قدرة وكالة إدارة الطوارئ شركة ليما تم تجاوز من جانب الطلب أو تقلص من جراء الكارثة نفسها.
على المستوى الشخصي للاستجابة يمكن أن تأخذ شكل أي من ملجأ في مكان أو الإجلاء .
في ملجأ في مكان السيناريو ، سيتم إعداد أسرة لكي يعتمدوا على أنفسهم في منازلهم لعدة أيام دون أي شكل من أشكال الدعم الخارجي.
في عملية الإخلاء ، تترك عائلة المنطقة عن طريق السيارات أو واسطة النقل الأخرى ، آخذين معهم أكبر قدر ممكن من الإمدادات التي يمكن أن تحمل ، وربما بما في ذلك خيمة للإيواء.
إذا كان النقل الميكانيكي غير متوفر، الإخلاء سيرا على الاقدام سوف يشمل تحمل ما لا يقل عن ثلاثة أيام من لوازم الفراش ومحكم المطر ، والقماش المشمع و بدرول من البطانيات هو الحد الأدنى للحمل.
يبدأ مرحلة الانتعاش بعد التهديد المباشر لحياة الإنسان ، وتراجع.
خلال إعادة الإعمار فمن المستحسن أن تنظر في الموقع أو مواد البناء للعقار.
معظم سيناريوهات البيت الحبس الشديد تشمل الحرب والمجاعة والوباء الشديد ليالي وأيار / مايو الماضي لمدة عام أو أكثر.
ثم يحدث الانتعاش داخل المنزل.
المخططين لهذه الأحداث عادة يشترون المواد الغذائية بالجملة والمعدات الملائمة ويتناولون الطعام كجزء من الحياة الطبيعية.
النظام الغذائي المتوازن البسيط يمكن أن يبنى من حبوب الفيتامين ، وجبة ، القمح الكاملة ، والفول والحليب المجفف ، والذرة ، وزيت الطبخ.
وينبغي أن نضيف الخضار والفاكهة والتوابل واللحوم ، وكلاهما على استعداد ، عندما يكون ذلك ممكنا.
ويتم تدريب المديرين في حالات الطوارئ في طائفة واسعة من التخصصات التي تعتمد عليها من خلال دورة طارئة خارج الحياة.
ويمكن لمديري الطوارئ الفنية التركيز على الحكومة والاستعداد للمجتمع استمرارية / عمليات تخطيط استمرارية الحكومة ، أو الاستعداد للعمل الخاص إدارة تخطيط استمرارية الأعمال .
ويقدم التدريب من قبل المحلية ، والدولة والمنظمات الاتحادية والقطاع الخاص وتتراوح ما بين المعلومات العامة والعلاقات الإعلامية لقيادة الحادث رفيع المستوى والمهارات التكتيكية مثل دراسة موقع التفجير الإرهابي أو السيطرة على الساحة في حالات الطوارئ.
في الماضي ، لقد تم ملؤها مجال إدارة الطوارئ في الغالب من قبل الأشخاص الذين لديهم خلفية عسكرية أو المستجيب الأول.
حاليا ، أصبح السكان في الميدان أكثر تنوعا ، مع العديد من الخبراء القادمين من مجموعة متنوعة من الخلفيات من دون عسكرية أو تاريخ أول مستجيب.
فرص التعليم المتاحة لزيادة تلك الدرجات الجامعية والدراسات العليا تسعى في إدارة الطوارئ أو في ميدان ذي صلة وهناك أكثر من مدرسة في الولايات المتحدة مع إدارة برامج الطوارئ ذات الصلة ، ولكن فقط برنامج واحد على وجه التحديد الدكتوراه المتخصص في إدارة الطوارئ.
الشهادات المهنية مثل شهادة إدارة الطوارئ جيم وشهادة استمرارية الأعمال الفنية أصبحت أكثر شيوعا عن الحاجة إلى معايير مهنية عالية ومعترف بها من قبل دوائر إدارة الطوارئ ، وخاصة في الولايات المتحدة.
في عام ، عقد الدكتور واين بلانشار من الفيدرالية لإدارة الطوارئ مشروع التعليم العالي ، بناء على توجيه من الدكتور لورانس كورتيز ، المشرف العام على الإدارة الفيدرالية للمعهد في حالات الطوارئ ، فريق عمل من العاملين في إدارة الطوارئ والأكاديميين للنظر في مبادئ إدارة الطوارئ.
وجرى دفع هذا المشروع في تحقيق ذلك في حين أن العديد من الكتب والمقالات والأوراق تشير إلى مبادئ إدارة الطوارئ في أي مكان في مجموعة واسعة من المؤلفات حول هذا الموضوع وهناك تعريف متفق عليه لما كانت هذه المبادئ.
واتفقت المجموعة على ثمانية مبادئ التي سيتم استخدامها لتوجيه وضع مبدأ إدارة الطوارئ.
موجز الواردة أدناه قوائم هذه المبادئ الثمانية ، ويقدم وصفا مختصرا لكل منها.
المبادئ : إدارة الطوارئ يجب أن تكون : في السنوات الأخيرة، أدت ميزة استمرارية إدارة الطوارئ إلى مفهوم جديد ، نظم المعلومات الإدارية في حالات الطوارئ نظام إدارة معلومات التعليم لاستمرارية وجود التوافق بين أصحاب المصلحة لإدارة الطوارئ ، ونظم معلومات تدعم عملية إدارة حالات الطوارئ من خلال توفير البنية التحتية التي تدمج خطط الطوارئ على جميع المستويات الحكومية وغير الحكومية المشاركة من خلال استخدام وإدارة جميع الموارد ذات الصلة بما في ذلك الموارد البشرية وغيرها لجميع المراحل الأربع لحالات الطوارئ.
في مجال الرعاية الصحية والمستشفيات الاستفادة مستشفى نظام قيادة الحوادث الذي ينص على هيكل وتنظيم في سلسلة محددة تحديدا واضحا للقيادة مع المسؤوليات المحددة لكل قسم.
الممارسين في مجال إدارة الطوارئ التأهب للكوارث يأتون من مجموعة متنوعة ومتزايدة من الخلفيات كحقل ينضج.
هي مخصصة للمهنيين من المؤسسات الذاكرة على سبيل المثال ، والمتاحف ، والجمعيات التاريخية ، والمكتبات ، والمحفوظات للحفاظ على التراث الثقافي ، والكائنات السجلات الموجودة في مجموعاتها.
لقد كان هذا عنصرا رئيسيا في هذه الحقل د نتيجة لزيادة الوعي في أعقاب هجمات سبتمبر عام ، والأعاصير في عام ، وانهيار أرشيف كولونيا.
لزيادة فرصة للانتعاش الناجح لنتائج ذات قيمة ، لا بد من وضع خطة راسخة واختبارها بدقة.
يجب أن هذه الخطة لن تكون معقدة للغاية ، ولكن التأكيد على البساطة وليس من أجل المساعدة في التصدي لها والتعافي.
وكمثال على بساطة ،ينبغي على الموظفين القيام بمهام مماثلة في التصدي لها ومرحلة الانتعاش التي تؤديها في ظل الظروف العادية.
وينبغي أن تتضمن أيضا استراتيجيات التخفيف مثل تركيب مرشات داخل المؤسسة.
هذه المهمة تتطلب التعاون من جانب لجنة التنظيم بقيادة رئيس من ذوي الخبرة.
الجمعيات المهنية العادية والجدول الزمني لورش العمل تركز على عقد جلسات المؤتمرات السنوية للحفاظ على الأفراد حتى الآن مع الأدوات والموارد من الناحية العملية من أجل تقليل المخاطر وتعظيم الانتعاش.
أدت الجهود المهنية للجمعيات الثقافية والتراث والمؤسسات المشتركة إلى تطوير مجموعة متنوعة من أدوات مختلفة لمساعدة المهنيين في إعداد خطط لمواجهة الكوارث والانتعاش.
في كثير من الحالات ، يتم إجراء هذه الأدوات المتاحة للمستخدمين الخارجيين.
كما تتوفر في كثير من الأحيان على مواقع الإنترنت وقوالب إنشاء خطة وضعتها المنظمات القائمة ، والتي قد يكون من المفيد أن أي لجنة أو مجموعة بإعداد خطة للكوارث أو تحديث خطة الحالية.
في حين أن كل منظمة ستحتاج إلى صياغة الخطط والأدوات التي تلبي احتياجاتها الخاصة ، وهناك بعض الأمثلة على هذه الأدوات التي يمكن أن تمثل نقطة بداية مفيدة في عملية التخطيط.
وقد أدرجت هذه في المقطع وصلات خارجية.
في عام ، الوكالة الدولية للتنمية بالولايات المتحدة أنشئت في لالمستندة على شبكة الإنترنت أداة لتقدير السكان المتأثرين بالكوارث.
ودعا سكان مستكشف الأداة يستخدم البيانات السكانية ، الذي وضعه مختبر اوك ريدج الوطني ، لتوزيع السكان في القرار كم بالنسبة لجميع البلدان في العالم.
المستخدمة في مشروع الوكالة الأمريكية للتنمية لتقدر الإنذار المبكر بالمجاعة وتقدير السكان المعرضين للخطر والأثر من انعدام الأمن الغذائي ، ومستكشف السكان يكتسب استخدام واسع في مجموعة من تحليل لحالات الطوارئ واتخاذ إجراءات ردا على ذلك ، بما في ذلك تقدير السكان المتأثرين بالفيضانات في أمريكا الوسطى والمحيط حدث التسونامي في المحيط الهادي في عام .
وكان ذلك في عام ، تم نشر قائمة مرجعية للأطباء البيطريين يفكرون في المشاركة في الاستجابة لحالات الطوارئ في مجلة الجمعية الطبية البيطرية الاميركية ، قسمين من الأسئلة عن المهنية ليطلب منهم المساعدة في النفس قبل حالة الطوارئ : المتطلبات المطلقة للمشاركة : هل اخترت للمشاركة؟ ، هل اتخذت المركز التدريب؟ ، هل اتخذت غيرها من الدورات الخلفية المطلوبة؟ ، هل يمكنني اتخاذ الترتيبات اللازمة مع ممارستي لنشر؟ ، هل يمكنني اتخاذ الترتيبات اللازمة مع عائلتي؟  لقد كان لي حادث المشاركة : دعوة للمشاركة؟ ، هل لي مهارة مجموعات مباراة للبعثة؟ ، هل يمكنني الوصول إلى فقط في الوقت المناسب لتحديث مهارات التدريب أو اكتساب المهارات اللازمة الجديد؟ ، هل هذه هي مهمة للاعتماد على الذات؟ ،هل لا بد لي من اللوازم الضرورية ل يوما من الدعم الذاتي؟  في حين يكتب للأطباء البيطريين ، وهذا ينطبق مرجعية لأي المهنية في الاعتبار قبل تقديم المساعدة في حالات الطوارئ.
حالة الطوارئ هي موقف حرج وغير متوقع، وكثيرا ما يكون خطيرا يقتضي اتخاذ إجراءات فورية.
وتمثل إجراءات الطوارئ خطة عمل يتم تنفيذها بترتيب معين أو طريقة معينة عند الاستجابة لحدث طارئ.
لطالما كانت المؤسسات مطالبة بوضع إجراءات طوارئ مكتوبة تتوافق مع المتطلبات القانونية ومتطلبات شركات التأمين ووكالة التنظيم والمساهمين وأصحاب المصالح والنقابات؛ بهدف حماية الموظفين والجمهور والبيئة والعمل ومنشآتهم وسمعتهم.
قبل إعداد الإجراء، ربما يكون من المناسب تقييم المخاطر لتقدير مدى احتمال وقوع حدث طارئ، وإذا وقع، ما مدى خطورة وأضرار عواقبه.
ينبغي أن يقدم إجراء الطوارئ المتخذ استجابة ملائمة ومتناسبة مع الموقف.
يحدد إجراء الطوارئ المسؤوليات والإجراءات والموارد اللازمة للتعامل مع حالة الطوارئ.
بمجرد صياغته، قد يستدعي الإجراء منح فترة استشارية مع من تعرضوا لحالة الطوارئ أو تأثروا بها ووضع برنامج للاختبار والتدريب والمراجعة الدورية.
عند الانتهاء من مراجعة إجراء الطوارئ وإعادة إصداره، يجب سحب الإصدارات السابقة من موقع الاستخدام لتفادي حدوث خلط.
وللسبب ذاته، كثيرا ما يستخدم نظام ترقيم المراجعة وجدول تعديلات مع الإجراءات للحد من احتمالات الخطأ وسوء الفهم.
يمكن أن يكون المستند نفسه بضعة أسطر، ربما يستخدم التعداد النقطي والرسوم البيانية، أو قد يكون مجموعة مفصلة من التعليمات والرسوم التخطيطية؛ ويعتمد ذلك على مدى تعقيد الوضع وقدرات المسؤولين عن تنفيذ الإجراء خلال حالات الطوارئ.
يمكن أن تستفيد عملية التخطيط لاستمرارية الأعمال من إجراءات الطوارئ؛ حيث إنها تمكن المؤسسة من تحديد نقاط الضعف وتقليل المخاطر التي تتعرض لها الأعمال عن طريق وضع خطط احتياطية وتحسين مستوى المرونة.
هذا بالإضافة إلى أن عملية إعداد الإجراءات يمكنها تسليط الضوء على أوجه القصور في الترتيبات الحالية والتي إذا تم تصحيحها، يمكن أن تقلل مستويات المخاطر.
حتى مع وجود إجراءات موثقة ومطبقة جيدا باستخدام موظفين مدربين، فلا يزال احتمال خروج الأحداث عن نطاق السيطرة موجودا، وكثيرا ما يرجع ذلك إلى سيناريوهات غير متوقعة أو تزامن مجموعة من الأحداث.
وتوجد العديد من الأمثلة الموثقة جيدا على ذلك، مثل: حادث جزيرة ثري مايل وكارثة تشيرنوبيل والانفجار الناجم عن تسرب غازي في منصة ديب ووتر هوريزون في أبريل عام .
وفي بيان صحفي لشركة بي بي في سبتمبر ، قال الرئيس التنفيذي المستقيل توني هايوارد : أظهر تقرير التحقيقات معلومات جديدة حرجة حول أسباب هذا الحادث المروع.
ومن الواضح أن مجموعة من الأحداث المعقدة، وليس فشلا أو خطأ واحدا ، هي التي أدت إلى وقوع تلك المأساة .
من الممارسات الشائعة مع إجراءات الطوارئ وجود عمليات مراجعة؛ حيث يمكن إدراج الدروس المستفادة من حالات الطوارئ السابقة والظروف المتغيرة والتغيرات في العاملين وتفاصيل الاتصال وغيرها، في أحدث إصدار من وثيقة إجراءات الطوارئ.
الرابطة الدولية لمديري الطوارئ هي منظمة غير ربحية تكرس جهودها لتعزيز التعليم أهداف إنقاذ الأرواح وحماية الممتلكات في حالات الطوارئ والكوارث.
مهمة هو لخدمة أعضائها من خلال توفير المعلومات والربط الشبكي والفرص المهنية ، والمضي قدما في مهنة إدارة الطوارئ.
وتضم حاليا سبعة مجالس في جميع أنحاء العالم: آسيا ، كندا ، أوروبا ، الدولية ، أوقيانوسيا ، طالب و الولايات المتحدة الأمريكية.
منظمة تدير أيضا البرامج التالية نيابة عن مهنة : شهادة إدارة الطوارئ جيم برنامج المنح الدراسية  المنبثقة من عضوية مع ، ويوفر للطوارئ لإدارة المعلومات والربط الشبكي لشركة طيران الولايات المتحدة مديري قوة الطوارئ.
للوطنية للصليب الأحمر / الهلال الأحمر في كثير من الأحيان دور محوري في الاستجابة لحالات الطوارئ.
بالإضافة إلى ذلك ، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر الاتحاد الدولي ، أو الاتحاد قد نشر فرق تقييم إلى البلدان المتأثرة.
وهي تتخصص في عنصر الانتعاش من حالة الطوارئ إطار الإدارة.
في إطار الأمم المتحدةتقع مسؤولية النظام عن الاستجابة للطوارئ على عاتق المنسق المقيم داخل البلد المتضرر.
ومع ذلك ، الاستجابة الدولية للممارسة يتم تنسيقها ، إذا طلبت الدولة المتضررة من الحكومة ، عن طريق مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية للأمم المتحدة ، عن طريق نشر الكوارث الأمم المتحدة للتقييم والتنسيق فريق الأمم المتحدة  منذ عام ، وافق البنك الدولي على أكثر من من العمليات ذات الصلة لإدارة الكوارث ، وتبلغ قيمتها أكثر من مليار دولار وتشمل هذه المشاريع اعادة الاعمار بعد الكوارث ، فضلا عن مشاريع مع مكونات تهدف إلى منع وتخفيف آثار الكوارث ، في بلدان مثل الأرجنتين وبنغلاديش وكولومبيا وهايتي والهند والمكسيك وتركيا وفيتنام على سبيل المثال لا الحصر  مجالات التركيز المشتركة للوقاية والتخفيف من المشاريع تشمل تدابير منع حرائق الغابات ، مثل تدابير الإنذار المبكر وحملات التوعية للحد من المزارعين من زراعة القطع والحرق بأن يشعل حرائق الغابات ؛ نظم الإنذار المبكر لمواجهة الأعاصير ، وآليات الوقاية من الفيضانات ، بدءا من حماية الشاطئ والمصاطب في المناطق الريفية إلى تكييف الإنتاج ، والمعرضة للزلزال البناء.
في مشروع مشترك مع جامعة كولومبيا تحت مظلة اتحاد الوقاية الاستباقية البنك الدولي وضعت تحليل للمخاطر العالمية والنقاط الساخنة من الكوارث الطبيعية.
وفي يونيو / حزيران ، أنشأ البنك الدولي المرفق العالمي للحد من الكوارث والانتعاش من آثارها ، وهي شراكة على المدى الطويل مع الجهات المانحة للمعونة مع أخرى للحد من الخسائر الناجمة عن الكوارث من خلال مراعاة الحد من مخاطر الكوارث في عملية التنمية ، دعما لإطار عمل هيوغو.
مرفق مشاريع تساعد الدول النامية على تمويل التنمية والبرامج التي تعزز القدرات المحلية لمنع الكوارث والتأهب لحالات الطوارئ.
منذ عام ، اعتمد الاتحاد الأوروبي آلية المجتمع للحماية المدنية والتي بدأت تلعب دورا هاما على المسرح العالمي.
دور الآلية الرئيسية هو تسهيل التعاون في تدخلات الحماية والمساعدة المدنية في حالات الطوارئ الكبرى التي قد تتطلب اتخاذ إجراءات استجابة عاجلة.
وهذا ينطبق أيضا على الحالات التي قد يكون عندها خطرا وشيكا لحالات الطوارئ الكبرى من هذا القبيل.
قلب الآلية هو الرصد ومركز المعلومات.
انها جزء من المديرية العامة للمساعدات الإنسانية والحماية المدنية التابع للمفوضية الأوروبية ويمكن الوصول إليها ساعة في اليوم.
انه يعطي الدول حق الوصول إلى النظام الأساسي ،إلى متجر واحد مثلا وتوقف للحماية المدنية يعني الوسائل المتاحة بين جميع الدول المشاركة.
ويمكن لأي بلد سواء داخل أو خارج الاتحاد المتضررين من كارثة كبرى نداء للحصول على المساعدة من خلال هيئة التصنيع العسكري.
ويعمل كمركز اتصال على مستوى المقر بين الدول المشاركة ، وخبراء المجال.
كما أنه يوفر معلومات مفيدة وحديثة عن الوضع الفعلي لحالة الطوارئ المستمرة.
وقد صممت لإستعادة منهاج العمل الدولي الحزب الثورى المؤسسى في المؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث في كوبي ، هيوغو ، اليابان في كانون الثاني .
كمنصة المواضيعية الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث النظام ، الحزب الثورى المؤسسى هو دعامة رئيسية لتنفيذ إطار عمل هيوغو الصحة للجميع : بناء قدرة الأمم والمجتمعات على مواجهة الكوارث ، وخطة العمل العالمية للحد من مخاطر الكوارث خلال العقد التي اعتمدتها الحكومات في مؤتمر الحد من الكوارث.
الدور الرئيسي للالحزب الثورى المؤسسى هو تحديد الفجوات والقيود من ذوي الخبرة في مرحلة ما بعد التعافي من الكوارث ، ويكون بمثابة حافز لتطوير الأدوات والموارد ، والقدرة على استرداد مرونتة.
الحزب الثورى المؤسسى يهدف إلى أن يكون مصدرا للمعرفة الدولية بشأن الممارسات الجيدة الانتعاش.
المفتاح للهيئة الاتحادية التنسيقية والاستشارية لإدارة الطوارئ في أستراليا هي إدارة الطوارئ أستراليا ايما .
كل دولة لديها خدمة طوارئ الدولة الخاصة بها.
يقدم نداء الطوارئ خدمة وطنية هي هاتف الطوارئ رقم للاتصال للشرطة الدولة ، والاطفاء والإسعاف.
اهناك ترتيبات قد وضعت من اجل اقامة الدولة الاتحادية والتعاون.
السلامة العامة لكندا بياس هي وكالة إدارة الطوارئ الوطنية بكندا.
ومطلوب من كل محافظة إنشاء هذه المنظمات لإدارة الطوارئ.
السلامة العامة لكندا بياس تنسق وتدعم الجهود التي تبذلها المنظمات الاتحادية مؤكدة ضمان الأمن القومي وسلامة الكنديين وهي تعمل أيضا مع مستويات أخرى من الحكومة ، أول المستجيبين ، والجماعات المحلية والقطاع الخاص شركات البنية التحتية الحرجة وغيرها من الدول.
ويستند عمل هذه المنظمة على مجموعة واسعة من السياسات والتشريعات من خلال الأمن العام والتأهب لحالات الطوارئ إلى القانون الذي يحدد الصلاحيات والواجبات والمهام.
أعمال أخرى هي متعلقة بالمجالات مثل التصحيحات ، وإدارة الطوارئ ، وإنفاذ القانون ، والأمن الوطني.
في ألمانيا الحكومة الاتحادية تسيطر على الألمانية الإغاثة في حالات الكوارث و الحماية المدنية برامج.
الوحدات المحلية من إدارة الإطفاء الألمانية و الوكالة الاتحادية للإغاثة التقنية ، مشاركة الهيئة هي جزء من هذه البرامج.
في القوات المسلحة الألمانية الألماني ، والشرطة الألمانية الاتحادية وشرطة الولاية قوات وقد تم نشر جميع لعمليات الإغاثة في حالات الكوارث.
وإلى جانب الصليب الأحمر الألماني الاستغناء عن مساعدة الإنسانية ، التي جوهانيتير ، أي ما يعادل الألمانية سانت جون الإسعاف ، وإلى مالتسر ، إلى البوند ، ومنظمة خاصة أخرى ، إلى ان استشهد من منظمة الاغاثة أن أكبر مجهزة لحالات الطوارئ على نطاق واسع.
اعتبارا من عام ، وهناك دورة مشتركة في جامعة بون للحصول على درجة الماجستير في الوقاية من الكوارث والمخاطر الحكم  في الهند ، ودور إدارة الطوارئ تقع على عاتق من الهند ، وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة الشؤون الداخلية.
في السنوات الأخيرة كان هناك تحول في التركيز ، من الاستجابة والانتعاش لإدارة المخاطر الاستراتيجية والحد منها ، ومن نهج الحكومة يركز على مشاركة المجتمعات المحلية اللامركزية.
وكالة داخل وزارة العلوم والتكنولوجيا ، وتلعب أيضا دورا في هذا المجال ، من خلال جلب المعرفة الأكاديمية والخبرة البحثية للعلماء الأرض لحالة الطوارئ عملية الإدارة.
في الآونة الأخيرة وشكلت الحكومة.
هذه المجموعة تمثل الشراكة بين القطاعين العام الخاص ، وتمول أساسا من قبل شركة كبيرة الكمبيوتر ومقرها الهند ، والتي تهدف إلى تحسين الاستجابة العامة للمجتمعات المحلية لحالات الطوارئ ، بالإضافة إلى تلك الحوادث التي يمكن وصفها بأنها الكوارث.
بعض من الجهود التي تبذلها الجماعات في وقت مبكر تنطوي على توفير التدريب لإدارة الطوارئ لأول المستجيبين الأول من نوعه في الهند ، وإنشاء عدد حالات الطوارئ هاتف واحد ، ووضع معايير لمعدات نظم الإدارة البيئية ، وتدريب الموظفين.
ومن المأمول أن هذا الجهد سوف يوفر نموذجا لمضاهاة جميع من الهند ، ولكن في هذه اللحظة ، التي تعمل في الولايات الهندية ، واستخدام واحد أرقام الرقم المجاني.
في هولندا وزارة الداخلية وعلاقات المملكة هي المسؤولة عن التأهب لحالات الطوارئ أون لإدارة الطوارئ على المستوى الوطني وتدير مركزا للأزمات الوطنية إن سي سي .
وينقسم البلد في مناطق السلامة .
وتتم تغطية كل المنطقة السلامة ثلاث خدمات : الشرطة النار ، وسيارة إسعاف.
جميع المناطق تعمل وفقا للحادث النظام الإقليمي الإدارة المنسقة.
خدمات أخرى مثل وزارة الدفاع ، ق ، الخ.
يمكن أن يكون لها دور فعال في عملية إدارة الطوارئ.
في نيوزيلندا ، والمسؤولية عن التحركات إدارة الطوارئ من المستوى المحلي إلى الوطني وفقا لطبيعة الحالة الطارئة أو برنامج للحد من المخاطر.
ويجوز للعاصفة شديدة يمكن التعامل داخل منطقة معينة ، في حين سيتم توجيه حملة وطنية للتثقيف الجمهور من قبل الحكومة المركزية.
داخل كل منطقة ، موحد والحكومات المحلية في إدارة الطوارئ في الدفاع المدني مجموعة ثانية .
كل مسؤولة عن ضمان أن إدارة الطوارئ المحلية قوي ممكن.
كما تنوء الترتيبات المحلية من خلال حالة الطوارئ ، يتم تنشيط القائمة من قبل لدعم الترتيبات المتبادلة.
حسب الاقتضاء ، الحكومة المركزية لديها السلطة لتنسيق الاستجابة من خلال مركز إدارة الأزمات الوطنية ، التي تديرها وزارة الدفاع المدني وإدارة الطوارئ .
يتم تعريف هذه الهياكل عن طريق التنظيم ، وأفضل وأوضح في الدليل إلى المدنية الوطنية لإدارة الطوارئ الدفاع خطة ، أي ما يعادل تقريبا إلى الولايات المتحدة وكالة إدارة الطوارئ الاتحادية هو الإطار الوطني للاستجابة.
نيوزيلندا يستخدم مصطلحات فريدة من نوعها لإدارة الطوارئ إلى بقية دول العالم الناطقة باللغة الإنجليزية.
في روسيا و زارة حالات الطوارئ وتشارك اميركوم في مكافحة الحرائق ، الدفاع المدني ، البحث والإنقاذ ، بما في ذلك خدمات الإنقاذ وبعد الكوارث التي من صنع الإنسان الطبيعية.
المملكة المتحدة المعدلة وتركيزها على إدارة الطوارئ في أعقاب احتجاجات الوقود في المملكة المتحدة عام ، في فيضانات شديدة في نفس العام وأزمة المتحدة القدم القلاعية المملكة.
وأدى ذلك إلى إنشاء بقانون الطوارئ المدني و التقييم القطري المشترك التي حددت بعض المنظمات ضمن الفئة والمستجيبين .
هذه المستجيبين لديهم مسؤوليات بموجب التشريع بشأن التأهب لحالات الطوارئ والاستجابة لها.
ويدير التقييم القطري المشترك من جانب الأمانة العامة الطارئة المدني من خلال المرونة في المنتدى الإقليمي وعلى مستوى السلطة المحلية.
ويجري عموما التدريب على إدارة الكوارث على المستوى المحلي من قبل المنظمات المشاركة في أي استجابة.
هذا هو موحد من خلال الدورات المهنية التي يمكن القيام بها في كلية التخطيط للطوارئ.
والمرحلة الجامعية الدراسات العليا المؤهلات المكتسبة يمكن أن الشهادات ، في جميع أنحاء البلاد طبعا هذا نوع من أجريت أول من قبل جامعة كوفنتري في عام .
معهد إدارة الطوارئ هي مؤسسة خيرية ، التي أنشئت في ، وتوفير خدمات استشارية للحكومة ، ووسائل الإعلام والقطاعات التجارية.
الجمعية المهنية لمخططي الطوارئ هو المجتمع التخطيط لحالات الطوارئ.
أكبر مناورات طوارئ في المملكة المتحدة وأجري واحد من أصل في مايو بالقرب من بلفاست ، أيرلندا الشمالية ، وتنطوي على سيناريو الهبوط الاضطراري لطائرة في مطار بلفاست الدولي.
من خمسة مستشفيات ومطارات وشارك ثلاثة موظفين في الحفر ، وما يقرب من مراقبا دوليا تقييم فعاليتها.
تحت إشراف وزارة الأمن الداخلي ، وكالة إدارة الطوارئ الاتحادية الفيدرالية هي الوكالة الرائدة لإدارة الطوارئ.
حزمة البرامج التي وضعتها الفيدرالية والمركزية في عملية تقييم المخاطر في البلاد.
وتغطي الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها من جانب واحد لعشر مناطق لأغراض الفيدرالية لإدارة الطوارئ.
القبلية والولاية والمقاطعات والحكومات المحلية على وضع برامج إدارة الطوارئ / الإدارات وتعمل هيكليا داخل كل منطقة.
وتتم إدارة الطوارئ على المستوى المحلي معظم ممكن ، وذلك باستخدام اتفاقات المساعدة المتبادلة مع الولايات القضائية المجاورة.
إذا كان الطوارئ الإرهابية ذات أو إذا أعلن حادث من أهمية وطنية ، وزير الأمن الداخلي والشروع في إطار الاستجابة الوطنية جبهة الخلاص الوطني .
وبموجب هذه الخطة سيتم إشراك الموارد الاتحادية ممكن ، ودمج في مع المحلية ، والدولة ، مقاطعة ، أو الكيانات القبلية.
وستواصل الإدارة إلى التعامل معها في أدنى مستوى ممكن الاستفادة من حادثة الوطنية لإدارة النظام المواد الأيونية .
فيلق المواطن هو تنظيم برامج الخدمة التطوعية ، وتدار محليا ومنسقة على المستوى الوطني من قبل وزارة الأمن الوطني ، التي تسعى للتخفيف من الكوارث وإعداد السكان لمواجهة حالات الطوارئ من خلال التعليم العام والتدريب والتوعية.
المجتمع في حالات الطوارئ ليالي فريق الاستجابة هي برنامج فيلق المواطن تركز على التأهب للكوارث وتعليم المهارات الأساسية استجابة الكوارث.
وتستخدم هذه الفرق المتطوعين لتوفير الدعم في حالات الطوارئ عندما وقعت الكارثة تسيطر على خدمات الطوارئ التقليدية.
الولايات المتحدة انشأ الكونغرس مركز التفوق في إدارة الكوارث والمساعدة الإنسانية للوحدات بوصفها الوكالة الرئيسية لتعزيز التأهب للكوارث والمرونة الاجتماعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ.
كجزء من ولايتها ، وحدات ييسر التعليم والتدريب في مجال التأهب للكوارث ، وإدارة الأمن الصحي وذلك لتطوير القدرة المحلية والأجنبية والدولية والقدرات.

وكان عمر رضي الله عنه يلبس المرقعة .
ويهنأ بعيره بيده ويقوده .
وقد اشترى علي رضي الله عنه قميصا وأتى تجارا فوضع كمه وقال : اقطع ما فضل عن الأصابع ، فقطعه بفأس فقيل له : لو كففته ؟ فقال : دعه يتسلل مع الزمان .
وعمل بالأجر في حائط وأجر نفسه من يهودية ليسقي كل دلو بتمرة .
وما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه جاز ، لا يجوز أن يكون قادحا في العدالة ، لأن المروءة مشتقة من المرء ، وهو الإنسان فصارت الإشارة بها إلى الإنسانية ، فانتفت العدالة عن من لا إنسانية فيه ، ولأن المروءة من دواعي الحياة .
والوجه الثاني : أن هذا الضرب من المروءة شرط معتبر في العدالة ، ولأن المروءة مشتقة من المرء وهو الإنسان ، فصارت الإشارة بها للإنسانية ، فانتفت العدالة عن من لا إنسانية فيه ، ولأن حفظ المروءة من دواعي الحياء .
وإن كان لا يفسق به ، لأن العدالة في الشهادة للفضيلة المختصة بها ، وهي تالية لفضيلة النبوة .
قال الله تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء : .
وقال الله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : .
وقال الله تعالى : والذين هم بشهاداتهم قائمون أولئك في جنات مكرمون المعارج : ، .
وما كان بهذه المنزلة من الفضيلة امتنع أن يكون مسترسلا في البذلة .
وليس ما ضله الصدر الأول بذلة ، لأنه لم يخرج عن عرف أهله في الزهادة والانحراف عن الدنيا إلى الآخرة .
وقد روى أبو مسعود البدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة : إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
ولأن إقدامه على البذلة والعدول عن الصيانة دليل على اطراح الصيانة والتحفظ في حق نفسه فكان أولى أن يقل تحفظه في حق غيره .
والوجه الثالث : أنه إن كان قد نشأ عليها من صغره لم تقدح في عدالته وإن / استحدثها في كبيره قدحت في عدالته ، لأنه يصير بالمنشأ مطبوعا بها وبالاستحداث مختارا لها .
والوجه الرابع : إن اختصت بالدين قدحت في عدالته كالبول قائما وفي الماء الراكد ، وكشف العورة إذا خلا ، وأن يتحدث بمساوئ الناس ، وإن اختصت بالدنيا لم تقدح في عدالته .
كالأكل في الطريق وكشف الرأس بين الناس والمشي حافيا ، لأن مروءة الدين مشروعة ومروءة الدنيا مستحسنة .
فصل : وأما الصنائع فضربان : مسترذل وغير مسترذل .
فأما غير المسترذل من الصنائع كالزراعة والصناعة ، فغير قادح في العدالة ، لأنه مما لا يستغني الناس عن الاكتساب بصنائعهم ومتاجرهم وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من الذنوب ما لا يكفره صوم ولا صلاة ويكفره عرق الجبين في طلب الحرفة .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله .
فإن قيل : فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكذب الناس الصباغون والصواغون .
قيل : هذا موقوف على أبي هريرة وليس بمسند ، لأنه سمع قوما يرجفون بشيء فقال : كذبة قالها الصباغون والصواغون .
وإن ثبت مسندا فقد اختلف أهل العلم في تأويله .
فقال بعضهم : لأنهم يعدون ويخلفون .
وإخلاف الوعد كذب .
وقال آخرون : لأن الصباغين يسمون الألوان بما أشبهها فيقولون : هذا لون الشقائق ولون الشفق ولون النارنج .
والصواغون يسمون الأشكال بما يماثلها ، فيقولون : هذا زرع وهذا شجر ، وتسمية الشيء بغير اسمه كذب .
وقال آخرون : يريدون بالصباغين الذين يصبغون الكلام فيغيرون الصدق / بالكذب ، لأن الصبغ تغيير اللون بغيره .
ويريد بالصواغين الذين يصوغون الكلام .
ومنهم الشعراء .
لأنهم يكذبون في التشبيه والتشبيب .
فإن كانوا على التأويل الأول ردت به شهادتهم ، لأن مخالفة الوعد كذب .
وإن كانوا على التأويل الثاني ، لم ترد به الشهادة ، لأن مخالفة الاسم استعارة ، وإن كانوا على التأويل الثالث ، ردت الشهادة في الصباغين ولم ترد في الصواغين إذا سلموا من الكذب .
وأما المسترذل من الصنائع فضربان : أحدهما : ما كان مسترذلا في الدين من الصنائع كالمباشرين للأنجاس من الكناسين والزبالين ، والحجامين ، أو المشاهدين للعورات كالقيم والمزين .
والضرب الثاني : ما كان مسترذلا في الدنيا من الصنائع كالنسيج والحياكة ، وما يدنس برائحته كالقصاب والسماك ، فإن لم يحافظ هؤلاء على إزالة الأنجاس من أيديهم وثيابهم في أوقات صلواتهم وقصروا في حقوق الله تعالى عليهم ، كان ذلك جرحا في عدالتهم وقدحا في ديانتهم .
وإن حافظوا على إزالة النجاسة ، والقيام بحقوق العدالة ، ففي قدح ذلك في عدالتهم ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يقدح فيها ، لأن الرضا بها مع الاسترذال قدح .
والوجه الثاني : أنه لا يقدح في العدالة لأنه لا يجد الناس منها بدا .
ولأنها مستباحة شرعا .
والوجه الثالث : أنه يقدح في العدالة منها ما استرذل في الدين .
ولا يقدح فيها ما استرذل في الدنيا ، لا سيما الحياكة لكثرة الخير في أهلها .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من شروط العدالة وأنها فعل الطاعات واجتناب المعاصي ، ولزوم المروءة ، على التفصيل الذي ذكرنا .
فقد قال الشافعي : ليس أحد من الناس نعلمه إلا أن يكون قليلا يمحض الطاعة والمروءة .
حتى لا يخلطهما بمعصية ، ولا يمحض المعصية وترك المروءة حتى لا يخلطهما بشيء من الطاعة والمروءة .
وهذا صحيح لأن في غرائز أنفسهم دواعي الطاعات ودواعي المعاصي فلم يتمحض وجود أحدهما مع اجتماع سببهما وقد قال الشاعر : من لك بالمحض وليس محض يحيق بعض ويطيب بعض / ولأن أفضل الناس الأنبياء وقد قال الله تعالى : وعصى آدم ربه فغوى طه : .
وقال تعالى وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه ص : .
وقال : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه يوسف : .
وقال تعالى في يونس : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء : .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما منا معاشر الأنبياء إلا من عصى الله أو هم بمعصية إلا أخي يحيى بن زكريا .
وقيل : إنه اختبر يحيى في كوز ماء رآه مملوءا وفرغ وهو لا يعلم .
وقيل له : ما في الكوز ، فقال : كان فيه ماء .
ولم يقل فيه ماء فيكون كذبا فتحفظ حتى سلم .
ولأن أعصى خلق الله إبليس ، وقد كانت منه طاعة في قوله تعالى : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، .
وإذا لم يسلم أحد من الطاعة والمعصية ، لم يجز أن تكون العدالة مقصورة على خلوص الطاعات .
ولا الفسق مقصورا على خلوص المعاصي .
لامتناع خلوص كل واحد منهما .
ولا اعتبار بالممتنع فوجب أن يعتبر الأغلب من أحوال الإنسان .
فإن كان الأغلب عليه الطاعة والمروءة .
حكم بعدالته وقبول شهادته ، وإن عصى ببعض الصغائر ، وإن كان الأغلب عليه المعصية وترك المروءة ، حكم بفسقه ورد شهادته وإن أطاع في بعض أحواله .
قال الله تعالى : فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون المؤمنون : ، .
وقال الله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة : .
فغلب حكم الأغلب كما غلب في الإباحة والحظر حكم الأغلب وفي استعمال الماء إذا اختلط بمائع .
وفي نكاح النساء إذا اختلطت بأخت إن كانت في عدد محصور ، حرمن عليه حتى تتعين له من ليست بأخت فتحل ، وإن كانت في جم غفير حللن له حتى تتعين له من هي أخت فتحرم .
/ فوجب أن يكون حكم الأغلب أصلا معتبرا في العدالة والفسق .
مسألة العدالة في الشهادة معتبرة بثلاثة أشياء مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يقبل الشاهد حتى يثبت عنده بخبر منه أو بينة أنه حر .
قال الماوردي : وقد تقرر بما ذكرنا أن العدالة في الشهادة معتبرة بثلاثة أشياء : بدينه ، ومروءته ، وأن يكون من أهلها .
فأما اعتبارها بدينه ، فيكون بثلاثة أشياء : أحدها : أن يواظب على فعل الطاعات في العبادات والمعاملات .
والثاني : أن يجتنب كبائر الإثم والمعاصي من الزنى واللواط والقتل والغصب والسرقة وشرب الخمر .
والثالث : أن لا يصر على صغائر المعاصي ، وإصراره عليها الإكثار منها وقلة الانقباض عنها ، وهذا معتبر فيه باطنا وظاهرا ، وثبوته عند الحاكم قد يكون من وجهين : أحدهما : أن يعلمه من حاله ، فيجوز أن يعمل فيه بعلمه سواء قيل للحاكم أن يحكم بعلمه أم لا .
لأنها صفة إخبار تتقدم على الحكم .
والثاني : أن يجهل حاله فتثبت عدالته بالبينة العادلة على ما وصفنا في أدب القاضي .
من أهل المعرفة الباطنة به .
ولا يجوز أن يحكم بعدالته بقوله : إنني عدل ، ويجوز أن يحكم بفسقه بقوله : إني فاسق .
لأنه متهوم في التعديل وغير متهوم في الجرح ، لأن العدالة توجب له حقا ، والفسق يوجب عليه حقا .
فصل : وأما المروءة فقد ذكرنا ما يعتبر فيها من المروءة في العدالة وما لا يعتبر .
وليس لما لا يعتبر منها تأثير .
وأما المعتبر منها ، فهو ظاهر في أفعال العدل .
فإن عرفه الحاكم عمل فيها بمعرفته .
وإن خفيت عليه سأل عنها .
وهل تثبت عنده بخبر أو شهادة ؟ مروءة الشاهد على وجهين : أحدهما : لا تثبت عنده .
إلا بشهادة ، كالعدالة في الدين ، ولا تثبت إلا بشاهدي عدل قد جرباه على قديم الوقت وحديثه .
والوجه الثاني : أنها خبر تثبت بقول من يوثق به وإن كان واحدا ، لأن العدالة في الدين باعثة عليها .
فقوي الخبر بها فأقنع .
/ وأما كونه من أهل العدالة في الدين فتكون بأربعة أشياء : ببلوغه ، وعقله ، وإسلامه ، وحريته شروط الشاهد .
فأما البلوغ ، فإن لم يشتبه حاله فيه لكونه رجلا مشتدا فهو مقطوع به ، وإن اشتبهت حاله فيه ، لكونه رجلا أمرد ، فحكم بحكم الحاكم ببلوغه يكون من أحد أربعة أوجه : أحدها : أن يظهر عليه شواهد البلوغ بالإثبات ، إذا جعل الإثبات في المسلم بلوغا .
والثاني : أن يعرف الحاكم سنه فيحكم ببلوغه إذا استكمل سن البلوغ .
والثالث : أن يشهد ببلوغه شاهدا عدل فيحكم ببلوغه إذا استكمل سن البلوغ فتكون شهادة لا خبرا .
والرابع : أن يقول الغلام : قد بلغت فيحكم ببلوغه فتكون شهادة بقوله ، لأنه قد يبلغ بالاحتلام الذي لا يعلم إلا من جهته ، لأنه قد تتغلظ أحكامه بتوجه التكليف إليه فكان غير متهم فيه .
وأما العقل فيعلم مشاهدة بظهور نتائجه ، ولا يحتاج إلى بينة إن خفي لإمكان اختباره مع الاشتباه .
حكي أن امرأة حضرت عند شريح في محاكمة ، فقيل له : إنها مجنونة .
فقال لها مختبرا : أي رجليك أطول ؟ فمدتهما لتقدرهما ، فصرفها وحكم بعقلها .
فصل : فأما الإسلام من شروط الشاهد فيعلم بأربعة أوجه : أحدها : أن يعلم إسلام أحد أبويه أو كليهما قبل بلوغه فيحكم بإسلامه .
والثاني : أن يتلفظ بالشهادتين فيحكم بإسلامه .
والثالث : أن يرى مصليا في مساجدنا على قديم الوقت وحديثه فيحكم بإسلامه بظاهر الحال لا بالصلاة لأننا لا نحكم بإسلام الكافر إذا صلى .
والرابع : أن يقول إنني مسلم فيحكم بإسلامه .
وهل يحتاج إلى اختباره بالشهادتين مع الجهل بحاله أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يختبر بهما لأنه أحوط .
والثاني : لا يلزم اختباره بعد إقراره لجريان أحكام الإسلام عليه إن أنكر فإن علم / الحاكم إسلامه من أحد هذه الوجوه حكم به .
وإن جهله وقامت البينة بإسلامه حكم به .
ولم يسأل الشهود عن سبب إسلامه .
فأما إذا شوهد في دار الإسلام على قديم الوقت وحديثه ، حكم بإسلامه في الظاهر .
ما لم يعلم كفره ، لأن ميتا لو وجد في دار الإسلام ، مجهول الحال ، وجب غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه في مقابر المسلمين اعتبارا بظاهر الدار .
وهل يكون الحكم بإسلامه في الظاهر موجبا للحكم بإسلامه في الباطن ؟ على وجهين : أحدهما : يحكم بإسلامه في الباطن تبعا ، فيرث ويورث من غير استكشاف عن إسلامه اكتفاء بظاهره .
والوجه الثاني : لا يحكم بإسلامه في الباطن وإن حكم به في الظاهر لأنه لو أقر بالكفر قبل منه وأجري عليه حكمه ، ولو حكم بإسلامه في الباطن لم يقبل إقراره بالكفر .
وأجري عليه حكم الردة ، وهذا أظهر الوجهين .
وإن حكم بإسلامه في الظاهر والباطن ، لم يسأل عن إسلامه إن شهد وسئل عن عدالته .
وإن حكم به في الظاهر دون الباطن ، سئل عن إسلامه ثم عن عدالته .
والله أعلم .
فصل : فأما الحرية وهي مسألة الكتاب .
فقد ذكرنا أنها شرط في قبول الشهادة ، وليست شرطا في صحة العدالة الحرية ، لأن قوله مقبول في الفتيا والأخبار وإن لم يقبل في الشهادة .
وحريته تعلم من وجهين متفق عليهما ، وثالث مختلف فيه : أحدهما : أن تلده حرة فيكون حر الأصل .
والثاني : أن يعتقه مالك فيصير حرا بعد الرق .
والثالث : المختلف فيه : أن يقول : أنا حر ، ففي ثبوت حريته بقوله وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من قول الشافعي رضي الله عنه في هذا الموضع : لا تقبل شهادته حتى يثبت عنده بخبر منه أو بينة أنه حر ، فكان ظاهر كلامه أن خبره في حريته مقبول ، لأنه لما كان قوله في إسلامه مقبولا ، لأن الظاهر من الدار إسلام أهلها ، كان قوله في حريته مقبولا .
لأن الظاهر من دار الإسلام حرية أهلها .
والوجه الثاني : أن قوله في حريته غير مقبول ، وإن كان قوله في إسلامه مقبولا .
وهذا أظهر الوجهين .
/ والفرق بين الإسلام والحرية ، أنه يملك الإسلام إذا كان كافرا ، فملك الإقرار به .
ولم يملك الحرية إذا كان عبدا ، فلم يملك الإقرار بها .
ويكون معنى قول الشافعي رضي الله عنه : إلا بخبر منه : يعني من الحاكم : لأن يجوز للحاكم أن يعمل بعلمه في أسباب الجرح والتعديل على القولين معا .
وكان بعض أصحابه يحمل الجميع على القولين في الجرح والتعديل ، هل الحكم يعمل فيهما بعلمه أم لا ؟ على قولين : والفرق بينهما أولى لما ذكرناه من المعنى .
فأما قول الشافعي : ولا يقبل الشاهد حتى يثبت عنده بخبر منه أو بينة تشهد أنه حر .
فقد اختلف أصحابنا في مراده بنفي القبول على وجهين : أحدهما : لا تسمع الشهادة حتى يعلم حرية الشاهد وإسلامه فيسمعها ثم يسأل عن عدالته بظهور الحرية والإسلام ، وخفاء العدالة .
والوجه الثاني : لا يحكم بها حتى يعلم حريته وإسلامه ويجوز أن يسمعها قبل العلم بحريته وإسلامه كالعدالة والله أعلم .
مسألة لا تجوز شهادة جار إلى نفسه ولا دافع عنها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تجوز شهادة جار إلى نفسه ولا دافع عنها .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لأن من شروط قبول الشهادة : أن يخلو من التهم ، لقوله تعالى : ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا البقرة : .
والتهمة ريبة .
وروى القاسم بن محمد ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي الإحنة فالخصم المنازع ، والظنين : المتهم ، وذي الإحنة : العدو .
فمن المتهومين في الشهادة وإن كانوا عدولا ، من يجر بشهادته إلى نفسه نفعا ، أو يدفع عنها ضررا .
فلا تقبل شهادته .
فمن جر النفع ، أن يشهد السيد لعبده أو مكاتبه من لا تقبل شهادته ، لأنه مالك لمالك عبده ، ومستحق أخذ المال من مكاتبه لجواز عوده إلى رقه .
ومنها أن يشهد الوكيل لموكله فيما هو وكيل فيه من لا تقبل شهادته ، لجواز تصرفه فيه إذا ثبت ، فكان نفعا .
وفي جواز شهادته له في غير ما هو وكيل فيه وجهان : / أحدهما : يجوز ، لعدم تصرفه فيه .
والوجه الثاني : لا يجوز ، لأنه قد صار بالنيابة عن ذي الحق متهوما ومنها شهادة الولي للمولى عليه ، لأنه قد قام مقامه في النيابة عنه .
ومنها شهادة الوصي للموصي بعد موته من لا تقبل شهادته أو لأبيه على ما شهد به ، وتجوز شهادته له قبل موته لعدم ولايته .
ومنها شهادة الموصى له بحق للموصي بعد موته من لا تقبل شهادته إذا كان له تعلق بحق وصيته .
وتجوز شهادته له قبل موته لعدم ولايته ؟ فإن شهد له بما لا حق له فيه ، قبلت شهادته وجها واحدا .
بخلاف الوكيل في أحد الوجهين ، لأن الوكيل قد يجوز أن يتقرب بشهادته إلى موكله ، والموصى له لا يتقرب بها إلى الموصي بعد موته ، فصار الوكيل متهوما والموصى له غير متهوم .
ومنها أن يكون للشاهد على المشهود له دين ، فيشهد له بدين على غيره ، فللمشهود له حالتان : موسر ، ومعسر .
فإن كان موسرا ، قبلت شهادته له ، لأنه لا يجر بها نفعا لوصوله إلى دينه من يساره .
وإن كان معسرا ، فله حالتان : إحداهما : أن يحكم بفلسه ، فلا تقبل شهادته له .
لأن ما شهد به من الدين صائر إليه .
فصار نفعا يترحم به .
والحالة الثانية : أن لا يحكم بفلسه ، ففي قبول شهادته له وجهان : أحدهما : وهو الأظهر أنها لا تقبل : لأنه يستحق بها مطالبة المعسر بدينه كالمحكوم بفلسه .
والوجه الثاني : قاله أبو حامد الإسفراييني : تقبل شهادته له وإن لم تقبل إذا حكم بفلسه .
وفرقا بين المعسر والمحكوم بفلسه بأنه قد حكم له بمال التفليس ولم يحكم له بمال المعسر ، وهذا الفرق لا يمنع من تساويهما في غيره ، وهو وصوله إلى حقه بعد تعذره .
ومنها شهادة الشريك لشريكه ، فيما هو يشركه فيه ، لأنه يصير شاهدا لنفسه .
فإن شهد له بما ليس بشريك ، جاز بخلاف الوكيل ، لأن للوكيل نيابة وليس للشريك نيابة .
ولهذا نظائر تجري على حكمها .
فصل : فأما دفعه بشهادة له ضررا ، فهي الشهادة بضد ما ذكرنا في ضده فمنها شهادة / السيد بجرح من شهد على عبده أو مكاتبه من لا تقبل شهادته ، لأنه يدفع بها نقصا في حقه .
وكذلك شهادة الوكيل بجرح شهود شهدوا على موكله من لا تقبل شهادته .
ومنها شهادة الوصي بالإبراء من دين كان على الموصي من لا تقبل شهادته : لأنه يدفع بها المطالبة عن نفسه .
ومنها أن يشهد الموصى له بعزل مشارك له في الوصية من لا تقبل شهادته : لأنه يدفع بها مزاحمته في الوصية .
ومنها أن يشهد غرماء المفلس بالإبراء من دين كان على المفلس من لا تقبل شهادته ، لأنهم يدفعون بها مزاحمة صاحب الدين لهم .
ومنها أن تشهد القافلة بجرح شهود شهدوا بالقتل الخطأ من لا تقبل شهادته ، لأنهم يدفعون بها تحمل الدية عن أنفسهم .
إلى نظائر هذا .
والله أعلم .
القول في شهادة العدو والخصم القول في شهادة العدو والخصم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا على خصم لأن الخصومة موضع عداوة .
قال الماوردي : وأما شهادة العدو على عدوه فمردودة لا تقبل ، وأجازها أبو حنيفة ، احتجاجا بقوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
فكان على عمومه ، ولأن الدين والعدالة يمنعان من الشهادة بالزور .
ولأن العداوة إن كانت في الدين لم تمنع من قبول الشهادة ، كما تقبل شهادة المسلم على الكافر مع ظهور العداوة ، وإن كانت في الدنيا فهي أسهل من عداوة الدين فكانت أولى أن تقبل .
ودليلنا : قوله تعالى : ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا .
والعداوة من أقوى الريب .
وروى أبو داود في سننه ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر على أخيه .
والغمر : العداوة ، وهذا نص .
ولأنها شهادة تقترن بتهمة ، فلم تقبل كشهادة الوالد للولد .
/ وأما الجواب عن عموم الآية فمن وجهين : أحدهما : تخصيصها بأدلتنا .
والثاني : حملها على التحمل دون الأداء .
فأما الجواب عن قولهم أن الدين والعدالة يمنعان من الشهادة بالزور ، وهو أن هذا المعنى لما لم يبعث على قبول شهادة الوالد للولد ، لم يوجب قبول شهادة العدو على عدوه .
وأما الجواب عن قولهم : إن العداوة في الدنيا أسهل : فهو أن العداوة في الدين تبعث على العمل بموجبه فزالت التهمة فيه .
والعداوة في الدنيا أغلظ للعدول بها عن أحكام الدين .
وإذا كان ذلك لم تقبل شهادة المقذوف على القاذف ، ولا المغصوب منه على الغاصب ، ولا المسروق منه على السارق ، وولي المقتول على القاتل ، والزوج على امرأته إذا زنت في فراشه ، إلى نظائر هذا .
وإذا منعت العداوة من الشهادة على العدو ، لم تمنع من الشهادة له ، لأنه متهوم في الشهادة عليه وغير متهوم في الشهادة له .
لأن ما بعث على العداوة لا يكون جرحا تسقط به الشهادة .
القول في شهادة الخصم على خصمه القول في شهادة الخصم على خصمه : فصل : وأما شهادة الخصم على خصمه ، فترد فيما هو خصم فيه ، لرواية القاسم بن محمد ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي الإحنة .
ولأن الخصومة تئول إلى العداوة ، والعداوة تمنع من قبول الشهادة ، ويجوز أن يشهد لخصمه وإن لم يشهد عليه .
فلو شهد عليه ولا خصومة بينهما ، ثم قذف المشهود عليه الشاهد فصار بالقذف خصما قبل الحكم بشهادته ، لم ترد وجاز الحكم بها مع حدوث الخصومة والعداوة ، بخلاف حدوث الفسق قبل الحكم بالشهود ، ولأن حدوث الخصومة والعداوة ليس بجرح يوجب رد الشهادة ، ولو منع حدوث ذلك من الحكم بها لما صحت شهادة على أحد ، لأنه يقدر على إسقاطها بحدوث نزاع وخصومة وما أدى إلى هذا بطل اعتباره .
شهادة الصديق لصديقه شهادة الصديق لصديقه : فصل : وتقبل شهادة الصديق لصديقه ، وإن كان ملاطفا ، والملاطف : المهادي ، وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء .
/ وقال مالك : لا تقبل شهادة الصديق الملاطف لصديقه ، وتقبل شهادة غير الملاطف ، لتوجه التهمة إليه بأن يشهد له بمال يصير إليه بالملاطفة بعضه ؛ فصار جارا بها نفعا .
ودليلنا : هو أن المودة مأمور بها ، والهدية مندوب إليها .
فلم يجز أن يكون ورود الشرع بها موجبا لرد الشهادة ، وبهذا المعنى فارق العدو لورود الشرع بالنهي عن العداوة .
ولأن ذوي الأنساب من الإخوة والأعمام قد يجوز أن ينتقل إليهم بالميراث ، فأشهدوا به وسائر أمواله ، ثم لا يمنع ذلك من قبول الشهادة .
والصديق الملاطف لا يستحق الميراث ، فكان أولى أن يكون مقبول الشهادة .
ولا وجه لما ذكر من جواز عوده إلى الصديق بالهدية ، لأنه قد يجوز أن يهاديه أو لا يهاديه ، ويجوز أن يموت قبل مهاداته ويجوز إذا هاداه أن يعدل إلى غيره من أمواله فلم يكن لتعليل المنع بهذا وجه والله أعلم .
مسألة شهادة الوالد لمولوديه به وإن سفلوا مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا لولد بنيه ، ولا لولد بناته ، وإن سفلوا ، ولا لآبائه وأمهاته وإن بعدوا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لا تقبل شهادة الوالد لمولوديه به وإن سفلوا ، ولا شهادة الولد لوالديه وإن بعدوا .
وهذا قول مالك ، وأبي حنيفة ، وجمهور الفقهاء .
وقال أبو إبراهيم المزني ، وداود بن علي : شهادة الوالد لولده والولد لوالده جائزة .
وبه قال عمر بن الخطاب ، وعمر بن عبد العزيز احتجاجا بقوله تعالى : كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين النساء : .
ولا يؤمر بالقسط في هذه الشهادة إلا وهي مقبولة ولأن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حاكم يهوديا إلى شريح في درع ادعاه في يده فأنكرها .
فشهد له ابنه الحسن ، عليه السلام فرد شهادته .
وقال : يا أمير المؤمنين ، كيف أقبل شهادة ابنك لك ؟ فقال علي ، عليه السلام : في أي كتاب وجدت هذا ؟ أو في أي سنة ؟ وعزله ونفاه إلى قرية يقال لها بالصفا ، نيفا وعشرين يوما ، ثم أعاده إلى القضاء ، ولأن الدين والعدالة يحجزان عن الشهادة بالزور والكذب .
/ ودليلنا قوله تعالى : ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا البقرة : .
والريبة متوجهة إلى شهادة بعضهم بعضا ، لما جبلوا عليه من الميل والمحبة ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد محزنة مجبنة مبخلة مجهلة .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة رضي الله عنها : يا عائشة فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها فدل على أن الولد بعض أبيه .
وقد قيل في تأويل قوله تعالى : وجعلوا له من عباده جزءا الزخرف : .
أي : ولدا فصارت الشهادة له كالشهادة لنفسه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي معشر الدارمي : أنت ومالك لأبيك ، فصارت الشهادة بمال أبيه كالشهادة بمال نفسه .
وذكر الشافعي حديثا رواه عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة خائن ولا خائنة ، ولا محدود حدا ، ولا ذي غمر على أخيه ولا مجرب في شهادة زور ولا ظنين في قرابة ولا ولاء ولا شهادة القانع لأهل البيت ووصل بذلك ولا شهادة الولد لوالده ولا الوالد لولده ثم قال وهذا لا يثبته أهل النقل ، فإن ثبت هذا فهو نص .
وإن لم يثبت ففي قوله : ولا ظنين في قرابة دليل على الوالد والولد .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه وهو لا يجوز أن يشهد لكسبه .
ولأن ورود النص بالمنع من شهادة الظنين وهو المتهم يوجب المنع من شهادة الوالد للولد لأنه متهم .
فأما الجواب عن الآية فمن وجهين : أحدهما : أنها دالة على الشهادة عليهم لا لهم .
والثاني : أنه لما قرنها لنفسه في قوله شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين دل على خروجها مخرج الزجر ، أن يخبر على نفسه ، أو ولده بغير الحق .
ولا يمنع الدين والعدالة من رد الشهادة ، كشهادة السيد لعبده ومكاتبه .
وأما إنكار علي ، عليه السلام على شريح ، فلأن شريحا وهم في الدعوى : لأن عليا ، عليه السلام ادعى الدرع للمسلمين في بيت المال ، ولذلك استشهد بابنه الحسن ، ولم يدعها / لنفسه ، وإنما كان في الدعوى نائبا عن كافة المسلمين كالوكيل ، فوهم شريح ، وظن أن الدعوى لنفسه ، ولذلك أنكر علي ، عليه السلام ، وعزله : لأنه لم يثبث في الفحص عن حقيقة الحال ، فيعلم بها جواز الشهادة ، فصارت دليلا على المنع من شهادة الولد لوالده .
فصل : وأما شهادة الوالد على ولده فمقبولة على العموم في جميع الحقوق ، لأنه لا يتهم في الشهادة عليه ، وإن كان متهما في الشهادة له .
وأما شهادة الولد على والده ، فتقبل في كل ما يجوز أن يستحقه الولد على والده من جميع الحقوق ، وفي قبولها فيما لا يجوز أن يستحقه الولد على والده من حد قذف ، أو قصاص ، ففيه قولان : أحدهما : لا تقبل ، لأنه لما لم يقتل بقتله لم يقتل بقوله : كالعبد في الشهادة على الحر .
والقول الثاني : وهو الأصح تقبل شهادته عليه كما تقبل في غيره كالحر تقبل شهادته على العبد وإن لم يقتل بالعبد .
وأما الولد من الرضاع والوالد من الرضاع ، فشهادة بعضهم لبعض عليه ، فمقبولة ، بخلاف النسب .
لاختصاص الرضاع بتحريم النكاح ، وبفارق النسب فيما عداه من أحكامه في التوارث ، ووجوب النفقة ، والعتق بالملك ، وليس تحريم النكاح بمانع من قبول الشهادة .
القول في شهادة الأقارب بعضهم لبعض من غير الأصول والفروع القول في شهادة الأقارب بعضهم لبعض من غير الأصول والفروع وأما من عدا عموم الآباء والأبناء من المناسبين كالإخوة والأخوات وبنيهما ، والأعمام والعمات وبنيهما ، والأخوال والخالات وبنيهما ، فتقبل شهادة بعضهم البعض .
وهو قول أبي حنيفة وجمهور الفقهاء .
وقال الأوزاعي : لا أقبلها من ذي محرم كالوالد والولد .
وقال مالك : أقبلها في كل حق إلا في النسب لأنه منهم باجتذابه والتكثر .
وكلا المذهبين فاسد ، لأن عمر ، وابن الزبير أجازاه وليس لهما مخالف فصار إجماعا .
لأنه نسب لا يوجب العتق والنفقة فلا يمنع من قبول الشهادة كغير المحرم من ذوي الأنساب .
/

 حقوق الطفل أولوية سياسة معلنة في مالي، حيث لا يتعدى نصف عدد السكان عاما.
ولذلك، ينص الدستور الذي تبنته الدولة في عام في ديباجته على اعتزام الشعب المالي الدفاع عن حقوق المرأة والطفل .
وقد شاركت مالي في رئاسة القمة العالمية للطفولة عام ، وكانت من أول الدول التي صادقت على الاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل.
كما أنها صادقت على الوثائق الدولية الرئيسة، مثل وثائق منظمة العمل الدولية.
بيد أن السياسات العامة المطبقة لحماية حقوق الطفل والنهوض بها تصطدم بالعديد من العوائق مثل:الفقر والأمية واستمرار الممارسات العرفية وافتقار الدولة والسلطات المحلية للإمكانات.
وعلى الرغم من وجود العديد من البرامج المطبقة والاستثمارات التي قام بضخها المجتمع المدني والمنظمات الأهلية الأجنبية والوطنية، فإن وضع الأطفال لايزال صعبا على العديد من الأصعدة مثل: الصحة والتعليم وعمالة الأطفال.
صادقت مالي على معظم الاتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق الطفل ومن بينها:  كانت مالي من أوائل الدول التي وقعت ثم صادقت على اتفاقية حقوق الطفل في من سبتمبر عام .
وعند تصديق الإتفاقية أبدت مالي تحفظا وهو : إيماء لقانون الأسرة في مالي، تعلن حكومة جمهورية مالي أن المادة من الاتفاقية لا محل لها من التطبيق .
وتتعلق هذه المادة بالحق في الحماية ضد التدخل في حياة الطفل الخاصة.
وبتوقيعها على اتفاقية حقوق الطفل، تخضع مالي للمراجعة الدورية من قبل لجنة حقوق الطفل ولذلك، فيتعين عليها تقديم تقرير دوري عن تنفيذ تلك الاتفاقية.
و من المفترض إجراء هذه الدراسة كل خمس سنوات.
وقد كان من المقرر تسليم التقرير الاولى المبدئي في عام ، أي خمس سنوات عقب تصديق مالي على تلك الاتفاقية.
إلا أنه لمم يتم كتابة هذا التقرير إلا في عام ، وقد بررت الوزيرة المالية للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة ديارا افوساتو تييرو هذا بأنه نتيجة الأحداث التي أثرت على البلاد سياسيا واقتصاديا في الفترة ما بين عام وعام وهي الفترة التي تم فيها إنشاء مؤسسات الجمهورية الثالثة .
قامت لجنة حقوق الطفل بفحص التقرير الأول في سبتمبر ، كما استمعت إلى الوفد المالي برئاسة الوزيرة ديارا افوساتو تييرو والمكون من ممثلين لمختلف الوزارات و قد أعرب الوفد المالي عن رغبة الحكومة في رفع التحفظ عن المادة ، مؤكدا على إعداد خطة عمل قومية من قبل الحكومة المالية في الفترة ما بين من أجل بقاء وتنمية وحماية الطفل والتي سبق إعدادها عام بالإضافة إلى تطبيق أحكام قوانين مختلفة تهدف إلى حماية الطفولة.
وفي عام ، تم إعداد التقرير الدوري الثاني، وتم بحثه والموافقة عليه من قبل مجلس الوزراء في مارس عام .
وفي يناير عام عرضه الوفد المالي برئاسة وزيرة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة ديالو سينى أمام لجنة حقوق الطفل.
و أشار التقرير بصفة خاصة إلى أنه قد تم تطبيق برامج مختلفة مثل برنامج التنمية الصحية والاجتماعية والبرنامج العشري للتعليم وبرنامج تنمية العدالة والإطار الإستراتيجي لمكافحة الفقر وهي برامج تعطي جميعها مكانة خاصة للطفل .
فإذا كان هناك تقدم ملحوظ قد تم في العديد من المجالات إلا أن العديد من المعوقات تعرقل فاعلية حقوق الطفل في مالي ولا سيما الفقر والأمية وافتقار الدولة للإمكانات.
و قد أعربت لجنة حقوق الطفل، في ملاحظاتها النهائية التي تم إقرارها في فبراير عن سعادتها بتبني عدد من النصوص التي من شأنها تعزيز حماية الأطفال مثل مجانية تسجيل المواليد والعلاج المضاد للفيروسات الرجعية وإصدار قانون حماية الطفولة وإنشاءالمركز القومي للوثائق والمعلومات عن المرأة والطفل وشروط إنشاء وعمل مراكز الضيافة الخاصة والإستماع والنصح والإعاشة الخاصة بالأطفال، وإنشاء محاكم خاصة بالأطفال والتصديق على الكثير من المعاهدات والإتفافيات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان وبالتالي بحقوق الطفل.
على الرغم من اعتراف اللجنة بالمشاكل التي تواجه الدولة المعنية: الفقر والمشكلات الخطيرة المتعلقة بالعبور، ولا سيما التي تواجه سكان المناطق الصحراوية الممتدة عبر البلاد، ووجود بعض العادات والتقاليد التي قد تعرقل التحقيق الكامل لكل الحقوق والحريات الأساسية للأطفال ، إلا أنها تأسف لعدم الأخذ في الاعتبار بشكل كاف بعض التوصيات التي تمت صياغتها عام ، على سبيل المثال تسجيل المواليد والتعذيب الجسدي والمعاملة السيئة والإهمال وتعرض الأطفال للعنف وتشويه الأعضاء التناسلية للنساء والزواج المبكر والإجباري والإستغلال الاقتصادي والتمييز بين بعض المجموعات من الأطفال الضعفاء وإجراء إصلاحات قضائية لصالح الأحداث .
أوصت اللجنة دولة مالي بتعيين مندوبين لحماية الطفولة وكذلك مندوبين لمتابعة الأحداث المطلق سراحهم خلال فترة المراقبة كما هو مفترض أن ينص عليه قانون حماية الطفولة.
وقد أعربت اللجنة عن أسفها لعدم تجديد خطة العمل الوطنية المعنية ببقاء الطفل ونموه وحمايته و لعدم وجود خطة عمل متكاملة للطفل تشمل جميع جوانب الاتفاقية مع الأخذ في الاعتبار وجود خطة إستراتيجية قومية تابعة لوزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة.
وتطالب اللجنة مالي ب تعزيز جهودها بشكل عاجل لزيادة جميع الموارد المتاحة للميزانيات المخصصة لتنفيذ الاتفاقية ولا سيما لحماية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للطفل على سبيل المثال الحقوق المتعلقة بالتعليم والصحة إلى جانب السعي لتوفير أموال كافية لحماية حقوق الأطفال المنتمين إلى بعض الفئات الضعيفة أو المهمشة، بما في ذلك الأطفال المصابين أو المعرضين للإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب الأيدز والأيتام والأطفال الذين يعيشون في ظل الفقر وهؤلاء الذين يعيشون في المناطق الريفية والنائية المتأخرة .
و قد قررت وزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة وضع خطة عمل مع شركاءها لتنفيذ التوصيات.
ويتمثل الهدف من الخطة التي تمتد على مدار خمسة أعوام من إلى في بحث تحسين الظروف المعيشية الخاصة بأطفال مالي بوجه عام وبصفة خاصة الأطفال الذين يعانون من ظروف معيشية صعبة.
قامت مالي بالتصديق على الميثاق الإفريقي لحقوق ورفاهية الطفل عام ، ودخل حيز التنفيذ في نوفمبر عام .
قدمت مالي عام تقريرها الأول الذي يشير إلى أن الإرادة السياسية تكفل تفعيل حقوق الطفل في بلادنا خلال الفترة الممتدة من عام إلى عام ، مشيرا على وجه الخصوص ضرورة تأسيس برلمان للأطفال واعتماد قانون حماية الطفل وقانون اخر خاص بالمسؤولية الجنائية للأحداث وتأسيس محاكم خاصة بالأحداث وحملات قومية للتطعيمات وخفض نسبة الوفيات بين الأطفال والشباب وزيادة عدد الأطفال الملتحقين بالمدارس.
في أعقاب مؤتمر القمة العالمية من أجل الأطفال الذي عقد في نيويورك على مدار يومين بتاريخ و سبتمبر عام ، وبعد التصديق على اتفاقية حقوق الطفل، أعدت مالي خطة عمل قومية من أجل بقاء وتنمية وحماية الطفل، تم اعتمادها من قبل مجلس الوزراء في أكتوبر .
ترتكز هذه الخطة على ثلاثة أهداف:   وفي يونيو ، تم إنشاء لجنة مشتركة بين الوزارات لتنفيذ خطة العمل القومية لحماية وبقاء ونمو الطفل.
وتكمن مهمة هذه اللجنة في دفع وتنسيق أعمال المتابعة الفعالة من أجل تنفيذ المشروعات المختلفة لخطة العمل.
في عام ، تم إنشاء وزارة للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة، وهي مسؤولة بشكل أساسي عن إعداد وقيادة السياسة القومية فيما يتعلق بالنهوض وحماية حقوق الطفل.
كما تم إنشاء إدارة قومية تابعة للوزارة من أجل النهوض بالطفل والأسرة مهمتها إعداد عناصر سياسية وطنية في مجال النهوض بالطفل ورفاهية الأسرة والتنسيق ومراقبة تنفيذ هذه السياسة.
في عام ، تم تأسيس لجنة مشتركة بين الوزارات للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة يرأسها الوزير المسؤول وتتكون من ممثليين عن مختلف الوزارات.
وتكون مكلفة بالأمور التالية:  وقد تم إنشاء هيئات مختلفة في البلاد تابعة للوزارة مثل لجنة العمل القومية من أجل القضاء على الممارسات الضارة بصحة المرأة والطفل.
أو اللجنة القومية لمتابعة برامج مكافحة الاتجار بالأطفال في مالي.
أنشىء المركز القومى للوثائق والمعلومات المتعلقة بالمرأة والطفل بموجب القانون الصادر في يناير ، وتتمثل مهمته في جمع ومعالجة ونشر الوثائق والمعلومات التي تشمل جميع جوانب وضع المرأة والطفل وتطبيق أي دراسة وبحث تتعلق بالمجموعات المستهدفة المعنية كل في مجاله.
في عام ، تم اعتماد خطة عمل للنهوض بالطفل في الفترة من عام وحتى عام .
والهدف منها هو خلق بيئة قانونية واجتماعية ملائمة من أجل حماية حقوق الطفل والنهوض بها في تلك الفترة.
وترتكز هذه الخطة حول ست إستراتيجيات:  يضم قانون الطفل بعد إقراره في عام مجموعة من القواعد التي تكفل للطفل الحماية اللازمة لنموه الجسدي والفكري لدمجه في المجتمع.
وينص على تعريف الطفل بأنه كل إنسان لم يتم الثامنة عشر من عمره ..  ينص القانون على المبادئ والحقوق الأساسية لحماية الطفل وواجباته تجاه والديه وعائلته والمجتمع والدولة والمجتمع الدولي، لا سيما احترام الوالدين وكبار السن وحماية البيئة والقوانين والعمل على احترام حقوق الإنسان والحفاظ على قيم المجتمع وسلامة أراضي الدولة.
وينص القانون كذلك على تعيين مندوب لحماية الطفولة، ويحدد المرسوم الصادر بتاريخ مارس على اختصاصاته.
فهو يتدخل في جميع الحالات التي تهدد فيها صحة الطفل ونموه الجسدي والنفسي والعقلي، وهذا التدخل يكون من تلقاء نفسه، أو بناء على معلومات وردت إليه، أو بناء على طلب قاضي الأحداث.
بعد أكثر من عشر سنوات من المشاورات، تبنت الحكومة مشروع قانون الفرد والأسرة أثناء اجتماع مجلس المنعقد الوزراء المنعقد في مايو .
وفي ليلة الرابع من أغسطس عام ، تبنت الجمعية الوطنية بأغلبية كبيرة مشروع القانون الذي كان الأساس لقانون الأسرة الجديد.
ولكن بمجرد تبني الجمعية الوطنية لهذا القانون؛ كان مسارا لجدل كبير، ولا سيما من قبل المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في مالي الذي نظم مسيرات احتجاجية معتبرا أن هذا القانون يسيء للعادات المالية وللدين الإسلامي الذي يعتنقه أغلبية الشعب المالي.
وبعد مشاورات مع مؤسسات الجمهورية ومنظمات المجتمع المدنى ونقابة المحامين والطوائف الدينية، قرر الرئيس أمادو توماني توري في أغسطس عام عدم إصدار نص القانون بحالته هذه وإعادة النظر فيه مرة أخرى.
وقد استند في قراره إلى الحفاظ على الهدوء والسلام الاجتماعى .
إن مشروع قانون الأسرة يعد تقدما كبيرا في مجال حقوق المرأة والطفل.
وهو يستبدل مفهوم السلطة الأبوية و الولاية الشرعية ، والتي تم تعريفها بأنها مجموعة من الحقوق والواجبات، هدفها الوحيد مصلحة الطفل، ويشترك في ممارستها الأب والأم معا.
وينص القانون الجديد على خضوع الطفل للوصاية حال وفاة أحد الوالدين أو حرمانهم من ممارسة الولاية الشرعية، وينطبق هذا أيضا على الأطفال الشرعيين المعترف بهم من أحد الوالدين.
وفيما يتعلق بالمسيرات، ينص القانون الجديد على عدم التمييز بين الذكور والإناث من جهة؛ وبين الأطفال الطبيعيين والشرعيين من جهة أخرى.
ويحدد القانون الحد الأدنى لسن الزواج بالنسبة للذكور والإناث عند الثامنة عشر؛ باستثناء حالات الزواج المستقبلية التي يبلغ فيها سن الزوجين أقل من عام، مع التحفظ بضرورة الحصول على موافقة الوالدين.
منذ اقرار مبدأ الديمقراطية عام ، شهدت جمهورية مالي تنمية في المجتمع المدني والحياة المجتمعية.
حيث تعمل العديد من الجمعيات والمنظمات غير الحكومية على الحماية والنهوض بحقوق الأطفال التي تتعلق في بعض الأحيان بحقوق المرأة.
وتندمج الكثير من هذه المنظمات داخل تحالفات أهمها:  وقد تم تأسيس الإئتلاف المالي لحقوق الطفل في فبراير ، وهو يضم جمعية ومنظمة غير حكومية تعمل على حماية الشباب والنهوض بهم.
ويهدف الإئتلاف المالي لحقوق الطفل لأن يصبح إطارا للتشاور والاستدعاء والضغط في مجال حقوق الطفل.
وقد قام الإئتلاف المالي لحقوق الطفل عام بكتابة تقرير مكمل للتقرير الأولي الذي قدمته حكومة البلاد عام للجنة حقوق الطفل بموجب الإتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل.
وتشارك العديد من المؤسسات في مجال حماية الطفولة؛ فقد قام الجنرال أمادو توماني توري بإنشاء مؤسسة لحماية الطفل، ويذكر أنه ترأس الجنة الإنتقالية للإنقاذ الشعبي عقب الإنقلاب الذي أطاح بموسى تراوري عام .
وتتولى قرينته توري لوبو تراوري في الوقت الحالي رئاسة هذه المؤسسة المعروفة بفاعليتها العامة بموجب مرسوم رقم الصادر في أغسطس .
وتعمل هذه المؤسسة في العديد من المجالات، ولاسيما في مجال الصحة والتعليم.
تعد المنظمة المتنقلة للمساعدة الاجتماعية في حالات الطوارئ بمالي الساموسوسيال منظمة حقوقية تم إنشائها في مايو ، وقد حصلت على صفة منظمة أهلية بمالي عام .
وتعمل هذه المنظمة على مساعدة المهمشين اجتماعيا، وبالتحديد أطفال الشوارع في باماكو.
ففي عام ، حصل طفل على متابعة نفسية اجتماعية أو طبية نفسية فردية من قبل هذه المنظمة التي تقوم أيضا بتنظيم حملات للوقاية وللتطعيم.
تقوم هذه المنظمة على مساعدة الأطفال على الدخول في مشروع الخروج من الشارع عن طريق توجيههم نحو مراكز للإعاشة وإصطحابهم داخل أسر وإلحاقهم بالمدارس وتدريبهم وإدراجهم داخل إطار مهني.
ويقوم المجتمع المدني بعمل هام وهو توعية السكان ولا سيما الأطفال للتعرف على حقوقهم.
وفقا لدراسة صدرت في باماكو في يوليو حول حقوق المرأة والطفل؛ فإن من أصل أطفال يجهلون حقوقهم، في حين أن طفل واحد فقط من أصل أطفال يدركون وجود نصوص تتعلق بحقوق الطفل.
رغم ظهور العديد من السياسات التطوعية في السنوات الأخيرة، لا يزال أغلب الأطفال في مالى يعانون من أوضاع صعبة.
فوفقا لدراسة أعدتها كل من منظمة الأمم المتحدة للطفولة يونيسف، ووزارة الاقتصاد والمالية في مالي عام ، يعاني أكثر من مليون طفل دون الخامسة عشرة، من حرمان قاسي.
كما أن من الأطفال يعانون من الفقر.
وتتمثل قسوة الحرمان بصورة أساسية في المسكن يضار من هذا العامل أطفال من بين كل وفي التعليم يضار من هذا العامل أطفال من بين كل .
كما أن هناك عدم مساواة في الخدمات وفقا للموقع الجغرافي.
ففي إقليم موبتي، إقليم تمبكتو، إقليم جاو وإقليم كيدال يضار من إلى أطفال من بين كل من الحرمان القاسي، ومن إلى أطفال من بين كل من الحرمان المطلق.
ينص قانون الأحوال المدنية على ضرورة تسجيل المولود خلال يوما من ولادته.
ويكون التسجيل بالمجان في السجل المدني التابع لإدارة الأحوال المدنية.
وبانقضاء هذه المدة، لا يتم استخراج شهادة ميلاد إلا بعد الحصول على حكم مكمل من المحكمة المختصة.
وفقا لليونيسف، نصف الأطفال فقط يتم تسجيلهم عند الولادة ؛ وبذلك نجد أن من الأطفال ،أقل من خمسة سنوات، مسجلين رسميا، إلا أن هذه النسبة تتراوح بين لأطفال الأسر الفقيرة في مقابل لأطفال الأسر الثرية.
ويرجع ذلك بصورة أساسية إلى قصور في خدمات السجل المدني لاسيما في المناطق الريفية وإلى عدم تطبيق الإجراءات القانونية، فضلا عن مجانية الحصول على شهادة ميلاد.
تضع حكومة مالي ضمن أولاوياتها، خفض نسبة الوافيات بين الأطفال، حيث تبنت الحكومة عام ، بالتعاون مع شركائها من التقنيين ورجال المال، وثيقة إستراتيجية قومية، للحفاظ على حياة الأطفال، تم استخلاصها من خطط فعالة خاصة بالأقاليم في مالي.
وأشارت نتائج الإحصاء السكانى والصحي الذي تم إجراءه عام ، إلى تراجع معدل الوفيات بين الأطفال في مالي خلال الخمس السنوات الماضية من إلى من بين كل ألف طفل.
وترجع هذه النتيجة المشجعة، إلى اتساع غطاء التطعيم باللقاح الثلاثي ثلاث جرعات من الدفتيريا، والتيتانوس، والسعال الديكي الذي ارتفع من عام إلى عام .
كما ارتفع معدل السيدات اللاتي حصلن على خدمات صحية في فترة ما قبل الولادة بنسبة من بين النساء اللاتي أجرين على الأقل أربع زيارات طبية.
ورغم ذلك، لا يزال معدل الإصابة بسوء التغذية الحاد مرتفعا بنسبة بين الأطفال أقل من خمس سنوات عام .
وقد ساعدت أيضا بعض الإجراءات السياسية في الحد من وفيات الأطفال من بينها إقرار مجانية علاج الملاريا للأطفال أقل من خمسة سنوات وللنساء الحوامل واستمرارية الكفالة الصحية لمرضى الإيدز، والعمليات القيصرية وتسجيل المواليد بالمجان.
وقد أدى اتساع الغطاء التطعيمي إلى تراجع الإصابة بشلل الأطفال وببعض الأمراض مثل الحصبة أو التهاب السحايا.
في المقابل، على الرغم من هذه الإجراءات المتبعة، تستمر نسبة الإصابة بالملاريا في مالي في الارتفاع، حيث تجاوزت في عام ، لتصل إلى في عام .
ويظل سوء التغذية هو السبب المباشر أو غير المباشر لأكثر من من حالات الوفيات التي تم تسجيلها من بين الأطفال الأقل من خمس سنوات.
وفقا للإحصاء السكاني والصحي، فإن زيادة إمكانية الحصول على المياه الصالحة للشرب التي وصلت إلى وفقا للإحصاءات القومية يؤدي إلى تراجع الإصابة بالأمراض التي تنقلها المياه، مثل الإسهال الذي يبلغ معدل انتشاره بين الأطفال .
ينتشر ختان الإناث في مالي على نطاق واسع.
ووفقا للإحصاء السكاني والصحي لعام ، فإن معدل انتشار الختان يصل إلى بين السيدات اللاتي تتراوح أعمارهن بين و عاما.
الممارسات الأكثر انتشارا هي : استئصال البظر واستئصال الجزء السطحى من البظر .
في المقابل، يمارس الختان الفرعوني على نطاق ضيق أقل من .
ففي عام ، صرح من السيدات اللاتي تتراوح أعمارهم بين و عاما بتعرضهن للختان، وهي تعد نسبة منخفضة مقارنة بالتحقيق الذي تم اجراءه عام والذي يشير إلى ارتفاع النسبة إلى .
ويجب الحذر عند تفسير هذا الرقم، لأن هذا لا يعني بالضرورة انخفاض الممارسة، ولكنه يمكن أن يدل على سوء التقييم؛ بسبب عدم رغبة بعض النساء في الإبلاغ عن تعرضهن للختان..  وعلى الرغم من أن عملية الختان كانت عادة تتم للفتيات البالغات اللاتي تتراوح أعمارهن بين و عاما، إلا أن الفتيات الآن يتعرضن لهذه العملية في عمر مبكر.
ويتراوح متوسط العمر بين السادسة والسابعة للسيدات الآتي تتراوح أعمارهن من ، وبين و سنوات، للمراهقات اللآتي تتراوح أعمارهن بين عاما.
ويختلف متوسط العمر وفقا للإقليم.
ففي إقليم كايس، تتعرض الفتيات للختان بصفة عامة قبل سن العام الواحد، بينما تتم هذه العملية في إقليمي السيجو وسيكاسو في عمر أكبر.
ولختان الإناث تداعيات كبيرة وخطيرة على الصحة، بعضها يظهر على المدي القصير مثل النزيف، وانسداد صماخ بولي، وكزاز، وتلوث الجهاز البولي التناسلي للمرأة والبعض الآخر على المدى البعيد مثل عسر الطمث، وناسور المثانة المهبلي، والإصابة بالعدوى، والجماع المؤلم .
وأخيرا، فالختان يزيد من المخاطر أثناء فترة الحمل.
إن خطر تعرض المرأة لمضاعفات أثناء الوضع يزداد من إلى مرات، بالنسبة للمرأة التي تعرضت للختان، أكثر من المرأة التي لم تجر هذه العملية.
وهناك أيضا احتمال حدوث اضطرابات نفسية.
في عام ، أيدت غالبية النساء إجراء عملية الختان، مقابل رفضن إجراءه، بينما ترددت في إبداء الرأي.
ويختلف هذا التأييد وفقا لديانة المرأة من السيدات المسيحيات، مقابل من السيدات المسلمات و من الإحيائيات ومستوى التعليم وتعرض المرأة للختان من عدمه.
وتتمثل أسباب دعم الختان في الآتي : التقاليد والتشدد الديني والحفاظ على فضيلة المرأة .
وفقا للاحصاء السكاني والصحي لعام ، بررت السيدات اللاتي تم سؤالهن عن الختان، بأن مميزات هذه الممارسة ترجع إلى اعتراف المجتمع به ، والرغبة في صحة أفضل ، والحفاظ على العذرية .
وبالنسبة ل ، من السيدات، لا يوجد أي مميزات للختان وهو الرأي الذي يؤيده من الرجال.
على الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية كانت قد بدأت حملات التوعية في عام ، إلا أن مناهضة ختان الإناث في مالي قد بدأ يتزايد في الثمانينات فقط، بالتعاون مع الاتحاد القومي لنساء مالي.
وقد أخذت السلطة السياسية على عاتقها إنشاء لجنة قومية لمناهضة الممارسات التقليدية في مالي والتي تضم مؤسسات حكومية وهيئات إنسانية كمنظمة الصليب الأحمر.
وبعد إقامة النظام الديمقراطي عام ، واصلت الجمعيات النسائية النضال.
ويهدف البرنامج الوطني لمكافحة ختان الإناث الذي تم إنشاءه بموجب حكم صادر بتاريح يونيو إلى التنسيق والمتابعة وتقييم ممارسة ختان الإناث.
ويكلف هذا البرنامج الوطني بالآتي: في الواقع، لا يوجد أي قانون، في مالي، يحظر صراحة ختان الإناث، كما هو الحال في بوركينا فاسو.
وعلى الرغم من ذلك، طالبت لجنة حقوق الطفل في مالي، في ملاحظاتها الختامية تنفيذ الإجراءات التشريعية الخاصة بحظر ختان الإناث.
يزداد معدل الالتحاق بالمدارس في مالي، حيث ارتفعت نسبة صافي الملتحقين بالتعليم المدرسي من في عام إلى عام / ، ثم وصلت إلى عام .
وعلى الرغم من هذا التقدم الكبير، إلا أن المدارس في مالي لاتزال تواجه صعوبات كثيرة : تكدس الفصول، ووجود المدارس بأماكن بعيدة لاسيما في المناطق الريفية، ونقص تأهيل بعض المعلمين، وافتقار البعض الآخر للتأهيل، ووسائل تعليمية غير كافية، ورسوب مدرسي، وتسرب من التعليم بأعداد كثيرة.
على الرغم من عدم تطور الوسائل الترفيهية في مالي، إلا أنه ينظمها مرسوم صادر بتاريخ ، بشأن تنظيم المجموعات التعليمية.
وتعرف تلك المجموعات بأنها مجموعات متنقلة أو ثابتة من الأطفال، أو من المراهقين، أومن الشباب، تتشكل في العطلات، وفي أوقات الفراغ ، وتضم بصفة خاصة مراكز الشباب المفتوحة، ومعسكرات الشباب، والمخيمات الصيفية، والدورات التعريفية، والقوافل الكارافانات .
ومن الجدير بالذكر، أن المنظمات غير الحكومية تقدم أنشطة ترفيهية رياضية، وثقافية لجماهير محددة، ونذكر على سبيل المثال المنظمة الدولية للمعاقين هانديكاب انترناشيونال وشركاءها في مالي من أجل الأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة في باماكو.
يمنع قانون العمل عمل الأطفال دون الرابعة عشر.
بينما يمنع المرسوم رقم الصادر بتاريخ يونيو عمل الأطفال قبل بلوغ سن الثانية عشر، ويسمح بعمل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين و عاما شريطة أن يكون عملا بسيطا ساعتين يوميا للأطفال الذين يرتادون المدارس، وأربع ساعات ونصف الساعة للأطفال الذين لايرتادون المدارس .
كما يمنع قانون العمل توظيف الأطفال دون الثامنة عشر في أعمال تسنفذ قواهم وتشكل خطرا عليهم، أو التي قد تضر بأخلاقهم سواء لطبيعة هذه الأعمال، أو لطبيعة الظروف التي تحيط بها.
ولقد أثبت تحقيق قومى عن عمالة الأطفال، أجرته مالي بالتعاون مع منظمة العمل الدولية في عام ، أن حوالي أطفال من بين عشرة يبلغون من العمر ما بين و عاما أي حوالي ملايين طفل يمارسون نشاطا اقتصاديا ومن بينهم ثمانية من أصل عشرة أطفال يمارسون أعمالا تعد ،وفقا لاتفاقيات منظمة العمل الدولية، والقوانين القومية، أعمالا ضارة.
في معظم الحالات بنسبة ، يعتبر هؤلاء الأطفال مصدر إعانة لعائلاتهم.
بالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما، يمارس منهم نشاطا اقتصاديا بدوام كامل، في حين يمارس منهم العمل بالتوازى مع الدراسة، ويواظب منهم على الدراسة دون ممارسة أي نشاط اقتصادي، بينما يذهب إلى المدارس ولا يقومون بأي عمل.
والجدير بالذكر أن من الأطفال العاملين يقومون بأعمال ضارة.
وتختص الفتايات أكثر من الذكور بالأعمال المنزلية غسل الأواني، والملابس، والبحث عن أخشاب التدفئة والماء .
ويشغل العمل المنزلي، بالنسبة للأطفال، أكثر من ساعة في الأسبوع.
وهذه هي الحالة بالنسبة ل من الفتيات في المدن، و من الفتيات الريفيات، وأيضا أقل من من الذكور في الحضر، و من الذكور في الريف.
وتوضح هذه الدراسة أن قيام الأطفال بالعمل المنزلي يشجع على عدم التحاقهم بالمدارس خاصة الفتيات أو على أقل تقدير يعيق انتظامهم أو حضورهم إلى المدارس .
وبعيدا عن العمل المنزلي، فإن أكثر القطاعات تشغيلا للأطفال هي الزراعة والخدمات بنسبة مئوية تبلغ و على التوالي، أما الصناعة، فيعمل بها عدد قليل من الأطفال بنسبة .
و في مجال الزراعة، يعمل أغلب الذكور في المزارع بنسبة ، بينما تعمل الاناث، بصفة أساسية في قطاع الخدمات.
وتشير هذه الدراسة إلى أن من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم مابين و عاما، يقومون بأعمال خطيرة.
يضطرعشرات الآلاف من الأطفال إلى القيام بأعمال شاقة مثل العمل في مناجم التنقيب عن الذهب، حيث يجبر الأطفال على النزول إلى عمق يصل إلى مترا.
وقد أجرت الإدارة القومية للجيولوجيا والتعدين تحقيقا عام حول تحسين وضع أطفال المناجم، وتم حصر طفلا يعملون في مناجم في مدن و وكينيا.
في عام ، دشنت وزارة العمل في مالي، بالتعاون مع ، البرنامج الوطني لمكافحة عمالة الأطفال، الذي يهدف، في الأساس، إلى زيادة قدرة كل من الهيئات الحكومية، ومنظمات العمال، وأصحاب العمل، والمنظمات غير الحكومية على وضع وتنفيذ سياسات، وبرامج، ومشروعات من أجل تجنب العمل المبكر للأطفال، ومنع استغلالهم في أوضاع شديدة الخطورة، بالإضافة إلى إمداد الأطفال وأسرهم ببدائل قابلة للتطبيق.
وفى الثامن من يونيو ، صدقت الحكومة المالية على الخطة الوطنية للقضاء على عمالة الأطفال والتي تمتد من حتى وتهدف، في مرحلتها الأولى من إلى ، إلى القضاء على أسوأ أشكال مثل الرق، و أو في أفلام الدعارة، والتجارة غير المشروعة.
وفي المرحلة الثانية التي تمتد من إلى ، تعمل هذه الخطة على اسبعاد الأشكال المحظورة من الأعمال التي ،بطبيعتها، من شأنها الإضرار بصحة الطفل، وأمنه، وأخلاقه.
في مالي، يحظر التسول في الطرق العامة.
كما أن تحريض القصر على التسول، يعرض لعقوبة الحبس لمدة تتراوح ما بين ثلاثة أشهر وعام.
وعلى الرغم من ذلك، أحصت الإدارة القومية التنمية الاجتماعية ،عام ، أكثر من طفل متسول في باماكو وفي مناطق و.
ويرجع تاريخ التسول، في مالى، إلى بدايات القرن التاسع عشر في عهد .
ففى ذلك العهد، كان على طرق الأبواب لتسول غذائهم.
فقد كان التسول يدخل في إطار التدريب، الهدف منه تدريب الأطفال على الحياة القاسية والذهد .
أما اليوم، فطلاب المدارس القرآنية يتم دائما استغلالهم من قبل المعلمين الذين يرغمونهم على التسول لمصلحتهم الخاصة.
ويكون على الأطفال، في الغالب، العودة بحد أدنى من المال لتسليمه للمعلم وإلا تعرضوا للعنف والبلطجة.
ويعد أغلب أطفال الشوارع في مالى من الغلمان ممن تتراوح أعمارهم بين و عاما وأحيانا أصغر من ذلك، ويرافقهم، في الغالب، أكبر الأشقاء.
وينتمى هؤلاء الأطفال إلى أسر عديدة، أغلبها من أصول ريفية هاجرت إلى المدينة، إلا أن ثلثهم من الأيتام.
ويبيت هؤلاء الأطفال في المبانى العامة، وفي الأسواق وتحت الكبارى، ويعيشون، بصفة عامة، في جماعات.
ويلتحق عدد قليل من أطفال الشوارع بالمدارس ، بينما كان أكثر من الثلث ملتحقا بالتعليم، ولكن تسرب منه، في أول مرحلة من التعليم الأساسي.
ويمارس غالبية الأطفال أنشطة اقتصادية لإعاشة أنفسهم وربما إعاشة أسرهم.
كما يتعرضون، بصفة عامة، لإدمان المخدرات، والابتزاز والعنف.
تقع مالى ضحية الاتجار بالأطفال والتجارة العابرة للحدود مثل معظم بلاد الغرب الإفريقي.
ولذا، فمنذ بداية التسعينيات وحتى أوائل القرن العشرين، تم حصر عدة آلاف من الأطفال الماليين الذين تم بيعهم واستغلالهم في حقول القطن والبن والكاكاو في شمال ساحل العاج.
وفي عام ، تم حصر طفل مالى يعملون في مزارع في ساحل العاج وفي غانا.
رغم أن مالى هي، في الأساس، مصدر لهؤلاء للأطفال، إلا أنها تستقبل على أراضيها أطفال من بوركينا فاسو أو من غينيا يكون معظمهم من طلاب المدارس القرآنية.
وقد أدركت الحكومة المالية هذه المشكلة، واتخذت عددا من الإجراءات والأحكام.
فبعد التوقيع على اتفاق تعاون مع ساحل العاج في عام ، تبنت خطة عاجلة لمكافحة الاتجار بالأطفال بين مالى وساحل العاج تمتد من إلى وكذلك، خطة عمل قومية لمكافحة الاتجار بالأطفال تمتد من إلى .
وفضلا عن ذلك، فإن مالى من الدول الموقعة على إعلان ليبرفيل لعام الذي ينص، في الأساس، على تبنى قانون يعرف الاتجار ويجرمه أو يجرم الشروع فيه، كما ينشىء وثيقة سفر للأطفال متجانسة بين البلاد.
كما وقعت مالى اتفاقيات تعاون ثنائية بينها وبين ساحل العاج، وبوركينا فاسو، والسنغال، وغينيا كوناكرى.
وفي يوليو ، وقعت على اتفاقيات تعاون متعددة الأطراف لمكافحة الاتجار بالأطفال، في غرب أفريقيا، مع حكومات بنين، وبوركينا فاسو، وساحل العاج، وغينيا، وليبريا، والنيجر، ونيجريا ،و توغو.
ويعرف القانون الجنائي الاتجار بالأطفال على أنه مجموعة الخطوات التي يتم، بواسطتها، نقل الطفل، سواء داخل أو خارج بلد ما، في أوضاع تحوله لقيمة تجارية بالنسبة لشخص على الأقل من الأشخاص المعنيين، وأي كان الغرض من نقل الطفل:  يتزايد الاستغلال الجنسي الذي يمارس ضد الأطفال، ولا سيما الفتيات، في مالى.
ففيما بين عامى و ، قامت فرقة شرطة الآداب وحماية الأطفال، في مالى، برصد حالة استغلال جنسي ضد الأحداث، من بينهم حالة استغلال لأطفال يبلغون من العمر ما بين و عاما و حالة لأطفال تتراوح أعمارهم ما بين و عاما.
وعلى الرغم من ذلك، فلا يزال هناك العديد من الحالات التي لا يتم الإبلاغ عنها بسبب بعض المحرمات المتعلقة بالعلاقات الجنسية.
و يعاقب القانون الجنائي جريمة هتك عرض الأطفال دون الخامسة عشر،بالسجن مع الأشغال الشاقة.وتتراوح مدة السجن ما بين إلى سنوات، إذا كان قد تم استغلال الطفل أو إغواءه دون عنف، أما إذا كان الاستغلال قد تم باستخدام العنف، فتتراوح مدة العقوبة ما بين إلى عاما.
وفيما يتعلق بالاغتصاب، فعقوبته عاما من السجن مع الأشغال الشاقة ،إلى جانب حظر الإقامة من إلى عاما.
أما الفعل الجنسي الذي عادة ما يتم السماح به للفتيات دون الخامسة عشر، فتتراوح عقوبته ما بين إلى أعوام من السجن وذلك دون الإخلال بأي عقوبة أخرى تعرض لها الجانى نتيجة لجرائم أو جنح ارتكبها خلال القيام بهذا الفعل.
أما عقوبة اشتهاء الأطفال البيدوفيليا ، فتتراوح ما بين إلى عاما من السجن مع الأشغال الشاقة بجانب غرامة يتراوح قدرها ما بين ألف إلى مليون فرانك.
والبيدوفيليا هي كل فعل إيلاج أو ملامسة جنسية، أيا كانت طبيعتهما، ترتكب ضد حدث دون الثالثة عشر أو عن طريق استغلاله لأهداف تجارية أو سياحية، أو تعريضه لصور،أو أفلام ،أو رسومات إباحية تعرض حدث أو أكثر دون الثالثة عشر.
تخضع مؤسسات التقاضي المتعلقة بالأحداث لعدة نصوص من بينها القانون رقم الصادر في توضيح إبريل من عام ،الخاص بالمسؤولية الجنائية وبالمحاكم المتعلقة بالأحداث،كما يخضع للحكم رقم / الصادر في الخامس من يونيو عام ، الخاص بقانون حماية الطفل.
وبالتالى ،غيرت هذه النصوص من التعهدات الدولية التي التزمت بها مالى في القانون الوطني وخاصة بعد قيامها بالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل.. و قد عرف القانون، الصادرعام ، إجراءات تقاضى الأحداث، بأنها إجراءات متخصصة مسؤولة عن الحكم في المخالفات التي يتم تعريفها وفقا لنصوص رسمية وردت في القانون، وبناء على صفة مرتكبها.
و تتشكل هذه المحاكم من : و قد يأمر قاضى الأطفال بتطبيق إجراءات المساعدة التربوية كلما تعرضت صحة ،وأمن ،و أخلاق أي طفل ،دون الثامنة عشر، للخطر،أو كلما تعرضت ظروفه التعليمية للتهديد.
يبدأ سن الرشد الجنائي عند بلوغ الشخص سن الثامنة عشر.
يتمتع الحدث البالغ من العمر عاما بإعفاء من المسؤولية الجنائية نظرا لافتقاره للتمييز.
فإذا ارتكب جريمة أو جنحة، يتم الإفراج عنه أو تبرءته ومن ثم تسليمه لوالديه أو لمؤسسة رعاية.
وبالنسبة للحدث الذي يتراوح عمره ما بين إلى عاما، فإن السلطة القضائية هي التي تقرر إذا ما كان هذا الحدث قد تصرف دون تمييز حالة عدم المسؤولية الجنائية أو بتمييز، وفي هذه الحالة قد يخضع لعقوبة ملائمة أو لرعاية مناسبة تضمن له الحماية والمساعدة والمراقبة والتهذيب.
في عام ، أجرى المركز القومى للوثائق والمعلومات حول المرأة والطفل دراسة تتعلق بالأطفال الذين يعانون من أوضاع صعبة، بما في ذلك هؤلاء الذين لديهم مشاكل قانونية .
وقامت هذه الدراسة بإحصاء عدد الذكور والإناث الذين لديهم مشاكل قانونية وعددهم صبي و فتاة.
وتتراوح المخالفات الرئيسة ما بين: واقعة سرقة و واقعة ضرب وإصابة و تشرد و اغتصاب.
ويوجد أغلبية هؤلاءالأطفال في مقاطعة باماكو بنسبة ، ويليها أقليم موبتى بنسبة ، وأخيرا أقليم كايس بنسبة .
في عامي و ؛ قام المجلس القومى للوثائق والعلومات حول المرأة والطفل بإجراء دراسة في مقاطعة باماكو وفي أغلب أقاليم مالي باستثناء إقليم كيدال أتاحت الحصول على المعطيات الآتية: في عام ، تم وضع طفلا فتى و فتاة في السجون كما تم وضع طفلا فتى و فتاة في المؤسسات العقابية الأخرى عام .
وبالمخالفة مع القانون الصادر في توضيح اغسطس عام ؛ تم احتجاز فتاة وثلاثة فتيان دون الثلاثة عشر عاما احتياطيا على التوالي خلال عامي و .
وتعد فئة المراهقين ممن تتراوح أعمارهم ما بين و عاما، هي الأكثر عددا فرد في عام و عام .
وفي عام ، بلغ عدد الأطفال المحتجزين احتياطيا عقب الإدانة طفلا ذكر و أنثى .
أما في عام ؛ فقد وصل عددهم إلى طفلا فتى و فتيات .
وفي ؛ تم وضع ما يقرب من من الأطفال الملاحقين لمخالفات قانونية في الحبس الاحتياطى عقب إدانتهم.
وفي كذلك؛ تم احتجاز طفلا من بين مع البالغين.
وخلال نفس العام، واجه طفلا المصير ذاته مما يعد انتهاكا لقانون المسؤولية الجنائية للأحداث ومؤسسات التقاضي الجنائية المتعلقة بالأحداث.
وفي أغلب السجون في مالي، لا يوجد قطاع مخصص للأحداث: فمن بين مؤسسة إصلاحية؛ هناك مؤسسة لا تمتلك قطاع خاص بالأحداث.
ويعتبر إقليم قاو هو الأقليم الوحيد الذي لا يمتلك في سجونه أي قطاع للأحداث.
إن مراكز إعادة التهذيب والتأهيل الخاصة بالأحداث هي مؤسسات تستقبل الشباب الذين تتراوح أعمارهم ما بين و عاما.
يتم استقبال هؤلاء الشباب في هذه المراكز بعد ارتكابهم لحوادث سرقة أو إصابة دون عمد أو للمساعدة التربوية.
وتوجد هذه المراكز في العديد من الأقاليم في مالي، مثل إقليم بولي وبوجوني وسيكاسو وكتيالا وكيمبارانا وموبتي وسيغو.
ولا يستفيد معظم الأطفال في السجون المالية من البرامج التربوية.
وتهتم فقط مؤسسة من أصل بإدراج الأطفال في النظام التعليمي، مما يجعل النظام العقابي للسجون مخالفا للإلزام المدرسي المعترف به من قبل القانون والاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل.
ويستفيد الأطفال من الأنشطة الترفيهية في مؤسسة، وفي مؤسسة أخرى من الدعم الاجتماعى والنفسي.
في عام ، تم إنشاء برلمان الأطفال تحت إشراف وزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة.
ويمكن تعريفه على أنه منبر لحرية التعبير لجميع أطفال مالي.
ويكلف هذا البرلمان بتنفيذ الأعمال الخاصة بالإعلام والتوعية للأطفال والآباء والسلطات العامة والمجتمع المدني وكل من يمكنه المساهمة في التعبير عن تضامن قومي ودولي حقيقي، من أجل تحسين البنية الجسمانية والعقلية والاجتماعية والاقتصادية لأطفال مالي والعالم.
أما عن أعضاء هذا البرلمان فهم أطفال تتراوح أعمارهم ما بين و عاما، تم اختيارهم على المستوى الإقليمي بناء على مقترحات من قبل المنظمات الأهلية والمحليات والمدارس، مع الأخذ في الاعتبار تمثيل كافة الفئات من التلاميذ أو الأطفال العاملين أو المعاقين أو أطفال المناطق الريفية... إلخ .
ثم يقوم أطفال هذا البرلمان بانتخاب أطفال البرلمان الوطني.
علاوة على ذلك، يقوم برلمان الأطفال بإجراء استجواب لكل من رئيس الدولة ،وأعضاء الحكومة وكبار الموظفين، وكذلك المنظمات الأهلية والمجتمع المدني حول القضايا محل اهتمامهم.
كما يمكنه وضع بعض التوصيات التي يتم نقلها إلى الجمعية الوطنية.
وفي الثالث من إبريل عام ، أصبح بونكانا مايجا رئيسا لبرلمان الأطفال خلفا لفاتوماتا سانكاري.
ساعد المذياع الذي يعد إحدى وسائل الإعلام الأساسية في مالي لا سيما في المنطقة الريفية على تنمية العديد من المشروعات التي بدورها ساهمت في التعبير عن الأطفال.
وقام الاتحاد الحر للإذاعة والتليفزيون بمالي بالشراكة مع منظمة اليونيسيف بتطوير مشروع أوكسيجون الذي يعنى بتدريب الأطفال على تقنيات كتابة التقارير، والإخراج وتقديم النشرات الإخبارية والأفلام الوثائقية والتحرير وتقديم البرامج الإذاعية.
= = : : :

وهي أن ينوي، ثم يسمي، ويغسل كفيه، ثم يتمضمض ويستنشق، ثم يغسل وجهه من منابت شعر الرأس المعتاد، ولا يجزئ غسل ظاهر شعر اللحية إلا أن لا يصف البشرة، ثم يغسل يديه مع مرفقيه، ولا يضر وسخ يسير تحت ظفره ونحوه، ثم يمسح جميع ظاهر رأسه من حد الوجه إلى ما يسمى قفا، والبياض فوق الأذنين منه، ويدخل سبابتيه في صماخي أذنيه، ويمسح بإبهامه ظاهرهما، ثم يغسل رجليه مع كعبيه، وهما العظمان الناتئان.
فصل في سنن الوضوء وسننه ثمان عشرة: استقبال القبلة، والسواك، وغسل الكفين ثلاثا، والبداءة قبل غسل الوجه بالمضمضة والاستنشاق، والمبالغة فيهما لغير الصائم، والمبالغة في سائر الأعضاء مطلقا، والزيادة في ماء الوجه، وتخليل اللحية الكثيفة، وتخليل الأصابع، وأخذ ماء جديد للأذنين، وتقديم اليمنى على اليسرى، ومجاوزة محل الفرض، والغسلة الثانية والثالثة، واستصحاب ذكر النية إلى آخر الوضوء، والإتيان بها عند غسل الكفين، والنطق بها سرا، وقول اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك، له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله مع رفع بصره إلى السماء بعد فراغه، وأن يتولى وضوءه بنفسه من غير معاونة.
باب مسح الخفين يجوز بشروط سبعة: لبسهما بعد كمال الطهارة بالماء، وسترهما لمحل الفرض، ولو بربطهما، وإمكان المشي بهما عرفا، وثبوتهما بنفسهما، وإباحتهما، وطهارة عينهما، وعدم وصفهما البشرة.
فيمسح المقيم، والعاصي بسفره من الحدث بعد اللبس يوما وليلة.
والمسافر ثلاثة أيام بلياليهن.
فلو مسح في السفر ثم أقام، أو في الحضر ثم سافر، أوشك في ابتداء المسح، لم يزد على مسح المقيم.
ويجب مسح أعلى الخف ولا يجزئ مسح أسفله، وعقبه ولا يسن، ومتى حصل ما يوجب الغسل، أو ظهر بعض محل الفرض، أو انقضت المدة بطل الوضوء.
فصل في المسح على الجبيرة وصاحب الجبيرة إن وضعها على طهارة، ولم تتجاوز محل الحاجة غسل الصحيح، ومسح عليها بالماء وأجزأ، وإلا وجب مع الغسل أن يتيمم لها، ولا مسح ما لم توضع على طهارة وتتجاوز المحل فيغسل ويمسح ويتيمم.
باب نواقض الوضوء وهي ثمانية أحدها:الخارج من السبيلين قليلا كان أو كثيرا طاهرا أو نجسا.
الثاني: خروج النجاسة من بقية البدن، فإن كان بولا أو غائطا نقض مطلقا، وإن كان غيرهما كالدم والقيء نقض إن فحش في نفس كل أحد بحسبه.
الثالث: زوال العقل، أو تغطيته بإغماء، أو نوم، ما لم يكن النوم يسيرا عرفا من جالس وقائم.
الرابع: مسه بيده لا ظفره فرج الآدمي المتصل بلا حائل، أو حلقة دبره، لامس الخصيتين، ولامس محل الفرج البائن.
الخامس:لمس بشرة الذكر الأنثى، أو الأنثى الذكر، لشهوة، من غير حائل، ولو كان الملموس ميتا، أو عجوزا، أو محرما، لا لمس من دون سبع سنين ولا لمس سن، وظفر وشعر، ولا اللمس بذلك.
ولا ينتقض وضوء الممسوس فرجه أو الملموس بدنه ولو وجد شهوة.السادس: غسل الميت أو بعضه.
والغاسل هو من يقلب الميت ويباشره لا من يصب الماء.
السابع: أكل لحم الإبل، ولو نيئا، فلا نقض ببقية أجزائها ككبد، وقلب، وطحال، وكرش، وشحم، وكلية، ورأس، ولسان، وسنام، وكوارع، ومصران، ومرق لحم، ولا يحنث بذلك من حلف لا يأكل لحما.
الثامن: الردة.
وكل ما أوجب الغسل أو وجب الوضوء غير الموتز فصل في أحكام الحدث من تيقن الطهارة وشك في الحدث، أو تيقن الحدث وشك في الطهارة عمل بما تيقن.
ويحرم على المحدث الصلاة، والطواف، ومس المصحف ببشرته بلا حائل، ويزيد من عليه غسل بقراءة القرآن، واللبث في المسجد بلا وضوء.
باب ما يوجب الغسل وهو سبعة: أحدها انتقال المني، فلو أحس بانتقاله فحبسه فلم يخرج وجب الغسل، فلو اغتسل له ثم خرج بلا لذة، لم يعد الغسل.
الثاني: خروجه من مخرجه ولو دما، ويشترط أن يكون بلذة ما لم يكن نائما ونحوه.
الثالث: تغيب الحشفة كلها، أو قدرها بلا حائل في فرج، ولو دبرا لميت، أو بهيمة، أو طير، ولكن لا يجب الغسل إلا على ابن عشر، وبنت تسع.
الرابع: إسلام الكافر، ولو مرتدا.
الخامس: خروج الحيض.
السادس: خروج دم النفاس.
السابع : الموت، تعبدا.
فصل في شروط الغسل وواجباته وسننه وشروط الغسل سبعة: انقطاع ما يوجبه، والنية، والإسلام، والعقل، والتمييز، والماء الطهور، المباح، وإزالة ما يمنع وصوله.
وواجبه: التسمية، وتسقط سهوا.
وفرضه: أن يعم بالماء جميع بدنه، وداخل فمه وأنفه، حتى ما يظهر من فرج المرأة عند القعود لحاجتها، وحتى باطن شعرها، ويجب نقضه في الحيض، والنفاس لا الجنابة، ويكفي الظن في الإسباغ.
وسننه: الوضوء قبله، وإزالة ما لوثه من أذى، وإفراغه الماء على رأسه ثلاثا، وعلى بقية جسده ثلاثا، والتيامن، والموالاة، و إمرار اليدعلى الجسد، وإعادة غسل رجليه بمكان آخر.
ومن نوى غسلا مسنونا أو واجبا أجزأ عن الآخر.
وإن نوى رفع الحدثين أو الحدث وأطلق، و أمرا لا يباح إلا بوضوء وغسل أجزأ عنهما.
ويسن الوضوء بمد، وهو رطل وثلث بالعراقي، وأوقيتان وأربعة أسباع بالقدسي، والاغتسال بصاع وهو خمسة أرطال وثلث بالعراقي، وعشر أواق وسبعان بالقدسي.
ويكره الإسراف، لا الإسباغ بدون ما ذكر.
ويباح الغسل في المسجد ما لم يؤذ به، وفي الحمام إن أمن الوقوع في المحرم، فإن خيف كره، وإن علم حرم.
فصل في الأغسال المستحبة وهي ستة عشر غسلا.
آكدها لصلاة جمعة في يومها، لذكر حضرها، ثم لغسل ميت، ثم لعيد في يومه، ولكسوف واستسقاء، وجنون، وإغماء، ولاستحاضة لكل صلاة، ولإحرام، ولدخول مكة وحرمها، ولوقوف بعرفة، وطواف زيارة، وطواف وداع، ومبيت بمزدلفة، ورمي جمار، ويتيمم للكل لحاجة، ولما يسن له الوضوء إن تعذر.
باب التيمم يصح بشروط ثمانية: الأول: النية.
الثاني: الإسلام.
الثالث: العقل.
الرابع: التمييز.
الخامس: الاستنجاء أو الاستجمار.السادس: دخول وقت الصلاة فلا يصح التيمم لصلاة قبل وقتها، ولا لنافلة وقت نهي.
السابع: تعذر استعمال الماء، إما لعدمه، أو لخوفه باستعماله الضرر.
ويجب بذله لعطشان من آدمي أو بهيمة محترمين.
ومن وجد ماء لا يكفي لطهارته استعمله فيما يكفي وجوبا ثم تيمم.
وإن وصل المسافر إلى الماء وقد ضاق الوقت، أو علم أن النوبة لا تصل إليه إلا بعد خروجه عدل إلى التيمم، وغيره لا، ولو فاته الوقت، ومن في الوقت أراق الماء أو مر به وأمكنه الوضوء، ويعلم أنه لا يجد غيره حرم، ثم إن تيمم وصلى لم يعد.
وإن وجد محدث ببدنه وثوبه نجاسة ماء لا يكفي وجب غسل ثوبه، ثم إن فضل شيء غسل بدنه، ثم إن فضل شيء تطهر به وإلا تيمم.
ويصح التيمم لكل حدث، وللنجاسة على البدن بعد تخفيفها ما أمكن، فإن تيمم لها قبل تخفيفها لم يصح.
الثامن: أن يكون بتراب، طهور، مباح، غير محترق، له غبار يعلق باليد.
فإن لم يجد ذلك صلى الفرض فقط، على حسب حاله، ولا يزيد في صلاته على ما يجزئ، ولا إعادة.
فصل في فروض التيمم ومبطلاته وصفته وواجب التيمم التسمية.
وتسقط سهوا.
وفروضه خمسة الأول: مسح الوجه.
الثاني: مسح اليدين إلى الكوعين.
الثالث: الترتيب في الطهارة الصغرى، فيلزم من جرحه ببعض أعضاء وضوئه إذا توضأ أن يتيمم له عند غسله لو كان صحيحا.
الرابع: الموالاة، فيلزمه أن يعيد غسل الصحيح عند كل تيمم.
الخامس: تعيين النية لما يتيمم له من حدث أو نجاسة فلا تكفي نية أحدهما عن الآخر، وإن نواهما أجزأ ومبطلاته خمسة: ما أبطل الوضوء، ووجود الماء، وخروج الوقت، وزوال المبيح له، وخلع ما مسح عليه، وإن وجد الماء وهو في الصلاة بطلت، وإن انقضت لم تجب الإعادة.
وصفته : أن ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الأصابع، ضربة واحدة والأحوط اثنتان بعد نزع خاتم ونحوه، فيمسح وجهه بباطن أصابعه وكفيه براحتيه ويسن لمن يرجو وجود الماء تأخير التيمم إلى آخر الوقت المختار وله أن يصلي بتيمم واحد ما شاء من الفرض والنفل لكن لو تيمم للنفل لم يستبح الفرض.
باب إزالة النجاسة يشترط لكل متنجس سبع غسلات.
وأن تكون إحداها بتراب طاهر، أو صابون ونحوه، في متنجس بكلب، أو خنزير.
ويضر بقاء طعم النجاسة، لا لونها، أو ريحها، أو هما عجزا.
ويجزئ في بول غلام لم يأكل الطعاما لشهوة نضحه، وهو غمره بالماء، ويجزئ في تطهير صخر، وأحواض، وأرض تنجست بمائع ولو من كلب أو خنزير مكاثرتها بالماء حتى يذهب لون النجاسة وريحها، ولا تطهر الأرض بالشمس، والريح، والجفاف، ولا النجاسة بالنار وتطهر الخمرة بإنائها إن انقلبت خلا بنفسها.
وإذا خفي موضع النجاسة غسل حتى يتيقن غسلها.
فصل في النجاسات المسكر المائع، وكذا الحشيشة، وما لا يؤكل من الطير، والبهائم مما فوق الهر خلقة نجس.
وما دونها في الخلقة كالحية، والفأرة، والمسكر غير المائع فطاهر.
وكل ميتة نجسة، غير ميتة الآدمي، والسمك، والجراد، وما لا نفس له سائلة، كالعقرب، والخنفساء، والبق، والقمل، والبراغيث، وما أكل لحمه، ولم يكن أكثر علفه النجاسة فبوله، وروثه، وقيئه، ومذيه، ووديه، ومنيه، ولبنه، طاهر وما لا يؤكل فنجس، إلا مني الآدمي ولبنه فطاهر والقيح، والدم، والصديد، نجس لكن يعفى في الصلاة عن يسير منه لم ينقض الوضوء إذا كان من حيوان طاهر في الحياة، ولو من دم حائض، أو نفساء.
ويضم يسير متفرق بثوب لا أكثر، وطين شارع ظنت نجاسته وعرق، وريق من طاهر طاهر، ولو أكل هر أو نحوه، أو طفل نجاسة ثم شرب من مائع لم يضر ولا يكره سؤر حيوان طاهر، وهو فضله طعامه وشرابه.
باب الحيض لا حيض قبل تمام تسع سنين، ولا بعد خمسين سنة، ولا مع حمل.
وأقل الحيض يوم وليلة، وأكثره خمسة عشر يوما وغالبه ست، أو سبع، واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما، وغالبه بقية الشهر، ولا حد لأكثره، ويحرم بالحيض أشياء، منها الوطء في الفرج، والطلاق، والصلاة، والصوم، والطواف، وقراءة القرآن، ومس المصحف، واللبث في المسجد، وكذا المرور فيه، إن خافت تلويثه، ويوجب الغسل، والبلوغ، والكفارة بالوطء فيه، ولو مكرها، أو ناسيا، أو جاهلا للحيض والتحريم، وهي دينار أو نصفه على التخيير، وكذا هي إن طاوعت.
ولا يباح بعد انقطاعه وقبل غسلها أو تيممها غير الصوم، والطلاق، واللبث بضوء في المسجد.
وانقطاع الدم بأن لا تتغير قطنة احتشت بها في زمن الحيض طهر.
وتقضي الحائض والنفساء، الصوم لا الصلاة.
فصل في الاستحاضة والنفاس ومن جاوز دمها خمسة عشر يوما فهي مستحاضة، تجلس من كل شهر ستا أو سبعا بتحر، حيث لا تمييز، ثم تغتسل وتصوم، وتصلي بعد غسل المحل، وتعصيبه، وتتوضأ في وقت كل صلاة، وتنوي بوضوئها الاستباحة.
وكذا يفعل كل من حدثه دائم.
ويحرم وطء المستحاضة، ولا كفارة.
والنفاس لا حد لأقله وأكثره أربعون يوما، ويثبت حكمه بوضع ما يتبين فيه خلق إنسان.
فإن تخلل الأربعين نقاء فهو طهر، لكن يكره وطؤها فيه.
ومن وضعت ولدين فأكثر، فأول مدة النفاس من الأول، فلو كان بينهما أربعون يوما فلا نفاس للثاني.
وفي وطء النفساء ما في وطء الحائض.
ويجوز للرجل شرب دواء، مباح، يمنع الجماع، وللأنثى شربه، لحصول الحيض، ولقطعه.
باب الأذان والإقامة وهما فرض كفاية في الحضر على الرجال الأحرار، ويسنان للمنفرد، وفي السفر ويكرهان للنساء، ولو بلا رفع صوت.
ولا يصحان إلا مرتبين، متواليين.
عرفا، وأن يكونا من واحد، بنية منه.
وشرط كونه مسلما، ذكرا، عاقلا، مميزا، ناطقا، عدلا، ولو ظاهرا.
ولا يصحان قبل الوقت، إلا أذان الفجر، فيصح بعد نصف الليل.
ورفع الصوت ركن، ما لم يؤذن لحاضر.
ويسن كونه صيتا، أمينا، عالما بالوقت، متطهرا قائما فيهما.
لكن لا يكره أذان المحدث بل إقامته.
ويسن الأذان أول الوقت، والترسل فيه، وأن يكون على علو، رافعا وجهه، جاعلا سبابتيه في أذنيه، مستقبل القبلة، يلتفت يمينا لحي على الصلاة، وشمالا لحي على الفلاح، ولا يزيل قدميه ما لم يكن بمنارة، وأن يقول بعد حيعلة أذان الفجر، الصلاة خير من النوم، مرتين، ويسمى التثويب، ويسن أن يتولى الأذان والإقامة واحد ما لم يشق.
ومن جمع أو قضى فوائت أذن للأولى، وأقام للكل، ويسن لمن سمع المؤذن والمقيم أن يقول مثله إلا في الحيعلة فيقول لا حول ولا قوة إلا بالله، وفي التثويب صدقت، وبررت، وفي لفظ الإقامة أقامها الله وأدامها، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ، ويقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة، والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، ثم يدعو هنا، وعند الإقامة.
ويحرم بعد الأذان الخروج من المسجد، بلا عذر، أو نية رجوع.
باب شروط الصلاة.
وهي تسعة : الإسلام، والعقل، والتمييز، وكذا الطهارة مع القدرة، الخامس دخول الوقت.
فوقت الظهر من الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله، سوى ظل الزوال.
ثم يليه الوقت المختار للعصر حتى يصير ظل كل شيء مثليه، سوى ظل الزوال.
ثم هو وقت ضرورة إلى الغروب.
ثم يليه وقت المغرب حتى يغيب الشفق الأحمر.
ثم يليه الوقت المختار للعشاء، إلى ثلث الليل.
ثم هو وقت ضرورة إلى طلوع الفجر.
ثم يليه وقت الفجر إلى شروق الشمس.
ويدرك الوقت بتكبيرة الإحرام.
ويحرم تأخير الصلاة عن وقت الجواز، ويجوز تأخير فعلها في الوقت، مع العزم عليه والصلاة أول الوقت أفضل، وتحصل الفضيلة بالتأهب أول الوقت، ويجب قضاء الصلاة الفائتة مرتبة فورا، ولا يصح النفل المطلق إذن.
ويسقط الترتيب بالنسيان، وبضيق الوقت، ولو للاختيار.
السادس ستر العورة مع القدرة، بشيء لا يصف البشرة، فعورة الذكر البالغ عشرا، والحرة المميزة، والأمة ولو مبعضة ما بين السرة والركبة.
وعورة ابن سبع إلى عشر الفرجان، والحرة البالغة كلها عورة في الصلاة إلا وجهها.
وشرط في فرض الرجل البالغ، ستر أحد عاتقيه بشيء من اللباس.
ومن صلى في مغصوب، أو حرير عالما، ذاكرا، لم تصح.
ويصلي عريانا مع غصب، وفي حرير لعدم، ولا يعيد، وفي نجس لعدم، ويعيد.
ويحرم على الذكور لا الإناث لبس منسوج، ومموه بذهب، أو فضة، ولبس ما كله، أو غالبه حرير.
ويباح ما سدي بالحرير، وألحم بغيره، أو كان الحرير وغيره في الظهور سيان، السابع اجتناب النجاسة، ببدنه، وثوبه، وبقعته، مع القدرة.
فإن حبس ببقعة نجسة وصلى صحت، لكن يومئ بالنجاسة الرطبة غاية ما يمكنه، ويجلس على قدميه، وإن مس ثوبه ثوبا نجسا، أو حائطا لم يستند إليه، أو صلى على طاهر طرفه متنجس، أو سقطت عليه النجاسة فزالت، أو أزالها سريعا صحت.
وتبطل إن عجز عن إزالتها في الحال، أو نسيها ثم علم.
ولا تصح الصلاة في الأرض المغصوبة، وكذا المقبرة، والمجزرة، والمزبلة، والحش، وأعطان الإبل، وقارعة الطريق، والحمام، وأسطحة هذه مثلها.
ولا يصح الفرض في الكعبة، والحجر منها، ولا على ظهرها، إلا إذا لم يبق وراءه شيء.
ويصح النذر فيها، وعليها، وكذا النفل بل يسن فيها.
الثامن استقبال القبلة مع القدرة، فإن لم يجد من يخبره عنها بيقين صلى بالاجتهاد، فإن أخطأ فلا إعادة.
التاسع النية، ولا تسقط بحال، ومحلها القلب، وحقيقتها العزم على فعل الشيء، وشرطها الإسلام، والعقل، والتمييز، وزمنها أول العبادة، أو قبيلها بيسير، والأفضل قرنها بالتكبير.
وشرط مع نية الصلاة تعيين ما يصليه من ظهر، أو عصر، أو وتر، أو راتبة، وإلا اجزأته نية الصلاة.
ولا يشترط تعيين كون الصلاة حاضرة أو قضاء، أو فرضا.
وتشترط نية الإمامة للإمام، والائتمام للمأموم.
وتصح نية المفارقة لكل منهما لعذر يبيح ترك الجماعة، ويقرأ مأموم فارق في قيام أو يكمل، وبعد الفاتحة له الركوع في الحال.
ومن احرم بفرض ثم قلبه نفلا صح، إن اتسع الوقت، وإلا لم يصح، وبطل فرضه.
كتاب الصلاة تجب على كل مسلم، مكلف، غير الحائض، والنفساء وتصح من المميز، وهو من بلغ عشرا، والثواب له.
ويلزم وليه أمره بها لسبع، وضربه على تركها لعشر، ومن تركها جحودا فقد ارتد، وجرت عليه أحكام المرتدين.
وأركان الصلاة أربعة عشر، لا تسقط: عمدا، ولا سهوا، ولا جهلا.
أحدها: القيام في الفرض، على القادر منتصبا، فإن وقف منحنيا، أو مائلا، بحيث لا يسمى قائما لغير عذر لم تصح.
ولا يضر خفض رأسه، وكره قيامه على رجل واحدة لغير عذر.
الثاني: تكبيرة الإحرام، وهي الله أكبر، لا يجزئه غيرها، يقولها قائما فإن ابتدأها، أو أتمها غير قائم صحت نفلا.
وتنعقد إن مد اللام، لا إن مد همزة الله، أو همزة أكبر، أو قال أكبار، أو الأكبر، وجهره بها، وبكل ركن وواجب بقدر ما يسمع نفسه فرض.
الثالث: قراءة الفاتحة مرتبة وفيها إحدى عشرة تشديدة، فإن ترك واحدة أو حرفا، ولم يأت بما ترك لم تصح، فإن لم يعرف إلا آية كررها بقدرها، ومن امتنعت قراءته قائما صلى قاعدا، وقرأ.
الرابع: الركوع، وأقله أن ينحني بحيث يمكنه مس ركبتيه بكفيه، وأكمله أن يمد ظهره مستويا، ويجعل رأسه حياله.
الخامس: الرفع منه، ولا يقصد غيره، فلو رفع فزعا من شيء لم يكف.
السادس: الاعتدال قائما، ولا تبطل إن طال.
السابع: السجود، وأكمله تمكين جبهته، وأنفه، وكفيه، وركبتيه، وأطراف أصابع رجليه، من محل سجوده.
وأقله وضع جزء من كل عضو، ويعتبر المقر لأعضاء السجود، فلو وضع جبهته على نحو قطن منفوش، ولم ينكبس لم تصح.
ويصح سجوده على كمه، وذيله، ويكره بلا عذر، ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها، ويومئ ما يمكنه.
الثامن: الرفع من السجود.
التاسع: الجلوس بين السجدتين، وكيف جلس كفى، والسنة أن يجلس مفترشا على رجله اليسرى، وينصب اليمنى، ويوجهها إلى القبلة.
العاشر: الطمأنينة، وهي السكون، وإن قل في كل ركن فعلي.
الحادي عشر: التشهد الأخير، وهو اللهم صل على محمد، بعد الإتيان بما يجزئ من التشهد الأول، والمجزئ منه، التحيات لله، سلام عليك أيها النبي ورحمة الله، سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، والكامل مشهور.
الثاني عشر: الجلوس له وللتسليمتين، فلو تشهد غير جالس، أو سلم الأولى جالسا، والثانية غير جالس، لم تصح.
الثالث عشر: التسليمتان، وهو أن يقول مرتين السلام عليكم ورحمة الله.
والأولى أن لا يزيد وبركاته، ويكفي في النفل تسليمة واحدة، وكذا في الجنازة.
الرابع عشر: ترتيب الأركان كما ذكرنا، فلو سجد مثلا قبل ركوعه عمدا بطلت، وسهوا لزمه الرجوع ليركع ثم يسجد فصل في واجبات الصلاة وسننها وواجباتها ثمانية، تبطل الصلاة بتركها عمدا، وتسقط سهوا وجهلا، التكبير لغير الإحرام، لكن تكبيرة المسبوق التي بعد تكبيرة الإحرام سنة، وقول سمع الله لمن حمده للإمام وللمنفرد، لا للمأموم وقول ربنا ولك الحمد للكل.
وقول سبحان ربي العظيم مرة في الركوع، وسبحان ربي الأعلى مرة في السجود، ورب اغفر لي بين السجدتين، والتشهد الأول، على غير من قام إمامه سهوا، والجلوس له، وسننها أقوال، وأفعال، ولا تبطل بترك شيء منها، ولو عمدا.
ويباح السجود لسهوه.
فسنن الأقوال إحدى عشرة قوله بعد تكبيرة الإحرام سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، والتعوذ، والبسملة، وقول آمين، وقراءة السورة بعد الفاتحة، والجهر بالقراءة للإمام، ويكره للمأموم، ويخير المنفرد، وقول غير المأموم بعد التحميد ملء السماء وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد.
وما زاد على المرة في تسبيح الركوع، والسجود، ورب اغفر لي، والصلاة في التشهد الأخير على آله عليه السلام، والبركة عليه وعليهم، والدعاء بعده، وسنن الأفعال، وتسمى الهيئات، رفع اليدين مع تكبيرة الإحرام، وعند الركوع، وعند الرفع منه، وحطهما عقب ذلك، ووضع اليمين على الشمال، وجعلهما تحت سرته، ونظره إلى موضع سجوده، وتفرقته بين قدميه قائما، وقبض ركبتيه بيديه مفرجتي الأصابع في ركوعه، ومد ظهره فيه، وجعل رأسه حياله، والبداءة في سجوده بوضع ركبتيه، ثم يديه ثم جبهته وأنفه، وتمكين أعضاء السجود من الأرض، ومباشرتها لمحل السجود سوى الركبتين فيكره، ومجافاة عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه، وتفريقه بين ركبتيه، وإقامة قدميه، وجعل بطون أصابعهما على الأرض مفرقة، ووضع يديه حذو منكبيه، مبسوطة، مضمومة الأصابع، ورفع يديه أولا في قيامه إلى الركعة، وقيامه على صدور قدميه، واعتماده على ركبتيه، بيديه والافتراش في الجلوس بين السجدتين، وفي التشهد الأول، والتورك في الثاني، ووضع اليدين على الفخذين، مبسوطتين، مضمومتي الأصابع بين السجدتين، وكذا في التشهد، إلا أنه يقبض من اليمنى الخنصر، والبنصر، ويحلق إبهامها مع الوسطى، ويشير بسبابتها عند ذكر الله، والتفاته يمينا، وشمالا، في تسليمه، ونيته به الخروج من الصلاة، وتفضيل الشمال على اليمين في الالتفات.
فصل فيما يكره في الصلاة ويكره للمصلي اقتصاره على الفاتحة، وتكرارها، والتفاته بلا حاجة، وتغميض عينيه، وحمل مشغل له، وافتراش ذراعيه ساجدا، والعبث، والتخصر، والتمطي، وفتح فمه، ووضعه فيه شيئا، واستقبال صورة، ووجه آدمي، ومتحدث، ونائم، ونار، وما يلهيه، ومس الحصى، وتسوية التراب بلا عذر، وتروح بمروحة، وفرقعة أصابعه، وتشبيكها، ومس لحيته، وكف ثوبه، ومتى كثر ذلك عرفا بطلت.
وأن يخص جبهته بما يسجد عليه، وأن يمسح فيها أثر سجوده، وأن يستند بلا حاجة، فإن استند بحيث يقع لو أزيل ما استند إليه بطلت، وحمده إذا عطس، أو وجد ما يسره، واسترجاعه إذا وجد ما يغمه.
فصل فيما يبطل الصلاة يبطلها ما أبطل الطهارة، وكشف العورة عمدا، لا إن كشفها نحو ريح فسترها في الحال، أولا وكان المكشوف لا يفحش في النظر، واستدبار القبلة، حيث شرط استقبالها، واتصال النجاسة به، إن لم يزلها في الحال، والعمل الكثير عادة، من غير جنسها، لغير ضرورة، والاستناد قويا لغير عذر، ورجوعه عالما ذاكرا للتشهد الأول بعد الشروع في القراءة، وتعمد زيادة ركن فعلي، وتعمد تقديم بعض الأركان على بعض، وتعمد السلام قبل إتمامها، وتعمد إحالة المعنى في القراءة، وبوجود سترة بعيدة وهو عريان، وبفسخ النية، وبالتردد في الفسخ، وبالعزم عليه، وبشكه هل نوى، فعمل مع الشك عملا، وبالدعاء بملاذ الدنيا، وبالإتيان بكاف الخطاب لغير الله، ورسوله أحمد، وبالقهقهة وبالكلام، ولو سهوا، وبتقديم المأموم على إمامه، وببطلان صلاة إمامه، وبسلامه عمدا قبل إمامه، أو سهوا ولم يعده بعده، وبالأكل، وبالشرب، سوى اليسير عرفا لناس، وجاهل.
ولا تبطل إن بلع ما بين أسنانه بلا مضغ.
وكالكلام، إن تنحنح بلا حاجة، أو انتحب لا خشية، أو نفخ فبان حرفان، لا إن نام فتكلم، أو سبق على لسانه حال قراءته، أو غلبه سعال، أو عطاس، أو تثاؤب، أو بكاء.
باب سجود السهو يسن إذا أتى بقول مشروع في غير محله سهوا، ويباح إذا ترك مسنونا، ويجب إذا زاد ركوعا، أو سجودا، أو قياما، أو قعودا، ولو قدر جلسة الاستراحة، أو سلم قبل إتمامها، أو لحن لحنا يحيل المعنى، أو ترك واجبا، أو شك في زيادة وقت فعلها، وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود السهو الواجب، لا إن ترك ما وجب بسلامه قبل إتمامها، وإن شاء سجد سجدتي السهو قبل السلام أو بعده، لكن إن سجدهما بعده تشهد وجوبا وسلم، وإن نسي السجود حتى طال الفصل، عرفا أو أحدث، أو خرج من المسجد سقط.
ولا سجود على مأموم دخل أول الصلاة إذا سها في صلاته، وإن سها إمامه لزمه متابعته في سجود السهو، فإن لم يسجد إمامه وجب عليه هو.
ومن قام لركعة زائدة جلس متى ذكر.
وإن نهض عن ترك التشهد ناسيا لزمه الرجوع ليتشهد، وكره إن استتم قائما، ويلزم المأموم متابعته، ولا يرجع إن شرع في القراءة، ومن شك في ركن، أو عدد ركعات، وهو في الصلاة بنى على اليقين، وهو الأقل، ويسجد للسهو، وبعد فراغها لا أثر للشك.
باب صلاة التطوع وهي أفضل تطوع البدن بعد الجهاد، والعلم وأفضلها ما سن جماعة، وأكدها الكسوف، فالاستسقاء، فالتراويح، فالوتر.
وأقله ركعة، وأكثره إحدى عشرة، وأدنى الكمال ثلاث بسلامين، ويجوز بواحد سردا، ووقته ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، ويقنت فيه بعد الركوع ندبا، فلو كبر ورفع يديه ثم قنت قبل الركوع جاز، ولا بأس أن يدعو في قنوته بما شاء، ومما ورد اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت، وقنا شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويؤمن المأموم، ثم يمسح وجهه بيديه هنا، وخارج الصلاة، وكره القنوت في غير الوتر.
وأفضل الرواتب سنة الفجر، ثم المغرب، ثم سواء والرواتب المؤكدة عشر، ركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر، ويسن قضاء الرواتب، والوتر، إلا ما فات مع فرضه وكثر فالأولى تركه، وفعل الكل ببيت أفضل، ويسن الفصل بين الفرض وسنته بقيام أو كلام، والتراويح عشرون ركعة برمضان، ووقتها ما بين العشاء والوتر.
فصل في قيام الليل، وصلاة الضحى وصلاة الليل أفضل من صلاة النهار، والنصف الأخير أفضل من الأول، والتهجد ما كان بعد النوم، ويسن قيام الليل وافتتاحه بركعتين خفيفتين، ونيته عند النوم، ويصح التطوع بركعة، وأجر القاعد غير المعذور نصف أجر القائم، وكثرة الركوع والسجود أفضل من طول القيام، وتسن صلاة الضحى، غبا، واقلها ركعتان، وأكثرها ثمان، ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال، وأفضله إذا اشتد الحر.
وتسن تحية المسجد، وسنة الوضوء، وإحياء ما بين العشاءين، وهو من قيام الليل.
فصل في سجود التلاوة والشكر ويسن سجود التلاوة، مع قصر الفصل للقارئ والمستمع، وهو كالنافلة فيما يعتبر لها، يكبر إذا سجد بلا تكبيرة إحرام، وإذا رفع، ويجلس، ويسلم بلا تشهد، وإن سجد المأموم لقراءة نفسه، أو لقراءة غير إمامه عمدا بطلت صلاته، ويلزم المأموم متابعة إمامه في صلاة الجهر، فلو ترك متابعته عمدا بطلت صلاته، ويعتبر كون القارئ يصلح إماما للمستمع، فلا يسجد إن لم يسجد، ولا قدامه، ولا عن يساره، مع خلو يمينه، ولا يسجد رجل لتلاوة امرأة، وخنثى، ويسجد لتلاوة أمي، وزمن، ومميز، ويسن سجود الشكر عند تجدد النعم، واندفاع النقم، وإذا سجد له عالما ذاكرا في صلاة بطلت.
وصفته وأحكامه كسجود التلاوة.
فصل في أوقات النهي وهي من طلوع الفجر إلى ارتفاع الشمس قيد رمح، ومن صلاة العصر إلى غروب الشمس، وعند قيامها حتى تزول، فتحرم صلاة التطوع في هذه الأوقات، ولا تنعقد، ولو جاهلا للوقت والتحريم، سوى سنة الفجر قبلها، وركعتي الطواف، وسنة الظهر إذا جمع، وإعادة جماعة أقيمت وهو في المسجد.
ويجوز فيها قضاء الفرائض، وفعل المنذورة، ولو نذرها فيها.
والاعتبار في التحريم بعد العصر بفراغ صلاة نفسه لا بشروعه فيها، فلو احرم بها ثم قلبها نفلا لم يمنع من التطوع.
وتباح قراءة القرآن في الطريق، ومع حدث أصغر، ونجاسة ثوب وبدن وفم.
وحفظ القرآن فرض كفاية، ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة.
باب صلاة الجماعة تجب على الرجال، الأحرار، القادرين، حضرا، وسفرا، واقلها إمام ومأموم، ولو أنثى.
ولا تنعقد بالمميز في الفرض.
وتسن الجماعة في المسجد، وللنساء منفردات عن الرجال، وحرم أن يؤم بمسجد له إمام راتب، فلا تصح إلا مع إذنه إن كره ذلك ما لم يضق الوقت، ومن كبر قبل تسليمة الإمام الأولى أدرك الجماعة، ومن أدرك الركوع غير شاك أدرك الركعة.
واطمأن ثم تابع، ويسن دخول المأموم مع إمامه كيف أدركه، وإن قام المسبوق قبل تسليمة إمامه الثانية ولم يرجع انقلبت نفلا، وإذا أقيمت الصلاة التي يريد أن يصلي مع إمامها لم تنعقد نافلته، وإن أقيمت وهو فيها أتمها خفيفة، ومن صلى ثم أقيمت الجماعة سن أن يعيد، والأولى فرضه، ويتحمل الإمام عن المأموم القراءة وسجود السهو، وسجود التلاوة، والسترة، ودعاء القنوت، والتشهد الأول إذا سبق بركعة في رباعية.
وسن للمأموم أن يستفتح، ويتعوذ في الجهرية، ويقرأ الفاتحة، وسورة حيث شرعت في سكتات إمامه، وهي قبل الفاتحة، وبعدها، وبعد فراغ القراءة، ويقرأ فيما لا يجهر فيه الإمام متى شاء.
فصل في آداب الإمامة والائتمام ومن أحرم مع إمامه، أو قبل إتمامه لتكبيرة الإحرام، لم تنعقد صلاته.
والأولى للمأموم أن يشرع في أفعال الصلاة بعد إمامه، فإن وافقه فيها، أو في السلام كره، وإن سبقه حرم.
فمن ركع، أو سجد، أو رفع قبل إمامه عمدا لزمه أن يرجع، ليأتي به مع إمامه، فإن أبى عالما، عمدا بطلت صلاته، لا صلاة ناس، وجاهل، ويسن للإمام التخفيف مع الإتمام، ما لم يؤثر المأموم التطويل، وانتظار داخل إن لم يشق على المأموم، ومن استأذنته امرأته أو أمته إلى المسجد كره منعها وبيتها خير لها.
فصل في الإمامة الأولى بها الأجود قراءة الأفقه، ويقدم قارئ لا يعلم فقه صلاته على فقيه أمي، ثم الأسن، ثم الأشرف، ثم الأتقى، والأورع، ثم يقرع.
وصاحب البيت، وإمام المسجد ولو عبدا أحق، والحر أولى من العبد، والحاضر، والبصير، والمتوضئ، أولى من ضدهم.
وتكره إمامة غير الأولى بلا إذنه.
ولا تصح إمامة الفاسق إلا في جمعه وعيد، تعذرا خلف غيره.
وتصح إمامة الأعمى الأصم، والأقلف وكثير لحن لم يحل المعنى، والتمتام الذي يكرر التاء مع الكراهة.
ولا تصح إمامة العاجز عن شرط، أو ركن، إلا بمثله، إلا الإمام الراتب بمسجد، المرجو زوال علته، فيصلي جالسا.
ويجلسون خلفه، وتصح قياما.
وإن ترك الإمام ركنا أو شرطا مختلفا فيه مقلدا صحت.
ومن صلى خلفه معتقدا بطلان صلاته أعاد، ولا إنكار في مسائل الاجتهاد.
ولا تصح إمامة المرأة بالرجال، ولا إمامة المميز بالبالغ في الفرض، وتصح إمامته في النفل، وفي الفرض بمثله، ولا تصح إمامة محدث، ولا نجس يعلم ذلك، فإن جهل هو والمأموم حتى انقضت صحت صلاة المأموم وحده.
ولا تصح إمامة الأمي، وهو من لا يحسن الفاتحة إلا بمثله.
ويصح النفل خلف الفرض، ولا عكس، وتصح المقضية خلف الحاضرة، وعكسه حيث تساوتا في الاسم.
فصل في موقف الإمام والمأموم يصح وقوف الإمام وسط المأمومين، والسنة وقوفه متقدما عليهم، ويقف الرجل الواحد عن يمينه محاذيا له، ولا تصح خلفه، ولا عن يساره مع خلو يمينه، وتقف المرأة خلفه.
وإن صلى الرجل ركعة خلف الصف منفردا فصلاته باطلة.
وإن أمكن المأموم الاقتداء بإمامه، ولو كان بينهما فوق ثلاثمائة ذراع صح.
إن رأى الإمام، أو رأى من وراءه، وإن كان الإمام والمأموم في المسجد لم تشترط الرؤية، وكفى سماع التكبير.
وإن كان بينهما نهر تجري فيه السفن، أو طريق لم تصح.
وكره علو الإمام عن المأموم، لا عكسه، وكره لمن أكل بصلا، أو فجلا، ونحوه حضور المسجد.
فصل فيمن يعذر بترك الجمعة والجماعة يعذر بترك الجمعة، والجماعة، المريض، والخائف، حدوث المرض، والمدافع أحد الأخبثين، ومن له ضائع يرجوه، أو يخاف ضياع ماله، أو فواته، أو ضررا فيه، أو يخاف على مال استؤجر لحفظه كنطارة بستان، أو أذى بمطر، ووحل وثلج، وجليد، وريح باردة بليلة مظلمة، أو تطويل إمام.
باب صلاة أهل الأعذار يلزم المريض أن يصلي المكتوبة قائما، ولو مستندا، فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنبه، والأيمن أفضل، ويومئ بالركوع والسجود، ويجعلهأخفض، فإن عجز أومأ بطرفه، واستحضر الفعل بقلبه، وكذا القول إن عجز عنه بلسانه، ولا تسقط ما دام عقله ثابتا، ومن قدر على القيام أو القعود في أثنائها انتقل إليه، ومن قدر أن يقوم منفردا ويجلس في الجماعة خير، وتصح على الراحلة لمن يتأذى بنحو مطر ووحل، أو يخاف على نفسه من نزوله، وعليه الاستقبال، وما يقدر عليه.
ويومئ من بالماء والطين.
فصل في صلاة المسافر

الجيوديسية جيورجيوني جيور جيور مدينة تجارية وصناعية رئيسية في شمال غربي المجر، تقع عند ملتقى نهري رابا وفرع من نهر الدانوب.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتمثل جيور مركزا صناعيا للمنطقة المحيطة بها، والتي ربطت بالمدينة عن طريق السكك الحديدية والطرق.
المنتجات المصنعة الرئيسية للمدينة هي الآلات والمنسوجات.
وفي جيور كاتدرائية يرجع تاريخها إلى القرن الثاني عشر الميلادي، وكذلك فيها العديد من البيوت المبنية على الطراز المعماري الباروكي.
وكان الجنود الرومان قد أقاموا معسكرا فيما يعرف الآن باسم جيور في حوالي سنة م.
وخلال العصور الوسطى، اكتسبت أهمية بسبب موقعها الاستراتيجي على الطريق بين فيينا بالنمسا ومايعرف الآن باسم بودابست في المجر.
وأصبحت المدينة مركزا تجارياوفكريا ودينيا لغرب المجر.
وبدأ نمو جيور الصناعي خلال منتصف القرن التاسع عشر.
وأصبح نموها متسارعا، خصوصا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م.
جيور جيوغيجان كون، ميري جيورجيوني جيورجيوني م .
فنان إيطالي عمل على أن تكون مدينة البندقية مركزا للتصوير التشكيلي خلال النهضة الإيطالية.
أثرت رسوماته الملونة الفنية على الفنانين في مدينة البندقية في القرن السادس عشر الميلادي.
لم يهتم جيورجيوني مثل غيره من الرسامين الإيطاليين في عصره بالموضوعات الدينية، بل استخدم الموضوعات غير الدينية للحياة الريفية.
لقد أوجد شعورا كئيبا وهميا باستخدام رسمه بطريقة متحررة وغامضة.
توضح لوحته كونشيرتو جامبيتر طريقته وأسلوبه.
أعطى استخدام جيورجيوني الضوء الغائم، الأشكال مظهرا رومانسيا حالما.
وتعد الألوان الغنية، ودرجات الضوء والظل الناعمة، ودمج الأجسام في المشاهد الخلفية من المميزات الأساسية لأسلوب جيورجيوني.
ولد جيورجيوني في قرية كاستلفرانكو، بالقرب من مدينة البندقية.
توفي مصابا بالطاعون في الثلاثينيات من عمره.
لم يوقع على لوحاته، وما زال هناك جدل بين العلماء حول نسبة لوحاته إليه بالكامل، إذ هنالك ست لوحات فقط عالميا منسوبة إلى جيورجيوني.
جيورجيوني الجيوفيزياء جيوغيجان كون، ميري جيوغيجان كون، ميري م .
سياسية أيرلندية أصبحت أول امرأة تشغل منصب وزيرة الغيلة، في الجمهورية الأيرلندية.
الغيلة اسم لمنطقة في غربي أيرلندا؛ حيث لاتزال اللغة الأيرلندية قيد الاستعمال.
كانت وزارتها مسؤولة عن تحسين أحوال تلك المنطقة.
وبقيت في منصبها هذا حتى م.
ومن مارس م إلى ديسمبر م، كانت جيوغيجان كون وزيرة للتعليم.
ثم أصبحت وزيرة للسياحة والنقل والاتصالات عام م، ثم شغلت منصب وزيرة العدل من يناير م إلى ديسمبر م.
كانت جيوغيجان كون عضوا في البرلمان الأيرلندي عن حزب فيانا فيل.
وقد حلت محل أبيها جون جيوغيجان عضوا عن غرب جالوي، بعد وفاته في م، وقبل ذلك كانت مدرسة.
ولدت جيوغيجان في جالوي.
الجيولوجيا عند العرب والمسلم الجيومورفولوجيا جيولوجية المملكة المتحدة مقالات ذات صلة الفحم الحجري كولين، جبال جلن مور منطقة البحيرات مان، جزيرة بيك، مقاطعة جيولوجية الجزر البريطانية صخور حقب ماقبل الكامبري صخور حقب الحياة القديمة صخور حقب الحياة المتوسطة صخور حقب الحياة الحديثة الجيولوجيا ومعالم الأرض الحركات الأرضية النشاط البركاني التجلد عمليات التعرية الجيولوجيا وأنواع التربة الأخاديد الموجودة على هذه الجروف ناتجة عن التآكل البحري.
ونجد مثل هذه الجروف من الحجر الجيري في بورتلاند في إقليم دورست بإنجلترا.
جيولوجية المملكة المتحدة .
يقصد بها جيولوجية المنطقة الجغرافية المعروفة بالجزر البريطانية، والتي تتألف من المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا.
تتنوع صخور وتضاريس الجزر البريطانية تنوعا كبيرا.
وتتألف هضبة الأنتريم في أيرلندا الشمالية وتلال كويلين في سكاي في أسكتلندا من بقايا النشاطات البركانية القديمة.
تتألف بعض الممرات الضيقة الرائعة والمنحدرات والجروف من الصخور الكلسية الصلبة الجيرية .
وتتألف بعض مناطق البناين والأجزاء الوسطى في إنجلترا وجنوبي ويلز من الصخور الرملية.
تمثل هذه المظاهر أمثلة قليلة للتاريخ الجيولوجي المعقد والطويل للجزر البريطانية.
الجيولوجيا هي العلم الذي يتعامل مع التغيرات في الأرض.
ويدرس الجيولوجيون تاريخ هذه التغيرات.
كما يدرسون المواد التي تشكل القشرة الصخرية للأرض.
لعلم طبقات الأرض فوائد كثيرة في الحياة اليومية، ويعتمد المهندسون على المعلومات الجيولوجية.
إذ يجب أن تشاد المجمعات السكنية والسدود الضخمة على قاعدة راسخة.
ويستطيع الجيولوجيون أن يخبروا المهندسين عما إذا كانت الصخور عند أو قرب مواقع البناء ثابتة.
كما يحتاج المهندسون إلى معلومات جيولوجية لتحديد مصادر المياه.
جيولوجية الجزر البريطانية عند رأس كوبلر في دايفد، جنوبي ويلز، الصورة اليمنى انصداع كسر في صخر الحجر الرملي.
وتظهر الصورة اليسرى طية في صخر، وهي أيضا في دايفد.
للجزر البريطانية نماذج من الصخور والمشاهد من كل عصر من عصور الزمن الجيولوجي تقريبا.
وبشكل عام، تقع أقدم صخور الجزر البريطانية في الشمال الغربي.
وتصبح نشأة الصخور أكثر حداثة باتجاه الجنوب والشرق.
يعتقد الجيولوجيون أن الصخور الأولى التي تشكلت هي الصخور النارية الصخور التي تكونت من الكتل المنصهرة .
لقد نحتت الأنهار الجارية من الجبال القديمة، الأراضي.
وحملت الأنهار القطع المتكسرة والمواد المنحوتة إلى البحر، ثم استقرت هذه المواد في قاع البحر.
وعلى فترات من الزمن امتدت ملايين السنين تكونت الصخور الرسوبية طبقة فوق أخرى.
صخور حقب ماقبل الكامبري.
استعمل الجيولوجيون هذا المصطلح لوصف أقدم صخور الجزر البريطانية.
تشكلت صخور ماقبل الكامبري القديمة منذ أكثر من مليون سنة.
وتدعى رسوبيات ماقبل الكامبري القديمة بالصخور الرملية التوردونية.
وجدت هذه الصخور على طول الأراضي الساحلية من المرتفعات الغربية الشمالية لأسكتلندا.
تبقى الطبقات التوردونية على الصخور المتحولة، مثل الصخر الصواني النايس اللويزياني في الهبريدز الخارجي.
وتكون الصخور المتحولة هي الصخور التي تحولت تماما تحت تأثير الضغط المرتفع والحرارة العالية.
وتتألف مالفزن هيلز ووستر في إنجلترا، من صخور ماقبل الكامبري عالية التحول.
وتوجد صخور لما قبل الكامبري أيضا في أنجليزي من ويلز.
صخور حقب الحياة القديمة.
تسمى أيضا بالصخور الأولية، تشكلت بين و مليون سنة مضت.
ومعظم صخور حقب الحياة القديمة صخور رسوبية ترسبت في البحار، وفيها تظهر أولى الأشكال المعروفة للحياة، حيث أصبحت هياكل هذه الكائنات المنقرضة جزءا من الصخور الرسوبية مكونة أحافير تدعى الجرابتوليت والتريلوبيت.
انظر: الأحفورة.
تشكلت السلاسل الجبلية للمرتفعات الجنوبية في أسكتلندا ومنطقة البحيرات في إنجلترا وجزيرة مان، ومعظم أجزاء ويلز الشمالية، والوسطى ومعظم جزيرة أيرلندا من صخور تشكلت خلال حقب الحياة القديمة.
لقد رفعت الحركات الأرضية العنيفة الرسوبيات من قيعان البحار، وجعلت الصخور في طيات ضخمة وتشكلت جبال عالية في عصر بناء الجبال الضخمة، الذي يدعى بالعصر الكاليدوني، وقد تعرت وتهدمت فيما بعد.
وتمتد الطيات بشكل رئيسي من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، ويتضح ذلك جيدا في بعض المظاهر كوادي جلن مور في أسكتلندا، وفي التكوينات الصخرية لشمالي ويلز، وفي السلسلة الجبلية لبلاك ستير في الجنوب الشرقي لأيرلندا.
حدثت بعض النشاطات البركانية خلال حقب الحياة القديمة.
ويوجد في مناطق سنودن ومناطق كادر إدريس ومنطقة البحيرات الإنجليزية بعض الصخور البركانية المنتمية لحقب الحياة القديمة.
تختلف صخور حقب الحياة القديمة المتكونة بعد الحركات الأرضية الكاليدونية تبعا للظروف التي ترسبت فيها.
وقد تشكلت بعض الصخور الرملية الحمراء في البحيرات أو تحت أجواء صحراوية.
كما أن الطفل والصخور الجيرية قد تشكلت في قيعان البحار.
تشكل الرمل الخشن الزاوي في دلتات الأنهار الكبرى، وتشكلت طبقات الفحم الحجري في المستنقعات أثناء العصر الفحمي، حيث غطت الرسوبات النهرية أشجار السرخس ونباتات أخرى.
انتهت حقب الحياة القديمة بعصر عظيم آخر من بناء الجبال يدعى بالحركات الأرضية الهرسينية أو الآرموريكانية وأدى ذلك إلى تشكل طيات شرق غرب، واضحة بصورة جلية في جبال كري في الجنوب الغربي لأيرلندا وفي جنوبي ويلز وفي إكسمور ودارتمور وتلال منديب في إنجلترا.
صخور حقب الحياة المتوسطة.
وتدعى أيضا بالصخور الثانوية، تشكلت بين حوالي و مليون سنة مضت.
وتكونت الجبال العالية التي نشأت في العصر الهرسيني خلال حقب الحياة المتوسطة، وعزلت الجبال لسانا بحريا كبيرا غطى شمالي إنجلترا وأسكتلندا من بحر آخر، والذي هو الآن الجنوب الغربي لإنجلترا.
كان المناخ في بداية حقب الحياة المتوسطة قاحلا جافا وتشكلت الصخور الرملية الحمراء و المرل وهو طين غني بكربونات الكالسيوم في الأحواض شبه الصحراوية والبحيرات المالحة، وترسبت الصخور الكلسية الصلصالية والطفل والصخور الرملية في البحار.
وتدعى الصخور الكلسية الجوراسية التي تشكلت في هذا الزمن بالسرئية، وذلك لأنها تتألف من ملايين الجزيئات الدقيقة المستديرة بحجم بيض السمك.
وهناك صخور مميزة أخرى لصخور حقب الحياة المتوسطة وهي الصخور الجيرية الكريتاسية.
صخور حقب الحياة الحديثة.
تقسم إلى صخور العصر الثالث وصخور العصر الرابع، وقد تشكلت في ال مليون سنة الأخيرة.
توجد صخور العصر الثالث كلها تقريبا في حوضي هامبشاير ولندن، وكلاهما في جنوب إنجلترا.
يعتقد الجيولوجيون أن صخور العصر الثالث قد تشكلت من كتل الرسوبيات التي جلبت إلى بحر مغلق جزئيا، يغطي جنوب شرقي إنجلترا، وشمال شرقي فرنسا، ومعظم بلجيكا.
ومن المحتمل أن منطقة الويلد في جنوب شرقي إنجلترا كانت منطقة ضحلة أو جزيرة منخفضة، وأن طين هذا البحر قد شكل تربة لندن، والذي يتكشف الآن بشكل واسع على السطح.
ويظهر الرمل والحصى المترسب في هذا البحر في مناطق باكشوت وسري ونيو فورست وهامبشاير.
يصف الجيولوجيون الحركات الأرضية لحقب الحياة الحديثة كعاصفة ألبية، وذلك لأن مركز الحركات الأرضية الأوروبية كان في الألب.
وتقع الجزر البريطانية على حواف الطي الرئيسي بعيدا عن النشاط العنيف العاصف.
ولهذا السبب فإن الهضاب والجبال التي تشكلت في الجزر البريطانية كانت أصغر كثيرا من السلاسل العملاقة التي نشأت في مكان آخر.
في أسكتلندا، حيث اصطدمت الموجات الأرضية بالكتل المقاومة القديمة، تدفقت حمم اللافا المنصهرة من خلال الشقوق وانهمرت على الأرض.
وبهذه الطريقة تشكلت الكتل البركانية الضخمة لأنتريم في أيرلندا الشمالية، ومل وسكاي في أسكتلندا.
وتكونت، في هذا الزمن أيضا، جزيرة ستافا وكهف فينجال بعيدا عن الساحل الغربي لأسكتلندا، وممر العملاق المائي.
انظر: ممر العملاق المائي.
تتألف منطقة سليف غوليون في أيرلندا الشمالية ومنطقة جبال كولين في سكاي من صخور نارية تدعى جابروس، وصخور أخرى من العصر الثالث.
ولقد امتلأت شقوق الصخور بحمم اللافا لذلك العصر، ومن الممكن رؤية ذلك في أسكتلندا وشمالي إنجلترا.
لقد بدأ العصر الرابع حديثا بصورة نسبية منذ حوالي مليون سنة مضت، عندما تم في واقع الأمر استكمال التكوينات الجيولوجية المعاصرة.
وكانت حركات الطي الأرضية والهزات الأرضية الزلازل خفيفة.
ولكن وقعت بعض التغيرات نتيجة لارتفاع وهبوط مستوى البحر والتعرية المستمرة.
لقد كان مستوى البحر الذي يمثل حاليا جنوبي إنجلترا، في زمن ما، أعلى مئات الأمتار عن مستواه الحالي.
ونتيجة لذلك تهدمت الصخور بحركات المد والجزر والأمواج.
وتكشفت سلسلة من العتبات المقطوعة بالأمواج عندما ارتفعت الأراضي، وتمثل كل عتبة مرحلة في ارتفاع مستوى الأراضي بالنسبة للبحر.
حدث عصر جليدي كبير خلال عصر البليستوسين في القسم الأول من العصر الرابع.
ولقد غطى الجليد معظم الجزر البريطانية.
وترسبت طبقات من الرمال والطمي عند ذوبان الجليد، بحيث انطمرت الجلاميد على مساحات شاسعة من الأراضي المنخفضة، وتعرت أجزاء من هذا الغطاء، إلا أن مساحات كبيرة من الترسبات الجليدية مازالت باقية في إنجلترا وأسكتلندا.
انظر: العصر الجليدي.
تتضمن الأنواع الرئيسية من الترسبات الحديثة الطمي والخث بقايا النبات المتحجرة ومواد ريحية والمواد المترسبة على الشواطئ الحالية.
الجيولوجيا ومعالم الأرض جرف صخرة جورديل الشديد الانحدار يطل على مالهامديل في متنزه ديل الوطني بمنطقة يوركشاير في شمالي إنجلترا، وقد تشكلت الصخور الجيرية هذه خلال العصر الفحمي.
يدرس الجيولوجيون الصخور المكونة للأرض، والتضاريس على سطح الأرض.
كما يدرسون أيضا كيف أن القوى الرئيسية مثل الحركات الأرضية والنشاطات البركانية وقوى التعرية مثل المثالج والأنهار تشكل التضاريس الطبيعية.
الحركات الأرضية.
تشكلت بصورة أساسية من داخل القشرة الأرضية.
وغالبا ما أدت إلى اختلافات في الارتفاع على سطح الأرض.
ويسمي الجيولوجيون القوى التي تسبب الحركات الأرضية بالقوى التكتونية أي التي تشوه أديم الأرض .
تتضمن هذه القوى: التصدع تشققات تحدث نتيجة الشد أو ضغط هائل والطي تجعد الصخور إلى طيات صاعدة وطيات هابطة .
لقد شاهد الجميع الشقوق والالتواءات في الصخور في سطوح المنحدرات المكشوفة وفي مقلع الحجارة أو في مقاطع الطرق وطرق القطارات.
وتوجد الشقوق بدرجة كبيرة في وادي جلن مور في أسكتلندا، ووادي بالا وتالي لاين في ويلز، وهي شقوق كبيرة في سطح الأرض نتجت عن الحركات الأرضية.
لقد تحطمت الصخور عبر هذه الأودية، ولهذا السبب تعرت بسهولة.
وتميل الأنهار للجريان في نفس اتجاه خطوط الصدع.
لقد حدثت التغيرات في الارتفاع النسبي للأراضي والبحار ببطء خلال التاريخ الجيولوجي.
وأدى ارتفاع الأراضي إلى تكون سلسلة من هضاب منبسطة القمة، مفصولة بدرجات متفاوته.
ويمكن رؤية هذه الهضاب في أجزاء مختلفة من الجزر البريطانية، وخاصة في الشمال والغرب.
وعندما يهبط سطح الأرض بالنسبة للبحر في مرات أخرى، فسوف يفيض البحر على اللسان السفلي للوديان.
وتصبح خطوط الشواطئ بهذه الطريقة مسننة.
ويعد خليجا بانتري ودينجل في جنوب غربي أيرلندا، وميلفورد هافن في جنوبي ويلز أمثلة على الشواطىء المغمورة.
وتؤدي الحركات الأرضية في بعض الأحيان إلى ميل الطبقات الأفقية للصخور الرسوبية.
وتنحت عوامل التعرية الصخور الهشة وتظهر الصخور الصلبة.
وتنشأ بهذه الطريقة الكويستة حزام من الهضاب .
آرثرسيت في أدنبره، أسكتلندا، يتألف من فوهة بركانية حيث تدفقت منها الحمم المنصهرة ذات مرة.
وتشبه آرثرسيت أسدا راقدا.
تدعى الفوهة اليسرى رأس الأسد، وتدعى الفوهة اليمنى فخذ الأسد.
النشاط البركاني.
يحدث النشاط البركاني عادة متزامنا مع الحركات الأرضية الرئيسية.
وتندفع حمم اللافا في بعض الأحيان وتنسكب على سطح الأرض.
وأحيانا أخرى تتصلب اللافا تحت الأرض.
ويعد ممر العملاق المائي في أيرلندا الشمالية وكهف الفينجال على جزيرة ستافا أمثلة رائعة لانسكابات اللافا البازلتية، التي شكلت أعمدة ضخمة.
انظر: البازلت.
تتألف الوين سيل في شمالي جبال بناين من صخور منصهرة شقت طريقها إلى داخل الصخور الرسوبية وتصلبت تحت الأرض.
وتسود أحزمة مشابهة من الصخور النارية الصلبة في غربي أسكتلندا.
فلقد تشكل الجرانيت بالتبريد البطيء للصخر المنصهر في غرف تحت الأرض.
وتعد دارتمور ولاندز إند وشاب في منطقة البحيرات في إنجلترا وأبردين في أسكتلندا كلها مناطق صخور جرانيتية.
تستطيع الضغوط الشديدة الناتجة عن الحركات الأرضية والحرارة المصاحبة للنشاط البركاني أن تغير بشكل كامل صخرا موجودا.
ويعد الأردواز الذي وجد في شمالي ويلز صخرا متحولا نتيجة للضغط.
ويوضح مرمر كونيارا الذي وجد في أيرلندا التأثير الكبير للحرارة على الصخر الكلسي.
الجليد غطى معظم الجزر البريطانية خلال العصر الجليدي البليستوسيني.
ولقد نحت الجليد وديانا عميقة ذات جدران شديدة الانحدار، كما في وادي نانت فرانكون في ويلز الصورة اليسرى العليا .
وبعض الشواطىء التي تشكلت في زمن المثالج، هي الآن شواطئ مرتفعة جدا.
التجلد.
تحركت المثالج الأنهار الجليدية أثناء عصر البليستوسين الجليدي إلى أسفل بطول وديان الأنهار الموجودة.
وتكسرت الصخور المطمورة في الجليد إلى أجزاء في قاعدة وأطراف الوديان.
واستقامت الوديان بهذه الطريقة وتعمقت متخذة شكل حرف .
يعد وادي نانت فرانكون في شمالي ويلز ووادي اللانجدال في منطقة البحيرات مثالين تقريبيين نموذجيين للأودية التي على شكل حرف .
وتندفع عند ذوبان الجليد كتل الصخور والتربة أمام النهر الجليدي تاركة ركاما عبر الوادي كركام صخري جليدي نهائي.
انظر: الركام الجليدي.
ويكون الركام الصخري الجليدي في بعض الأحيان سدا يعوق الماء الجليدي المذاب.
تتشكل قرب قمم الجبال منخفضات شبه دائرية، ضخمة تشبه فوهات البراكين وذات جدران صخرية شديدة الانحدار.
تدعى هذه المنخفضات الغار أو الحلقة حيث تتخذ موضع نشوء الجليديات.
ويمكن مشاهدة العديد من هذه المنخفضات في مناطق الأراضي العالية من الجزر البريطانية، وخاصة في ويلز ومنطقة البحيرات.
تنتج أغطية الكتل الثلجية التي تتحرك عبر بحر الشمال في إسكندينافيا أشكالا أرضية أخرى.
وتحرك الغطاءات الثلجية بعنف مادة الصخور التحتية.
وتتألف هذه المادة بشكل رئيسي من الطين الذي يحتوي على جلاميد كبيرة وصغيرة.
تدعى الجلاميد الركامية الطينية ذات الشكل البيضي الحدبة الجليدية.
وتنتشر هذه الأشكال في بعض مناطق أيرلندا وأسكتلندا وإنجلترا.
الأجزاء السفلى من هذه الجروف نحتت نتيجة التآكل بمياه البحر.
وهذه الجروف من الحجر الرملي موجودة في ساندون على آيل أوف وايت.
عمليات التعرية.
تركت المثالج والأغطية الثلجية المنتمية للعصر الجليدي أشكالا أرضية أخاذة ضمن الجزر البريطانية، لكن العمليات المستمرة للتعرية التي يحدثها الماء الجاري والبحر استمرت في تشكيل معالم الأرض.
إن العامل الأساسي في التعرية هو الماء الجاري.
والجزر البريطانية عدا بعض مناطق الحجر الجيري مغطاة بشبكة من الأنهار والجداول.
إن الجداول في الجبال تدفع أمامها الصخور والمواد المهلهلة الأخرى نحو السفح، وتؤدي عملية احتكاك الجلاميد مع القاع إلى تعميق الوادي.
ويميل النهر إلى التعرج وتعرية جوانبه، ثم يطرح المواد التي جرفها أمامه.
كذلك البحر يشكل عاملا آخر قويا للتعرية يضرب أسفل الجروف الساحلية ويسبب انهيارها.
الجيولوجيا وأنواع التربة تحطم عمليات النحت الصخور بعدة وسائل، حيث يتم توسيع الشقوق بالتجمد والذوبان المتناوب للمياه في فواصل الصخور، وتتكسر الصخور في آخر الأمر.
وتحدث التعرية أيضا بسبب كون ماء المطر ذا حمضية كربونية قليلة، وهذا ما يؤدي إلى تفتت الصخور.
تكون مثل هذه العملية غطاء من المادة المفككة التي تستطيع النباتات أن تنمو فيها، وتتطور التربة منها.
يصنف الجيولوجيون أنواع التربة تبعا للصخر الذي تشكلت منه.
لكن العلماء الروس برهنوا على أن من الأفضل تصنيف التربة بالاعتماد على العمليات التي تطورت منها.
ويتحكم المناخ إلى حد كبير في مثل هذه العمليات.
وتعود تربة الجزر البريطانية إلى اثنتين أو ثلاث من مجموعات التربة العالمية الكبيرة.
وذلك لأن الجزر البريطانية تقع ضمن إحدى مناطق المناخ الرئيسية.
يزيد هطول الأمطار في الجزر البريطانية على معدل التبخر.
ولهذا السبب فإن الحركة الرئيسية للماء في التربة تكون من السطح إلى أسفل.
وتميل المادة المذيبة لأن تغسل الطبقات السطحية ليعاد ترسيبها في المستويات السفلى.
وتدعى هذه العملية الترشيح.
وتؤدي عملية الترشيح عادة إلى تشكيل ثلاث طبقات مميزة في التربة، حيث تشكل مقطع التربة.
تخضع الطبقة العلوية أ للترشيح.
وفي الطبقة الثانية ب يعاد ترسيب الأملاح الذائبة والمواد الدقيقة التي جاءت من الطبقة ا .
وتكون الطبقة ج إلى الأسفل وهي الصخر الأصلي الذي تحطم بالتعرية وفعل الجذور.
ومقطع التربة السابق يمثل التربة البيضاء أو الرمادية النموذجية، وهي التربة المميزة جدا للجزر البريطانية.
توجد في بريطانيا أنواع أخرى من التربة في المناطق ذات الرطوبة العالية، وفي الأجزاء الأكثر جفافا من الجنوب والشرق، وهي التي يكون فيها الصخر ذا خصائص مميزة مثل الصخر الكلسي.
انظر: التربة.

 يعتبر الشاي في المملكة المتحدة المشروب الوطني للشعب البريطاني وجزءا من حياتهم اليومية.
وقد كانت المملكة المتحدة واحدة من أكبر الدول المستهلكة للشاي في العالم، منذ القرن الثامن عشر ، ويستهلك البريطانيون أكثر من ، ، كوب في المملكة المتحدة يوميا وعلى مدار السنة.
كان للإمبراطورية البريطانية دورا أساسيا في جلب ثقافة الشاي من الصين ونشرها في الهند.
يتم تقديم الشاي عادة مع الحليب في كل من المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا ، فمن غير المألوف شربه بلونه الأسود أو مع الليمون ، كما تعتبر إضافة السكر أمرا شائعا .
ويعتبر الشاي القوي بنكهته ، الذي يتم تقديمه في كوب من الحليب والسكر ، مزيجا شهيرا يعرف باسم شاي البناء .
غالبا ما يكون الشاي مصحوبا بالسندويشات والكعك و / أو البسكويت ، مع وجود عادات بريطانية شهيرة تغمر البسكويت في الشاي.
كان لارتفاع شعبية الشاي بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر آثارا اجتماعية وسياسية واقتصادية كبيرة على بريطانيا العظمى .
حددت الاحترام والطقوس المحلية ، ودعمت صعود وهيمنة الإمبراطورية البريطانية ، وساهمت في صعود الثورة الصناعية من خلال توفير رأس المال للمصانع والسعرات الحرارية للعمال.
كما أنه يوضح قوة العولمة والإمبريالية لتحويل البلد وتشكيله إلى المجتمع الحديث المعروف باسم اليوم.
لا يزال الشاي مشروبا شائعا في بريطانيا في العصر الحديث ولا يزال يعتبر جزءا مهما من الهوية البريطانية.
يعود تاريخ التفاعلات الأوروبية مع الشاي إلى منتصف القرن السادس عشر.
أول ذكر للشاي في الأدب الأوروبي كان عن طريق جيامباتيستا راموسيو ، وهو مستكشف فينيسي ، باسم تشاي كاتاي أو شاي الصين في .
تم ذكر الشاي عدة مرات بعد ذلك في العديد من الدول الأوروبية بعد ذلك ، لكن جان هوغو فان لينشوتن ، الملاح الهولندي ، كان أول من كتب مرجعا مطبوعا للشاي في عام في كتابه .
ومع ذلك ، بعد عدة سنوات ، في عام ، حدثت الإشارة الأولى المعروفة إلى الشاي من قبل رجل إنجليزي في رسالة تم تبادلها بين السيد ر.
ويكهام ، وكيل لشركة الهند الشرقية البريطانية المتمركزة في اليابان إلى السيد إيتون.
، الذي كان يتمركز في ماكاو المجال البرتغالي منذ ، الصين.
في هذه الرسالة ، طلب ويكهام من إيتون أن يرسل له وعاء من أفضل أنواع المضغ ، تقريبا صوتيا لشاه ، وهي لهجة اللهجة المحلية الكانتونية للشاي.
إشارة أخرى مبكرة إلى الشاي تظهر في كتابات التاجر صمويل المشتريات في .
يصف المشتريات كيف يستهلك الصينيون الشاي على أنه مسحوق هيرب معين يسمى شيا والتي وضعوا منها قدر ما تحتويه قشرة الجوز ، في طبق من بورسلان ، وشربه بالماء الساخن.
في ، كتب بيتر موندي ، المسافر والتاجر الذي صادف الشاي في فوجيان ، الصين ، تشا الماء فقط مع نوع من عشب محشور فيه .
على الرغم من أن هناك عددا من الإشارات المبكرة ، فقد مرت عدة سنوات قبل بيع الشاي في إنجلترا.
تم تقديم الشاي الأخضر الذي تم تصديره من الصين لأول مرة في مقاهي لندن قبل فترة قصيرة من استعادة ستيوارت  كان أو ، وهو صانع التبغ ومالك المقاهي ، أول شخص في إنجلترا يبيع الشاي كأوراق ومشروبات في مقهى لندن في في عام .
كان عليه أن يشرح المشروبات الجديدة في كتيب.
مباشرة بعد أن بدأ بيعه ، بدأ مقهى بيع الشاي كمشروب ونشر أول إعلان لصحيفة الشاي في في سبتمبر .
أعلن الإعلان هذا ممتاز ، وبموافقة جميع الأطباء ، مشروب الصين ، ودعا من قبل الصينيين ، تشا ، من قبل الدول الأخرى تاي الملقب تي ، ... بيعت في رأس السلطان ، أيها منزل في ، من قبل البورصة الملكية ، لندن .
في لندن ، تم بيع القهوة والشوكولاتة ونوع من المشروبات يطلق عليها تي في كل شارع تقريبا في عام ، وفقا لما ذكره توماس روجز ديورنال .
كان الشاي يستهلك بشكل أساسي من قبل الطبقات العلوية والتجارية: تذوق صموئيل بيبس ، فضولي لكل حداثة ، المشروب الجديد في سبتمبر وسجل تجربة في مذكراته: لقد أرسلت لكوب من نقطة الإنطلاق ، مشروب صيني من الذي لم يسبق لي أن شربته من قبل .
أصدرت شركة الهند الشرقية البريطانية طلبها الأول لاستيراد الشاي عام إلى وكيلهم في بانتام ، وعلبتي شاي تزن وصل رطل أوقية من بانتام في عام .
في عام ، أرسل خادم البارون هربرت في لندن تعليماته لصنع الشاي ، وتسخين الكؤوس الحساسة ، إلى شروبشاير: اتجاهات الشاي هي: ربع من مياه الينابيع المغلية فقط ، والتي وضعت ملعقة من الشاي ، وتحلية إلى الحنك مع السكر الحلوى.
بمجرد دخول الشاي والسكر ، يجب الاحتفاظ بالبخار قدر المستطاع ، والسماح له بالاستلقاء نصف أو ربع ساعة في حرارة النار ولكن لا يغلي.
يجب وضع الأكواب الصغيرة فوق البخار قبل وضع السائل.
أقرب الإنجليزية لصنع الشاي التاريخ إلى .
تم استخدام أوعية الشاي والخزف الصغيرة من المألوف.
تم شحنها في بعض الأحيان مع الشاي نفسه.
حفز شرب الشاي على البحث عن تقليد أوروبي للخزف الصيني ، تم إنتاجه بنجاح لأول مرة في إنجلترا في مصنع تشيلسي للخزف ، والذي تم إنشاؤه في الفترة ما بين وتقليده بسرعة.
انظر مجموعة الشاي .
وبحلول سبعينيات القرن التاسع عشر ، كان أول ما يتم استيراده وشربه جميعا من الشاي من دول أجنبية من قبل تجار الجملة أو التجار في لندن وتصديرها من قبلهم.
ومع ذلك ، كانت ضرائب استيراد الشاي إلى إنجلترا مرتفعة للغاية.
مما تسبب في تهريب وسيلة مهمة للحصول على الشاي من الشركات الهندية.
وجد المؤرخون أن تجارة الشاي البريطاني قبل عام ، تقدر الكمية المقدرة للشاي المهربة بحوالي ، ، جنيه سنويا ، بينما يعتقد البعض أن المبلغ يجب أن يتراوح بين ، و ، ، جنيه.
كل هذه الأدلة تشير إلى أن الشاي المهرب قد احتل مكانا مهما في سبعينيات القرن التاسع عشر.
أيضا ، في أواخر سبعينيات القرن الثامن عشر ، أحضر صاحب مصنع الشاي في تشارلستون نباتات الشاي الصينية إلى مزرعته.
وحاول صنع الشاي كنوع مختلف من مشروب الشاي ، على سبيل المثال ، الشاي الأخضر والشاي الأسود والشاي الصيني الأسود.
نظرا لأن البريطانيين يحبون شرب الشاي ، فقد قاد النوع الجديد من الشاي الشركة في ذلك الوقت بينما كانت معظم المبيعات من البريطانيين.
العامل الأول الذي ساهم في ارتفاع شعبية الشاي هو سمعته كمشروب طبي.
تم تصنيف الشاي لأول مرة على أنه مشروب طبي في عام من قبل الطبيب الهولندي نيكولاس ديركس ، الذي كتب تحت اسم مستعار نيكولاس تولب على الرغم من أنه كان أيضا مديرا لشركة ، فمن المحتمل أن يكون مدحه للشاي من أساليب التسويق.
في كتابه ، ادعى أن لا شيء مماثل لهذا النبات وأن أولئك الذين يستخدمونه معفون من جميع الأمراض ويبلغون سن الشيخوخة .
يشرح بالتفصيل المزايا المحددة للشاي ، مثل علاج الصداع ، ونزلات البرد ، وجراحة العيون ، ونزيف الربو ، والربو ، وتباطؤ المعدة ، والمشاكل المعوية.
نشر توماس جارواي ، وهو أول صاحب متجر إنجليزي يبيع الشاي ، ورقة عمل عام بعنوان وصف دقيق لنمو أوراق الشجر ونوعيتها ونوعها أشاد أيضا بالمزايا الطبية للشاي.
يدعي أن الشراب هو الأكثر صحية ، والحفاظ على صحته المثالية حتى الشيخوخة المدقع ، وكذلك يجعل الجسم نشطا ومفعما بالحيوية ، يساعد في علاج الصداع ، يزيل صعوبة التنفس ، يقوي الذاكرة ، و عدوى الطرد .
كانت هناك العديد من الأعمال أكثر المنشورة على الفوائد الصحية للشاي، بما في ذلك تلك التي في ، في ، في ، و تريون في ، و الكلية الملكية للأطباء نقاش ما إذا كان أي من المشروبات الساخنة الغريبة الجديدة يتفق مع دساتير أجسامنا الإنجليزية .
في عام ، لاحظ أن زوجته كانت تتناول الشاي بناء على نصيحة طبية مشروب يقول له السيد إنه جيد لنزلات البرد والفيضان .
طور جون لوك ، الفيلسوف الإنجليزي الشهير ، ولعا بالشاي بعد قضاء بعض الوقت مع رجال الطب الهولنديين في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
يشير إليس ، وكولتون ، وماوجر إلى هؤلاء الرجال على أنهم مهرة : العلماء والفلاسفة والأطباء الذين اهتموا أولا بالشاي وساهموا في شعبيته المبكرة كأدوية.
ولكن ، كما هو الحال مع حالة ، قد يكون بعض هؤلاء الرجال قد تأثروا بشركات وتجار الهنود الذين يرغبون في إنشاء سوق للشاي.
ومع ذلك ، ليس هناك شك في أن هذه الكتابات حول الفوائد الصحية المزعومة للشاي ساهمت في زيادة شعبية الشاي في إنجلترا.
وفقا ل ، ، ، كان الشاي أغلى من القهوة بستة إلى عشرة أضعاف في الستينيات من القرن الماضي ، مما جعله سلعة باهظة الثمن وفخمة.
علاوة على ذلك ، فإن انتشار الأعمال المتعلقة بالفوائد الصحية للشاي جاء في وقت بدأ فيه الأشخاص في الطبقات العليا في المجتمع الإنجليزي يهتمون بصحتهم.
في عام ، تم تقديم جنيها واثنين أوقية من الشاي الذي تم شراؤه من البرتغال رسميا إلى من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية .
كان المشروب ، الذي أصبح شائعا بالفعل في أوروبا ، مفضلا لعروسته البرتغالية الجديدة ، كاثرين براغانزا ، التي قدمتها في المحكمة بعد زواجها من تشارلز الثاني في عام ، وجعلته من المألوف بين سيدات المحكمة بصفتها مشروبها المفضل .
أثر استخدام كاثرين براغانزا للشاي كمشروب في البلاط ، وليس كمشروب طبي ، على شعبيته في الأوساط الأدبية حوالي عام .
كلما تم استهلاكها في المحكمة ، كانت معروضة بوضوح لإظهارها.
تبعا لذلك ، أصبح شرب الشاي جانبا رئيسيا في المجتمع الأرستقراطي في إنجلترا بحلول عام ، وخاصة بين النساء اللائي شربن أثناء النميمة في المنزل.
كان تقديم كاثرين من براغانزا للشاي إلى السيدات أمرا مهما لأنه جعل الشاي مشروبا مقبولا لكلا الجنسين ، عندما كان من السهل تصنيفه كمشروب للرجال إذا ظل متاحا فقط في المقاهي التي يتردد عليها الرجال فقط.
زادت رغبة السيدات الأثرياء في إظهار سلعهن الفاخرة أمام السيدات الأخريات من الطلب على الشاي وجعلته أكثر شعبية.
من العوامل الأخرى التي جعلت الشاي مرغوبا فيه بين حشد النخبة إضافة السكر ، وهو سلعة فاخرة أخرى راسخة بالفعل بين الطبقات العليا.
على الرغم من أن الشاي بدأ يكتسب شعبية مع بداية القرن الثامن عشر ، إلا أن إضافة السكر زادت من شعبية الشاي.
حيث بدأت الإنجليزيون في إضافة السكر لشايهم ما بين عام وأوائل القرن الثامن عشر.
في هذا الوقت ، كان السكر يستخدم لتعزيز نكهات الأطعمة الأخرى بين النخبة وكان له سمعة باعتباره ترفا تفاخري.
نظرا لأن كل من الشاي والسكر لهما آثار على الحالة ، فمن المنطقي شربهما معا ، والنمو في استيراد الشاي الموازي للسكر في القرن الثامن عشر ، والذي كان هو نفسه مزدهر بسبب نمو مزارع السكر في الأمريكتين.
ولكن ، كما ذكر سابقا ، بدأت فئات النخبة في إنجلترا تهتم أكثر بصحتهم ، وقد بدأ انتشار أدبهم حول عدم صحة السكر في أواخر القرن السابع عشر.
ومع ذلك ، كان ينظر إلى إضافة السكر إلى الشاي على أنه وسيلة مقبولة لاستهلاك السكر لأنها تشير إلى أن الشخص يتمتع بالتحكم الذاتي في استهلاك السكر بطريقة صحية .
يقنع السكر أيضا مرارة الشاي ، لذا فقد جعل الشاي ببساطة مرغوبا فيه لأن مذاقه أفضل.
مع نمو إمدادات كل من الشاي والسكر خلال أوائل القرن الثامن عشر ، أصبح الجمع بين السلعتين أكثر عالمية وزيادة شعبية والطلب على كلا المنتجين.
تفوقت الشاي الأسود على الشاي الأخضر الذي حصل على شعبية كبيرة في عشرينيات القرن الماضي عندما تمت إضافة السكر والحليب إلى الشاي ، وهي ممارسة لم تحدث في الصين.
نظرا لأن الشاي بدأ في بريطانيا كرفاهية للأثرياء ، فقد كان يتمتع بسمعة طيبة في القرن الثامن عشر كسلعة من الدرجة العالية.
ولكن مع انخفاض الأسعار ببطء ، أصبح عدد أكبر من الناس في المستويات المتوسطة من المجتمع يمكنهم الوصول إليها.
وفقا لذلك ، أصبح شرب الشاي مرتبطا بالاحترام بين أفراد الطبقة الوسطى المتنقلين.
عندما شرب الناس الشاي ، كان من المتوقع أن يمتلكوا سلوكا معينا وأن يتصرفوا بطريقة معينة.
سرعان ما أصبح شرب الشاي من الطقوس المحلية بين العائلات والزملاء والأصدقاء الذين كانوا أثرياء بما يكفي لتحمله ، مما زاد الطلب أيضا.
أصبحت العلاقة بين الشاي والاحترام متأصلة في الثقافة البريطانية والإيرلندية إلى حد أنها وصلت إلى نقطة لم تستطع أن تتخلى عن الموضة.
كما أن شرب الشاي بين هذه المجموعات سرعان ما اعتبر وطنيا.
بسبب احتكار شركة الهند الشرقية البريطانية لصناعة الشاي في إنجلترا ، أصبح الشاي أكثر شعبية من القهوة والشوكولاتة والكحول.
كان الشاي يعتبر بريطانيا بطبيعته وشجعته الحكومة البريطانية على تناول الشاي بسبب العائدات المكتسبة من فرض الضرائب على الشاي.
على عكس القهوة والشوكولاته ، التي جاءت من مستعمرات خصوم بريطانيا في مناطق مختلفة من العالم ، فقد تم إنتاج الشاي في مستعمرة ضخمة واحدة وكان بمثابة وسيلة ليس فقط للربح ، ولكن أيضا القوة الاستعمارية.
يذهب إلى حد القول إن الجمع بين الطقوس وزيادة الإنتاج في المستعمرات البريطانية هو كيف أصبح الشاي بطبيعته بريطانيا.
مع استمرار البريطانيين في استيراد المزيد والمزيد من الشاي طوال القرن الثامن عشر ، انتقل الشاي ببطء من سلعة محترمة تستهلكها الطبقات الجيدة الطقوس في الطقوس المحلية إلى ضرورة مطلقة في النظام الغذائي البريطاني ، حتى بين الطبقات العاملة الفقيرة.
لاحظ جون هانواي ، وهو مصلح اجتماعي في القرن الثامن عشر ، استهلاك الشاي على نطاق واسع من قبل الفقراء في عام .
ووصف حارة معينة ... حيث غالبا ما ينظر المتسولين ... شرب الشاي ، وكذلك العمال إصلاح طرقهم شرب الشاي والشاي في أكواب .
بعد قرنين فقط من الظهور الأول للشاي في المجتمع الإنجليزي كمشروب للأرستقراطيين ، أصبح الشاي مشهورا ومتاحا على نطاق واسع لدرجة أن أولئك الذين كانوا في القاع المطلق للتسلسل الهرمي الاجتماعي كانوا يستهلكونه كمشروب المفضل لديهم.
في هذه المرحلة أصبح الشاي عالميا على جميع مستويات المجتمع.
سأل فرناند براديل: هل صحيح أن الشراب الجديد حل محل الجن في إنجلترا؟  مع حلول القرن التاسع عشر ، امتدت شعبية الشاي حتى وصلت إلى الطبقة العاملة ، وسرعان ما كانت تعتبر ضرورة يومية بين العمال الفقراء.
وفقا للمؤرخ الاسكتلندي ديفيد ماكفيرسون ، فقد أصبح الشاي أرخص من البيرة في أوائل القرن التاسع عشر.
علاوة على ذلك ، أصبح السكر رخيصا جدا في هذا الوقت ، وكان الاثنان يستهلكان دائما معا تقريبا.
على الرغم من أن سعر القهوة قد انخفض أيضا في هذه المرحلة ، إلا أن الشاي كان المشروب المفضل لأنه ، على عكس القهوة ، كان لا يزال طعمه جيدا عند تخفيفه ، وهو غالبا ما يستهلكه الفقراء لتوفير المال.
وكان للشاي عوامل جذب أخرى كذلك.
كتناول المشروبات الساخنة المحلاة حيث غيرت من وجباتهم ، والتي كانت تتكون عموما من الخبز الجاف والجبن ، وجعلتها تنخفض بسهولة أكبر.
كان المشروب الدافئ جذابا بشكل خاص بالنظر إلى المناخ البارد والرطوب في بريطانيا.
علاوة على ذلك ، ساعد الشاي في تخفيف بعض عواقب التحضر التي رافقت الثورة الصناعية: شرب الشاي يتطلب غلي الماء ، وبالتالي قتل الأمراض التي تنقلها المياه مثل الزحار والكوليرا والتيفوئيد .
ومع ذلك ، فإن الفقراء يستهلكون الشاي بشكل مختلف تماما عن الطقوس المخلوقة التي تتبعها الطبقات العليا.
وفقا لمينتز ، ربما بدأ شرب الشاي بين الفقراء في اتصال مع العمل ، وليس في المنزل ، ويشير بعض العلماء إلى أن الشاي لعب دورا في الثورة الصناعية البريطانية.
قام العاملون النهاريون بإعداد الشاي في الهواء الطلق ونقلوا معهم أدوات الشاي الخاصة بهم إلى العمل ، على عكس الطقوس المنزلية الخاصة التي كانت تحيط بشرب الشاي مسبقا.
ربما أصبح شاي ما بعد الظهيرة وسيلة لزيادة عدد الساعات التي يمكن للعمال العمل بها ؛ المنشطات في الشاي ، مصحوبة بزيادة السعرات الحرارية من السكر والوجبات الخفيفة المصاحبة لها ، ستوفر للعمال الطاقة لإنهاء عمل اليوم.
كانت شعبية الشاي هي السبب وراء تصدير الزلات الشاق ، وهو طلقة صغيرة للزراعة أو غصين لتطعيم نباتات الشاي ، من الصين إلى الهند البريطانية وزراعتها التجارية هناك ، ابتداء من عام .
بين عامي و ازدادت إمدادات الشاي للإمبراطورية البريطانية مع توسيع خط السكك الحديدية إلى الشرق.
الطلب ، ومع ذلك ، لم يكن متناسبا ، مما تسبب في ارتفاع الأسعار.
ومع ذلك ، فمن عام فصاعدا ، وبسبب الابتكار في إعداد الشاي ، انخفض سعر الشاي وظل منخفضا نسبيا خلال النصف الأول من القرن العشرين.
بعد ذلك بفترة وجيزة أصبحت لندن مركز تجارة الشاي الدولية.
مع ارتفاع واردات الشاي كما جاء زيادة كبيرة في الطلب على الخزف.
زاد الطلب على أكواب الشاي والأواني والأطباق لتواكب هذا المشروب الجديد الشهير.
يقول روجر فولفورد إن غرف الشاي أفادت النساء في العصر الفيكتوري ، حيث كانت هذه الأماكن العامة المحايدة مفيدة في نشر استقلال المرأة وصراعها من أجل التصويت .
يصف غرف الشاي بأنها شهيرة وعصرية ، لا سيما مع النساء ، مما يوفر لهم مكانا لائقا وآمنا للقاء وتناول الطعام والاستراتيجية على الحملات السياسية.
في عام ، ذكرت أن شرب الشاي بانتظام في المملكة المتحدة كان في انخفاض.
كان هناك انخفاض بنسبة .
في المائة في شراء أكياس الشاي العادية في بريطانيا بين عامي و .
كما انخفضت مبيعات البن المطحون خلال نفس الفترة.
بدلا من ذلك ، كان البريطانيون يشربون المشروبات الموجهة نحو الصحة مثل الفاكهة أو شاي الأعشاب ، حيث زاد استهلاكهم بنسبة في المائة من عام إلى عام .
إحصائية أخرى غير متوقعة ، هي أن مبيعات الشاي والقهوة منزوعة الكافيين انخفضت بشكل أسرع خلال هذه الفترة من بيع الأصناف الأكثر شيوعا.
قوبل انخفاض مبيعات الشاي بزيادة مبيعات الإسبريسو.
ومع ذلك ، لا يزال الشاي مشروبا شائعا للغاية ولا يزال متأصلا في الثقافة والمجتمع البريطاني.
في عام ، ابتكر شعاره ، لا يزال قيد الاستخدام حتى اليوم ، والذي يعتقد أنه أقدم شعار تجاري في العالم تم استخدامه بشكل مستمر منذ بدايته.
تحت أسوشيتد بريتيش فودز منذ عام ، يمثل ستيفن توينينج الآن الجيل العاشر للشركة.
في عام ، احتفلت بالذكرى السنوية ال لشاي خاص وأكياس الشاي المرتبطة بها.
حائز على أمر ملكي تم تعيينه من قبل جلالة الملكة .
حتى الأحداث الرسمية جدا قد تكون سببا لاستخدام الأكواب والصحون بدلا من الأكواب.
قد تعمل طقوس الشاي البريطانية شبه الرسمية النموذجية على النحو التالي المضيف يؤدي جميع الإجراءات ما لم يذكر :   هناك آراء حول الطريقة الصحيحة لشرب الشاي عند استخدام الكأس والصحن.
تاريخيا ، خلال سبعينيات القرن الثامن عشر والثمانينيات من القرن العشرين ، كان من المألوف شرب الشاي من الصحون.
كانت الصحون أعمق من الموضة الحالية وأكثر شبها بالطاسات مثل سوابقها الصينية.
إذا كان الشخص جالسا على طاولة ، فإن الطريقة المناسبة لشرب الشاي هي رفع فنجان الشاي فقط ، ووضعه مرة أخرى في الصحن بين الرشفات.
عند الوقوف أو الجلوس على كرسي بدون طاولة ، يمسك الشخص بصحن الشاي بيده وكوب الشاي في اليد المهيمنة.
عندما لا تكون قيد الاستعمال ، يتم وضع كوب الشاي مرة أخرى في صحن الشاي ويوضع في حضن الشخص أو على ارتفاع الخصر.
في كلتا الحالتين ، لا ينبغي أبدا إبقاء كوب الشاي أو التلويح به في الهواء.
يجب أن تكون كرة لولبية من الداخل.
على الرغم من الاعتقاد الشائع في الولايات المتحدة ، لا ينبغي أن يمتد إصبع بعيدا عن مقبض الكأس.
قبل وقت قصير من استعادة عام ، تم تقديم الشاي الأخضر الصيني في مقاهي لندن ، التي كانت أماكن هامة للتفاعل الاجتماعي ، متميزة عن الحانات والحانات والفنادق الصغيرة.
شرح صاحب المقهى المشروبات الجديدة في كتيب: هذا ممتاز ، وبموافقة جميع الأطباء ، مشروب صيني ، يطلق عليه الصينيون ، ، من قبل دول أخرى ، ... يباع على رأس ، أنتم في ، بواسطة ، لندن .
القهوة، والشوكولاته ونوع من مشروب يسمى كوم تم تباع في كل شارع تقريبا في لندن في ، وفقا ل توماس ل.
كان الشاي يستهلك بشكل أساسي من قبل الطبقات العلوية والتجارية: تذوق صموئيل بيبس ، فضولي لكل حداثة ، المشروب الجديد في عام وسجل تجربة في مذكراته ليوم سبتمبر: لقد أرسلت لكوب من الشاي ، مشروب صيني والتي لم يسبق لي أن كنت في حالة سكر من قبل .
لم يكن من هو التحذير الأول من حالة سكر الطبقة العاملة.
كان أحد ردود الفعل على تصور الذوبان الواسع النطاق هو حركة الاعتدال ، التي روجت للشاي كبديل صحي للكحول من أي نوع.
من العديد من المقاهي والجديدة المقاهي فتحت، كمكان للاختلاط الذي لم يكن حانة أو نزل.
كانت المقاهي أيضا مهمة لأنها توفر مكانا يمكن للنساء في العصر الفيكتوري تناوله من دون مرافقة الذكور دون المخاطرة بسمعتهم.
غرف الشاي تلبي جميع فئات المجتمع.
في عام ، افتتحت شركة أول ما سينمو ليكون معروفا باسم .
جاءت الفكرة من مديرة مقرها لندن في كانت تقدم الشاي والوجبات الخفيفة المجانية للعملاء من جميع الفئات ، وحصلت على إذن لوضع صالة شاي تجارية عامة في المبنى بحلول عام ، كان لدى محلات الشاي فرعا ، المرتبة الثانية بعد .
.
بدأت في عام ، وسرعان ما أصبحت السلسلة الرائدة في غرف الشاي ؛ كانت نادلاتهم معروفة باسم الحلمات لسرعة عملهم.
في عام ، افتتحت كاثرين كرانستون أول ما أصبح سلسلة غرف شاي ميس كرانستون في غلاسكو ، اسكتلندا ، حيث وفرت أماكن اجتماعية أنيقة مصممة تصميما جيدا ، ولأول مرة وفرت للنساء اللاتي يعملن في عالم اجتماعي دون شركة ذكورية.
أنها أثبتت شعبية واسعة.
انخرطت والمصممين القادمين ، لتصبح راعيا لتشارلز ريني ماكينتوش .
لقد صمم المبنى الكامل لويلو تي رومز ، الخارجي الحديث بشكل مذهل وكذلك سلسلة من التصميمات الداخلية المثيرة للاهتمام.
مؤسسات مماثلة أصبحت شعبية في جميع أنحاء اسكتلندا.
اعتبارا من عام ، تتم استعادة غرف .
يقول روجر فولفورد إن غرف الشاي أفادت النساء ، حيث كانت هذه الأماكن العامة المحايدة مفيدة في نشر استقلال المرأة وصراعها من أجل التصويت .
يصف غرف الشاي بأنها شهيرة وعصرية ، خاصة مع النساء ، حيث توفر مكانا محترما وآمنا للقاء وتناول الطعام ، ووضع استراتيجيات للحملات السياسية.
هناك تقليد طويل من غرف الشاي داخل فنادق لندن .
على سبيل المثال ، يقدم الشاي لأكثر من عاما.
من بين من الفنادق الفاخرة في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة ظهرت غرف الشاي وملاعب الشاي ، وبحلول عام بدأوا في استضافة رقصات شاي بعد الظهر مع اكتساح هوس الرقص كلا البلدين.
كانت غرف الشاي على اختلاف أنواعها منتشرة في بريطانيا بحلول الخمسينيات ، ولكن في العقود التالية أصبحت المقاهي أكثر عصرية ، وأصبحت غرف الشاي أقل شيوعا.
ومع ذلك ، لا يزال هناك الكثير من الأماكن التي توفر الفرصة للاستمتاع بالشاي بعد الظهر ، وجبة خفيفة فاخرة من الوجبات الخفيفة اللذيذة شطائر الشاي والمعجنات الصغيرة.
البديل الأقل رسمية هو شاي كريم ، شائع بشكل خاص في ويست كونتري : سكون مع المربى والكريمة المتخثرة .
الاحتمال الآخر هو تناول الشاي الساخن والطعام اللذيذ الحار كوجبة نهائية ولكن مبكرة نسبيا .
هناك الكثير من الاختلافات الإقليمية: في اسكتلندا ، يتم تقديم الشاي عادة مع الكعك ، الفطائر ، الفطائر الصغيرة والكعك الأخرى.
يمكن العثور على غرف الشاي في معظم المدن والعديد من القرى.
يحق للعمال البريطانيين بموجب القانون الحصول على استراحة لمدة عشرين دقيقة على الأقل في نوبة عمل مدتها ست ساعات ؛ تصف الإرشادات الحكومية هذا بأنه استراحة لتناول الشاي أو الغداء .
بشكل غير رسمي ، يعرف هذا باسم المصاعد ، أي بضع ساعات قبل وجبة منتصف النهار ، يتم تقديمها تقليديا في الساعة صباحا.
يعتبر شاي الباني الموجود في القدح نموذجيا لقضاء عطلة سريعة في يوم العمل.
الشاي ليس فقط اسم المشروبات ولكن أيضا وجبة خفيفة.
آنا ماريا ، دوقة بيدفورد ، تعزى إلى إنشائها حوالي عام .
انتقلت فكرة الكعك أو الوجبة الخفيفة مع الشاي إلى المقاهي أو المقاهي .
على الرغم من تراجع شعبية هذه المؤسسات منذ الحرب العالمية الثانية ، لا يزال هناك الكثير منها في الريف.
في غرب البلاد ، تعتبر أنواع الشاي التي تحتوي على كريمة هي: الكعك والكريما المربى والمربى المصاحب للمشروب.
يشير شاي بعد الظهر ، في الاستخدام البريطاني المعاصر ، إلى مناسبة خاصة ، ربما في غرفة تناول الطعام في الفندق ، مع الوجبات الخفيفة اللذيذة شطائر الشاي وكذلك المعجنات الصغيرة الحلوة.
اشتهرت الملكة فيكتوريا باستمتاعها بكعكة إسفنجية مع شاي ما بعد الظهيرة بعد اختراع ألفريد بيرد لمسحوق الخبز في عام والذي سمح للإسفنجة بالارتفاع في الكعك ، تم إنشاء كعكة وطنية تسمى فيكتوريا إسفنج ، سميت باسم الملكة.
مناسبة اجتماعية للاستمتاع بالشاي معا ، عادة في منزل خاص ، هي حفلة شاي .
الشاي أحيانا الشاي العالي يمكن أن يعني أيضا الوجبة اللذيذة الساخنة في المساء.
هذا الاستخدام شائع في الإنجليزية البريطانية للطبقة العاملة وفي شمال إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية .
انظر الشاي وجبة المساء .
في المملكة المتحدة ، احتوى عدد من أصناف الشاي الفضفاض التي تم بيعها في عبوات من الأربعينات إلى الثمانينات على بطاقات شاي.
كانت هذه البطاقات مصورة بنفس حجم بطاقات السجائر تقريبا وتهدف إلى جمعها من قبل الأطفال.
ربما كان أشهرها شاي شاي و الشركة المصنعة ل ، حيث قدم الأخير أيضا ألبومات لهواة الجمع للاحتفاظ ببطاقاتهم.
في العلامة التجارية المسماة ، كانت البطاقة توزيعات أرباح مقابل تكلفة الشاي.
تم تكليف بعض الفنانين المشهورين بتوضيح البطاقات ، بما في ذلك .
العديد من مجموعات البطاقات هذه هي الآن أدوات لهواة جمع الأشياء القيمة.
نشأت ظاهرة ذات صلة في أوائل التسعينيات عندما أصدرت سلسلة من أصناف الشاي ، مع صور لأكواب الشاي والشمبانزي عليها.
تيتلي سراح شاي الصورة المتنافسة لكنه لم يقابل شعبية متنوعة نصائح.

 الألياف الضوئية أو الألياف البصرية ألياف تصنع من زجاج خاص نقي للغاية، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة.
يجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكيبلات الضوئية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة جدا.يقوم مبدأها على ظاهرة الانعكاس الكلي ، تتعدد استعمالات الألياف الضوئية إلا أن الربط بالانترنيت أحدثها و أكثرها شيوعا .
تقوم الألياف الضوئية على مبدأ توجيه الضوء باستخدام الانكسار و قام عالما الفيزياء دانيال كولادون و جاكيه بابنيه بشرحه في باريس في أوائل الأربعينيات من القرن التاسع عشر من المعروف علميا بدون أنه خلال مرور الضوء من الهواء إلى الماء فإن الشعاع الساقط سينكسر مقتربا من العمود المقام على سطح الماء ثم قام جون تندل بتضمين شرح لهذا المبدأ خلال محاضراته العامة في لندن بعد سنة.
و قد كتب جون عن خاصية الانعكاس الكلي الداخلي في كتاب تقديمي عن طبيعة الضوء عام :  أنه خلال مرور الضوء من الهواء إلى الماء فإن الشعاع الساقط سينكسر مقتربا من العمود المقام على سطح الماء أما إن انتقل الشعاع الضوئي من الماء إلى الهواء فإنه سينكسر مبتعدا عن العمود و في حالة كانت الزاوية ما بين الشعاع الساقط و العمود المقام أقل من درجة فإن الضوء لن يدخل الهواء إطلاقا حيث سنعكس بشكل كامل داخل الماء لن يكون هناك انكسار و هذه الزاوية تدعى الزاوية المقيدة للوسط و تكون هذه الزاوية درجة في الماء و درجة في زجاج الصوان و درجة في الألماس.
علميا قد تبيا ان الشعر البشري الغير مصبوغ يعمل ك الياف ضوئية وظهره تطبقات مثل الاضاءه الداخليه اثناء طب الاسنان في اواخر قرن ال وقد تم عرض انتقال الصور من خلال انابيب بشكل مستقل وخاصه تم استخدام هاذ المبدا لل امور الطبيه الداخليه اثبتت امتحانات هامريش ان الالياف ضوئيه الحديثه المغلفه ىالياف الزوجيه ذات الكسوه الشفافه ل تقديم ماشر انعكاس أكثر ملائمه حيث ظهره في وقت لاحق ثم ركزه هذه تنميه على حزم الياف ل نقل الصور وفي كليه امبريال ف لندن هارود و كوباني حقق انخفاظ فقدان الضوء من خلال حزمه سم طويله التي ضمت عدت الالاف من الالياف تم نشر مقاله عام بعنوان فيرسكوب مرن الماسح الضوئي بجامعه لندن حصله باسل هيرشويتز أول براءه اختراع منظار الالياف ضوئيه شبه المرنه في جامعه مشتيقن عام في عمليه تتطوير منظار معده انتجت كرست أول زوجاج مكسوه الالياف حيث كانت الالياف ضوئيه سابقه تعتمد ع الهواء او الزيوت والشمع مثل ماده الكسوه وهي غير عمليه.
في عام اخترعه السكندر جراهام بيل وسومنر تاينتر فوتوفون في مختبر فولتا في واشنطن اخترعه شكل من اشكال الاشارات صوتيه عبر شعاع ضوئي وهو شكل متقدم من اشكال الاتصالاات سلكي ولاسلكي ولكنه يخضع للت تدخلات الجويه ولكنه غير عملي حتى نقل الامان الضوء التي تقدمه الانظمه الضوئيه الضوئيه وبعدها اقترحه العالم الياباني جون اتشي في جامعه توكوهو استخدام الياف ضوئيه لل اتصالات في عام بينما العالم نيشيزاوا اخترعه تقنيات اخرى ساهامت في تتطوير اتصالات بالياف ضوئيه مثل ك قناه ل نقل الضوء من اشباه الموصلات مثل اشعه اليزر حيث ظهره هاذ النظام من قبل الفيزيائي ألماني مانفريد بورنار في مختبرات تيايفهنكين للبحوث عام للعلم استخدمت وكاله ناسه لل فضاء الامريكيه في ولايه فلوريدا الالياف الضوئيه في كاميرات التلفزيون التي تم ارسالها لل قمر حيث تمه تصنيف هذا الاستخدام في كاميرات السريه كع علم ان الموظفين الذين كانوا يتعاملون مع هذا الكاميرات يشرف عليهم اشخاص بسريه تامه ومنعيهم من ايه معلومات بخوص هذا الموضوع الخطير مع الحصول ع تصريح امني مناسب اما العالم الفيزيائي كاباني كانه يعمل في مصنع الذخائر في ال خمسينيات حيث عمل اختبار باستخدام منشورات من زاويه اليمنى لي ثني الضوء حيث اثبته بنجاح ان الضوء يمكن ان ينقل من خلال الالياف الزوجاجيه حيث اكمله الدكتوره في هذا المجال في كليه امبريال للعلوم في لندن.
في عام وطورت تطبيقات الالياف ضوئي هلل تنظير خلال الخمسينيات حيث اطلقه عليها مصطلح الالياف الضوئيه يشار إلى ان الشركه بريطانيه القياسيه لل هواتف والكوابل ستيك عززت فكره ان التوهين في الياف الضوئيه يمكن ان يقل عن دسبل ل كل كيلو متر مربع مما يجعل الالياف وسيله اتصال العملي واقترحت ان التوهين في الالياف المتاحه في ذلك الوقت كان بسبب الشوائب التي يمكن ازلتها بدلا من اثار الجسديه الاساسيه مثل الانتثار حيث نظمت بشكل صحيح ومنهجي خصائص فقدان الضوء لل الياف الضوئيه وان المواد مناسبه مثل الزجاج سليكه مع نسبه نقاء عاليه حيث اكتسبه هذا الاكتشاف ك أول جاهزه نوبل فل الفيزياء عام واخيرا تمه تحقيق حد توهين دسبل ل أول مره عام من قبل فرانك و روبرت الباحثين في صناعه الزوجاج المريكي حيث اظهرت هذه الياف توهين بمقدار دسبل كم من خلال تعقيم زوجاج السيلكا مع تيتانيوم وبعض عددت سنوات انتجوا الياف مع توهين بمقدار دسبل كم فقط بستخدام ثاني اكسيد الجرمانيوم تم استخدام الالياف الضوئيه الحديثه قويه الزوجاج ل كل من نواه والغلاف.
وتم اختراع هذا من قبل جيرهارد برنزي في ألمانيا عام جاء المهندس كميائي توماس منساه حيث انضم إلى كورنيج عام في زياده سرعه التصنيع أكثر من متر في ثانيه الذي يجعل الياف ضوئيه ارخص من النحاس عمله المركزالايطالي لل الياف ضوئيه ابحاث مع كورينج ل تتطوير كوابل الياف ضوئيه العمليه وتم نشر أول كيبل في العاصمه تورينو عام ولكن التهوين الكابلات ضوئيه الحديثه اقل بكثير من كابلات نحاسيه كهربائيه مما يؤدي الااتصالات طويله المدى الياف بمسافه تتراوح من الى كيلو متر اما المجال الناشئ من بلورات ضوئيه تطور عام من الياف ضوئيه كريستال الذي يوجه الضوء انعراج الهيكل وليس من خلال الانعكاس الداخلي الكلي وعندما اصبحت الالياف ضوئيه الاولى متاحا عام والياف الضوئيه الكريستال يمكن تحمل طاقة اعلى من الالياف تقليديه الذي يمكن العبث بالخصائص التي تعتمد ع طول موجي ل تحسين الاداء.
يمكن ان تستخدم الألياف الضوئية كوسيلة للاتصالات السلكية واللاسلكية ولربط شبكات الحاسوب لانها مرنة ويمكن ان تجمع كاسلاك.
وهي مفيدة بشكل خاص للاتصالات بعيدة المدى، لان الضوء ينتشر من خلال الياف رقيقة بدلا من الاسلاك الكهربائية.
مما يسمح للاتصالات بعيدة المدى ان يتم اجراؤها تم تشكيل إشارات ضوئية لكل قناة تنتشر في الألياف بمعدلات تصل إلى جيجابت في الثانية على الرغم من أن أو جيجابت في الثانية هو اعتيادي في الأنظمة المنتشرة.
.
أظهر الباحثون في حزيران انتقال جيجابت في الثانية عبر قناة واحدة باستخدام تعدد الزخم الزاوي المداري.
يمكن لكل ليف أن يحمل العديد من القنوات المستقلة، وكل باسخدام طول موجي ضوئي مختلف مضاعفة تقسيم الطول الموجي .
معدل نقل البيانات معدل نقل البيانات دون البايتات العامة لكل ليف هو معدل البيانات لكل كل قناة الذي يتم تقليله بواسطة تقنية تصليح الأخطاء ، مضروبا في عدد القنوات عادة ما يصل إلى ثمانين في أنظمة الكثافة التجارية اعتبارا من عام .
اعتبارا من عام سجل الرقم القياسي للنطاق الترددي على أحادي النواة وهو تيرابيت في الثانية قناة وتحتوي كل قناة على جيجابيت في الثانية ..  سجلت للألياف متعددة النوى اعتبارا من يناير ، رقما قياسيا وهو .
بيتابيتس في الثانية الواحدة.
في عام ، كسرت مختبرات بيل حاجز ال بيتاب في الثانية كيلو متر .
تيرابايت في الثانية على ليف واحد بطول كم  اما بالنسبة للاتصالات قصيرة المدى، مثل شبكة في مبنى مكاتب انظر ، يمكن لوصل الألياف الضوئية توفير مساحة في الانبوب.
وذلك لأن الليف الواحد يمكن أن يحمل بيانات أكثر بكثير من الكابلات الكهربائية مثل الكابلات فئة إيثرنت القياسية ، والتي عادة ما تعمل بسرعة ميجابيت في الثانية أو جيجابيت في الثانية.
كما أن الألياف مينعة من التشويش الالكتروني.
ليس هناك قطع للحديث بين الإشارات في الاسلاك المختلفة، ولا التقاط للضوضاء الخارجية.
كابلات الألياف غير المدعمة غير موصلة للكهرباء، مما يجعل الألياف حل جيد لحماية معدات الاتصالات في البيئات عالية الجهد الكهربائي البيئات عالية الفلولتية ، مثل مرافق توليد الطاقة، أو هياكل الاتصالات المعدنية التي هي عرضة لضربات البرق.
ويمكن أيضا أن يتم استخدامهم في البيئات التي توجد فيها غازات متفجرة، دون خطر الاشتعال.
التنصت في هذه الحالة، ألياف التنصت هو أكثر صعوبة بالمقارنة مع الموصلات الكهربائية، وهناك ألياف ثنائية النواة التي يقال أنها واقية للتنصت.
وغالبا ما تستخدم الألياف للاتصالات قصيرة المدى بين الأجهزة.
فعلى سبيل المثال، توفر معظم أجهزة التلفزيون عالية الجودة اتصال ضوئي صوتي رقمي.
وهذا يسمح تدفق الصوت عبر الضوء، وذلك باستخدام بروتوكول .
مزايا الاتصالات عن طريق الألياف الضوئية فيما يتعلق بأنظمة الأسلاك النحاسية: عرض النطاق الترددي الواسع يمكن لليف الضوئي الواحد أن يحمل أكثر من ، ، المكالمات الصوتية المزدوجة أو ، قناة تلفزيونية.
الحصانة للتداخل الكهرومغناطيسي لا يتأثر الضوء اللذي يتم نقله من خلال الألياف الضوئية بأية إشعاع كهرومغناطيسي قريب اخر.
الألياف الضوئية غير موصلة كهربائيا، لذلك لا تعمل كهوائي لالتقاط الإشارات الكهرومغناطيسية.
إن المعلومات التي تنتقل داخل الألياف الضوئية منيعة ضد التداخل الكهرومغناطيسي، حتى أن النبضات الكهرومغناطيسية تنتج عن طريق الأجهزة النووية.
خسارة القليل من الضوء للمسافات الطويلة ويمكن أن تكون خسارة الضوء منخفضة بمقدار .
ديسيبل لكل كيلوميتر في كابلات الألياف الضوئية، مما يسمح الإرسال عبر مسافات طويلة دون الحاجة إلى أجهزة تكرار الإشارة الريبيترز .
العازل الكهربائي الألياف الضوئية غير موصلة للكهرباء، وتمنع المشاكل مع مما يسمى بالحلقات الأرضية وتوصيل البرق.
الألياف الضوئية يمكن أن تعلق على أقطاب بجانب كوابل ذوات فولتية عالية.
التكلفة المادية والوقاية من السرقة تستخدم أنظمة الكابلات التقليدية كميات كبيرة من النحاس.
شهدت أسعار النحاس العالمية طفرة في بداية ال ، والنحاس كان هدفا لسرقة المعادن.
أمن المعلومات المنقولة خلال الكابل يمكن التنصت على النحاس بفرص كشف ضئيلة جدا.
الألياف لها العديد من الاستخدامات في الاستشعار عن بعد.
في بعض التطبيقات، أجهزة الاستشعار هي في حد ذاتها ألياف ضوئية.
في حالات أخرى، يتم استخدام الألياف لتوصيل جهاز استشعار الغير ليف ضوئي إلى نظام القياس.
اعتمادا على التطبيق، يمكن استخدام الألياف بسبب صغر حجمها، أو حقيقة أنها ليست بحاجة إلى الطاقة الكهربائية في المكان البعيد، أو لأن العديد من أجهزة الاستشعار يمكن أن تكون مضاعفة على طول الألياف باستخدام أطوال موجية مختلفة من الضوء لكل جهاز استشعار، أو عن طريق الاستشعار عن التأخير في الوقت عندما يمر الضوء مع الألياف من خلال كل جهاز استشعار.
ويمكن تحديد وقت التأخير باستخدام جهاز مثل مقياس انعكاس المجال الضوئي ريفلكتوميتير .
ويمكن استخدام الألياف الضوئية كمجسات لقياس الإجهاد ودرجة الحرارة والضغط والكميات الأخرى عن طريق تعديل الألياف بحيث تعدل خاصية القياس الكثافة والطور والاستقطاب والطول الموجي و زمن العبور للضوء في الألياف.
أجهزة الاستشعار هي الاقل تعقيدا، كونها لا تحتاج سوى مصدر بسيط وكاشف.
ومن السمات المفيدة بوجه خاص لمثل هذه المجسات الضوئية أنها تستطيع إذا لزم الأمر توفير الاستشعار الموزع على مسافات تصل إلى متر واحد.
في المقابل، يمكن توفير قياسات محلية عالية من خلال دمج عناصر اجهزة الاستشعار المصغرة مع غيض من الألياف.
هذه يمكن تنفيذها من قبل مختلف التقنيات الدقيقة و نانوفابريكاتيون، بحيث لا تتجاوز الحدود المجهرية من طرف الألياف، مما يسمح مثل هذه التطبيقات بإدراج الدموية في الأوعية الدموية عن طريق إبرة تحت الجلد.
تستخدم أجهزة استشعار الألياف الضوئية الخارجية كابل الألياف الضوئية، وهو عادة نمط متعدد الأوضاع، لنقل الضوء المتضمن من إما عن طريق جهاز استشعار ضوئي أو عن طريق جهاز استشعار إلكتروني متصل بمرسل ضوئي.
وهناك فائدة كبيرة من أجهزة الاستشعار الخارجية هي قدرتها على الوصول إلى الأماكن التي لا يمكن الوصول إليها.
ومن الأمثلة على ذلك قياس درجة الحرارة داخل محركات الطائرات النفاثة باستخدام الألياف لنقل الإشعاع إلى بايرومتر إشعاعي خارج المحرك.
ويمكن استخدام أجهزة الاستشعار الخارجية بنفس الطريقة لقياس درجة الحرارة الداخلية للمحولات الكهربائية، حيث المجالات الكهرومغناطيسية المتطرفة تجعل تقنيات القياس الأخرى مستحيلة.
أجهزة الاستشعار الخارجية قياس الاهتزاز، والتناوب، والتشريد، والسرعة، والتسارع، وعزم الدوران، والتواء.
وقد تم تطوير نسخة الحالة الصلبة من جيروسكوب، وذلك باستخدام تداخل الضوء.
جيروسكوب الألياف الضوئية لا يحتوي على أجزاء متحركة، ويستغل تأثير للكشف عن التناوب الميكانيكي.
وتشمل الاستخدامات الشائعة لأجهزة استشعار الألياف الضوئية أنظمة أمنية متقدمة للكشف عن حالات الاختراق.
ينتقل الضوء على طول كابل استشعار الألياف الضوئية وضعت على سياج، خط أنابيب أو كابلات الاتصالات، ويتم رصد الإشارة العائدة وتحليلها للكشف عن الاضطرابات.
وتتم معالجة هذه الإشارة رقميا للكشف عن الاضطرابات حيث تقوم بارسال إنذار إذا حدث اختراق.
وتستخدم الألياف الضوئية على نطاق واسع كمكونات من أجهزة الاستشعار الكيميائية الضوئية وأجهزة الاستشعار البيولوجية.
يمكن استخدام الألياف الضوئية لنقل الطاقة باستخدام خلية كهروضوئية لتحويل الضوء إلى كهرباء.
في حين أن هذه الطريقة لنقل الطاقة ليست فعالة مثل الطرق التقليدية، لكنها مفيدة بشكل خاص في الحالات التي يكون فيها من المستحسن عدم وجود موصل معدني كما هو الحال في حالة استخدامه بالقرب من أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي، والتي تنتج مجالات مغناطيسية قوية.
.
ومن الأمثلة الأخرى تشغيل الإلكترونيات في عناصر الهوائيات عالية الطاقة وأجهزة القياس المستخدمة في معدات الإرسال ذات الجهد العالي.
الألياف الضوئية تتكون من اسطوانتين متحدتي المركز تسمى الأولى بالقلب محاطة باسطوانة أخرى تسمى الغلاف ثم الغطاء الواقي والغلاف الخارجي للكابل  مئات أو الآلاف من هذه الألياف الضوئية تصطف معا في حزمة لتكون الحبل الضوئي الذي يحمى بغطاء خارجي يسمى جاكيت.
تنتقل من خلالها اشارات ضوئية على نمط موحد في كل ليف ضوئي من ألياف الحزمة وهي تستخدم في شبكات الهاتف وكوابل التلفزيون.
هذا النوع من الألياف يتميز بصغر نصف قطر القلب الزجاجي حيث يصل إلى حوالي وتمر من خلاله أشعة الليزر تحت الحمراء ذات الطول الموجي .
.
.
و بها يتم نقل العديد من الأنماط للإشارات الضوئية من خلال الليفة الضوئية الواحدة مما يجعل استخدامها أفضل لشبكات الحاسوب.
هذا النوع من الألياف يكون نصف قطره أكبر حيث يصل إلى .
وتنتقل من خلاله الأشعة تحت الحمراء.
هي الالياف التي تستخدم في اغراض ليست شائعة.
لقد أحدثت الألياف الضوئية ثورة في عالم الاتصالات لتميزها على أسلاك التوصيل العادية فهي بسبب هذه المميزات فإن الألياف الضوئية دخلت في الكثير من الصناعات وخصوصا الاتصالات وشبكات الكمبيوتر.
كما تستخدم في التصوير الطبي بأنواعه وكذلك كمجسات عالية الجودة للتغير في درجة الحرارة والضغط بما له من تطبيقات في التنقيب في باطن الأرض.
هناك أنواع حديثة للألياف الضوئية اكتشفت مؤخرا وتسمى الألياف البلورية الفوتونية، لإنها تصنع من البلورات الفوتونية التي تتميز بنقل الضوء فيها باقل خسارة..  الالياف الضوئية هي عبارة عن عازل اسطواني الشكل تنقل الضوء على طول محورها، من خلال عملية الانعكاس الداخلي الكلي.
الالياف تتكون من نواة تحيط بها طبقة مغطاة، كلاهما مصنوع من المواد العازلة.
للحد من الإشارة الضوئية في النواة، يجب ان يكون معامل الانكسار في النواة أكبر من معامل الانكسار في المادة العازلة .
الحد بين النواة الاساسية في الالياف والطبقة العازلة إما أن تكون مفاجئة في مؤشر الخطوة ،او أن تكون على شكل تدريجي في المؤشر التدريجي.
مؤشر الانكسار او ما يسمى بمعامل الانكسار هو طريقة لقياس سرعة الضوء في المادة.
الضوء ينتقل بشكل اسرع في الهواء، مثلا في الفضاء الخارجي.
سرعة الضوء في الفراغ تفوق .
كيلومتر .
ميل في الثانية .
يتم حساب معامل الانكسار في المادة عن طريق تقسيم سرعة الضوء في الفراغ عن طريق سرعة الضوء في الفراغ.وبالتالي فإن سرعة معامل الانكسار في الفراغ هو .
الالياف المثالية المفردة تستخدم للاتصالات التي لديها الطبقة العازلة مصنوعة من السيليكا النقية،مع مؤشر من .
في .
نانو متر ،والنواة من السيليكا مع مؤشر حوالي .
.
كلما زاد مؤشر الإنكسار يسير الضوء بشكل أبطئ في تلك المادة.من هذه المعلومات، نستنتج قاعدة بسيطة قاعدة الابهام تعني ان الإشارة باستخدام الالياف الضوئية للاتصالات سوف تنقل حوالي .
كيلومتر في الثانية الواحدة.بعبارة اخرى، الإشارة سوف تستغرق ميلي ثانية لتنتقل إلى كيلومتر في الالياف.
وهكذا فإن المكالمة الهاتفية التي تحملها الالياف بين سيدني ونيويورك على سبيل المثال، مسافة .
كيلومتر، تعني أن هناك تأخير كحد ادنى ميلي ثانية حوالي / في الثانية عندما يتحدث أحد المتصلين ويسمع الاخر.
الالياف في هذه الحالة ومن المحتمل ان تنتقل عبر مسارا أطول،وسوف يكون هناك تأخير اضافي ناتج عن معدات التبديل، وعملية ترميز وفك الصوت في الالياف.
عندما يرد شعاع من الضوء بزاوية على الجدار بين القلب و الغلاف فإن جزء منه ينعكس بنفس الزاوية، اذا ما حسبنا الزاويتين انطلاقا من المستقيم العمودي على الجدار في نقطة الورود ،و الجزء الآخر ينكسر بزاوية بالانتقال إلى الغلاف ذي معامل الانكسار قادما من القلب ذي معامل الانكسار حسب قانون سنيل ديكارت ، تظهر هذه العلاقة أنه إذا كان للقلب معامل انكسار أكبر من معامل الغلاف فإننا قد نجد مجالا من قيم حيث لايوجد انكسار فقط الانعكاس و بالتالي عدم ضياع الشعاع وهي كالتالي حيث تسمى الزاوية الحرجة في الصورة .
عندما ينتقل الضوء في وسط كثيف ضوئيا يضرب الحدود عند زاوية حادة اكبرمن الزاوية الحرجة للحدود، وينعكس الضوء تماما.هذا ما يطلق عليه الانعكاس الداخلي الكامل.
هذا التأثير يستخدم في الالياف الضوئية للحد من انتشار الضوء في النواة.
الضوء ينتقل من خلال نواة الالياف، من خلال الارتداد ذهابا وايابا بين حدود النواة والمادة العازلة.لأن الضوء يجب ان يضرب الحدود مع زاوية أكبر من الزاوية الحرجة، فقط الضوء الذي يدخل الالياف ضمن مجال الزاوية الحرجة يستطيع التنقل اسفل الالياف دون ان يتسرب.
هذا المجال للزوايا يسمى مخروط القبول من الالياف.حجم هذا المخروط هو وظيفة الانكسار للتفريق بين النواة والمادة العازلة للالياف.
وبعبارات ابسط، هناك الحد الاقصى للزاوية من محور الالياف عندها قد يدخل الضوء في الالياف بحيث سوف ينتشر او ينتقل في نواة الالياف.
جيب هذه الزاوية القصوى هي البؤرة العددية من الالياف.الالياف مع عدد كبير من البؤر العددية تحتاج لدقة اقل للصق والعمل مع الالياف ذات العدد القليل من البؤر العددية.
الالياف احادية النمط لها عدد قليل من البؤر العددية.
ألياف متعددة النمط يكون النوى كبير حوالي .
بوصة أو .
ميكرو في القطر وتنقل ضوء الأشعة تحت الحمراء الطول الموجي = إلى نانومتر من الثنائيات الباعثة للضوء .
وفي مؤشر متعدد الالياف يتم توجيه اشعة الضوء على طول الالياف الاساسية من خلال انعكاس داخلي كامل .
الاشعة التي تجمع بين حدود المنطقة العازلة عند زاوية عالية تقاس نسبة إلى خط طبيعي إلى الحدود أكبر من الزاوية الحلرجة لهذه الحدود تنعكس تماما .
تنقسم الالياف متعددة النمط إلى : ألياف متعددة النمط وبمعامل انكسار عتبي: وفي هذا النوع يكون معامل إنكسار القلب ثابت ويهبط بشكل حاد إلى معامل إنكسار الغلاف عند الحد الفاصل بينهما أي أن الأشعة تنعكس عند هذا الحد ، ويمتاز هذا النوع بسهولة تصنيعه وسهولة وصل الألياف ببعضها البعض وقدرته على جمع كمية كبيرة من ضوء المصدر ولكن سيئته أنه يسمح بانتشار عدة مئات من الأنماط خلاله والتي تعمل على تقليل عرض نطاقة إلى أقل من مائة ميغاهيرتز للكيلومتر الواحد.
ولذلك ينحصر استخدام هذا النوع في أنظمة الاتصالات ذات المسافات القصيرة ألياف متعددة النمط وبمعامل انكسار متدرج: وفي هذا النوع يأخذ معامل إنكسار القلب أعلى قيمة عند مركزه ثم يقل بشكل تدريجي إلى أن يصل إلى معامل إنكسار الغلاف عند الحد الفاصل بينهما أي أن الأشعة تنعكس تدريجيا داخل الغلاف وليس عند الحد الفاصل بين القلب والغلاف، وعلى الرغم من أن هذا النوع يسمح بانتشار عدة مئات من الأنماط خلاله كما في النوع الأول إلا أن التدرج في معامل انكسار القلب يجعل سرعات انتشار الأنماط المختلفة أكثر تقاربا منها في النوع الأول وعليه فان عرض نطاقة قد يصل إلى ألف ميغاهيرتز للكيلومتر الواحد.
النوى الصغيرة حوالي .
بوصة أو ميكرون في القطر ونقل ضوء الليزر تحت الحمراء الطول الموجي = إلى نانو متر ولذلك فهو لا يسمح إلا لنمط ضوئي واحد للانتشار خلاله.
ويمتاز هذا النوع بقدرته على نقل كميات ضخمة من المعلومات فقد يصل عرض نطاقة إلى ألف جيغاهيرتز للكيلومتر الواحد وإن الميزة الرئسية لليف أحادى النمط هو عدم وجود التشبيك الباطنى وذلك لوجود نمط واحد فقط وبتالى لا يوجد أى تاخير أو فورقات زمنية بين الأنماط و التى هى السبب المباشرة لظهور التشبيك ، لذلك فان الألياف أحادية النمط هى الأفضل على الإطلاق من حيث الخصائص و الموصفات العملية ولكن سيئته أنه يحتاج لتقنيات متقدمة لتصنيعه ولوصل الألياف ببعضها البعض وهذا يدل على صعوبة تصنيعها و ارتفاع تكاليفها وكذلك إنخفاض كمية الضوء التي يجمعها الليف من مصدر الضوء.
فان النمط الأحادي ينتشير عبر الليف بحالتين من الأستقطاب: الحالة الأفقية و يرمز لها ب س و أخرى عمودية ويرمزلهاب ص لكن لا يمكن الحصول على هذه الحالة انتشار نمط واحد فقط إلا إذا كانت القيمة الحدية .
التي تضمن ظهور نمط واحد فقط بقيمة القطع يتم إنشاء بعض الألياف الضوئية للاغرض الخاصة مع نواة او غلاف غير اسطوانية ، وعادة مع مقطع بيضاوي الشكل أو مستطيل، وتشمل هذه الألياف ليف ضوئي حافظ للاستقطاب والألياف المصممة لقمع انتشار نمط معرض لتشويش.
الليف الضوئي الحافظ للاستقطاب: هو نوع فريد من الألياف التي يشيع استخدامها في أجهزة الاستشعار الألياف الضوئية نظرا لقدرته الحفاظ على الاستقطاب داخليا بأن تحدث انكسار مزدوجا داخلها ، الذي يتم عبره التحكم بقسمي الضوء المستقطب بحيث يسيران داخل الليف بسرعات طور محددة الألياف الضوئية الكريستال :هو فئة جديدة من الألياف الضوئية على أساس خصائص البلورات الضوئية بسبب قدرته على قصر الضوء في النوى المجوفة أو مع خصائص الحبس غير ممكن في الألياف الضوئية التقليدية.
.
خصائص الألياف يمكن أن تكون مصممة لمجموعة واسعة من التطبيقات  التشويش في الياف الضوئية يعرف ايضا بانه الخسارة في اثناء عملية النقل هو تقليل من كثافة شعاع الضوئي الاشارة التي تنتقل خلال الوسط الناقل.معامل التشويش في الياف الضوئية يقاس بوحدة الديسبال/كم خلال الوسط بسبب الجودة العالية نسبيا لشفافية وسائل الإرسال الضوئية الحديثة.
.الوسط المادي هو بالعادة الياف من زجاج السيليكا التي تحتجز الشعاع الضوئي داخلها التشويش عامل مهم يحدد عملية نقل الاشارات الرقمية لمسافات طويلة .لذلك معظم الابحاث تدور حول تقليل التشويش ورفع تضخيم الإشارة الضوئية.اظهرت الابحاث التجريبية ان التشويش في الياف الضوئية سببه هوالتشتت و الامتصاص .
يمكن تصنيع ليف ضوئي احادي النمط قليل الخسارة.اليف الضوئي كورينج الذي يعتبر المرجع لطول الموجي الاتصالات نسبة الخسارة فيه .
ديسبل/كم خلال نانومتر.. على سبيل المثال عند استخدام كم من اليف الضوئي ينقل من الضوء خلال مسافة نانومتر.وقد لوحظ انه لو كانت مياه المحيط نقية كالياف الضوئية لتمكنا من رؤية طول الطريق إلى أسفل حتى من خندق ماريانا في المحيط الهادئ، وعمق ، قدم .
انتشار الضوء خلال اليف الضوئي يعتمد على مجموع الانعكاس الداخلي لشعاع الضوئي .السطوح الخشنة والغير منتظمة حتى على مستوى جزئي يمكن ان تسبب بانعكاس الاشعة باتجاهات عشوائية .وهذا ما نسميه الانتشار المنعكس او التشتت ويمكن تميزه بمجموعة واسعة من زوايا الانعكاس .
تشتت الضوء يعتمد على الطول الموجي لشعاع الضوء المنتثر لذلك، تنشأ حدود للمناطق المكانية للرؤية، تبعا لتردد الموجة الضوئية الحادة والبعد المادي أو النطاق المكاني لمركز الانتثار الذي يكون عادة في شكل سمات هيكلية صغيرة محددة.
وبما أن الضوء المرئي له طول موجي لترتيب ميكرومتر واحد مليون من المتر فإن مراكز الانتثار لها أبعاد على مقياس مكاني مماثل.
التشويش ينتج من تشتت الضوء في السطح الخارجي والاسطح الداخلية .
في المواد البلورية كالمعادن والسيراميك بالإضافة إلى المسام، معظم الأسطح الداخلية أو الاسطح الخارجية على شكل حدود التي تفصل مناطق صغيرة من النظام البلوري.
وقد تبين مؤخرا أنه عندما ينخفض حجم مركز الانتشار أو حدود إلى ما دون حجم الطول الموجي للضوء المنتشر، فإن الانتثار لم يعد يحدث إلى حد كبير.
وقد أدت هذه الظاهرة إلى إنتاج مواد خزفية شفافة.
ايضا، فإن تشتت الضوء في الألياف الضوئية هو بسبب عدم انتظام الجزيئات التقلبات التركيبية في الهيكل الزجاجي.
في الواقع، واحدة من المدارس الناشئة من الفكر هو أن الزجاج هو ببساطة الحد من حالة الصلبة الكريستالات.
وفي هذا الإطار، تصبح المجالات التي تظهر درجات مختلفة من النظام القصير المدى اللبنات الأساسية لكل من المعادن والسبائك، فضلا عن النظارات والسيراميك.
موزعة بين وداخل هذه المجالات هي العيوب الهيكلية الصغيرة التي توفر المواقع الأكثر مثالية لانتثار الضوء.
وتعتبر هذه الظاهرة نفسها واحدة من العوامل التي تحد من شفافية الأشعة تحت الحمراء.
التشت يمكن أيضا أن يكون ناتج عن عمليات ضوئية غير الخطية في الألياف.
بالاضافة لتشتت الضوء التشويش او الخسارة في الموجة أيضا بسبب امتصاص انتقائي لأطوال موجية محددة، بطريقة مماثلة لتلك المسؤولة عن ظهور اللون.
المواد الأولية تشمل كلا من الإلكترونات والجزيئات على النحو التالي: على المستوى الإلكتروني، يعتمد ذلك على ما إذا كانت المدارات الإلكترونية متباعدة او كمية بحيث يمكنها امتصاص كمية من الضوء او الفوتون لطول موجي معين او تردد في الأشعة فوق البنفسجية او نطاقات مرئية.
هذا هو ما يثير اللون.
على المستوى الذري او الجزيئي، يعتمد ذلك على ترددات الذبذبات الذرية او الجزيئية او الروابط الكيميائية، ومدى قرب ذراتها او جزيئاتها، وعما اذا كانت الذرات او الجزيئات تظهر امدا طويل المدى ام لا.
هذه العوامل سوف تحدد قدرة المواد التي تنقل اطوال موجية أطول في الأشعة تحت الحمراء، الأشعة تحت الحمراء البعيدة، والإذاعة وموجات الميكروويف.
ويتطلب تصميم أي جهاز شفاف ضوئيا اختيار المواد استنادا إلى معرفة خصائصها وقيودها.
خصائص امتصاص شعرية لوحظ في مناطق التردد المنخفض منتصف الأشعة تحت الحمراء إلى نطاق الطول الموجي الأشعة تحت الحمراء البعيدة تحديد الحد شفافية طويلة الطول الموجي من المواد.
وهي نتيجة لتفاعل بين الاهتزازات التي يسببها حراريا من ذرات المكونة وجزيئات شعرية الصلبة والإشعاع موجة الضوء الحادث.
وبالتالي، فإن جميع المواد تحدها مناطق الحد من امتصاص الناجمة عن الاهتزازات الذرية والجزيئية في الأشعة تحت الحمراء البعيدة ميكرون .
.
وهكذا، يحدث امتصاص متعدد الفونونات عندما يتفاعل اثنان او أكثر من الفونونات في وقت واحد لإنتاج رابطة ثنائية القطب الكهربائية التي قد يتسبب فيها الإشعاع الحادث.
ويمكن لهذه الروابط القطبية امتصاص الطاقة من الإشعاع الحادث، بحيث تصل إلى اقصى اقتران مع الإشعاع عندما يكون التردد مساويا للوضع الاهتزازي الأساسي للثنائي القطب الجزيئي في الأشعة تحت الحمراء .
ويحدث الامتصاص الانتقائي لضوء الأشعة تحت الحمراء بواسطة مادة معينة لأن التردد المحدد للموجة الضوئية يطابق التردد أو عدد صحيح من التردد الذي تذبذب فيه جسيمات تلك المادة.
وبما أن الذرات والجزيئات المختلفة لها ترددات طبيعية مختلفة من الاهتزازات، فإنها ستمتص بشكل انتقائي ترددات مختلفة أو أجزاء من الطيف لضوء الأشعة تحت الحمراء.
يحدث انعكاس ونقل موجات الضوء لأن ترددات موجات الضوء لا تتطابق مع الترددات الرنانة الطبيعية من اهتزاز الكائنات.
عندما يضرب ضوء الأشعة تحت الحمراء من هذه الترددات كائنا، فإن الطاقة إما تنعكس أو تنتقل.
يحدث انعكاس ونقل موجات الضوء لأن ترددات موجات الضوء لا تتطابق مع الترددات الرنانة الطبيعية من اهتزاز الكائنات.
عندما يضرب ضوء الأشعة تحت الحمراء من هذه الترددات كائنا، فإن الطاقة إما تنعكس أو تنتقل.
الألياف العميلة تكون بالعادة مغطية بمادة صلبة صمغية ومطلية ،وتحيط بها طبقة اضافية مصقولة،وقد تكون الطبقة المصقولة محاطة بغلاف خارجي يصنع بالعادة من البلاستيك.الهدف من استخدام هذه الطبقات اعطاء حماية للالياف دون التأثير على الخصائص الموجية لها.
تركيبة الالياف الصلبة تحتوي بالعادة على زجاج اسود ماص للضوء يوضع بين الالياف،وذلك لمنع الضوء من التسرب من أحد الالياف الي آخر،وهذا يقلل من تقاطع الاشعاعات وايضا تقلل من التوهج في الالياف .
هناك مشكلة باستخدام الألياف التقليدية وهي انه لا يمكن ثنيها بزاوية تقل عن مم،مما يجعل التعامل معها صعب.
إما الألياف المنحنية فان الهدف منها هو تسهيل التركيب في المنازل ومن الأمثلة على هذا النوع هذا النوع يمكن ثنيه بقطر اقل من .
مم من دون أن يؤثر عليه بشكل سلبي.ومع تطور هذا النوع الألياف المنحنية قد أصبحت أيضا مقاومة للقطع وبالتالي أصبح من الممكن الحفاظ على الإشارة من التسرب والضياع في حالة القطع.وميزة اخرى هامة هي قدرة الكابل على تحمل القوة الافقية اللتي تطبق عليه،ويسمى هذا من الناحية العملية قوة الشد للكابل حيث تحدد مقدار القوة اللتي يمكن تطبيقها على الكابل اثناء فترة التركيب.
بعض اصدارات الألياف الضوئية الحديثة تم اضافة خيوط من الصوف الزجاجي لها لتقوم باعطاء قوة اضافية للكابل.ومن الناحية التجارية فان استخادم الخيوط الزجاجية مجدية اقتصاديا حيث انها تمنع الخسارة الميكانيكية للكابل.وهي أيضا تحمي الكابل الداخلي من القوارض والنمل الابيض.
يتم توصيل الألياف الضوئية باستخدام قطع توصيل خاصة،وهذه القطع تكون احدى الانواع الرئيسية وهي تقوم بتوصيل اطراف الألياف ببعضها لتشكل موجة مستمرة.
ومن طرق الربط استخدام الصهر،حيث يتم صهر نهايتين مع بعضهما باستخدام القوس الكهربائي ، حيث يتم تجريد الاطراف من الغلاف الحافظ لهم باستخدام ادوات دقيقة خاصة ،ثم يتم وضع الاطراف داخل مماسك خاصة في جهاز الانصهار وتستخدم شاشة عرض لمتابعة وفحص الاطراف قبل وبعد عملية الصهر.
وللحصول على عملية اسرع يتم استخدام الربط الميكانيكي ،حيث ان هذه الوصلات صممت لتكون اسرع واسها من ناحية التركيب ،وهنا ايضا نحتاج لعملية التجريد وشق الاطراف ،ومن ثم يتم وضع الاطرفين بمحاذاة بعضهما واستخدام اكمام خاصة لربطهما ووضع مادة هلامية لمنع انتقال الضوء إلى داخل قطعة التوصيل، وبعد ذلك يتم تركيب قطع على كل نهاية ،وهذه القطع الميكانيكية عبارة عن انبوب اسطواني صلب محاط بانبوب معدني .
يتم تركيب قطع التوصيل التقليدية بتجهيز اطراف الألياف ومن ثم ادخالها في الجزء الخلفي من جسم الموصل وعادة ما تستخدم واد لصق لربط الألياف بشكل آمن.
بالرجوع الي عملية الصقل فانه يتم استخدام اشكال مختلفة من الصقل تعتمد على نوع الألياف وايضا تعتمد على التطبيق المراد استخدامه فيه ، فالالياف الاحادية يتم صقل اطرافها بانحناء خفيف ، والاسطح المنحنية يتم صقلها بزاوية .
في عام كان انهاء كابلات الألياف الضوئية شاق ، فعدد الاجزاء لكل قطعة وصل وعملية صقل الألياف مما يجعل عملية صنعها صعبة،اما في وقتنا الحاضر فانه يمكن الحصول على قطع التوصيل يسهولة ويسر .بعض القطع تاتي مصقولة وتحتوي على المادة الهلامية بداخلها وهذا يوفر المال والجهد على الاشخاص خصوصا في المشاريع الكبيرة.
غالبا ماتكون ضرورية لمحاذاة ليف ضوئي مع ليف ضوئي أخر أو مع جهاز ضوئي كالصمام الثنائي الباعث للضوء او كالمغير او كالصمام الثنائي الليزر ذلك يشمل اما الحرص لمحاذاة الليف ووضعه في مكان اتصاله مع الجهاز أو استخدام عدسة للسماح للمقارنة فوق فجوة الهواء.
عادة حجم الألياف أكبر بكثير من حجم الليزر ديود أو رقاقة السيليكون الضوئية .في هذه الحالة يتم استخدام الألياف المدبب أو العدسة لمطابقة توزيع وضع الليف مع الجزء الأخر.
العدسة على نهاية الليف يمكن أن تتكون باستخدام التلميع القطع بالليزر أو الانصهار الربط .
في بيئة المختبر، يقترن نهاية الألياف العارية باستخدام نظام إطلاق الألياف، والذي يستخدم عدسة الهدف المجهر لتركيز الضوء وصولا إلى نقطة جيدة.
يتم استخدام مرحلة الترجمة الدقيقة جدول تحديد المواقع الصغيرة لنقل العدسة أو الألياف أو الجهاز للسماح بتحسين كفاءة الاقتران.
الألياف مع الموصل في النهاية تجعل هذه العملية أبسط من ذلك بكثير: الموصل هو توصيله ببساطة إلى الموازاة الليفي قبل الانحياز، الذي يحتوي على عدسة التي يتم إما وضعه بدقة فيما يتعلق بالألياف، أو قابل للتعديل.
لتحقيق أفضل كفاءة للحقن في الألياف أحادية النمط، يجب أن يكون الاتجاه الأمثل والموقف والحجم والاختلاف من شعاع.
مع الحزم الجيد، إلى كفاءةالاقتران لا يمكن أن يتحق.
مع الألياف المصقولة بطريقة أحادية النمط بشكل صحيح، فإن الشعاع المنبعث لديه شكل غاوسي مثالي تقريبا حتى في الحقل البعيد في حالة استخدام عدسة جيدة.
العدسة تحتاج إلى أن تكون كبيرة بما فيه الكفاية لدعم الفتحة العددية الكاملة من الألياف، ويجب أن لا تحدث الانحرافات في شعاع.
وعادة ما تستخدم العدسات شبه كروية.
في شدة ضوئية عالية، فوق ميغاواط لكل سنتيمتر مربع، عندما يتعرض الألياف لصدمة أو تلف على نحو آخر فجأة، يمكن أن تحدث فتيل الألياف.
الانعكاس من الأضرار يبخر الألياف مباشرة قبل الفاصل، ولا يزال هذا العيب الجديد عاكسا بحيث ينتقل الضرر مرة أخرى نحو المرسل عند متر في الثانية كم / ساعة، ميل في الساعة .
نظام التحكم في الألياف المفتوح، الذي يضمن سلامة العين بالليزر في حالة الألياف المكسورة، يمكن أيضا أن يوقف بشكل فعال انتشار صمامات الألياف.
.
وفي حالات مثل الكابلات البحرية، حيث يمكن استخدام مستويات عالية من الطاقة دون الحاجة إلى التحكم في الألياف المفتوحة، يمكن أن يحطم جهاز حماية فيوز فيبر في المرسل الدائرة لإبقاء الضرر بحد أدنى.
التشتت الضوئيات معامل الانكسار من الألياف يختلف قليلا مع وتيرة الضوء، ومصادر الضوء ليست أحادية اللون تماما.
تعديل مصدر الضوء لنقل إشارة أيضا يوسع قليلا نطاق التردد من الضوء المرسل.
وهذا له تأثير أنه على مسافات بعيدة وبسرعة تشكيل عالية، فإن الترددات المختلفة للضوء يمكن أن تستغرق أوقاتا مختلفة للوصول إلى المستقبل، مما يجعل الإشارة في نهاية المطاف مستحيلة التمييز، وتتطلب مكررات إضافية.
ويمكن التغلب على هذه المشكلة في عدد من الطرق، بما في ذلك استخدام طول قصير نسبيا من الألياف التي لديها الانكسار متدرج لمؤشر الانكسار.

التعدين التصنيع النقل السطح الموقع مظاهر السطح البحيرات والأنهار المناخ نبذة تاريخية محكمة الاستئناف في مدينة بلومفونتين وهي العاصمة القضائية للولاية الحرة.
ومبنى المحكمة من طراز المباني التي تجمع بين الحداثة والعراقة الولاية الحرة.
تقع في وسط جنوب إفريقيا، وكانت تسمى ولاية الأورانج الحرة تحدها من الجهة الجنوبية الشرقية دولة ليسوتو وتشترك حدودها مع كل مقاطعات جنوب إفريقيا عدا الكاب والمقاطعة الشمالية.
وتعتبر ثاني أصغر إقليم في جنوب إفريقيا وفيها أصغر عدد للسكان.
تقع أجزاء من أراضي بابوتا تسوانا، وكواكوا ضمن أراضي الولاية الحرة.
انظر: أوطان الأفارقة الجنوبيين.كما أنها تقع بين أهم نهرين في جنوب إفريقيا؛ نهر الغال في الشمال ونهر الأورانج في الجنوب.
أصبحت هذه المناطق جمهورية حرة مستقلة عام م، وأخذت اسمها من نهر الأورانج.
ثم أصبحت جزءا من الاتحاد الذي عرف فيما بعد بجمهورية جنوب إفريقيا.
وفي عام م، أصبحت الولاية الحرة واحدة من مقاطعات جمهورية جنوب إفريقيا التسع.
وأهم مدن المقاطعة بلومفونتين وهي العاصمة، وتأتي مدينة ولكوم في المرتبة الثانية.
تنتج الولاية الحرة نسبة كبيرة مما تنتجه جنوب إفريقيا من المواد الغذائية والمعادن مثل الذهب واليورانيوم.
حقائق موجزة عدد السكان : تقدير م نسمة.
المساحة : كم .
العاصمة : بلومفونتين.
أكبر المدن : بلومفونتين، مانجوانج، ولكوم، كرونستاد.
المنتجات الرئيسية : الزراعية: اللحوم، الذرة الشامية، الأغنام، الخشب، والقمح.
التصنيع: المواد الكيميائية، الأطعمة المصنعة.
التعدين: الفحم، الماس، الذهب، اليورانيوم.
السكان ونظام الحكم مدينة بلومفونتين الحديثة وفيها المناطق الصناعية والأبنية العامة، وكذلك المناطق السكنية.
مبنى البرلمان الذي يطلق عليه اسم راد زال تم بناؤه في عام م.
السكان.
حوالي من السكان أفارقة سود أو ينتمون إلى قبيلتي السوتو والتسوانا اللتين عاشتا في تلك المقاطعة منذ القرن الخامس عشر.
أما البقية فهم البيض والملونون والآسيويون.
ويتحدث البيض لغة تدعى الأفريكانية، وهي لغة انشقت وتطورت عن اللغة الهولندية.
انظر: الأفريكانية، اللغة.
أما الآسيويون فهم قلة هناك، ومعظمهم من الهنود الذين منعهم القانون حتى عهد قريب من العيش في الولاية الحرة.
أما اللغات الرئيسية التي يتم التحدث بها فهي: السوتو والأفريكانية والإنجليزية ولغة التسوانا.
نظام الحكم.
للولاية الحرة مجلس تشريعي إقليمي يتم تعيين أعضائه الثلاثين عن طريق الانتخابات.
وهناك مجلس للوزراء يضطلع بمهام الحكومة الإقليمية.
وللولاية الحرة مقعدا في الجمعية الوطنية لجنوب إفريقيا، كما أن لها نواب في مجلس الشيوخ.
الاقتصاد يعتمد اقتصاد الولاية الحرة بدرجة كبيرة على مواردها ومناخها الملائم.
فهي غنية بالموارد الطبيعية والموارد البشرية.
ويشكل التعدين والزراعة أهم دعامتين لاقتصاد الولاية.
بالولاية أكبر مناجم الذهب في العالم خاصة في ولكوم.
ويعدن أيضا بالولاية الفحم الحجري والماس والحجر الجيري والفضة واليورانيوم.
المنازل بألوانها الزاهية تضفي لمسة جمال على إحدى المستوطنات الصغيرة في الولاية الحرة.
الزراعة.
يطلق على الولاية الحرة سلة غذاء جنوب إفريقيا.
تشغل المزارع أكثر من من أراضي الولاية.
والذرة والقمح من أهم المحاصيل الزراعية في المناطق الشمالية الغربية وكذلك الشرقية.
والولاية الحرة هي المنطقة الرئيسية لإنتاج القمح في جنوب إفريقيا.
أما المحاصيل الأخرى فتشمل الشعير والبصل والبطاطس والفستق وبذرة دوار الشمس والدخن.
أما المراعي الشاسعة والواقعة في المناطق الشمالية والوسطى والشمالية الغربية والجنوبية الشرقية؛ فتؤدي دورا في تقديم الغذاء والعلف للماشية.
وتتواجد منتجات لحوم الأبقار في منطقة بلومفونتين، أما الأغنام فتربى في الجنوب.
التعدين.
يوجد في الولاية الحرة احتياطي مهم من المعادن وخاصة الذهب والماس.
وتتواجد حقول الذهب في ولكوم الواقعة في شمال غربي البلاد.
كان أول منجم للذهب قد افتتح في عام م أما المنجم التاسع فتم افتتاحه في عام م.
واليورانيوم منتج ثانوي يتم الحصول عليه من مناجم الذهب.
وتوجد مناجم الماس في كوفيفونتين وفي جيجرسفونتين وتوجد مناجم الفحم في المناطق الواقعة شمالي وجنوبي ولكوم كما توجد في ساسلبيرج.
التصنيع.
الولاية الحرة ليست منطقة تصنيع رئيسية، ففيها حوالي مصنع ومن أهم المنتجات في البلاد الأغذية المحفوظة وصناعة المشروبات، وينتج أحد المصانع بعض المواد الكيميائية والنفطية.
النقل.
تقع هذه الولاية في وسط شبكة نقل جنوب إفريقيا.
وتمر عبرها خطوط الملاحة الجوية والطرق وكذلك السكك الحديدية.
ويعد مطار جي.
بي.
أم.
هيرتزوج الواقع في مدينة بلومفونتين المطار الرئيسي في البلاد.
وتربط شبكة السكك الحديدية معظم المدن والقرى.
توجد في هذه الولاية طرق معبدة مزدوجة الاتجاه يصل طولها إلى كم.
كما توجد طرق أخرى معبدة ذات اتجاه واحد يبلغ طولها كم أما الطرق الأخرى المرصوفة بالحصى فيبلغ طولها كم.
السطح الولاية الحرة تقع في قلب الأقاليم التسعة لجنوب إفريقيا.
الموقع.
تقع الولاية الحرة في قلب الأقاليم التسعة لجنوب إفريقيا.
وهي محاطة من كل جانب بأراضي المقاطعات الأخرى.
ويحدها إقليم الكاب من الجنوب والغرب أما الترانسفال فتحدها من الشمال الغربي والشمال وتحدها ناتال من الشمال الشرقي.
وتقع ليسوتو على حدودها الشرقية حتى نهر فال، كما تصل حدودها الجنوبية حتى نهر الأورانج.
ولا تشكل المساحة الكلية للولاية الحرة سوى من مجمل مساحة جنوب إفريقيا.
مظاهر السطح.
تقع معظم أراضي هذه الولاية على السهل الداخلي لجنوب إفريقيا.
وأراضيها منبسطة بشكل عام ويبلغ معدل ارتفاعها عن سطح البحر حوالي م.
وتعد المنطقة الشمالية جزءا من هايفلد أما المناطق الجنوبية فهي جزء من سهول الكارو.
وتتصل المنطقة الشرقية بمناطق الجرف الكبير وبجبال دراكنزبرج وكذلك بمرتفعات ليسوتو.
وتقع حديقة جولدن جيت الوطنية، في هذه المنطقة.
أما ارتفاع النصف الغربي فهو أقل من ارتفاع النصف الشرقي.
الحديقة الوطنية تدعى سنتينال روك، وتقع في الشمال الشرقي من الولاية.
وهي مشهورة بمشاهدها الخلابة.
البحيرات والأنهار.
تقل الأنهار والجداول في هذه الولاية بسبب قلة سقوط الأمطار.
وفي موسم الأمطار وهو فصل الصيف تمتليء بعض الأنهار بالماء وتبقى جافة على مدار العام.
ومعظم هذه الأنهار ليست إلا مجرد روافد للنهرين الكبيرين في جنوب إفريقيا، وهما نهر الأورانج والفال .
وتبلغ مساحة حوض تجمع مياه هذين النهرين حوالي كم في حين يبلغ طول النهرين .
أما الأنهار الرئيسية الأخرى في هذه الولاية إضافة إلى الأورانج والفال ، فهي ريت، مودر، فيت، ساند، ونهر كاليدون.
المناخ.
تتمتع معظم مناطق هذا الإقليم بدرجة حرارة معتدلة أما المنطقة الغربية فهي شبه جافة ويؤثر هذا المناخ في المناطق المرتفعة، وكذلك في المناطق البعيدة عن البحر.
وتتراوح درجات الحرارة في الصيف بين حارة وحارة جدا أما درجات الحرارة في الشتاء فتكون منخفضة حيث يسقط فيها الثلج ويتكون الصقيع.
وتتساقط الأمطار أساسا في فصل الصيف في حين تبقى الأجزاء الغربية جافة.
نبذة تاريخية شعار النبالة لهذه الولاية يشتمل على درع من الفضة.
كما رسم عليها شكل ختم الجمهورية الأم ويبرز شعار النبالة من بين أبواق صيد زرقاء ثلاثة أطرافها مطلية باللون الأحمر.
وتبرز داخل دائرة بيضاء شجرة مورقة تقف تحتها ثلاثة أغنام وأسد.
أما القسم السفلي فتظهر فيه عربة الرواد الذين قاموا برحلتهم التي مروا بها من منطقة رأس الرجاء الصالح إلى الولاية الحرة في عامي و م.
وتشرح الكلمات معنى هذه الرموز.
وترمز الشجرة إلى الحرية كما ترمز العربة إلى الهجرة وفي الوسط شعار هذه المقاطعة: الصبر والشجاعة اللذان ترمز لهما صورة الأغنام والأسد.
ويبدو خلف الدرع علم هذه الولاية على شكل حرف الإنجليزي.
الصيادون من قبيلة الخويسان هم أول من سكن منطقة الولاية الحرة.
انظر: الخويسان، شعب.
ولا توجد في هذه المنطقة دلائل تشير إلى استخدام وصناعة الحديد قبل القرن الخامس عشر.
انظر: العصر الحديدي.
وكانت السلالات المنحدرة عن هذه المجموعات تتحدث لغة السوتو.
انظر: السوتو.
دمرت الغزوات المتعاقبة التي حدثت في السنوات الأولى من القرن التاسع عشر هذه المنطقة.
كان أول من قدم إليها جماعة الهلوبي، وبعدها أتت جماعة نجويني وتبعتها جماعة الزولو وجماعة ندبيلي التي شنت غاراتها على هذه المنطقة وعكرت صفو حياة معظم جماعات السوتو.
وأصبحت مستوطنات تلوكوا بقيادة سيكونيلا، وكذلك مستوطنات السوتو بقيادة ميشويشو، مراكز للاجئين.
إلا أن مملكة الميشويشو برزت كأقوى الجماعات وتخطت المحن وبقيت حتى العصور الحالية.
انظر: ليسوتو.
وقع ميشويشو وسيكونيلا، وكذلك الزعيم رولنج، اتفاقيات صداقة مع المستوطنين من الأفريكانيين الذين عرفوا باسم فورتريكرز أي الرواد السابقين.
وقد نظر زعماء القبائل إلى الرواد السابقين على أنهم حلفاء أقوياء يمكن أن يقفوا إلى جانبهم ضد جماعات الزولو ونديبلي.
انتقل معظم المستوطنين إلى مناطق أخرى في حين بقي بعض منهم في تلك المنطقة وعاشوا هناك بشكل دائم.
كما أن عددا آخر عاد إلى المنطقة بعد أن هجرها، وعاشوا فيها بشكل دائم.
انظر: البوير؛ الرحلة الكبرى.
استمرت النزاعات للسيطرة على الأراضي بين تلك الجماعات وطلب ميشويشو العون من الحكومة البريطانية التي كانت قواتها آنذاك متواجدة في كيب تاون.
وفي عام م وقع الحاكم نابيير معاهدة للدفاع عن حدود أراضي ميشويشو.
وفي عام م عين الحاكم ميتلاند أحد المقيمين البريطانيين ويدعى هنري وردن، قائدا لتلك المنطقة ليعمل على حل النزاعات فيها.
في عام م قرر المفوض السامي هاري سميث أن يضم الأراضي الواقعة بين الأورانج والفال، وأصبحت ذات سيادة يطلق عليها اسم دولة نهر الأورانج.
وفي عام م رسم سميث حدودا جديدة أصبحت بموجبها أراضي السوتو الواقعة إلى الغرب من نهر كالدون تابعة لحكم دولة نهر الأورانج.
أدى ترسيم الحدود الجديد إلى حرب اندلعت في عام م، تمكنت فيها جماعة السوتو من هزيمة البريطانيين في معركة عرفت باسم فيرفوات.
وفي عام م قاد المفوض السامي البريطاني جورج كاثكارث حملة عسكرية لتأديب جماعة السوتو إلا أن السوتو تمكنت مرة ثانية من هزيمة قواته في منطقة بيريا.
اقتنع البريطانيون بسبب هذه الهزائم بضرورة التخلي عن منطقة نهر الأورانج.
وبموجب اتفاقية بلومفونتين التي وقعت في عام م أصبحت المنطقة جمهورية مستقلة خاصة بالبوير، وأطلق عليها اسم ولاية أورانج الحرة.
إلا أن النزاعات حول الحدود استمرت وأدت إلى حرب نشبت عام م، وحرب أخرى نشبت عام م.
وبالرغم من الانتصارات الأولية التي حققتها جماعة السوتو إلا أنها هزمت في نهاية المطاف وتنازلت عن ثلثي أراضيها الصالحة للزراعة.
تدخل البريطانيون وضموا منطقة باسوتولاند في عام م وبدأوا مفاوضات لترسيم حدود جديدة مع ولاية الأورانج الحرة.
وعندما كشف المنقبون عن وجود الماس في المناطق الواقعة بين نهري الأورانج والفال، ثار نزاع حول حقول الماس.
إثر ذلك أعطى حاكم ناتال، بصفته قاضيا مستقلا، حقول الماس إلى جريكوا، لكن البريطانيين ضموا حقول الماس إليهم في عام م ودفعوا، فيما بعد، مبالغ مالية إلى حكومة أورانج الحرة كتعويض عن خسارتهم لتلك الأراضي.
شكلت القوة البريطانية المتزايدة في أواخر القرن التاسع عشر تهديدا لاستقلال جمهوريات البوير.
وتقاربت ولاية الأورانج الحرة من جمهورية جنوب إفريقيا التي عرفت فيما بعد باسم الترانسفال وانضمت أخيرا إلى حكومة جنوب إفريقيا وأعلنتا الحرب ضد البريطانيين في عام م.
وبالرغم من النجاح الأولي الذي حققته جماعات البوير إلا أن البريطانيين تمكنوا من احتلال ولاية الأورانج الحرة في عام م.
قررت الحكومة استئناف النضال ضد البريطانيين والتركيز على عمليات حرب عصابات إلى أن استسلمت بشكل نهائي في شهر مايو من عام م.
وبعد انتهاء الحرب تحولت ولاية الأورانج الحرة إلى مستعمرة خاضعة للحكم البريطاني، أطلق عليها اسم مستعمرة نهر الأورانج.
وفي عام م منح البريطانيون هذه المستعمرة الحكم الذاتي وتحولت عام م إلى إقليم اطلق عليه اسم ولاية الأورانج الحرة عندما انضمت إلى اتحاد جنوب إفريقيا.
وأصبحت بلومفونتين، وهي العاصمة الإقليمية، العاصمة القضائية لاتحاد جنوب إفريقيا.
فاز حزب المؤتمر الوطني الإفريقي في أول انتخابات تعددية في جنوب إفريقيا عام م، وأضحى باتريك ليكوتا أول رئيس وزراء إقليمي للولاية.
وفي عام م، أسقط البرلمان الإقليمي الجديد كلمة أورانج من اسم الولاية.
ولب بارما ولتي، يودورا الولب، حيوان مجموعة الولب تضم الولب ذا العنق الأحمر من تسمانيا ويطلق عليه ولب بنيت.
وفي أجزاء أخرى من أستراليا يطلق على هذه الجرابيات الكبيرة الكنغر.
الولب، حيوان.
حيوان الولب يطلق على مجموعة الحيوانات الجرابية، التي تعيش في كل من أستراليا وغينيا الجديدة.
وهو ينتمي لفصيلة الكنغر ويعد من الحيوانات الصغيرة في هذه المجموعة المتنوعة.
تتميز حيوانات الولب عن الكنغر بطول أقدامها الخلفية.
فكل حيوان من هذه الفصيلة يكون طول أقدامه الخلفية أقل من ملم، يعتبر من الولب.
غير أن هذا النظام التصنيفي غير عملي لأن بعض أنواع الولب أكبر من الكنغر الصغير.
وتعتمد الطرق الحالية للتصنيف على شكل وأجزاء الجسم الخارجية التي توضح علاقات التطور، أكثر من الاعتماد على الحجم، كما في التصنيف السابق.
وباستخدام التصنيف الجديد قسم الولب إلى مجموعات رئيسية، منها ما يحتوي على نوع واحد، ومنها ما يحتوي على عدة أنواع.
يعد الحيوان الكبير من فصيلة الولب الأقرب إلى الكنغر، ولكن حتى أصغر حيوانات هذه المجموعة صورة مصغرة لحيوانات الكنغر.
وتضم مجموعة الولب الكبيرة حيوانات مثل الولب الرملي أو الولب الرشيق من الشمال الاستوائي، والولب الأحمر العنق من غابات جنوب شرق أستراليا.
وتضم مجموعة الولب الصغيرة: التامر، وولب بارما.
ويعتقد أن الأخير انقرض من الوجود إلا أنه عثر عليه مؤخرا.
واعتبر حيوان المستنقع، أو الولب الأسود في جنوب وشرقي أستراليا، في السابق ضمن مجموعة ولب بارما، والتامر؛ إلا أنه وضع الآن في مجموعة منفصلة وذلك لاختلاف في خلاياه، وفي أنماط توالده وسلوكه.
تعتبر حيوانات البادميلون مجموعة أخرى لصغار حيوانات الولب، وهي في حجم الأرنب البري تقريبا.
وهناك ولب الصخور، ويعيش على الجبال وسفوح المنحدرات الصخرية، كما يوجد الولب الأرنبي، الذي يعيش في السهول المكشوفة.
ويوجد نوع متميز من الولب هو الولب ذو الذنب المسماري، وذلك لوجود مسمار قرني يشبه الظفر مغطى بشعر في مؤخرة ذنبه.
ويحتل نوع الكووكا، أو الولب قصير الذنب، مكانة خاصة وذلك لأن أبحاث الأحياء الأساسية التي أجريت على الجرابيات قد أجريت على كووكا أستراليا الغربية.
وتتميز حيوانات ولب الغابات في غينيا الجديدة، بالطريقة التي تمسك بها أذنابها المقوسة أثناء وقوفها ساكنة.
انظر: الكنغر.
ولز، اتش جي ولز، فارجو وشركاه الولز، سمك الولز، سمك.
سمك الولز ويسمى أيضا سمك السلور.
وسمكة الولز سمكة مياه عذبة كبيرة، توجد في بحيرات وأنهار وسط وشرقي أوروبا وغربي آسيا وجنوبي الاتحاد السوفييتي سابقا ، وتشق طريقها أحيانا إلى البلطيق أو البحر الأسود.
ويبلغ طولها ثلاثة أمتار.
وجسمها ممتلئ، ولونها أخضر مسود من أعلى، ثم يقل السواد من أسفل.
وتنمو حول الفم الواسع أزواج من الزوائد الاستشعارية أو الشوارب، وهي صفة مميزة لسمك السلور، وتستخدم في تلمس الطعام في الطين.
وتصطاد سمكة ولز أساسا في الليل، وتتغذى بالقشريات، والأسماك الأخرى، والضفادع، والطيور الصغيرة والثدييات.
ولسونز برومنتري ولكس، جون الولك الولك حلزون بحري كبير ذو صدفة حلزونية قوية.
وهنالك عدة أنواع من هذا الكائن معظمها صالح للأكل.
ويعيش النوع المألوف على عمق م إلى م في الماء بسواحل شمالي أوروبا وكذلك بالسواحل الشمالية الشرقية لقارة أمريكا الشمالية.
وهو من آكلات اللحوم، ويبلغ أقصى طول له حوالي سم.
وتوجد في مقدمة رأسه عظمة صغيرة حادة يستخدمها في قتل الكائنات البحرية الصغيرة التي يتغذى بها.
ولي الدين بن العراقي الوليد الأزرق الوليت، طائر الوليت، طائر.
طائر الوليت طائر شواطئ كبير يقطن في الأمريكتين الشمالية والجنوبية.
وكثيرا ما يسمى الوليت شنقب البط، كما تطلق عليه عشرة أسماء شائعة أخرى أو أكثر.
يتوالد الوليت الشرقي، على طول الساحل الأطلسي بين فرجينيا وجزر البهاما، ويهاجر في الشتاء جنوبا حتى بيرو.
ونادرا ما يشاهد في أوروبا.
أما الوليت الغربي، فإنه يطوف بين مانيتوبا وتكساس، ويهاجر جنوبا إلى المنطقة المحيطة بالبحر الكاريبي شتاء.
يبلغ طول طائر الوليت حوالي سم ، ويبدو لون بطنه رماديا أو أبيض، وسطحه العلوي رماديا داكنا.
وبعرض جناحيه المبسوطين علامات سوداء وبيضاء أخاذة.
كما أن منقاره الطويل مستقيم ورفيع.
ويعشش الطائر في كتل الأعشاب الكثيفة أو القش في المستنقعات قريبا من الشاطئ.
وتضع الأنثى أربع بيضات بيضاء مائلة للخضرة، أو زيتونية مائلة للبني، مرقطة باللونين البني والأرجواني.
الوليت، طائر الوليد الأموي الوليد الأزرق

واضطرهم من أيمن وأشؤم ... صرة صعصاع عتاق قتم والصعصعة : الجلبة .
وأبو صعصعة : صخر بن صعصعة الزبيدي له صحبة .
وصعصعة بن صوحان العبدي : سيد شريف .
وصعصعة بن معاوية : عم الفرزدق الشاعر .
وصعصعة بن ناجية بن عقال المجاشعي : جد الفرزدق الشاعر روى عنه ابنه عقال وكان من أشراف بني مجاشع له وفادة .
وعبد الله بن صعصعة بن وهب الخزرجي : من بني النجار أحدي قتل يوم الجسر صفع صفعه كمنعه يصفعه صفعا : ضرب قفاه بجمع كفه لا شديدا أي ضربا ليس بالشديد نقله الليث أو أن يبسط الرجل كفه فيضرب بها قفا الإنسان أو بدنه فإذا جمع كفه وقبضها ثم ضرب بها فليس بصفع ولكن يقال : ضربه بجمع كفه نقله الأزهري .
أو الصفع : كلمة مولدة كما نقله الجوهري .
منه قولهم : رجل صفعان إذا كان يفعل به ذلك نقله الجوهري .
رجل مصفعاني : يصفع مثل ذلك كما في اللسان والتكملة والعباب .
نقل الأزهري عن ابن دريد : الصوفعة : أعلى العمامة والكمة ويقال الأولى إسقاط الواو : ضربه على صوفعته إذا ضربه هنالك .
قال : والصفع أصله من الصوفعة إلى هنا كلام الأزهري .
أو تصحيف والصواب بالقاف كما صوبه الصاغاني .
قال : ولم أجد ما نقله الأزهري عن ابن دريد في الجمهرة لا في الثلاثي ولا في الرباعي ولا في باب فوعل .
قلت : وهذا الذي حمله على تصويب القاف صقع صقعه كمنعه : ضربه ببسط كفه .
أو صقعه : ضربه على صوقعته أي رأسه بأي شيء كان قال الصاغاني : هذا هو الأصل ثم يستعار لمطلق الضرب ومنه الحديث : ومن زنى من امبكر فاصقعوه مائة وضرجوه بالأضاميم أي : اضربوه وأنشد ابن الأعرابي : وعمرو بن همام صقعنا جبينه ... بشنعاء تنهى نخوة المتظلم وفي الحديث : إن منقذا صقع آمة في الجاهلية أي شج شجة بلغت أم رأسه وقد يستعار ذلك للظهر أيضا كصوقعه أي ضرب صوقعته نقله ابن عباد .
صقع الديك صقعا وصقيعا وصقاعا بالضم : صاح عن ابن دريد وصقيعا عن غيره وبالسين أيضا .
يقال : صقعه بكي أي : وسمه به على وجهه أو رأسه نقله الصاغاني .
صقع به الأرض : صرعه وضرب به الأرض نقله ابن عباد .
قال : صقع الحمار بضرطة : جاء بها منتشرة رطبة .
صقع فلان في كل النواحي يصقع : ذهب وأنشد ابن الأعرابي : و علمت أني إن أخذت بحبله ... بهشت يداي إلى وحى لم يصقع أي : لم يذهب عن طريق الكلام ويقال : ما أدري أين صقع وبقع أي أين ذهب قلما يتكلم به إلا بحرف النفي أو صقع : عدل عن الطريق فنزل وحده أو عدل عن طريق الخير والكرم نقله ابن فارس وظاهر سياقه أنهما من حد منع أو ضرب وليس كذلك بل هما من باب فرح .
وصقعته الصاقعة لغة في صعقته الصاعقة كما في الصحاح أي أصابته وفي اللسان : قال الفراء : تميم تقول : صاقعة في صاعقة وأنشد لابن أحمر : ألم تر أن المجرمين أصابهم ... صواقع لا بل هن فوق الصواقع وأنشد ابن دريد : يحكون بالهندية القواطع ... تشقق البرق عن الصواقع فصقع هو كفرح مثل : صعق قال يونس في قولهم : صه صاقع : تقوله العرب للرجل تسمعه يكذب أي اسكت يا كذاب فقد ضللت عن الحق .
والصاقع : الكذاب .
الصقيع كأمير : نوع من الزنابير نقله أبو حاتم عن الطائفي سماعا .
الصقيع : الساقط من السماء بالليل كأنه ثلج وهو الجليد قال بشر بن أبي خازم : ترى ودك السديف على لحاهم ... كلون الراء لبده الصقيع الراء : شجرة وقد صقعت الأرض وأصقعت بضمهما الأولى نقلها الجوهري والثانية عن ابن دريد فهي مصقوعة وكذلك جلدت وضربت .
وأصقعها الصقيع : أصابها وكذا أصقع الصقيع الشجر والشجر صقع ومصقع .
والصقع بالضم : الناحية نقله الجوهري .
يقال : فلان من أهل هذا الصقع أي من هذه الناحية والغين المعجمة لغة فيه عن ابن جني كما سيأتي والجمع : أصقاع .
الصقعة بهاء : بياض في وسط رؤوس الخيل والطير وغيرها وقال أبو الوازع : الصقعة : بياض في وسط رأس الشاة السوداء وموضعها من الرأس الصوقعة وهو أصقع وهي صقعاء قال : كأنها حين فاض الماء واحتفلت ... صقعاء لاح لها بالقفرة الذيب يعني العقاب وعقاب أصقع : في رأسه بياض قال ذو الرمة يصف الجوارح : من الزرق أو صقع كأن رؤوسها ... من القهز والقوهي بيض المقانع وظليم : أصقع : قد ابيض رأسه ونعامة صقعاء : في وسط رأسها بياض على أية حالاتها كانت .
والأصقع : طائر كالعصفور في ريشه ورأسه بياض يكون بقرب الماء وقد ذكر في سقع .
وقال أبو حاتم : الصقعاء : دخلة كدراء اللون صغيرة ورأسها أصفر قصيرة الزمكى والرجلين والعنق .
والصقع محركة : المصدر لذلك وهي تتمة عبارة أبي حاتم .
الصقع أيضا : انهيار الركية نقله الجوهري عن أبي عبيد وقد صقعت صقعا كصعقت والسين في البئر أعلى .
وفرس أصقع أي أبيض أعلى الرأس .
الصقع أيضا شبه غم يأخذ بالنفس لشدة الحر نقله الجوهري وأنشد لسويد بن أبي كاهل : في حرور ينضج اللحم بها ... يأخذ السائر فيها كالصقع المصقع كمنبر : البليغ مأخوذ من قول ابن الأعرابي .
قال : الصقع : البلاغة في الكلام والوقوع على المعاني .
وفي حديث حذيفة بن أسيد : شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع أي البليغ الماهر في خطبته الداعي إلى الفتنة الذي يحرض الناس عليها أو العالي الصوت مفعل من الصقع وهو رفع الصوت ومتابعته وهو من أبنية المبالغة أو الخطيب المصقع : من لا يرتج عليه في كلامه ولا يتتعتع قاله قتادة يقال : خطيب مصقع ومسقع ومسحل وشحشح وهو الماهر في الخطبة الماضي فيها قال الفرزدق : وعطارد وأبوه منهم حاجب ... والشيخ ناجية الخضم المصقع والجمع مصاقع .
فال قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه : خطباء حين يقوم قائلنا ... بيض الوجوه مصاقع لسن ونقل شيخنا عن حواشي المطول وحواشي التفسيرين أن المصقع من صقع الديك إذا صاح أو من الصقع وهو جانب الشيء لأخذ الخطيب في كل جانب من الكلام أو من صقعه : ضرب صوقعته قال الفناري وغيره وفي هذه الاشتقاقات نظر .
انتهى .
قلت : لا نظر في الأولين أما الأول فقد صرح غير واحد من الأئمة أنه من صقع بصوته إذا رفعه وصقع الديك صوته من ذلك وسمي الخطيب مصقعا لرفع صوته في التبليغ وهو ظاهر وأما الثاني فقد نقل صاحب اللسان وغيره أنه سمي به لأنه يذهب في كل صقع من الكلام أي ناحية .
نعم في اشتقاقه من صقعه : ضرب صوقعته نظر وإن كان يوجه بضرب من المجاز ففيه بعد فتأمل .
والصقعاء : الشمس نقله الجوهري .
وقال : قالت ابنة أبي الأسود الدؤلي في يوم شديد الحر : يا أبت ما أشد الحر ؟ قال : إذا كانت الصقعاء من فوقك والرمضاء من تحتك فقالت : أردت أن الحر شديد .
قال : فقولي إذن : ما أشد الحر فحينئذ وضع باب التعجب .
والأصقع : طائر وهو الصفارية عن قطرب .
وقال غيره : هو كالعصفور في ريشه ورأسه بياض يكون بقرب الماء إن شئت كسرته تكسير الأسماء لأنه صفة غالبة وإن شئت كسرته على الصفة وقد ذكر في سقع .
الصقاع ككتاب : البرقع وربما قيل له ذلك كما في الصحاح .
الصقاع : شيء يشد به أنف الناقة إذا أرادوا أن ترأم ولدها أو ولد غيرها قال القطامي : إذا رأس رأيت به طماحا ... شددت له العمائم والصقاعا وقال أبو عبيد : يقال للخرقة التي يشد بها أنف الناقة إذا ظئرت : الغمامة والتي تشد بها عيناها : الصقاع وقد ذكر ذلك في تركيب درج .
الصقاع أيضا : خرقة تكون على رأس المرأة تقي بها الخمار من الدهن .
نقله الجوهري كالصوقعة نقله ابن دريد .
وقيل : الصوقعة : ما يقي الرأس من العمامة والخمار والرداء .
الصقاع : حديدة تكون في موضع الحكمة من اللجام قال ربيعة بن مقروم الضبي : وخصم يركب العوصاء طاط ... عن المثلى غناماه القذاع طموح الرأس كنت له لجاما ... يخيسه له منه صقاع قال ابن عباد : الصقاع : سمة على قذال البعير .
قال أبو نصر : الصقعي محركة : أول النتاج حين تصقع فيه الشمس رؤوس البهم صقعا وقال غيره : هو الذي يولد في الصفرية .
قال أبو زيد : الصقعي : الحوار الذي ينتج في الصقيع وهو من خير النتاج قال الراعي : خراخر تحسب الصقعي حتى ... يظل يقره الراعي سجالا الخراخر : الغريزات يعني أن اللبن يكثر حتى يأخذه الراعي فيصبه في سقائه سجالا سجالا قال : والإحساب : الإكفاء قال أبو نصر : وبعض العرب يسميه الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي .
والصوقعة كجوهرة : العمامة وغير ها مما يقي الرأس .
الصوقعة : وقبة الثريد وقيل : أعلاه .
الصوقعة : وسط الرأس .
قال ابن دريد : الصوقعة : موضع الحرب الذي فيه ضرب كثير .
قال غيره : ذو الصوقعة : واد لربيعة وهو وادي حمض .
يقال : صقع لزيد تصقيعا إذا حلف له على شيء وكذلك بقع له تبقيعا عن ابن عباد وقد تقدم .
وأصقع الرجل : دخل في الصقيع نقله ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : الصقع : ضرب الشيء اليابس المصمت بمثله كالحجر ونحوه وقيل : هو الضرب على كل شيء يابس .
وصقع الرجل كعني : صعق لغة تميم نقله ابن القطاع .
والصقعة بالفتح : شدة البرد من الصقيع .
وأصقع الناس بالضم .
وأرض صقعة وشجر مصقع : أصابهما الصقيع .
والصقع : الضلال والهلاك .
وككتف هو : الغائب البعيد الذي لا يدرى أين هو .
وقيل : هو الذي ذهب فنزل وحده قال أوس بن حجر : أأبا دليجة من لحي مفرد ... صقع من الأعداء في شوال قال ابن الأعرابي : أي متنح بعيد من الأعداء وذلك أن الرجل كان إذا اشتد عليه الشتاء تنحى لئلا ينزل به ضيف والأعداء : الضيفان الغرباء وقوله في شوال يعني أن البرد كان في شوال حين تنحى هذا المتنحى وقد نقله الجوهري مختصرا وقال غير ابن الأعرابي : هو الذي أصابه من الأعداء كالصاقعة أي الصاعقة .
وصقع الثريدة يصقعها صقعا : أكلها من صوقعتها وصوقعها إذا سطحها وصومعها وصعنبها : إذا طولها .
والصوقعة : خرقة تعقد في رأس الهودج تصفقها الريح .
والصوقعة من البرقع : رأسه .
والصقاع : الذي يلي رأس الفرس دون البرقع الأكبر .
وصقاع الخباء : حبل يمد على أعلاه ويوتر فيشد طرفاه إلى وتدين رزا في الأرض وذلك إذا اشتدت الرشيح فخافوا تقوض الخباء .
قال الأزهري : وسمعت العرب تقول : اصقعوا بيوتكم فقد عصفت الريح فيصقعونه بالحبل كما وصفته .
والأصقع من الفرس : ناصيته وقيل : ناصيته البيضاء .
والصقع : رفع الصوت .
وجمع الصقع بالضم : الأصقاع وجمع الجمع : الأصاقع .
والمصقع كمقعد : المتوجه قال : ولله صعلوك تشدد همه ... عليه وفي الأرض العريضة مصقع وصقع فلان نحو صقع كذا كفرح أي قصد .
وصقع الركية : ما حولها وتحتها من نواحيها والجمع : أصقاع والسين أعلى .
والصقع محركة : القزع في الرأس .
وقيل : هو ذهاب الشعر .
والصقعان : البليد عامية صلع الصلع محركة : انحسار شعر مقدم الرأس إلى مؤخره وكذلك إن ذهب وسطه قال الرئيس : لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها واستيلاء الجفاف عليها ولتطامن الدماغ عما يماسه من القحف فلا يسقيه سقيه إياه وهو ملاق هذا قول الأطباء قال الأعشى : وأنكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا صلع كفرح يصلع صلعا وهو أصلع بين الصلع وهي صلعاء وأنكرها بعضهم وقال : إنما هي زعراء وقزعاء ج : صلع وصلعان بضمهما وفي حديث بدر : ما قتلنا إلا عجائز صلعا أي مشايخ عجزة عن الحرب وفي حديث عمر رضي الله عنه : أيما أشرف : الصلعان أو الفرعان ؟ فقال : الفرعان خير أراد تفصيل أبي بكر رضي الله عنه على نفسه .
وكان عمر أصلع وأبو بكر أفرع رضي الله عنهما وقال نصر بن الحجاج لما حلق عمر رضي الله عنه لمته : لقد حسد الفرعان أصلع لم يكن ... إذا ما مشى بالفرع بالمتخايل وقال آخر : كبرت وقالت هند : شبت وإنما ... لداتي صلعان الرجال وشبهها وموضع الصلع من الرأس : الصلعة محركة أيضا نقله الجوهري وكذلك النزعة والكشفة والجلحة جاءت مثقلات وقال الليث : وفي بعض الحديث : إن الصلع تطهير وعلامة أهل الصلاح قال : وكذلك وجده أهل التوراة عندهم فحلقوا أوساط رؤوسهم تشبها بالصالحين .
قلت : ومن ذلك ما أنشده ابن الأعرابي : يلوح في حافات قتلاه الصلع قال : أي يتجنب الأوغاد ولا يقتل إلا الأشراف وذوي الأسنان لأن أكثر الأشراف وذوي الأسنان صلع كقوله : فقلت لها لا تنكريني فقلما ... يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا ويضم نقله الجوهري .
وصيلع كصيقل : جبل أو : ع قال امرؤ القيس : أتاني وأصحابي على رأس صيلع ... حديث أطار النوم عني فأنعما من المجاز : جبل صليع كأمير : ما عليه نبت قال عمرو بن معدي كرب رضي الله عنه : وزحف كتيبة للقاء أخرى ... كأن زهاءها رأس صليع هكذا أنشده في العباب وكأنه أراد رأس جبل .
والأصلع والصولع : السنان المجلو قال أبو ذؤيب يصف شجاعين : وكلاهما في كفه يزنية ... فيها سنان كالمنارة أصلع أي براق أملس وهو مجاز .
والصولع ذكره ابن الأعرابي وقد تقدم ذكره في سلع استطرادا .
والأصيلع مصغرا : الذكر كني عنه كذا في التهذيب .
وقال غيره : الأصلع الرأس : الذكر يكنى عنه فقيده بالرأس .
الأصلع ويقال : الأصيلع : حية دقيقة العنق كما في الصحاح وقال الأزهري : عريضة العنق رأسها مدحرج كبندقة قال الأزهري : وأراه على التشبيه بالذكر .
من المجاز : الصلعاء عند العرب : كل خطة مشهورة قال الشاعر : ولاقيت من صلعاء يكبو لها الفتى ... فلم أنخنع فيها وأوعدت منكرا وفي الحديث : يكون كذا وكذا ثم تكون جبروة صلعاء .
من المجاز : الداهية الشديدة لأنه لا متعلق منها كما قيل لها : مرمريس من المراسة أي السلامة يقال لقي منها الصلعاء وحلت بها صلعاء صيلم قال الكميت : فلما أحلوني بصلعاء صيلم ... بإحدى زبى ذي اللبدتين أبي الشبل أراد الأسد .
من المجاز : الصلعاء : الأرض أو الرملة لا نبات فيهما ولا شجر وفي حديث عمر في صفة التمر : وتحترش به الضباب من الصلعاء يريد الصحراء التي لا تنبت شيئا مثل الرأس الأصلع وهي الحصاء مثل الرأس الأحص .
وصلعاء النعام : ع بديار بني كلاب حيث ذات الرمث أو بديار بني غطفان وهي رابية بين النقرة والمغيثة قاله نصر له يوم وهما موضعان ويعرف الثاني بالصلعاء من غير إضافة أيضا ولكل منهما يوم فالصواب إذن : وغطفان بواو العطف .
أما يوم الموضع الأول : فقال أبو أحمد العسكري : يوم الأليل : يوم كانت فيه وقعة بصلعاء النعام أسر فيه حنظلة بن الطفيل الربعي أسره همام بن بشامة التميمي وفيه قال شاعرهم : لحقنا بصلعاء النعام وقد بدا ... لنا منهم حامي الذمار وخاذله أخذت خيار ابني طفيل فأجهضت ... أخاه وقد كادت تنال مقاتله وأما يوم الموضع الثاني : فقال أبو محمد الأسود : أغار دريد بن الصمة على أشجع بالصلعاء وهي بين حاجر والنقرة فلم يصبهم فقال من قصيدة : ومرة قد أدركنهم فلقينهم ... يروغون بالصلعاء روغ الثعالب والصليعاء كالحميراء : ع آخر .
من المجاز : جاء بالصلعاء والصليعاء والسوأة الصلعاء والصليعاء : الشنيعة البارزة المكشوفة أو الداهية الشديدة ومنه أي من المعنى الأخير والصواب أن قول عائشة رضي الله عنها فسر بهما كما في النهاية روي أنها قالت : لمعاوية رضي الله عنه حين قدم المدينة فدخل عليها فذكرت له شيئا فقال : إن ذلك لا يصلح فقال : الذي لا يصلح ادعاؤك زيادا .
فقال : شهدت الشهود .
فقالت : ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء .
تعني في ادعائه زيادا وعمله بخلاف الحديث الصحيح المرفوع الذي أطبقت الأمة على قبوله وهو قوله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر وسمية لم تكن لأبي سفيان فراشا .
وقيل : في معنى الحديث ركبت الصليعاء : أي شهدوا بزور وزياد هذا يعرف بابن سمية ويعرف أيضا بابن أبيه لأنه لم يعرف له أب وهو ملحق بأبي سفيان على الصحيح .
قاله ابن أبي عمران النسابة وله قصة مذكورة في غنية المسافر .
والصليعية كزبيرية : ماءة من مياه بني قشير .
الصلاع كرمان أو سكر : الصخر الأملس العريض الشديد ويقال : الصلع مقصور من الصلاع الواحد بهاء .
قال الأصمعي : الصلع كسكر : الموضع الذي لا ينبت شيئا سواء كان جبلا أو أرضا وهو مجاز .
وأصله من صلع الرأس ومنه قول لقمان بن عاد : إن أر مطمعي فحدأ وقع وإلا أر مطمعي فوقاع بصلع .
وصلاع الشمس ككتاب : حرها نقله ابن عباد وهو في اللسان بالضم .
قال ابن الأعرابي : صلع الرجل تصليعا : أعذر .
قال ابن عباد : صلعت الحية إذا برزت لا تراب عليها وهو مجاز .
قال الليث : يقال : صلع فلان تصليعا يقال ذلك للمجعس إذا وضع يده مستوية مبسوطة على الأرض فسلح .
في المحيط واللسان : انصلعت الشمس : بزغت أو تكبدت وسط السماء أو بدت في شدة الحر وليس دونها شيء يسترها وخرجت من تحت الغيم كتصلعت وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : الأصيلع تصغير الأصلع : الذي انحسر الشعر عن رأسه وقد وصف به الذي يهدم الكعبة كأني به أفيدع أصيلع وفي حديث عبد الله بن سرجس المزني رضي الله عنه : رأيت الأصيلع عمر يقبل الحجر ويقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك .
والصلعة بالفتح : لغة في الصلعة بالتحريك مخفف عنه نقله الصاغاني عن الليث .
وصلعت العرفطة كفرح صلعا وعرفطة صلعاء : إذا سقطت رؤوس أغصانها وأكلتها الإبل وهو مجاز قال الشماخ يذكر الإبل : إن تمس في عرفط صلع جماجمه ... من الأسالق عاري الشوك مجرود تصبح وقد ضمنت ضراتها غرقا ... من طيب الطعم حلو غير مجهود وقال المعتمر : قال أبي : الصليعاء : الفخر .
والصلعاء : الأمر الشديد .
والصلع محركة : لغة في الصلع كسكر وهو : الموضع لا ينبت شيئا .
وجبل أصلع : بارز أملس براق .
والصليعاء : الأرض لا تنبت خلاف الفريعاء .
والصلعة كسكرة : الصخرة الملساء .
والتصليع : السلاح : اسم كالتمتين والتنبيت .
وصلعت الشمس : مثل تصلعت .
ويوم أصلع : شديد الحر نقله الزمخشري وابن عباد وصاحب اللسان وهو مجاز .
وتصلعت السماء تصلعا : إذا انقطع غيمها وانجردت .
وقال ابن بري : يقال للعذيوط إذا أحدث عند الجماع : صلع .
ورأس صليع : مثل أصلع .
وصلع رأسه : حلقها وهو مجاز نقله الزمخشري صلفع صلفع علاوته ورأسه : ضرب عنقه نقله الجوهري .
قيل : صلفع رأسه إذا حلقه .
صلفع فلان : أفلس وأعدم نقله الجوهري صلقع كصلقع بالقاف في الكل مما ذكر من المعاني نقله الجوهري هكذا في ضرب العنق والإفلاس وفي معنى الحلاقة من العباب وقد صلقع الرجل صلقعا وصلقعة فهو مصلقع : عديم معدم .
قال ابن عباد : صوت صلنقع كسمندل : شديد وقد صلقعه أي صوته : إذا شدده .
قال الليث : يقال : صلقع بلقع وبلقع سلقع أي خال لا يفرد .
قال : الصلنقع كسمندل : الماضي الجريء الشديد وقد ذكره المصنف في صلفع قال ابن عباد : ويقال للطريق : صلنقع بلنقع أي إذا كان خاليا .
ومما يستدرك عليه : رجل صلنقع بلنقع إذا كان فقيرا معدما ويجوز فيه السين وهو إتباع ولا يفرد كما في اللسان صلمع هو صلمعة بن قلمعة أي لا يعرف هو ولا أبوه قاله أبو العميثل وهو مثل هي بن بي وهيان بن بيان وطامر بن طامر والضلال بن بهلل .
وأنشد الأحمر وهو لمغلس بن لقيط : أصلمعة بن قلمعة بن فقعلهنك لا أبالك تزدريني ؟ و صلمعه : قلعه من أصله نقله الجوهري عن الأحمر .
قال : قال الفراء : صلمع رأسه أي حلقه كقلمعه وصلفعه وجلمطه .
صلمع الشيء : ملسه نقله ابن دريد .
صلمع فلان : أفلس مثل صلقع ويقال : رجل مصلمع ومصلفع أي مفلس مدقع .
ومما يستدرك عليه : يقال : تركته صلمعة بن قلمعة إذا أخذت كل شيء عنده حكاه ابن بري .
وقوم صلامعة : دقاق الرؤوس ومنه قول عامر بن الطفيل يهجو قوما : سود صناعية إذا ما أوردوا ... صدرت عتومهم ولما تحلب صلع صلامعة كأن أنوفهم ... بعر ينظمه وليد يلعب لا يخطبون إلى الكرام بناتهم ... وتشيب أيمهم ولما تخطب الصناعية : الذين يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف وصلامعة : دقاق الرؤوس .
وعتوم : ناقة غزيرة يؤخر حلابها إلى آخر الليل صمع الأصمع : الصغير الأذن من الناس وغيرهم ومنه حديث علي رضي الله عنه : كأني برجل من الحبشة أصعل أصمع أحمش الساقين يهدم الكعبة .
قال الأصمعي : قوله : أصعل هكذا يروى فأما في كلام العرب فهو صعل بغير ألف وهو الصغير الرأس وكذلك الحبشة .
وقال أبو عبيد : وقد روى بعض الناس أن الأصعل لغة في الصعل ولا أدري عمن هو .
الأصمع : السيف القاطع عن المؤرج .
قال : الأصمع أيضا : المترقي أشرف المواضع .
قال : الأصمع أيضا : السادر قال الأزهري : وكل ما جاء عن المؤرج فهو مما لا يعرج عليه إلا أن تصح الرواية عنه .
والكعب الأصمع : هو اللطيف المستوي يقال : رمح أصمع الكعب : محدد وقناة صمعاء الكعوب : ليس فيها نتوء ولا جفاء وقيل : مكتنزة الجوف صلبة لطيفة العقد .
والنبت الأصمع : ما خرج له ثمر ولم ينفتق وقيل : الأصمع من النبات : المرتوي المكتنز .
والريش الأصمع العسيب اللطيف هكذا في النسخ وصوابه : اللطيف العسيب وفي بعض النسخ القشيب وهو خطأ أو الأصمع : أفضل الريش وهو ما ريش به السهم من الظهار ج : صمعان بالضم .
والأصمع : القلب هو الذكي المتيقظ كما في الصحاح يقال : قلب أصمع : متوقد فطن سمي به لانضمامه وتجمعه .
والأصمعان : هو أي القلب الذكي والرأي الحازم كذا في النسخ ومثله في العباب والذي في الصحاح : العازم ومثله في اللسان .
وقال : الأصمعي : الفؤاد الأصمع والرأي الأصمع : العازم الذكي ورجل أصمع القلب : إذا كان حاد الفطنة .
وعبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع أبو سعيد الأصمعي النحوي اللغوي منسوب إلى جد جده وهو أصمع بن مظهر بن رياح الباهلي ويكنى أبا القندين أيضا بضم القاف وقد ذكر في الدال ومر له ذكر في ظهر ومولده ووفاته في مقدمة الكتاب .
والصمعاء : الصغيرة الأذن من الناس وغيرهم يقال : امرأة صمعاء وعنز صمعاء ويقال : الصمعاء من المعز : التي أذنها كأذن الظبي بين السكاء والأذناء وقال الأزهري : الصمعاء : الشاة اللطيفة الأذن التي لصق أذناها بالرأس .
وكان ابن عباس رضي الله عنه لا يرى بأسا أن يضحى بالصمعاء أي : الصغيرة الأذن .
الصمعاء أيضا : الأذن الصغيرة اللطيفة المنضمة إلى الرأس وقد صمعت صمعا : صغرت ولم تطرف وكان فيها اضطمار ولصوق بالرأس وقيل : هو أن تلصق بالعذار من أصلها وهي قصيرة غير مطرفة .
وقيل : هي التي ضاق صماخها وتحددت .
والصمعاء : السالفة وبه فسر قول أبي النجم يصف الظليم : إذا لوى الأخدع من صمعائه ... منفتلا أو هم بانتفائه صاح به عشرون من رعائه يعني الرئال .
قالوا : أراد بصمعائه سالفته وموضع الأذن منه سميت صمعاء لأنه لا أذن للظليم .
الصمعاء : المدملك المدقق من النبات نقله الصاغاني أو هي البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ نقله الجوهري وقيل : بقلة صمعاء : مرتوية مكتنزة وبهمى صمعاء : غضة لم تتشقق قال ذو الرمة يصف الحمر : رعت بارض البهمى جميما وبسرة ... وصمعاء حتى آنفتها نصالها آنفتها : أوجعتها بسفاها ويروى : حتى أنصلتها قال ابن الأعرابي : قالوا : بهمى صمعاء فبالغوا بها كما قالوا : صليان جعد ونصي أسحم قال : وقيل الصمعاء : التي تنبت ثمرتها في أعلاها أو كل برعومة ما دامت مجتمعة منضمة لم تنفتح بعد فهي صمعاء نقله أبو حنيفة وقال الأزهري : البهمى : أول ما يبدو منها البارض فإذا تحرك قليلا فهو جميم فإذا ارتفع وتم قبل أن يتفقأ فهو الصمعاء يقال له ذلك لضموره ج : صمع بالضم .
ويقال للكلاب : صمع الكعوب أي صغارها نقله الجوهري هكذا وقول النابغة الذبياني يصف الكلاب والثور : فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريات من الحرد يعني أن قوائمه لازقة محددة الأطراف ملس ليست برهلات أي استمرت به قوائمه كذا في العباب .
وفي اللسان : عنى بها القوائم والمفصل أنها ضامرة ليست بمنتفخة وقال الشاعر : أصمع الكعبين مهضوم الحشا ... سرطم اللحيين معج تئق وقوائم الثور الوحشي تكون صمع الكعوب ليس فيها نتوء ولا جفاء وقال امرؤ القيس : وساقان كعباهما أصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر أراد بالأصمع : الضامر الذي ليس بمنتفخ والحماة : عضلة الساق والعرب تستحب انبتارها وتزيمها أي ضمورها واكتنازها .
والصومعة كجوهرة : بيت للنصارى ومنار للراهب كالصومع بغير هاء وهذا عن ابن عباد سميت لدقة في رأسها وقال سيبويه : الصومعة من الأصمع يعني المحدد الطرف المنضم ومن غريب ما أنشدنا بعض الشيوخ : أوصاك ربك بالتقى ... وأولو النهى أوصوا معه فاختر لنفسك مسجدا ... تخلو به أو صومعه والعقاب : صومعة لارتفاعها أبدا على أشرف مكان تقدر عليه .
هكذا حكاه كراع منونا ولم يقل : صومعة العقاب .
من المجاز : الصومعة : البرنس وقال أبو علي : الصوامع : البرانس ولم يذكر لها واحدا وأنشد : تمشى بها الثيران تردي كأنها ... دهاقين أنباط عليها الصوامع من المجاز : الصومعة : ذروة الثريد وجثته وقيل : تسمى الثريدة صومعة : إذا حدد رأسها وسويت .
قال المؤرج : صمع كفرح : ركب رأسه فمضى غير مكترث .
قال : صمع في كلامه إذا أخطأ قال الأزهري : وكل ما جاء عن المؤرج فهو مما لا يعرج عليه إلا أن تصح الرواية عنه .
وصمعه بالعصا والسيف كمنع صمعا : ضربه عن ابن عباد .
قال : صمع القوم صمعا : مر بهم هكذا في سائر النسخ ونص المحيط : مروا به فحبسهم بالكلام .
وقال غيره : صمع على رأيه تصميعا : صمم عليه .
وظبي مصمع كمعظم : مؤلل القرنين قال طرفة : لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع وثريدة مصمعة كما في الصحاح ومصومعة كما في المحيط : مدققة الرأس محددته قال ابن عباد : وصومعها إذا دقق رأسها وحدده وكذلك صعنبها .
صومع الشيء : جمعه عن ابن عباد أيضا .
يقال : بعرات مصمعات أي عطاش ملتزقات فيهن ضمر قال ابن الرقاع يصف ناقة : ولها مناخ قلما بركت به ... ومصمعات من بنات معاها أي البعر .
وسهم متصمع : أبتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت يقال : خرج السهم متصمعا نقله الجوهري .
قال : ومنه قول أبي ذؤيب :

واحدة من أبرز الشخصيات التي عملت في مجال صناعة مستحضرات التجميل.
ولدت في بولندا، ودرست الطب لفترة قصيرة، ثم هاجرت إلى أستراليا حيث نجحت في تصنيع وتسويق مستحضرات تجميل البشرة وفقا لوصفة ورثتها عن والدتها.
وأصبح لها خلال ثلاث سنوات تجارة رابحة في هذا المجال.
وفي عام ، انتقلت هيلينا روبنشتاين إلى بريطانيا حيث افتتحت في لندن صالونا للتجميل، وسرعان ما افتتحت صالونات أخرى في مختلف أنحاء أوربا.
وأصبحت هيلينا روبنشتاين، في غضون عشرين عاما، من أبرزالشخصيات العاملة في مجال مستحضرات التجميل في أوربا.
وفي عام ، انتقلت إلى الولايات المتحدة حيث أصبحت منذ ذلك الحين مقرا دائما لأعمالها.
وقد حققت ثراء كبيرا وصل إلى مائة مليون دولار عند وفاتها.
كما وصل حجم المبيعات السنوية لشركتها إلى مليون دولار.
وبصفة عامة، كان أعضاء الجماعة اليهودية من أبرز المستثمرين في مجال الصناعات الخفيفة والاستهلاكية.
وساهم ميراثهم الاقتصادي كجماعة وظيفية ذات خبرات مالية وتجارية واسعة في تسهيل دخولهم إلى هذه المجالات.
وقد اهتمت هيلينا روبنشتاين بإسرائيل، فأقامت بها مصنعا بالقرب من الناصرة.
وفي إطار اهتمامها بالفنون، أهدت جناحا يحمل اسمها إلى متحف تل أبيب للفنون.
كما تقدم مؤسسة هيلينا روبنشتاين منحا سنوية للفنانين الشبان الإسرائيليين.
إيوجين ماير من رجال البنوك الأمريكيين اليهود.
وهو أحد العاملين في الإدارة الحكومية ومحرر صحفي وناشر تنصر في مرحلة لاحقة من حياته.
ولد في كاليفورنيا، وكان والده من رجال البنوك الدوليين، فعمل لفترة معه إلا أنه أقام عام مؤسسته المالية الخاصة باسم إيوجين ماير الأصغر وشركاه .
ولعب ماير دورا بارزا لمدة ستة عشر عاما في تنمية صناعات النفط والنحاس والسيارات الأمريكية، واكتسب سمعة ممتازة من خلال قدرته على خلق وإدارة مشاريع تربط ما بين التمويل الحكومي والقطاع الخاص الصناعي والزراعي.
وفي عام ، صفى ماير أعماله واتجه نحو العمل في الحكومة الأمريكية حيث تولى عدة مناصب استشارية وإدارية مهمة مرتبطة بالمجهود الحربي حقق فيها نجاحا ملموسا بفضل خبراته المالية والصناعية.
وفي عام ، عينه الرئيس الأمريكي هوفر رئيسا لمجلس الاحتياطي الفيدرالي.
وكون ماير مؤسسة إعادة التعمير والتمويل عام ، وكان أول رئيس لها.
وفي عام ، اشترى صحيفة واشنطن بوست ونجح في زيادة حجم توزيعها إلى أربعمائة ألف نسخة يوميا.
وبعد الحرب العالمية الثانية، عينه الرئيس الأمريكي ترومان رئيسا للبنك الدولي لإعادة التعمير والإنشاء.
وتمتلك ابنته كاترين جراهام شركة واشنطن بوست التي تضم إلى جانب واشنطن بوست مجلة نيوزويك وعددا من المحطات الإذاعية.
ماكس فاكتور من منتجي مستحضرات التجميل الأمريكية.
ولد في بولندا حيث حصل على بعض التدريب في فن الماكياج، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة.
وأسس عام شركة لمستحضرات التجميل، بدأت بداية متواضعة ثم تطورت لتصبح من أكبر شركات مستحضرات التجميل في الولايات المتحدة والعالم.
لازار كابلان تاجر ماس أمريكي، ومؤسس واحدة من أكبر شركات تقطيع الماس في العالم.
ولد في روسيا حيث كان والده يشتغل صائغ جواهر ويقوم بإصلاح الساعات.
وفي عام ، انتقل مع أسرته إلى انتويرب في بلجيكا حيث بدأ يتلقى تدريبه.
وحينما هاجرت أسرته إلى الولايات المتحدة، فضل هو الاستمرار في بلجيكا ليؤسس تجارته الخاصة.
افتتح أول محل جواهر له في عام ، ولكنه، في أعقاب اجتياح ألمانيا لبلجيكا عام ، هاجر إلى الولايات المتحدة واستقر في نيويورك حيث أسس شركة باسم لازار كابلان وأولاده لتقطيع وصقل الماس.
وقد اكتسبت شركته سمعة طيبة.
وحقق كابلان شهرة واسعة حينما وكلت إليه عام مهمة تقطيع واحدة من أشهر الماسات في التاريخ.
وساهم كابلان من خلال شركته التي أصبحت شركة عالمية تعرف باسم لازار كابلان انترناشيونال في تحويل مدينة نيويورك إلى أهم مركز لصناعة الماس في العالم.
ديفيد سارنوف من الرواد الأمريكيين اليهود الذين عملوا في مجال الإذاعة والتليفزيون.
ولد في روسيا وانتقل إلى الولايات المتحدة عام ثم انضم إلى شركة ماركوني للتلغراف عام حيث تدرج سريعا.
وعندما تأسست مؤسسة الإذاعة الأمريكية واختصارها آر.
سي.
آيه .
.
وضمت شركة ماركوني إليها، أصبح سارنوف المدير التجاري للمؤسسة الجديدة عام ثم رئيسها عام .
وقد أدرك سارنوف إمكانيات النمو الضخم الكامنة في مجال الإذاعة، فأسس شركة الإذاعة الوطنية إن.
بي.
سي .
.
.
عام كشركة تابعة لمؤسسة آر.
سي.
آيه.
.
.
كما اهتم بالتليفزيون وبتطويره كجهاز غير مكلف لتقديم خدمة إخبارية وترفيهية لقطاع واسع من الجماهير.
وكان لقدرات سارنوف الإدارية والعلمية الأثر الأكبر في تحويل شركة آر.
سي.
آيه.
إلى أكبر مجمع إلكتروني في العالم، وصل حجم أعماله في نهاية الستينيات إلى ملياري دولار في مجالات تراوحت بين الإذاعة والتليفزيون والحاسبات الآلية والأقمار الصناعية.
وبصفة عامة، لعب أعضاء الجماعة اليهودية دورا مهما في مجال وسائل الإعلام في الولايات المتحدة وكانوا من العناصر الرائدة بها، فأسسوا وسيطروا لفترة طويلة على أهم شبكات الإذاعة والتليفزيون الأمريكية.
وكان سارنوف نشيطا في مجال الشئون اليهودية في الولايات المتحدة، كما كان عضوا شرفيا في معهد وايزمان للعلوم في إسرائيل.
وقد التحق ابنه روبرت سارنوف بشركة الإذاعة الوطنية إن.
بي.
سي.
حيث كان رئيسا لها ثم رئيسا لمجلس إدارتها.
وفي عام .
عين رئيسا لشركة آر.
سي.
آيه، وفي عام عين مديرا تنفيذيا أعلى لها.
أرماند هامر ثري أمريكي يهودي من رجال الصناعة والأعمال.
ولد في نيويورك لعائلة من المهاجرين من يهود اليديشية استقرت في الولايات المتحدة عام .
وبدأ في بناء ثروته وإمبراطوريته وهو لا يزال طالبا في جامعة كولومبيا، حيث حقق المليون الأول من خلال تطوير وتوسيع المؤسسة الصيدلية المتعثرة التي كان يمتلكها والده.
وفي عام ، سافر إلى الاتحاد السوفيتي ضمن بعثة طبية لغوث ضحايا الحروب الأهلية والمجاعة.
وتبين له هناك مدى حاجة الاتحاد السوفيتي للغذاء، فأسرع بتدبير شحنات من الحبوب إلى الاتحاد السوفيتي مقابل منتجات سوفيتية من أهمها الفراء.
وحقق هامر مكاسب مباشرة من وراء هذه العملية التي فتحت أمامه أيضا مجال العمل داخل الدولة السوفيتية الجديدة حيث توثقت علاقته بلينين الذي منحه امتيازات خاصة للعمل داخل الاتحاد السوفيتي.
واستقر هامر في موسكو حيث افتتح أول مصنع لإنتاج الأقلام الرصاص.
وحققت أعماله نجاحا كبيرا، وإن ظلت مشكلة إخراج ثروته من الاتحاد السوفيتي قائمة، فقام بشراء التحف والقطع الفنية التي خلفتها الأرستقراطية والبورجوازية القيصرية وخرج بها من روسيا عام ليعيد بيعها في الغرب بمكاسب ضخمة.
وخلال الحرب العالمية الثانية، أقام هامر معملا لتقطير الخمور في الولايات المتحدة، وتوسع في هذا المجال إلى أن أصبحت له إمبراطورية في مجال صناعة الخمور.
وفي عام ، باع أعماله في مجال الخمور واشترى شركة أوكسيدنتال للبترول بمبلغ مائة ألف دولار فقط، ونجح في تحويلها إلى تاسع أكبر شركة بترول في الولايات المتحدة حيث بلغ حجم مبيعاتها بليون دولار.
وأصبح يطلق على هامر لقب ملك البترول .
وقد اتسع مجال نشاط شركته ليشمل الفحم والأسمدة والزراعة والكيماويات والبلاستيك والمعادن.
ولم يكن هامر مهتما بالشئون والقضايا اليهودية بشكل خاص.
لكنه ساعد في عقد السبعينيات، من خلال علاقته بالقادة السوفييت، في رفع بعض القيود المفروضة على هجرة يهود الاتحاد السوفيتي.
ويبدو أن هامر عمل في تلك الفترة على عدم إبراز علاقته بإسرائيل لحماية مصالحه البترولية مع بعض الدول العربية.
ولعب هامر دورا بفضل علاقته الشخصية بالزعيم السوفيتي جورباتشوف، في التمهيد لفتح باب الهجرة واسعا أمام هجرة اليهود السوفييت في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات.
وكان هامر صديقا لمناحم بيجن.
وقد اقترح على الرئيس المصري أنور السادات، أثناء مفاوضات كامب ديفيد، خطة صناعية واسعة تجمع رأس المال الأمريكي من جهة وبعض الصناعات المصرية والإسرائيلية خصوصا صناعات الفوسفات والبوتاس والغاز الطبيعي المصري من جهة أخرى.
كما اهتم هامر بدعم مشاريع التنقيب عن البترول في إسرائيل، فساهم في تأسيس شركة أمريكية إسرائيلية لهذا الغرض عام بتمويل قدره مليون دولار، وقدم تبرعات كبيرة لكل من منظمة هاساداه الصهيونية وجامعة تل أبيب.
لكن الانتماء اليهودي لهامر لا يفسر دعمه لإسرائيل، فهذا الدعم جزء لا يتجزأ من الدعم الأمريكي الحكومي والشعبي لدولة تدافع عن المصالح الأمريكية وتوجد على مقربة من منابع البترول.
ولا يختلف هامر في هذا عن المئات من الرأسماليين الأمريكيين الذين يرون أن المصالح الأمريكية والمصالح الإسرائيلية متضافرة.ولعل اتساع نشاط هامر وحماسه الزائد لإسرائيل لا ينبع من يهوديته وإنما ينبع،في الأساس،من ارتباطه بسلعة حيوية إستراتيجية مثل البترول.
ولا شك في أن دوره المهم في مسألة هجرة اليهود السوفييت جاء في إطار اعتبارات الصراع بين الشرق والغرب والذي كان هامر مؤهلا للقيام بدور مهم فيه بفضل علاقاته التاريخية والوثيقة بالاتحاد السوفيتي.
ومما يذكر أن الولايات المتحدة، والغرب بصفة عامة، لجأ إلى استخدام قضية هجرة اليهود السوفييت وقضايا حقوق الإنسان بشكل عام ضمن آليات صراعه مع الاتحاد السوفيتي ودول شرق أوربا.
ماكس راتنر رجل صناعة أمريكي يهودي.
ولد في بولندا وهاجر مع أسرته إلى الولايات المتحدة وهو في الثالثة عشرة.
وبعد هجرته بعام، اشترك راتنر مع أسرته في تأسيس شركة للإنشاءات الصناعية في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو الأمريكية.
وتحولت هذه الشركة على مر الأعوام إلى مؤسسة ضخمة تقدر قيمتها بملياري دولار.
وقد ترأس راتنر أعمال الأسرة في أعقاب حصوله عام على شهادة جامعية في القانون.
ويعد راتنر من كبار المستثمرين في إسرائيل.
واهتمامه بالكيان الصهيوني يعود إلى الثلاثينيات عندما استثمر أمواله في بناء فندق شارون في بلدة هرتزليا.
وقد كان هذا المشروع بداية مشاريع عديدة لاحقة شملت جميع قطاعات الاقتصاد الإسرائيلي صناعة الإطارات صناعة الثلاجات صناعة الألومنيوم والنحاس صناعة النظارات الطبية .
وفي المجال الزراعي، أدخل في الخمسينيات بذور القطن من كاليفورنيا إلى إسرائيل، وأقام شركة أجنحة إسرائيل وهي أول شركة تأسست في إسرائيل لرش المبيدات بالهيلكوبتر.
كما أسس شركة لغزل القطن الإسرائيلي، وأخرى لتوزيع الإنتاج الزراعي الإسرائيلي.
كما اشترك في مشاريع أخرى متنوعة في مجالات العطور والسياحة وتوظيف المهاجرين.
وفي بداية التسعينيات، ساهم راتنر مع شركة أفريقيا إسرائيل للإنشاءات في مشروع مشترك قيمته ملايين الدولارات لإقامة الأبراج السكنية ذات العشرين طابقا في إسرائيل.
وقد عمل راتنر لمدة عشر سنوات رئيسا للغرفة التجارية الأمريكية الإسرائيلية، ثم ترأس مجلس إدارتها.
وخلال فترة رئاسته، وصل حجم الاستثمار الأجنبي الخاص في إسرائيل إلى ذروته، وزاد عدد الشركات الأمريكية التي لها فروع تابعة في إسرائيل.
وقد امتدت اهتمامات راتنر في إسرائيل إلى الجوانب الاجتماعية والثقافية والسياسية حيث قام بدعم مؤسسات تعليمية وفنية وثقافية كما دعم بعض التنظيمات السياسية الإصلاحية.
ويرى راتنر أن الاقتصاد الإسرائيلي لا يوفر المناخ اللازم لجذب قدر كاف من الاستثمارات الأجنبية اللازمة لخلق فرص عمل للمهاجرين السوفييت.
وهو ينتقد اعتماد إسرائيل الزائد على المعونات الخارجية باعتبار أنها تضعف قدرتها الذاتية على النمو والتطور، ويطالب بالقضاء على الجوانب الجماعية في الاقتصاد الإسرائيلي وتطويره نحو الاقتصاد الحر.
ماكس فيشر رجل صناعة أمريكي يهودي ولد في الولايات المتحدة.
دخل مجال صناعة البترول حيث كان أول من طور صناعة البترول في ولاية ميشجان الأمريكية، وأدخل أساليب جديدة في مجال تكرير البترول خلال الثلاثينيات والأربعينيات.
واشترك فيشر في تأسيس شركة أورورا للبنزين، وترأس مجلس إدارتها حتى عام .
وامتد نشاطه إلى مجالي التمويل والعقارات، فكان عضوا في مجالس إدارة العديد من المؤسسات المرموقة.
وقد كان فيشر من الأعضاء البارزين في الحزب الجمهوري الأمريكي، واختاره الرئيس نيكسون بعد انتخابه عام مستشارا خاصا للشئون المدنية والاجتماعية.
وكان فيشر نشيطا في مجال الشئون اليهودية حيث ترأس النداء اليهودي الموحد بين عامي و ، كما ترأس مجلس الاتحادات اليهودية في الأعوام ، وترأس كذلك مجلس محافظي الوكالة اليهودية لإسرائيل في الفترة بين عامي و .
كما ساهم فيشر في تمويل أوائل مشاريع البتروكيماويات في إسرائيل.
ويأتي دعم فيشر لإسرائيل في إطار ما نسميه الصهيونية التوطينية ، أي أنه يدعم إسرائيل ماديا وسياسيا ومعنويا دون أن يهاجر إليها بنفسه، فهو موقف ينبع في الأساس من انتمائه لوطنه الأمريكي وارتباط مصالحه الاقتصادية والطبقية والسياسية بالمصالح الرأسمالية لهذا الوطن، وهو موقف لا يثير الاتهامات بازدواج الولاء حين تتطابق المصالح الأمريكية الإمبريالية مع مصالح إسرائيل كقاعدة لها في الشرق الأوسط.
وتقدر ثروة فيشر بحوالي مليون دولار، وكان يعد عام بين أغنى أربعمائة شخصية أمريكية في الولايات المتحدة.
تد أريسون ثري أمريكي الجنسية من أصل إسرائيلي يعمل في مجالات النقل البحري والبنوك والعقارات وصالات القمار.
ولد أريسون في فلسطين عام ، ودرس في الجامعة الأمريكية في بيروت بين عامي و ، ثم عمل مديرا لشركة م.
ديزينجوف في تل أبيب في الفترة .
وفيما بين عامي و ، خدم أريسون في الجيش الإسرائيلي.
وفي عام ، هاجر إلى الولايات المتحدة حيث حصل على الجنسية الأمريكية.
وحقق في الولايات المتحدة نجاحا وثراء كبيرا حيث اعتبرته مجلة فوربس الأمريكية عام من بين أغنى أربعمائة شخصية أمريكية لتلك السنة، وقدرت ثروته بحوالي مليون دولار.
وقد امتلك أريسون أو ترأس عدة شركات من بينها شركة ترانس اير في الفترة بين عامي و ، ثم شركة أريسون للنقل البحري في ميامي بين عامي و ، ثم شركة هاميلتون هولدنج في ميامي منذ عام .
كما أنه، منذ عام يمتلك ويرأس خطا ملاحيا للرحلات البحرية باسم كارنيفال كروز لاينز في ميامي أيضا.
ويعد أريسون نموذجا جيدا لما يسمى الدياسبورا الإسرائيلية ، وهم الإسرائيليون الذين يهاجرون من إسرائيل ليستقروا عادة في الولايات المتحدة والذين وصل عددهم إلى ما بين و ألف أو مليون إذا أضفنا أطفالهم .
ولا يوجد ما يدل على أن أصول أريسون الإسرائيلية قد وجهت نشاطاته الرأسمالية وجهة خاصة.
عزرا خدوري زيلكا مالي أمريكي الجنسية من أصل عراقي، ولد لعائلة عراقية من رجال التجارة والمال.
أسس والده خدوري زيلكا مؤسسة مصرفية في بغداد عام ، حيث نجح في نشاطه المالي وافتتح أفرعا في كل من دمشق وبيروت والقاهرة وأصبح يلقب بروتشيلد الشرق.
وفي عام ، انتقل مع أسرته إلى الولايات المتحدة.
وفي الولايات المتحدة، عمل عزرا مع والده وإخوته الثلاثة في تأسيس شبكة عالمية للتمويل والمعاملات المصرفية.
وقد فقدت العائلة جزءا كبيرا من ثروتها بعد استيلاء العراق على مصرف العائلة في بغداد وتأميم فرع القاهرة.
إلا أن العائلة استمرت في نشاطها المالي في الولايات المتحدة، وبخاصة في مجال الاستثمارات المصرفية.
وتقدر ثروة عزرا زيلكا بحوالي مليون دولار، وهكذا، فإنه يعد عام من بين أغنى أربعمائة شخصية أمريكية في الولايات المتحدة.
إدجار برونفمان من رجال الصناعة الأمريكيين اليهود.
ولد في مونتريال بكندا ابنا لرجل الصناعة الكندي صمويل برونفمان.
وفي عام ، انضم إلى شركة أبيه العاملة في مجال تقطير الخمور وهي شركة سيجرام.
وفي عام ، انتقل إلى نيويورك حيث حصل على الجنسية الأمريكية.
وفي عام ، أصبح رئيسا للفرع الأمريكي لشركة سيجرام.
وبعد وفاة أبيه عام ، تولى برونفمان الإدارة الكاملة للشركة، فأصبح رئيس مجلس الإدارة والمدير العام للشركة الأم في كندا وللفرع الأمريكي.
وقد نمت وتشعبت أنشطة ومصالح إمبراطورية سيجرام في ظل إدارته، وأصبحت تضم ممتلكات للغاز الطبيعي والنفط في آسيا وأوربا إلى جانب حصة مهمة في شركة الكيماويات العالمية دوبونت.
ولبرونفمان دور نشيط، مثل أبيه، في مجال الشئون اليهودية، فترأس منذ عام المؤتمر اليهودي العالمي، وتعامل من خلال هذا المنصب مع العديد من القضايا الخاصة بالجماعات اليهودية في العالم.
كما يحتل برونفمان مراكز مهمة في منظمات يهودية أخرى مثل اللجنة الأمريكية اليهودية والمؤتمر الأمريكي اليهودي، وعصبة محاربة الافتراء.
وبرونفمان ممثل جيد لما يمكن تسميته صهاينة الدياسبورا أو الصهاينة التوطينيون الذين لا يمانعون في القيام بنشاط صهيوني حماسي يأخذ شكل ضغط سياسي من أجل المستوطن الصهيوني ودعمه ماليا، كما لا يمانعون في تمويل النشاط الاستيطاني الصهيوني مادام لا يضر بسمعتهم ولا يلقي بأي ظلال من الشك على ولائهم لأوطانهم.
فإن كانت الولايات المتحدة ضد الاستيطان في الضفة الغربية، فإنهم يقفون ضده، وإن كانت لا تمانع فيه فإنهم يجارونها في ذلك، فمواقفهم نابعة من انتمائهم لأوطانهم ولأمريكيتهم.
وكثير من هؤلاء يتبنى موقفا صهيونيا دفاعا عن هويته الإثنية الأمريكية اليهودية، ومن ثم فإن تأييدهم لإسرائيل لا ينبع من الموقف الصهيوني الخاص بنفي الدياسبورا، أي توظيف الجماعات اليهودية في العالم وتصفيتها، وإنما من محاولة للحفاظ عليها وعلى ميراثها الحضاري.
ولذا، نجد أن حديثهم عن إسرائيل يفترض وجود تفاعل بين فرعين أو قطبين متساويين، على عكس الخطاب الصهيوني الذي يفترض وجود مركز واحد.
وقد لخص برونفمان هذا الموقف في قوله: إن الأيديولوجيا الصهيونية الكلاسيكية ترفض إمكان وجود يهودي آمن ومهم في المنفى أي في العالم ، وتعتبر الحياة في المنفى حياة نفي، وهي نظرية غريبة عن تفكير معظم اليهود الذين يعيشون في المجتمعات المتحضرة والديموقراطية أي في المجتمعات الغربية .
وقد اتهم برونفمان المجتمع الصهيوني بأنه مجتمع مادي يتنكر للقيم اليهودية، منقسم على نفسه، غير مستقر، تحتكر فيه السلطة الأرثوذكسية السلطة الدينية، وتتجاهل الدولة الرأي العام ورأي يهود العالم.
وقد ردت عليه الصحافة الإسرائيلية ردا وقحا يستخدم كل الأنماط الإدراكية واللفظية المعادية لليهود والتي تصنفهم على أنهم شخصيات هامشية مريضة.
فأشارت صحيفة معاريف إلى برونفمان باعتباره عملاق الويسكي، اليهودي الأمريكي، الذي حصل على مكانته في العالم اليهودي بفضل الملايين التي يمتلكها لا بفضل أي نشاط يهودي عام.. وهو مشهور أساسا بكونه بطلا تعيسا لقضية طلاق مثيرة .
ورد صحيفة معاريف يبين مدى ترسخ أنماط معاداة اليهود في الوجدان الإسرائيلي.
جورج سوروس رجل أعمال من أصل مجري يهودي، سافر إلى بريطانيا في منتصف الأربعينيات حيث تخرج في جامعة لندن.
تأثر بأفكار كارل بوبر صاحب فكرة المجتمع المفتوح ،والذي هاجم الدولة القومية بشراسة، كما تأثر بنظرية اللاتحدد ونظرية الكوانتم.
ويعتبر سوروس نفسه من أتباع دوكينز،الفليسوف الدارويني والأستاذ بجامعة أوكسفورد.
ولعل الخط الأساسي في فكره هو الإيمان بالنسبية المطلقة ورفض فكرة الحدود، وضمن ذلك حدود الدولة القومية والحدود الأخلاقية.
وفي أوائل الستينيات بدأ سوروس العمل في فرع المقاصة المتخصص بالمضاربات بين مختلف أسواق البورصة.
ويقول إنه اكتشف يومها أن أموالا كثيرة يمكن الحصول عليها من جراء نقل أموال بين مختلف أنحاء المعمورة نظرا لاختلاف أسعار صرفها بين نقطة وأخرى .
ثم عمل في عدد من بيوت المال البريطانية حتى عام حين هاجر إلى الولايات المتحدة ليعمل مديرا للاستثمارات المالية لشركة أرنولدو بليشودر،كما تربطه علاقات قوية بعائلتي روتشيلد وجولدسميد.
ثم قام بتأسيس شركته الخاصة كوانتم فاند وجمع ثروته بالأساس من المضاربات المالية.
وفي نهاية السبعينيات كان قد كون ثروة طائلة جدا، لكنه لم يصبح مشهورا إلا عام حين راهن على تراجع الجنيه الاسترليني فاقترض الكثير منه لأجل قصير وحوله إلى ماركات ألمانية، وتحقق ما راهن عليه وخرج الجنيه الاسترليني من نظام النقد المالي الأوربي وفقد ما يزيد عن من قيمته وكان الفرق ربحا صافيا لسوروس يعادل المليار دولار.
أنشأ سوروس العديد من الصناديق المتخصصة بمساعدة الدول الشيوعية سابقا، بشكل يفوق المساعدات الأمريكية الفيدرالية لهذه الدول أكثر من مليون دولار لعام .
وأسس الكثير من المراكز التي تشجع التعليم ونشر الثقافة النسبية، في كل أنحاء العالم.
كما أنه يدعم بقوة نشاطات جمعيات حقوق الإنسان.وقد أنفق الصندوق الذي أسسه لهذه الغاية في نيويورك أكثر من مليار دولار العام الماضي.
وأثناء الأزمة المالية التي اجتاحت جنوب شرق آسيا في أغسطس ، ألقى رئيس الوزراء الماليزي مهاتير محمد اللوم على المضاربين الأجانب الذين يتلاعبون بالأسواق المالية، وعلى رأسهم سوروس.ولأول وهلة قد تبدو هذه الأزمة مجرد شاهد جديد على مؤامرة اليهودي ضد اقتصاديات الأغيار الآسيويين .
ولا بأس أيضا من التشديد على مثال ماليزيا المسلمة حتى تكتمل أركان التفسير التآمري.
غير أن مراجعة تاريخ جورج سوروس تبين لنا أن هذا النموذج التفسيري لا يفيد كثيرا، فقد اعترف هو نفسه، في حديث له لشبكة التليفزيون الأمريكية عام ، أنه تواطأ مع قوات الاحتلال النازي للمجر أثناء الحرب العالمية الثانية.
وساعد على نهب ممتلكات اليهود في المجر مقابل سلامته الشخصية.
إن سوروس هو نموذج جيد للرأسمالي المضارب غير المنتمي ، الذي لا يتوانى في سبيل جمع الربح عن المضاربات في الأسواق المالية، أية أسواق، أو حتى عن بيع يهود المجر بني وطنه وعقيدته إلى أعدى أعدائهم.
وهو جزء من الاقتصاد الفقاعي بالإنجليزية: بابل إيكونومي أو الاقتصاد المشتق بالإنجليزية: دريفاتيف إيكونومي ، اقتصاد المضاربات الذي لا علاقة له بالعمليةالإنتاجية نفسها، الذي لا يكن احتراما كبيرا للإنتاج الصناعي أو الدولة القومية.
وما يفسر سلوك سوروس ليس يهوديته ، وإنما انتماءه لهذا النوع من الاقتصاد فهو لا يؤمن بوحدانية الله ولا يكفر بها، فهو غير مكترث بها أساسا،إذ أن إيمانه يتركز حول واحدية السوق وآلياته التى لا تعرف لا الله ولا الإنسان، والتى تدور وتحول كل شىء إلى مادة استعماليه، لا تفرق بين مسلم ومسحيى ويهودى وهندوكى.

وقالوا هكذا بصريح العبارة : إن هؤلاء جميعا متمتعون بالعيش الهنيء ، ورغد المعيشة في ظلال جهل المسلمين وغفلتهم ، فمتى أكرمناهم وأنعمنا عليهم فهم يكونون معنا ، ويشاركوننا في جر المغنم ، وبصريح العبارة يكونون أشبه بالغربان والنسور والعقبان التي تأكل ما فضل من فرائس الآساد والنمور .ا.ه.
كتبه عبد الله بن محمد زقيل / و إنه لتنزيل رب العالمين د.
الحبر يوسف نور الدائم القرآن موصوف بأنه نور وإنه لنور مبين يبدد الظلام ويهدي الأنام وينير السبيل قال تعالى : زعم الذين كفروا ألن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير .
فآمنوا بالله ورسوله و النور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير.
يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وإنه والله لفوز عظيم أن نؤمن بهذا النور الالهي الكريم....إنه لفوز عظيم أن نؤمن به ونعمل بمقتضاه.
فوز عظيم في الدنيا وفوز عظيم في الآخرة.
ولقد كان لهذا النور أثره الظاهر فيمن كان قبلنا وإنه لحري أن يؤثر فينا كما أثر فيهم إن نحن أقبلنا عليه إقبال من يبتغي الهداية و الرشد ويعلم علم اليقين ألا هداية ثم ولا رشد هناك إلا فيه... تنزل هذا النور أول ما تنزل في بطحاء مكة فأثر تأثيرا متفاوتا في طوائف من الناس متعددة... منهم من أدبر وصد عنه وكفر به وأبى أن ينقاد إليه وقال في تبجح فاضح وعناد واضح واستنكاف عنيد في آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب والوقر بالفتح الثقل و بالكسر الحمل تقول ولمن جاء به حمل بعير ولمن جاء به وقر بعير فأولئك قوم مستكبرون عن الحق مستنكفون عن الإذعان له آذانهم صم وأعينهم عمي وقلوبهم غلف.
ولكن هذا كله لم يمنع القرآن أن يقتحم عليهم ما أوصدوه من أبواب وما أغلقوه من نوافذ سمعوه رغم أن بعضهم قد حشا في اذنيه كرسفا فرقا من أن يسمع...سمعوه رغم أنهم تواصوا فيما بينهم وعقدوا العزم متناصرين متظاهرين لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ... سمعوه رغم الإدعاءات الفارغة و المزاعم الجوفاء لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وفي أخرى بل قالوا أضغاث أحلام بل إفتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون ... سمعوه فلم يملكوا أنفسهم أن قالوا إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمورق وإن فرعه لجناة وإنه ليحطم ما تحته وإنه ليعلو ولا يعلى عليه وإن له لسطوة ليست بسطوة مبطل .
سمعت هذه الطائفة المحرومة القرآن فحركها و أزعجها وأقض مضجعها وزعزع كيانها فكانت الخلخلة وكان الإضطراب وكان القلق.
كانوا يسمعون إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتلو القرآن وهو لا يعلم مكانهم فإذا جمعهم الطريق أقبل بعضهم على بعض يتلاومون ويقسمون بالله جهد أيمانهم ألا يعودوا لمثلها أبدا ثم لا يملكون إلا أن ينقضوا أيمانهم بعد توكيدها فإذا بأقدامهم تسوقهم إلى محراب رسول الله سوقا .
ولقد صور القرآن الكريم تلك الحال تصويرا حيا موحيا وذلك حيث يقول سبحانه فما للذين كفروا قبلك مهطعين .
عن اليمين وعن الشمال عزين ومهطع مصدر من الفعل أهطع يهطع إهطاعا فهو مهطع تقول أهطع البعير إذا مد عنقه وسار سيرا حثيثا ولقد وردت هذه اللفظة في مواضع ثلاثة من القرآن الكريم ففي سورة إبراهيم نقرأ قوله تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون .
إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار.
مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم و أفئدتهم هواء .
وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وفي سورة القمر نقرأ قوله سبحانه فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر .
خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر .
مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر فهاتان مع تلك آيات ثلاث ورد فيها لفظ الإهطاع الذي يدل على السرعة و الجد من جهة و الإذعان و الخضوع من جهة اخرى برغم ما يكتنف القوم من كبر و مكابرة و عناد.
وقوله عزين يعني أنهم كانوا يتحلقون حول رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحفون به حلقا متفرقة وجماعات أبابيل وهذا وحده يدلك على ما أحدثه القرآن فيهم من آثار نفسية ضخام كانوا لا يملكون له ردا ولا يستطيعون له دفعا ولو استطاعوا لفعلوا وهم يجمحون وهم كما نعلم قوم ذو أنف شديد لا يصبرون على تحد أبدا فهم كما عبر أبو الطيب المتنبي : وإني لمن قوم كأن نفوسهم بها أنف أن تسكن اللحم و العظما / لقد جاءهم القرآن بما لا قبل لهم به ... قد يحاولون ستر ما يصيبهم به من أثر ولكنهم في قرارة أنفسهم يعترفون له ويقرون به وإلا فلماذا كانوا ينظرون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك النظر الحديد الذي يكاد يزيله من مكانه وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون ... ولو كان هذا القول الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من كلام البشر كما زعم الوليد بن مغيرة المخزومي فيم كان تفكره وتدبره وفيم كان عبوسه وبسوره إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر .
ثم قتل كيف قدر .
ثم نظر .
ثم عبس وبسر .
فقال إن هذا إلا سحر يؤثر .
إن هذا إلا قول البشر .
سأصليه سقر إنها المغالطة الجامحة و المعاندة السافرة التي ليس لها من جزاء إلا أن يلج صاحبها نارا تلظى.... لقد كان الوليد بن المغيرة راوية لكلام الناس كان عارفا بالكلام منظومه ومنثوره هزجه ورجزه مقبوضه ومبسوطه مرسله ومقيده ولقد أنكر أن يكون في القرآن من كلام الناس مشابه ولكن أبا جهل عمل كل حيلة لاستفزازه و إخراجه عن طوره وإبعاده عن الإنصاف وذلك إذ قال له إن قومك يتحدثون أنك إنما تأتي محمدا وصاحبه لتصيب من طعامهما وإنهم جامعون لك ما يكفيك عن التكفف ويغنيك عن السؤال فثارت حمية الرجل وفار غضبه وأرغى وأزبد وسأل في دهشة أو لست بسيد الوادي؟ أو لست بأكثركم مالا؟ قال أبو جهل هو ذاك إلا أن تقول فيه قولا يكرهه ...فطلب الوليد مهلة فيها يفكر ويعيد النظر ويقلبه فاهتدى إلى هذا القول السخيف المتهافت إن هذا إلا قول البشر وإن الوليد ليعلم وإن العرب ليعلمون أن بينه وبين قول البشر بونا لا يدرك ومندوحة لا تقطع ولكنها المغالطة و الكبرياء و الجحود فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
/ و إنه لتنزيل رب العالمين د.
الحبر يوسف نور الدائم القرآن موصوف بأنه نور وإنه لنور مبين يبدد الظلام ويهدي الأنام وينير السبيل قال تعالى : زعم الذين كفروا ألن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير .
فآمنوا بالله ورسوله و النور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير.
يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وإنه والله لفوز عظيم أن نؤمن بهذا النور الالهي الكريم....إنه لفوز عظيم أن نؤمن به ونعمل بمقتضاه.
فوز عظيم في الدنيا وفوز عظيم في الآخرة.
ولقد كان لهذا النور أثره الظاهر فيمن كان قبلنا وإنه لحري أن يؤثر فينا كما أثر فيهم إن نحن أقبلنا عليه إقبال من يبتغي الهداية و الرشد ويعلم علم اليقين ألا هداية ثم ولا رشد هناك إلا فيه... تنزل هذا النور أول ما تنزل في بطحاء مكة فأثر تأثيرا متفاوتا في طوائف من الناس متعددة... منهم من أدبر وصد عنه وكفر به وأبى أن ينقاد إليه وقال في تبجح فاضح وعناد واضح واستنكاف عنيد في آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب والوقر بالفتح الثقل و بالكسر الحمل تقول ولمن جاء به حمل بعير ولمن جاء به وقر بعير فأولئك قوم مستكبرون عن الحق مستنكفون عن الإذعان له آذانهم صم وأعينهم عمي وقلوبهم غلف.
ولكن هذا كله لم يمنع القرآن أن يقتحم عليهم ما أوصدوه من أبواب وما أغلقوه من نوافذ سمعوه رغم أن بعضهم قد حشا في اذنيه كرسفا فرقا من أن يسمع...سمعوه رغم أنهم تواصوا فيما بينهم وعقدوا العزم متناصرين متظاهرين لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ... سمعوه رغم الإدعاءات الفارغة و المزاعم الجوفاء لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وفي أخرى بل قالوا أضغاث أحلام بل إفتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون ... سمعوه فلم يملكوا أنفسهم أن قالوا إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمورق وإن فرعه لجناة وإنه ليحطم ما تحته وإنه ليعلو ولا يعلى عليه وإن له لسطوة ليست بسطوة مبطل .
سمعت هذه الطائفة المحرومة القرآن فحركها و أزعجها وأقض مضجعها وزعزع كيانها فكانت الخلخلة وكان الإضطراب وكان القلق.
كانوا يسمعون إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتلو القرآن وهو لا يعلم مكانهم فإذا جمعهم الطريق أقبل بعضهم على بعض يتلاومون ويقسمون بالله جهد أيمانهم ألا يعودوا لمثلها أبدا ثم لا يملكون إلا أن ينقضوا أيمانهم بعد توكيدها فإذا بأقدامهم تسوقهم إلى محراب رسول الله سوقا .
ولقد صور القرآن الكريم تلك الحال تصويرا حيا موحيا وذلك حيث يقول سبحانه فما للذين كفروا قبلك مهطعين .
عن اليمين وعن الشمال عزين ومهطع مصدر من الفعل أهطع يهطع إهطاعا فهو مهطع تقول أهطع البعير إذا مد عنقه وسار سيرا حثيثا ولقد وردت هذه اللفظة في مواضع ثلاثة من القرآن الكريم ففي سورة إبراهيم نقرأ قوله تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون .
إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار.
مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم و أفئدتهم هواء .
وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وفي سورة القمر نقرأ قوله سبحانه فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر .
خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر .
مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر فهاتان مع تلك آيات ثلاث ورد فيها لفظ الإهطاع الذي يدل على السرعة و الجد من جهة و الإذعان و الخضوع من جهة اخرى برغم ما يكتنف القوم من كبر و مكابرة و عناد.
وقوله عزين يعني أنهم كانوا يتحلقون حول رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحفون به حلقا متفرقة وجماعات أبابيل وهذا وحده يدلك على ما أحدثه القرآن فيهم من آثار نفسية ضخام كانوا لا يملكون له ردا ولا يستطيعون له دفعا ولو استطاعوا لفعلوا وهم يجمحون وهم كما نعلم قوم ذو أنف شديد لا يصبرون على تحد أبدا فهم كما عبر أبو الطيب المتنبي : وإني لمن قوم كأن نفوسهم بها أنف أن تسكن اللحم و العظما / لقد جاءهم القرآن بما لا قبل لهم به ... قد يحاولون ستر ما يصيبهم به من أثر ولكنهم في قرارة أنفسهم يعترفون له ويقرون به وإلا فلماذا كانوا ينظرون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك النظر الحديد الذي يكاد يزيله من مكانه وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون ... ولو كان هذا القول الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من كلام البشر كما زعم الوليد بن مغيرة المخزومي فيم كان تفكره وتدبره وفيم كان عبوسه وبسوره إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر .
ثم قتل كيف قدر .
ثم نظر .
ثم عبس وبسر .
فقال إن هذا إلا سحر يؤثر .
إن هذا إلا قول البشر .
سأصليه سقر إنها المغالطة الجامحة و المعاندة السافرة التي ليس لها من جزاء إلا أن يلج صاحبها نارا تلظى.... لقد كان الوليد بن المغيرة راوية لكلام الناس كان عارفا بالكلام منظومه ومنثوره هزجه ورجزه مقبوضه ومبسوطه مرسله ومقيده ولقد أنكر أن يكون في القرآن من كلام الناس مشابه ولكن أبا جهل عمل كل حيلة لاستفزازه و إخراجه عن طوره وإبعاده عن الإنصاف وذلك إذ قال له إن قومك يتحدثون أنك إنما تأتي محمدا وصاحبه لتصيب من طعامهما وإنهم جامعون لك ما يكفيك عن التكفف ويغنيك عن السؤال فثارت حمية الرجل وفار غضبه وأرغى وأزبد وسأل في دهشة أو لست بسيد الوادي؟ أو لست بأكثركم مالا؟ قال أبو جهل هو ذاك إلا أن تقول فيه قولا يكرهه ...فطلب الوليد مهلة فيها يفكر ويعيد النظر ويقلبه فاهتدى إلى هذا القول السخيف المتهافت إن هذا إلا قول البشر وإن الوليد ليعلم وإن العرب ليعلمون أن بينه وبين قول البشر بونا لا يدرك ومندوحة لا تقطع ولكنها المغالطة و الكبرياء و الجحود فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
/ و اجتمع نوران د.
الحبر يوسف نور الدائم كنا قد تكلمنا في السابق عن الأثر الضخم الذي أحدثه القرآن الكريم في نفوس المشركين حيث أخذ منهم كل مأخذ ونال منهم كل منال وإن لم يؤمن له بعضهم لما استولى على قلوبهم من غفلة و انغلاق ولما استحوذ عليهم من كبر وشقاق.
ونود أن نتحدث هنا عن الأثر البعيد الذي أحدثه القرآن فيمن آمن به واتبع هداه واستنار بنوره.
لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول المتأثرين بهذا النور الذي أنزل إليه تلقى الآيات الأولى في دهش فزع من رؤية الملك وملىء منه رعبا ولا غرو فقد كانت تجربة روحية فذة فريدة لم ير لها مثيلا من قبل...رجل أمي نشأ في أمة أمية ما يدري ما الكتاب ولا الإيمان وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم رجل أمي في أمة أمية يأتيه الملك في صورته ليقول له إقرأ فكان الرد الطبيعي ما أنا بقارىء فكان الغط وكان الإرسال ليهيىء تلك التهيئة الربانية لتلقي ذلك الكلام الرباني الكريم : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
إقرأ وربك الأكرم .
الذي علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم ألا ما أكرمه من كلام وما أصدقه من قيل وما أعظمها من نعمة وما أجله من تكريم .
لقد قذف في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم النور وانقدحت في فؤاده الهداية بملامسته لذلك الكلام القدسي المنير الذي جاء به ترجف بوادره يقول زملوني زملوني دثروني دثروني وصبوا علي ماءا باردا .
أما إنها لتجربة وأي تجربة تجربة خاضها من صنعته يد العناية و الرعاية و التعهد والله أعلم حيث يجعل رسالته تجربة ينخلع لها الفؤاد وترتجف منها البوادر وترتعد منها الفرائص.
ولولا أن ثمرة هذا اللقاء الروحي المرعب ثمرة من الطيب و الكرم يقصر عنها الوصف وتضل فيه الأفهام و الأوهام لما تاق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تكرارها ثانية وإعادتها أخرى ونحن نعلم كيف أن الرسول صلى الله عليه وسلم ضاقت عليه الارض بما رحبت وضاقت عليه نفسه حين انقطع عنه الوحي فترة فما انزاح عنه ما يجد وما زال عنه ما ألم حتى تنزلت عليه آيات ربه تبشره وتطمئنه وتسري عنه وتعزيه وتعده الوعد الحسن المحقق والضحى .
والليل إذا سجى .
ما ودعك ربك وما قلى .
وللآخرة خير لك من الأولى .
ولسوف يعطيك ربك فترضى .
ألا ما أحيلى ذلك الكلام وما أعظم ذلكم القسم وأكرم به من وعد جزيل لا يتخلف ولسوف يعطيك ربك فترضى وانظر إلى قوله سبحانه ما ودعك ربك وما قلى لم يقل سبحانه وما قلاك ليس مراعاة للفاصلة التي هي على الألف اللينة فحسب ولكن ليشعرك أن القلى من رب العزة لرسول الإنسانية أمر غير وارد ولا متوقع فالصلة بين الرب ورسوله صلة ود لا ينقطع وحب لا يزول ...وقلى فعل ماض بمعني كره وأبغض قال تعالى إني لعملكم من القالين أي الكارهين.
تقول قليت فلانا إذا كرهته ومنه قول الشنفرى الأزدي في صدر قصيدته اللامية التي تعرف بلامية العرب: وفي الأرض منأى للكريم عن الأذى وفيها لمن خاف القلى متعزل / كان صلوات الله وسلامه عليه في شوق لافح ولهفة مشوق للقاء الروح الأمين نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من المنذرين .
بلسان عربي مبين ينتظره ليزيل غمته ويفرج كربته ... ليحل المعضل وينير السبيل يسابقه ويبادره ويحرك شفتيه متعجلا مخافة أن يفوته شيء من القرآن وإنه عليه لحريص وبه مشغوف وله وامق .
فإذا بالقرآن يتنزل عليه ناهيا واعدا لا تحرك به لسانك لتعجل به .
إن علينا جمعه وقرآنه .
فإذا قرآناه فاتبع قرآنه .
ثم إن علينا بيانه وفي سورة طه نقرأ قوله المبارك ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى اليك وحيه وقل رب زدني علما كل هذا يدلك على مكانة القرآن عند من تنزل عليه القرآن إنه قرة عينه وثمرة فؤاده ... آمن به ودعا اليه.... عاش به وجاهد في سبيله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فالرسول صلى الله عليه وسلم موصوف بأنه يؤمن بالله ويؤمن مع إيمانه بالله بكلمات الله ولقد حمله ذلك الإيمان الذي لا يتزعزع بكلمات الله إلى قراءتها وتلاوتها آناء الليل وأطراف النهار ولا سيما وهو المأمور بذلك أمرا من ربه ومعلوم أن أمر ربه ممتثل وقوله نافذ أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا لقد كان صلوات الله وسلامه عليه قواما بآيات ربه قيل له يا أيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
نصفه أو انقص منه قليلا .
أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا فقام صلوات الله وسلامه عليه ...قام مشمرا جاهدا مجتهدا ... قام حتى انتفخت قدماه تورما ...فقيل له فقال أفلا أكون عبدا شكورا .
لقد علم أن ذلك القول الثقيل لا ينفع معه إلا الجد و التشمير و الجهاد: كميش الإزار خارج نصف ساقه صبور على الضراء طلاع أنجد علم أن ذلك القول الثقيل لا يجدي معه استرخاء وتكسل وتبطل فقال قولته التي طارت في الآفاق وسارت بها الركبان لقد مضى زمن النوم يا خديجة ... نعم مضى زمن النوم ... مضى زمن النوم ليحل محله يقظة واعية ووعي حذر ... وشتان بين زمن وزمن وعهد وعهد وحياة وحياة.
ويا بعد ما بين قبل نزول القرآن وبعد نزول القرآن إنه بعد لا يقاس ومسافة لا تنقطع.
كان صلوات الله وسلامه عليه يتحين الفرص ويتعرض للنفحات فإذا دخل العشر الأواخر من رمضان شد المئزر وأيقظ أهله وأحيا ليله وشد الإزار لا يفعله إلا الرجال قال حسان: إذا لم يسد قبل شد الإزار فذاك الذي عندنا لا هو وهو بعد كناية عن الجد و الاجتهاد و المضاء إذ أن سبل الإزار و إرخاؤه دليل على الدعة و الراحة والاسترخاء ولا دعة و لا راحة ولا استرخاء ولا سكون مع دعوة يقودها القرآن ويحدوها الفرقان.
ولقد كانت تلاوة الرسول صلى الله عليه وسلم للقرآن وتأثره بتلاوته مدعاة للفخر و الإعتزاز واسمع أبا هريرة رضى الله تعالى عنه يقول في الحديث الصحيح : إن أخا لكم لا يقول الرفث و الرفث الفاحش من القول إن أخا لكم لا يقول الرفث يعني عبد الله بن رواحة الأنصاري مادح رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهيد مؤتة قال: وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق مكنون من الفجر ساطع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع نعم إنها الصفة التي مدح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لممدوح : كان خلقه القرآن يرضى لرضاه ويسخط لسخطه جاءه نابغة بن جعدة ينشد قصيدة رائية: بلغنا السماء مجدنا وسناءنا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فيقول له الرسول الكريم في لطف ولين : إلى اين يا أبا ليلى ؟ فيقول أبو ليلى في حصافة و لباقة : إلى الجنة بك يا رسول الله فيدعو له الرسول الكريم قائلا لا يفضض الله فاك ويشير من كلمته تلك إلى الصفة آنفة الذكر فيقول: ويتلو كتابا كالمجرة نيرا نعم إنه النور الذي يتلو النور فآمنوا بالله ورسوله و النور الذي أنزلنا و الله بما تعملون خبير .
/ و ذكرهم بأيام الله إن الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
أما بعد ،،، فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وأحسن الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
معاشر المسلمين : يقول الحق تبارك وتعالى في سورة إبراهيم عليه السلام : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور ، وذكرهم بأيام الله ، إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية : أي ادعهم إلى الخير ؛ ليخرجوا من ظلمات ما كانوا فيه من الجهل والضلال إلى نور الهدى وبصيرة ألإيمان .
وذكرهم بأيام الله ، أي : بأياديه ، ونعمه عليهم ، في إخراجه إياهم من أسر فرعون ، وقهره وظلمه وغشمه ، وإنجائه إياهم من عدوهم ، وفلقه لهم البحر ، وتظليله إياهم بالغمام ، وإنزاله عليهم المن والسلوى ، إلى غير ذلك من النعم ، قال ذلك مجاهد ، وقتادة ، وغير واحد .
وأورد ابن جرير رحمه الله تعالى حديثا موقوفا في قوله تعالى : وذكرهم بأيام الله .
قال : بنعم الله تبارك وتعالى .
قال : وقوله : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
أي : فيما صنعنا بأوليائنا بني إسرائيل حين أنقذناهم من يد فرعون ، وأنجيناهم مما كانوا فيه من العذاب المهين ، لعبرة لكل صبار ، أي : في الضراء ، شكور ، أي : في السراء ، كما قال قتادة : نعم العبد ، عبد إذا ابتلي صبر ، وإذا أعطي شكر .
أيها المسلمون : من هذا الباب ، وتأسيا بموسى أذكر نفسي وأذكركم بأيام الله تعالى ، أذكركم بأياديه ونعمه ، كما ورد الأمر من الله تعالى بذلك في غير ما آية من كتابه الكريم ، كما قال جل وعلا : واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم ، فأصبحتم بنعمته إخوانا .
وقال تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به .
ألا وإن أعظم نعمة أنعم الله بها علينا أن هدانا للإسلام ، وأنزل علينا القرآن ، هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
وحقا وصدقا : والله لولا الله ما اهتدينا ، ولا تصدقنا ولا صلينا .
فما كانت هدايتنا للدين القيم ، بذكاء منا ولا رجاحة عقل ، فهذا الحكم بن هشام ، سيد قومه ، وأرجحهم عقلا ، لم يعد يعرفه الناس إلا بأبي جهل ، وانظروا حال عتبة بن ربيعة ، والوليد بن المغيرة ، وأمية بن خلف ، وأبو لهب ، فإنهم قد جاءهم أعظم نبي ، وأفضل الرسل ، وخير الدعاة ، صلى الله عليه وسلم ، وأوتوا فصاحة وبلاغة ، وعزا ونسبا ، وجاها ومالا ، فلم يفدهم ذلك شيئا إذ لم يوفقوا للهداية .
ولم نقلب صفحات الزمن الغابر ، وأمام أعيننا آلافا من العقلاء ، والبلغاء ، والأدباء ، والفصحاء ، والوجهاء ، وأكابر أهل الدنيا من العلماء ، أضلهم الله فلم يهتدوا سبيلا ، فترى عالم ذرة ، أو حاذقا في طب أو كيمياء ، أو مرجعا في علوم الفضاء ، تبينت له آيات الله في نفسه ، وفي الكون حوله ، ولكنهم كانوا قوما بورا ، وما زادتهم آيات الله إلا نفورا .
ومن يضلل الله فما له من هاد .
وإلا فالعجب كل العجب من عاقل يسطر البحوث ، وينشر العلم الدنيوي ، ومن ثم يعبد بقرة ، أو صنما ، أو بشرا أو ملكا ، لا يملك لهم رزقا من السموات شيئا ولا يستطيعون .
فالحمد لله ، ثم الحمد لله ، ثم الحمد لله ، ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما ، وملء ما شاء ربي بعد ، على نعمة الإسلام .
أيها المسلمون : بهذه النعمة العظيمة نقلنا الله تعالى من ظلام الكفر الدامس إلى نور الهدى الساطع ، ونقلنا بها من عمى الجهل الفاضح ، إلى بصيرة العلم النافع .
بها تبدل تفرقنا والاختلاف إلى اجتماع وتآخ وائتلاف .
فأصبحنا بفضل الله وبرحمته أمة متآلفة قلوبها ، متحدة أهدافها ، مجتمعة كلمتها ، منتظمة صفوفها ، ربط بين أواصرها دين متين ، وصراط مستقيم ، فسارت على هديه ، وسلكت سبيله ، فسادت ، وعلت رايتها ، وارتفعت هامتها ، فلم تحن رأسا لغير الله ، ولم تخش أحدا إلا الله ، ففتحت الأمصار ، ونشرت العدل والحق في جميع الأقطار .
وثبت قوله عليه الصلاة والسلام : إن الله زوى لي الأرض ، فرأيت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها .
رواه مسلم .
ومصداق ذلك قوله تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، ولو كره المشركون .
/ ومعنى ليظهره : أي ليجعله فوقه ، مستعليا عليه .
وهو استعلاء بالعلم والحجة ، وبالسيادة والغلبة ، واستعلاء بالشرف والمنزلة .
وعلى هذا وبناء عليه قال ابن القيم رحمه الله تعالى مبينا معنى ظن السوء في قوله تعالى : يظنون بالله ظن السوء ظن الجاهلية .
وفي قوله تعالى : وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا .
قال : فمن ظن أنه لا ينصر دينه وكتابه ، وأنه يديل الشرك على التوحيد ، والباطل على الحق إدالة مستقرة ، يضمحل معها التوحيد والحق اضمحلالا لا يقوم بعده أبدا ، فقد ظن بالله ظن السوء .
معاشر المسلمين : مرت بنعمة الله هذه ، أعني الإسلام أيام ، تداول فيها مع أعدائه النصر والهزيمة ، ولكنه أبدا لم يخب منه نور ولم يطفأ له سراج .
مذ نزلت اقرأ ، والجهاد في التبليغ قائم ، وفي الناس مصل وصائم ، وغارق في لجج الظلام وعائم .
وتوالت القرون بين كيد الكائدين ، وعوائق المعاندين ، وتشويه المفسدين ، وإعراض المعرضين ، فما زاد الله تعالى نوره إلا سطوعا ، والله متم نوره ولو كره الكافرون .
ألا إن نعمة يتولى الله تعالى نشرها ، وحفظها ، ولإبقاء جذوتها في القلوب ، ينصر من نصرها ، ويوفق من دعا إليها ، ويثيب من مات عليها جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ، حري بهذه النعمة أن تصان ، وأن يعض عليها بالنواجذ ، وأن يسأل العبد مولاه جل وعلا أن يهديه إليها ، وأن يثبته عليها ، ليكون من الفائزين ، وينقذ نفسه فلا تهلك مع الهالكين .
وليتأمل : اهدنا الصراط المستقيم .
وليجعلها أمام ناظريه ، ونصب عينيه ، فيعرف قيمتها ، ويقدر أهميتها ، فيدرج مع السالكين ، بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين .
يقول ابن القيم في منازلها : فأول منازل العبودية اليقظة وهي انزعاج القلب لروعة الانتباه من رقدة الغافلين ، ولله ، ما أنفع هذه الروعة وما أعظم قدرها وخطرها وما أشد إعانتها على السلوك فمن أحس بها فقد أحس والله بالفلاح ، وإلا فهو في سكرات الغفلة ، فإذا انتبه شمر لله بهمته إلى السفر إلى منازله الأولى ، وأوطانه التي سبي منها : فحي على جنات عدن فإنها منازلك الأولى وفيها المخيم ولكننا سبي العدو فهل ترى نعود إلى أوطاننا ونسلم فأخذ في أهبة السفر ، فانتقل إلى منزلة العزم ، وهو العقد الجازم على المسير ومفارقة كل قاطع ومعوق ، ومرافقة كل معين وموصل ، وبحسب كمال انتباهه ويقظته يكون عزمه ، وبحسب عزمه يكون استعداده .
إخوة الدين والعقيدة : ليعلم كل معاند لهذا الدين ، كاره لتعاليمه ، رافض هذه النعمة أن الذي نصر المؤمنين ببدر وهم أذلة ، ونصرهم في غزوة الخندق ، ويوم حنين ، وفي القادسية ، واليرموك ، وغيرها ، أنه ناصر دينه ، وأتباع دينه ، ومعل كلمته ، ومذل كل من خالف أمره ، فليبذلوا ما شاءوا لحربه ، والصد عنه ، ولينفقوا أموالهم في ذلك عسكريا ، وثقافيا ، واغتيالا ، وقتالا ، ليصدوا عن سبيل الله ، فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون .
وسيظل ديننا قائما ، حكما عدلا ، سيبقى شامخا له دولته ، وأتباعه ، وحفظته ، ودعاته ، فأولى لهم ، ثم أولى لهم ، أولى لهم أن يصالحوه ، وينفضوا رداء الغفلة عن قلوبهم ويتبعوه ، ويستيقظوا من غمرتهم فيعتنقوه .
أو ليفسحوا الطريق لمن أراد أن يسلك الطريق ، ليت الذي لم يكن بالحق مقتنعا يخلي الطريق ولا يؤذي من اقتنعا فاتقوا الله عباد الله ، واذكروا نعمة الله عليكم بأن شرح صدوركم للإسلام ، فأنتم على نور من ربكم ، فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين .
ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ، ومن يضلل الله فما له من هاد ، ومن يهد الله فما له من مضل ، أليس الله بعزيز ذي انتقام ؟ فالحمد لله الذي جعل الإسلام لنا دينا ، وجعلنا في بلد مسلم ، تقام فيه شعائر دينه ، صلاة وزكاة ، وصياما وحجا ، وأمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر ، وتقام فيه حدود الله ، وتصان فيه شريعة الله ، فلا عجب ، أن تذهب جهود الكارهين له سدى ، وأن تكون عاقبة كلماتهم ، ورواياتهم ، وصدهم هباء منثورا ، فيثبت الواقع ، أن مصير هذه الأمة ، وهو اختيارها الذي تلاشت معه روابط الأسرة والقبيلة والمال والاقتصاد ، وبقيت رابطة العمل لله ، وفي الله ، واقعا ملموسا ، أذهلت نتيجته عقول المستغربين ، وأغاظت واقعيته قلوب المنافقين ، فقل لهم يا عبد الله بكل قوة ، ويقين وصدق ، هنا بلاد ألإسلام ، هنا مهبط الإسلام ، وهنا مأرزه ، منها بدأ ، وإليها يعود ، أهل هذه البلاد هم من هاجر فيه وناصروه ، وهم حملته والداعون إليه ، فلن تصبح هذه البلاد بلاد كفر أبدا ، ولن تعلى فيه راية غير رايته التي ترونها أمامكم أبدا ، أفلا تعقلون ؟ ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
فأولى لكم أن تعودوا إلى الحق ، وتذعنوا له ، وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون ، واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون .
فاستيقظوا من / غفلتكم ، واعقدوا العزم على سلوك سبيل المؤمنين ، واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ، ويؤت كل ذي فضل فضله ، وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير ، إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه ، وسنة رسوله .
أقول قولي هذا ... الخطبة الثانية : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا كما أمر ، وأشكره وقد تأذن بالزيادة لمن شكر ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إرضاء له وإرغاما لمن جحد به وكفر ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، الشافع المشفع يوم المحشر ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه السادة الغرر وسلم تسليما .
،،،، أما بعد فاتقوا الله عباد الله ،،، وعليكم بجماعة المسلمين فإن يد الله على الجماعة ، ومن شذ شذ في النار ، واعلموا أن ملك الموت قد تخطاكم إلى غيركم ، وسيتخطى غيركم إليكم فخذوا حذركم .
أيها الأحبة : قال حبيبنا صلى الله عليه وسلم في خطبته يوم عرفة وإني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي إن اعتصمتم به ، كتاب الله وفي موطأ الإمام مالك رحمه الله تعالى : قال صلى الله عليه وسلم تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما ، كتاب الله ، وسنة نبيه هذان الأمران عباد الله هما العصمة من الفتن ، والمأمن من العذاب ، والمشعل الهادي في غيابات الظلام ، والمرشد إلى الصراط المستقيم ، المعين على النجاة من الضلال ، فتمسكوا بهما ، وادعوا إليهما ، وجاهدوا فيهما ، وذبوا عنهما ، حتى يأتيكم اليقين .
وتزودوا أحبتي ، بالتقوى ، وبصالح الأعمال ، وإن من صالح الأعمال صيام يوم عاشوراء ، وهو اليوم العاشر من محرم ،،، لما أخرج البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا يوم صالح ، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم ، فصامه موسى ، قال : فأنا أحق بموسى منكم ، فصامه وأمر بصيامه .
وفي رواية مسلم : فقالوا: هذا اليوم الذي أظهر الله فيه موسى وبني إسرائيل على فرعون ، فنحن نصومه تعظيما له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نحن أولى بموسى منكم ، فأمر بصومه .
وفي رواية أخرى : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنحن أحق وأولى بموسى منكم .
وأمر بصيامه ، وسئل عن صيامه فقال : أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ،،، فصيام يوم عاشوراء مكفر للسنة الماضية ، فبادروا بصيامه ، احتسابا ، ومن صام يوما في سبيل الله باعد الله بينه وبين النار سبعين خريفا ، ومن صامه فليصم يوما قبله أو يوما بعده ، مخالفة لليهود ،،، وفقني الله وإياكم لمرضاته ، وجمعنا ووالدينا والمسلمين في الدرجات العلى من جناته ،،، ، وصلوا على النبي الكريم / وأعدوا لهم من خطبة جمعة في من ذي الحجة ه / / أيها المسلمون: أخرج الإمام أحمد بسنده عن ابن شماسة، أن معاوية بن خديج مر على أبي ذر، وهو قائم عند فرس له، فسأله: ما تعاني من فرسك هذا؟ فقال: إني أظن أن هذا الفرس قد استجيب له دعوته.
قال: وما دعاء بهيمة من البهائم؟ قال: والذي نفسي بيده ما من فرس إلا وهو يدعو كل سحر فيقول: اللهم أنت خولتني عبدا من عبادك، وجعلت رزقي بيده، فاجعلني أحب إليه من أهله وماله وولده.
وعنه أيضا قال: قال رسول الله : إنه ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين، يقول: اللهم إنك خولتني من خولتني من بني آدم، فاجعلني من أحب أهله وماله إليه، أو أحب أهله وماله إليه رواه النسائي.
وفي صحيح البخاري عن عروة بن أبي الجعد البارقي أن رسول الله قال: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، الأجر والمغنم .
أيها المسلمون: كانت الخيول هي الركوبة القتالية الفعالة ردحا طويلا من الزمن، واستخدمها العرب والعجم في حروبهم وتنقلاتهم السريعة قرونا عدة وأزمنة مديدة، ولذلك نجد الحديث عن الخيول في القرآن الكريم والشعر العربي وتراث الأمم كثيرا، يطول شرحه، ويصعب حصره.
فالله سبحانه وتعالى يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال و في سبيل الله هنا تعني الجهاد.
ويقول جل شأنه: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل .
وأما قوله تعالى ويخلق ما لا تعلمون النحل ففيه إشارة إلى إمكانية تغير هذه الوسيلة القتالية إلى وسائل أخرى، تبعا لتطورات التصنيع العسكري، تحقق إرهاب العدو.
وبالفعل فإن الانقلاب الصناعي الذي حصل في أوروبا، منذ ثلاثة قرون تقريبا، قد أحدث انقلابا في وسائل القتال أيضا.
فاخترعت العربات العسكرية المجنزرة ونصف المجنزرة لنقل الجنود، وكذلك اخترعت الحافلات والقطارات والبوارج الحربية والغواصات لنقل الأفراد والأسلحة والأمتعة، ما أوجد طفرة في مجالات النقل والحضور السريع إلى مواقع الصراع مهما كانت بعيدة.
فكان من الطبيعي أن تحل السيارة والحافلة والقطار وغيرها مكان الفرس لتحقيق الغرض العسكري والمدني المنشود، وكان من الطبيعي أيضا، نظرا لسعة الفقه، أن يتوقف المسلمون عن التمسك بالخيل كوسيلة مواصلات تنقلهم إلى مواقع المعارك وساحات الوغى، وأن يبذلوا وسعهم في تطوير قدراتهم القتالية تبعا للمستجدات الصناعية والمتغيرات التقنية.
بل إن الحكم الشرعي في مثل هذا العمل هو الوجوب، كونه مرتبطا بالجهاد الواجب، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ناهيكم عن قضاء الحاجات والمصالح والمآرب الأخرى.
أيها المسلمون: ويسري على الرمي ما يسري على رباط الخيل، فقوله تعالى من قوة يعني الرمي، لقوله : ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي ، وقوله : ارموا واركبوا، وأن ترموا خير من أن تركبوا .
وقد تطور الرمي من الحجارة والسهام والرماح والنبال إلى المنجنيق ثم إلى أسلحة الرماية النارية، ثم إن الرمي اليوم كما تعلمون، مدافع ودبابات، وراجمات صواريخ وطائرات قاذفة، ومن الصواريخ ما يحمل رؤوسا نووية وكيماوية وجرثومية، وبالرمي حسمت المعارك، وكسبت الدول الكبرى حروبها، وبالرمي أهلكت أميركا أنظمة ميلوزوفتش وطالبان وصدام، وبالرمي قصفت الخرطوم وطرابلس، وبالرمي خضعت رقاب الأوروبيين لأميركا أيام نشر الصواريخ النووية في الأوروبيتين وتفكيكها.
وقائمة فعاليات الرمي طويلة.
/ أيها المسلمون: نحن أولى من أميركا بامتلاك وسائل الرماية، ونحن الذين يلزمنا الرمي لنشر الإسلام، وإزالة أنظمة الطاغوت والجاهلية من الأرض، ونحن فرسان المعارك، وصناع الحروب، ونحن أصحاب النصر والفتح المبين في بدر والحديبية واليرموك والقادسية وحطين وعين جالوت، ونحن القوم الذين قاتلت معهم ملائكة السماء الثالثة، ونحن الذين فتحنا اسطنبول، ونحن الذين سنفتح رومية روما قريبا بإذن الله، ونحن أصحاب البقرة وآل عمران، ونحن الذين انتصرنا للصائحة العمورية، ونحن الذين أنقذنا ملك فرنسا من الأسر، ونحن الموعودون بالاستخلاف والتمكين والأمن، ونحن أصحاب الوعد القاطع بالنصر، قال تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم ، وإني لأعجب كيف لا يشتاق الجندي المسلم إلى دبابته ليخوض بها غمرات الجهاد في سبيل الله، وأعجب من الطيار المسلم الذي لا يشتاق لأن يدك بقذائف طائرته وصواريخها معاقل الكفر والشرك، أعجب منهم وقد ملكهم الله أمر هذه الجمادات تدعو لهم لو أخذوها بحقها، لا جرم أنها تدعو عليهم أن عطلوها.
فواجبنا أن نواكب هذه الصناعات، بل أن نتفوق فيها على غيرنا، ولن نكتفي وقتها بالتهديد والردع، ولكننا سنضرب الكفار المعاندين المستكبرين ضربات تنسيهم وساوس الشيطان، وتخضعهم وأمثالهم لإرادة الحق والإيمان.
أيها المسلمون: أين نحن اليوم من هذا الخطاب الجهادي والنصروي؟ وأين هي طاقات الأمة الإسلامية التي يقع عليها عبء الإعداد، وفق أقصى درجات الاستطاعة، لإرهاب العدو ومن يقف خلفه، ممن علمنا وممن لا نعلم؟ قال ابن كثير رحمه الله في تفسيره لهذه الآية: ما استطعتم، أي مهما أمكنكم ، وفيه إشارة على استغلال كافة موارد الأمة، صغيرها وكبيرها، لتحقيق غرض الإعداد المرهب.
أنظروا رحمكم الله إلى مستوى الإعداد عند الأمة الإسلامية اليوم، فماذا عساكم تجدون؟ إنه وضع محزن حقا، دويلات ضرار عميلة لأسيادها الكفار، تتخذ جيوشا للمراسيم والبطش بالشعوب، وأسلحتها التقليدية مكدسة في المخازن، ولا تظهر إلا في الاستعراضات، ويتباهون بعدم امتلاكهم لأسلحة غير تقليدية وما عرف بأسلحة الدمار الشامل، ويتبرأون من أخطاء علمائهم إن طوروها، ونقلوا بعض أسرارها لإخوانهم، بل ويقيلونهم من مناصبهم ويقدمونهم إلى المحاكمة، ولولا الخوف من غضب الشارع الإسلامي لأعدموهم إرضاء لأسيادهم، ولكنهم عفوا عنهم في اللحظة الأخيرة، وسارعوا إلى وقف أو تعليق برامجهم لإنتاج ذلك النوع من الأسلحة المرهبة، وفتحوا الأبواب على مصراعيها لفرق التفتيش الدولية المعادية للإسلام والمسلمين.
هذا إضافة إلى وقف برامج التجنيد الإلزامي للشباب، بحجة عدم القدرة على الاستيعاب، ويجندون بدلا منهم النساء في أوضاع مشينة شرعا وعرفا، وأوكلوا مهمة الجهاد إلى مقاولين من الباطن.
وثالثة الأثافي أنهم يوظفون الجيوش من أبناء الأمة الإسلامية في خدمة مصالح الكفار، ويتخذون منهم كلاب حراسة للأنظمة الطاغوتية.
أجل أيها المسلمون، هذه هي الصورة بكل وضوح وجلاء، وبكل أسف من غير عزاء، هذه قوتنا وإعداداتنا في زمن الرويبضات السفهاء.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين، فيا فوز المستغفرين أيها المسلمون، في خضم تخلي حكامنا عن امتلاك أي سلاح مؤثر في المعارك يحقق إرهاب العدو ومن يقف خلفه، فإن فرنسا قد أكدت أن الردع النووي ما زال قائما، ولا يمكن التخلي عنه في عالم محفوف بالمخاطر، وإن القوى العظمى التي تملكه لا تفكر أبدا في التخلي عنه.
وكان الرئيس الفرنسي قد حدد العقيدة الاستراتيجية لفرنسا، في القرن الحادي والعشرين، التي تتضمن الردع النووي، وذلك قبل عامين ونصف تقريبا وقال: إن الردع النووي أساس ضروري لأمننا وسيبقى .
هذه فرنسا، فما قولكم في أميركا التي تمتلك أكبر ترسانة منه، وتتخذ من وجود برامج لإنتاجه ذريعة لاحتلال دول بأكملها، وفرض هيمنتها عليها، فمن يقدر أن يطلب منها إخضاع برامجها للتفتيش.
/ أيها المسلمون: إن الأمة الإسلامية تتوق إلى العزة والكرامة والسؤدد وامتلاك القوة، وتفرح فرحا شديدا بأي تقدم في مجال الأسلحة غير التقليدية، رغم أنها محرومة من استخدام السلاح التقليدي والأمة تتوق إلى الجهاد والاستشهاد في سبيل الله، والأمة تحب أن ترفع رايات النصر خفاقة فوق ربوعها، ولكن الحكام يأبون ذلك كل الإباء، ويرفضون بشدة متناهية وبقسوة كبيرة، إرضاء لأسيادهم الكفار، أعداء الله ورسوله وجماعة المسلمين، وحفاظا على بقائهم في الحكم أطول وقت ممكن.
إنهم يريدون إعدام قوة الأمة وليس إعدادها، ولذلك نراهم يهدرون الأموال في غير مصالح المسلمين، ويخفضون ميزانيات التسلح إلى حدها الأدنى، وينفقون أموال الأمة في ترهات وسخافات.
فقد أعلن متحف فيكتوريا وألبرت البريطاني قبل أيام قليلة أنه تلقى .
مليون جنيه إسترليني .
مليون دولار من أسرة سعودية تعد من أغنى أسر العالم لإقامة صالة عرض للكنوز الإسلامية بالمتحف، وصرح المتحف بأن الهبة المقدمة من الأسرة السعودية، التي تمتلك إمبراطورية للاتجار في السيارات والعقارات والإلكترونيات، هي أكبر منحة من نوعها منذ تأسيسه قبل عاما أيها المسلمون: إذا استقامت السياسة استقام الإنفاق والاقتصاد، وإذا استقامت السياسة استقام التصنيع العسكري، وإذا استقامت السياسة أمن الناس على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، وإذا استقامت السياسة عند المسلمين استقام العالم أجمع في وقت قياسي.
وإن استقامة السياسة معناها مبايعة إمام، على السمع والطاعة، للحكم بكتاب الله وسنة نبيه محمد ، ومعناها تطبيق الإسلام في الداخل، وحمله إلى الناس كافة رسالة هدى ونور، وقد بشرنا بذلك رسول الله عندما قال: ... ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، تعمل في الناس بسنة النبي، ويلقي الإسلام جرانه في الأرض، يرضى عنها ساكن السماء وساكن الأرض، لا تدع السماء من قطر إلا صبته مدرارا، ولا تدع الأرض من نباتها ولا بركاتها شيئا إلا أخرجته ذكره حذيفة مرفوعا، ورواه الحافظ العراقي من طريق أحمد وقال: هذا حسن صحيح.
فاللهم اجعل ذلك اليوم قريبا، واجعلنا من جنود الخلافة وشهودها / وأنكحوا الأيامى منكم المحتويات وقفة حول العنوان من منافع الزواج

ومن ذم الرجال بمنتزاح يريد بمنتزح.
قال أبو الفتح: فإذا جاز أن يعترض هذا التمادي بين أثناء الكلمة الواحدة، جاز التمادي والتأني بين المضاف والمضاف إليه، إذ هما في الحقيقة إثنان انتهى كلامه.
وهو تكثير وتنظير بغير ما يناسب، والذي يناسبتوجيه هذه القراءة الشاذة أنها من إجراء الوصل مجرى الوقف، أبدلها هاء في الوصل، كما أبدلوا لها هاء في الوقف، وموجود في كلامهم إجراء الوصل مجرى الوقف، وإجراء الوقف مجرى الوصل.
وأما قوله: لكن قد جاء نحو هذا للعرب في مواضع، وجميع ما ذكر إنما هو من باب إشباع الحركة.
وأشباع الحركة ليس نحو إبدال التاء هاء في الوصل، وإنما هو نظير قولهم: ثلاثة أربعة، أبدل التاء هاء، ثم نقل حركة همزة أربعة إليها، وحذف الهمزة، فأجرى الوصل مجرى الوقف في الإبدال.
ولأجل الوصل نقل إذ لا يكون هذا النقل إلا في الوصل.
وقرىء شاذا بثلاثة آلاف بتكسين التاء في الوصل، أجراه مجرى الوقف.
واختلفوا في هذه التاء الساكنة أهي بدل من الهاء التي يوقف عليها أم تاء التأنيث هي؟ وهي التي يوقف عليها بالتاء كما هي؟ وهي لغة.
وقرأ الجمهور منزلين بالتخفيف مبنيا للمفعول، وابن عامر بالتشديد مبنيا للمفعول أيضا، والهمزة والتضعيف للتعدية فهما سيان.
وقرأ ابن أبي عبلة: منزلين بتشديد الزاي وكسرها مبنيا للفاعل.
وبعض القراء بتخفيفها وكسرها مبنيا للفاعل أيضا، والمعنى: ينزلون النصر.
وما جعله الله إلا بشرى لكم وإلا بشرى مستثنى من المفعول له، أي: ما جعله الله لشيء إلا بشرى لكم.
فهو استثناء فرغ له العامل، وبشرى مفعول من أجله.
وشروط نصبه موجودة وهو: أنه مصد ومتحد الفاعل والزمان.
ولتطمئن معطوف على موضع بشرى، إذ أصله لبشرى.
ولما اختلف الفاعل في ولتطمئن، أتى باللام إذ فات شرط اتحاد الفاعل، لأن فاعل بشرى هو الله، وفاعل تطمئن هو قلوبكم.
وتطمئن منصوب بإضمار أن بعد لام كي، فهو من عطف الإسم على توهم.
موضع اسم آخر، وجعل على هذا التقدير متعدية إلى واحد.
وقال الحوفي: إلا بشرى في موضع نصب على البدل من الهاء، وهي عائدة على الوعد بالمدد.
وقيل: بشرى مفعول ثان لجعله الله.
فعلي هذين القولين تتعلق اللام في لتطمئن بمحذوف، إذ ليس قبله عطف يعذف عليها.
قالوا: تقديره ولتطمئن قلوبكم به بشركم.
وبشرى: فعلى مصدر كرجعى، وهو مصدر من بشر الثلاثي المجرد، والهاء في به تعود على ما عادت عليه في جعله على الخلاف المتقدم.
وقال ابن عطية: اللام في ولتطمئن متعلقة تفعل مضمر بدل عيه جعله.
ومعنى الآية: وما كان هذا الإمداد إلا لتستبشروا به، وتطمئن به قلوبكم انتهى.
وكأنه رأى أنه لا يمكن عنده أن يعطف ولتطمئن على بشرى على الموضع، لأن من شرط العطف على الوضع عند أصحابنا أن يكون ثم محرر للموضع، ولا محرز هنا، لأن عامل الجر مفقود.
ومن لم يشترط المحرز فيجوز ذلك على مذهبه، وإن لا فيكون من باب العطف على التوهم كما ذكرناه أولا.
ليقطع طرفا واللام في ليقطع يتعلق قيل: بمحذوف تقيديره أمدكم أو نصركم.
وقال الحوفي: يتعلق بقوله: ولقد نصركم الله أي نصركم ليقطع.
قال: ويجوز أن يتعلق بقوله: وما النصر إلا من عند الله.
ويجوز أن تكون متعلقة بيمددكم.
وقال ابن عطية: وقد يحتمل أن تكون اللام متعلقة بجعله، وقيل: هو معطوف على قوله.
ولتطمئن، وحذف حرف العطف منه، التقدير: ولتطمئن قلوبكم به وليقطع، وتكون الجملة من قوله: وما النصر إلا من عند الله اعتراضية بين المعطوف عليه والمعطوف.
والذي يظهر أن تتعلق بأقرب مذكور وهو: العامل من في عند الله وهو خبر المبتدأ.
كأن التقدير: وما النصر إلا كائن من عند الله، لا من عند غيره.
لأحد أمرين: إما قطع طرف من الكفار بقتل وأسر، وإما بخزي وانقلاب بخيبة.
وتكون الألف واللام في النصر ليست للعهد في نصر مخصوص، بل هي للعموم، أي: لا يكون نصر أي نصر من الله للمسلمين على الكفار إلا لأحد أمرين.
ليس لك من الأمر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظلمون ولله ما فى السموت وما فى الأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء والله غفور رحيم يأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا الربا أضعفا مضعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التى أعدت للكفرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .
أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظلمون قيل: هو عطف على ما قبله من الأفعال المنصوبة.
ويكون قوله: ليس لك من الأمر شيء جملة اعتراضية، والمعنى: أن الله مالك أمرهم، فإما أن يهلكهم، أو يهزمهم، أو يتوب عليهم إن أسلموا، أو يعذبهم إن أصروا على الكفر.
وقيل: أن مضمرة بعد أو، بمعنى: إلا أن، وهي التي في قولهم: لألزمنك أو تقضيني حقي، والمعنى: أنه ليس له من أمرهم شيء إلا أن يتوب الله عليهم بالإسلام فيسر بهداهم، أو يعذبهم بقتل وأسر في الدنيا، أو بنار في الآخرة، فيستشفى بذلك ويستريح.
وعلى هذا التأويل تكون الجملة المنفية للتأسيس، لا للتأكيد.
وقيل: أو يتوب معطوف على الأمر.
وقيل: على شيء.
أي: ليس لك من الأمر، أو من توبتهم، أو تعذيبهم شيء.
أو ليس لك من الأمر شيء، أو تعذيبهم.
والظاهر من هذه التخاريج الأربعة هو الأول.
وقد تضمنت هذه الآيات ضروبا من الفصاحة والبديع.
من ذلك العام المراد به الخاص: في من أهلك، قال الجمهور: أراد به بيت عائشة.
فالاختصاص في: والله سميع عليم، وفي: فليتوكل المؤمنون، وفي: ما في السموات وما في الأرض، وفي: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء خص نفسه بذلك كقوله: ومن يغفر الذنوب إلا الله نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم وفي العزيز الحكيم لأن العز من ثمرات النصر، والتدبير الحسن من ثمرات الحكمة.
والتشبيه: في ليقطع طرفا، شبه من قتل منهم وتفرق بالشيء المقتطع الذي تفرقت أجزاؤه وانخرم نظامه، وفي: ولتطمئن قلوبكم شبه زوال الخوف عن القلب وسكونه عن غليانه باطمئنان الرجل الساكن الحركة.
وفي: فينقلبوا خائبين شبه رجوعهم بلا ظفر ولا غنيمة بمن أمل خيرا من رجل فأمه، فأخفق أمله وقصده.
والطباق: في نصركم وأنتم أذلة، النصر إعزاز وهو ضد الذل.
وفي: يغفر ويعذب، الغفران ترك المؤاخذة والتعذيب المؤاخذة بالذنب.
والتجوز بإطلاق التثنية على الجمع في: أن يفشلا.
وبإقامة اللام مقام إلى في: ليس لك أي إليك، أو مقام على: أي ليس عليك.
والحذف والاعتراض في مواضع اقتضت ذلك والتجنيس المماثل في: أضعافا مضاعفة.
وتسمية الشيء بما يؤول إليه في: لا تأكلوا سمى الأخذ أكلا، لأنه يؤول إليه.
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموت والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون فى السرآء والضرآء والكظمين الغيظ والعفين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها ونعم أجر العملين قد خلت من قبلكم سنن فسيروا فى الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهدآء والله لا يحب الظلمين وليمحص الله الذين ءامنوا ويمحق الكفرين .
فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ومفعول استغفروا الله محذوف لفهم المعنى، أي فاستغفروا لذنوبهم.
وتقدم الكلام على هذا الفعل وتعديته.
ومن يغفر الذنوب إلا الله جملة اعتراض المتعاطفين، أو بين ذي الحال والحال.
وتقدم الكلام على نظير هذه الجملة إعرابا في قوله: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه .
ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون قال الزمخشري: وهم يعلمون حالية من فعل الإصرار.
وأجاز أبو البقاء أن يكون: وهم يعلمون حالا من الضمير في فاستغفروا، فإن أعربنا ولم يصروا جملة حالية من الضمير في فاستغفروا، جاز أن يكون: وهم يعلمون حالا منه أيضا.
وإن كان ولم يصروا معطوفا على فاستغفروا كان ما قاله أبو البقاء بعيدا للفصل بين ذي الحال والحال بالجملة.
أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم والذين إذا فعلوا مبتدأ، وأولئك وما بعده خبره، وجزاؤهم مغفرة مبتدأ وخبر في موضع خبر أولئك.
وثم محذوف أي: جزاء أعمالهم مغفرة من ربهم لذنوبهم.
ونعم أجر العملين المخصوص بالمدح محذوف تقديره: ونعم أجر العاملين ذلك، أي المغفرة والجنة.
فانظروا كيف كان عقبة المكذبين والجملة الاستفهامية في موضع المفعول لانظروا لأنها معلقة وكيف في موضع نصب خبر كان.
وأنتم الأعلون قيل جملة حالية والظاهر أنها إخبار مستأنف.
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وجواب الشرط محذوف تقديره: فتأسوا فقد مس القوم قرح، لأن الماضي معنى يمتنع أن يكون جوابا للشرط.
ومن زعم أن جواب الشرط هو فقد مس، فهو ذاهل.
وتلك الأيام نداولها بين الناس والأيام: صفة لتلك، أو بدل، أو عطف بيان.
والخبر نداولها، أو خبر لتلك، ونداولها جملة حالية.
وليعلم الله الذين ءامنوا هذه لام كي قبلها حرف العطف، فتتعلق بمحذوف متأخر أي: فعلنا ذلك وهو المداولة، أو نيل الكفار منكم.
أو هو معطوف على سبب محذوف هو وعامله أي: فعلنا ذلك ليكون كيت وكيت وليعلم.
هكذا قدره الزمخشري وغيره، ولم يعين فاعل العلة المحذوفة إنما كنى عنه بكيت وكيت، ولا يكنى عن الشيء حتى يعرف.
ففي هذا الوجه حذف العلة، وحذف عاملها، وإبهام فاعلها.
فالوجه الأول أظهر إذ ليس فيه غير حذف العامل.
ويعلم هنا ظاهره التعدي إلى واحد، فيكون كعرف.
وقيل: يتعدى إلى ثنين، الثاني محذوف تقديره: مميزين بالإيمان من غيرهم.
وقد تضمنت هذه الآيات فنونا من الفصاحة والبديع والبيان: من ذلك الاعتراض في: والله يحب المحسنين، وفي: ومن يغفر الذنوب إلا الله، وفي: والله لا يحب الظالمين.
وتسمية الشيء باسم سببه في: إلى مغفرة من ربكم.
والتشبيه في: عرضها السموات والأرض.
وقيل: هذه استعارة وإضافة الحكم إلى الأكثر في أعدت للمتقين، وهي معدة لهم ولغيرهم من العصاة.
والطباق في: السراء والضراء، وفي: ولا تهنوا والأعلون، لأن الوهن والعلو ضدان.
وفي آمنوا والظالمين، لأن الظالمين هنا هم الكافرون، وفي: آمنوا ويمحق الكافرين.
والعام يراد به الخاص في: والعافين عن الناس يعني من ظلمهم أو المماليك.
والتكرار في: واتقوا الله، واتقوا النار، وفي لفظ الجلالة، وفي والله يحب، وذكروا الله، وفي وليعلم الله، والله لا يحب، وليمحص الله، وفي الذين ينفقون، والذين إذا فعلوا.
والاختصاص في: يحب المحسنين، وفي: وهم يعلمون، وفي: عاقبة المكذبين، وفي: موعظة للمتقين، وفي: إن كنتم مؤمنين، وفي: لا يحب الظالمين، وفي: وليمحص الله الذين آمنوا، وفي: ويمحق الكافرين.
والاستعارة في: فسيروا، على أنه من سير الفكر لا القدم، وفي: وأنتم الأعلون، إذا لم تكن من علو المكان، وفي: تلك الأيام نداولها، وفي: وليمحص ويمحق، والإشارة في هذا بيان.
وفي: وتلك الأيام.
وإدخال حرف الشرط في الأمر المحقق في: إن كنتم مؤمنين، إذا علق عليه النهي والحذف في عدة مواضع.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصبرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقبكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشكرين وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتبا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الأخرة نؤته منها وسنجزى الشكرين وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لمآ أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصبرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا فى أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكفرين فئاتهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الأخرة والله يحب المحسنين يأيها الذين ءامنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقبكم فتنقلبوا خسرين بل الله مولكم وهو خير النصرين سنلقى فى قلوب الذين كفروا الرعب بمآ أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطنا ومأواهم النار وبئس مثوى الظلمين ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنزعتم فى الأمر وعصيتم من بعد مآ أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الأخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
كائن: كلمة يكثر بها بمعنى كم الخبرية.
وقل الاستفهام بها.
والكاف للتشبيه، دخلت على أي وزال معنى التشبيه، هذا مذهب سيبويه والخليل، والوقف على قولهما بغير تنوين.
وزعم أبو الفتح: أن أيا وزنه فعل، وهو مصدر أوى يأوى إذا انضم واجتمع، أصله: أوى عمل فيه ما عمل في طي مصدر طوي.
وهذا كله دعوى لا يقوم دليل على شيء منها.
والذي يظهر أنه اسم مبني بسيط لا تركيب فيه، يأتي للتكثير مثل كم، وفيه لغات: الأولى وهي التي تقدمت.
وكائن ومن ادعى أن هذه اسم فاعل من كان فقوله بعيد.
وكلئن على وزن كعن، وكأين وكيين، ويوقف عليها بالنون.
وأكثر ما يجيء تمييزها مصحوبا بمن.
ووهم ابن عصفور في قوله: إنه يلزمه من، وإذا حذفت انتصب التمييز سواء أولها أم لم يليها، نحو قول الشاعر: أطرد اليأس بالرجاء فكاين آلما عم يسره بعد عسر وقول الآخر: وكائن لنا فضلا عليكم ونعمة قديما ولا تدرون ما من منعم أم حسبتم وأم هنا منقطعة في قول الأكثرين تتقدر ببل، والهمزة على ما قرر في النحو.
وقيل: هي بمعنى الهمزة.
وقيل: أم متصلة.
قال ابن بحر: هي عديلة همزة تتقدر من معنى ما تتقدم، وذلك أن قوله: أن يمسسكم قرح وتلك الأيام نداولها إلى آخر القصة يقتضي أن يتبع ذلك: أتعلمون أن التكاليف يوجب ذلك، أم حسبتم أن تدخلوا الجنة من غير اختبار وتحمل مشقة وأن تجاهدوا فيعلم الله ذلك منكم واقعا.
انتهى كلامه.
وتقدم لنا إبطال مثل هذا القول.
وهذا الاستفهام الذي تضمنته معناه الإنكار والإضراب الذي تضمنته أيضا هو ترك لما قبله من غير إبطال وأخذ فيما بعده.
وظاهره: أن أم متصلة، وخشيتم هنا بمعنى ظننتم الترجيحية، وسد مسد مفعوليها أن وما بعدها على مذهب سيبويه، وسد مسد مفعول واحد والثاني محذوف على مذهب أبي الحسن.
ولما يعلم: جملة حالية، وهي نفي مؤكد لمعادلته للمثبت المؤكد بقد.
فإذا قلت: قد قام زيد ففيه من التثبيت والتأكيد ما ليس في قولك: قام زيد.
فإذا نفيته قلت: لما يقم زيد.
وإذا قلت: قام زيد كان نفيه لم يقم زيد، قاله سيبويه وغيره.
وقال الزمخشري: ولما بمعنى لم، إلا أن فيه ضربا من التوقع فدل على نفي الجهاد فيما مضى، وعلى وقعه فيما يستقبل.
وتقول: وعدني أن يفعل كذا، ولما تريد، ولم يفعل، وأنا أتوقع فعله انتهى كلامه.
وهذا الذي قاله في لما أنها تدل على توقع الفعل المنهى بها فيما يستقبل، لا أعلم أحدا من النحويين ذكره.
بل ذكروا أنك إذا قلت: لما يخرج زيد دل ذلك على انتفاء الخروج فيما مضى متصلا نفيه إلى وقت الإخبار.
أما أنها تدل على توقعه في المستقبل فلا، لكنني وجدت في كلام الفراء شيئا يقارب ما قاله الزمخشري.
قال: لما لتعريض الوجود بخلاف لم.
وقرأ الجمهور بكسر الميم لالتقاء الساكنين.
وقرأ ابن وثاب والنخعي بفتحها، وخرج على أنه اتباع لفتحة اللام وعلى إرادة النون الخفيفة وحذفها كما قال الشاعر: لا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه وقرأ الجمهور: ويعلم برفع الميم فقيل: هو مجزوم، وأتبع الميم اللام في الفتح كقراءة من قرأ: ولما يعلم بفتح الميم على أحد التخريجين.
وقيل: هو منصوب.
فعلى مذهب البصريين بإضمار أن بعد واو مع نحو، لا تأكل السمك وتشرب اللبن.
وعلى مذهب الكوفيين بواو الصرف، وتقرير المذهبين في علم النحو.
وقرأ الحسن وابن يعمر وأبو حيوة وعمرو بن عبيد بكسر الميم عطفا على ولما يعلم.
وقرأ عبد الوارث عن أبي عمرو ويعلم برفع الميم.
قال الزمخشري: على أن الواو للحال كأنه قيل: ولما تجاهدوا وأنتم صابرون انتهى.
ولا يصح ما قال، لأن واو الحال لا تدخل على المضارع، لايجوز: جاء زيدو يضحك، وأنت تريد جاء زيد يضحك، لأن المضارع واقع موقع اسم الفاعل.
فكما لا يجوز جاء زيد وضاحكا، كذلك لا يجوز جاء زيد ويضحك.
فإن أول على أن المضارع خبر مبتدأ محذوف أمكن ذلك، التقدير: وهو يعلم الصابرين كما أولوا قوله: نجوت وأرهنهم مالكا، أي وأنا أرهنهم.
وخرج غير الزمخشري قراءة الرفع على استئناف الاخبار، أي: وهو يعلم الصابرين.
من قبل أن تلقوه وقرأ النخعي والزهري: تلا قوه ومعناها ومعنى تلقوه سواء، من حيث أن معنى لقي يتضمن أنه من اثنين، وإن لم يكن على وزن فاعل.
وقرأ مجاهد من قبل بضم اللام مقطوعا عن الإضافة، فيكون موضع أن تلقوه نصبا على أنه بدل اشتمال من الموت.
فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وقيل: معنى الرؤية هنا العلم، ويحتاج إلى حذف المفعول الثاني أي: فقد علمتم الموت حاضرا، وحذف لدلالة المعنى عليه.
وحذف أحد مفعولي ظن وأخواتها عزيز جدا، ولذلك وقع فيه الخلاف بين النحويين.
وقرأ طلحة بن مصرف.
فلقد رأيتموه باللام، وأنتم تنظرون جملة حالية للتأكيد، ورفع ما يحتمله رأيتموه من المجاز أو من الاشتراك الذي بين رؤية القلب ورؤية العين، أي معاينين مشاهدين له حين قتلبين أيديكم من قتل من إخوانكم وأقاربكم وشارفتم أن تقتلوا، فعلى هذا يكون متعلق النظر متعلق الرؤية، وهذا قول الأخفش، وهو الظاهر.
أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقبكم الفاء للعطف، وأصلها التقديم.
إذ التقدير: فأإن مات.
لكنهم يعتنون بالاستفهام فيقدممونه على حرف العطف، وقد تقدم لنا مثل هذا وخلاف الزمخشري فيه.
وقال الخطيب كمال الدين الزملكاني: الأوجه أن يقدر محذوف بعد الهمزة وقيل الفاء، تكون الفاء عاطفة عليه.
ولو صرح به لقيل: أتؤمنون به مدة حياته، فإن مات ارتددتم، فتخالفوا سنن اتباع الأنبياء قبلكم في ثباتهم على ملل أنبيائهم بعد وفاتهم انتهى.
وهذه نزعة زمخشرية.
وقد تقدم الكلام معه في نحو ذلك.
وأن هذه الفاء إنما عطفت الجملة المستفهم عنها على الجملة الخبرية قبلها، وهمزة الاستفهام داخلة على جملة الشرط وجزائه.
وجزاؤه، هو انقلبتم، فلا تغير همزة الاستفهام شيئا من أحكام الشرط وجزائه.
فإذا كانا مضارعين كانا مجزومين نحو: أإن تأني آتك.
وذهب يونس إلى أن الفعل الثاني يبني على أداة الاستفهام، فينوي به التقديم، ولا بد إذ ذاك من جعل الفعل الأول ماضيا لأن جواب الشرط محذوف، ولا يحذف الجواب إلا إذا كان فعل الشرط لا يظهر فيه عمل لأداة الشرط، فيلزم عنده أن تقول: أإن أكرمتني أكرمك.
التقدير فيه: أكرمك أن أكرمتني، ولا يجوز عنده إن تكرمني أكرمك بجزمهسسما أصلا، ولا إن تكرمني أكرمك بجزم الأول ورفع الثاني إلا في ضرورة الشعر.
والكلام على هذه المسألة مستوفى في علم النحو.
فعلى مذهب يونس: تكون همزة الاستفهام دخلت في التقدير على انقلبتم، وهو ماض معناه الاستقبال، لأنه مقيد بالموت أو بالقتل.
وجواب الشرط عند يونس محذوف.
فلن يضر الله شيئا انتصب شيئا على المصدر.
وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله وأن تموت في موضع اسم كان، ولنفس هو في موضع الخبر، فيتعلق بمحذوف.
وجعل بعضهم كان رائدة.
فيكون أن تموت في موضع مبتدأ، ولنفس في موضع خبره.
وقدره الزجاج على المعنى فقال: وما كانت نفس لتموت، فجعل ما كان اسما خبرا، وما كان خبرا اسما، ولا يريد بذلك الإعراب، إنما فسر من جهة المعنى.
وقال أبو البقاء: اللام في: لنفس، للتبيين متعلقة بكان انتهى.
وهذا لا يتم إلا أن كانت تامة.
وقول من قال: هي متعلقة بمحذوف تقديره: وما كان الموت لنفس وإن تموت، تبيين للمحذوف مرغوب عنه، لأن اسم كان إن كانت ناقصة أو الفاعل إن كانت تامة لا يجوز حذفه، ولما في حذفه أن لو جاز من حذف المصدر وإبقاء معموله، وهو لا يجوز على مذهب البصريين.

فضعضع ركننا لما التقينا ... وراح الموت وانكشف الغطاء وأودى كبشنا والرأس منا ... كأن بكفه كان القضاء توجيه الأمين للأبناوي ثم وجه الأمين عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي وأمير الدينور بالعدة والقوة، فسار حتى نزل همدان.
قلة تدبير الأمين مع كثرة الجيش وعن عبد الله بن خازم أنه قال: يريد محمد إزالة الجبال وفل العساكر بالفضل وتدبيره، وهيهات.
وهو والله كما قيل: قد ضيع الله ذودا أنت راعيها.
وقيل إن الجيش الذي كانوا مع علي بن عيسى أربعون ألفا في حمية لم ير مثلها.
مقتل علي بن عيسى بسهم وروى عبد الله بن مجالد أن الوقعه اشتد فيها القتال، وأن علي بن عيسى قتل بسهم جاءه.
وأن طاهرا بعث بالأسرى والرؤوس إلى المأمون.
شغب الجند ببغداد على الأمين وذكر عبد الله بن صالح الجرمي أن عليا لما قتل أرجف الناس ببغداد إرجافا شديدا.
وندم محمد على خلعه أخاه.
وطمع الأمراء فيه، وشغبوا جندهم بطلب الأرزاق من الأمين، وازدحموا على الجسر يطلبون الأرزاق والجوائز؛ فركب إليهم عبد الله بن خازم في طائفة من قواد الأعراب فتراموا بالنشاب واقتتلوا.
فسمع الأمين الضجة، وأرسل يأمر ابن خازم بالانصراف، وأنزلهم بأرزاق أربعة أشهر وزاد في عطائهم، وأمر للقواد بالجوائز.
استعداد الأبناوي لمحاربة طاهر وجهز عبد الرحمن الأبناوي في عشرين ألفا، فسار إلى همدان وضبط طرقها، وحصن سورهان وجمع فيها الأقوات، واستعد لمحاربة طاهر.
حبس يحيى بن علي للمنكسرين من جيش أبيه وقد كان يحيى بن علي بن عيسى لما قتل أبوه أقام بين الري وهمدان، فكان لا يمر به أحد من المنكسرين إلا حبسه عنده بناء منه أن الأمين يوليه مكان أبيه.
فكتب إليه الأمين يأمره بالمقام مع عبد الرحمن الأبناوي.
فلما سار يحيى إلى قرب همدان تفرق أكثر أصحابه.
تراجع الأبناء أمام طاهر بن الحسين وأما طاهر فقصد مدينة همدان وأشرف عليها.
فالتقى الجيشان وصبر الفريقان وكثرت القتلى.
ثم إن عبد الرحمن الأبناوي تقهقر ودخل مدينة همدان فأقام بها يلم شعث أصحابه.
حصار طاهر لهمدان ثم زحف إلى طاهر، وقد خندق طاهر على عسكر، فاقتتلوا قتالا شديدا.
وجعل عبد الرحمن يحرض أصحابه، ويقاتل بيده، وحمل حملات منكرة ما منها حملة إلا وهو يكثر القتل في أصحاب طاهر.
فشد رجل على صاحب علم عبد الرحمن فقتله.
وحمل أصحاب طاهر حملة صادقة حتى ألجأوهم إلى مدينة همدان، ونزل طاهر محاصرا لها.
طاهر يؤمن الأبناوي وكان عبد الرحمن يخرج كل يوم فيقاتل على باب المدينة.
وتضرر بهم أهل البلد وجهدوا، فطلب عبد الرحمن من طاهر الأمان فآمنه ووفى له.
ظهور أبي العميطر السفياني بدمشق وفيها ظهر بدمشق السفياني أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية فدعا إلى نفسه، وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بالبلد.
وكان عامل الأمين، فلم يفلت منه إلا بعد اليأس.
فوجه الأمين لحربه الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فلم ينفذ إليه، ولكنه وصل إلى الرقة فأقام بها.
أبو العميطر يضبط دمشق وما حولها حتى الساحل وعن صالح بن محمد بن صالح بن بيهس قال: ضبط أبو العميطر دمشق وانضمت إليه اليمانية من كل ناحية، وبايعه أهل الغوطة والساحل وحمص وقنسرين، واستقام له الأمر؛ إلا أن قيسا لم تبايعه وهربوا من دمشق.
وجاء عن عبد الله بن طاهر أنه لما قدم دمشق قال لمحمد بن حنظلة: عندك من عظام أبي العميطر شيء ؟ قال: هو أقل عندنا من هذا.
ولكن هرب إلينا وخلع نفسه فسترناه.
غلبة طاهر على كور الجبال وغلب طاهر بن الحسين على قزوين وطرد عنها عامل الأمين وغلب على سائر كور الجبال.
غدر الأبناوي بجنود طاهر وذكر عبد الله بن صالح أن الأمين لما وجه عبد الرحمن الأبناوي إلى همدان أتبعه بعبد الله وأحمد ابني الحرشي في جيش مددا له.
فلما خرج بالأمان هو وأصحابه، أقام يري طاهرا وجنده أنه لهم مسالم راض بعهودهم، ثم اغترهم وهم آمنون فركب في أصحابه، ولم يشعر طاهر وأصحابه بهم إلا وقد هجموا عليهم فوضعوا فيهم السيف.
وردت عنهم بالأثر سوء حالتهم حتى أخذت الفرسان عدتها وصدقوهم القتال حتى تقطعت السيوف بين الفريقين.
مقتل الأبناوي ثم هرب أصحاب عبد الرحمن فترجل هو وجماعة فقاتل حتى قتل.
ووصل المنهزمة إلى عسكر ابني الحرشي، فداخلهم الرعب فولوا منهزمين من غير قتال حتى أتوا بغداد.
طاهر يخندق على جنده قرب حلوان وسار طاهر بن الحسين وقد خلت له البلاد حتى قارب حلوان فعسكر بها وخندق على جنده.
احداث سنة ست وتسعين ومائة توفي فيها: الحسين بن علي بن عيسى، قتل كما يأتي، سعد بن الصلت، قاضي شيراز، عبد الله بن كثير الطويل الدمشقي، عبد الملك بن صالح بن علي الأمير، عتاب بن بشير الجزري، في قول، مخلد بن الحسين، في قول، وكلاهما مر، معاذ بن معاذ العنبري القاضي، الوليد بن خالد بالشام، قاله ابن قانع، أبو نواس الشاعر، هو الحسن بن هانيء.
الفضل بن الربيع يحث على نصرة الأمين وفيها روي عن عبد الرحمن بن وثاب قال: حدثني أسد بن يزيد بن مزيد، أن الفضل بن الربيع الحاجب بعث إليه بعد مقتل عبد الرحمن الأبناوي قال: فأتيته فوجدته مغضبا، فقال: يا أبا الحارث أنا وإياك نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا.
وإنما نحن شعرة من أصل، إن قوي قوينا، وإن ضعف ضعفنا، إن هذا الرجل، يعني الأمين، قد ألقى بيده إلى الأمة الوكعاء، يشاور النساء ويعترض على الرؤساء، وقد أمكن مسامعه من اللهو والجسارة فهم يكبدونه الظفر.
والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل، وقد خشيت والله أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسها، قد فزع إليك في لقاء هذا الرجل، وأطمعه فيما قبلك أمران.
أما أحدهما فصدق طاعتك وفضل نصيحتك، والثاني يمن نقيبتك وشدة بأسك.
وقد أمرني بإزاحة علتك وبسط يدك فيما أحببت، فعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجو أن يوليك الله تعالى شرف هذا الفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة.
أسد بن يزيد يطلب نفقة سنة لجنده فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين مقدم، ولكل ما أدخل الوهن والذل على عدوه حريص.
غير أن المحارب لا يعمل بالغدر، ولا يفتتح أمره بالتقصير والخلل.
وإنما ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال.
وأمير المؤمنين فقد ملأ في أيدي من عنده من العسكر، وتابع عليهم بالأرزاق والصلات.
فإن سرت بأصحابي وقلوبهم متطلعة إلى من خلفهم من إخوانهم لم أنتفع بهم في لقاء.
وقد فضل أهل السلم على أهل الحرب.
والذي أسأله أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، ويحمل معهم أرزاق سنة، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن.
فقال: قد اشتططت، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين.
حبس الأمين لأسد بن يزيد ثم ركب معي إليه فدخلت، فما دار بيني وبينه إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي.
اختيار أحمد بن مزيد لقتال طاهر بن الحسين وذكر زياد بن علي قال: ثم قال الأمين: هل في أهل بيت هذا من يقوم مقامه ؟ فأنا أكره أن أستفسدهم مع سابقتهم وطاعتهم.
قالوا: نعم، فيهم أحمد بن زيد عمه؛ وأثنوا عليه، فاستقدمه على البريد.
قال أحمد: فبدأت بالفضل بن الربيع، فإذا عنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهو يريده على الشخوص إلى طاهر بن الحسين؛ وعبد الله يشتط في طلب المال والإكثار من الرجال.
فلما رآني رحب بي وصيرني معه إلى صدر المجلس، فكلمني ثم قام معي حتى دخلنا على الأمين، فلم يزل يأمرني بالدنو حتى كدت ألاصقه، فقال: إنه قد كثر علي تخليط ابن أخيك وتنكره، وطال خلافة.
وقد وصفت لي بخير، وأحببت أن أرفع قدرك وأعلي منزلتك.
وأن أوليك جهاد هذه الفئة الباغية.
فقلت: سأبذل في طاعتكم مهجتي.
وصية الأمين لأحمد بن مزيد قال: وانتخبت الرجال، فبلغ عدة من صححت اسمه ألف رجل، ثم سرت بهم إلى حلوان.
ودخلت عليه قبل ذلك وقلت: أوصني.
قال: إياك والبغي، فإنه عقال النصر.
ولا تقدم رجلا إلا بالاستخارة، ولا تشهر سيفا إلا بعد إعذار، ومهما قدرت عليه باللين فلا تتعده بالحرب، في كلام طويل.
وأطلق له ابن أخيه أسدا.
احتيال طاهر على جيوش الأمين وذكر يزيد بن الحارث أن الأمين وجه معه عشرين ألفا من الأعراب، ومع عبد الله بن حميد عشرين ألفا من الأبناء، وأمرهم أن ينزلوا حلوان ويدفعوا طاهرا عنها، وينصبا له الحرب.
فنزلا في خانقين، فدس طاهر العيون إلى عسكرهما، فكانوا يأتون الجيش بالأراجيف ويخبرونهما أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وقد أمر لهم بالأرزاق.
ولم يزل يحتال في وقوع الاختلاف والشغب بينهم حتى اختلفوا، وانتفض أمرهم وقاتلوا بعضهم بعضا، ورجعوا.
تسليم ما احتواه طاهر إلى هرثمة ثم دخل طاهر حلوان، وأتاه هرثمة بن أعين بكتابي المأمون والفضل بن سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن إلى هرثمة، والتوجه إلى الأهواز.
فسلم ذلك إليه، وأقام هرثمة بحلوان فحصنها وأحكم أموره.
ومضى طاهر إلى الأهواز.
تولية المأمون للفضل بن سهل على جميع المشرق ودعا المأمون الفضل بن سهل فولاه على جميع المشرق من همدان إلى جبل سقينان والتبت طولا، ومن بحر فارس والهند إلى بحر الديلم وجرجان عرضا، وقرر له عمالة ثلاثة آلاف ألف درهم، ولقبه ذا الرياستين.
تولية الحسن بن سهل ديوان الخراج ثم ولى أخاه الحسن بن سهل ديوان الخراج.
إطلاق عبد الملك بن صالح من الحبس وكان في حبس الرشيد عبد الملك بن صالح بن علي، فأطلقه الأمين وقربه، فدخل عليه أحد الأيام وقال: يا أمير المؤمنين إني أرى الناس قد طمعوا فيك، وقد بذلت سماحتك، فإن بقيت على أمرك أبطرتهم، وإن كففت عن البذل سخطتهم، ومع هذا فإن جندك قد داخلهم الرعب وأضعفتهم الوقائع، وهابوا عدوهم.
فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم.
وأهل الشام قوم قد مرستهم الحرب وأدبتهم الشدائد، وجلهم منقاد إلي، مسارع إلى طاعتي.
فإن وجهتني اتخذت لك منهم جندا تعظم نكايته في عدوه.
فولاه الشام والجزيرة واستحثه على الخروج، فلما بلغ الرقة أقام بها، وأنفذ رسله وكتبه إلى رؤساء الأجناد بجمع الأمداد والرجال والزواقيل والأعراب من كل فج، وخلع عليهم.
ثم إن بعض جنده الخراسانية نظر إلى فرس كانت أخذت منه في وقعة سليمان بن أبي جعفر بالشام تحت بعض الزواقيل.
فتعلق بها، فتنازعا الفرس، واجتمع الناس وتأهبوا، وأعان كل منهم صاحبه، وتضاربوا بالأيدي.
فاجتمعت بعض الأبناء إلى محمد بن أبي خالد الحربي وقالوا: أنت شيخنا، وقد ركب الزواقيل منا ما سمعت، فاجمع أمرنا وإلا استذلونا، فقال: ما كنت لأدخل في شغب، ولا أشاهدكم على مثل هذه الحال.
فاستعد الأبناء وأتوا الزواقيل وهم غارون، فوضعوا فيهم السيف، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة.
فتنادى الزواقيل ولبسوا لأمة الحرب.
ونشبت الحرب بينهم، فوجه عبد الملك رسولا يأمرهم بالكف.
فرموه بالحجارة.
وكان عبد الملك مريضا مدنفا، وقال: واذلاه تستضام العرب في دورها وبلادها وتقتل.
فغضب من كان أمسك عن الشر من الأبناء، وتفاقم الأمر.
وقام بأمر الأبناء الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وأصبح الزواقيل وقد جيشوا بالرقة، واجتمع الأبناء والخراسانية بالرافقة.
وقام رجل من أهل حمص فقال: يا أهل حمص، الهرب أهون من العطب، والموت أهون من الذل، النفير النفير قبل أن ينقطع الشمل ويعسر المهرب، ثم قام نمر بن كلب فقال نحو ذلك، فسار معه عامة أهل الشام ورحلوا.
وأقبل نصر بن شبت في الزواقيل، وهو يقول: فرسان قيس اصبري للموت ... لا ترهبني عن لقاء الفوت دعي التمني بعسى وليت.
ثم حمل هو وأصحابه، فقاتل قتالا شديدا، وكثر القتل والبلاء في الزواقيل وحملت الأبناء فانهزمت الزواقيل.
وفاة عبد الملك وعودة الرجالة ثم توفي عبد الملك في هذه الأيام.
فنادى الحسين بن علي بن عيسى في الجند، وصير الرجالة في السفن، والفرسان على الظهر، ووصلهم حتى أخرجهم من بلاد الجزيرة في رجب، ودخل بغداد.
فلما كان في جوف الليل طلبه الأمين، فقال للرسول: ما أنا مغن ولا مسامر ولا مضحك، ولا وليت له عملا، فلأي شيء يريدني ؟ انصرف فمن الغد آتيه.
خطبة الحسين بن علي في الأبناء قال: فأصبح الحسين فوافى باب الجسر، واجتمع إليه الناس، فأمر بإغلاق الباب الذي يخرج منه إلى عبيد الله بن علي وباب سوق يحيى، وقال: يا معشر الأبناء، إن خلافة الله لا تجاور بالبطر، ونعمة لا تستصحب بالتجبر، وإن محمدا يريد أن يزيغ أديانكم، وينكث بيعتكم، ويفرق أمركم.
وتالله إن طالت يده، وراجعه من أمره قوة، ليرجعن وبال ذلك عليكم، ولتعرفن ضرره.
فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، وضعوا عزه قبل أن يضع عزكم.
بيعة الحسين المأمون وخلعه الأمين ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروا حتى صاروا إلى سكة باب خراسان، واجتمعت الحربية وأهل الأرباض مما يلي باب الشام، فتسرعت خيول من خيول الأمين من الأعراب وغيرهم إلى الحسين، فاقتتلوا اقتالا شديدا، ثم استظهر عليهم الحسين وتفرقوا.
فخلع الحسين محمدا لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، وبايع المأمون من الغد، ثم غدا إلى محمد.
حبس الأمين وأمه في قصر المنصور فوثب العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي فدخل قصر الخلد وأخرج منه محمدا إلى قصر المنصور، فحبسه هناك إلى الظهر.
وأخرج أمه، أم جعفر، بعد أن أبت، وقنعها بالسوط وسبها، وأدخلت إلى قصر المنصور.
خطبة محمد بن أبي خالد لاعتزال الحسين بن علي ؛ فلما أصبح الناس من الغد طلبوا من الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان الأرزاق، وقد ماج الناس بعضهم في بعض.
وقام محمد بن أبي خالد كبير الأبناء بباب الشام فقال: أيها الناس، والله ما أدري بأي سبب تأمر الحسين علينا ؟ والله ما هو بأكبرنا سنا، ولا أكرمنا حسبا، ولا أعظمنا منزلة وغناء.
وإن فينا من لا يرضى بالدنية، ولا ينقاد بالمخالفة، وإني أولكم نقض عهده، وأنكر فعله، فمن كان رأيه رأيي فليعتزل معي.
وقام أسد الحربي فقال نحو مقالته.
خطبة الشيخ الكوفي وإخراج الأمين من حبسه وأقبل شيخ كبير من أبناء الكوفة فصاح: اسكتوا أيها الناس؛ فسكتوا له، فقال: هل تعتدون على محمد بقطع أرزاقكم ؟ قالوا: لا قال: فهل قصر بأحد من أعيانكم ؟ قالوا: ما علمنا قال: فهل عزل أحدا من قوادكم ؟ قالوا: لا قال: فما بالكم خذلتموه وأعنتم عدوه على اضطهاده وأسره ؟ والله ما قتل قوم خليفتهم إلا سلط الله عليهم السيف.
انهضوا إلى خليفتكم فادفعوا عنه، وقاتلوا من أراد خلعه.
فنهضت الحربية، ونهض معهم عامة أهل الأرباض، فقاتلوا الحسين وأصحابه قتالا شديدا، وأكثروا في أصحابه الجراح، وأسر الحسين.
فدخل أسد الحربي على الأمين، فكسر قيوده وأقعده في مجلس الخلافة.
فنظر محمد إلى قوم ليس عليهم لباس الجند، ولا عليهم سلاح، فأمرهم فأخذوا من الخزائن حاجتهم من السلاح، ووعدهم ومناهم.
الصفح عن الحسين بن علي وأحضروا الحسين، فلامه على خلافه وقال: ألم أقدم أباك على الناس، وأشرف أقداركم ؟ قال: بلى .
قال: فما الذي استحققت به منك أن تخلع طاعتي، وتؤلب الناس على قتالي ؟ قال: الثقة بعفو أمير المؤمنين وحسن الظن بصفحه.
قال: فإني قد فعلت ذلك، ووليتك الطلب بثأر أبيك.
ثم خلع عليه وأمره بالمسير إلى حلوان، فخرج.
هرب الحسين بن علي وقتله فلما خف الناس قطع الجسر، وهرب في نفر من حشمه ومواليه.
فنادى الأمين في الناس فركبوا وأدركوه.
فلما بصر بالخيل نزل فصلى ركعتين ثم تهيأ، فلقيهم وحمل عليهم حملات في محلها يهزمهم، ثم عثر به فرسه فسقط فابتدره الناس فقتلوه، وذلك على فرسخ من بغداد لست من رجب.
وأتوا برأسه.
وقيل إن الأمين لما عفى عنه استوزره ودفع إليه خاتمه.
تجديد البيعة للأمين وصبيحة قتله جدد الجند البيعة للأمين.
هرب الفضل بن الربيع وليلة قتله هرب الفضل بن الربيع.
طاهر بن الحسين يقتال بن يزيد المهلبي ولما سار طاهر إلى الأهواز بلغه أن محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي عامل الأمين عليها قد توجه في جمع عازما النزول بجنديسابور وهو ما بين حد الأهواز، والجبل، ليحمي الأهواز من أصحاب طاهر، فدعا طاهر عدة أمراء من جنده بأن يكمشوا السير.
ثم سارت عساكره حتى أشرفوا على عسكر مكرم، وبه محمد بن يزيد، فرجع ودخل الأهواز.
ثم عبى أصحابه على بابها والتقوا، وطال الحرب بينهم.
مصرع محمد بن يزيد وما قيل في رثائه ثم نزل محمد بن يزيد هو وغلمانه عن خيلهم وعرقبوهم، وقاتل حتى طعنه رجل برمح.وذكر بعضهم مصرعه ورثاه فقال: سن ذاق طعم الرقاد من فرح ... فإني قد أضر بي سهري ولى فتى الرشد فافتقدت به ... قلبي وسمعي وغرني بصري كان غياثا لدى المحول فقد ... ولى غمام الربيع والمطر تولية طاهر العمال على البحرين وأخذ الطاعة من الكوفة والموصل وغيرها وأقام طاهر بالأهواز، وولى عماله على اليمامة والبحرين.
ثم أخذ على طريق البر متوجها إلى واسط، وبها يومئذ السندي بن يحيى الحرشي.
وجعلت المسالح كلما قرب طاهر من واحدة هرب من يحفظها.
فجمع السندي والهيثم بن شعبة أصحابهما وهما بالقتال، ثم هربا عن واسط، فدخلها طاهر، ووجه إلى الكوفة أحمد بن المهلب القائد، وعليها يومئذ العباس بن موسى الهادي، فبلغه الخبر، فخلع الأمين، وكتب بالطاعة إلى طاهر.
ونزلت خيله واسط ثم فم النيل، وكتب عامل البصرة، منصور بن المهدي، إلى طاهر بالطاعة.
ثم نزل طاهر جرجرايا وخندق عليه.
وكتب بالطاعة أمير الموصل المطلب بن عبد الله بن مالك للمأمون.
كل ذلك في رجب.
إقرار العمال على أعمالهم ولما كتب هؤلاء إلى طاهر بالطاعة، أقرهم على أعمالهم، واستعمل على مكة والمدينة داوود بن عيسى بن موسى الهاشمي، وعلى اليمن يزيد بن جرير القسري.
هزيمة محمد البربري عند جسر صرصر ثم غلب طاهر على المدائن، ثم صار منها إلى نهر صرصر، فعقد عليه جسرا، فوجه الأمين محمد بن سليمان القائد، ومحمد بن حماد البربري ليبيتا يزك طاهر، فكانت بينهم وقعة شديدة، فانهزم محمد القائد.
إنهزام الفضل بن موسى عن الكوفة ووجه الأمين على الكوفة الفضل بن موسى بن عيسى الهاشمي وولاه عليها، فالتقاه محمد بن العلاء ببعض قواد طاهر، فاقتتلوا وانهزم أصحاب فضل، وهم في أقفيتهم قتلا وأسرا، فأسروا إسماعيل بن محمد القرشي وجمهور النجاري.
إدبار أمر الأمين وبقي أمر الأمين كل يوم في إدبار، والناس معذورون في خلعه، لكون نكث وخلع أخويه المأمون والمؤتمن.
وأقام بدلهما ابنه طفلا رضيعا، مع ما هو فيه من الانهماك على اللهو والجهل.
ذكر خبر خلع داوود بن عيسى الأمين وأما داوود بن عيسى الهاشمي فإنه كان على الحرمين، فأسرع في خلع الأمين.
وبايع للمأمون وجوه أهل الحرمين، فاستخلف عليهما ولده سليمان، وسار في حظيرة من أقاربه يريد المأمون بمرو.
فلما قدم عليه تيمن المأمون ببركة مكة والمدينة، إذ كانوا أول من بايعه بعد خراسان.
ووصل داوود بخمسمائة ألف درهم، ثم رجع مسرعا ليقيم موسم الحج، ومعه ابن أخيه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي، فمرا بالعراق على طاهر، فبالغ في إكرامهما، ووجه معهما يزيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وقد عقد له طاهر على ولاية اليمن.
إقامة الموسم وأقام الموسم العباس بن موسى المذكور.
وأحسن يزيد السيرة باليمن.
انهزام علي بن نهيك أمام هرثمة وفي شعبان عقد الأمين لعلي بن محمد بن عيسى بن نهيك الإمرة على نحو أربعمائة قائد، وأمره بالمسير إلى هرثمة.
فساروا بحلوان في رمضان، فهزمهم هرثمة وأسر أمير الجيش علي بن محمد، وبعث به إلى المأمون.
وزحف هرثمة فنزل النهروان.
شغب الجند على طاهر وقتالهم له وأقام طاهر على نهر صرصر، فكان لا يأتيه جيش من جهة الأمين إلا هزمه.
وأخذ الأمين يدس الجواسيس إلى قواد طاهر يعدهم ويمنيهم، فشغبوا على طاهر، واستأمن خلق إلى الأمين فأسنى عطاياهم، ثم كروا إلى صرصر لحرب طاهر.
فالتقوا ودام القتال،.
تفريق الأمين الخزائن والذخائر على الناس ثم انهزم جيش بغداد، وانتهب أصحاب طاهر أثقالهم وأموالهم.
فبلغ الأمين الخبر، فأخرج خزائنه وذخائره، وفرق الصلات، وجمع أهل الأرباض.
واعترض الناس على عينه، فكان لا يرى أحدا وسيما حسن الرواء إلا خلع عليه وأمره، وغلف لحيته بالغالية، فسموا قواد الغالية.
وأعطى كل واحد خمسمائة درهم وقارورة غالية.
مكاتبة طاهر لقواد الأمين ثم كاتب طاهر قواد الأمين فاستمالهم، فشغبوا على الأمين، وذلك لست خلون من ذي الحجة.
فشاور قواده، فقيل له: تدارك أمرهم.
فبذل فيهم بالعطا وأسرف.
ونزل معسكرا بالبستان، ففتح أهل السجون السجون وخرجوا، ووثب على العامة السواد، وساءت حال الناس وعظم الشر، وتواكل الفريقان.
احداث سنة سبع وتسعين ومائة توفي فيها: أحمد بن بشير، أبو بكر الكوفي، بقية بن الوليد، أبو يحمد الكلاعي، إبراهيم بن عيينة، أخو سفيان، بهز بن أسد، مصري ثقة، ربعي بن علية، أبو الحسن أخو إسماعيل، الحسن بن حبيب بن ندبه، بصري، زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، سلامة بن روح الأيلي، عن عقيل، شعيب بن حرب المدائني الزاهد، عبد الله بن وهب، أبو محمد، بمصر، عبد العزيز بن حمران الزهري المدني، الفضل بن عنبسة الواسطي، ثقة، القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم، حدث فيها، محمد بن فليح بن سليمان المدني، هشام بن يوسف الصنعاني الفقيه، ورش المقريء، واسمه عثمان بن سعيد، وكيع بن الجراح الرؤآسي الإمام، أبو سعيد مولى هاشم، هو عبد الرحمن.
التحاق المؤتمن ومنصور بالمأمون وفيها لحق القاسم الملقب بالمؤتمن، وهو أخو الأمين، ومنصور بن المهدي بالمأمون.
شكوى المسلمين من أعمال زهير بن المسيب وفيها نزل زهير بن المسيب الضبي بكلواذي، ونصب المجانيق، واحتفر الخندق.
وجعل يخرج في الأوقات عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالمجانيق والعرادات من أقبل وأدبر، ويعشر أموال التجار.
وجعل يرمي المسلمين، فأتوا طاهرا يشكون منه.
وبلغ ذلك هرثمة من أعين، فأمده بالجنود.

قال ابن الفرضي: كان مفتيا بصبرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر، و عاش خمسا وتسعين سنة، روى عن محمد بن وضاح وطائفة.
وعبد الله بن زيدان بن يزيد، أبو محمد البجلي الكوفي،عن إحدى وتسعين سنة، روى عن أبي كريب وطبقته.
قال محمد بن أحمد بن حماد الحافظ: لم تر عيني مثله.
كان ثقة حجة، أكثر كلامه في مجلسه: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على طاعتك، أخبرت أنه مكث نحو ستين سنة لم يضع جنبه على مضربة، كان صاحب ليل.
وعلي بن عبد الحميد الغضائري أبو الحسن، بحلب في شو ال.
روى عن بشر بن الو ليد.
والقواريري وعدة.
وقال: حججت ماشيا من حلب أربعين حجة.
وعلي بن محمد بن بشار، أبو الحسن البغدادي الزاهد شيخ الحنابلة، أخذ عن صالح بن أحمد، والمروذي، وجاء عنه أنه قال: أعرف رجلا منذ ثلاثين سنة، يشتهي أن يشتهي ليترك لله ما يشتهي، فلا يجد شيء يشتهي.
ومحمد بن أحمد بن أبي عون عبد الجبار، أبو جعفر النسائي الرياني، روى عن علي بن حجر، وأحمد بن إبراهيم الدورقي وطبقتهما، وثقة الخطيب.
ومحمد بن إبراهيم الرازي الطيالسي، روى عن إبراهيم بن موسى الفراء، وابن معين وخلق.
قال الدارقطني: متروك.
وأبو لبيد محمد بن إدريس الشامي السرخسي، روى عن سويد، وأبي مصعب وطبقتهما.
وفيها محمد بن إسحاق، الثقفي مولاهم النيسابوري أبو العباس السراج الحافظ، صاحب التصانيف.
روى عن قتيبة، وإسحاق وخلق كثير.
قال أبو إسحاق المزكي سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، اثنتي عشرة ألف ختمة، وضحيت عن اثنتي عشرة ألف أضحية.
محمد بن أحمد الدقاق: رأيت السراج يضحي كل أسبوع أو أسبوعين أضحية، ثم يجمع أصحاب الحديث عليها.
وقد ألف السراج مستخرجا على صحيح مسلم، وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، عاش سبعا وتسعين سنة.
وفيها أبو قريش محمد بن جمعة بن علي بن خلف القهستاني الحافظ.
صاحب المسند على الرجال، وعلى الأبواب.
أكثر التطواف، وروى عن أحمد بن منيع وطبقته.
سنة أربع عشرة وثلاثمئة فيها أخدت الروم لعنهم الله ملطية عنوة واستباحوها، ولم يحج.
أحد من العراق.
خوفا من القرامطة، ونزح أهل مكة عنها خوفا منهم.
وفيها توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر التيمي المنكدري الحجازي نزيل خراسان، روى عن عبد الجبار بن العلاء وخلق.
قال الحاكم: له أفراد وعجايب.
وفيها محمد بن محمد بن النفاح بن بدر الباهلي أبو الحسن، بغدادي حافظ خير متعفف.
توفي بمصر في ربيع الآخر، روى عن إسحاق بن أبي إسرائيل وطبقته.
وفيها محمد بن عمر بن لبابة، أبو عبد الله القرطبي مفتي الأندلس، كان رأسا في الفقه، محدثا أديبا أخباريا شاعرا مؤرخا، توفي في شعبان، وولد سنة خمس وعشرين ومئتين.
روى عن أصبغ بن الخليل والعتبي وطبقتهما من أصحاب يحيى بن يحيى وأصبغ وتفقه به خلق.
وفيها نصر بن القاسم أبو الليث البغدادي الفرائضي روى عن شريح بن يونس وأقرانه وكان ثقة من فقهاء أهل الري.
سنة خمس عشرة وثلاثمئة فيها أخذت الروم سميساط واستباحوها.
وضربوا الناقوس في الجامع، فسار مؤنس بالجيوش ودخل الروم، وتم مصاف كبير هزمت فيه الروم.
وقتل منهم خلق.
وأما القرامطة فنازلت الكوفة.
فسار يوسف بن أبي الساج.
فالتقاهم.
فأسر يوسف، وانهزم عسكره، وقتل منهم عدة.
و سار القرمطي إلى أن نزل غربي الأنبار.
فقطع المسلمون الجسر.
فأخذ يتحيل في العبور.
ثم عبر وأوقع بذلك بالمسلمين.
فخرج نصر الحاجب ومؤنس.
فعسكروا بباب الأنبار.
وخرج أبو الهيجاء بن حمدان وإخوته.
ثم ردت القرامطة في خبر العسكر عليهم وهذا أحد لان العرفان القرامطة وكانوا ألفا وسبعمئة.
من فارس وراجل.
والعسكر أربعين ألف فارس، ثم إن القرمطي قتل ابن أبي الساج وجماعة معه.
وسار إلى هيت، فبادر العسكر وحصنوها فرد القرمطي إلى البرية، فدخل الوزير علي بن عيسى على المقتدر بالله وقال: قد تمكنت هيبة هذا الكافر من القلوب.
فخاطب السيدة في مال تنفقه في الجيش، والا فما لك إلا أقاصي خراسان.
فأخبر أمه.
فأخرجت خمسمئة ألف دينار، وأخرج المقتدر ثلثمئة ألف دينار.
ونهض ابن عيسى في استخدام العساكر، وجددت على بغداد الخنادق، وعدمت هيبة المقتدر من القلوب.
وشتمته الجند.
وفيها توفي أحمد بن علي بن الحسين، أبو بكر الرازي ثم النيسابوري الحافظ صاحب التصانيف، وله أربع وخمسون سنة.
رحل وادرك إبراهيم بن عبد الله القصار وطبقته، بخراسان والري وبغداد والكوفة والحجاز.
وفيها أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الفقيه.
قاضي دمشق نيابة.
ثم قاضي الرملة.
روى عن يونس بن عبد الأعلى وطبقته، وكان له حلقة بمصر للفتوى والاشتغال.
قال ابن يونس: خلط ووضع أحاديث.
وفيها الأخفش أبو الحسن علي بن سليمان البغدادي النحوي، وهو الأخفش الصغير النحوي روى عن ثعلب والمبرد.
وفيها محمد بن الحسين، أبو جعفر الخثعمي الكوفي الأشناني أحد الأثبات.
روى ببغداد، عن أبي كريب وطبقته.
وفيها محمد بن الفيض، أبو الحسن الغساني، محدث دمشق، روى عن صفوان بن صالح والكبار، توفي في رمضان عن ست وتسعين سنة.
وفيها محمد بن المسيب الأرغياني، الحافظ الجوال الزاهد المفضال، شيخ نيسابور.
روى عن محمد بن رافع، وبندار، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطبقتهم.
وكان يقول: ما أعلم منبرا من منابر الإسلام.
بقي علي لم أدخله لسماع الحديث.
وقال: كنت أمشي في مصر، وفي كمي مائة جزء، في الجزء ألف حديث.
قال الحاكم: كان دقيق الخط.
وصار هذا كالمشهور من شأنه، عاش اثنتين وتسعين سنة.
سنة ست عشرة وثلاثمئة فيها دخل القرمطي الرحبة بالسيف واستباحها، ثم نازل الرقة وقتل جماعة بربضها، وتحول إلى هيت، فرموه بالحجارة وقتلوا صاحبه أبا الذواد فسار الى الكوفة ثم انصرف وبنى دارا سماها دار الهجرة، ودعا إلى المهدي، وتسارع إليه كل مريب.
ولم يحج أحد، ووقع بين المقتدر وبين مؤنس الخادم.
واستعفى ابن عيسى من الوزارة.
وولي بعده أبو علي بن مقلة الكاتب.
وفيها توفي بنان الحمال، أبو الحسن الزاهد الواسطي، نزيل مصر وشيخها، كان ذا منزلة عظيمة في النفوس، وكانوا يضربون بعبادته المثل و صحب الجنيد.
وحدث عن الحسن بن محمد الزغفراني وجماعة.
وثقه أبو سعيد بن يونس وقال توفي في رمضان، وخرج في جنازته أكثر أهل مصر.
وكان شيئا عجيبا.
وفيها أبو بكر عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني، الخافظ ابن الحافظ، ولد بسجستان سنة ثلاثين ومئتين، ونشأ بنيسابور وغيرها، وسمع من محمد بن أسلم الطوسي، وعيسى بن زغبة.
وخلائق بخراسان والشام والحجاز و مصر والعرق وأصبهان، وجمع وصنف وكان عنده عن أبي سعيد الأشج، ثلاثون ألف حديث، وحدث بأصبهان من حفظه بثلاثين ألفا.
وقال ابن شاهين: كان ابن أبي داود، يملي علينا من حفظه، و كان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة، ابنه أبو معمر، وبيده كتاب، يقول له: حديث كذا، فيسرد من حفظه حتى يأتي على المجلس.
وقال غيره: توفي في ذي الحجة.
وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: كان زاهدا ناسكأ.
صلى عليه نحو ثلاثمئة ألف إنسان أو أكثر.
وقال عبد الأعلى بن أبي بكر بن أبي داود: صلي على أبي ثمانين مرة.
وفيها محمد بن خريم، أبو بكر العقيلي، محدث دمشق، في جمادى الآخرة، روى عن هشام بن عمار وجماعة.
والعلامة أبو بكر بن السراج واسمه محمد بن السري البغدادي النحوي، صاحب الأصول في العربية وله مصنفات كثيرة، منها شرح سيبويه.
أخذ عن المبرد وغيره، وكان مغرى في الطرب والموسيقى.
وفيها محمد بن عقيل بن الأزهر البلخي الحافظ، شيخ بلخ ومحدثها، صنف المسند والتاريخ وغير ذلك، سمع علي بن خشرم، وعباد ابن الوليد الغبري وطبقتهما.
وفيها أبو عوانة، يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الاسفراييني الحافظ، صاحب الصحيح المسند.
رحل إلى الشام والحجاز واليمن ومصر والجزيرة والعراق وفارس وأصبهان، وروى عن يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن حرب وطبقتهما وعلى قبره مشهد بإسفرايين.
وكان مع حفظه فقيها شافعيا إماما.
سنة سبع عشرة وثلاثمئة في أولها، عسكر مؤنس الخادم بباب الشماسية، ومعه سائر الجيش، فكتب له المقتدر رقعة يبالغ في الخضوع له ويستعطفه، فطالبه بإخراج هارون بن غريب الخال، وكان صديقا لمؤنس، فقلده الثغور، وسار ليومه، فلما كان من الغد، اتفق مؤنس وأبو الهيجاء بن حمدان ونازوك على خلعه.
وهرب ابن مقلة والحاجب، وهجم مؤنس وأكثر الجيش إلى دار الخلافة، وأخرج المقتدر وأمه وخالته وحرمه إلى دار مؤنس، ورد هارون فاختفى، فأحضروا محمد بن المعتضد من الحبس وبايعوه، ولقبوه: القاهر بالله، وقلدوا ابن مقلة وزارته، ووقع النهب في دار الخلافة وبغداد، وأشهد المقتدر على نفسه بالخلع، وجلس القاهر من الغد، وصار نازوك حاجبه، فجاءت الجند، ودخلوا وطلبوا رزق البيعة ورزق السنة، ولم يأت يومئذ مؤنس، وعظم الصياح، ثم وثب جماعة على نازوك فقتلوه وقتلوا خادمه، ثم صاحوا يا مقتدر يا منصور، فتهارب الوزير والحجاب والقاهر صاروا إلى مؤنس ليرد المقتدر، وسدت المسالك على القاهر وأبي الهيجاء، ثم حاسب نفسه وقال: يا أبي ثعلب أأقتل بين الجدران؟ أين الكميت؟ أين الدهماء؟ فرماه كما جور بسهم في ثديه، وآخر بسهم في نحره، ثم حز رأسه، وأحضروا المقتدر، وألقي بين يديه الرأس، ثم أسر القاهر، وأتي به إلى المقتدر، فاستدناه وقبل جبينه وقال: أنت لا ذنب لك يا أخي، وهو يقول: الله الله يا أمير المؤمنين في نفسي، فقال: والله لا نالك مني سوء، وطيف برأس نازوك، ورأس أبي الهيجاء، ثم أتى مؤنس والقضاة، وجددوا البيعة للمقتدر، فبذل للجند أموالا عظيمة، باع في بعضها ضياعا وأمتعة، وقلد الشرطة، محمد بن رائق، وأخاه إبراهيم.
وماتت ثمل القهرمانة، التي تجلس للناس بدار العدل، وحج بالناس منصور الديلمي، فدخلوا مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد، وفي فجاج مكة، وقتل أمير مكة ابن محارب، وقلع باب الكعبة، واقتلع الحجر الأسود، وأخذه إلى هجر، وكان معه تسعمئة نفس، فقتلوا في المسجد الحرام ألفا وسبع مئة نسمة، وصعد على باب البيت وصاح: أنا بالله وبالله أنا ... يخلق الخلق وأقتلهم أنا وقيل إن الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها، زهاء ثلاثين ألفا، وسبى من النساء والصبيان نحو ذلك، وأقام بمكة ستة أيام، ولم يحج أحد.
قال محمود الأصبهاني: دخل قرمطي وهو سكران، فصفر لفرسه، فبال عند البيت، وقتل جماعة، ثم ضرب الحجر الأسود بدبوس، فكسر منه قطعة ثم قلعه، وبقي الحجر الأسود بهجر نيفا وعشرين سنة، وقد بسطت شأنه في التاريخ الكبير.
وفيها قتل بمكة الإمام أحمد بن الحسين أبو سعيد البردعي، شيخ حنيفة بغداد، أخذ عنه أبو الحسن الكرخي.
وقد ناظر مرة داود الظاهري، فقطع داود.
لكنه معتزلي.
والحافظ الشهيد أبو الفضل الجارودي محمد بن الحسين بن محمد بن عمار الهروي، قتل بباب الكعبة، روى عن أحمد بن نجدة وطبقته، ومات كهلا.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن أحمد حفص بن مسلم، أبو عمرو الجبري المزني، من كبار شيوخ نيسابور ورؤسائها، روى عن محمد بن رافع، والكوسج، ورحل وطوف، وتوفي في ذي القعدة.
وفيها حرمي بن أبي العلاء المكي نزيل بغداد، وهو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي حميضة الشروطي، كاتب أبي عمرو القاضي، روى عن كتاب النسب عن الزبير بن بكار.
وفيها القاضي المعمر أبو القاسم بدر بن الهيثم اللخمي الكوفي، نزيل بغداد، روى عن أبي كريب وجماعة.
قال الدارقطني: كان نبيلا، بلغ مئة وسبع عشرة سنة.
وفيها الحسن بن محمد، أبو علي الداركي محدث أصبهان، في جمادى الآخرة، روى عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وطائفة.
وفيها البغوي، أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ليلة عيد الفطر ببغداد.
وله مئة وثلاث سنين وشهر، وكان محدثا حافظا مجودا مصنفا.
انتهى إليه علو الإسناد في الدنيا، فانه سمع في الصغر بعناية جده لأمه أحمد بن منيع، وعمه علي بن عبد العزيز، وحضر مجلس عاصم بن علي وروى الكثير عن علي بن الجعد، ويحيى الحماني.
وأبي نصر التمار، وعلي بن المديني وخلق وأول ما كتب الحديث، سنة خمس وعشرين ومئتين.
وكان ناسخا مليح الخط، نسخ الكثير لنفسه ولجده وعمه، وكان يبيع أصول نفسه.
وفيها علي بن أحمد بن سليمان بن الصيقل، أبو الحسن المصري، ولقبه علان المعدل، روى عن محمد بن رمح وطائفة، وتوفي في شوال عن تسعين سنة.
وفيها محمد بن أحمد بن زهير، أبو الحسن الطوسي، حافط مصنف سمع إسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم وطبقتهما، وما أطنه ارتحل.
وفيها محمد بن ريان بن حبيب، أبو بكر المصري، في جمادى الأولى، سمع زكريا بن يحيى، كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وعاش اثنتين وتسعين سنة.
سنة ثماني عشرة وثلاثمئة توفي فيها القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي الحنفي الأنباري الأديب، أحد الفصحاء البلغاء، وله سبع وثمانون سنة، روى عن أبي كريب وطبقته، وولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة، وله مصنف في نحو الكوفيين.
وفيها أحمد بن محمد المغلس البزاز، أخو جعفر، ثقة، روى عن لوين، وعدة.
وفيها إسماعيل بن داود بن وردان المصري البزاز، روى عن زكريا كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وتوفي في شهر ربيع الآخر، عن اثنتين وتسعين سنة.
وفيها أبو بكر الحسن بن علي بن بشار بن العلاف البغدادي المقرىء، صاحب الدوري، وكان ظريفا اديبا، نديما للمعتضد، ثم شاخ وعمي، وهو صاحب مرثية الهر: يا هر فارقتنا ولم تعد وفيها أبو عروبة، الحسين بن أبي معشر محمد بن مودود السلمي الحراني الحافظ، محدث حران، وهو في عشر المئة، روى عن إسماعيل بن موسى العدي وطبقته، بالجزيرة والعراق والشام ورحل الناس إليه.
وفيها سعيد بن عبد العزيز أبو عثمان الحلبي الزاهد نزيل دمشق، صحب،سريا السقطي، وروى عن أبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي وأحمد بن أبي الحوري، وطبقتهما وقال: أبو أحمد الحاكم كان من عباد الله الصالحين بن محمد.
وفيها أبو بكر عبد الله بن مسلم الإسفراني الحافظ المصنف، وله ثمانون سنة.
روى عن الحسن بن محمد الزعفراني.
والذهلي وطبقتهما.
ورحل الكثير.
وفيها محمد بن إبراهيم بن فيروز.
أبو بكر الأنماطي.
ببغداد، سمع أبا حفص الفلاس وطبقته.
وفيها يحيى بن محمد بن صاعد، الحافظ الحجة أبو محمد البغدادي، مولى بني هاشم.
في ذي القعدة، وله تسعون سنة.
عني بالأثر، وجمع وصنف، وارتحل إلى الشام والعراق ومصر والحجاز.
وروى عن لوين وطبقته.
قال أبو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في أقران ابن صاعد أحد في فهمه، والفهم عندنا أجل من الحفظ وهو فوق أبي بكر بن أبي داود، في الفهم والحفظ.
الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم سنة تسع عشرة وثلاثمئة فيها استولى مرداويج الديلمي على همذان، وبلاء الجبل، إلى حلوان، وهزم عسكر الخليفة.
وفيها استوحش مؤنس من الوزير والمقتدر، وأخذ يتعنت على المقتدر، ويحتكم عليه في إبعاد خاصته وتقريب غيرهم، ثم خرج مغاضبا بأصحابه إلى الموصل، فاستولى الوزير على حواصله، وفرح المقتدر بالوزير، وكتب اسمه على السكة، وكان مؤنس في ثمانمئة، فحارب جيش الموصل، وكانوا ثلاثين ألفا، فهزمهم وملك الموصل، في سنة عشرين، ولم يحج أحد من بغداد، وأخذ الديلمي الدينور، ففتك بأهلها، ووصل إلى بغداد من انهزم، ورفعوا المصاحف على القصب، واستغاثوا وسبوا المقتدر، وغلقت الأسواق، وخافوا من هجوم القرامطة.
وفيها توفي أبو الجهم، أحمد بن الحسين بن أحمد بن طالب الدمشقي المشغرائي، خطيب مشغرا، وقع من الدابة فمات لوقته، روى عن هشام بن عمار وطائفة.
وفيها توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي الدمشقي، محدث دمشق، في رجب، روى عن موسى بن عامر المري، ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهما.
وفيها قاضي الجماعة، أسلم بن عبد العزيز الأموي الأندلسي المالكي أبو الجعد، في رجب، وهو من أبناء التسعين، وكان نبيلا رئيسا كبير الشأن، رحل فسمع من يونس بن عبد الأعلى، والمزني، وصحب بقي بن مخلد مدة أضر بأخرة وضعف من الكبر.
وفيها أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري العدوي الكذاب ببغداد، روى بوقاحة عن عمرو بن مرزوق، ومسدد والكبار.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
وفيها الكعبي، شيخ المعتزلة، أبو القاسم عبد الله بن أحمد البلخي.
وفيها القاضي أبو عبيد بن حربويه البغدادي، علي بن الحسن بن حربويه الفقيه الشافعي، قاضي مصر، وهو من أصحاب الوجوه، روى عن أحمد بن المقدام والزعفراني وطبقتهما.
قال أبو سعيد بن يونس: كان شيئا عجيبا، ما رأينا مثله، لا قبله ولا بعده، وكان يتفقه على مذهب أبي ثور، وصرف سنة إحدى عشرة، لأنه كتب إلى بغداد يستعفي، وامتنع من الحكم فأعفي، ثم توجه إلى بغداد.
وفيها محمد بن الفضل البلخي الزاهد أبو عبد الله نزيل سمرقند، وكان إليه المنتهى في الوعظ والتذكير، يقال إنه مات في مجلسه أربعة أنفس، صحب أحمد بن خضرويه البلخي، وهو آخر من روى عن قتيبة، وقد أجاز لأبي بكر بن المقرئ.
وفيها محدث الأندلس أبو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الإلبيري الفقيه الحافظ، روى عن محمد بن أحمد العنبي وأبان بن عيسى، ورحل وسمع من أحمد بن أخي ابن وهب، ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهم.
وصنف وجمع، وسمع بأطرابلس المغرب من أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ.
قال ابن الفرضي: كان ضابطا نبيلا صدوقا، وكانت الرحلة إليه، حدثنا عنه غير واحد، وتوفي في شوال عن تسعين سنة.
والمؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس، الرئيس أبو الوفا النيسابوري، لم يدرك الأخذ عن أبيه، وسمع من إسحاق الكوسج، والحسن بن محمد الزعفراني وطبقتهما.
وكان صدر نيسابور وكان أمير خراسان ابن طاهر، اقترض منه ألف ألف درهم.
وقال أبو علي النيسابوري، خرجت لأبي الوفا، عشرة أجزاء، وما رأيت أحسن من أصوله، فأرسل إلي مائة دينار وأثوابا.
سنة عشرين وثلاثمئة لما استفحل أمر مرداويج الديلمي، لاطفه الخليفة، وبعث إليه بالعهد واللواء والخلع، وعقد له على أذربيجان وأرمينية وأران وقم ونهاوند، وسجستان.
وفيها نهب الجند دار الوزير فهرب، وسخم الهاشميون وجوههم وصاحوا: الجوع الجوع للغلاء، لأن القرمطي ومؤنسا منعوا الجلب، وتسلل الجند إلى مؤنس، وتملك الموصل، ثم تجهزوا قبل في جمع عظيم، فأمر المقتدر هرون بن غريب أن يلتقي بهم، فامتنع.
ثم قالت الأمراء للمقتدر: انفق في العساكر، فعزم على التوجه إلى واسط في الماء، ليستخدم منها ومن البصرة والأهواز: فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله، ولا تسلم بغداد بلا حرب، فلما أصبحوا، ركب في موكبه وعليه البردة وبيده القضيب، والقراء والمصاحف حوله، والوزير خلفه، فشق بغداد إلى الشماسية، وأقبل مؤنس في جيشه، وشرع القتال، فوقف المقتدر على تل، ثم جاء إليه ابن ياقوت، وأبو العلاء بن حمدان، فقالا: تقدم، فأبى، فألحوا عليه، فتقدم وهم يستدرجونه حتى صار في وسط المصاف، في طائفة قليلة، فانكشف أصحابه، وأسر منهم جماعة، وأبلى ابن ياقوت، وهرون بن غريب بلاء حسنا.
وكان معظم جيش مؤنس الخادم: البربر، فجاء علي بن يلبق فترجل وقال: مولاي أمير المؤمنين، وقبل الأرض، فعطف جماعة من البربر إلى نحو المقتدر، فضربه رجل من خلفه ضربة فسقط إلى الأرض، وقيل رماه بحربة وحز رأسه بالسيف، ورفع على رمح، ثم سلب ما عليه، وبقي مهتوك العورة، حتى ستر بالحشيش، ثم حفر له حفرة، وطمر وعفي أثره، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وذلك لثلاث بقين من شوال.
وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة، إلا بضعة عشر يوما، وكان مسرفا مبذرا ناقص الرأي، محق الذخائر، حتى إنه أعطى بعض جواريه الدرة اليتيمة التي وزنها ثلاثة مثاقيل، ويقال: إنه ضيع من الذهب ثمانين ألف ألف دينار، وكان في داره عشرة آلاف خصي من الصقالبة، وأهلك نفسه بسوء تدبيره فإنا لله وإنا إليه راجعون وخلف عدة أولاد، منهم: الراضي بالله محمد، والمتقي لله إبراهيم، والأمير إسحاق ووالد القادر بالله والمطيع لله.
وذكر طبيبه ثابت بن سنان في تاريخه: أن المقتدر أتلف نيفا وسبعين ألف ألف دينار.
وأما مؤنس، فإنه ترك بالشماسية فأحضر إليه رأس المقتدر، فندم وبكى وقال: قتلتموه، والله لنقتلن كلنا، فأظهروا أن قتله عن غير قصد، ثم بايعوا القاهر بالله، الذي كان قد بايعوه في سنة سبع عشرة، فصادر آل المقتدر، وعذب أمه وهي مريضة، ثم ماتت وهي معلقة بحبل، وبالغ في الظلم، فمقتته القلوب، وكان ابن مقلة، قد نقل إلى الأهواز، فاستحضره واستوزره.

وفي عام م انهارت حكومات أوروبا الشرقية الشيوعية.
وقد رفض جورباتشوف استخدام القوات السوفييتية التقليدية في سحق عملية التحرر، وأدى هذا الرفض إلى رفع خطر التهديد السوفييتي عن غرب أوروبا وقلل من الحاجة إلى المحافظة على ترسانات نووية ضخمة.
وفي نوفمبر م، وقعت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، وعشرون دولة أخرى معاهدة الأسلحة التقليدية في أوروبا، منهية بذلك عمليا الحرب الباردة.
انظر:الحرب الباردة .
وفي نهاية مارس م، تم حل حلف وارسو، وهو حلف الكتلة الشرقية المقابل لمنظمة حلف شمال الأطلسي.
وبقيت معاهدة الأسلحة التقليدية في أوروبا في انتظار المصادقة عليها من قبل جميع الدول الاثنتين والعشرين الموقعة عليها، لكن يبدو أن الحرب الباردة قد انتهت.
وفي نهاية عام م أدى انقلاب فاشل قام به كبار المسؤولين الروس للإطاحة بالرئيس جورباتشوف إلى أعمق تغييرات شهدها الاتحاد السوفييتي على الإطلاق، إذ فقد الحزب الشيوعي سيطرته على الحكومة المركزية، والقوات المسلحة، واكتسبت الجمهوريات السوفييتية المزيد من الاستقلال.
وقد طرحت التغييرات الواسعة تساؤلات حول من يسيطر على الأسلحة النووية السوفييتية، وما مصير اتفاقات الحد من الأسلحة النووية التي صادق عليها الاتحاد السوفييتي، خاصة وأن هناك أربع دول من جمهوريات الاتحاد السوفييتي كانت تمتلك، في ذلك الوقت أسلحة نووية واستراتيجية هي روسيا وكازاخستان وروسيا البيضاء وأوكرانيا.
توصلت هذه الدول إلى اتفاق مع الولايات المتحدة في مايو م، خفضت بموجبها أسلحتها النووية، ووافقت أوكرانيا وروسيا البيضاء وكازاخستان على التنازل عن أسلحتها الأستراتيجية لروسيا.
ووافق كومنولث الدول المستقلة على السيطرة المشتركة على أسلحة الاتحاد السوفييتي النووية.
وفي يناير م، وقع الرئيس الأمريكي جورج بوش ونظيره الروسي بوريس يلتسن اتفاقية ستارت ، وهي اتفاقية إلحاقية باتفاقية ستارت التي صارت تعرف باسم ستارت .وبينما قلصت ستارت أعداد الأسلحة الاستراتيجية السوفييتية من إلى ، خفضت ستارت العدد ليتراوح بين و .
وفي عام م أصبحت أوكرانيا الدولة الأخيرة التي صادقت على ستارت .
وبنهاية عام م كانت روسيا البيضاء وكازاخستان وأوكرانيا قد تنازلت عن جميع أسلحتها النووية لروسيا.
نبذة تاريخية هيروشيما، اليابان دمرتها قنبلة انشطارية من نمط المدفع تدعى قنبلة الولد الصغير أعلى في أغسطس م.
تم إلقاء القنبلة من قاذفة القنابل بي .
وعندما وصلت القنبلة إلى ارتفاع م، فجر صدى رادار شحنة بداخلها.
فدفعت هذه الشحنة إسفينا من اليورانيوم إلى داخل قطعة أكبر من اليورانيوم ، مطلقا الانفجار النووي.
وتبين الصورة أعلاه هيروشيما بعد الانفجار.
البدايات.
اكتسب العلماء فهم التركيب الأساسي للذرة منذ أوائل القرن العشرين.
وفي عام م، اكتشف الباحثون أن فلق نواة اليورانيوم يسبب إطلاق طاقة كبيرة.
بالنسبة للتاريخ المبكر لأبحاث الذرة، انظر:الطاقة النووية .
الحرب العالمية الثانية.
بحلول أوائل عام م أصبح الفيزيائيون الأمريكيون على دراية بالتطبيقات العسكرية الكامنة للطاقة النووية.
وأصبحوا متوجسين خيفة بصفة خاصة من إمكان قيام ألمانيا النازية بتطوير سلاح نووي.
وفي أغسطس م، ساعد العالم الألماني المولد ألبرت أينشتاين في تنبيه رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت إلى التطبيقات العسكرية الكامنة في الانشطار الذري.
وبدأت الحرب العالمية الثانية في سبتمبر م، ثم دخلت الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر م.
وفي عام م أنشأت حكومة الولايات المتحدة مشروع مانهاتن لتصميم قنبلة انشطارية وصنعها.
وفي يوليو م قام علماء مشروع مانهاتن، بقيادة الفيزيائي الأمريكي ج.
روبرت أوبنهايمر، بتفجير أول أداة نووية تجريبية.
وكانت الأداة، التي تم تفجيرها بموقع تجارب ترينتي بالقرب من آلاموجوردو، في نيومكسيكو، أداة انشطارية من نمط الانفجار الداخلي تزن كيلو طنا.
وأقنعت التجربة الناجحة قادة الولايات المتحدة بأنه يمكن صنع الأسلحة الانشطارية.
ناجازاكي، اليابان، أصابتها قنبلة انشطارية من نمط الانفجار الداخلي تدعى قنبلة الرجل السمين أعلى في أغسطس م.
في هذه القنبلة، سحقت شحنة فراغا كرويا من البلوتونيوم في لب مكون من العناصر الكيميائية للبريليوم والبولونيوم.
ومن ثم حرر هذا اللب نيوترونات أحدثت بدورها تفاعلا متسلسلا انشطاريا في البلوتونيوم.
توضح الصورة أعلاه ناجازاكي بعد الانفجار وكان أول سلاح نووي استخدمته الولايات المتحدة ضد اليابان قنبلة انشطارية من نمط المدفع، لها ناتج يبلغ حوالي كيلو طنا.
وتم إلقاء القنبلة من طائرة بي على مدينة هيروشيما في أغسطس م.
وبعدها بثلاثة أيام ألقت طائرة بي أخرى قنبلة انشطارية كيلو طنا من نمط الانفجار الداخلي على ناجازاكي.
ودمرت هاتان القنبلتان إلى حد كبير كلتا المدينتين، لكن أعداد القتلى اختلفت كثيرا.
فقد قتلت القنبلة الصغيرة ما يتراوح بين و شخص في هيروشيما التي تتميز بتضاريس مسطحة.
أما القنبلة الأكبر فقد قتلت حوالي في ناجازاكي، والتي تتميز بتضاريس جبلية.
ومات أشخاص آخرون، في كلتا المدينتين من الإصابات والإشعاع.
وفي أغسطس م، وافقت اليابان على الاستسلام، منهية الحرب العالمية الثانية.
الحرب الباردة.
بحلول أواخر أربعينيات القرن العشرين، قاد التوتر بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة إلى صراع مرير يعرف بالحرب الباردة.
وتم خلالها تطوير العديد من الأسلحة النووية.
وفي عام م قام الاتحاد السوفييتي بتجربة نبيطة انشطارية في وسط التوتر المتنامي.
وفي عام م، خلال الحرب الكورية، فجرت الولايات المتحدة أداة حرارية نووية تجريبية.
ثم قام الاتحاد السوفييتي بتفجير أول أداة من فئة الأسلحة الحرارية النووية عام م.
وخلال منتصف خمسينيات القرن العشرين بنى الاتحاد السوفييتي أول غواصات مزودة بالصواريخ النووية.
وفي عام م قام بتجربة أول قذيفة بالستية عابرة للقارات من قواعد أرضية.
أما أول قذائف أمريكية عابرة للقارات من قواعد أرضية، فقد أصبحت جاهزة للعمل عام م.
كذلك قامت الولايات المتحدة بتدشين أول قذائفها البالستية المنطلقة من الغواصات عام م.
كما حصلت الولايات المتحدة، ثم الاتحاد السوفييتي على المركبات المتعددة القابلة للتوجيه المستقل في سبعينيات القرن العشرين.
وخلال الحرب الباردة تعاظمت احتجاجات مواطني بعض الدول الغربية ضد سباق الأسلحة النووية.
وطالب العديد من المحتجين بالتجميد النووي أي الحد من ترسانات الأسلحة عند مستوياتها القائمة حينذاك ووقف أي مزيد من التجارب والتطوير والنشر للأسلحة النووية.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين أضعف التقدم في محادثات ستارت تلك الاحتجاجات.
التطورات الأخيرة.
في أعقاب التحسن في العلاقات بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، تحول القلق في أوروبا من التوجس خيفة من هجوم تقليدي شامل إلى ضمان الاستقرار السياسي وبالتالي العسكري.
ويتوقع المحللون العسكريون تقليل حجم الترسانات العسكرية النووية.
لكن يتوقع معظم المتخصصين أن تظل الأسلحة النووية تساعد في منع التوترات السياسية في أوروبا وسواها من التطور إلى حرب رئيسية.
أسئلة متى تم تفجير أول جهاز حراري نووي؟ كيف يؤثر الإشعاع النووي على الخلايا البشرية؟ أي نوع من القنابل الانشطارية ألقتها الولايات المتحدة على كل من هيروشيما وناجازاكي؟ لماذا أصبحت الأسلحة النووية المصدر الأساسي للقوة العسكرية الاستراتيجية للولايات المتحدة ؟ لماذا سعت الدول للحد من تجارب السلاح النووي؟ كيف تم تحقيق الحرارة العالية اللازمة لتفاعلات الالتحام؟ ما الاختلافات بين سلاح الإشعاع المحسن والسلاح الحراري النووي التقليدي؟ السلاح النووي السلالات البشرية السلافيون السلافيون الشرقيون السلافيون الغربيون السلافيون الجنوبيون السلافيون اسم يطلق على أي من مجموعات الشعوب العديدة التي يعيش معظمها في أوروبا.
والسلافيون حوالي مليون نسمة.
وهم يتكلمون بلغات متشابهة، تسمى اللغات السلافية، أو السلافونية.
عاش أقدم السلافيين منذ ما يزيد على عام، في منطقة تشكل الآن جزءا من شمال غربي أوكرانيا، وجنوب شرقي بولندا.
وهاجر السلافيون إلى أجزاء أخرى من أوروبا، في السنوات الواقعة ما بين و م.
كما استقر بعضهم، في المناطق التي تشكل في الوقت الحاضر، غربي روسيا، وشرقي ووسط أوروبا.
أما السلافيون الآخرون الذين هاجروا إلى المنطقة الواقعة في جنوب شرقي أوروبا، فقد أصبحوا يعرفون باسم البلقانيين.
وخلال القرن التاسع الميلادي، أقام السلافيون الإمبراطورية المورافية، التي وحدت شعوب شرقي ووسط أوروبا لأول مرة.
وفي عام م ألحقت الشعوب المجرية الهزيمة بهذه الإمبراطورية.
ومنذ ذلك الحين، أصبحت بعض الشعوب السلافية، تحت حكم عدد من القوى الأجنبية، متضمنة في ذلك الإمبراطورية البيزنطية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، والنمسا المجر، وألمانيا.
وفي عام م بعد أن انتهت الحرب العالمية الأولى، أنشأ السلافيون دولا مستقلة، مثل تشيكوسلوفاكيا، وبولندا، ودولة يوغوسلافيا.
وألحقت ألمانيا الهزيمة بهذه الدول السلافية خلال الحرب العالمية الثانية م .
وقد سيطر الاتحاد السوفييتي على معظم الشعوب السلافية منذ قيامه عام م وإلى حين تفككه عام م.
ويصنف المؤرخون السلافيين في ثلاث مجموعات رئيسية هي: الشرقية، الغربية الجنوبية، وهذا التصنيف مبني على أساس المناطق التي تعيش فيها هذه الشعوب.
السلافيون الشرقيون.
ويتكونون من البيلوروسيين؛ أي الروس البيض، والروس، والأوكرانيين.
ولقد تأثر السلافيون الشرقيون بقوة، بثقافة الإمبراطورية البيزنطية.
انظر: الإمبراطورية البيزنطية.
وفي عام م تزوج الأمير فلاديمير الأول، حاكم السلافيين الروسيين، بأميرة بيزنطية، وأصبح نصرانيا.
ونتيجة لهذا، تحول معظم الناس الذين يحكمهم إلى النصرانية.
وفي الوقت الحاضر، ينتمي معظم السلافيين الشرقيين إلى الكنائس الأورثوذكسية الشرقية.
السلافيون الغربيون.
ويكونون مجموعة تشتمل على التشيكيين والسلوفاكيين، والبولنديين، والونديين وهم المعروفون أيضا بشعوب الصورب أو اللوساطيين.
ويعيش الونديون في ألمانيا الشرقية.
وخلال القرن التاسع، تمكن راهبان يونانيان، يدعى أولهما سيريل وثانيهما ميثوديوس من تحويل الكثير من السلافيين الغربيين، إلى النصرانية.
وفي تلك الأثناء كانت الصلوات الكنائسية، تتم باليونانية، أو اللاتينية، التي لم يكن يفهمها سوى القليلين.
ولكن سيريل وميثوديوس، كانا يقيمان الصلوات باللغة السلافية، التي يطلق عليها في الوقت الحاضر اللغة السلافونية الكنسية القديمة.
ومع تدخل السلافيين الغربيين في شؤون أوروبا الغربية، فقد أصبحوا أيضا، متأثرين بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وتمكنت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، من التأثير بقوة في الحضارة الأوروبية الغربية عبر القرون.
وفي الوقت الحاضر، أصبح معظم السلافيين الغربيين يعتنقون الكاثوليكية الرومانية.
السلافيون الجنوبيون.
وهم مجموعة تتكون من البلغاريين، والكرواتيين، والمقدونيين، والصربيين، والسلوفينيين.
وخلال القرن التاسع الميلادي، تحول عدد كبير من السلافيين الجنوبيين، إلى النصرانية، على أيدي أتباع كل من سيريل، وميثوديوس.
ومع ذلك، فإن هؤلاء السلافيين، قد تأثروا بقوة أيضا، بالثقافة البيزنطية.
وفي الوقت الحاضر تنتمي غالبية السلافيين الجنوبيين للكنائس الأورثوذكسية الشرقية.
ويعيش معظم أعضاء هذه المجموعة في دول البلقان.
انظر: بلغاريا؛ بولندا؛ صربيا.
انظر أيضا: سلوفاكيا؛ التشيكيون.
السلافيون السلام السلالات البشرية انظر: الأجناس البشرية.
السلالات البشرية ابن سلام، أبو عبيد القاسم السلام مقالات ذات صلة التحكيم المعارض المتحرج لاهاي العلاقات الدولية كيلوج برييان، ميثاق عصبة الأمم السلمية الأمم المتحدة الحرب جهود صنع السلام عبر السنين العالم الإغريقي والروماني القديم فترة العصور الوسطى الأوروبية الفترة الممتدة من القرن الخامس عشر إلى القرن الثامن عشر مرحلة القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الجهود الحالية لتحقيق السلام الدبلوماسية المنظمات الدولية نزع السلاح الأمن الجماعي تحسين الاتصالات والتجارة الدولية السلام حالة الهدوء والسكينة وغيبة القلاقل.
ومن وجهة النظر العسكرية والسياسية يعني السلام غيبة الاضطرابات العنيفة، مثل الحروب وأعمال العنف.
ولايعني ذلك وجود الانسجام التام بين الشعوب، إذ إنه حتى في وقت السلم يدخل الناس في أشكال من الصراع، مثل المناقشات والقضايا والمباريات الرياضية والحملات الانتخابية.
ولطالما رغبت معظم الشعوب عبر التاريخ في أن يسود السلام الدائم.
فلقد دعا الإسلام إلى حل الخلافات بالطرق السلمية.
قال الله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله الأنفال: .
وهكذا ينص القرآن الكريم على الاحتكام إلى السلام إذا دعا أحد طرفي الصراع إلى ذلك.
وكان الإغريق والرومان يدعون في تعاليمهم إلى الأخوة ونبذ العنف.
ومع ذلك نجد أن العالم قلما نعم منذ قديم الزمان بفترات من السلام.
وغالبا ما تكون الشعوب عبر القرون قد عايشت الحروب على الأقل بقدر ما عايشت السلام.
ونتناول في هذه المقالة المحاولات التى بذلت في الماضي وتبذل في الحاضر لتحقيق الخلاص الدائم من الحروب.
جهود صنع السلام عبر السنين العالم الإغريقي والروماني القديم.
كان العالم الإغريقي يتكون من عدد من المناطق المستقلة يطلق عليها الدول المدن.
وكثيرا ما كانت الدول المدن تدخل في حروب مع بعضها.
ونتيجة لذلك، تجمع عدد منها وكون تنظيما يعتبر إحدى المحاولات الأولى للحد من الحروب.
هذا التنظيم الذي أطلق عليه اسم العصبة الأمفكتيونية، كان يحظر على أي عضو في التنظيم أن يدمر عضوا آخر أو أن يقطع إمداداته من المياه.
وكانت الألعاب الأوليمبية تجمع الدول المدن مرة كل أربع سنوات، فتقوم بينها هدنة تخلق جوا من السلام المؤقت في طول البلاد وعرضها لإتاحة الفرصة لإقامة تلك الألعاب.
فكان يحظر على أي فرد خلال مدة شهر أن يحمل السلاح أو أن يدخل في حرب ضد الآخرين.
وقامت الإمبراطورية الرومانية بحفظ السلام في جزء كبير من العالم خلال فترة عرفت باسم السلام الروماني.
وقد استمر هذا السلام لأكثر من مائتي عام، أي من عام ق.م إلى عام م.
وخلال فترة السلام الروماني، اتسعت الإمبراطورية الرومانية لتغطي أجزاء كبيرة من أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
في ذلك الوقت، لم يكن هناك أي دولة لها من القوة ما يمكنها من مهاجمة الرومان.
فترة العصور الوسطى الأوروبية.
عندما ضعفت الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي، اندلعت حروب صغيرة في أوروبا كلها، وصارت الكنيسة هي أكبر قوة لدعم السلام.
وساد عرف كنائسي سمي هدنة الله كان يقصر القتال في المنازعات الخاصة على أيام معينة من أيام الأسبوع، كما كان هناك حكم كنائسي آخر عرف باسم سلام الله يحرم القتال في بعض الأماكن، مثل الكنائس والأضرحة.
ولكن الكنيسة كانت تسمح باندلاع بعض الحروب، مثل تلك التي ترى أن من شأنها تعزيز موقعها.
الفترة الممتدة من القرن الخامس عشر إلى القرن الثامن عشر.
خلال هذه الفترة اقترح الكثيرون عدة مشاريع تهدف إلى تحقيق السلام الدائم.
فعلى سبيل المثال، قدم رجل الدولة الفرنسي ماكسيمليان دي بيثون، دوق سلي في أوائل القرن السابع عشر الميلادي المشروع الكبير لتحقيق السلام في أوروبا.
وكانت خطة دوق سلي تدعو إلى تشكيل مجلس من ممثلي الدول الأوروبية تكون مهمته حل الخلافات التي تقوم بين الدول.
وفي عام م اقترح رجل الدولة الهولندي هوجو جروتيوس مجموعة من قواعد السلوك الدولي في كتاب بعنوان قانون الحرب والسلام.
ومما جاء فيه على سبيل المثال أن على الدول أن تضمن حقوقا معينة للدول المحايدة التي لاتشترك في الحرب.وأصبحت أفكار جروتيوس الركيزة التي قام عليها القانون الدولي.
انظر: القانون الدولي.
وفي عام م انتهت حرب الثلاثين عاما بتوقيع معاهدة وستفاليا التي حاولت أن تضمن السلام من خلال إقامة توازن القوى.
ويعتمد مبدأ توازن القوى على التوزيع المتساوي للقوة العسكرية والاقتصادية بين الأمم، بحيث لا يكون لدى أي دولة أو أي مجموعة من الدول القوة الكافية لغزو أي دولة أو مجموعة أخرى من الدول.
انظر: ميزان القوى.
وفي نحو عام م، أنشأ الزعيم الديني الإنجليزي جورج فوكس جمعية الأصدقاء التي تشتهر اليوم باسم جمعية الكويكرز، وتؤمن هذه الجماعة بأن تعاليم عيسى المسيح عليه السلام تحرم الحرب، لذا فقد عارض أعضاؤها الحروب طوال تاريخ وجودهم، وساندوا حركات السلام.
ولقد اقترح وليم بن، أحد قيادات الجماعة التي أنشأت مستعمرة بنسلفانيا الأمريكية، مشروعا للسلام يشبه مشروع سلي الكبير، ففي كتاب له صدر عام م بعنوان نحو حاضر ومستقبل السلام في أوروبا دعا وليم بن إلى إقامة مجلس دولي لحل المنازعات بين الدول.
وفي عام م قام رجل الدين الفرنسي، القس شارل أريني كاستل دي سان بيير بنشر مؤلفه مشروع للسلام الدائم دعا فيه لإقامة مجلس شيوخ أوروبي يضم مندوبا يمثلون دول أوروبا مرحلة القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
في عام م أنشأ رجل الأعمال الأمريكي ديفيد ل.دودج جمعية نيويورك للسلام التي كانت أول منظمة في الولايات المتحدة تهدف إلى الحفاظ على السلام.
وتبع ذلك قيام العديد من الجماعات المحبة للسلام والداعية إليه، كان من ضمنها الجمعية الأمريكية للسلام التي أنشئت عام م، والاتحاد العالمي للسلام الذي تكون عام م.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي عقدت عدة مؤتمرات دولية لمناقشة موضوع حفظ السلام، فعقدت مؤتمرات للسلام في لندن عام م، وفي مدينة بروكسل ببلجيكا عام م، وفي باريس عام م، وفي مدينة فرانكفورت بألمانيا عام م.
وفي عام م، دعا نيقولا الثاني قيصر الروس إلى عقد اجتماع دولي لمناقشة موضوع الحد من التسلح ونتج عن هذه الدعوة انعقاد مؤتمر لاهاي في هولندا عامي م و م.
وعلى الرغم من أن هذين المؤتمرين لم ينجحا في الحد من التسلح، إلا أنهما أسفرا عن قيام المحكمة الدائمة للتحكيم لتتولى أمر المنازعات القانونية التي تنشأ بين الأمم.
وعلى المستوى الفردي، شعر الكيميائي السويدي ألفرد ب.
نوبل الذي اخترع الديناميت بالأسى لما أحدثه اختراعه من وفيات وإصابات في وقت الحرب، فرصد في وصيته مبلغا من المال لتمويل عدد من الجوائز السنوية من بينها جائزة لعمل مميز يسهم في تحقيق السلام العالمي.
وقد منحت أول جائزة من جوائز نوبل للسلام عام م.
انظر: نوبل، جوائز.
وعندما وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها عام م، قامت مجموعة مكونة من دولة بإنشاء عصبة الأمم.
وكان هدف تلك المنظمة الدولية هو الحفاظ على السلام في العالم أجمع.
وطبقا لنظام عصبة الأمم، كان على الدول الأعضاء فض المنازعات التي تنشأ بينها عن طريق عرضها على مجلس العصبة، أو عرضها للتحكيم أو قبول حكم طرف ثالث.
ولكن عصبة الأمم لم تكن لها سلطة كبيرة.
وكان ذلك راجع إلى حد ما إلى عدم انضمام الولايات المتحدة وبعض الدول الكبيرة الأخرى إلى عضويتها.
الجهود الحالية لتحقيق السلام

وقد يحذف المتعلق.
وذلك على ضربين جائز وواجب.
فالجائز أن يكون كونا خاصا، بشرط أن لا يضيع الفهم بحذفه، نحو بالله ، جوابا لمن قال لك بمن تستعين؟ .
والواجب أن يكون كونا عاما، نحو العلم في الصدور.
الكتاب لخليل نظرت نور القمر في الماء.
مررت برجل في الطريق .
محل المجرور من الإعراب حكم المجرور بحرف جر زائد أنه مرفوع المحل أو منصوبه، حسب ما يطلبه العامل قبله.
فيكون مرفوع الموضع على أنه فاعل في نحو ما جاءنا من أحد .
والأصل ما جاءنا أحد.
وعلى أنه نائب فاعل في نحو ما قيل من شيء .
والأصل ما قيل شيء.
وعلى أنه مبتدأ في نحو بحسبك الله ؛ والأصل حسبك الله.
ويكون منصوب الموضع على أنه مفعول به في نحو ما رأيت من أحد ، والأصل ما سعى سعيا يحمد عليه.
وعلى أنه خبر ليس في نحو أليس الله بأحكم الحاكمين .
والأصل أليس الله أحكم الحاكمين .
أما المجرور بحرف جر شبيه بالزائد، فإن كان الجار خلا وعدا وحاشا ، فهو منصوب محلا على الاستثناء.
وإن كان الجار رب فهو مرفوع محلا على الابتداء، نحو رب غني اليوم فقير غدا.
رب رجل كريم أكرمته .
إلا إذا كان بعدها فعل متعد لم يأخذ مفعوله، فهو منصوب محلا على أنه مفعول به للفعل بعده، نحو رب رجل كريم أكرمت .
فإن كان بعدها فعل لازم، أو فعل متعد ناصب للضمير العائد على مجرورها فهو مبتدأ، والجملة بعده خبره، نحو رب عامل مجتهد نجح.
رب تلميذ مجتهد أكرمته .
/ وأما المجرور بحرف جر أصلي فهو مرفوع محلا، إن ناب عن الفاعل بعد حذفه، نحو يؤخذ بيد العاثر.
جيء بالمجرم الفار أو كان في موضع خبر المبتدأ، أو خبر إن أو إحدى أخواتها، أو خبر لا النافية للجنس، نحو العلم كالنور.
إن الفلاح في العمل الصالح لا حسب كحسن الخلق .
وهو منصوب محلا على أنه مفعول فيه، إن كان ظرفا، نحو جلست في الدار.
سرت في الليل .
وعلى أنه مفعول لأجله غير صريح، إن كان الجار حرفا يفيد التعليل والسببية، نحو سافرت للعلم، ونصبت من أجله، واغتربت فيه .
وعلى أنه مفعول مطلق، إن ناب عن المصدر، نحو جرى الفرس كالريح .
وعلى أنه خبر للفعل الناقص، إن كان في موضع خبره.
نحو كنت في دمشق .
وإن وقع تابعا لما قبله كان محله من الإعراب على حسب متبوعه، نحو هذا عالم من أهل مصر.
رأيت عالما من أهل مصر.
أخذت عن عالم من أهل مصر .
فإن لم يكن، أي المجرور، شيئا مما تقدم كان في محل نصب على أنه مفعول به غير صريح، نحو مررت بالقوم، وقفت على المنبر.
سافرت من بيروت إلى دمشق .
/ مجرورات الأسماء ضمن العنوان الإضافة الإضافة نسبة بين اسمين، على تقدير حرف الجر، توجب جر الثاني أبدا، نحو هذا كتاب التلميذ.
لبست خاتم فضة.
لا يقبل صيام النهار ولا قيام الليل إلا من المخلصين .
ويسمى الأول مضافا، والثاني مضافا إليه.
فالمضاف والمضاف إليه اسمان بينهما حرف جر مقدر.
وعامل الجر في المضاف إليه هو المضاف، لا حرف الجر المقدر بينهما على الصحيح.
وفي هذا المبحث سبعة مباحث أنواع الإضافة الإضافة أربعة أنواع لامية وبيانية وظرفية وتشبيهية.
فاللامية ما كانت على تقدير اللام .
وتفيد الملك أو الاختصاص.
فالأول نحو هذا حصان علي .
والثاني نحو أخذت بلجام الفرس .
والبيانية ما كانت على تقدير من .
وضابطها أن يكون المضاف إليه جنسا للمضاف، بحيث يكون المضاف بعضا من المضاف إليه، نحو هذا باب خشب.
ذاك سوار ذهب.
هذه أثواب صوف .
فجنس الباب هو الخشب.
وجنس السوار هو الذهب.
وجنس الأثواب هو الصوف.
والباب بعض من الخشب.
والسوار بعض من الذهب.
والأثواب بعض من الصوف.
والخشب بين جنس الباب.
والذهب بين جنس السوار.
والصوف بين جنس الأثواب.والإضافة البيانية يصح فيها الإخبار بالمضاف إليه عن المضاف.
ألا ترى أنك إن قلت هذا الباب خشب، وهذا السوار ذهب، وهذه الأثواب صوف صح .
والظرفية ما كانت على تقدير في .
وضابطها أن يكون المضاف إليه ظرفا للمضاف.
وتفيد زمان المضاف أو مكانه، نحو سهر الليل مضن وقعود الدار مخمل .
ومن ذلك أن تقول كان فلان رفيق المدرسة، وإلف الصبا، وصديق الأيام الغابرة .
قال تعالى يا صاحبي السجن .
والتشبيهية ما كانت على تقدير كاف التشبيه .
وضابطها أن يضاف المشبه به إلى المشبه، نحو انتثر لؤلؤ الدمع على ورد الخدود ومنه قول الشاعر والريح تعبث بالغصون، وقد جرى ذهب الأصيل على لجين الماء الإضافة المعنوية والإضافة اللفظية تنقسم الإضافة أيضا إلى معنوية ولظفية.
فالمعنوية ما تفيد تعريف المضاف أو تخصيصه.
وضابطها أن يكون المضاف غير وصف مضاف إلى معموله.
بأن يكون غير وصف أصلا كمفتاح الدار، أو يكون وصفا مضافا إلى غير معموله ككاتب القاضي، ومأكول الناس، ومشربهم وملبوسهم.
وتفيد تعريف المضاف إن كان المضاف إليه معرفة، نحو هذا كتاب سعيد ، وتخصيصه، إن كان نكرة، نحو هذا كتاب جل .
إلا إذا كان المضاف متوغلا في الإبهام والتنكير، فلا تفيده إضافته إلى المعرفة تعريفا، وذلك مثل صغير ومثل وشبه ونظير ، نحو جاء رجل غيرك، أو مثل سليم، أو شبه خليل، أو نظير سعيد ، ألا ترى أنها وقعت صفة لرجل، وهو نكرة، ولو عرفت بالإضافة لما جاز أن توصف بها النكرة، وكذا المضاف إلى ضمير يعود إلى نكرة، فلا يتعرف بالإضافة إليه، نحو جاءني رجل وأخوه.
رب رجل وولده.
كم رجل وأولاده .
وتسمى الإضافة المعنوية أيضا الإضافة الحقيقية و الإضافة المحضة .
وقد سميت معنوية لأن فائدتها راجعة إلى المعنى، من حيث أنها تفيد تعريف المضاف أو تخصيصه.
وسميت حقيقية لأن الغرض منها نسبة المضاف إلى المضاف إليه.
وهذا هو الغرض الحقيقي من الإضافة.
وسميت محضة لأنها خالصة من تقدير انفصال نسبة المضاف من المضاف إليه.
فهي على عكس الإضافة اللفظية، كما سترى .
والإضافة اللفظية ما لا تفيد تعريف المضاف ولا تخصيصه وإنما الغرض منها التخفيف في اللفظ، بحذف التنوين أو نوني التثنية والجمع.
وضابطها أن يكون المضاف اسم فاعل أو مبالغة اسم فاعل، أو اسم مفعول، أو صفة مشبهة، بشرط أن تضاف هذه الصفات إلى فاعلها أو مفعولها في المعنى، نحو هذا الرجل طالب علم.
رأيت رجلا نصار المظلوم.
أنصر رجلا مهضوم الحق.
عاشر رجلا حسن الخلق .
والدليل على بقاء المضاف فيها على تنكيره أنه قد وصفت به النكرة، كما رأيت، وأنه يقع حالا، والحال لا تكون إلا نكرة، كقولك جاء خالد باسم الثغر، وقول الشاعر فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا إذا ما نام ليل الهوجل وأنه تباشره رب ، وهي لا تباشر إلا النكرات، كقول بعض العرب، وقد انقضى رمضان يا رب صائمه لن يصومه، ويا رب قائمه لن يقومه .
وتسمى هذه الإضافة أيضا الإضافة المجازية و الإضافة غير المحضة .
/ أما تسميتها باللفظية فلان فائدتها راجعة إلى اللفظ فقط، وهو التخفيف اللفظي، بحذف التنوين ونوني التثنية والجمع.
وأما تسميتها بالمجازية فلانها لغير الغرض الأصلي من الإضافة.
وانما هي للتخفيف، كما علمت.
وأما تسميتها بغير المحضة فلانها ليست اضافة خالصة بالمعنى المراد من الإضافة بل هي على تقدير الانفصال، ألا ترى أنك تقول فيما تقدم هذا الرجل طالب علما.
رأيت رجلا نصارا للمظلوم.
انصر رجلا مهضوما حقه.
عاشر رجلا حسنا خلقه .
أحكام المضاف يجب فيما تراد إضافته شيئان تجريده من التنوين ونوني التثنية وجمع المذكر السالم ككتاب الأستاذ، وكتابي الأستاذ، وكاتبي الدرس.
تجريده من أل إذا كانت الإضافة معنوية، فلا يقال الكتاب الأستاذ .
وأما في الإضافة اللفظية.
فيجوز دخول أل على المضاف، بشرط أن يكون مثنى، المكرما سليم ، أو جمع مذكر سالما، نحو المكرمو علي ، أو مضافا إلى ما فيه أل ، نحو الكاتب الدرس ، أو لاسم مضاف إلى ما فيه أل نحو الكاتب درس النحو ، أو لاسم مضاف إلى ضمير ما فيه أل ، كقول الشاعر الود، أنت المستحقة صفوه مني وإن لم أرج منكش نوالا ولا يقال المكرم سليم، والمكرمات سليم، والكاتب درس ، لأن المضاف هنا ليس مثنى، ولا جمع مذكر سالما، ولا مضافا الى ما فيه ألى أو الى اسم مضاف الى ما فيه أل .
بل يقال مكرم سليم، ومكرمات سليم، وكاتب درس .
بتجريد المضاف من أل .
وجوز الفراء إضافة الوصف المقترن بأل إلى كل اسم معرفة، بلا قيد ولا شرط.
والذوق العربي لا يأبى ذلك.
بعض أحكام للإضافة قد يكتسب المضاف التأنيث أو التذكير من المضاف إليه، فيعامل معاملة المؤنث، وبالعكس، بشرط أن يكون المضاف صالحا للاستغناء عنه، وإقامة المضاف إليه مقامه، نحو قطعت بعض أصابعه ، ونحو شمس العقل مكسوف بطوع الهوى ، قال الشاعر أمر على الديار، ديار ليلى أقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي ولكن حب من سكن الديارا والأولى مراعاة المضاف، فتقول قطع بعض أصابعه.
وشمس العقل مكسوفة بطوع الهوى.
وما حب الديار شغف قلبي .
إلا إذا كان المضاف لفظ كل فالأصلح التأنيث، كقوله تعالى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ، وقول الشاعر جادت عليه كل عين ثرة فتركن كل حديقة كالدرهم أما إذا لم يصح الاستغناء عن المضاف، بحيث لو حذف لفسد المعنى، فمراعاة تأنيث المضاف أو تذكيره واجبة، نحو جاء غلام فاطمة، وسافرت غلامة خليل ، فلا يقال جاءت غلام فاطمة ، ولا سافر غلامة خليل ، إذ لو حذف المضاف في المثالين، لفسد المعنى.
لا يضاف الاسم إلى مرادفه، فلا يقال ليث أسد ، إلا إذا كانا علمين فيجوز، مثل محمد خالد ، ولا موصوف إلى صفته، فلا يقال رجل فاضل .
وأما قولهم صلاة الأولى، ومسجد الجامع، وحبة الحمقاء، ودار الآخرة، وجانب الغربي، فهو على تقدير حذف المضاف إليه وإقامة صفته مقامه.
والتأويل صلاة الساعة الأولى، ومسجد المكان الجامع، وحبة البقلة الحمقاء، ودار الحياة الآخرة، وجانب المكان الغربي .
وأما إضافة الصفة إلى الموصوف فجائزة، بشرط ان يصح تقدير من بين المضاف والمضاف إليه، نحو كرام الناس، وجائبة خبر، ومغربة خبر، وأخلاق ثياب، وعظائم الأمور، وكبير أمر .
والتقدير الكرام من الناس، وجائبة من خبر الخ .
أما إذا لم يصح من فهي ممتنعة، فلا يقال فاضل رجل، وعظيم أمير .
يجوز أن يضاف العام إلى الخاص.
كيوم الجمعة، وشهر رمضان.
ولا يجوز العكس، لعدم الفائدة، فلا يقال جمعة اليوم، ورمضان الشهر .
قد يضاف الشيء إلى الشيء لأدنى سبب بينهما ويسمون ذلك بالإضافة لأدنى ملابسة ، وذلك أنك تقول لرجل كنت قد أجتمعت به بالأمس في مكان انتظرني مكانك أمس ، فأضفت المكان إليه لأقل سبب، وهو اتفاق وجوده فيه، وليس المكان ملكا له ولا خاصا به، ومنه قول الشاعر إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة سهيل، أذاعت غزلها في القرائب / إذا أمنوا الالتباس والإبهام حذفوا المضاف وأقاموا المضاف إليه مقامه، وأعربوه بإعرابه، ومنه قوله تعالى واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها ، والتقدير واسأل أهل القرية وأصحاب العير.
أما إن حصل بحذفه إبهام والتباس فلا يجوز، فلا يقال رأيت عليا ، وأنت تريد رأيت غلام علي .
قد يكون في الكلام مضافان اثنان، فيحذف المضاف الثاني استغناء عنه بالأول، كقولهم ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة ، فكأنك قلت ولا كل بيضاء شحمة .
فبيضاء مضاف إلى مضاف محذوف.
ومثله قولهم ما مثل عبد الله يقول ذلك، ولا أخيه ، وقولهم ما مثل أبيك، ولا أخيك يقولان ذلك .
قد يكون في الكلام اسمان مضاف إليهما فيحذف المضاف إليه الأول استغناء عنه بالثاني، نحو جاء غلام وأخو علي .
والأصل جاء غلام علي وأخوه .
فلما حذف المضاف إليه الأول جعلت المضاف إليه الثاني اسما ظاهرا، فيكون غلام مضافا، والمضاف إليه محذوف تقديره علي ، ومنه قول الشاعر يا من رأى عارضا أسر به بين ذراعي وجبهة الأسد والتقدير بين ذراعي الأسد وجبهته .
وليس مثل هذا بالقوي والأفضل ذكر الاسمين المضاف إليهما معا.
الأسماء الملازمة للإضافة من الأسماء ما تمتنع إضافته، كالضمائر وأسماء الإشارة والأسماء الموصولة وأسماء الشرط وأسماء الاستفهام، إلا أيا ، فهي تضاف.
ومنها ما هو صالح للاضافة والإفراد أي عدم الإضافة ، كغلام وكتاب وحصان ونحوهما.
ومنها ما هو واجب الإضافة فلا ينفك عنها.
وما يلازم الإضافة على نوعين نوع يلازم الإضافة إلى المفرد.
ونوع يلازم الإضافة إلى الجملة.
الملازم الإضافة إلى المفرد إن ما يلازم الإضافة إلى المفرد نوعان نوع لا يجوز قطعه عن الإضافة، ونوع لا يجوز قطعه عنها لفظا لا معنى، أي يكون المضاف إليه منويا في الذهن.
فما يلازم الاضافة إلى المفرد، غير مقطوع عنها، هو عند ولدى ولدن وبين ووسط وهي ظروف وشبه وقاب وكلا وكلتا وسوى وذو وذات وذوا وذواتا وذوو وذوات وأولو وأولات وقصارى وسبحان ومعاذ وسائر ووحد ولبيك وسعديك وحنانيك ودواليك وهي غير ظروف .
وأما ما يلازم الإضافة إلى المفرد، تارة لفظا وتارة معنى، فهو أول ودون وفوق وتحت ويمين وشمال وأمام وقدام وخلف ووراء وتلقاء وتجاه وإزاء وحذاء وقبل وبعد ومع وهي ظروف وكل وبعض وغير وجميع وحسب وأي وهي غير ظروف .
أحكام ما يلازم الاضافة إلى المفرد ما يلازم الاضافة إلى المفرد لفظا، منه ما يضاف إلى الظاهر والضمير، وهو كلا وكلتا ولدى ولدن وعند وسوى وبين وقصارى ووسط ومثل وذوو ومع وسبحان وسائر وشبه .
ومنه ما لا يضاف إلا إلى الظاهر، وهو أولو وأولات وذو وذات وذوا وذواتا وقاب ومعاذ .
ومنه ما لا يضاف إلا إلى الضمير، وهو وحد ، ويضاف إلى كل مضمر فتقول وحده ووحدك ووحدها ووحدهما ووحدكم الخ، و لبيك وسعديك وحنانيك ودواليك ولا تضاف إلا إلى ضمير الخطاب، فتقول لبيك ولبيكما وسعديكم الخ.
وهي مصادر مثناة لفظا، ومعناها التكرار، فمعنى لبيك اجابة لك بعد اجابة.
ومعنى سعديك اسعادا لك بعد اسعاد.
وهي لا تستعمل الا بعد لبيك .
ومعنى حنانيك تحننا عليك بعد تحنن.
ومعنى دواليك تداولا بعد تداول.
وهذه المصادر منصوبة على أنها مفعول مطلق لفعل محذوف، اذ التقدير ألبيك تلبية بعد تلبية.
وأسعدك إسعادا بعد اسعاد الخ.
وعلامة نصبها الياء لأنها تثنية .
كلا وكلتا إن أضيفتا إلى الضمير أعربتا إعراب المثنى، بالألف رفعا، وبالياء نصبا وجرا، نحو جاء الرجلان كلاهما.
رأيت الرجلين كليهما.
مررت بالرجلين كليهما .
وإن أضيفتا إلى اسم غير ضمير أعربتا إعراب الاسم المقصور، بحركات مقدرة على الألف للتعذر، رفعا ونصبا وجرا.
نحو جاء كلا الرجلين.
رأيت كلا الرجلين.
مررت بكلا الرجلين .
وحكمهما أنهما يصح الإخبار عنهما بصفة تحمل ضمير المفرد، باعتبار اللفظ، وضمير المثنى، باعتبار المعنى، فتقول كلا الرجلين عالم و كلا الرجلين عالمان .
ومراعاة اللفظ أكثر.

ياقوم اتبعوا المرسلين آية : الثلاثة تومان ، ويونس ، وشمعون .
يس : اتبعوا من لا .
.
.
.
.
اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون آية : فأخذوه فرفعوه إلى الملك ، فقال له : برئت منا واتبعت عدونا .
يس : وما لي لا .
.
.
.
.
فقال : وما لي لا أعبد الذي فطرني خلقني وإليه ترجعون آية : .
يس : أأتخذ من دونه .
.
.
.
.
ءأتخذ من دونه ءالهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا لا تقد الآلهة أن تشفع لي ، فتكشف الضر عني شفاعتها ولا ينقذون آية : من الضر .
يس : إني إذا لفي .
.
.
.
.
إني إذا لفي ضلل مبين آية : لفي خسران بين أن اتخذت من دون الله جل وعز آلهة فوطئ حتى خرجت معاه من دبره ، فلما أمر بقتله .
يس : إني آمنت بربكم .
.
.
.
.
قال : يا قوم إني ءامنت بربكم فاسمعون آية : فقتل ، ثم ألقى في البئر ، وهي الرس ، وهم أصحاب الرس وقتل الرس الثلاثة .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : قيل ادخل الجنة .
.
.
.
.
قيل ادخل الجنة فلما ذهبت روح حبيب إلى الجنة ودخلها وعاين ما فيها من النعيم تمنى ف قال يا ليت قومي يعلمون آية : بني إسرائيل .
يس : بما غفر لي .
.
.
.
.
بما بأي شيء غفر لي ربي وجعلني من المكرمين آية : باتياعي المرسلين ، فلو علموا لآمنوا بالرسل ، فنصح لهم في حياته ، وبعد موته .
يس : وما أنزلنا على .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل : وما أنزلنا على قومه من بعده يعني من بعد قتل حبيب النجار من جند من السماء وما كنا منزلين آية : الملائكة .
يس : إن كانت إلا .
.
.
.
.
إن كانت إلا صيحة واحدة من جبريل ، عليه السلام ، ليس لها مثنوية فإذا هم خامدون آية : موتى مثل النار إذا طفئت لا يسمع لها صوت ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن صاحب يس اليوم في الجنة ، ومؤمن آل فرعون آل فرعون ومريم بنت عمران ، وآسية امرأة فرعون .
يس : يا حسرة على .
.
.
.
.
ياحسرة على العباد يا تدامة للعباد في الآخرة باستهزائهم بالرسل في الدنيا ، ثم قال عز وجل : ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون آية : .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : ألم يروا كم .
.
.
.
.
ثم خوف كفار مكة ، فقال : ألم يروا ألم يعلموا كم أهلكنا بالعذاب قبلهم قبل كفار مكة ، فقال : من القرون الأمم عاد وثمود وقوم لوط ، فيرى أهل مكة من هلاكهم أنهم إليهم لا يرجعون آية : إلى الحياة الدنيا .
يس : وإن كل لما .
.
.
.
.
وإن كل لما جميع لدينا محضرون آية : عندنا في الآخرة .
يس : وآية لهم الأرض .
.
.
.
.
ثم وعظ كفار مكة ، فقال عز وجل : وءاية لهم علامة لهم الأرض الميتة أحييناها بالمطر فتنبت وأخرجنا منها حبا السير والشعير الحبوب كلها فمنه يأكلون آية : .
يس : وجعلنا فيها جنات .
.
.
.
.
وجعلنا فيها في الأرض جنات بساتين من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون آية : الجارية .
يس : ليأكلوا من ثمره .
.
.
.
.
ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم يقول : لم يكن ذلك من صنع أيديهم ولكنه من فعلنا أفلا يشكرون آية : رب هذه النعم فيوحدوه .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : سبحان الذي خلق .
.
.
.
.
سبحان الذي خلق الأزواج كلها الأصناف كلها مما تنبت الأرض مما تخرج الأرض من ألوان النبات والشجر ومن أنفسهم الذكر والأنثى ومما لا يعلمون آية : من الخلق .
يس : وآية لهم الليل .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : وءاية لهم يقول : من علامة الرب لأهل مكة إذ لم يروه اليل نسلخ منه النهار ننزع فإذا هم مظلمون آية : بالليل ، مثل قوله عز وجل : الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها الأعراف : .
يس : والشمس تجري لمستقر .
.
.
.
.
والشمس تجري لمستقر لها لوقت لها إلى يوم القيامة ، قال أبو ذر الغفاري : غربت الشمس يوما ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أين تغرب الشمس ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تغرب في عين حمئة وطينة سوداء ، ثم تخر ساجدة تحت العرش فتستأذن ، فيأذن لها ، فكأن قد قيل لها ارجعي إلى حيث تغربين .
ذلك الذي ذكر من الليل والنهار ، والشمس والقمر يجري في ملكه بما قدر من أمرهما وخلقهما تقدير العزيز العليم آية : .
يس : والقمر قدرناه منازل .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل : والقمر قدرنه منازل في السماء يزيد ، ثم يستوي ، ثم ينقص في آخر الشهر حتى عاد كالعرجون حتى عاد مثل الخيط كما يكون أول ما استهل فيه كالعرجون ، يعني العذق اليابس المنحنى القديم آية : الذي أتى عليه الحول .
يس : لا الشمس ينبغي .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر فتضئ مع ضوء القمر ، لأن الشمس سلطان النهار ، والقمر سلطان الليل ، ثم قال عز وجل : ولا اليل سابق النهار يقول : ولا يدرك سواد الليل ضوء النهار ، فيغلبه على ضوئه وكل الليل والنهار في فلك يسبحون آية : في دوران يجرون يعني الشمس والقمر يدخلان تحت الأرض من قبل المغرب ، فيخرجان من تحت الأرض ، حتى يخرجا من قبل المشرق ، ثم يجريان في السماء حتى يغربا قبل المغرب ، فهذا دورانهما ، فذلك قوله عز وجل : في فلك يسبحون يقول : وكلاهما في دوران يجريان إلى يوم القيامة .
تفسير سورة يس من الآية إلى الآية .
يس : وآية لهم أنا .
.
.
.
.
وءاية لهم وعلامة لهم ، يعني كفار مكة أنا حملنا ذريتهم ذرية أهل مكة في أصلاب آبائهم في الفلك المشحون آية : يعني المرقر من الناس والدواب .
يس : وخلقنا لهم من .
.
.
.
.
وخلقنا لهم من مثله وجعلنا لهم من شبه سفينة نوح ما يركبون فيها .
يس : وإن نشأ نغرقهم .
.
.
.
.
وإن نشأ نغرقهم في الماء فلا صريخ لهم لا مغيث لهم ولا هم ينقذون آية : من الغرق .
يس : إلا رحمة منا .
.
.
.
.
إلا رحمة منا إلا نعمة منا حين لا نغرقهم ومتاعا إلى حين آية : وبلاغا إلى آجالهم .

ص : قال يا إبليس .
.
.
.
.
فإن قلت : ما وجه قوله : خلقت بيدى : قلت : قد سبق لنا أن ذا اليدين يباشر أكثر أعماله بيديه ، فغلبت العمل باليدين على سائر الأعمال التي تباشر بغيرهما ، حتى قيل في عمر القلب : هو مما عملت يداك ، وحتى قيل لمن لا يدي له : يداك أوكتا وفوك نفخ ، وحتى لم يبق فرق بين قولك : هذا مما عملته ، وهذا مما عملته يداك .
ومنه قوله تعالى : مما عملت أيدينا يس : و لما خلقت بيدى .
فإن قلت : فما معنى قوله : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى ص : ؟ قلت : الوجه الذي استنكر له إبليس السجود لآدم ، واستنكف منه أنه سجود لمخلوق ، فذهب بنفسه ، وتكبر أن يكون سجوده لغير الخالق ، وانضم إلى ذلك أن آدم مخلوق من طين وهو مخلوق من نار .
ورأى للنار فضلا على الطين فاستعظم أن يسجد لمخلوق مع فضله عليه في المنصب ، وزل عنه أن الله سبحانه حين أمر به أعز عباده عليه وأقربهم منه زلفى وهم الملائكة ، وهم أحق بأن يذهبوا بأنفسهم عن التواضع للبشر الضئيل ، ويستنكفوا من السجود له من غيرهم ، ثم لم يفعلوا وتبعوا أمر الله وجعلوه قدام أعينهم ، ولم يلتفتوا إلى التفاوت بين الساجد والمسجود له ، تعظيما لأمر ربهم وإجلالا لخطابه : كان هو مع انحطاطه عن مراتبهم حرى بأن يقتدي بهم ويقتفي أثرهم ، ويعلم أنهم في السجود لمن هو دونهم بأمر الله ، أوغل في عبادته منهم في السجود له ، لما فيه من طرح الكبرياء وخفض الجناح ، فقيل له : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ، أي : ما منعك من السجود لشيء هو كما تقول مخلوق خلقته بيدي لا شك في كونه مخلوقا امتثالا لأمري وإعظاما لخطابي كما فعلت الملائكة ، فذكر له ما تركه من السجود مع ذكر العلة التي تشبث بها في تركه ، وقيل له : لما تركته مع وجود هذه العلة ، وقد أمرك الله به ، يعني : كان عليك أن تعتبر أمر الله ولا تعتبر هذه العلة ، ومثاله : أن يأمر الملك وزيره أن يزور بعض سقاط الحشم فيمتنع اعتبارا لسقوطه ، فيقول له : ما منعك أن تتواضع لمن لا يخفى علي سقوطه ، يريد : هلا اعتبرت أمرى وخطابي وتركت اعتبار سقوطه ، وفيه : أني خلقته بيدي ، فأنا أعلم بحاله ، ومع ذلك أمرت الملائكة بأن يسجدوا له لداعي حكمة دعاني إليه : من إنعام عليه بالتكرمة السنية وابتلاء للملائكة ، فمن أنت حتى يصرفك عن السجود له ، ما لم يصرفني عن الأمر بالسجود له .
وقيل : معنى لما خلقت بيدى لما خلقت بغير واسطة .
وقرىء : بيدي كما قرىء : بمصرخي .
وقرىء : بيدي على التوحيد من العالين ممن علوت وفقت ، فأجاب بأنه من العالين حيث قال أنا خير منه وقيل : استكبرت الآن ، أم لم تزل مند كنت من المستكبرين .
ومعنى الهمزة : التقرير .
وقرىء : استكبرت بحذف حرف الاستفهام ؛ لأن أم تدل عليه .
أو بمعنى الإخبار .
هذا على سبيل الأولى ، أي : لو كان مخلوقا من نار لما سجدت له ، لأنه مخلوق مثلي ، فكيف أسجد لمن هو دوني لأنه من طين والنار تغلب الطين وتأكله ، وقد جرت الجملة الثانية من الأولى وهي خلقتني من نار مجرى المعطوف عطف البيان من المعطوف عليه في البيان والإيضاح .
قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتى إلى يوم الدين ص : قال فاخرج منها .
.
.
.
.
منها من الجنة .
وقيل : من السماوات .
وقيل : من الخلقة التي أنت فيها ؛ لأنه كان يفتخر بخلقته فغير الله خلقته فاسود بعد ما كان أبيض وقبح بعد ما كان حسنا ، وأظلم بعد ما كان نورانيا .
والرجيم : المرجوم .
ومعناه : المطرود ، كما قيل له : المدحور والملعون ؛ لأن من طرد رمي بالحجارة على أثره .
والرجم : الرمي بالحجارة .
أو لأن الشياطين يرجمون بالشهب .
فإن قلت : قوله : لعنتى يوم الدين كأن لعنة إبليس غايتها يوم الدين ثم تنقطع ؟ قلت : كيف تنقطع وقد قال الله تعالى : فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الأعراف : ولكن المعنى : أن عليه اللعنة في الدنيا ، فإذا كان يوم الدين اقترن له باللعنة ما ينسى عنده اللعنة ، فكأنها انقطعت .
قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم ص : قال رب فأنظرني .
.
.
.
.
فإن قلت : ما الوقت المعلوم الذي أضيف إليه اليوم ؟ قلت : الوقت الذي تقع فيه النفخة الأولى .
ويومه : اليوم الذي وقت النفخة جزء من أجزائه .
ومعنى المعلوم : أنه معلوم عند الله معين ، لا يستقدم ولا يستأخر .
قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص : قال فبعزتك لأغوينهم .
.
.
.
.
فبعزتك إقسام بعزة الله تعالى وهي سلطانه وقهره .
قال فالحق والحق أقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص : قال فالحق والحق .
.
.
.
.
قرىء : فالحق والحق منصوبين على أن الأول مقسم به كان صلى الله عليه وسلم في : إن عليك الله أن تبايعا وجوابه لاملان والحق أقول : اعتراض بين المقسم به والمقسم عليه ، ومعناه : ولا أقول إلا الحق .
والمراد بالحق : إما اسمه عز وعلا الذي في قوله : أن الله هو الحق المبين النور : أو الحق الذي هو نقيض الباطل : عظمه الله بإقسامه به .
ومرفوعين على أن الأول مبتدأ محذوف الخبر ، كقوله : لعمرك أي : فالحق قسمي لأملأن .
والحق أقول ، أي : أقوله كقوله كله لم أصنع ، ومجرورين : على أن الأول مقسم به قد أضمر حرق قسمه ، كقولك : الله لأفعلن .
والحق أقول ، أي : ولا أقول إلا الحق على حكاية لفظ المقسم به .
ومعناه : التوكيد والتشديد .
وهذا الوجه جائز في المنصوب والمرفوع أيضا .
وهو وجه دقيق حسن .
وقرىء : يرفع الأول وجره مع نصب الثاني ، وتخريجه على ما ذكرنا منك من جنسك وهم الشياطين وممن تبعك منهم من ذرية آدم ، فإن قلت : أجمعين تأكيد لماذا ؟ قلت : لا يخلو أن يؤكد به الضمير في منهم ، أو الكاف في منك مع من تبعك .
ومعناه : لأملأن جهنم من المتبوعين والتابعين أجمعين ، لا أترك منهم أحدا .
أو لأملأنها من الشياطين وممن تبعهم من جميع الناس ، لا تفاوت في ذلك بين ناس وناس بعد وجود الأتباع منهم من أولاد الأنبياء وغيرهم .
قل مآ أسألكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين ص : قل ما أسألكم .
.
.
.
.
عليه من أجر الضمير للقرآن أو للوحي وما أنا من المتكلفين من الذين يتصنعون ويتحلون بما ليسوا من أهله ، وما عرفتموني قط متصنعا ولا مدعيا ما ليس عندي ، حتى أنتحل النبوة وأتقول القرآن إن هو إلا ذكر من الله للعالمين للثقلين .
أوحى إلي فأنا أبلغه .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : للمتكلف ثلاث علامات : ينازع من فوقه ، ويتعاطى ما لا ينال ، ويقول ما لا يعلم ولتعلمن نبأه أي : ما يأتيكم عند الموت ، أو يوم القيامة ، أو عند ظهور الإسلام وفشوه ، من صحة خبره ، وأنه الحق والصدق .
وفيه تهديد .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة ص كان له بوزن كل جبل سخره الله لداود عشر حسنات وعصمه أن يصر على ذنب صغير أو كبير .
سورة الزمر مكية ، إلا قوله : قل ياأهل عبادى الذين أسرفوا .
.
.
الآية وتسمى سور الغرف وهي خمس وسبعون آية .
وقيل : ثنتان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنآ أنزلنآ إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أوليآء ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم فى ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدى من هو كاذب كفار لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشآء سبحانه هو الله الواحد القهار الزمر : تنزيل الكتاب من .
.
.
.
.
تنزيل الكتاب قرىء : بالرفع على أنه مبتدأ أخبر عنه بالظرف .
أو خبر مبتدأ محذوف والجار صلة التنزيل ، كما تقول : نزل من عند الله .
أو غير صلة ، كقولك : هذا الكتاب من فلان إلى فلان ، فهو على هذا خبر بعد خبر .
أو خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هذا تنزيل الكتاب ، هذا من الله ، أو حال من التنزيل عمل فيها معنى الإشارة ، وبالنصب على إضمار فعل ، نحو : اقرأ ، والزم .
فإن قلت : ما المراد بالكتاب ؟ قلت : الظاهر على الوجه الأول أنه القرآن ، وعلى الثاني : أنه السورة مخلصا له الدين ممحضا له الدين من الشرك والرياء بالتوحيد وتصفية السر .
وقرىء : الدين بالرفع .
وحق من رفعه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام كقوله تعالى : وأخلصوا دينهم لله النساء : حتى يطابق قوله : ألا لله الدين الخالص الزمر : والخالص والمخلص : واحد ، إلا أن يصف الدين بصفة صاحبه على الإسناد المجازي .
كقولهم : شعر شاعر ، وأما من جعل مخلصا حالا من العابد ، و له الدين مبتدأ وخبرا ، فقد جاء بإعراب رجع به الكلام إلى قولك : لله الدين ألا لله الدين الخالص الزمر : ، الشورى : أي : هو الذي وجب اختصاصه بأن يخلص له الطاعة من كل شائبة كدر ، لاطلاعه على الغيوب والأسرار ، ولأنه الحقيق بذلك ، لخلوص نعمته عن استجرار المنفعة بها .
وعن قتادة : الدين الخالص شهادة أن لا إلاه إلا الله .
وعن الحسن : الإسلام والذين اتخذوا يحتمل المتخذين وهم الكفرة ، والمتخذين ، وهم الملائكة وعيسى واللات والعزى : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، فالضمير في اتخذوا على الأول راجع إلى الذين ، وعلى الثاني إلى المشركين ، ولم يجر ذكرهم لكونه مفهوما ، والراجع إلى الذين محذوف والمعنى : والذين اتخذهم المشركون أولياء ، والذين اتخذوا في موضع الرفع على الابتداء .
فإن قلت : فالخبر ما هو ؟ قلت : هو على الأول إما إن الله يحكم بينهم أو ما أضمر من القول قبل قوله : ما نعبدهم .
وعلى الثاني : أن الله يحكم بينهم .
فإن قلت : فإذا كان إن الله يحكم بينهم الخبر ، فما موضع القول المضمر ؟ قلت : يجوز أن يكون في موضع الحال ، أي : قائلين ذلك .
ويجوز أن يكون بدلا من الصلة فلا يكون له محل ، كما أن المبدل منه كذلك .
وقرأ ابن مسعود بإظهار القول : قالوا ما نعبدهم وفي قراءة أبي : ما نعبدكم إلا لتقربونا على الخطاب ، حكاية لما خاطبوا به آلهتهم .
وقرىء : نعبدهم بضم النون اتباعا للعين كما تتبعها الهمزة في الأمر ، والتنوين في عذاب اركض والضمير في بينهم لهم ولأوليائهم .
والمعنى : أن الله يحكم بينهم بأنه يدخل الملائكة وعيسى الجنة ، ويدخلهم النار مع الحجارة التي نحتوها وعبدوها من دون الله يعذبهم بها حيث يجعلهم وإياها حصب جهنم .
واختلافهم : أن الذين يعبدون موحدون وهم مشركون ، وأولئك يعادونهم ويلعنونهم ، وهم يرجون شفاعتهم وتقريبهم إلى الله زلفى .
وقيل : كان المسلمون إذا قالوا لهم : من خلق السماوات والأرض ، أقروا وقالوا : الله ، فإذا قالوا لهم : فما لكم تعبدون الأصنام ؟ قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ؛ فالضمير في بينهم عائد إليهم وإلى المسلمين .
والمعنى : أن الله يحكم يوم القيامة بين المتنازعين من الفريقين ، والمراد بمنع الهداية : منع اللطف تسجيلا عليهم بأن لا لطف لهم ، وأنهم في علم الله من الهالكين .
وقرىء : كذاب وكذوب وكذبهم : قولهم في بعض من اتخذوا من دون الله أولياء : بنات الله ، ولذلك عقبه محتجا عليهم بقوله : لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء يعني : لو أراد اتخاذ الولد لامتنع ولم يصح ، لكونه محالا ؛ ولم يتأت إلا أن يصطفي من خلقه بعضه ويختصمهم ويقربهم ، كما يختص الرجل ولده ويقربه .
وقد فعل ذلك بالملائكة فافتتنتم به وغركم اختصاصه إياهم ، فزعمتم أنهم أولاده ، جهلا منكم به وبحقيقته المخالفة لحقائق الأجسام والأعراض ، كأنه قال : لو أراد اتخاذ الولد لم يزد على ما فعل من اصطفاء ما يشاء من خلقه وهم الملائكة ، إلا أنكم لجهلكم به حسبتم اصطفاءهم اتخاذهم أولادا ، ثم تماديتم في جهلكم وسفهكم فجعتلموهم بنات ، فكنتم كذابين كفارين متبالغين في الافتراء على الله وملائكته ، غالبين في الكفر ، ثم قال : سبحانه فنزه ذاته عن أن يكون له أحد ما نسبوا إليه من الأولاد والأولياء .
ودل على ذلك بما ينافيه ، وهو أنه واحد ، فلا يجوز أن يكون له صاحبة ؛ لأنه لو كانت له صاحبة لكانت من جنسه ولا جنس له ؛ وإذا لم يتأت أن يكون له صاحبة لم يتأت أن يكون له ولد ، وهو معنى قوله : أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة الأنعام : .
وقهار غلاب لكل شيء ، ومن الأشياء آلهتهم ، فهو يغلبهم ، فكيف يكونون له أولياء وشركاء ؟ .
خلق السماوات والا رض بالحق يكور اليل على النهار ويكور النهار على اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لاجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الزمر : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
ثم دل بخلق السماوات والأرض ، وتكوير كل واحد من الملوين على الآخر ، وتسخير النيرين ، وجريهما لأجل مسمى ، وبث الناس على كثرة عددهم من نفس واحدة ، وخلق الأنعام على أنه واحد لا يشارك ، قهار لا يغالب .
والتكوير : اللف واللي ، يقال : كار العمامة على رأسه ، وكورها .
وفيه أوجه منها : أن الليل والنهار خلفه يذهب هذا ويغشى مكانه هذا ، وإذا غشي مكانه فكأنما ألبسه ولف عليه كما يلف اللباس على اللابس .
ومنه قول ذي الرمة في وصف السراب : تلوي الثنايا بأحقيها حواشيه لي الملاء بأبواب التفاريج ومنها أن كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه ، فشبه في تغييبه إياه بشيء ظاهر لف عليه ما غيبه عن مطامح الأبصار .
ومنها : أن هذا يكر على هذا كرورا متتابعا .
فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على أثر بعض إلا هو العزيز الغالب القادر على عقاب المصرين الغفار لذنوب التائبين أو الغالب الذي يقدر على أن يعالجهم بالعقوبة وهو يحلم عنهم ويؤخرهم إلى أجل مسمى ، فسمى الحلم عنهم : مغفرة .
خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الا نعام ثمانية أزواج يخلقكم فى بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق فى ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إلاه إلا هو فأنى تصرفون الزمر : خلقكم من نفس .
.
.
.
.
فإن قلت : ما وجه قوله : ثم جعل منها زوجها وما يعطيه من معنى التراخي ؟ قلت : هما آيتان من جملة الآيات التي عددها دالا على وحدانيته وقدرته : تشعيب هذا الخلق الفائت للحصر من نفس آدم ، وخلق حواء من قصيراه ؛ إلا أن إحداهما جعلها الله عادة مستمرة ، والأخرى لم تجريها العادة ، ولم تخلق أنثى غير حواء من قصيرى رجل ، فكانت أدخل في كونها آية ، وأجلب لعجب السامع ، فعطفها بثم على الآية الأولى ، للدلالة على مباينتها لها فضلا ومزية ، وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية ، فهو من التراخي في الحال والمنزلة ، لا من التراخي في الوجود .
وقيل : ثم متعلق بمعنى واحدة ، كأنه قيل : خلقكم من نفس واحدة ، ثم شفعها الله بزوج .
وقيل : أخرج ذرية آدم من ظهره كالذر ، ثم خلق بعد ذلك حواء وأنزل لكم وقضى لكم وقسم ؛ لأن قضاياه وقسمه موصوفة بالنزول من السماء ، حيث كتب في اللوح : كل كائن يكون .
وقيل : لا تعيش الأنعام إلا بالنبات .
والنبات لا يقوم إلا بالماء .
وقد أنزل الماء ، فكأنه أنزلها .
وقيل : خلقها في الجنة ، ثم أنزلها .
ثمانية أزواج ذكرا وأنثى من الإبل والبقر والضأن والمعز .
والزوج : اسم لواحد معه آخر ، فإذا انفرد فهو فرد ووتر .
قال الله تعالى : فجعل منه الزوجين الذكر والانثى القيامة : .
خلقا من بعد خلق حيوانا سويا ، من بعد عظام مكسوة لحما ، من بعد عظام عارية ، من بعد مضغ ، من بعد علق ، من بعد نطف .
والظلمات الثلاث : البطن والرحم والمشيمة .
وقيل : الصلب والرحم والبطن ذلكم الذي هذه أفعاله هو الله ربكم فأنى تصرفون فكيف يعدل بكم عن عبادته إلى عبادة غيره ؟ .
إن تكفروا فإن الله غنى عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور الزمر : إن تكفروا فإن .
.
.
.
.
فإن الله غنى عنكم عن إيمانكم وإنكم المحتاجون إليه ، لاستئضراركم بالكفر واستنفاعكم بالإيمان ولا يرضى لعباده الكفر رحمة لهم ؛ لأنه يوقعهم في الهلكة وإن تشكروا يرضه لكم أي يرض الشكر لكم ، لأنه سبب فوزكم وفلاحكم ؛ فإذا ما كره كفركم ولا رضي شكركم إلا لكم ولصلاحكم ، لا لأن منفعة ترجع إليه ؛ لأنه الغني الذي لا يجوز عليه الحاجة .
ولقد تمحل بعض الغواة ليثبت لله تعالى ما نفاه عن ذاته من الرضا لعباده الكفر فقال : هذا من العام الذي أريد به الخاص ، وما أراد إلا عبادة الذين عناهم في قوله : إن عبادى ليس لك عليهم سلطان الإسراء : يريد : المعصومين ، كقوله تعالى : عينا يشرب بها عباد الله الإنسان : ، تعالى الله عما يقول الظالمون وقرىء : يرضه بضم الهاء بوصل وبغير وصل ، وبسكونها .
وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسى ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار .
الزمر : وإذا مس الإنسان .
.
.
.
.
خوله أعطاه .
قال أبو النجم : أعطى فلم يبخل ولم يبخل كوم الذرى من خول المخول وفي حقيقته وجهان ، أحدهما : جعله خائل مال ، من قولهم : هو خائل مال ، وخال مال : إذا كان متعهدا له حسن القيام به ، ومنه ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتخول أصحابه بالموعظة ، والثاني : جعله يخول من خال يخول إذا اختال وافتخر ، وفي معناه قول العرب : إن الغني طويل الذيل مياس ما كان يدعو إليه أي نسي الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه .
وقيل : نسي

 يتعلق الوضع القانوني لألمانيا بمسألة انقراض أو استمرار خلاف ذلك، للدولة القومية الألمانية أي الرايخ الألماني الذي تم إنشاؤه في توحيد في أعقاب صعود وسقوط ألمانيا النازية، والتوقف الدستوري للاحتلال العسكري لألمانيا من قبل قوى الحلفاء الأربعة من إلى .
أصبح وضع جديد مرة أخرى عندما انضمت جمهورية ألمانيا الديمقراطية ألمانيا الشرقية إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية ألمانيا الغربية في عام .
بعد الحرب العالمية الثانية، كان تحديد الوضع القانوني مناسبا، على سبيل المثال، لحل مسألة ما إذا كانت جمهورية ألمانيا الفيدرالية بعد عام ألمانيا الغربية ستكون الدولة الخلف لرايخ الألماني قبل عام بتداعيات في ذلك الوقت لخلافة الدولة، مثل استمرار المعاهدات أو إذا كان، وفقا للقانون الدولي، مطابقا للرايخ الألماني.
علاوة على ذلك، فإن تحديد السلطة، على سبيل المثال لتأكيد أو رفض الادعاءات الإقليمية، وخاصة فيما يتعلق بالأراضي الشرقية السابقة، كان يعتمد على هذا التحديد للوضع القانوني.
حدد اتفاق بوتسدام لعام أبرام معاهدة سلام كاملة بعد الحرب العالمية الثانية، تتضمن التحديد الدقيق للحدود الألمانية ما بعد الحرب، ويجب أن تقبلها حكومة ألمانيا عندما يتم إنشاء حكومة مناسبة لهذا الغرض .
لقد أكدت الجمهورية الفيدرالية دائما أنه لا يمكن القول إن هذه الحكومة قد تم تأسيسها حتى يتم لم شمل شعوب ألمانيا الشرقية والغربية داخل دولة ديمقراطية حرة؛ ولكن استمرت مجموعة من الآراء داخل ألمانيا الغربية حول ما إذا كان يمكن القول بأن دولة موحدة تتألف من سكان ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية وبرلين وحدها تمثل الشعب الألماني بأكمله.
والسؤال الرئيسي هو ما إذا كانت ألمانيا التي ظلت مقيدة شرقا بخط أودر نايسه يمكن أن تكون بمثابة ألمانيا موحدة عند توقيع معاهدة سلام، دون أي شروط.
نشأ سؤال ذو صلة من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية .
كما اعتمدته ألمانيا الغربية في عام كدستور مؤقت، تتطلع الديباجة صراحة إلى دولة ألمانية حرة وموحدة في المستقبل؛ الشعب الألماني كله مدعو إلى تحقيق، من خلال تقرير مصيره الحر، وحدة وحرية ألمانيا .
يحتمل أن يوفر القانون الأساسي طريقين لإقامة دولة ألمانية متحدة؛ إما بموجب المادة التي حددت بموجبها أجزاء أخرى من ألمانيا بالإضافة إلى الولايات المسماة في جمهورية ألمانيا الاتحادية بوندزلاند يمكن أن تتقدم بطلب للقبول؛ أو بموجب المادة حيث يمكن ممارسة السلطة التأسيسية من قبل الممثلين المنتخبين من الشعب الألماني بأكمله في وضع دستور جديد دائم يحل محل القانون الأساسي.
إن اعتماد دستور بموجب المادة كان يعني ضمنيا أن الصلاحية القانونية لدولة ألمانية الموحدة ستعتمد على قرار حر للشعب الألماني ككل.
لم توجد أي حكومة وطنية فعالة في ألمانيا بعد استسلام القيادة العليا الألمانية في مايو ؛ وبالتالي، تمارس جميع السلطات والقوى العسكرية والمدنية الوطنية من قبل قوى الحلفاء الأربع.
بعد ذلك أكد الحلفاء أن الرايخ الألماني السابق لم يعد موجودا في الواقع؛ لذلك، باعتبارهم أعلى سلطة في ألمانيا، فقد كان لهم الحق في تولي جميع السلطات السيادية دون تقييد النطاق أو المدة ويمكنهم أن يفرضوا بشكل شرعي أي تدابير على الشعب الألماني داخل الأراضي الوطنية الألمانية كما يمكن لأي حكومة القيام به قانونا على شعبها بما في ذلك التخلي عن أجزاء من تلك المنطقة والناس إلى بلد آخر.
حصل جدال على إن الاتفاقيات الدولية التي تقيد القوى المحتلة في زمن الحرب من فرض تغييرات جوهرية على النظام الحكومي أو النظام الاقتصادي أو المؤسسات الاجتماعية داخل الإقليم الخاضع لسيطرتها لوائح لاهاي لأراضي الحرب واتفاقيات جنيف لم تطبق؛ ولا يمكن تطبيقها، لأن إنهاء ألمانيا النازية والتخلي التام عن المؤسسات والهياكل القانونية الألمانية قد تم الاتفاق عليهما من قبل قوى الحلفاء باعتبارهما ضرورة أخلاقية مطلقة.
نتيجة لذلك، توخى اتفاق بوتسدام أن تنشأ في نهاية المطاف دولة تتمتع بالحكم الذاتي من بين حطام الحرب العالمية الثانية التي تغطي ألمانيا ككل ، وتوحيد برلين ومناطق سيطرة الحلفاء الأربعة؛ لكن أن هذه الدولة ستستمد سيادتها فقط من تلك ثم تتولاها قوات الحلفاء، وسوف يتطلب دستورها موافقة جميع الحلفاء من خلال مجلس وزراء الخارجية.
منذ الخمسينيات فصاعدا، طورت مدرسة لعلماء القانون الألمان وجهة نظر بديلة مفادها أن الحلفاء قد احتفظوا فقط بالسيادة الألمانية بينما أصبحت الدولة الألمانية السابقة عاجزة عن التصرف؛ وبالتال ، بمجرد أن يتم تشكيل حكومة ألمانية مشكلة بحرية في شكل جمهورية اتحادية فإنها ستستأنف الهوية والوضع القانوني للرايخ الألماني السابق دون المطالبة بأي نقل رسمي للسيادة من مؤسسات مجلس مراقبة الحلفاء التي كانت بحلول ذلك الوقت، في طور الثبات .
عندما تم توحيد ألمانيا عام ، تم تأسيس الرايخ دستوريا كإتحاد للممالك، كل منهم دخل الاتحاد مع منطقة محددة؛ وبالتالي تم تحديد القومية الموحدة للرايخ الألماني في المادة من دستور عام من الناحية الإقليمية، كأراضي ضمن الحدود السابقة لهذه المجموعة الفرعية من الملكيات الألمانية.
أصبح هذا الفهم الجغرافي للدولة الألمانية مستبدلا بشكل مطرد في الفترة التي سبقت الحرب العالمية الأولى من خلال فهم ألمانيا كدولة قومية وحدوية مرتبطة بالشعب الوطني الألماني وفقا لمبدأ حق الدم ، واستنادا إلى خطاب سيادة الأمة في دستور فرانكفورت؛ وإن كان العديد من الألمان العرقيين كما هو الحال مع الشعوب الناطقة باللغة الألمانية في النمسا ظلوا خارج الشعب الوطني الذي شكل الإمبراطورية الألمانية في عام ؛ وأيضا أن إمبراطورية عام شملت مناطق واسعة مثل بوسن مع غالبية السكان من غير الألمان.
أصبح هذا الانتقال رسميا في دستور جمهورية فايمار، حيث حددت المادة الأولى لرايخ بأنه يستمد سلطته من الشعب الألماني؛ بينما تحدد المادة أراضي الدولة تحت حكم الرايخ بأنها الأراضي التي كانت، وقت اعتماد الدستور، تحت سلطة الدولة الألمانية.
ركزت هوية الدولة الألمانية والشعب الألماني في الاتجاهين؛ لم تستمد مؤسسات الدولة الألمانية شرعيتها من الشعب الألماني فحسب؛ هكذا، أيضا، استمد الشعب الألماني هويته المتأصلة وواجباته الوطنية من كونه جماعيا بمثابة عضو ومؤسسة للرايخ الألماني.
في وقت لاحق، استمر تطبيق مصطلح الرايخ الألماني على حد سواء كما هو الحال مع الشعب الوطني، وكذلك يدل على أراضي الدولة الألمانية؛ ولكن على نحو متزايد تطبيق المصطلح على الشعب الألماني أصبح ينظر إليه على أنه أساسي.
في أعقاب الحرب العالمية الثانية، أصبح مصطلح الرايخ الألماني غير صالح في الصياغة الدستورية، حيث تم استبداله بمصطلح أمة ككل ، كما هو مطبق للدلالة على الدولة باعتبارها مجمل الشعب القومي الألماني؛ ومصطلح ألمانيا ككل ، كما هو مطبق للدلالة على الدولة ككل الأراضي الوطنية الألمانية.
ومع ذلك، لا يزال من الأساسي للفهم الدستوري الألماني أن الوضع القانوني لألمانيا هو وظيفة للشعب الألماني الموحد، وليس مقيدا بحدود المناطق الخاضعة لسلطة الدولة الألمانية في وقت واحد.
بعد وصول هتلر للسلطة في عام ، تم تجسيد سلطة الدولة أكثر وأكثر بمستشار الرايخ أدولف هتلر، الذي عند وفاة رئيس الرايخ بول فون هيندينبيرغ في أغسطس أصبح في وقت واحد رئيس الحكومة ورأس الدولة على غرار الفوهرر و .
علاوة على ذلك، بحلول الأشهر الأخيرة من الحرب، تم دمج الوظائف الحكومية على جميع المستويات داخل ألمانيا النازية في جهاز الحزب النازي.
بعد انتحار هتلر في أبريل ، استقال النظام الخلف الذي عين في شهادته السياسية خلال جلسة مايو للحكومة.
قام الأدميرال كارل دونيتز، الذي تم تعيينه رئيسا للرايخ في عهد هتلر ، بمهمة تشكيل إدارة سياسية للوزير الرائد لوتس فون كروسيغ؛ ومع ذلك، فإن حكومة فلنسبورغ الناتجة عن ذلك لم تكن تمتلك أي سلطة حكومية مركزية بحكم الأمر الواقع داخل ألمانيا، كما أنها لم تعترف بها أي حكومة للمحور أو الحلفاء أو حكومة محايدة.
سبقت هذه الحوادث الاستسلام غير المشروط للقوات المسلحة الألمانية ، والذي وقعه ممثلون رشحوا من قبل القوات المسلحة الألمانية الثلاث والقيادة العليا العسكرية القيادة العليا للفيرماخت في شهر مايو.
في مايو في برلين كارلسهورست؛ من خلالها ، لأنه كان استسلاما عسكريا خالصا، لا يمكن أن تنشأ أي عواقب مباشرة على الوضع القانوني للسلطة المدنية للرايخ الألماني.
ومع ذلك، نظرا لأن جميع السلطات والسلطة المركزية المدنية داخل ألمانيا قد تم إخمادها فعليا عند وفاة أدولف هتلر وحيث أن إدامة النازية بأي شكل من الأشكال لم يكن من الممكن تصديقها، فإن استسلام جميع السلطات العسكرية المتبقية أكدت الإنتهاء القانوني الكامل للدولة الألمانية السابقة لدول الحلفاء.
استسلام ألمانيا غير المشروط قد تم.
.
.
.
لقد تعامل المؤرخون اللاحقون مع أيار مايو باعتباره التاريخ الذي لم تعد فيه ألمانيا النازية موجودة.
منذ أبريل، كانت وزارة الخارجية الأمريكية تضغط على جميع البلدان المحايدة التي احتفظت بعلاقات دبلوماسية مع ألمانيا للإعداد لإغلاق السفارات الألمانية وتسليم أرشيفاتها وسجلاتها إلى سفارات الحلفاء الغربيين؛ وقد فعل البعض ذلك حتى قبل مايو.
ومع ذلك، نظرا لأن الاستسلام العسكري للقيادة العليا الألمانية كان يشكل انقراض الدولة الألمانية وتولي جميع الحلفاء سلطة الدولة، فقد أمر الحلفاء الغربيون على الفور بإغلاق جميع السفارات المتبقية في الدول المحايدة.
وقد استدعى الموظفون الدبلوماسيون وسجلاتهم في سفارة الحلفاء.
تم إخطار الدول المحايدة التي تم ترشيحها كقوى حماية فيما يتعلق بألمانيا والحلفاء بموجب اتفاقيات جنيف بأن هذه الوظيفة قد تم إنهاؤها الآن، وطلبت من وزارة الخارجية تسليم جميع سجلات السفارة وممتلكات الدولة الألمانية في ثقتهم.
الى الحلفاء الغربيين.
امتثلت جميع قوى الحماية بالكامل لمطالب الحلفاء، وقطعت العلاقات الدبلوماسية رسميا؛ وبالتالي توقفت الدولة الألمانية ككيان دبلوماسي في مايو .
كانت سلطة الدولة تنفذ منذ ذلك الحين من قبل مجلس مراقبة الحلفاء حتى تعليقها الفعلي في عام .
جميع المعاهدات الدولية التي سبقت الحرب والتي كان الرايخ الألماني طرفا فيها قد تم التخلي عنها فيما يتعلق بألمانيا منذ عام وفقا لاتفاقيات استمرار محددة تم التفاوض عليها من خلال لجنة التنسيق الإدارية .
تم إضفاء الشرعية الدولية على سيادة الحلفاء، وتم دعوة الدول المحايدة إلى الاعتراف بمجلس مراقبة الحلفاء باعتباره السلطة السيادية الوحيدة في ألمانيا.
ومع ذلك، استمر الاعتراف بالجنسية الألمانية، واعتبر أن الأراضي الوطنية الألمانية ما زالت قائمة.
بحكم الشرعية المنصوص عليها في إعلان برلين، خصصت قوى الحلفاء في مؤتمر بوتسدام الأراضي الشرقية من الرايخ الألماني السابق للإدارة البولندية والسوفياتية؛ في انتظار تسوية سلمية نهائية.
تم تقسيم الأراضي الألمانية المتبقية إلى أربع مناطق، والتي إلى جانب المنطقة المشتركة للعاصمة برلين ستشكل معا ألمانيا ككل بعد الحرب، وكانت خاضعة لإدارة الحلفاء ، والتي بدورها كانت تابعة لمجلس مراقبة الحلفاء.
تم تعيين الحدود الغربية لبولندا، في انتظار التحديد الدقيق في مؤتمر سلام في نهاية المطاف، على خط أودر نايسه.
يتم استبعاد جميع المناطق الواقعة شرق هذا البلد من منطقة الاحتلال السوفيتي، وبالتالي من ألمانيا ككل .
لأغراض مهنية، سيتم تقسيم ألمانيا إلى ثلاث مناطق، داخل حدودها في ديسمبر ، سيتم تعيين كل واحدة من هذه القوى الثلاث، بالإضافة إلى منطقة خاصة لبرلين، والتي يحكمها الاحتلال المشترك من القوى الثلاث بروتوكول لندن المؤرخ ديسمبر ؛ لم يتم تمديده إلى فرنسا حتى انعقاد مؤتمر يالطا في فبراير .
وفي الوقت نفسه، بدأت إعادة الإعمار على مستوى الإدارة العامة الألمانية.
استمرت الإدارات البلدية في العمل دون انقطاع تقريبا، وبحلول عام جرت الانتخابات المحلية في جميع المناطق المهنية.
تم تعيين الولايات الفيدرالية الألمانية الواقعة داخل المناطق المهنية للحلفاء الغربيين مرة أخرى بين حكومات الولايات في الفترة ما بين مايو ويوليو .
بالإضافة إلى ذلك، تم انتخاب مجالس الولايات التي تتمتع بسلطة دستورية، ومنذ عام فصاعدا، أصبحت دساتير الولايات فعالة، وفي معظم الحالات بعد الاستفتاءات.
أعلن رئيس الولايات المتحدة هاري إس ترومان وقف الأعمال القتالية بين الولايات المتحدة وألمانيا في ديسمبر .
ومع ذلك، لم يؤكد الكونغرس الأمريكي نهاية حالة الحرب مع ألمانيا حتى أكتوبر ، بناء على طلب الرئيس ترومان في يوليو.
وهكذا كان المدنيون الألمان لا يزالون يعتبرون رعايا العدو لفترة طويلة.
كان لهذا الوضع بعض النتائج الخاصة: على سبيل المثال، لم يسمح بالزواج بين الجنود الأمريكيين البيض والنساء الألمان البيض حتى ديسمبر كان الجيش الأمريكي في ذلك الوقت لا يزال يحظر الزواج بين الأعراق، لذلك كان على الجنود السود الانتظار حتى عام .
في يناير ، سمح للصليب الأحمر السويدي بإرسال الطعام إلى ألمانيا، لكن المحاولات السابقة التي قامت بها وكالات الإغاثة لإرسال الغذاء قد منعت من قبل وزارة الخزانة الأمريكية بموجب قانون التجارة مع العدو لعام ، وتلقت القوات الأمريكية بموجب أوامر بعدم تبادل حصص الإعاشة الغذائية مع المدنيين الألمان.
في اتفاقية بيترسبرغ المؤرخة نوفمبر ، لوحظ أن حكومة ألمانيا الغربية تريد إنهاء حالة الحرب، لكن لم يتم قبول الطلب.
تم الحفاظ على حالة الحرب الأمريكية مع ألمانيا لأسباب قانونية، وعلى الرغم من تخفيفها إلى حد ما، لم يتم تعليقها لأن الولايات المتحدة تريد الإبقاء على أساس قانوني للاحتفاظ بقوة أمريكية في ألمانيا الغربية .
في اجتماع لوزراء خارجية فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة في نيويورك في الفترة من سبتمبر إلى ديسمبر ، قيل، من بين تدابير أخرى لتعزيز موقف ألمانيا الغربية في الحرب الباردة، إن الحلفاء الغربيون سينهون بالتشريع حالة الحرب مع ألمانيا .
خلال عام ، أنهى العديد من الحلفاء الغربيين السابقين حالة الحرب مع ألمانيا: أستراليا يوليو ، كندا، إيطاليا، نيوزيلندا، هولندا يوليو ، جنوب إفريقيا، والمملكة المتحدة يوليو انتهت حالة الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي في أوائل عام .
منحت سيادة جمهورية ألمانيا الاتحادية في مايو ، من خلال نهاية رسمية للاحتلال العسكري لأراضيها.
ومع ذلك، فقد تم الحفاظ على حقوق خاصة، مثل برلين الغربية .
استمر وجود عسكري أيضا حتى التنفيذ الكامل، في عام ، لمعاهدة اثنين زائد أربعة، الموقعة في عام .
بموجب أحكام معاهدة عام الخاصة بالتسوية النهائية فيما يتعلق بألمانيا، تخلت القوى الأربع عن جميع الحقوق التي كانت تتمتع بها سابقا في ألمانيا، بما في ذلك برلين.
ونتيجة لذلك، أصبحت ألمانيا ذات سيادة كاملة في مارس .
بعد انضمام ألمانيا إلى الأمم المتحدة، كان هناك خلاف حول ما إذا كانت المادتان و من ميثاق الأمم المتحدة، التي صنفت ألمانيا دولة معادية ، لا تزال مطبقة، لكن هذه المواد أصبحت غير ذات صلة عندما تخلت الدول عن حقوقها الخاصة في معاهدة عام ، وتم الاعتراف بها رسميا باعتبارها عفا عليها الزمن بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام .
بموجب اتفاق بوتسدام، اتفقت قوى الحلفاء الثلاثة والولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي على أن اتفاق سلام نهائي يجب أن ينتظر إلى إعادة تأسيس حكومة ألمانية كافية لغرض الموافقة على شروطالسلام للحلفاء.
في غضون ذلك كان من المفترض أن يعمل مجلس مراقبة الحلفاء على ممارسة جميع السلطات السيادية داخل ألمانيا؛ بينما يشرف مجلس وزراء الخارجية على تطوير مؤسسات الدولة الألمانية الجديدة.
تمت دعوة فرنسا إلى عضوية كلتا الهيئتين على الرغم من أن ديغول لم يدع إلى بوتسدام، ورفض الالتزام بأية اتفاقات مبرمة هناك ؛ لكن فرنسا من الأولى اتبعت سياسة لعرقلة أي إجراءات مشتركة للحلفاء التي قد تؤدي إلى عودة ظهور ألمانيا كدولة موحدة واحدة.
وبالتالي، فإن أي إنشاء لمؤسسات أو وكالات رسمية قد تستعيد في نهاية المطاف السيادة الألمانية الموحدة قد توقف في البداية بسبب الاعتراضات الفرنسية.
في وقت لاحق، مع تزايد الخصومات في الحرب الباردة، أصبحت نفس المؤسسات تبطل إلى حد كبير بسبب النزاعات بين الحلفاء الغربيين والاتحاد السوفيتي.
لذلك تقاربت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة من وجهة النظر الفرنسية القائلة بأنه لا يمكن السماح لدولة ألمانية موحدة خاضعة جزئيا للسلطة السوفيتية بالظهور في حين بقيت الكتلة السوفيتية في أوروبا الشرقية، وبالتالي فإن الحلفاء الغربيين الثلاثة حسموا على أساس اتحاد ألماني غربي يتألف من مناطق في مناطق احتلالهم الثلاث.
أنشئ هذا في أيار بإصدار القانون الأساسي كما تم تبنيه من قبل المجلس البرلماني واعتمدته قوات الاحتلال الغربية.
تم تفويض الجمهورية الاتحادية التي أنشأها القانون الأساسي للتصرف في الانتخابات الفيدرالية التي عقدت في أغسطس، وهو الاجتماع التأسيسي لبرلمان البوندستاغ في سبتمبر، واستثمار أول رئيس اتحادي، ثيودور هيوس في سبتمبر، وتعيين كونراد أديناور كأول مستشار فدرالي في سبتمبر وانضمام مجلس الوزراء الاتحادي في سبتمبر .
بدورها قامت الإدارة العسكرية السوفيتية في أكتوبر بتنفيذ مجلس الشعب فولكسكامر في منطقة الاحتلال السوفيتي وبرلين الشرقية، التي أقرت دستور ألمانيا الشرقية، والمسمى رسميا باسم الجمهورية الديمقراطية الألمانية .
تولى مجلس وزراء جمهورية ألمانيا الديمقراطية منصبه في أكتوبر .
في أبريل ، وضع الحلفاء الغربيون قانون الاحتلال ونقلوه إلى المجلس البرلماني.
أعلن رسميا في مايو، فإنه يحتفظ بعدد من الحقوق السيادية، مثل السياسة الخارجية والتجارة الخارجية، لسلطات الحلفاء الثلاثة الغربية.
كان أي تعديل على دستور ألمانيا الغربية يخضع لإذن الحلفاء الغربي ، ويمكن رفض قوانين محددة، ويمكن للحكام العسكريين تولي كل السلطة الحكومية في أوقات الأزمات.
كان من المفترض تنفيذ هذه التحفظات من قبل المفوضية العليا للحلفاء التابعة للحلفاء الغربيين الثلاثة، والتي تأسست في يونيو وتزعم أنها تمارس سلطة الدولة العليا داخل مناطق الاحتلال الغربية السابقة.
في نوفمبر ، وقع المستشار كونراد أديناور اتفاقية بيترسبرغ، والتي بموجبها تم الاعتراف بأن سيادة ألمانيا الغربية ظلت محدودة.
ومع ذلك، مدد الاتفاق حقوق الحكومة الألمانية في مواجهة الصلاحيات المنصوص عليها في النسخة الأصلية من قانون الاحتلال.
بموجب المعاهدة العامة لعام ، اعترف الحلفاء الغربيون بالسيادة الكاملة لألمانيا الغربية.
ومع ذلك، بقدر ما كانت مفوضية الحلفاء العليا تتصرف خارج سلطة مجلس مراقبة الحلفاء النائم، كان من غير المؤكد ما هي السلطة السيادية، إن وجدت، التي يمكن أن تطالب بها على ألمانيا الغربية؛ أو ما إذا كان يمكنها نقل أي سلطة ذات سيادة إلى حكومة ألمانيا الغربية الجديدة.
من الخمسينيات، تبنت الحكومة الفيدرالية الادعاء بوجود رايخ ألماني واحد مستمر لم يمس وضعه القانوني بالكامل من قبل المؤسسات التي أنشأتها قوى الحلفاء، وأن الجمهورية الفيدرالية هي الخليفة القانوني الوحيد لرايخ، وقد تبنتها الحكومة الفيدرالية.
نفسها ومن قبل المحكمة الدستورية الاتحادية .
على هذا الأساس، ادعت الجمهورية الاتحادية ولاية حصرية لكامل أراضي ما بعد الحرب في ألمانيا.
في البداية، اعتمد دستور للجمهورية الديمقراطية الألمانية نسخة صورة طبق الأصل من هذا الادعاء؛ في تأطير تحسبا لدستور ألمانيا في المستقبل بشروطها السياسية الخاصة؛ ولكن تمت إزالة جميع الإشارات إلى دولة ألمانية وطنية أوسع في التعديلات الدستورية في عامي و ، ومنذ ذلك التاريخ أكد جمهورية ألمانيا الديمقراطية أنه منذ عام كان هناك دولتان ألمانيتان مستقلتان تمام السيادة.
الجمهورية الاتحادية الحلفاء الحرب الباردة دعم مزاعمها في جزء منه، كما اعترفت جمهورية ألمانيا الاتحادية بمشروعية الدولة الوحيدة المنظمة ديمقراطيا داخل الأراضي الألمانية السابقة ألمانيا الشرقية يحتجز أن يكون السوفيتي تشكل بطريقة غير مشروعة دولة دمية ؛ لكنها لم تقبل الحجج المرتبطة بها لوجود الرايخ ما قبل المستمر الميتافيزيقي بحكم القانون داخل أجهزة جمهورية ألمانيا الاتحادية.
في وقت لاحق، في عهد السياسة الشرقية الجديدة ، سعت الجمهورية الاتحادية في أوائل سبعينيات القرن الماضي إلى إنهاء العلاقات العدائية مع دول الكتلة الشرقية، والتي تفاوضت خلالها في عام على معاهدة أساسية مع جمهورية ألمانيا الديمقراطية، معترفا بها كواحدة من دولتين ألمانيتين داخل أمة ألمانية واحدة، والتخلي عن أي مطالبة بحكم الولاية القضائية القانونية على تلك الأجزاء من ألمانيا داخل ألمانيا الشرقية.
تم الطعن في المعاهدة أمام المحكمة الدستورية الفيدرالية، حيث تتناقض على ما يبدو مع التطلعات الغالبة للقانون الأساسي لدولة ألمانية موحدة؛ إلا أن المحكمة أيدت مشروعية المعاهدة، وقد تأهلت بدرجة كبيرة بتأكيد الادعاء بأن الرايخ الألماني استمر في الوجود ك دولة شاملة بحيث لا يمكن التخلي عن واجب السعي لتحقيق الوحدة الألمانية في المستقبل، وإن كان ذلك دون أي الأجهزة المؤسسية لرايخ في حد ذاتها لم تكن قادرة على العمل.
كانت الجمهورية الفيدرالية متطابقة بالفعل مع الرايخ الألماني.
ولكن كانت هذه هوية جزئية توقفت عند حدود الجمهورية الفيدرالية ولم تمتد بأثر رجعي إلى الفترة قبل أن تأتي الجمهورية الاتحادية إلى حيز الوجود.
أخذ الحلفاء الغربيون هذا كدليل على التنصل من أي دعم للمطالبات السابقة للجمهورية الفيدرالية بتفويض حصري لألمانيا، وكلهم يعترفون بأن ألمانيا الديمقراطية هي دولة مستقلة ذات سيادة ودعم قبول كل من ألمانيا كأعضاء مكافئين في الأمم المتحدة.
في عام ، شاركت كلتا الدولتين الألمان في وثيقة هلسنكي الختامية التي تم بموجبها تأكيد الحدود الحالية لأوروبا بعد الحرب، بما في ذلك الفصل بين ألمانيا الشرقية والغربية والحدود بين ألمانيا الشرقية وبولندا، كشرعية في القانون الدولي.
على الرغم من أن المحكمة الدستورية الفيدرالية أكدت أن الرايخ الألماني قبل الحرب كان مستمرا داخل أجهزة ومؤسسات الجمهورية الاتحادية بعد عام ، إلا أنها تختلف بشدة عن كل من المحامين الدستوريين الأكاديميين الألمان والمحاكم الفيدرالية الأخرى في تفسيرها لهذا المبدأ.
وصل هذا النزاع إلى ذروة مطالبة أعضاء الهيئة القضائية في الحقبة النازية، والخدمة المدنية والأكاديمية بحقهم في العودة إلى وظائفهم السابقة في الجمهورية الاتحادية الجديدة.
وبموجب المادة من القانون الأساسي، تم تحديد إعادة توظيف هؤلاء الموظفين العموميي ، أو بطريقة أخرى، استحقاقهم لمدفوعات نهاية الخدمة أو معاشات التقاعد، لتكون خاضعة للقانون الاتحادي؛ ولكن عندما تم سن مثل هذا القانون في عام ، والذي يوفر تعويضا محدودا في التوظيف ودفع جزئي جزئي لاستحقاقات المعاش التقاعدي، فقد طعن فيه كثير من موظفي الخدمة العامة السابقين؛ الذين حظيت قضاياهم بدعم قوي من محكمة العدل الفيدرالية.
يعتمد جوهر دعم لهذه الحالات على اقتراح مفاده أن حقوق التوظيف للموظفين العموميين قد تمت حمايتها من التدخل السياسي كمبدأ أساسي للدولة الألمانية، وإن كان هذا المبدأ قد انتهك بشكل صارخ في الفترة النازية؛ وبالتالي منذ أن استمرت الدولة الألمانية، التي تحررت الآن من النازية، في الوجود بعد عام ، وكذلك عمل موظفوها العامون على الرغم من تصرفات القوى المحتلة في إزاحتهم مؤقتا.
علاوة على ذلك، لاحظت أنه في الاستسلام الرسمي للجيش الألماني في عام لم يكن هناك استسلام نظير للدولة المدنية الألمانية؛ ومن ثم، يمكن اعتبار هذه الدولة ومؤسساتها من الناحية القانونية تنتظر إعادة التنشيط في ظل الجمهورية الاتحادية.
بالنسبة إلى حرمان الموظفين العموميين من إعادة وظائفهم، دون إجراء قضائي يثبت التواطؤ الفردي في الأعمال غير القانونية التي ارتكبها النظام النازي، فقد بلغت حد العقوبة الجماعية؛ وبالتالي كان غير دستوري.
في حكم صدر عام ، رفضت المحكمة الدستورية الفيدرالية كل هذه الحجج بشكل مطلق.
تم إطفاء جميع لجان الخدمة المدنية في مايو ؛ لأنه في ذلك التاريخ، ولسنوات عديدة سابقة، لم يكن هناك أي خدمة مدنية لرايخ تستخدم فيها.
الأمر نفسه ينطبق على القضاء وأساتذة الجامعات.
على وجه الخصوص، لاحظت لجنة الاتصالات الفيدرالية أن جميع الموظفين العموميين والمسؤولين القضائيين وأساتذة الجامعات قد طلب منهم أداء قسم هتلر ليحلوا محل القسم السابق لدعم الدستور، كشرط صارم للبقاء في العمل.
أولئك الذين أقسموا اليمين حتى تحت الإكراه كانوا متواطئين ضمنيا في طرد أولئك الذين رفضوا اليمين.
تم إفساد مجموعة كاملة من أجهزة ومؤسسات الدولة المدنية الألمانية دون استثناء، في ظل النظام النازي، إلى جهاز قوة في خدمة الحزب النازي ؛ وعندما تم إطفاء الحزب النازي، كانت جميع الوظائف في الدولة المدنية النازية كذلك.
لا يمكن لأي جانب من جوانب دولة القانون، أو الدولة المدنية تحت حكم القانون، أن يكون قادرا على استمرار الوظيفة في ظل ظروف القوة النازية؛ ولم يفعل أحد ذلك.
وبالتالي، فإن أي إغاثة مقدمة للموظفين الحكوميين السابقين بموجب القانون الفيدرالي بعد عام كانت مسألة نعمة برلمانية، وليست حقا أساسيا.
على الرغم من اعتبار أن الشخصية القانونية لرايخ الألماني قد بقيت على قيد الحياة في الجمهورية الفيدرالية، إلا أن جميع أجهزة ومؤسسات الرايخ قد تم إبطالها منذ أمد بعيد بسبب أعمال النظام النازي، ومؤسسات الدولة التي خلفتها بعد عام لم تكن بأي حال من الأحوال متواصلاتهم.
كان جهاز الدولة الفيدرالية الألمانية بأكمله مولودا، أعيد بناؤه من الألف إلى الياء منذ عام .
وتبعا لذلك ، يجب اعتبار الدولة المدنية النازية دولة إجرامية ، وهي مؤسسة إجرامية تتنكر كدولة؛ قضاتها لم يكونوا قضاة، ولم يكن أساتذتها أساتذة، ولم يكن موظفوها المدنيون موظفين مدنيين.
في هذا، حافظت المحكمة الدستورية الفيدرالية على التمييز التام بين السلطة المدنية والعسكرية في ظل النظام النازي؛ بما أنه، على الرغم من أن جميع أفراد القوات المسلحة قد طلب منهم أيضا أداء اليمين الدستورية الخاصة بحلف هتلر، فقد ظل وضعهم القانوني الصحيح كجنود وبحارة وطيارين في الرايخ حتى مايو .
مع انهيار الجمهورية الديمقراطية الألمانية في عام ، أصبحت إعادة توحيد ألمانيا أمرا لا مفر منه.
لكن هذا أثار مسألة مدى قبول الإجراءات السابقة وقوانين جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة لعام كأفعال لدولة ذات سيادة ألمانية شرعية.
جادل بعض العلماء لإحياء النظرية القائلة بأن سيادة الرايخ قبل عام استمرت في الوجود؛ مع الجمهورية الاتحادية لما بعد عام كممثل مؤقت وحيد لها وإن كان ذلك فقط داخل حدود .
في المقابل، كان هذا يعني ضمنا الحاجة إلى دستور جديد لجميع ألمانيا تم التصويت عليه من قبل دولة موحدة وفقا للمادة من القانون الأساسي كخليفة للجمهورية الفيدرالية؛ مع مزيد من التضمين، قد يتم إلغاء إجراءات ألمانيا الشرقية السابقة.
في حالة بدء توحيد عام بموجب العملية الأسرع للمادة ، والتي بموجبها يمكن للدول الألمانية القائمة إعلان انضمامها إلى القانون الأساسي للجمهورية الاتحادية، من خلال قرار المؤسسات الديمقراطية التمثيلية الحرة.
هذه العملية أكد ضمنا كلا من الوضع السيادي المستمر للجمهورية الاتحادية بموجب القانون الأساسي، وأيضا بحكم الواقع وبحكم القانون القدرات القانونية للمؤسسات السياسية في ألمانيا الشرقية السابقة، سواء في إعلان الانضمام للقانون الأساسي وفي الحصول مسبقا مارس الحكومة على سكانها ومثلهم في القانون الدولي؛ تخضع لمؤهلات واسعة بعد عام في تصنيف جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة على أنها دولة ظلم يمكن أن يطالب سكانها بالتعويض ويكونون عرضة للعقوبات فيما يتعلق بالإجراءات التي كانت قبل عام والتي كانت تتعارض مع مبادئ حقوق الإنسان، لأن هذه تم دمجها في القانون العام الألماني الشرقي.
كان من شأن توحيد المادة أن يستتبع مفاوضات مطولة من شأنها أن تفتح القضايا الملتهبة في ألمانيا الغربية.
حتى بدون النظر إلى ذلك، كانت ألمانيا الشرقية في حالة انهيار اقتصادي وسياسي شبه تام.
وبالمقارنة، يمكن استكمال إعادة التوحيد حسب المادة في أقل من ستة أشهر.
لهذا السبب، عندما وافقت الألمانيتين على دمج اقتصادهما بشكل عاجل في مايو ، اتفقوا أيضا على متابعة إعادة التوحيد عبر المسار السريع للمادة .
ومن ثم، في أغسطس ، أعلن فولكسكامر المجلس التشريعي لجمهورية ألمانيا الديمقراطية انضمام ألمانيا الشرقية إلى الجمهورية الاتحادية بموجب المادة من القانون الأساسي؛ وهكذا بدأت عملية إعادة التوحيد، ودخلت حيز التنفيذ في أكتوبر .
ومع ذلك، فإن عملية إعادة التوحيد نفسها مع أحكامها وشروطها المحددة العديدة؛ بما في ذلك التعديلات الأساسية للقانون الأساسي قد تحققت دستوريا بموجب معاهدة التوحيد اللاحقة المؤرخة أغسطس ؛ وذلك من خلال اتفاق ملزم بين جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة والجمهورية الاتحادية يعترفان الآن ببعضهما البعض كدولتين مستقلتين ذات سيادة في القانون الدولي.
ثم صوتت هذه المعاهدة حيز التنفيذ في سبتمبر من قبل كل من فولكسكامر والبرلمان بأغلبية الثلثين حسب الدستور.
التأثير من جهة، على انقراض جمهورية ألمانيا الديمقراطية، ومن ناحية أخرى، التعديلات المتفق عليها للقانون الأساسي للجمهورية الاتحادية.
بموجب هذه الشروط، اختفت الجمهورية الديمقراطية الألمانية من الوجود اعتبارا من منتصف الليل بتوقيت وسط أوروبا في أكتوبر، وانضمت خمس ولايات أعيد تشكيلها مؤخرا على أراضيها إلى الجمهورية الفيدرالية.
لم شمل برلين الشرقية والغربية كمدينة واحدة، والتي أصبحت عاصمة للجمهورية الاتحادية الموسعة.
لم تخلق العملية حالة ثالثة من الاثنين.
بدلا من ذلك، استوعبت ألمانيا الغربية ألمانيا الشرقية بشكل فعال، وتم توسيع المنطقة التي كان فيها القانون الأساسي ساري المفعول لتشمل أراضي جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة.
وهكذا، استمرت الجمهورية الفيدرالية الموسعة تحت نفس الشخصية القانونية لألمانيا الغربية القديمة.
على الرغم من أن جمهورية ألمانيا الديمقراطية قد أعلنت اسميا انضمامها إلى الجمهورية الفيدرالية بموجب المادة من القانون الأساسي، فإن هذا لا يعني قبولها للقانون الأساسي كما هو قائم آنذاك؛ ولكن بدلا من القانون الأساسي بصيغته المعدلة لاحقا بما يتماشى مع معاهدة التوحيد ومعاهدة التسوية النهائية.
كان لهذه التعديلات إزالة جميع تلك البنود التي كانت المحكمة الدستورية الاتحادية قد حافظت من قبل على هوية الجمهورية الاتحادية مع الرايخ الألماني التاريخي باعتبارها دولة عامة ، بما في ذلك المادة ذاتها التي وفرت الأساس ل إعلان فولكسكامير المستمر عن الانضمام.
بموجب معاهدة اثنين زائد أربعة ، التزمت كل من الجمهورية الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية واستمرارهما الموحد لمبدأ أن حدودهما المشتركة قبل عام تشكل كامل الأراضي التي يمكن أن تطالب بها حكومة ألمانيا، وبالتالي كانت هناك لا توجد أراضي أخرى خارج تلك الحدود التي كانت أجزاء من ألمانيا ككل.
استبعدت تعديلات القانون الأساسي لعام المطلوبة لإعادة توحيد ألمانيا صراحة توفير سبل الانتصاف أو التعويض عن الإجراءات التي اتخذت تحت سلطة الاحتلال السوفيتي قبل تأسيس الجمهورية الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية.
وأثار هذا مجموعة أخرى من القضايا الدستورية، حيث اعترض عدد من الأفراد على دستورية معاهدات إعادة التوحيد؛ على وجه التحديد فيما يتعلق بمستويات التعويض والرد المقدمة للأشخاص الذين صودرت ممتلكاتهم بين عامي و في ظل السلطة السوفيتية.
جادل المدعون بأن الجمهورية الفيدرالية كانت قد ادعت تاريخيا أن سيادتها هي استمرار لسيادة الحكومات الألمانية لرايخ السابق، وذلك بعد عام ، وعليها أن توفر الرد لصالح مالكي الممتلكات المصادرة أو ورثتهم الإجراءات في الفترة التي كانت فيها القوة السيادية الألمانية نائمة.
وفي نهاية المطاف، نظرت القضايا أمام الدائرة الكبرى للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في عام ؛ الذين وجدوا باستمرار في تصرفات الجمهورية الاتحادية بعد عام ومن ثم رفضوا الحجج التي ادعت أن سيادة الجمهورية الاتحادية حافظت على سيادة الرايخ الألماني المستمر بعد الحرب؛ إعلان أن قوى الحلفاء الأربعة قد مارست، في الأعوام إلى ، احتلالا فريدا خاصا بعد الحرب والاستسلام غير المشروط، الذي منح سلطات السيادة لقوات الاحتلال.
في عملية لم الشمل، ألغيت المادة من القانون الأساسي، مما أغلق احتمال أن تعلن أي أجزاء سابقة أخرى من ألمانيا فيما بعد انضمامها إلى الجمهورية الاتحادية؛ في حين تم تعديل المادة لتعلن صراحة أن أراضي الجمهورية الموحدة حديثا كانت تضم ألمانيا بأكملها؛ هذا القانون الأساسي، الذي يسري منذ تحقيق وحدة ألمانيا وحريتها على الشعب الألماني بأسره ، يجب أن يطبق في اليوم الذي يبدأ فيه سريان دستور يتبناه بحرية الشعب الألماني .
وقد تأكد هذا في إعادة صياغة الديباجة عام ؛ الألمان .. لقد حققوا وحدة وحرية ألمانيا في تقرير المصير الحر.
ينطبق هذا القانون الأساسي على الشعب الألماني بأكمله.
منذ عام ، لا يمكن أن يكون هناك أي أساس دستوري للحفاظ على أي هوية قانونية مستقبلية لألمانيا والشعب الألماني، ما عدا في المناطق الموحدة والسكان في ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية وبرلين.

إذا ما شكوت الحب كيما تثيبني ... بودي قالت إنما أنت يلمع واللماعة: الفلاة، ومنه قول ابن أحمر: كم دون ليلى من تنوفية ... لماعة تنذر فيها النذر واللماعة أيضا: العقاب.
واللمعة بالضم: قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس.
قال ابن السكيت: يقال هذه لمعة قد أحشت، أي قد أمكنت أن تحش، وذلك إذا يبست.
واللمعة من الخلى، وهو نبت.
ولا يقال لها لمعة حتى تبيض.
قال: ويقال هذه بلاد قد ألمعت، وهي ملمعة.
والألمعي: الذكي المتوقد.
قال أوس بن حجر: الألمعي الذي يظن لك الظ ... ن كأن قد رأى وقد سمعا نصب الألمعي بفعل متقدم.
وكذلك اليلمعي.
وأنشد الأصمعي: وكائن ترى من يلمعي محظرب ... وليس له عند العزائم جول وألمع الفرس والأتان وأطباء اللبؤة، إذا أشرقت ضروعها للحمل واسودت حلمتاها.
أبو عمرو: ألمعت بالشيء والتمعت الشيء: اختلسته.
ويقال: التمع لونه، أي ذهب وتغير.
والملمع من الخيل: الذي يكون في جسده بقع تخالف سائر لونه.
لمق اللمق: المحو.
قال يونس: سمعت أعرابيا يذكر مصدقا لهم فقال: لمقه بعد ما نمقه.
قال الأصمعي: لمق عينه يلمقها لمقا، قال: هو ضرب العين بالكف خاصة.
ولمقته ببصري، مثل رمقته.
وما ذقت لماقا، أي شيئا.
هذا يصلح في الأكل والشرب.
وقال: كبرق لاح يعجب من رآه ... ولا يشفي الحوائم من لماق وما تلمق بشيء، أي ما تلمج.
لمك يقال: ما ذقت لماكا، كما يقال: ما ذقت لماجا.
قال أبو يوسف: ما تلمك عندنا بلماك، مثل ما تلمج عندنا بلماج.
والتلمك مثل التلمظ.
وتلمك البعير، إذا لوى لحييه.
وأنشد الفراء: فلما رآني قد حممت ارتحاله ... تلمك لو يجدي عليه التلمك لملم ململمة الفيل: خرطومه.
وكتيبة ململمة وملمومة أيضا، أي مجتمعة مضموم بعضها إلى بعض.
لمم لم الله شعثه، أي أصلح وجمع ما تفرق من أموره.
ومنه قولهم: إن داركم لمومة، أي تلم الناس وتربهم وتجمعهم.
وقال المرناف الطائي فدكي بن أعبد يمدح علقمة بن سيف: وأحبني حب الصبي ولمني ... لم الهدي إلى الكريم الماجد والإلمام: النزول.
وقد ألم به، أي نزل به.
وغلام ملم، أي قارب البلوغ.
وفي الحديث: وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم أي يقرب من ذلك.
وألم الرجل من اللمم، وهو صغار الذنوب.
وقال: إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما ويقال: هو مقاربة المعصية من غير مواقعة.
وقال الأخفش: اللمم: المتقارب من الذنوب.
واللمم أيضا: طرف من الجنون.
ورجل ملموم، أي به لمم.
ويقال أيضا: أصابت فلانا من الجن لمة، وهو المس والشيء القليل.
وقال: فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن ... إلا كلمة حالم بخيال والملمة: النازلة من نوازل الدنيا.
والعين اللامة: التي تصيب بسوء.
يقال: أعيذه من كل هامة ولامة.
وأما قوله: أعيذه من حادثات اللمة فهو الدهر، ويقال الشدة.
وأنشد الفراء: عل صروف الدهر أو دولاتها يدلننا اللمة من لماتها واللمة بالكسر: الشعر يجاوز شحمة الأذن، والجمع لمم ولمام.
قال ابن مفرغ: شدخت غرة السوابق منهم ... في وجوه مع اللمام الجعاد ويقال أيضا: فلان يزورنا لماما، أي في الأحايين.
وصخرة ملمومة وململمة، أي مستديرة صلبة.
وقوله تعالى: وتأكلون التراث أكلا لما أي نصيبه ونصيب صاحبه.
ويقال لممته أجمع حتى أتيت على آخره.
وأما قوله تعالى: وإن كلا لما ليوفينهم بالتشديد.
قال الفراء: أصله لمما فلما كثرت فيه الميمات حذفت منها واحدة.
وقرأ الزهري: لما بالتنوين، أي جميعا.
ويحتمل أن يكون أصله لمن من فحذفت منها إحدى الميمات.
لما لما أصله لم أدخل عليه ما، وهو يقع موقع لم، تقول: أتيتك ولما أصل إليك، أي ولم أصل إليك.
وقد يتغير معناه عن معنى لم.
فيكون جوابا وسببا لما وقع ولما لم يقع، تقول: ضربته لما ذهب ولما لم يذهب.
وقد يختزل الفعل بعده.
تقول: قاربت المكان ولما، تريد ولما أدخله.
ولا يجوز أن يختزل الفعل بعد لم.
لمى اللمى: سمرة في الشفة تستحسن.
ورجل ألمى وجارية لمياء بينة اللمى.
وظل ألمى: كثيف أسود.
وشجر ألمى الظلال من الخضرة.
قال: إلى شجر ألمى الظلال كأنها ... رواهب أحرمن الشراب عذوب والتمي لونه مثل التمع، وربما همز.
ولمة الرجل: تربه وشكله، والهاء عوض.
وفي الحديث: ليتزوج الرجل لمته .
واللمة: الأصحاب ما بين الثلاثة إلى العشرة.
لن لن: حرف لنفي الاستقبال، وتنصب به.
تقول: لن تقوم.
لهب اللهب: لهب النار، وهو لسانها.
وكني أبو لهب به لجماله.
والتهبت النار وتلهبت، أي اتقدت.
وألهبتها: أوقدتها.
واللهبة بالتسكين: العطش.
وقد لهب يلهب لهبا.
ورجل لهبان وامرأة لهبى.
واللهبان، بالتحريك: اتقاد النار.
وكذلك اللهيب واللهاب بالضم.
وألهب الفرس، إذا اضطرم جريه؛ والاسم الألهوب.
وقال: فللسوط ألهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع أخرج مهذب واللهب بالكسر: الفرجة والهواء يكون بين الجبلين، والجمع لهوب ولهاب.
قال أوس بن حجر: فأبصر ألهابا من الطود دونها ... ترى بين رأسي كل نيقين مهبلا وقال أبو ذؤيب: وتنصب ألهابا مصيفا كرابها لهث اللهثان بالتحريك: العطش، واللهثان بالتسكين: العطشان.
والمرأة لهثى.
وقد لهث لهثا ولهاثا.
واللهاث، بالضم: حر العطش.
وقال الشاعر: حتى إذا برد السجال لهاثها ... وجعلن خلف عروضهن ثميلا ولهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم، إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا.
وقوله عز وجل: إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ، لأنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك ونبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك ومدبرا عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان.
لهج اللهج بالشيء: الولوع به.
وقد لهج به يلهج لهجا، إذا أغري به فثابر عليه.
وألهج الرجل، أي لهجت فصاله برضاع أمهاتها فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الأخلاف لئلا يرتضع الفصيل.
قال الشماخ وذكر عيرا: رعى بارض الوسمي حتى كأنما ... يرى بسفا البهمى أخلة ملهج واللهجة: اللسان، وقد يحرك.
يقال: فلان فصيح اللهجة واللهجة.
ولهجت القوم تلهيجا، إذا لهنتهم وسلفتهم.
والهاج اللبن الهيجاجا، إذا خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته.
وكذلك كل مختلط.
يقال: رأيت أمر بني فلان ملهاجا.
والهاجت عينه أيضا: اختلط بها النعاس.
أبو زيد: لهوج الرجل أمره لهوجة، وهو أن لا يبرمه.
وشواء ملهوج، إذا لم ينضج.
وقد لهوجت اللحم وتلهوجته، إذا لم تنعم طبخه.
لهجم طريق لهجم، أي واسع مذلل.
واللهجم: العس الضخم.
والتلهجم، الولوع بالشيء.
لهد لهده الحمل، أي أثقله.
الأصمعي: لهد القوم دوابهم، أي جهدوها وأحرثوها.
قال جرير: ولقد تركتك يا فرزدق خاسئا ... لما كبوت لدى الرهان لهيدا أي حسيرا.
ولهده لهدا، أي دفعه لذله، فهو ملهود.
وكذلك لهده، قال طرفة يذم رجلا: بطيء عن الداعي سريع إلى الخنا ... ذلول بإجماع الرجال ملهد أي مدفع، وإنما شدد للتكثير.
أبو زيد: ألهدت به: أزريت به.
أبو عمرو: ألهدت به، إذا أمسكت أحد الرجلين وخليت الآخر عليه وهو يقاتله.
قال: فإن فطنت رجلا بما صاحبه يكلمه قال: والله ما قلتها إلا أن تلهد علي، أي تعين علي.
واللهيدة: الرخوة من العصائد، ليست بحساء فتحسى، ولا بغليظة فتلقم؛ وهي التي تجاوز حد الحريقة والسخينة، وتقصر عن العصيدة.
لهذم لهذمه، أي قطعه.
واللهاذمة: اللصوص.
واللهذم من الأسنة: القاطع.
لهز لهزت القوم، أي خالطتهم ودخلت بينهم.
ولهزه القتير، أي خالطه الشيب، فهو ملهوز.
واللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر، مثل اللكز.
وقال أبو زيد: هو بالجمع في اللهازم والرقبة.
والرجل ملهز، بكسر الميم.
ولهزه بالرمح، أي طعنه في صدره.
ولهز الفصيل ضرع أمه، إذا ضربه برأسه عند الرضاع.
ودائرة اللاهز: التي تكون على اللهزمة.
وتكره.
لهزم لهزم الشيب خديه، أي خالطهما.
وقال: إما ترى شيبا علاني أغثمه لهزم خدي به ملهزمه واللهزمتان: عظمان ناتئان في اللحيين تحت الأذنين.
ويقال: هما مضغتان عليتان تحتهما؛ والواحدة لهزمة بالكسر، والجمع اللهازم.
وقال: أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ... قرى ما قرى للضرس بين اللهازم لهس اللهس: لغة في اللحس أو ههة.
ويقال: مالك عندي لهسة بالضم، مثل لحسة، أي شيء.
لهط لهطت المرأة فرجها بالماء وألهطته: ضربته.
ولهطت به الأرض لهطا: ضربته بها.
لهف لهف بالكسر يلهف لهفا، أي حزن وتحسر.
وكذلك التلهف على الشيء.
وقولهم: يا لهف فلان: كلمة يتحسر بها على ما فات.
وقول الشاعر: فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني أراد لهفاه فحذف.
والملهوف: المظلوم يستغيث.
واللهيف: المضطر.
واللهفان: المتحسر.
لهق اللهق بالتحريك: الأبيض.
وكذلك اللهاق.
واللهاق: الثور الأبيض.
وقال: لهاق تلألؤه كالهلال واللهق مقصور منه.
وأنشد الأصمعي لأسامة الهذلي: وإلا النعام وحفانه ... وطغيا مع اللهق الناشط ولهق الشيء لهقا، أي ابيض.
وكذلك لهق بالكسر لهقا، فهو لهق، ولهق، إذا كان شديد البياض، مثل يقق ويقق، وقال القطامي يصف إبلا: وإذا شفن إلى الطريق رأينه ... لهقا كشاكلة الحصان الأبلق قال الفراء: اللهوقة: كل ما لم يبالغ فيه من كلام أو عمل.
تقول: قد لهوق كذا، وقد تلهوق فيه.
وقال أبو الغوث: اللهوقة: أن تتحسن بالشيء وأن تظهر شيئا باطنك على خلافه، نحو أن يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته.
قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد ابن المهلب:

من أناس ليس في أخلاقهم عاجل الفحش ولا سوء جزع لا يريد أن فيهم فحشا آجلا ، بل أراد لافحش عندهم ، لا عاجلا ، ولا آجلا ، وتأوله بعضهم على حذف مضاف ، أي : ولا تكونوا مثل أول كافر به ، أي ولا تكونوا وأنتم تعرفونه مذكورا في التوراة موصوفا مثل من لم يعرفه وهو مشرك لا كتاب له ، وبعضهم على صفة محذوفة ، أي أول كافر به من أهل الكتاب ، إذ هم منظور إليهم في هذا مظنون بهم علم ، وبعضهم على حذف صلة يصح بها المعنى ، التقدير : ولا تكونوا أول كافر به مع المعرفة ، لأن كفر قريش كان مع الجهل ، وهذا القول شبيه بالذي قبله .
وبعضهم قدر صلة غير هذه ، أي ولا تكونوا أول كافر به عند سماعكم لذكره ، بل تثبتوا فيه وراجعوا عقولكم فيه .
وقيل : ذكر الأولية تعريض بأنه كان يجب أن يكونوا أول مؤمن به ، لمعرفتهم به وبصفته ، ولأنهم كانوا هم المبشرين بزمانه والمستفتحين على الذين كفروا به ، فلما بعث كان أمرهم على العكس ، قال تعالى : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ، وقال القشيري : لا تسنوا الكفر سنة ، فإن وزر المبتدئين فيما يسنون أعظم من وزر المقتدين فيما يتبعون .
والضمير في به عائد على الموصول في بما أنزلت ، وهو القرآن ، قاله ابن جريج ، أو على محد صلى الله عليه وسلم ، ودل عليه المعنى ، لأن ذكر المنزل يدل على ذكر المنزل عليه ، قاله أبو العالية ، أو على النعمة على معنى الإحسان ، ولذلك ذكر الضمير ، قاله الزجاج ، أو على الموصول في لما معكم ، لأنهم إذا كفروا بما يصدقه ، فقد كفروا به ، والأرجح الأول ، لأنه أقرب ، وهو منطوق به مقصود للحديث عنه ، بخلاف الأقوال الثلاثة .
ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
الاشتراء هنا مجاز يراد به الاستبدال ، كما قال : كما اشترى المسلم إذ تنصرا وقال آخر : فإني شريت الحلم بعدك بالجهل ولما كان المعنى على الاستبدال ، جاز أن تدخل الباء على الآيات ، وإن كان القياس أن تدخل على ما كان ثمنا ، لأن الثمن في البيع حقيقته أن يشترى به ، لكن لما دخل الكلام على معنى الاستبدال جاز ذلك ، لأن معنى الاستبدال يكون المنصوب فيه هو الحاصل ، وما دخلت عليه الباء هو الزائل ، بخلاف ما يظن بعض الناس أن قولك : بدلت أو أبدلت درهما بدينار معناه : أخذت الدينار بدلا عن الدرهم ، والمعنى ، والله أعلم : ولا تستبدلوا بآياتي العظيمة أشياء حقيرة خسيسة .
ولو أدخل الباء على الثمن دون الآيات لانعكس هذا المعنى ، إذ كان يصير المعنى : أنهم هم بذلوا ثمنا قليلا وأخذوا الآيات .
قال المهدوي : ودخول الباء على الآيات كدخولها على الثمن ، وكذلك كل ما لا عين فيه ، وإذا كان في الكلام دنانير أو دراهم دخلت الباء على الثمن ، قاله الفراء .
انتهى كلام المهدوي ومعناه : أنه إذا لم يكن دنانير ولا دراهم في البيع صح أن يكون كل واحد من المبذول ثمنا ومثمنا ، لكن يختلف دخول الباء بالنسبة لمن نسب الشراء إلى نفسه من المتعاقدين جعل ما حصل هو المثمن ، فلا تدخل عليه الباء ، وجعل ما بذل هو الثمن فأدخل عليه الباء ، ونفس الآيات لا يشترى بها ، فاحتيج إلى حذف مضاف ، فقيل تقديره : بتعليم آياتي ، قاله أبو العالية ، وقيل : بتغيير آياتي ، قاله الحسن .
وقيل : بكتمان آياتي ، قاله السدي .
وقيل : لا يحتاج إلى حذف مضاف ، بل كنى بالآيات عن الأوامر والنواهي .
وعلى الأقوال الثلاثة التي قبل هذا القول تكون الآيات ، ما أنزل من الكتب ، أو القرآن ، أو ما أوضح من الحجج والبراهين ، أو الآيات المنزلة عليهم في التوراة والإنجيل المتضمنة الأمر بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعلى الأقاويل في ذلك المضاف المقدر ، والقول بعدها اختلفوا في المعنى بقوله : ثمنا قليلا .
فمن قال : إن المضاف هو التعليم ، قال : الثمن القليل هو الأجرة على التعليم ، وكان ذلك ممنوعا منه في شريعتم ، أو الراتب المرصد لهم على التعليم ، فنهوا هنه ، ومن قال : هو التغيير ، قال الثمن القليل هو الرياسة التي كانت في قومهم خافوا فواتها لو صاروا أتباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن جعل الآيات كناية عن الأوامر والنواهي ، جعل الثمن القليل هو ما يحصل لهم من شهوات الدنيا التي اشتغلو بها عن إيقاع ما أمرالله به واجتناب ما نهى عنه ، ووصف الثمن بالقليل ، لأن ما حصل عوضا عن آيات الله كائنا ما كان لا يكون إلا قليلا ، وإن بلغ ما بلغ ، كما قال تعالى : قل متاع الدنيا قليل ، فليس وصف الثمن بالقلة من الأوصاف التي تخصص النكرات ، بل من الأوصاف اللازمة للثمن المحصل بالآيات ، إذ لا يكون إلا قليلا .
ويحتمل أن يكون ثم معطوف تقديره : ثمنا قليلا ولا كثيرا ، فحذف لدلالة المعنى عليه .
وقد استدل بعض أهل العلم بقوله : ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا على نع جواز أخذ الأجرة على تعليم كتاب الله والعلم .
وقد روي في ذلك أحاديث لا تصح ، وقد صح أنهم قالوا : يا رسول الله ، إنا نأخذ على كتاب الله أجرا ، فقال : إن خير ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
وقد تظافرت أقوال العلماء على جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن والعلم ، وإنما نقل عن الزهري وأبي حنيفة الكراهة ، لكون ذلك عبادة بدنية ، ولا دليل لذلك الذاهب في الآية ، وقد مر تفسيرها .
وإياى فاتقون : الكلام عليه إعرابا ، كالكلام على قوله : وإياى فارهبون ، ويقرب معنى التقوى من معنى الرهبة .
قال صاحب المنتخب : والفرق أن الرهبة عبارة عن الخوف ، وأما الاتقاء فإنه يحتاج إليه عند الجرم بحصول ما يتقي منه ، فكأنه تعالى أمرهم بالرهبة لأجل أن جواز العقاب قائم ، ثم أمرهم بالتقوى لأن تعين العقاب قائم ، انتهى كلامه .
ومعنى جواز العقاب هناك وتعيينه هنا : أن ترك ذكر النعمة والإيفاء بالعهد ظاهره أنه من المعاصي التي تجوز العقاب ، إذ يجوز أن يقع العفو عن ذلك ، وترك الإيمان بما أنزل الله تعالى ، وشراء الثمن اليسير بآيات الله من المعاصي التي تحتم العقاب وتعينه ، إذ لا يجوز أن يقع العفو عن ذلك ، فقيل في ذلك : فارهبون ، وقيل في هذا : فاتقون ، أي اتخذوا وقاية من عذاب الله إن لم تمتثلوا ما أمرتكم به .
والأحسن أن لا يقيد ارهبون واثقون بشيء ، بل ذلك أمر بخوف الله واتقائه ، ولكن يدخل فيه ما سيق الأمر عقيبه دخولا واضحا ، فكان المعنى : ارهبون ، إن لم تذكروا نعمتي ولم توفوا بعهدي ، واتقون ، إن لم تؤمنوا بما أنزلت وإن اشترتيتم بآياتي ثمنا قليلا .
البقرة : ولا تلبسوا الحق .
.
.
.
.
ولا تلبسوا الحق بالباطل : أي الصدق بالكذب ، قاله ابن عباس ، أو اليهودية والنصرانية بالإسلام ، قاله مجاهد ، أو التوراة بما كتبوه بأيديهم فيها من غيرها ، أو بما بدلوا فيها من ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن زيد ، أو الأمانة بالخيانة لأنهم ائتمنوا على إبداء ما في التوراة ، فخانوا في ذلك بكتمانه وتبديله ، أو الإقرار بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلى غيرهم وجحدهم أنه ما بعث إليهم ، قاله أبو العالية ، أو إيمان منافقي اليهود بإبطان كفرهم ، أو صفة النبي صلى الله عليه وسلم بصفة الدجال .
وظاهر هذا التركيب أن الباء في قوله بالباطل للإلصاق ، كقولك : خلطت الماء باللبن ، فكأنهم نهوا عن أن يخلطوا الحق بالباطل ، فلا يتيمز الحق من الباطل ، وجوز الزمخشري أن تكون الباء للاستعانة ، كهي في كتبت بالقلم ، قال : كان المعنى : ولا تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم ، وهذا فيه بعد عن هذا التركيب ، وصرف عن الظاهر بغير ضرورة تدعو إلى ذلك .
وتكتموا الحق : مجزوم عطفا على تلبسوا ، والمعنى : النهي عن كل واحد من الفعلين ، كما قالوا : لا تأكل السمك وتشرب اللبن ، بالجزم نهيا عن كل واحد من الفعلين ، وجوزوا أن يكون منصوبا على إضمار أن ، وهو عند البصريين عطف على مصدر متوهم ، ويسمى عند الكوفيين النصب على الصرف .
والجرمي يرى أن النصب بنفس الواو ، وهذا مذكور في علم النحو .
وما جوزوه ليس بظاهر ، لأنه إذ ذاك يكون النهي منسحبا على الجمع بين الفعلين ، كما إذا قلت : لا تأكل السمك وتشرب اللبن ، معناه : النهي عن الجمع بينهما ، ويكون بالمفهوم يدل على جواز الالتباس بواحد منهما ، وذلك منهي عنه ، فلذلك رجح الجزم .
وقرأ عبد الله : وتكتمون الحق ، وخرج على أنها جملة في موضع الحال ، وقدره الزمخشري : كاتمين ، وهو تقدير معنى لا تقدير إعراب ، لأن الجملة المثبتة المصدرة بمضارع ، إذا وقعت حالا لا تدخل عليها الواو ، والتقدير الإعرابي هو أن تضمر قبل المضارع هنا مبتدأ تقديره : وأنتم تكتمون الحق ، ولا يظهر تخريج هذه القراءة على الحال ، لأن الحال قيد في الجملة السابقة ، وهم قد نهوا عن لبس الحق بالباطل ، على كل حال فلا يناسب ذلك التقييد بالحال إلا أن تكون الحال لازمة ، وذلك أن يقال : لا يقع لبس الحق بالباطل إلا ويكون الحق مكتوما ، ويمكن تخريج هذه القراءة على وجه آخر ، وهو أن يكون الله قد نعى عليهم كتمهم الحق مع علمهم أنه حق ، فتكون الجملة الخبرية عطفت على جملة النهي ، على من يرى جواز ذلك ، وهو سيبويه وجماعة ، ولا يشترط التناسب في عطف الجمل ، وكلا التخريجين تخريج شذوذ .
والحق الذي كتموه هو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، وأبو العالية ، والسدي ، ومقاتل ، أو الإسلام ، قاله الحسن ، أو يكون الحق عاما فيندرج فيه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن ، وما جاء به صلى الله عليه وسلم وكتمانه أنهم كانوا يعلمون ذلك ويظهرون خلافه .
وأنتم تعلمون جملة حالية ، ومفعول تعلمون محذوف اقتصارا ، إذ المقصود : وأنتم من ذوي العلم ، فلا يناسب من كان عالما أن يكتم الحق ويلبسه بالباطل ، وقد قدروا حذفه حذف اختصار ، وفيه أقاويل ستة : أحدها : وأنتم تعلمون أنه مذكور هو وصفته في التوراة صلى الله عليه وسلم .
الثاني : وأنتم تعلمون البعث والجزاء .
الثالث : وأنتم تعلمون أنه نبي مرسل للناس قاطبة .
الرابع : وأنتم تعلمون الحق من الباطل .
وقال الزمخشري : وأنتم تعلمون في حال علمكم أنكم لابسون كاتمون ، فجعل مفعول العلم اللبس والكتم المفهومين من الفعلين السابقين ، قال : وهو أقبح ، لأن الجهل بالقبيح ربما عذر راكبه ، انتهى .
فكان ما قدره هو على حذف مضاف ، أي وأنتم تعلمون قبح أو تحريم اللبس والكتم ، وقال ابن عطية : وأنتم تعلمون ، جملة في موضع الحال ولم يشهد تعالى لهم بعلم ، وإنما نهاهم عن كتمان ما علموا ، انتهى .
ومفهوم كلامه أن مفعول تعلمون هو الحق ، كأنه قال : ولا تكتموا الحق وأنتم تعلمونه ، لأن المكتوم قد يكون حقا وغير حق ، فإذا كان حقا وعلم أنه حق ، كان كتمانه له أشد معصية وأعظم ذنبا ، لأن العاصي على علم أعصى من الجاهل العاصي .
قال ابن عطية : ويحتمل أن تكون شهادة عليهم بعلم حق مخصوص في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ، ولم يشهد لهم بعلم على الإطلاق ، قال : ولا تكون الجملة على هذا في موضع الحال ، انتهى .
يعني أن الجملة تكون معطوفة ، وإن كانت ثبوتية على ما قبلها من جملة النهي ، وإن لم تكن مناسبة في الإخبار على ما قررناه من الكلام في تخريجنا لقراءة عبد الله : وتكتمون .
والأظهر من هذه الأقاويل ما قدمناه أولا من كون العلم حذف مفعوله حذف اقتصار ، إذ المقصود أن من كان من أهل العلم والاطلاع على ما جاءت به الرسل ، لا يصلح له لبس الحق بالباطل ولا كتمانه .
وهذه الحال ، وإن كان ظاهرها أنها قيد في النهي عن اللبس والكتم ، فلا تدل بمفهومها على جواز اللبس والكتم حالة الجهل ، لأن الجاهل بحال الشيء لا يدري كونه حقا أو باطلا ، وإنما فائدتها : أن الإقدام على الأشياء القبيحة مع العلم بها أفحش من الإقدام عليها مع الجهل بها .
وقال القشيري : لا تتوهموا ، إن يلتئم لكم جمع الضدين والكون في حالة واحدة في محلين ، فإما مبسوطة بحق ، وإما مربوطة بحط ، ولا تلبسوا الحق بالباطل ، تدليس ، وتكتموا الحق تلبيس ، وأنتم تعلمون أن حق الحق تقديس ، انتهى .
وفي هذه الآية دليل أن العالم بالحق يجب عليه إظهاره ، ويحرم عليه كتمانه .
البقرة : وأقيموا الصلاة وآتوا .
.
.
.
.
أقيموا الصلاة وأتوا الزكاة : تقدم الكلام على مثل هذا في أول السورة في قوله : ويقيمون الصلواة ويؤتون الزكواة ، ويعني بذلك صلاة المسلمين وزكاتهم ، فقيل : هي الصلاة المفروضة ، وقيل : جنس الصلاة والزكاة .
قيل : أراد المفروضة ، وقيل : صدقة الفطر ، وهو خطاب لليهود ، فدل ذلك على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة .
قال القشيري : وأقيموا الصلاة : احفظوا أدب الحضرة ، فحفظ الأدب للخدمة من الخدمة ، وآتوا الزكاة ، زكاة الهمم ، كما تؤدى زكاة النعم ، قال قائلهم : كل شيء له زكاة تؤدى وزكاة الجمال رحمة مثلي واركعوا مع الراكعين : خطاب لليهود ، ويحتمل أن يراد بالركوع : الانقياد والخضوع ، ويحتمل أن يراد به : الركوع المعروف في الصلاة ، وأمروا بذلك وإن كان الركوع مندرجا في الصلاة التي أمروا بإقامتها ، لأنه ركوع في صلاتهم ، فنبه بالأمر به ، على أن ذلك مطلوب في صلاة المسليمن .
وقيل : كنى بالركوع عن الصلاة : أي وصلوا مع المصلين ، كما يكنى عنها بالسجدة تسمية للكل بالجزء ، ويكون في قوله مع دلالة على إيقاعها في جماعة ، لأن الأمر بإقامة الصلاة أولا لم يكن فيها إيقاعها في جماعة .
والراكعون : قيل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وقيل : أراد الجنس من الراكعين .
وفي هذه الجمل ، وإن كانت معطوفات بالواو التي لا تقتضي في الوضع ترتيبا ترتيب عجيب ، من حيث الفصاحة وبناء الكلام بعضه على بعض ، وذلك أنه تعالى أمرهم أولا بذكر النعمة التي أنعمها عليهم ، إذ في ذلك ما يدعو إلى محبة المنعم ووجوب إطاعته ، ثم أمرهم بإيفاء العهد الذي التزموه للمنعم ، ثم رغبهم بترتيب إيفائه هو تعالى بعهدهم في الإيفاء بالعهد ، ثم أمرهم بالخوف من نقماته إن لم يوفوا ، فاكتنف الأمر بالإيفاء أمر بذكر النعمة والإحسان ، وأمر بالخوف من العصيان ، ثم أعقب ذلك بالأمر بإيمان خاص ، وهو ما أنزل من القرآن ، ورغب في ذلك بأنه مصدق لما معهم ، فليس أمرا مخالفا لما في أيديهم ، لأن الانتقال إلى الموافق أقرب من الانتقال إلى المخالف .
ثم نهاهم عن استبدال الخسيس بالنفيس ، ثم أمرهم تعالى باتقائه ، ثم أعقب ذلك بالنهي عن لبس الحق بالباطل ، وعن كتمان الحق ، فكان الأمر بالإيمان أمرا بترك الضلال ، والنهي عن لبس الحق بالباطل ، وكتمان الحق تركا للإضلال .
ولما كان الضلال ناشئا عن أمرين : إما تمويه الباطل حقا إن كانت الدلائل قد بلغت المستتبع ، وإما عن كتمان الدلائل إن كانت لم تبلغه ، أشار إلى الأمرين بلا تلبسوا وتكتموا ، ثم قبح عليهم هذين الوصفين مع وجود العلم ، ثم أمرهم بعد تحصيل الإيمان وإظهار الحق بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، إذ الصلاة آكد العبادات البدنية ، والزكاة آكد العبادات المالية .
ثم ختم ذلك بالأمر بالانقياد والخضوع له تعالى مع جملة الخاضعين الطائعين .
فكان افتتاح هذه الآيات بذكر النعم واختتامها بالانقياد للمنعم ، وما بينهما تكاليف اعتقادية وأفعال بدنية ومالية .
وبنحو ما تضمنته هذه الآيات من الافتتاح والإرداف والاختتام يظهر فضل كلام الله على سائر الكلام ، وهذه الأوامر والنواهي ، وإن كانت خاصة في الصورة ببني إسرائيل ، فإنهم هم المخاطبون بها هي عامة في المعنى ، فيجب على كل مكلف ذكر نعمة الله ، والإيفاء بالعهد وسائر التكاليف المذكورة بعد هذا .
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلواة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلواة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة : أتأمرون الناس بالبر .
.
.
.
.
الأمر : طلب إيجاد الفعل ، ويطلق على الشأن ، والفعل منه : أمر يأمر ، على : فعل يفعل ، وتحذف فاؤه في الأمر منه بغير لام ، فتقول : مر زيدا وإتمامه قليل ، أومر زيدا ، فإن تقدم الأمر واو أو فاء ، فإثبات الهمزة أجود ، وهو مما يتعدى إلى مفعولين : أحدهما بنفسه ، والآخر بحرف جر .
ويجوز حذف ذلك الحرف ، وهو من أفعال محصورة تحذف من ثاني مفعوليها حرف الجر جوازا تحفظ ولا يقاس عليها .
البر : الصلة ، وأيضا : الطاعة .
قال الراجز : لا هم رب إن بكرا دونكا يبرك الناس ويفخر ونكا والبر : الفؤاد ، وولد الثعلب والهر ، وبر والده : أجله وأعظمه .
يبره : على وزن فعل يفعل ، ورجل بار ، وبر ، وبرت يمينه ، وبر حجه : أجلها وجمع أنواعا من الخير ، والبر سعة المعروف والخير ، ومنه : البر والبرية للسعة .
ويتناول كل خير ، والإبرار : الغلبة ، قال الشاعر : ويبرون على الآبي المبر النسيان : ضد الذكر ، وهو السهو الحادث بعد حصول العلم ، ويطلق أيضا على الترك ، وضده الفعل ، والفعل : نسي ينسى على فعل يفعل ، ويتعدى لواحد ، وقد يعلق نسي حملا على علم ، قال الشاعر : ومن أنتم إنا نسينا من أنتم وريحكم من أي ريح الأعاصر وفي البيت احتمال : التلاوة : القراءة ، وسميت بها لأن الآيات أو الكلمات أو الحروف يتلو بعضها بعضا في الذكر .
والتلو : التبع ، وناقة مثل : يتبعها ولده .
العقل : الإدراك المانع من الخطأ ، ومنه عقال البعير ، يمنعه من التصرف ، والمعقل : مكان يمتنع فيه ، والعقل : الدية لأن جنسها إبل تعقل في فناء الولي ، أو لأنها تمنع من قتل الجاني ، والعقل : ثوب موشى ، قال الشاعر : عقلا ورقما تظل الطير تتبعه كأنه من دم الأجواف مدموم والعقل : زكاة العام ، قال الشاعر : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين ورمل عقنقل : متماسك عن الانهيار .
الصبر : حبس النفس على المكروه ، والفعل : صبر يصبر على فعل يفعل ، وأصله أن يتعدى لواحد .
قال الشاعر : فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع وقد كثر حذف مفعوله حتى صار كأنه غير متعد .
الكبيرة : من كبر يكبر ، ويكون ذلك في الجرم وفي القدر ، ويقال : كبر علي كذا ، أي شق ، وكبر يكبر ، فهو كبير من السن .
قال الشاعر : صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا إلى اليوم لم نكبر ولم يكبر البهم الخشوع : قريب من الخضوع ، وأصله : اللين والسهولة ، وقيل : الاستكانة والتذلل .
وقال الليث : الخضوع في البدن ، والخشوع في البدن والبصر والصوت ، والخشعة : الرملة المتطامنة .
وفي الحديث : كانت الكعبة خشعة على الماء .
الظن : ترجيح أحد الجانبين ، وهو الذي يعبر عنه النحويون بالشك ، وقد يطلق على التيقن .
وفي كلا الاستعمالين يدخل على ما أصله المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو ، خلافا لأبي زيد السهيلي ، إذ زعم أنها ليست من نواسخ الابتداء .
والظن أيضا يستعمل بمعنى : التهمة ، فيتعدى إذ ذاك لواحد ، قال الفراء : الظن يقع بمعنى الكذب ، والبصريون لا يعرفون ذلك .
أتأمرون الناس بالبر الهمزة : للاستفهام وضعا ، وشابها هنا التوبيخ والتقريع لأن المعنى : الإنكار ، وعليهم توبيخهم على أن يأمر الشخص بخير ، ويترك نفسه ونظيره في النهي ، قول أبي الأسود : لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم وقول الآخر : وابدأ بنفسك فانهها عن غيها فإن انتهت عنه فأنت حكيم فيقبح في العقول أن يأمر الإنسان بخير وهو لا يأتيه ، وأن ينهى عن سوء وهو يفعله .
وفي تفسير البر هنا أقوال : الثبات على دين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم لا يتبعونه ، أو اتباع التوراة وهم يخالفونها في جحدهم صفته .
وروي عن قتادة وابن جريج والسدي : أو على الصدقة ويبخلون ، أو على الصدق وهم لا يصدقون ، أو خص أصحابهم على الصلاة والزكاة ولا يأتونهما .
وقال السلمي : أتطالبون الناس بحقائق المعاني وأنتم قلوبكم خالية عن ظواهر رسومها ؟ وقال القشيري : أتحرضون الناس على البدار وترضون بالتخلف ؟ وقال : أتدعون الخلق إلينا وتقعدون عنا ؟ وألفاظا من هذا المعنى .
وأتى بالمضارع في : أتأمرون ، وإن كان قد وقع ذلك منهم لأنه يفهم منه في الاستعمال في كثير من المواضع : الديمومة وكثرة التلبس بالفعل ، نحو قولهم : زيد يعطي ويمنع ، وعبر عن ترك فعلهم بالنسيان مبالغة في الترك ، فكأنه لا يجري لهم على بال ، وعلق النسيان بالأنفس توكيدا للمبالغة في الغفلة المفرطة .
وتنسون : معطوف على تأمرون ، والمنعي عليهم جمعهم بين هاتين الحالتين من أمر الناس بالبر الذي في فعله النجاة الأبدية ، وترك فعله حتى صار نسيا منسيا بالنسبة إليهم .
أنفسكم ، والأنفس هنا : ذواتهم ، وقيل : جماعتهم وأهل ملتهم ، ثم قيد وقوع ذلك منهم بقوله : وأنتم تتلون الكتاب : أي أنكم مباشروا الكتاب وقارئوه ، وعالمون بما انطوى عليه ، فكيف امتثلتموه بالنسبة إلى غيركم ؟ وخالفتموه بالنسبة إلى أنفسكم ؟ كقوله تعالى : وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
والجملة حالية ولا يخفى ما في تصديرها بقوله : وأنتم ، من التبكيت لهم والتقريع والتوبيخ لأجل المخاطبة بخلافها لو كانت اسما مفردا .
والكتاب هنا : التوراة والإنجيل ، وفيهما النهي عن هذا الوصف الذميم ، وهذا قول الجمهور .
وقيل : الكتاب هنا القرآن ، قالوا : ويكون قد انصرف من خطاب أهل الكتاب إلى خطاب المؤمنين ، ويكون ذلك من تلوين الخطاب ، مثل قوله تعالى : يوسف أعرض عن هاذا واستغفرى لذنبك ، وفي هذا القول بعد ، إذ الظاهر أن هذا كله خطاب مع أهل الكتاب .
أفلا تعقلون : مذهب سيبويه والنحويين : أن أصل الكلام كان تقديم حرف العطف على الهمزة في مثل هذا ومثل أو لم يسيروا أثم إذا ما وقع ، لكن لما كانت الهمزة لها صدر الكلام ، قدمت على حرف العطف ، وذلك بخلاف هل .
وزعم الزمخشري أن الواو والفاء وثم بعد الهمزة واقعة موقعها ، ولا تقديم ولا تأخير ، ويجعل بين الهمزة وحرف العطف جملة مقدرة يصح العطف عليها ، وكأنه رأى أن الحذف أولى من التقديم والتأخير .
وقد رجع عن هذا القول في بعض تصانيفه إلى قول الجماعة ، وقد تكلمنا على هذه المسألة في شرحنا لكتاب التسهيل .
فعلى قول الجماعة يكون التقدير : فألا تعقلون ، وعلى قول الزمخشري يكون التقدير : أتعقلون فلا تعقلون ، أمكثوا فلم يسيروا في الأرض ، أو ما كان شبه هذا الفعل مما يصح أن يعطف عليه الجملة التي بعد حرف العطف ، ونبههم بقوله : أفلا تعقلون ، على ن فيهم إدراكا شريفا يمنعهم من قبيح ما ارتكبوه من أمر غيرهم بالخير ونسيان أنفسهم عنه ، وإن هذه حالة من سلب العقل ، إذ العاقل ساع في تحصيل ما فيه نجاته وخلاصه أولا ، ثم يسعى بعد ذلك في خلاص غيره ، إبدأ بنفسك ثم بمن تعول .
ومركوز في العقل أن الإنسان إذا لم يحصل لنفسه مصلحة ، فكيف يحصلها لغيره ؟ ألا ترى إلى قول الشاعر : إذا المرء لم يخزن عليه لسانه فليس على شيء سواه بخزان فإذا صدر من الإنسان تحصيل المصلحة لغيره ، ومنع ذلك لنفسه ، كان ذلك خارجا عن أفعال العقلاء ، خصوصا في الأمور التي يرجى بسلوكها النجاة من عذاب الله ، والفوز بالنعيم السرمدي .
وقد فسروا قوله : أفلا تعقلون بأقوال : أفلا تعقلون : أفلا تمنعون أنفسكم من مواقعة هذه الحال المردية بكم ، أو أفلا تفهمون قبح ما تأتون من معصية ربكم في اتباع محمد صلى الله عليه وسلم والإيمان به ، أو أفلا تنتهون ، لأن العقل ينهى عن القبيح ، أو أفلا ترجعون ، لأن العقل يراد إلى الأحسن ، أو أفلا تعقلون أنه حق فتتبعونه ، أو إن وبال ذلك عليكم راجع ، أو أفلا تمتنعون من المعاصي ، أو أفلا تعقلون ، إذ ليس في قضية العقل أن تأمر بالمعروف ولا تأتيه ، أو أفلا تفطنون لقبح ما أقدمتم عليه حتى يصدكم استقباحه عن ارتكابه ، وكأنكم في ذلك مسلوبو العقل ، لأن العقول تأباه وتدفعه .
وشبيه بهذه الآية لم تقولون ما لا تفعلون الآية .
والمقصود من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : الإرشاد إلى المنفعة والتحذير عن المفسدة ، وذلك معلوم بشواهد العقل ، فمن وعظ ولم يتعظ فكأنه أتى بفعل متناقض لا يقبله العقل ، ويصير ذلك الوعظ سببا للرغبة في المعصية ، لأنه يقال : لولا اطلاع الواعظ على أن لا أصل لهذه التخويفات لما أقدم على المعصية ، فتكون النفس نافرة عن قبول وعظ من لم يتعظ ، وأنشدوا : مواعظ الواعظ لن تقبلا حتى يعيها قلبه أولا وقال علي كرم الله وجهه : قصم ظهري رجلان : عالم متهتك ، وجاهل متنسك .
ولا دليل في الآية لمن استدل بها على أنه ليس للعاصي أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ولا في قوله تعالى : لم تقولون ما لا تفعلون ، ولا للمعتزلة في أن فعل العبد غير مخلوق لله تعالى ، قالوا : التوبيخ لا يحسن إلا إذا كانوا فاعلي أفعالهم ، وهذه مسألة مشكلة يبحث فيها في علم الكلام .
وهذا الإنكار والتوبيخ والتقريع ، وإن كان خطابا لبني إسرائيل ، فهو عام من حيث المعنى .
وعن محمد بن واسع : بلغني أن ناسا من أهل الجنة أطلعوا على ناس من أهل النار فقالوا لهم : قد كنتم تأمروننا بأشياء عملناها فدخلنا الجنة ، قالوا : كنا نأمركم بها ونخالف إلى غيرها .
البقرة : واستعينوا بالصبر والصلاة .
.
.
.
.
واستعينوا بالصبر والصلواة : تقدم ذكر معاني استفعل عند ذكر المادة في قوله تعالى : وإياك نستعين ، وأن من تلك المعاني الطلب ، وأن استعان معناه طلب المعونة ، وظاهر الصبر أنه يراد به ما يقع عليه في اللغة .
وقال مجاهد : الصبر : الصوم ، والصوم : صبر ، لأنه إمساك عن الطعام ، وسمي رمضان : شهر الصبر .
والصلاة : هي المفروضة مع ما يتبعها من السنن والنوافل ، قاله مجاهد .
وقيل : الصلاة الدعاء وقد أضمروا للصبر صلة تقيده ، فقيل : بالصبر على ما تكرهه نفوسكم من الطاعة والعمل ، أو على أداء الفرائض ، روي ذلك عن ابن عباس ، أو عن المعاصي ، أو على ترك الرياسة ، أو على الطاعات وعن الشهوات ، أو على حوائجكم إلى الله ، أو على الصلاة .
ولما قدر هذا التقدير ، أعني بالصبر على الصلاة ، توهم بعض من تكلم على القرآن ، أن الواو التي في الصلاة هنا بمعنى على ، وإنما يريد قائل هذا : أنهم أمروا بالاستعانة بالصبر على الصلاة وبالصلاة ، لأن الواو بمعنى على ، ويكون ينظر إلى قوله : وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها وأمروا بالاستعانة بالصلاة ، لأنه يتلى فيها ما يرغب في الآخرة ويزهد في الدنيا ، أو لما فيها من تمحيص الذنوب وترقيق القلوب ، أو لما فيها من إزالة الهموم ، ومنه الحديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
وقد روي أن ابن عباس نعى إليه قثم أخوه ، فقام يصلي ، وتلا : واستعينوا بالصبر والصلواة ، أو لما فيها من النهي عن الفحشاء والمنكر ، وكل هذه الوجوه ذكروها .
وقدم الصبر على الصلاة ، قيل : لأن تأثير الصبر في إزالة ما لا ينبغي ، وتأثير الصلاة في حصول ما ينبغي ، والنفي مقدم على الإثبات ، ويظهر أنه قدم الاستعانة به على الاستعانة بالصلاة ، لأنه سبق ذكر تكاليف عظيمة شاق فراقها على من ألفها واعتادها من ذكر ما نسوه والإيفاء بما أخلفوه والإيمان بكتاب متجدد وترك أخذهم الرشا على آيات الله وتركهم إلباس الحق بالباطل وكتم الحق الذي لهم بذلك الرياسة في الدنيا والاستتباع لعوامهم وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وهذه أمور عظيمة ، فكانت البداءة بالصبر لذلك .
ولما كان عمود الإسلام هو الصلاة ، وبها يتميز المسلم من الشرك ، أتبع الصبر بها ، إذ يحصل بها الاشتغال عن الدنيا ، وبالتلاوة فيها الوقوف على ما تضمنه كتاب الله من الوعد والوعيد ، والمواعظ والآداب ، ومصير الخلق إلى دار الجزاء ، فيرغب المشتغل بها في الآخرة ، ويرغب عن الدنيا .
وناهيك من عبادة تتكرر على الإنسان في اليوم والليل خمس مرات ، يناجي فيها ربه ويستغفر ذنبه .
وبهذا الذي ذكرناه تظهر الحكمة في أن أمروا بالاستعانة بالصبر والصلاة .
ويبعد دعوى من قال : إنه خطاب للمؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لأن من ينكره لا يكاد يقال له استعن بالصبر والصلاة .
قال : ولا يبعد أن يكون الخطاب أولا لبني إسرائيل ، ثم يقع بعد الخطاب للمؤمنين ، والذي يظهر أن ذلك كله خطاب لبني إسرائيل ، لأن صرف الخطاب إلى غيرهم لغير موجب ، ثم يخرج عن نظم الفصاحة .
وإنها لكبيرة : الضمير عائد على الصلاة .
هذا ظاهر الكلام ، وهو القاعدة في علم العربية : أن ضمير الغائب لا يعود على غير الأقرب إلا بدليل ، وقيل : يعود على الاستعانة ، وهو المصدر المفهوم من قوله : واستعينوا ، فيكون مثل اعدلوا هو أقرب للتقوى ، أي العدل أقرب ، قاله البجلي .
وقيل : يعود على إجابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن الصبر والصلاة مما كان يدعو إليه ، قاله الأخفش .
وقيل : على العبادة التي يتضمنها بالمعنى ذكر الصبر والصلاة .
وقيل : يعود على الكعبة ، لأن الأمر بالصلاة إليها .
وقيل : يعود على جميع الأمور التي أمر بها بنو إسرائيل ونهوا عنها ، من قوله : اذكروا نعمتي إلى واستعينوا .
وقيل : المعنى على التثنية ، واكتفى بعوده على أحدهما ، فكأنه قال : وإنهما كقوله : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في بعض التأويلات ، وكقوله : والله ورسوله أحق أن يرضوه ، وقول الشاعر : إن شرخ الشباب والشعر الأسود ما لم يعاص كان جنونا فهذه سبعة أقوال فيما يعود الضمير عليه ، وأظهرها ما بدأنا به أولا ، قال مؤرج في عود الضمير : لأن الصلاة أهم وأغلب ، كقوله تعالى : انفضوا إليها ، انتهى .
يعني أن ميل أولئك الذين انصرفوا في الجمعة إلى التجارة أهم وأغلب من ميلهم إلى اللهو ، فلذلك كان عود الضمير عليها ، وليس يعني أن الضميرين سواء في العود ، لأن العطف بالواو يخالف العطف بأو ، فالأصل في العطف بالواو مطابقة الضمير لما قبله في تثنية وجمع ، وأما العطف بأو فلا يعود الضمير فيه إلا على أحد ما سبق .
ومعنى كبر الصلاة : ثقلها وصعوبتها على من يفعلها مثل قوله تعالى : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ، أي شق ذلك وثقل .
إلا على الخاشعين : استثناء مفرغ ، لأن المعنى : وإنها لكبيرة على كل أحد إلا على الخاشعين ، وهم المتواضعون المستكينون ، وإنما لم تشق على الخاشعين ، لأنها منطوية على أوصاف هم متحلون بها لخشوعهم من القيام لله والركوع له والسجود له والرجاء لما عنده من الثواب .
فلما كان مآل أعمالهم إلى السعادة الأبدية ، سهل عليهم ما صعب على غيرهم من المنافقين والمرائين بأعمالهم الذين لا يرجون لها نفعا .
البقرة : الذين يظنون أنهم .
.
.
.
.
ويجوز في الذين الاتباع والقطع إلى الرفع أو النصب ، وذلك صفة مدح ، فالقطع أولى بها .
و يظنون معناه : يوقنون ، قاله

والرواية الثالثة.
أخرجها أحمد / و / ، قال : حدثنا يزيد بن هارون.
والدارمى قال : أخبرنا أبو النعمان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما ابن هارون ، وابن زيرع عن داود بن أبى هند.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
والترمذى قال : حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
كلاهما معمر ، وعبد الأعلى عن سعيد الجريرى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى ، قال : حدثنا بشر ، يعنى ابن المفضل.
وفى / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وبشر عن سعيد بن يزيد أبى مسلمة.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا شعبة ، عن الجريرى ، وسعيد بن يزيد.
ثلاثتهم داود ، والجريرى ، وأبو مسلمة عن أبى نضرة ، فذكره.
والرواية الرابعة : أخرجها أحمد / قال : حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / و قال : حدثنا حسين بن حريث أبو عمار ، قال : حدثنا الفضل بن موسى ح وحدثناه عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان ، قال : حدثنا على بن هاشم.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الله بن داود.
أربعتهم أبو نعيم ، والفضل ، وعلى بن هاشم ، وعبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا عبد القاهر بن شعيب ، قال : حدثنا هشام ، عن حميد بن هلال.
كلاهما طلحة بن يحيى ، وحميد عن أبى بردة ، فذكره.
ورواية الموطأ أخرجها مالك فيه عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن ، عن غير واحد من علمائهم ، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد الخدرى قال: كنت فى مجلس من مجالس الأنصار إذ جاء أبو موسى كأنه مذعور، فقال: أستأذنت على عمر ثلاثا، فلم يؤذن لى فرجعت، قال: مامنعك؟ قلت: استأذنت ثلاثا، فلم يؤذن فرجعت، وقال رسول الله: إذا استأذن أحدكم ثلاثا، فلم يؤذن له فليرجع ، فقال: والله لتقيمن عليه بينه، أمنكم أحد سمعه من النبى عليه السلام؟ قال أبى بن كعب: والله لا يقوم معك إلا أصغر القوم، قال أبو سعيد: فكنت أصغر القوم فقمت معه، فأخبرت عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك.
قال المهلب: أما تسليمه صلى اللع عليه ثلاثا وكلامه ثلاثا فهو ليبالغ فى الافهام والاسماع، وقد أورد الله ذلك فى القرآن فكرر القصص والاخبار والأوامر ليفهم عباده، وليتدبر السامع فى المرة الثانية والثالثة مالم يتدبر فى الأولى، وليرسخ ذلك فى قلوبهم.
والحفظ إنما هو تكرر الدراسة للشىء المرة الواحدة، وقول أنس: أنه كان إذا تكلم بكلمة أعدها ثلاثا.
يريد فى أكثر أمره، وأخرج الحديث مخرج العموم، والمراد به الخصوص.
قال غيره: واختلف العلماء فى تأويل قوله: الاستئذان ثلاثا فقالت طائفة: معنى قوله: فإن أذن له وإلا فليرجع ان شاء، فإن شاء زاد على الثلاث لا أنه واجب عليه أن يرجع.
قال ابن نافع: لا بأس أن عرفت أحدا أن تدعوه أن يخرج اليك وتنادى به مابدا لك.
وروى ابن وهب عن مالك قال: الاستئذان ثلاثا، لاحب لأحد أن يزيد عليها إلا من علم أنه لم يسمع، فلا بأس أن يزيد.
وظاهر حديث أبى موسى يرد هذا القول، لأن أبا موسى حمل الحديث على أنه لايزاد على ثلاث مرات، ودل أنه على ذلك تلقى معناه من النبى عليه السلام ولو كان عند أبى موسى أنه يجوز الزيادة على الثلاث فى الاستئذان لم يكن مخالفا لمذهب عمر ابن الخطاب، ولم يحتج أبو موسى أن ينزع بقوله عليه الساسلام: الاستئذان ثلاثا حين أنكر عليه عمر ترك الزيادة الزيادة على الثلاث.
/ وقد زعم قوم من أهل البدع أن مذهب عمر رد قبول خبر الواحد العدل، وهذا خطأ فى التأويل وجهل بمذهب عمر وغيره من السلف.
وقد جاء فى بعض طرق هذا الحديث أن عمر قال لأبى موسى: أما انى لم أتهمك، ولكنى أردت ألا يتجرأ الناس على الحديث عن رسول الله .
ففيه من الفقه التثبيت فى خبر لما يجوز عليه من السهو وغيره، وحكم عمر بخبر الواحد أشهر من أن يخفى، وقد قبل خبر الضحاك ابن سفيان وحده فى ميراث المرأة من ديه زوجها، وقبل خبر حمل بن مالك الهذلى الاعرابى فى أن ديه الجنين غره عبد أو أمه، وقبل خبر عبد الرحمن بن عوف فى الجزية وفى الطاعون، ولا يشك ذو لب أن أبا موسى أشهر فى العدالة من الاعرابى الهذلى.
وقد قال فى حديث السقيفة: إنى قائل مقالة فمن حفظها ووعاها فليتحدث بها، فكيف يأمر من سمع قوله أن يحدث به، وينهى عن الحديث عن رسول الله ولا يقبل خبر الواحد؟ هذا لايقوله إلا معاندا وجاهل.
وفيه: أن العالم المستبحر قد يخفى عليه من العلم مايعلمه من هو دونه، وإلاحاطة لله وحده.
وقال سعيد: عن قتادة، عن أبى رافع، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: هو إذنه .
/ وفيه: مجاهد، عن أبى هريرة، دخلت مع النبى صلى الله عليه وسلم فوجد لبنا فى قدح، فقال: أبا هر، الحق أهل الصفة، فادعهم إلى قال: فأتيتهم، فدعوتهم، فأقبلوا فاستأذنوا، فأذن لهم فدخلوا.
أخرجه البخارى حدثنى أبو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث حدثنا عمر بن ذر ، حدثنا مجاهد ، فذكره.
/ قال المهلب: إذا دعى وأتى مجيبا للدعوة، ولم تتراخ المدة فهذا دعاؤه إذنه فأتى فى غير حين الدعاء فأنه يستأذن وكذلك إذا دعى إلى موضع لم يعلم أن به أحدا مأذونا له فى الدخول أنه لايدخل حتى يستأذن، فإن كان فيه أحد مأذونا له مدعوا قبله فلا بأس أن يدخل بالدعوة، وان تراخت الدعوة وكان بين ذلك زمن يمكن الداعى أن يخلو فى أمره أو يتعدى لبعض شأنه، أو يتصرف أهل داره فلا يفتئت بالدعوة على الدخول حتى يستأذن كحديث مجاهد عن أبى هريرة، هذا وجه تأويل الحديثين، والله أعلم.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
والدارمى قال: حدثنا سهل بن حماد ، قال : حدثنا شعبة.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا على بن الجعد ، قال : أخبرنا شعبة.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى، قال : أخبرنا هشيم، ح وحدثنيه إسماعيل بن سالم ، قال أخبرنا هشيم.
وفى / قال : حدثنى عمرو بن على ، ومحمد بن الوليد.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
والترمذى قال : حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو غياث سهل بن حماد قال : حدثنا شعبة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن على ، قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وهشيم عن سيار بن وردان العنزى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا يحيى بن آدم.
ثلاثتهم حجاج ، وابن مسلمة ، ويحيى بن آدم عن سليمان بن المغيرة.
كلاهما سيار ، وسليمان عن ثابت ، فذكره.
وبلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور الأنصار فيسلم على صبيانهم ، ويمسح برءوسهم ، ويدعو لهم .
أخرجه الترمذى ، والنسائى فى عمل اليوم والليلة وفى فضائل الصحابة قال الترمذى : حدثنا ، وقال النسائى : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، فذكره.
وبلفظ: مر علينا النبى صلى الله عليه وسلم ونحن نلعب ، فقال : السلام عليكم يا صبيان .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
عن حبيب ، عن قيس ، عن ثابت ، فذكره.
وبلفظ : انتهى إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام فى الغلمان ، فسلم علينا ، ثم أخذ بيدى فأرسلنى برسالة ، وقعد فى ظل جدار أو قال : إلى جدار حتى رجعت إليه .
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
كلاهما ابن سلام ، وأبو بكر عن أبى خالد الأحمر.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا خالد بن الحارث.
كلاهما أبو خالد الأحمر ، وخالد عن حميد.
فذكره.
/ / فيه: أنس، أنه مر على صبيان، فسلم عليهم، وقال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يفعله.
قال المؤلف: سلام النبى صلى الله عليه وسلم على الصبيان من خلفه العظيم، وأدبه الشريف وتواضعه عليه السلام، وفيه تدريب لهم على تعليم السنن، ورياضة لهم على آدابه الشريعة ليبلغوا حد التكليف وهم متأدبون بأدب الإسلام، وقد كان عليه السلام يمازح الصبيان ويداعبهم ليقتدى به فى ذلك، فما فعل شيئا وان صغير إلا ليسن لأمته الاقتداء به، والاقتداء لأثره، وفى ممازحته للصبيان تذليل النفس على التواضع ونفى التكبر عنها.
صحيح : عن أبى حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : ما كنا نقيل ، ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
وفى رواية بشر بن المفضل عند أحمد / رأيت الرجل تقيل وتتغذى يوم الجمعة .
وفى روايته عند أحمد / .
كنا نقيل ، ونتغدى بعد الجمعة مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية سليمان بن بلال : كنا لانتغدى ،ولانقيل يوم الجمة إلا بعد الجمعة .
وفى رواية أبى غسان : كنا نصلى مع النبى ، صلى الله عليه وسلم ، الجمعة ، ثم تكون القائلة .
وفى رواية سفيان : كنا نقيل ، ونتغدى بعد الجمعة .
وفى رواية الفضيل بن سليمان : كنا نجمع مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم نرجع ، فنتغدى ، ونقيل .
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا بشر بن المفضل.
وعبد بن حميد قال : حدثنى خالد بن مخلد ، قال : حدثنى سليمان بن بلال.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، ويحيى بن يحيى ، وعلى بن حجر ، قال يحيى : أخبرنا.
وقال الآخران : حدثنا عبد العزيز ابن أبى حازم.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والترمذى قال : حدثنا على بن حجر ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم ، وعبد الله بن جعفر.
وابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، والحسن بن قزعة ، قالا : حدثنا الفضيل بن سليمان ، وفى قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
سبعتهم بشر ، وسليمان ، وعبد العزيز بن أبى حازم ، وأبو غسان ، وسفيان ، وعبد الله بن جعفر ، والفضيل عن أبى حازم ، فذكره.
وعن أبى حازم ، عن سهل بن سعد رضى الله عنه أنه قال : إنا كنا نفرح بيوم الجمعة.
كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه فى أربعائنا ، فتجعله فى قدر لها ، فتجعل فيه حبات من شعير.
لا أعلم إلا أنه قال : ليس فيه شحم ولا ودك ، فإذا صلينا الجمعة زرناها ، فكنا نفرح بيوم الجمعة من أجل ذلك ، وما كنا نتغدى ولا نقيل إلا بعد الجمعة.
.
أخرجه البخارى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا ابن أبى حازم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
ثلاثتهم أبو غسان ، ويعقوب ، وابن أبى حازم عن أبى حازم ، فذكره.
رواية أبى غسان ليس فيها ذكر القائلة.
/ / فيه: سهل، قال: كنا نفرح يوم الجمعة، قلت: ولم؟ قال : كانت لنا عجوز ترسل إلى بضاعة قال ابن مسلمة: نخل بالمدينة فتأخذ من أصول السلق، فتطرحه فى قدر، وتكركر حبات من شعير، فإذا صلينا الجمعة انصرفنا، نسلم عليها، فتقدمه لنا، فنفرح من أجله، وما كنا نقيل، ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
صحيح: أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
ح ويزيد.
وفى / قال : حدثنا يعلى.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال : حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ويعلى بن عبيد.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا الملائى.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أسباط بن محمد.
وأبو داود قال : حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان.
والترمذى قال : حدثنا على بن المنذر الكوفى ،قال : حدثنا محمد بن فضيل.
وفى قال : حدثنا سويد ،قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك.
تسعتهم يحيى بن سعيد ، وأبو نعيم الملائى ، ووكيع ، ويزيد بن هارون ، ويعلى بن عبيد ، وعبد الرحيم ابن سليمان ، وأسباط بن محمد ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن المبارك عن زكريا بن أبى زائدة ، عن عامر الشعبى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو اليمان ،قال : أنبأنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ،قال : حدثنا بن مبارك ، عن يونس.
والدارمى قال : أخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن أبى حمزة.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ،قال : حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن يونس.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا ابن مقاتل،قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا معمر.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله.
قال : حدثنى الليث.
قال : حدثنى يونس.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن عبدالرحمن الدارمى ،قال : أخبرنا أبو اليمان، قال : أخبرنا شعيب.
والترمذى قال : حدثنا سويد ابن نصر ،قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال : أخبرنا معمر.
والنسائى / وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن منصور ،قال : حدثنا الحكم بن نافع ، قال : أنبأنا شعيب.
وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن حاتم ،قال : أخبرنا حبان ، قال : أخبرنا عبد الله.
عن معمر.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان ، عن سعيد ابن عفير، عن الليث ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
أربعتهم شعيب بن أبى حمزة ، ويونس بن يزيد الأيلى ، ومعمر بن راشد ، وعبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب الزهرى.
كلاهما عامر الشعبى ، والزهري عن أبى سلمة بن عبد الرحمن فذكره.
الروايات ألفاظها متقاربة.
فى رواية محمد بن فضيل وابن المبارك ، عن الشعبى.
ورواية يونس ، عن الزهرى ، وهشام بن يوسف وابن المبارك ،عن معمر ، عن الزهرى.
ورواية عمرو بن منصور ، عن أبى اليمان ، عن شعيب ، عن الزهرى: هذا جبريل يقرأ عليك السلام.
فقالت : وعليه السلام ورحمه الله وبركاته... .
وبلفظ أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لها : هذا جبريل عليه السلام ، وهو يقرأ عليك السلام.
فقالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، ترى مالا نرى.
.
أخرجه أحمد / وعبد بن حميد والنسائى / .وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا نوح بن حبيب.

 ملكة الثلج هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية موسيقي،ملحمي، وخيالي أمريكي صدر في .
من إنتاج استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة وتوزيع أفلام والت ديزني.
هو فيلم الرسوم المتحركة في سلسلة كلاسيكيات والت ديزني.
ملكة الثلج هو أكثر فيلم رسوم متحركة ربحا في التاريخ .الفيلم مستوحى عن القصة الخرافية ملكة الثلج للكتاب الدنماركي هانس كريستيان أندرسن، من أصوات كريستين بيل وجوش جاد وأدينا منزل وجوناثان غروف وسانتينو فونتانا.
يروي الفيلم قصة أميرة شجاعة تذهب في رحلة ملحمية برفقة تاجر ثلج وحيوان رنة ورجل ثلج للبحث عن أختها، والتي قامت بحبس المملكة في شتاء أبدي.
خضع الفيلم للعديد من العلاجات في القصة لعدة سنوات، قبل أن يتم إعطاء الضوء الأخضر له في .
تتشارك جينيفر لي مع كريس بك في كتابة السيناريو والإخراج.
تم تعيين كريستوف بيك ليؤلف المعزوفة الأوركسترالية للفيلم،و كان قد عمل من قبل في فيلم ديزني القصير بابرمان الحاصل على جوائز.
بينما قام الفريق المؤلف من الزوجين روبرت لوبيز ووكريستين اندرسون لوبيز بكتابة وتلحين الأغاني.
عرض ملكة الثلج لأول مرة في مسرح الكابيتان يوم نوفمبر ، وتم الإفراج عنه في دور السينما يوم نوفمبر.
وقد حصل الفيلم حتى الآن على على أكثر من مليار دولار في جميع أنحاء العالم، مليون دولار منها كانت في الولايات المتحدة وكندا؛ وقد لاقى إشادة من النقاد العالميين، واعتبره الكثير من النقاد أفضل فيلم ديزني موسيقي منذ عصر النهضة في الاستوديو.
فاز الفيلم بجائزة الغولدن غلوب كأفضل فيلم رسوم متحركة وجائزتي جمعية نقاد البث السينمائي كأفضل فيلم رسوم متحركة وأفضل أغنية أصلية ل أطلقي سرك ، وقد فاز الفيلم بجائزة الأوسكار لافضل فيلم رسوم متحركة وأفضل اغنية أصلية ل أطلقي سرك وفاز أيضا بجائزة الأكاديمية البريطانية للافلام جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام، و جائزة آني، وجائزة ستالايت.كما تبعه وراءه الفيلم القصير الحمى المتجمدة الذي اصدر عام .
وهنالك جزء ثاني منه بعنوان ملكة الثلج  إلسا أميرة آريندل، تمتلك القدرة على صنع الجليد والثلوج.
في أحد الليالي أثناء اللعب، تصيب عن غير قصد أختها الصغرى آنا.
حينها يطلب الملك والملكة المساعدة من الترول.
الذين قاموا بشفاء آنا وإزالة ذكرياتها عن سحر أختها.
يقرر الزوجين الملكيين حماية الأسرة داخل قلعتهم حتى تتعلم إلسا السيطرة على قواها.
بسبب خوفها من إيذاء أختها مرة أخرى، تقضي إلسا معظم وقتها وحيدة في غرفتها، مما تسبب في شقاق بين الأختين في حين يكبران.
عندما بلغت الفتاتين سن المراهقة، فقدتا والديهما في البحر أثناء عاصفة.
عندما تبلغ إلسا، تستعد المملكة لتتويجها.
ومن بين الضيوف دوق وسلتون، تاجر يسعى لاستغلال آريندل من أجل الربح.
تقوم آنا بإستكشاف و تلتقي الأمير هانز من الجزر الجنوبية، على الرغم من خوف إلسا، إلا أن تتويجها يمر دون وقوع حوادث.
خلال الاستقبال، يطلب هانز يد آنا وهي تقبل بسرعة.
لكن، إلسا ترفض منح مباركتها لهما وترفض زواجهما المفاجئ.
تتجادل الأختان، تبلغ قدرة إلسا ذروتها وتظهر للجميع كأنها غير قادرة على السيطرة على انفعالاتها.
وهي مذعورة، تهرب إلسا من القصر، وتتسبب من غير قصد في فصل شتاء أبدي على المملكة.
في أعالي الجبال بعيدة عن آريندل، تقوم بتحرير نفسها من الإنضباط وتبني لنفسها قصرا جليديا منعزلا، عن غير دراية تقوم بصنع رجل الثلج أولاف الذي صنعته هي وآنا في طفولتهم.
وفي الوقت نفسه، تخرج آنا بحثا عن أختها، عازمة على إعادتها إلى آريندل، و وضع حد لفصل الشتاء، واصلاح العلاقة بينهما.
بعد حصولها على معدات الرحلة، تلتقي رجل الجبال كريستوف ورنته سفن.
عندها تقوم بإقناعه لإرشادها للجبل الشمالي.
في الطريق تصادف المجموعة أولاف، الذي يقودهم إلى مخبأ إلسا.
يلتم شمل آنا وإلسا، ولكن لا يزال خوف إلسا من إيذاء أختها.
تصاب إلسا بالهيجان عندما تستمر آنا في إقناع أختها الكبرى في العودة، وتضرب عن غير قصد قلب آنا بقواها.
وبعد ذلك تقوم بصنع مخلوق الثلج عملاق لطرد الأصدقاء من قلعتها.
وفي أثناء هروبهم من الوحش، يلاحظ كريستوف أن شعر آنا يتحول إلى اللون الأبيض، فيطلب مساعدة من عائلته بالتبني المكونة من الترول، فيقول لهم قائد الترول أن قلب آنا قد تم تجميده، وإذا لم يتم إذابته بفعل الحب الحقيقي ، سوف تصبح متجمدة كليا إلى الأبد.
معتقدا أن هانز الوحيد القادر على إنقاذ حياتها، يعيدها كريستوف مسرعا لآريندل.
وفي الوقت نفسه هانز الذي ذهب باحثا عن آنا يصادف قصر إلسا.
في المعركة التي دارت ضد رجال الدوق، يغمى على إلسا وتسجن مرة أخرى في المملكة.
هناك، يتوسل هانز إليها لإيقاف فصل الشتاء، ولكن إلسا تصارحه أنها لا تعرف كيف.
عندما يلتم شمل آنا بهانز تقوم بالإستغانة منه لكسر اللعنة، هانز يرفض ويكشف عن نيته الحقيقية في الزواج منها وهي السيطرة على عرش آريندل، ويترك آنا لتموت، ويقوم باتهام إلسا بالخيانة وقتل أختها الصغرى.
تحطم إلسا الأصفاد وتهرب خارج القلعة ويسبب هذاعاصفة ثلجية على المضيق البحري.
يجد أولاف آنا ويكتشف أن كريستوف هو من يستطيع مساعدتها.
ينطلق الاثنين على المضيق البحري للعثور عليه.
يواجه هانز إلسا ويخبرها بأن آنا ماتت بسببها.
يستولي اليأس على إلسا، فتتوقف العاصفة فجأة، وهذا يمنح كريستوف وآنا الفرصة للوصول إلى بعضهما البعض.
لكن آنا ترى أن هانز على وشك أن يقتل إلسا، فتقرر رمي نفسها بين الاثنين وبالتالي تتجمد تماما، وتعرقل ضربة هانز.
ينفطر قلب إلسا حزنا على أختها، يبدأ جليد آنا بالذوبان؛ لأن تضحيتها بنفسها لإنقاذ شقيقتها يمثل الحب الحقيقي .
إدراك الحب هو مفتاح السيطرة على قوة إلسا، فتستطيع إذابة الجليد في المملكة و حتى تساعد أولاف على البقاء حيا في فصل الصيف.
يتم إرسال هانز إلى الجزر الجنوبية لمواجهة العقوبة على جرائمه ضد العائلة الملكية في آريندل، وتقوم إلسا بقطع التجارة عن وزلتون.
تتصالح الأختين، و يعود كريستوف ليتزوج بآنا أخت إلسا الصغرى ويعيشون حياة سعيدة في المملكة  في ديسمبر ، تم الإفصاح عن معلومات النسخة العربية للفيلم.
تؤدي شروق صلاح دور الأميرة آنا، وقد استغرق اختيار الصوت الكثير من الوقت.
حيث كانت المغنية كارمن سليمان من بين المترشحين لنيل الدور.
قامت شروق بأداء صوت ميلودي من فيلم ديزني ، وتقوم حاليا بأداء الصوت الغنائي لشخصية صوفيا في مسلسل قناة ديزني صوفيا الأولى .
تغني شروق منذ طفولتها حيث أنها قامت بدراسة أصول الغناء في المعهد العالي للموسيقى.
وقد شاركت شروق في برنامج أرابز غوت تالنت الموسم الثاني لكن لم يتم قبولها.
تقوم بأداء دور إلسا المغنية نسمة محجوب، الحائزة على لقب ستار أكاديمي بموسمة الثامن، وتعتبر هذه أول تجربة لنسمة في الدبلجة.
درست نسمة في المدرسة الألمانية وتخرجت من الجامعة الأمريكية في القاهرة حيث تخصصت في الموسيقى والمسرح.
باقي المؤدين يتمثلون في: علاء خالد في دور كريستوف، وقد قام علاء بتأدية دور يوجين من فيلم رابونزل .
مصطفى رشاد في دور هانز.
والمغني الأوبيرالي هشام الجندي في دور رجل الثلج محب الأحضان أولاف والذي قد في مجال التعريب الصوتي العديد من الأصوات المختلفة تضمنت أدائه في دوري لافلورن من فيلم ديزني رابونزل ومينيون من فيلم ميجامايند.بالإضافة لكون مؤدية دور إلسا الصغير لمى صبري هي نفس مؤدية إيزابيل من مسلسل إلينا من آفالور دوري المراهقة من فيلم بيكسار البحث عن دوري آمبر من مسلسل صوفيا الأولى وموانا من فيلم ديزني الكلاسيكي موانا.
تم أخراج الفيلم حواريا على يد المخرجة أسماء سمير والتي قد تولت سبقا مهمة أخراج عدة أفلام مختلفة تضمنت فيلم دريم ووركس كيف تروض تنينك و فيلم ميجامايند وفيلم الوحوش ضد الكائنات الفضائية ومن أفلام ديزني حكاية لعبة ملكة الثلج كابوس قبل ليلة الميلاد ومسلسل جايك وقراصنة أرض الأحلام وغيرهم.
ويقوم بترجمة كل من الحوار والأغاني المترجم والشاعر ومعد النص الأستاذ عمرو حسني والذي عمل على عدة أفلام سبقا تضمنت الأغاني الأصلية لفيلم الرسوم المتحركة المصري الفارس والأميرة النص العربي لفيلم حياة حشرة حياة الامبراطور الجديدة شركة المرعبين المحدودة البحث عن نيمو البحث عن دوري كابوس قبل ليلة عيد الميلاد حكاية لعبة رابونزل وأشعار نسخة تلفزيون جيم من كل من مغامرات بندق المغامرة النمورية وغيرهم.
صدر الفيلم بشكل رسمي باللغة العربية لأول مرة في بدايات عام وعرض باللغة العربية على تلفزيون جيم في مارس .
النسخة العربية من إنتاج ديزني كاراكتر فويسيس انترناشونال بإشراف إبداعي وفني لفرجيني كورجيني وبوعلام الأمين تمت أعمال المزج الصوتي في ستوديوهات شبيرتون العالمية و تمت أعمال التعريب الصوتي في ستوديو مصرية ميديا مصر.
يتمتع فيلم ملكة الثلج بمجموعة من الأغاني كون الفيلم فيلما غنائيا تم تعريب جميع الأغاني صوتيا فالنسخة العربية بأستثناء نسخة أطلقي سرك الخاصة بشارة النهاية.
تم أخراج جميع الأغاني على يد المخرجة الموسيقية جيهان الناصر والتي لا طالما عملت في مجال الإخراج الموسيقى والأداء وأخرجت سبقا فيلم بوكاهونتاس غنائيا فيلم رابونزل ملكة الثلج تنة ورنة أحدب نوتردام حكاية لعبة حكاية لعبة حكاية لعبة ويني الدبدوب أسطورة طرزان البحث عن دوري أحدب نوتردام أسطورة ميريدا كما أدت الدور الغنائي لكل من إزميرالدا من فيلم أحدب نوتردام فيلم و ميجارا من فيلم هرقل الدور الحواري والغنائي لكوكبة من الفرسان الثلاثة مذر جوثل من فيلم رابونزل الغناء المنفرد من سلسلة تنة ورنة الغناء المنفرد من نسخة تلفزيون جيم لفيلم أسطورة ميريدا الصوت الحواري لكالوهون من فيلم رالف المدمر مذيعة الراديو من فيلم مئة مرقش ومرقش والدة دامبو من فيلم دامبو والدة حازوقة من ثاني أجزاء كيف تروض تنينك ورابونزل من شريك الثالث.
في عام ، قام والت ديزني وصمويل غولدوين بالنظر في إمكانية التعاون لإنتاج فيلم عن سيرة الكاتب والشاعر هانس كريستيان أندرسن، حيث يقوم أستوديو غولدوين بتصوير الجزء اللايف أكشن من حياة أندرسن ويهتم ديزني بالجزء الخاص بالرسوم المتحركة.
حيث يشمل الجزء الخاص بالرسوم المتحركة قصص من أعمال أندرسن، مثل الحورية الصغيرة ، بائعة الكبريت ، ملكة الثلج ، ثومبلينا ، فرخ البط القبيح ، الأحذية الحمراء ، ملابس الإمبراطور الجديدة .
واجه ديزني ورساميه صعوبة مع ملكة الثلج ، بسبب عدم إيجادهم طريقة لتكييف وربط شخصية ملكة الثلج للجماهير الحديثة.
بالعودة لفترة ، شهد قسم الرسوم المتحركة لديزني إمكانيات سينمائية كبيرة مع مصدر المواد، غير أن طابع شخصية ملكة الثلج بقي إشكالية.
هذامن بين أمور أخرى، أدى إلى إلغاء مشروع ديزني وغولدوين.
مضى غولدوين لإنتاج نسخته من الفيلم اللايف أكشن في عام ، بعنوان هانس كريستيان أندرسن ، بطولة داني كاي في دزر أندرسون، وإخراج تشارلز فيدور، كتابة موس هارت، وأغاني فرانك ليوسر.
وتلقة الفيلم ستة ترشيحات لجائزة الأوسكار.
بالعدو لديزني، تم خزن ملكة الثلج وغيرها من قصص أندرسن بما في ذلك الحورية الصغيرة .
في أواخر ، بدأت أستوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة في تكييف ملكة الثلج بعد النجاح الهائل للأفلام في الآونة الأخيرة، ولكن تم إلغاء المشروع تماما في أواخر عام ، عندما قام غلين كين بإلغائه.
وحتى قبل ذلك، قام هارفي فيير ستاين بطرح نسخته للقصة إلى المديرين التنفيذيين في ديزني، لكنه قوبل بالرفض.
بذل ديك زونداغ وديف غوتز كل محاولاتهم لكنها فشلت.وقامت ديزني بتخزين المشروع من جديد.
عرض مايكل آيزنر الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة لشركة والت ديزني دعمه لهذا المشروع واقترح أن يقوم به جون لاسيتر في أستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة عندما سيتم تجديد عقودهم مع الأستوديو.
في ديسمبر ، وفي أعقاب نجاح رابونزل ، أعلنت ديزني عن عنوان فيلمها الجديد ملكة الثلج وعن تاريخ الإصدار وهو نوفمبر .
بعد شهر، تم تأكيد أن الفيلم سيكون برسومات الحاسوب بتقنية ثلاثية الأبعاد بدل أن يكون رسوم مرسومة باليد.
في مارس ، أعلن أن الفيلم من إخراج كريس باك، وإنتاج جون لاسيتر وبيتر ديل فيتشو.
بعد أن قررت ديزني العودة للعمل على ملكة الثلج ، كان واحدا من التحديات الرئيسية التي واجهها باك وديل فيتشو هي شخصية ملكة الثلج، والتي كانت في النسخة السابقة من القصة شريرة.
قام باك وديل فيتشو بتقديم لوحة القصة لجون لاسيتر حيث تم رفع فريق الإنتاج كاملا إلى مؤتمر لسماع أفكار لاسيتر حول هذا العمل القيد التنفيذ.
قال المنتج الفني مايكل جايمو: كان هذا تغيير في اللعبة...أتذكر قول جون أن النخسة الأخيرة لقصة ملكة الثلج من كريس باك وفريقه ممتعة، ومرحة جدا، لكن لن يكون هناك صدى للشخصيات.فهي ليست متعددة الأوجه.
ولهذا السبب رأى جون أن الجماهير لن تكون قادرة على التفاعل معها.
تناول فريق الإنتاج المشاكل التي يواجهها الفيلم، وصياغة عدة أشكال مختلفة على قصة ملكة الثلج وحتى الشخصيات.
في النهاية،قرارو إعادة كتابة بطل الفيلم، والتي تكون آنا التي تستند على شخصية غيردا من قصة ملكة الثلج ، وهي الأخت الصغرى لإلسا، لإقامة علاقة أسرية فعالة حيوية بين الشخصيتين.
الإعداد استهلك حوالي مليون دولار أمريكي  تم الإعلان عن أن كريستين بيل ستقوم بأداء صوت آنا في مارس .
اعترفت لي أنه تم اختيار بيل للدور بعد تأثرها بسماع تسجيلات صوتية لبيل تم تسجيلها وهي صغيرة، حيث تقوم الممثلة بتأدبة أغاني عدة من حورية البحر، بما في ذلك برا في دنياك/ .
حملت بيل بعد انتهائها من جلسات التسجيل، بعد ذلك قامت بإعادة تسجيل بعض الأسطر من شخصيتها وهي حامل، وهذا جعل صوتها أعمق.
عندما سئلت عن نهجها مع آنا، أجابت كريستين بيل، أنا متحمسة جدا لأريها للناس، أصبحت جزءا من فيلم أردت مشاهدته وأنا صغيرة ، وقالت، لطالما أحببت رسومات ديزني المتحركة، لكن في هذا الفيلم هناك شيء عن الإناث والذي كان بالنسبة لي بعيد المنال.
موقفهم كان جيد جدا وكانوا فصيحين، وأنا أشعر أنني حقا جعلت هذه الفناة أكثر غرابة وأكثر إنفعالية وخرقاء.
نا فخور حقا من ذلك .
تقوم إدينا منزل مخضرمة برودواي بأداء صوت إلسا، حازت هي وبيل على إعجاب المخرجين كثنائي.
بين ديسمبر ويونيو عام ، تم الإعلان عن باقي المؤديين الصوتيين: منهم جوناثان غروف في دور كريستوف، ألن توديك في دور دوق وسلتون، سانتينو فونتانا في دور الأمير هانز، وجوش غاد في دور أولاف.
في نوفمبر ، أعلن أن جنيفر لي، وهي واحدة من كتاب سيناريو رالف المدمر ، انضمت لباك كمساعدة مخرج.
في البداية تعاقد صناع الفيلم مع لي بإعتبارها كاتبة السيناريو، بعد عملها على رالف المدمر .
قامت لي بدور كبير في عملية ما قبل تطوير الفيلم وعملت بشكل وثيق مع المخرج كريس بك وكتاب الأغاني وروبرت لوبيز وكريستين أندرسون لوبيز.
عقب الإعلان، أصبحت جنيفر لي أول امرأة تقوم بالإخراج الكامل لفيلم رسوم متحركة سينمائي من إنتاج استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة.
على غرارا رابونزل، استخدم في ملكة الثلج أسلوب فني فريد من نوعه عن طريق مزج خصائص كل من الصور منشأة بالحاسوب والرسوم المتحركة التقليدية المرسومة باليد معا.
قام رسامي الفيلم بزيارة فندق الجليد في مدينة كيبك لدراسة إنعكاس الضوء وإنكساره على الثلج والجليد.
لإعداد الفيلم، استخدم الرسامين مناظر طبيعية من النرويج واستلهموا روح فصل الشتاء من وايومنغ.
بخصوص الشكل وطبيعة التصوير السينمائي للفيلم، فقد تأثر المخرج الفني للفيلم مايكل جايمو إلى حد كبير بعمل جاك كارديف في النرجسي الأسود .
أثناء الإنتاج، تم تغيير العنوان الإنكليزية للفيلم من تعني: ملكة الثلج إلى تعني: متجمدة ، وقد تم مقارنة هذا القرار بفيلم تعني: متشابكة .
أوضح بيتر ديل فيتشو قائلا: جاء عنوان بشكل مستقل عن .
وهذا بسبب أن العنوان يمثل الفيلم بالنسبة لنا.
فالتجمد يلعب على وتر الثلج والجليد والعلاقة المتجمدة، والقلب المتجمد الذي يجب إذابته.
ونحن لا نفكر في مقارنات بين الفيلمين، على أساس هذا .
وذكر أيضا أن الفيلم لا يزال يحتفظ بعنوانه الأصلي ملكة الثلج في بعض البلدان الأخرى ومنها العربية: لمجرد أن له صدى أقوى في بعض البلدان من .
ربما لأن هناك ثراء لملكة الثلج في تراث هذه البلاد وأرادوا الحرص عليه.
قام الأستوديو أيضا بتطوير العديد من الأدوات الجديدة لإنشاء لقطات واقعية وقابلة للتصديق، ولا سيما الثلوج الكثيفة والعميقة وتفاعلاتها مع الشخصيات.
دعي الدكتور كينيث وهو أستاذ في معهد كاليفورنيا للتقنية لتقديم المحاضرات إلى فريق التأثيرات عن كيفية تشكل الثلج والجليد، ولماذا كل ندفة ثلج فريدة عن الأخرى.
باستخدام هذه المعرفة، بالإضافة للرياضيات والفيزياء ومساعدة من الحواسيب، صنع فرق التأثيرات محاكي ثلوج ومولد ندف ثلوج أطلقوا عليه اسم ماترهورن الذي يسمح لهم بصنع ، شكل من ندف الثلج الفريدة من نوعها للفيلم، اعتمادا على مشرف المؤثرات دايل ماييدا.
البرنامج أيضا قادرة على تصوير واقعي للثلوج في بيئة افتراضية، وبها المسؤولية عن العديد من تسلسل مفاتيح للفيلم.
هذا الأسلوب، أعطى الجمهور وهم أن الثلوج مجمعة معا في كتلة واحدة ثم تنكسر إلى قطع، بينما هي في الواقع عبارة عن قطع بالفعل، فجسيمات الثلج تتحرك، كما هو موضح من قبل مهندس البرمجيات الرئيسية أندرو سال.
وغيرها من الأدوات المصممة لمساعدة الفنانين.
مجريات الفيلم تقع في النرويج، والتأثيرات الثقافية في الفيلم جاءت من الثقافة الإسكندنافية ككل وثقافة سامي سكان إسكندنافيا الأصليين.
تظهر العديد من معالم النرويج في الفيلم، بما فيها قلعة أكيرشوس في أوسلو، كاتدرائية اندراوس في تروندهايم وبرايغن في برغن.
تضمين الفيلم أيضا العديد من العناصر الإسكندنافية الثقافية النموذجية الأخرى، مثل كنيسة ستاف،ترول، سفن الفايكنغ، خيول فجورد، الملابس، والطعام مثل لوتيفاسك.
يظهر عمود أيار مايو أيضا في الفيلم، فضلا عن ظهور صغير للرونية على قبر الملك والملكة.
يحتوي الفيلم أيضا العديد من العناصر المستمدة على وجه التحديد من ثقافة سامي، مثل استخدام الرنة للنقل والمعدات المستخدمة للتحكم به، أنماط الملابس ملابس العاملين في قطع الجليد ومقاطع من المعازف الموسيقية.
الزخرفة الموجودة في أعمدة القلعة ومزلجة كريستوف هي أيضا من الأنماط المستوحاة من الحرف اليدوية للسامي.
خلال العمل الميداني في النرويج، زار فريق ديزني روروسريا شركة مملوكة لعائلة من السامي في قرية بلاسيا التي تنتج لحوم الرنة وتنظم الأحداث السياحية، للإلهام.
تم إستوحاء آريندل من ناريوفيورد، وهي فرع من سونفيورد أطول وادي خلالي في النرويج، المدرج في قائمة اليونسكو مواقع التراث العالمي.
قدمت رحلة صناع الفيلم إلى النرويج المعارف الأساسية للرسامين من أجل التوصل إلى جمالية التصميم للفيلم من حيث اللون، والضوء، والشعور العام.
وفقا لجايمو، كان هناك ثلاثة عوامل هامة اكتسبت من هذه الرحلة البحثية: الخلال، وهي التكوينات الصخرية الضخمة العمودية، وستكون بمثابة الإعدادات للمملكة المنعزلة آريندل؛ كنيسة ستاف من العصور الوسطى،  تم كتابة أغاني ملكة الثلج وتلحينها من قبل فريق تآليف الأغاني المتزوجين روبرت لوبيز وكريستين اندرسون لوبيز، وكلاهما عملا سابقا مع استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة على ويني الدبدوب .
في شهر فبراير عام ، تم التعاقد مع كريستوف بيك تلحين الفيلم، وبعد عمله الذي نال استحسانا كبيرا بابرمان ، اتخذت كالأغنية الافتتاحية للفيلم من الموسيقار فرود فيوهايم من أصل سامي، حيث أنها تحتوي على عناصر الموسيقى السامية التقليدية.
استوحى الملحن كريس بيك أوبرا الفيلم من النرويج وسامي، حيث استخدم آلات إقليمية مثل الباكهوم وهو آلة موسيقية نرويجية، وتقنيات صوتية تقليدية مثل الكولنينغ التي تعتبر نوع موسيقي إسكندنافي محلي.
عمل بيك مع لوبيز وأندرسون لوبيز على إدماج أغانيهم، هدف الثلاثي كان إنشاء رحلة موسيقية متماسكة من البداية إلى النهاية .
أفرج عن ملكة الثلج سينيمائيا في الولايات المتحدة يوم نوفمبر ، برفقة فيلم ميكي ماوس القصير الجديد يكفيك حصان .
كان العرض الأول للفيلم في مسرح الكابيتان بهوليوود، كاليفورنيا يوم نوفمبر ، حيث كان العرض محدود لمدة خمسة أيام.
تم الإفراج عن ملكة الثلج في العالم العربي يوم ديسمبر ، قدم الفيلم في مهرجان دبي السينمائي الدولي العاشر بتقنية ثلاثي الأبعاد يوم ديسمبر .
صدر ملكة الثلج كتوزيع رقمي يوم فبراير على جوجل بلاي، آي تيونز وأمازون.
وصدر أيضا من قبل أستوديوهات والت ديزني للترفيه المنزلي على قرص بلو راي ودي في دي يوم مارس .
المميزات الإضافية لإصدار البلو راي تمثل كواليس صنع الفيلم، تشمل على نظرة على الكواليس عن كيفية محاولة ديزني تكييف حكاية خرافية أصلية لتكون فيلم رسوم المتحركة، أيضا نظرة على أربع مشاهد تم حذفها من قبل المخرجين، الفيلم القصير يكفيك حصان ، إعلان الفيلم، والأغنية المصورة ليت إت غو الخاصة بديمي لوفاتو  صدر الفيلم في العالم العربي يوم ابريل على دي في دي وبلوراي وبلوراي ثلاثي الابعاد باللغة العربية، وصدر على الآي تيونز يوم مارس .
الفيلم حاصل على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة بناء مراجعة.
كان الإجماع النقدي للموقع: مصمم بجمالية ومكتوب بذكاء ومخزن بالأغاني، فيلم ملكة الثلج هو إضافة مستحقة إلى ترسانة ديزني.
على ميتاكريتيك حاصل على متوسط تقييم بناء على مراجعة.

/ وفيه: جابر، نهى النبى صلى الله عليه وسلم ، يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص فى لحوم الخيل.
اختلف العلماء فى أكل لحوم الخيل، فكرهه مالك وأبو حنيفة والأوزاعي.
وقال أبو يوسف ومحمد والشافعى: حلال أكلها.
واحتج من كره أكلها بما رواه ثور بن يزيد عن صالح بن يحيى بن المقدام، عن أبيه، عن جده، عن خالد بن الوليد أن رسول الله نهى عن لحوم الخيل والبغال والحمير .
قالوا: ومن جهة النظر أنه لو كانت الخيل تؤكل لوجب أن يؤكل أولادها، فلما اتفقنا على أن الأم إذا كانت من الخيل والأب حمار لم يؤكل ما تولد منهما، علمنا أن الخيل لا تؤكل؛ ألا ترى أن ولد البقرة يتبع أمه فى جواز الأضحية به، وإن كان أبوه وحشيا فلو كانت الخيل تؤكل تبع الولد أمه فى ذلك.
واحتج الذين أجازوا أكلها بتواتر الأخبار فى ذلك، وأن أحاديث الإباحة أصح من أحاديث النهي.
قالوا: ولو كان ذلك مأخوذا من طريق النظر لما كان بين الخيل الأهلية والحمر الأهلية فرق، ولكن الآثار عن النبى إذا صحت أولى أن يقال بها من النظر، لا سيما وقد أخبر جابر فى حديثه أن النبى صلى الله عليه وسلم أباح لهم لحوم الخيل فى وقت منعه إياهم لحوم الحمر، فدل ذلك على اختلاف حكم لحومها قاله الطحاوى.
فيه سلمة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم / فيه: ابن عمر نهى النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر.
/ سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا مالك.
وفى قال: حدثنا محمد، قال: حدثنى بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله بن عمر.
ومسلم / و و / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك بن أنس.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وابن نمير وزهير ابن حرب، قالوا: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنى أبو الطاهر وحرملة، قالا: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: وحدثناه عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي، قال: حدثنا جويرية، عن مالك.
وفى= = / قال: حدثنا إسحاق وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والترمذى و قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن مالك ابن أنس.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، قالا: أنبأنا ابن القاسم، عن مالك.
ح وأخبرنا عمرو بن على ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى، قالوا: أنبأنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرنى مالك بن أنس.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن منصور والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن سفيان.
ح أخبرنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى يونس ومالك وأسامة.
ستتهم مالك، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وعبيد الله بن عمر، ويونس، وأسامة بن زيد عن الزهير، عن عبد الله والحسن ابنى محمد بن علي، عن أبيهما.
فذكره.
أخرجه عبد بن أحمد / قال: حدثنى محمد بن أبى بكر المقدمي، قال: حدثنا حماد ابن زيد، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن علي، فذكره.
ولم ينقل عبد الله بن محمد: عن أبيه.
/ وفيه: على، نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن المتعة عام خيبر، وعن لحوم الحمر الإنسية.
/ وفيه: جابر، نهى النبى، صلى الله عليه وسلم ، يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص فى لحوم الخيل.
/ وفيه: البراء، وابن أبى أوفى نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر.
/ وفيه: أبو ثعلبة، قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية.
رواه صالح والزبيدى وعقيل، عن ابن شهاب.
وقال مالك ومعمر والماجشون ويونس وابن إسحاق، عن الزهرى: نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن كل ذى ناب من السباع.
/ سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
انظر: تخريج الحديث رقم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا عبد الوهاب.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر.
ثلاثتهم سفيان، ومعمر، وعبد الوهاب عن أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن منهال، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
أربعتهم يحيى، ويزيد بن هارون، وسفيان، وابن زريع عن هشام بن حسان.
كلاهما أيوب، وهشام عن محمد بن سيرين.
فذكره.
/ وفيه: أنس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، جاءه جاء، فقال: أكلت الحمر، ثم جاءه جاء، فقال: أفنيت الحمر، فأمر مناديا، فنادى فى الناس: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية، فإنها رجس ، فأكفئت القدور، وإنها لتفور باللحم.
/ وفيه: عمرو، قلت لجابر بن زيد يزعمون أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن لحم الحمر الأهلية.
فقال: قد كان يقول ذاك الحكم بن عمرو الغفارى عندنا بالبصرة، ولكن أبى ذاك البحر ابن عباس، وقرأ: قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما الآية الأنعام: .
قال المؤلف: فقهاء الأمصار مجمعون على تحريم الحمر، وروى خلاف ذلك عن ابن عباس فأباح أكلها، وروى مثله عن عائشة، والشعبي.
وقد روى عنهم خلافه.
قال الطحاوى، وقد افترق الذين أباحوا أكل الحمر على مذاهب فى معنى نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكلها، فقال قوم: إنما نهى رسول الله عنها إبقاء على الظهر ليس على وجه التحريم.
ورووا فى ذلك حديث يحيى بن سعيد، عن الأعمش قال: حدثت عن عبد الرحمن بن أبى ليلى قال: قال ابن عباس: ما نهى رسول الله يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر الأهلية إلا من أجل أنها ظهر وابن جريح، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله عن أكل الحمار الأهلى يوم خيبر، وكانوا قد احتاجوا إليها .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن حسن المصيصى، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج.
كلاهما سفيان، وابن جريج عن عمرو بن دينار، فذكره.
/ قال الطحاوى: فكان من الحجة عليهم أن جابرا قد أخبر أن النبى أطعمهم يومئذ لحوم الخيل، ونهاهم عن لحوم الحمر، فهم كانوا إلى الخيل أحوج منهم إلى الحمر.
فدل تركه منعهم أكل لحوم الخيل أنهم كانوا فى بقية من الظهر، ولو كانوا فى قلة منه حتى احتيج لذلك أن يمنعوا من أكل لحوم الحمر لكانوا إلى المنع من أكل لحوم الخيل أحوج؛ لأنهم يحملون على الخيل كما يحملون على الحمر، ويركبون الخيل بعد ذلك لمعان لا يركبون لها الحمر، فدل أن العلة التى ذكروها ليست هى علة منعها.
وقال آخرون: إنما منعوا منها لأنها كانت تأكل العذرة، ورووا فى ذلك حديث شعبة عن الشيبانى قال: ذكرت لسعيد بن جبير حديث ابن أبى أوفى وأمر النبى صلى الله عليه وسلم بإكفاء القدور يوم خيبر، فقال: إنما نهى عنها، لأنها كانت تأكل العذرة فكان من الحجة عليهم فى ذلك أنه لو لم يكن جاء فى هذا إلا الأمر بإكفاء القدور لاحتمل ما قالوا، ولكن قد جاء هذا وجاء النهى فى ذلك مطلقا؛ حدثنا على بن معبد حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا أبو زيد عبد الله بن العلاء، حدثنا مسلم بن مشكم كاتب أبى الدرداء قال: سمعت أبا ثعلبة الخشنى يقول: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، حدثنى ما يحل لى مما يحرم علي فقال: لا تأكل الحمار الأهلى، ولا كل ذى ناب من السباع فكان كلام الرسول فى هذا الحديث جوابا لسؤال أبى ثعلبة إياه عما يحل له مما يحرم عليه، فدل ذلك أن نهيه صلى الله عليه وسلم عنها لا لعلة تكون فى بعضها دون بعض من أكل العذرة وشبهها ولكن لها فى أنفسها.
/ وقال قوم: إنما نهى عنها رسول الله؛ لأنها كانت نهبة، واحتجوا بما روى يحيى بن أبى كثير عن النحاز الحنفى، عن سنان بن سلمة، عن أبيه أن النبى صلى الله عليه وسلم مر يوم خيبر بقدور فيها الحمر حمر الناس فأمر بها فأكفئت، فكان من الحجة عليهم فى ذلك أن قوله: حمر الناس يحتمل أن تكون نهبوها من الناس، ويحتمل أن تكون نسبتها إلى الناس؛ لأنهم يركبوها فيكون وقع النهى عنها؛ لأنها أهلية لا لغير ذلك.
وقد بين أنس فى حديثه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لهم: أكفئوها، لأنها رجس فدل أن النهى وقع عنها لأنها رجس لا لأنها نهبة.
وروى سلمة بن الأكوع أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لهم: أكفئوا القدور واكسروها.
قالوا: يا رسول الله أو نغسلها قال: أو ذاك فدل ذلك على أن النهى كان لنجاسة لحومها، لا لأنها نهبة؛ ألا ترى لو أن رجلا غصب شاة فذبحها وطبخ لحمها أن قدره التى طبخ فيها لا تنجس وأن حكمها حكم ما طبخ فيه لحم غير مغصوب، فدل أمره بغسلها على نجاسة ما طبخ فيها، وعلى أن الأمر بطرح ما كان فيها لنجاسته، وكذلك من غصب شاة فذبحها وطبخها أنه لا يؤمر بطرح لحمها فى قول أحد من الناس، فلما انتفى أن يكون نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الحمر بمعنى من هذه المعانى التى ادعاها الذين أباحوا لحمها، ثبت أن نهيه كان عنها فى أنفسها.
فإن قيل: فقد رويتم عن ابن عباس ما احتج به من قوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما الآية.
قيل له: ما قاله رسول الله أولى مما قاله ابن عباس، وما قاله رسول الله هو مستثنى من الآية، وعلى هذا ينبغى أن يحمل ما جاء عن رسول الله مجيئا متواترا فى الشيء المقصود إليه بعينه مما قد أنزل الله فى كتابه آية مطلقة على ذلك الجنس، فيكون ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم مستثنى من تلك الآية غير مخالف لها، حتى لا يضاد االقرآن السنة، ولا السنة القرآن.
/ قال غيره: وأما حديث أبى ثعلبة فلا يصح فيه تحريم الحمر، إنما يصح فيه ما رواه مالك عن ابن شهاب أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع، ومن ذكر فيه بهذا الإسناد الحمر فقد وهم؛ لأن مالكا ومعمرا وابن الماجشون، ويونس ابن يزيد أثبت فى ابن شهاب من صالح بن كيسان والزبيدى وعقيل.
باب: أكل كل ذى ناب من السباع / وفى رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع، وعن لحوم الحمر الأهلية .
وفى رواية قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية.
.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنى أبى، عن صالح.
والدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا يعقوب ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، وابن أبى عمر، قال إسحاق: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن= =وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: وحدثنى هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنا عمرو، يعنى ابن الحارث.
ح وحدثنيه أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى مالك بن أنس، وابن أبى ذئب، وعمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، وغيرهم.
ح وحدثنى محمد بن رافع، وعبد ابن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا يوسف بن الماجشون.
ح وفى / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى، وعبد ابن حميد.
كلاهما عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا سفيان ابن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور، ومحمد بن المثنى، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن عثمان، عن بقية، قال: حدثنى الزبيدى.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، وعقيل، ومعمر، وابن جريج، وصالح، ويونس، وعمرو بن الحارث، وابن أبى ذئب، ويوسف بن الماجشون، والزبيدى عن الزهرى، عن أبى إدريس الخولانى، فذكره.
وعن أبى إدريس الخولانى، عن أبى ثعلبة الخشنى، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخطفة، والمجثمة، والنهبة، وعن أكل كل ذى ناب من السباع .
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا أبو أويس ابن عم مالك ابن أنس، عن الزهرى، عن أبى إدريس الخولانى، فذكره.
/ فيه: أبو ثعلبة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع.
اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث، فذهب الكوفيون والشافعى إلى أن النهى فيه على التحريم، ولا يؤكل ذو الناب من السباع ولا ذو المخلب من الطير، ولا تعمل الذكاة عند الشافعى فى جلود السباع شيئا، ولا يجوز الانتفاع بها إلا أن تدبغ.
وذكر ابن القصار أن الذكاة عاملة فى جلودها عند مالك وأبى حنيفة، فإن ذكى سبع فجلده طاهر، يجوز أن يتوضأ فيه، ويجوز بيعه وإن لم يدبغ، والكلب منها، إلا الخنزير خاصة.
والشافعى يحلل من السباع الضبع والثعلب خاصة، وقال ابن القصار: إن محمل النهى فى هذا الحديث عن أكل ذى ناب من السباع عند مالك على الكراهية لا على التحريم.
قال: والدليل على أن السباع ليست بمحرمة كالخنزير اختلاف الصحابة فيها، وقد كان ابن عباس وعائشة إذا سئلا عن أكلها احتجا بقوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما الآية.
ولا يجوز أن يذهب التحريم على مثل ابن عباس وعائشة مع مكانهما من رسول الله ويدركه غيرهما.
ولا يجوز أن ينسخ القرآن بالنسبة إلا بتاريخ متفق عليه، فوجب مع هذا الخلاف ألا نحرمها كالميتة، ونكرهها؛ لأنه لو ثبت تحريمها لوجب نقله من حيث يقطع العذر.
وقد روى عن الرسول أنه أجاز أكل الضبع وهو ذو ناب.
فبان بهذا أنه صلى الله عليه وسلم أراد بتحريم كل ذى ناب من السباع الكراهية.
وقال الكوفيون والشافعى: ليس فى قوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه حجة لمن خالفنا؛ لأن سورة الأنعام مكية، وقد نزل بعد هذا قرآن فيه أشياء محرمات، ونزلت سورة المائدة بالمدينة وهى من آخر ما نزل، وفيها تحريم الخمر وتحريم المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة.
/ وحرم رسول الله من البيوع أشياء كثيرة.
ونهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل ذى ناب من السباع كان بالمدينة؛ لأنه رواه عنه متأخرو أصحابه: أبو هريرة، وأبو ثعلبة، وابن عباس.
وقد حرم رسول الله نكاح المرأة على عمتها وخالتها، ولم يقل أحد من العلماء أن قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم يعارض ذلك؛ بل جعلوا نهيه عن نكاح المرأة على عمتها وخالتها زيادة بيان على ما فى الكتاب.
واختلفوا هل المراد بالنهى عن أكل كل ذى ناب من السباع جميعها أو بعضها، فقال الشافعى: إنما أراد رسول الله بالنهى ما كان يعدو على الناس، ويفترس مثل الأسد، والذئب، والنمر، والكلب العادى وشبهه مما فى طبعه فى الأغلب أن يعدو، وما لم يكن يعدو فلم يدخل فى النهى فلا بأس بأكله واحتج بحديث الضبع فى إباحة أكلها، وأنها سبع.
ولابن حبيب شيء نحو هذا، قال فى جلود السباع العادية: إن ذكيت فلا تباع ولا يصلى عليها، وينتفع بها فى غير ذلك، وأما السبع الذى لا يعدو إذا ذكى جاز بيعه ولباسه والصلاة عليه.
وعند الكوفيين النهى فى ذلك على العموم، فلا يحل عندهم أكل شيء من سباع الوحش كلها ولا الهر الوحشى ولا الأهلى؛ لأنه سبع، ولا الضبع ولا الثعلب؛ لعموم نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذى ناب من السباع.
قالوا: فما دخل عليه اسم سبع فهو داخل تحت النهي.
قالوا: وليس حديث الضبع مما يعارض به حديث النهى؛ لأنه انفرد به عبد الرحمن بن أبى عمار عن جابر، وليس بمشهور بنقل العلم ولا هو حجة إذا انفراد فكيف إذا خالفه من هو أثبت منه؟ وقد قال سعيد بن المسيب: إن الضبع لا يصلح أكلها.
وهو قول الليث.
وقال ابن شهاب: الثعلب سبع لا يؤكل.
ومالك يكره أكل ما يعدو من السباع وما لا يعدو من غير تحريم.
ومن أجاز من السلف أكل الضبع والثعلب، روى عن ابن عمر بن الخطاب أنه كان لا يرى بأسا بأكل الضبع ويجعلها صيدا.
وعن على بن أبى طالب، وسعد بن أبى وقاص، وجابر، وأبى هريرة مثله.
/

السنة الثانية عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة ست وثلاثين وثمانمائة.
فيها كانت سفرة السلطان الملك الأشرف هذا إلى آمد، وعاد في أوائل سنة سبع وثلاثين، وقد تقدم ذكر ذلك كله.
وفيها توفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الأموي المالكي بدمشق، في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر وكان ولي في دولة الملك المؤيد شيخ قضاء المالكية بالديار المصرية، وكان قليل العلم.
وتوفي التاجر نصر الدين علي بن جلال الدين محمد الطنبذي، في ليلة الجمعة رابع عشر صفر، عن سبعين سنة، وترك مالا كبيرا لم يبارك الله فيه لذريته من بعده.
ولم يشهر نور الدين هذا بكرم ولا دين ولا علم.
وتوفي الأمير علاء الدين منكلي بغا الصلاحي الظاهري المعروف بالعجمي، أحد الحجاب بالديار المصرية، في ليلة الخميس حادي عشر شهر ربيع الأول، بعد مرض طال به سنين، وكان أحد الدوادارية الصغار في أيام أستاذه الملك الظاهر برقوق، وتوجه رسولا إلى تيمورلنك في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولي حسبة القاهرة في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم صار من جملة الحجاب إلى أن مات.
وكان فقيها صاحب محاضرة حلوة ومجالسة حسنة، ويذاكر بالشعر باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية، ويكتب الخط المنسوب، ويحضر مجالس الفقراء، ويرقص فى السماع، ويميل إلى التصوف، جالسته كثيرا وأسعدت من محاسنه رحمه الله.
وتوفي الأمير تغري بردي بن عبد الله المحمودي الناصري، رأس نوبة النوب أولا، ثم أتابك دمشق آخرا، من جرح أصابه في رجله بسهم من مدينة آمد، مات منه بعد أيام قليلة بآمد.
مات في شوال ودفن بآمد، ثم نقل منها في سحلية عند رحيل العسكر، وساروا به إلى الرها، فدفن بها لمشقة نالت العساكر من ظهور رائحته.
وكان أصله من مماليك الملك الناصر فرج، وممن تأمر في دولة أستاذه فيما أظن.
ثم انتمى للأمير نوروز الحافظي بعد موت أستاذه، إلى أن أمسكه الملك المؤيد شيخ، وحبسه بعد قتل نوروز، فدام في السجن سنين إلى أن أخرجه المؤيد في أواخر دولته.
فلما آل الأمر إلى الأمير ططر أنعم عليه بإمرة طبلخاناة، ثم نقل إلى تقدمة ألف بعد موت ططر.
ثم صار رأس توبة النوب بعد الأمير أزبك المحمدي بحكم انتقال أزبك إلى الدوادارية الكبرى، بعد ولاية سودون من عبد الرحمن لنيابة دمشق عندما خرج تنبك البجاسي عن الطاعة.
كل ذلك في سنة ست وعشرين وثمانمائة.
ودام المحمودي على ذلك سنين، سافر فيها أمير حاج المحمل، وقدم بالشريف حسن بن عجلان، ثم توجه إلى غزوة قبرس وقدم بملكها أسيرا.
وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول هذا الجزء.
ثم بعد عوده من قبرس بمدة يسيرة أمسكه السلطان وحبسه بسجن الإسكندرية، ثم نقله إلى ثغر دمياط بطالا، ثم أنعم عليه بأتابكية دمشق عوضا عن قاني باي الحمزاوي، بحكم انتقال الحمزاوي إلى تقدمة ألف بمصر.
ثم سافر المحمودي صحبة السلطان إلى آمد، فأصيب بسهم فمات منه حسبما ذكرناه.
وكان أميرا جليلا شجاعا مقداما طوالا رشيقا مليح الشكل، كثير التجمل في ملبسه ومركبه ومماليكه، وهو أول من لبس التخافيف الكبار العالية من الأمراء، وتداول الناس ذلك من بعده حتى خرجوا عن الحد، وصارت التخفيفة الآن تلف شبه الكلفتاه حتى تصير كالطبق الهائل، وعندي أنها غير لائقة، وللناس فيما يعشقون مذاهب.
وتوفي الأمير سيف الدين سولحون بن عبد الله الظاهري، المعروف بسودون ميق، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، من جرح أصابه بآمد، من سهم من مدينتها، لزم منه الفراش أياما، ومات أيضا في أواخر شوال.
وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق الصغار، وصار خاصكيا، ومن جملة الدوادارية في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم ترقى إلى أن صار من جملة أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، ثم نقل إلى الأمير آخورية الثانية، كل ذلك في دولة الملك الأشرف برسباي، فدام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، فاستمر على ذلك إلى أن مات.
وكان متوسط السيرة في غالب خصاله، لا بأس به، رحمه الله.
وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله الحمزاوي، بعد أن ولي نيابة غزة، فمات قبل أن يصلها في عوده من آمد، في ذي الحجة.
وكان أصله من مماليك الأمير سودون الحمزاوي الدوادار الكبير في الدولة الناصرية، ثم تنقل في الخدم من بعد أستاذه، إلى أن ولي نيابة بعض القلاع بالبلاد الشامية، ولما خرج قاني باي نائب الشام وانضم معه غالب نواب البلاد الشامية، كان جانبك هذا ممن انضم عليه وهرب بعد مسك قاني باي مع من هرب من الأمراء إلى قرا يوسف، ثم قدم أيضا معهم على الأمير ططر بدمشق فأنعم عليه ططر بإمرة بدمشق، ثم صار حاجب حجاب طرابلس مدة سنين، ثم نقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وسافر صحبة السلطان إلى آمد، وبعد عوده خلع السلطان عليه بحلب بنيابة غزة عوضا عن الأمير إينال العلائي الناصري المنتقل إلى نيابة الرها، لكونها كانت خرابا ليس بها ما يقوم بكلفته، وقد حكينا ذلك فيما سبق.
وكان جانبك هذا ممن اتهم بأنه يريد الوثوب على السلطان، فلما وصل السلطان إلى حلب أقره في نيابة غزة على كره منه، فهز رأسه وأمسك لحيته بعد لبسه الخلعة، وبلغ الأشرف ذلك على ما قيل، فقال: حتى يصل إلى غزة، فمات حول بعلبك.
وكان شيخا طوالا مشهورا بالشجاعة، غير أني لم أعرف منه إلا الإسراف على نفسه والانهماك في السكر.
وأما لفظه وعبارته ففي الغاية من الجهل والإهمال.
ومن ركوبه على الفرس كنت أعرف أنه لم يمارس أنواع الفروسية كالرمح والبرجاس وغيره.
وبالجملة فإنه كان من المهملين، وقد خفف الله بموته، عفا الله عنه.
وتوفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله، من سيدي بك الناصري، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، المعروف بالبهلوان، من جرح أصابه بآمد في شوال أيضا بها.
وكان عارفا بفن الصراع من الأقوياء في ذلك، مع تكبر وشمم وادعاء زائد.
وقد حكى لي عنه بعض أصحابه أنه كان إماما في فن الصراع، ويجيد لعب الرمح لا غير، وليس عنده من الشجاعة والإقدام بمقدار القيراط من صناعته، وأظنه صادقا في نقله لأن سحنته كانت تدل على ذلك.
وتوفي الملك الأشرف شهاب الدين أحمد ابن الملك العادل سليمان ابن الملك المجاهد غازي ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر ابن الملك الأوحد عبد الله ابن الملك المعظم توران شاه ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب صاحب مصر ابن السلطان الملك الكامل محمد صاحب مصر، ابن السلطان الملك العادل أبي بكر صاحب مصر، ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان الأيوبي صاحب حصن كيفا، قتيلا بيد أعوان قرايلك، بين آمد والحصن، وقد سار من بلده حصن كيفا، يريد القدوم على السلطان الملك الأشرف برسباي على آمد، فقتل في طريقه غدرا فإنه كان خرج من الحصن بغير استعداد لقتال، وإنما تهيأ للسلام على الملك الأشرف، وبينما هو في طريقه أدركته بعض الصلوات، فنزل وتوضأ وقام في صلاته، وإذا بالقرايلكية طرقوه هو وعساكره بغتة، وقبل أن يركب أصابه سهم قتل منه.
ووجد السلطان الملك الأشرف عليه كثيرا وتأسف لموته.
وكان ابتداء ملكه بحصن كيفا، بعد موت أبيه العادل في سنة سبع وعشرين وثمانمائة.
وكان فاضلا أديبا بارعا، وله ديوان شعر، ووقفت على كثير من شعره، وكتبت منه نبذة كبيرة في ترجمته في المنهل الصافي.
وتولى بعده سلطنة الحصن ابنه الملك الكامل صلاح الدين خليل.
وتوفي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن أفتكين الدمشقي، كاتب سر دمشق بها، في ذي القعدة.
وتولى كتابة السر من بعده القاضي نجم الدين يحيى ابن المدني ناظر جيش حلب.
قلت: لا أعرف من أحوال تاج الدين هذا شيئا، غير أنني علمت بولايته ثم بوفاته.
وتوفي الشيخ شهاب الدين أحمد بن غلام الله بن أحمد بن محمد الكوم ريشي، في سادس عشرين شهر صفر، وقد أناف على خمسين سنة.
وكان أستاذا في علم الميقات، ويحل التقويم من الزيج، ويشارك في أحكام النجوم، ومات ولم يخلف بعده مثله في فنونه، رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وخمسة أصابع.
السنة الثالثة عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
وفيها توفي الأمير سيف الدين مقبل بن عبد الله الحسامي الدوادار، نائب صفد بها، في يوم الجمعة تاسع عشرين شهر ربيع الأول.
وأصله من مماليك شخص يسمى حسام الدين لاجين، من أمراء دمشق والبلاد الشامية، ثم خدم عند الملك المؤيد شيخ أيام إمرته، فاختص به لغزير محاسنه، ولما تسلطن المؤيد، جعله خاصكيا رأس نوبة الجمدارية، وحج على تلك الوظيفة.
ثم بعد قدومه، أنعم عليه بإمرة عشرة ثم جعله أمير طبلخاناه ودوادارا ثانيا بعد جقمق الأرغون شاوي، بحكم انتقال جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد انتقال آقباي المؤيدي إلى نيابة حلب بعد عصيان إينال الصصلاني.
ثم بعد سنين نقله إلى الدوادارية الكبرى بعد جقمق أيضا بحكم انتقاله إلى نيابة الشام بعد عزل الأمير تنبك ميق وقدومه إلى القاهرة أمير مائة ومقدم ألف، فدام مقبل على ذلك إلى أن مات الملك المؤيد، وآل الأمر إلى الأميو ططر، وأمسك قجقار القردمي، ففر مقبل المذكور من القاهرة، ومعه السيفي يلخجا من مامش الساقي الناصري ومماليكه إلى جهة البلاد الشامية، فعاقهم العربان أرباب الأدراك عن التوصل إلى قطيا، وقاتلوهم بعد أن تكاثروا عليهم.
وكان مقبل من الشجعان، فثبت لهم، ولازال يقاتلهم وهو منهزم منهم إلى الطينة، فوجدوا بها مركبا فركبوا فيه، وتركوا ما معهم من الخيول والأثقال أخذوها العرب، وساروا في البحر إلى الشام.
واجتمع مقبل مع الأمير جقمق وصار مع حزبه، ووقع له أمور ذكرناها في ترجمة الملك المظفر أحمد، إلى أن آل أمره أنه أمسك وحبس، ثم أطلق، وولي حجوبية دمشق.
ثم نقله الملك الأشرف إلى نيابة صفد، بعد عصيان نائبها الأمير إينال الظاهري ططر، فاستمر في نيابة صفد إلى أن مات.
وكان رومي الجنس شجاعا مقداما رأسا في رمي النشاب، يضرب برميه المثل.
وكان أستاذه الملك المؤيد يعجب به، وناهيك بمن كان يعجب الملك المؤيد به من المماليك.
وتوفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمود بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز الدمشقي الحنفي، المعروف بابن كشك، بدمشق، في ليلة الخميس سابع شهر ربيع الأول، بعد أن ولي قضاء الحنفية بدمشق سنين كثيرة، وجمع بينها وبين نظر الجيش بدمشق في بعض الأحيان، وطلب لكتابة سر مصر فأبى وامتنع واستعفى من ذلك حتى أعفي.
وكان من أعيان أهل دمشق في زمانه، ولم يكن في الشاميين من يدانيه في العراقة والرئاسة.
وقد رشح بعض أجداده من بني العز لخطابة جامع تنكز عندما عمره تنكز، وهم بيت علم وفضل ورئاسة، ليس بالبلاد الشامية من هو أعرق منهم غير بني العديم الحلبيين، ثم بعد بني العز هؤلاء بنو البارزي الحمويون، انتهى.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين محمد بن علي بن أبي بكر الشيبي الشافعي المكي قاضي قضاة مكة وشيخ الحجبة بباب الكعبة، بها، في ليلة الجمعة ثامن عشرين شهر ربيع الأول، عن نحو سبعين سنة، وهو قاض.
وكان خيرا دينا مشكور السيرة سمحا متواضعا بارعا في الأدب، وله مشاركة جيدة في التاريخ وغيره، لما رآه، فإنه كان رحل إلى اليمن وغيره وجال في البلاد، رحمه الله.
وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الجمالي الأستادار، وهو يلي كشف البحيرة، قتيلا بيد العرب في واقعة كانت بينه وبينهم، في حادي عشرين شهر ربيع الآخر.
وكان أصله من مماليك الأمير كمشبغا الجمالي أحد أمراء الطبلخانات المقدم ذكره في سنة ثلاث وثلاثين، وكان يسافر إلى إقطاعه.
ثم تعانى البلص، ولا زال يترقى إلى أو ولي الكشف بعدة أقاليم.
ثم ولي الأستادارية مرتين حسبما تقدم ذكره.
كل ذلك في حياة أستاذه كمشبغا الجمالي.
ونكب في ولايته الثانية وامتحن وضرب وصودر.
ثم سافر مع الملك الأشرف إلى آمد فظهر منه هناك شجاعة وإقدام في قتال القرايلكية، فأنعم عليه السلطان بإقطاع تنبك البهلوان بعد موته، ثم ولاه بعد قدومه إلى مصر كشف الوجه القبلي، ثم نقله إلى كشف الوجه البحري فقتل هناك.
وكان وضيعا من الأوباش، لا يشبه فعله أفعال المماليك في حركاته وسكونه ولا في قتاله.
على أنه كان مشهورا بالشجاعة، وشجاعته كانت مشتركة بجنون وسرعة حركة.
وكان أهوج قليل الحشمة، ليس عليه رونق ولا أبهة، وكان إذا تكلم يكرر في كلامه اسم دا غير مرة، بحيث إنه كان يتكلم الكلمة الواحدة ثم يقول اسم دا وفي الجملة أنه كان من الأوغاد، ولولا أنه ولي الأستادارية ما ذكرته في هذا الكتاب ولا غيره.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين جارقطلو بن عبد الله الظاهري أتابك العساكر بالديار المصرية، ثم كافل المملكة الشامية بها، في ليلة الاثنين تاسع عشر شهر رجب، وهو في عشر السبعين.
وأصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، ومن إنيات سودون المارداني.
وتأمر في الدولة الناصرية، ثم ولي في الدولة المؤيدية نيابة حماه، ثم نيابة صفد.
ثم أعاده الأمير ططر إلى نيابة حماه ثانيا بعد إنيه تنبك البجاسي لما نقل إلى نيابة طرابلس، فدام بحماه إلى أن نقله الملك الأشرف إلى نيابة حلب بعد إنيه تنبك البجاسي أيضا، لما نقل تنبك إلى نيابة الشام، بعد موت تنبك ميق، فدام جارقطلو في نيابة حلب إلى أن عزله الملك الأشرف، واستقدمه إلى القاهرة أمير مائة ومقدم ألف، ثم خلع عليه باستقراره أمير مجلس.
ثم نقله إلى الأتابكية بالديار المصرية بعد موت الأمير يشبك الساقي الأعرج، فدام على ذلك سنين إلى أن ولاه الملك الأشرف نيابة دمشق بعد عزل سودون من عبد الرحمن عنها، واستقر سودون من عبد الرحمن أتابكا عوضه، فاستمر على نيابة دمشق إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
وكان أميرا جليلا مهابا شهما متجملا في جميع أحواله.
وكان قصيرا بطينا أبيض الرأس واللحية، وفيه دعابة وهزل مع إسراف على نفسه.
وسيرته مشكورة في ولايته.
قلت: كان ظلمه على نفسه لا على غيره، والله تعالى يسامحه بمنه وكرمه.
وكان له خصوصية زائدة عند الملك الأشرف برسباي، بحيث إني سمعته مراراص يبالغ في شيء لا يفعله بقوله: لو سألني جارقطلو في هذا ما فعلته.
وكان إذا جلس قاضي القضاة بدر الدين العيني عند السلطان في ليالي الخدم، وأخذ في قراءة شيء من التواريخ، يشير إليه السلطان بحيث لا يعلم جارقطلو، فينتقل بما هو فيه إلى شيء من الوعظيات، ويأخذ في التشديد على شربة الخمر وما أشبه ذلك، ويبالغ في حقهم، والأشرف أيضا يهول الأمر ويستغفر فإذا زاد عن الحد يقول جارقطلو: يا قاضي، ما تذكر إلا شربة الخمر وتبالغ في حقهم بأنواع العذاب، ليش ما تذكر القضاة وأخذهم الرشوة والبراطيل وأموال الأيتام، ... يقول ذلك بحدة وانحراف حلو.
فلما يسمع الملك الأشرف كلامه يضحك وينبسط هو وجميع أمرائه وكان يقع له أشياء كثيرة من ذلك، انتهى.
وتوفي السيد الشريف رميثة بن محمد بن عجلان مقتولا خارج مكة في خامس رجب بعد أن ولي إمرة مكة في بعض الأحيان، فلم تحمد سيرته وعزل.
وتوفي الشيخ الإمام الأديب الشاعر المفنن تقي الدين أبو بكر بن علي بن حجة بكسر الحاء المهملة، الحموي الحنفي الشاعر المشهور، صاحب القصيدة البديعية وشرحها وغيرها من المصنفات.
مات بحماه، في خامس عشرين شعبان، ومولده سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
وكان أحد ندماء الملك المؤيد وشعرائه وأخصائه، وولي إمامة عدة وظائف دينية، وعظم في الدولة، ثم خرج من مصر بعد موت الملك المؤيد إلى مدينة حماه واستوطنها، إلى أن مات بها.
وكان بارعا في الأدب ونظم القريض وغيره من ضروب الشعر، مفننا لا يجحد فضله إلا حسود ومن شعره مضفنا مع حسن التورية: الرجز سرنا وليل شعره منسدل ... وقد غدا بنو منا مضفرا فقال صبح ثغره مبتسما ... عند الصباح يحمد القوم السرى وله عفا الله عنه: الخفيف في سويداء مقلة الحب نادى ... جفنه وهو يقنص الأسد صيدا لاتقولوا مافي السويدا رجال ... فأنا اليوم من رجال سويدا قلت: وهذا بعكس ما قاله ابن نباتة والصلاح الصفدي، فقول ابن نباتة: السريع من قال بالمرد فإني امرؤ ... إلى النسا ميلي ذوات الجمال ما في سويدائي إلا النسا ... ماحيلتي؟ ما في السويدا رجال وقول الصفدي: المقلة الكحلاء أجفانها ... ترشق في وسط فؤادي نبال وتقطع الطرق على سلوتي ... حتى حسبنا في السويدا رجال ومن نظم الشيخ تقي الدين أيضا، قوله: المنسرح أرشفني ريقه وعانقني ... وخصره يلتوى من الرقه فصرت من خصره وريقته ... أهيم بين الفرات والرقه ومما كتب إليه قاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي الحنفي، مضمنا لشعر آمرىء القيس: الطويل أحن إلى تلك السجايا وإن نأت ... حنين أخي ذكرى حبيب ومنزل وأذكر ليلات بكم قد تصرمت ... بدار حبيب لا بدارة جلجل شكوت إلى الصبر اشتياقي فقال لي: ... ترفق ولا تهلك أسى وتجمل فقلت له: إني عليك معول ... وهل عند ربع دارس من معول؟ فأجابه الشيخ تقي الدين بن حجة المذكور بقوله: سرت نسمة منكم إلي كأنها ... بريح الصبا جاءت بريا القرنفل فقلت لليلي مذ بدا صبح طرسها: ... ألا أيها الليل الطويل ألا انجل ورقت فأشعار آمرىء القيس عندها ... كجلمود صخر حطه السيل من عل فقلت: قفا نضحك لرقتها على ... قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل وتوفي ملك الغرب وسلطانها، أبو فارس عبد العزيز المتوكل، ابن أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر الهنتاتي الحفصي، في رابع عشر ذي الحجة، عن ست وسبعين سنة، بعد أن خطب له بقابس وتلمسان وما والاهما من المدن والقرى، إحدى وأربعين سنة وأربعة أشهر وأياما.
وكان خير ملوك زمانه شجاعة ومهابة وكرما وجودا وعدلا وحزما وعزما ودينا، وقام من بعده في الملك حفيده المنتصر أبو عبد الله محمد ابن الأمير أبي عبد الله محمد بن أبي فارس المذكور.
وتوفي سلطان بنجالة من بلاد الهند، جلال الدين أبو المظفر محمد بن فندو، وكان فندو يعرف بكاس.
كان أبوه فندو المذكور كافرا، فأسلم جلال الدين هذا، وحسن إسلامه، وبنى الجوامع والمساجد وعمر أيضا ما خرب في أيام أبيه من المدن، وأقام شعائر الإسلام، وأرسل بمال إلى مكة، وبهدية إلى مصر، وطلب من الخليفة المعتضد بالله أبي الفتح داؤد تقليدا بسلطنة الهند، فبعث إليه الخليفة الخلعة والتشريف مع بعض الأشراف، فوصلت الخلعة إليه ولبسها، ودام بعدها إلى أن مات، وأقيم بعده ولده المظفر أحمد شاه، وعمره أربع عشرة سنة.
وتوفي صاحب بغداد شاه محمد بن قرا يوسف بن قرا محمد، في ذي الحجة مقتولا على حصن من بلاد القان شاه رخ بن تيمورلنك، يقال له شنكان، وأقيم بعده على ملك بغداد أميرزه علي ابن أخي قرا يوسف.
وكان شاه محمد المذكور رديء العقيدة يميل إلى دين النصرانية، قبحه الله ولعنه، وأبطل شعائر الإسلام من دار السلام وغيرها بممالكه، وقتل العلماء وقرب النصارى، ثم أبعدهم، ومال إلى دين المجوس وأخرب البلاد وأباد العباد، أسكنه الله سقر ومن يلوذ به من إخوته وأقاربه ممن هو على اعتقاده ودينه.
وتوفي الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن حسين بن عروة بن زكنون الحنبلي الزاهد الورع في ثاني جمادى الآخرة خارج دمشق وقد أناف على الستين سنة.
وكان فقيها عالما، شرح مسند الإمام أحمد، وكان غاية في الزهد والعبادة والورع والصلاح، رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة.
سبعة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.
السنة الرابعة عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة ثمان وثلانين وثمانمائة.
فيها توفي سلطان كربرجه من بلاد الهند شهاب الدين أبو المغازي أحمد شاه بن أحمد بن حسن شاه بن بهمن في شهر رجب بعد ما أقام في ملك كربرجه أربع عشرة سنة.
وتسلطن من بعده ابنه ظفر شاه، واسمه أيضا أحمد، وكان السلطان شهاب الدين هذا من خير ملوك زمانه، وله مآثر بمكة معروفة، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين طرباي بن عبد الله الظاهري جقمق نائب طرابلس، في بكرة نهار السبت رابع شهر رجب، من غير مرض، فجأة، بعد صلاة الصبح وهو جالس بمصلاه، وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الصالح محمد بن ططر، بما وقع له من جانبك الصوفي، ثم مع الملك الأشرف حتى قبض عليه وحبسه بالإسكندرية مدة طويلة، ثم أخرجه إلى القدس، ثم ولاه نيابة طرابلس، فدام به إلى أن مات.
وكان أميرا ضخما جميلا شهما مقداما دينا خيرا معظما في الدول، لم يشهر عنه تعاطي شيء من القاذورات غير أنه كان يقتحم الرئاسة، وفي أمله أمور، فمات قبلها.
وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية برقوق ورؤوس الفتن في تلك الأيام، وكان أكبر منزلة من الملك الأشرف برسباي قديما وحديثا، وكان بينهما صحبة أكيدة عرفها له الأشرف، وأخرجه من السجن وولاه طرابلس، ولو كان غيره ما فعل معه ذلك، لما سبق بينهما من التشاحن على الملك، انتهى.
وتوفي السلطان أميرزه إبراهيم بن القان معين الدين شاه رخ ابن الطاغية تيمورلنك كوركان، صاحب شيراز، في شهر رمضان.
وكان من أجل ملوك جغتاي وأعظمهم، كان يكتب الخط المنسوب إلى الغاية في الخسن، يقارب فيه ياقوتا المستعصمي، ووجد عليه أبوه شاه رخ كثيرا، وكذلك أهل شيراز.
ثم في السنة أيضا، توفي أخوه، باي سنقر بن شاه رخ بن تيمور صاحب مملكة كرمان، في العشر الأول من ذي الحجة.
وكان باي سنقر ولي عهد أبيه شاه رخ في الملك، وهو أشجع أولاد شاه رخ وأعظمهم إقداما وجبروتا، وهو والد من بقي الآن من ملوك جغتاي بممالك العجم، وهم: بابور وعلاء الدولة ومحمد، والجميع أولاد باي سنقر هذا، تولى تربيتهم جدتهم كهرشاه خاتون لمحبتها لأبيهم باي سنقر دون جميع أولادها، ولهذا المعنى كان قدمه شاه رخ على ولده ألوغ بك صاحب سمرقند، كل ذلك لميل زوجته كهرشاه إليه، على أن ألوغ بك أيضا ولدها بكريها، غير أنها ما كانت تقدم على باي سنقر أحدا من أولادها، انتهى.
وتوفي الشريف زهير بن سليمان بن ريان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، في محاربة كانت بينه وبين أمير المدينة النبوية مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة، في شهر رجب، وقتل معه عدة من بني حسين.
وكان زهير المذكور من أقبح الأشراف سيرة، كان خارجا عن الطاعة، ويخيف السبيل، ويقطع الطريق ببلاد نجد والعراق وأرض الحجاز في جمع كبير، فيه نحو الثلاثمائة فارس وعدة رماة بالسهام، وأعيا الناس أمره، إلى أن أخذه الله وأراح الناس منه.
وتوفي الحطي ملك الحبشة الكافر صاحب أمحرة من بلاد الحبشة، وممالكه متسعة جدا بعد أن وقع له مع السلطان سعد الدين صاحب جبرت حروب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
السنة الخامسة عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة تسع وثلاثين وثمانمائة.
وفيها توفي ملك تونس من بلاد إفريقية بالمغرب، السلطان المنتصر بالله أبو عبد الله محمد ابن الأمير أبي عبد الله محمد ابن السلطان أبي فارس عبد العزيز، المقدم ذكره، ابن أحمد الهنتاتي الحفصي، في يوم الخميس حادي عشرين صفر بتونس.
وكان ملك بعد جده أبي فارس، فلم يتهن بالملك لطول مرضه، وكثرت الفتن في أيامه وعظم سفك الدماء، إلى أن مات.
وأقيم في مملكة تونس من بعده أخوه شقيقه عثمان، فقتل عدة من أقاربه وغيرهم.
وكان من خبر المنتصر أنه ثقل في مرضه حتى اقعد، وصار إذا سار إلى مكان يركب في عمارية على بغل، وتردد كثيرا في أيام مرضه إلى قصره خارج تونس للنزهة به، إلى أن خرج يوما ومعه أخوه أبو عمرو عثمان المقدم ذكره، وهو يوم ذاك صاحب قسطنطينة، وقد قدم عليه الخبر وولاه الحكم بين الناس، ومعه أيضا القائد محمد الهلالي، فصار لهما مرجع أمور الدولة بأسرها، وحجبا المنتصر هذا عن كل أحد.
فلما صارا معه في هذه المرة إلى القصر المذكور، تركاه به، وقد أغلقا عليه، يوهمان أنه نائم، ودخلا المدينة.
واستولى أبو عمرو عثمان المقدم ذكره على تخت الملك، ودعا الناس إلى طاعته ومبايعته، والهلالي قائم بين يديه.
فلما ثبت دولته، قبض أيضا على الهلالي وسجنه وغيبه عن كل أحد.
ثم التفت إلى أقاربه، فقتل عم أبيه وجماعة كبيرة من أقاربه، فنفرت عنه قلوب الناس.
وخرج عليه الأمير أبو الحسن ابن السلطان أبي فارس عبد العزيز متولي بجاية وحاربه، ووقع له معه أمور يطول شرحها، إلى أن مات أبو عمرو المذكور حسبما يأتي ذكره في محله، وأما المنتصر فإنه قتل بعد خلعه بمدة، وقيل مات من شدة القهر.
وفيها توفي قاضي القضاة الشريف ركن الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الحنفي الدمشقي، المعروف بدخان، قاضي قضاة دمشق بها، في ليلة الأحد سابع المحرم، وقد أناف على ستين سنة.
وكان، فقيها حنيفا ماهرا بارعا في معرفة فروع مذهبه، وله مشاركة في عدة فنون.
ونشأ بدمشق، وبها تفقه وناب في الحكم، ثم استقل بالقضاء بعد موت ابن الكشك، وحمدت سيرته.
وهو ممن ولي القضاء بغير سعي ولا بذل، ولو لم يكن من محاسنه إلا ذاك لكفاه فخرا، مع عريض جاهه بالشرف.
وتوفي التاج بن سيفا الشوبكي الدمشقي القازاني الأصل، والي القاهرة في ليلة الجمعة حادي عشرين شهر ربيع الأول بالقاهرة، وقد أناف على ثمانين سنة، وهو فور على المعاصي والإسراف على نفسه وظلم غيره، والتكلم بالكفريات.
وكان من قبائح الدهر، ومن سيئات الملك المؤيد شيخ المحمودي، لما اشتمل عليه من المساوىء، وقد ذكر المقريزي عنه أمورا شنعة، واستوعبنا نحن أيضا أحواله في ترجمته من تاريخنا،المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي.
وكان من جملة ما قاله الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله في حقه: وكان وجوده عارا على بني آدم قاطبة.
قلت: وهو من قبيل من قيل في حقه: الكامل قوم إذا صفع النعال قفاهم ... قال النعال: بأي ذنب نصفع؟ وتوفي الأمير سيف الدين قصروه بن عبد الله من تمراز الظاهري، نائب دمشق، في ليلة الأربعاء ثالث شهر ربيع الآخر.
وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق من إنيات جرباش الشيخي من طبقة الرفرف.
وترقى بعد موت استاذه الظاهر، إلى أن صار من جملة أمراء العشرات.
ثم أمسكه الملك المؤيد وحبسه مدة، ثم أطلقه في أواخر دولته.
ولما آل التحدث في المملكة للأمير ططر، أنعم على قصروه المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف، ثم صار رأس نوب النوب، ثم أمير آخور كبيرا في أواخر دولة الملك الصالح محمد بن ططر، ودام على ذلك سنين، إلى أن نقله السلطان الملك الأشرف برسباي، إلى نيابة طرابلس بعد عزل إينال النوروزي وقدومه القاهرة على إقطاع قصروه المذكور، واستقر في الأمير آخورية بعده الأمير جقمق العلائي.
فدام قصروه على نيابة طرابلس سنين، ثم نقل بعد سنين إلى نيابة دمشق، بعد موت الأتابك جارقطلو أيضا، فدام في نيابة دمشق إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.

والمراد بعبده خاتم أنبيائه محمد صلى الله عليه وسلم ، والإضافة للتشريف والتكريم .
وأوثر التعبير بلفظ العبد ، للدلالة على أن مقام العبودية لله تعالى هو أشرف صفات المخلوقين وأعظمها وأجلها ، إذ لو كان هناك وصف أعظم منه فى هذا المقام لعبر به ، وللإشارة أيضا إلى تقرير هذه العبودية لله تعالى وتأكيدها ، حتى لا يلتبس مقام العبودية بمقام الألوهية ، كما التبسا فى العقائد المسيحية ، حيث ألهوا عيسى عليه السلام ، وألهوا أمه مريم ، مع أنهما بريئان من ذلك .
.
.
قال الشيخ القاسمى نقلا عن الإمام ابن القيم فى كتاب طريق الهجرتين : أكمل الخلق أكملهم عبودية لله تعالى ، ولهذا كان النبى صلى الله عليه وسلم أقرب الخلق إلى الله تعالى وأعظمهم عنده جاها ، وأرفعهم عنده منزلة ، لكماله فى مقام العبودية .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول : أيها الناس ما أحب أن ترفعونى فوق منزلتى .
إنما أنا عبد وكان يقول : لا تطرونى كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم ، إنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .
وذكره سبحانه بسمة العبودية فى أشرف مقاماته : فى مقام الإسراء حيث قال : سبحان الذي أسرى بعبده .
وفى مقام الدعوة حيث قال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وفى مقام التحدى حيث قال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقوله : ليلا ظرف زمان لأسرى .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : الإسراء لا يكون إلا بالليل فما معنى ذكر الليل؟ .
قلت : أراد بقوله ليلا بلفظ التنكير ، تقليل مدة الإسراء ، وأنه أسرى به بعض الليل من مكة إلى الشام مسيرة أربعين ليلة ، وذلك أن التنكير فيه قد دل على معنى البعضية .
.
.
.
وقوله : من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى بيان لابتداء الإسراء وانتهائه .
أى : جل شأن الله عز وجل وتنزه عن كل نقص ، حيث أسرى بعبده محمد صلى الله عليه وسلم فى جزء من الليل ، من المسجد الحرام الذى بمكة إلى المسجد الأقصى الذى بفلسطين .
ووصف مسجد مكة بالحرام ، لأنه لا يحل انتهاكه بقتال فيه ، ولا بصيد صيده ، ولا بقطع شجره .
ووصف مسجد فلسطين بالأقصى ، لبعده عن المسجد الحرام ، إذ المسافة بينهما كان يقطعها الراكب للإبل فى مدة شهر أو أكثر .
قال الآلوسى : ووصفه بالأقصى أى الأبعد بالنسبة إلى من بالحجاز .
وقال غير واحد : إنه سمى به لأنه أبعد المساجد التى تزار من المسجد الحرام وبينهما زهاء أربعين ليلة .
وقيل وصف بذلك : لأنه ليس وراءه موضع عبادة فهو أبعد مواضعها .
.
.
وظاهر الآية يفيد أن الإسراء كان من المسجد الحرام ، فقد أخرج الشيخان والترمذى والنسائى من حديث أنس بن مالك رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا فى الحجر وفى رواية فى الحطيم ، بين النائم واليقظان ، إذ أتانى آت فشق ما بين هذه إلى هذه ، فاستخرج قلبى فغسله ثم أعيد ، ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض يقال له البراق فحملت عليه .
وقيل أسرى به من بيت أم هانئ بنت أبى طالب ، فيكون المراد بالمسجد الحرام : الحرم لإحاطته بالمسجد والتباسه به .
فعن ابن عباس رضى الله عنهما : الحرم كله مسجد .
ويمكن الجمع بين هذه الروايات ، بأن الرسول صلى الله عليه وسلم بقى فى بيت أم هانئ لفترة من الليل ، ثم ترك فراشه عندها وذهب إلى المسجد ، فلما كان فى الحجر أو فى الحطيم بين النائم واليقظان ، أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ، ثم عرج به إلى السموات العلا .
ثم عاد إلى فراشه قبل أن يبرد كما جاء فى بعض الروايات .
وبذلك يترجح لدينا أن وجود الرسول صلى الله عليه وسلم فى تلك الليلة فى بيت أم هانئ ، لا ينفى أن الإسراء بدأ من المسجد الحرام ، كما تقرر الآية الكريمة .
وقوله الذي باركنا حوله صفة مدح للمسجد الأقصى .
أى : جل شأن الله الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ، الذى أحطنا جوانبه بالبركات الدينية والدنيوية .
أما البركات الدينية فمن مظاهرها : أن هذه الأرض التى حوله ، جعلها الله تعالى مقرا لكثير من الأنبياء ، كإبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وداود وسليمان ، وزكريا ويحيى وعيسى .
قال تعالى : ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها .
.
وقال سبحانه فى شأن إبراهيم : ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين والمقصود بهذه الأرض : أرض الشام ، التى منها فلسطين .
وأما البركات الدنيوية فمن مظاهرها : كثرة الأنهار والأشجار والثمار والزروع فى تلك الأماكن .
قال بعض العلماء : وقد قيل فى خصائص المسجد الأقصى : أنه متعبد الأنبياء السابقين ، ومسرى خاتم النبيين ، ومعراجه إلى السموات العلا .
.
وأولى القبلتين وثاني المسجدين ، وثالث الحرمين ، لا تشد الرحال بعد المسجدين إلا إليه .
وقوله سبحانه : لنريه من آياتنآ إشارة الى الحكمة التى من أجلها أسرى الله تعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم فقوله لنريه متعلق بأسرى .
و من للتبعيض لأن ما رآه النبى صلى الله عليه وسلم وإن كان عظيما إلا أنه مع عظمته بعض آيات الله بالنسبة لما اشتمل عليه هذا الكون من عجائب .
أى : أسرينا بعبدنا محمد ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذى باركنا حوله ، ثم عرجنا به إلى السموات العلا ، لنطلعه على آياتنا ، وعلى عجائب قدرتنا ، والتى من بينها : مشاهدته لأنبيائنا الكرام ، ورؤيته لما نريد أن يراه من عجائب وغرائب هذا الكون .
ولقد وردت أحاديث متعددة فى بيان ما أراه الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم فى تلك الليلة المباركة ، ومن ذلك ما رواه البخارى عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
ووجدت فى السماء الدنيا آدم فقال لى جبريل : هذا أبوك آدم فسلم عليه فسلمت عليه ورد على آدم السلام فقال : مرحبا وأهلا بابنى ، فنعم الابن أنت .
.
.
وفى رواية للإمام أحمد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما عرج بى ربى عز وجل مررت بقوم لهم أظفار من نحاس ، يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقلت : من هؤلاء يا جبريل؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ، ويقعون فى أعراضهم .
.
.
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بما يدل على سعة علمه ، ومزيد فضله فقال تعالى : إنه هو السميع البصير .
أى : إنه سبحانه هو السميع لأقوال عباده : مؤمنهم وكافرهم ، مصدقهم ومكذبهم .
بصير بما يسرونه ويعلنونه ، وسيجازى كل إنسان بما يستحقه من ثواب أو عقاب ، بدون ظلم أو محاباة .
هذا وقد ذكر المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآية جملة من المسائل منها : أن هذه الآية دلت على ثبوت الإسراء للنبى صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ، وأما العروج به صلى الله عليه وسلم إلى السموات العلا فقد استدل عليه بعضهم بآيات سورة النجم ، وهى قوله تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده مآ أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمارونه على ما يرى وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية أحاديث كثيرة بأسانيدها ومتونها ، وقال فى أعقاب ذكر بعضها : قال البيهقى : وفى هذا السياق دليل على أن المعراج كان ليلة أسرى به عليه الصلاة والسلام من مكة إلى بيت المقدس ، وهذا الذى قاله هو الحق الذى لاشك فيه ولا مرية .
وقال القرطبى : ثبت الإسراء فى جميع مصنفات الحديث ، وروى عن الصحابة فى كل أقطار الإسلام ، فهو من المتواتر بهذا الوجه ، وذكر النقاش ممن رواه عشرين صحابيا .
قال بعض العلماء ما ملخصه : ذهب الاكثرون إلى أن الإسراء كان بعد المبعث ، وأنه قبل الهجرة بسنة .
قاله الزهرى وابن سعد وغيرهما .
وبه جزم النووى ، وبالغ ابن حزم فنقل الإجماع فيه .
وقال : كان فى رجب سنة اثنتى عشرة من النبوة .
وإختار الحافظ المقدسى أنه كان فى ليلة السابع والعشرين من شهر رجب .
والذى تطمئن إليه النفس أن حادث الإسراء والمعراج ، كان بعد وفاة أبى طالب والسيدة خديجة رضى الله عنها .
ووفاتهما كانت قبل الهجرة بسنتين أو ثلاثة .
وفى هذه الفترات التى أعقبت وفاتهما اشتد أذى المشركين بالنبى صلى الله عليه وسلم فكان هذا الحادث لتسليته صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم ، ولتشريفه وتكريمه .
.
من المسائل التى ثار الجدل حولها ، مسألة : أكان الإسراء والمعراج فى اليقظة أم فى المنام؟ وبالروح والجسد أم بالروح فقط؟ .
وقد لخص بعض المفسرين أقوال اللعماء فى هذه المسألة فقال : اعلم أن هذا الإسراء به صلى الله عليه وسلم المذكور فى هذه الآية الكريمة زعم بعض أهل العلم أنه بروحه دون جسده ، زاعما أنه فى المنام لا فى اليقظة ، لأن رؤيا الأنبياء وحى .
وزعم بعضهم أن الإسراء بالجسد ، والمعراج بالروح دون الجسد .
ولكن ظاهر القرآن يدل على أنه بروحه وجسده صلى الله عليه وسلم يقظة لا مناما ، لأنه قال : بعبده والعبد مجموع الروح والجسد .
ولأنه قال : سبحان والتسبيح إنما يكون عند الأمور العظام ، فلو كان مناما لم يكن له كبير شأن حتى يتعجب منه .
ولأنه لو كان رؤيا منام لما كان فتنة ، ولا سببا لتكذيب قريش له صلى الله عليه وسلم لأن رؤيا المنام ليست محل إنكار لأن المنام قد يرى فيه ما لا يصح .
ولأنه سبحانه قال لنريه من آياتنآ والظاهر أن ما أراه الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم إنما كان رؤيا عن طريق العين ويؤيده قوله تعالى : ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى ولأنه ثبت فى الأحاديث الصحيحة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد استعمل فى رحلته البراق ، واستعماله البراق يدل على أن هذا الحادث كان بالروح والجسد وفى اليقظة لا فى المنام .
وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا والواو فى قوله تعالى : وآتينآ موسى الكتاب ، استئنافية ، أو عاطفة على قوله : سبحان الذي أسرى .
.
والمراد بالكتاب : التوراة التى أنزلها الله تعالى على نبيه موسى عليه السلام والضمير المنصوب فى قوله : وجعلناه يعود إلى الكتاب .
وقوله لبنى إسرائيل متعلق بهدى .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقآئه وجعلناه هدى لبني إسرائيل و أن فى قوله ألا تتخذوا من دوني وكيلا يصح أن تكون زائدة وتكون الجملة مقولة لقول محذوف ، والمعنى : وآتينا موسى الكتاب من أجل أن يكون هداية لبنى إسرائيل إلى الصراط المستقيم .
وقلنا لهم : لا تتخذوا غير الله تعالى وكيلا ، أى : معبودا ، تفوضون إليه أموركم ، وتكلون إليه شئونكم ، فهو سبحانه : رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا قال الإمام الرازى ما ملخصه : قرأ أبو عمرو ألا يتخذوا بالياء خبرا عن بنى إسرائيل : وقرأ الباقون بالتاء على الخطاب ، أى : قلنا لهم لا تتخذوا .
ويصح أن تكون أن ناصبة للفعل فيكون المعنى : وجعلناه هدى لئلا تتخذوا .
.
.
وأن تكون أن بمعنى أى التى للتفسير أى هى مفسرة لما تضمنه الكتاب من النهى عن اتخاذ وكيل سوى الله تعالى .
وقوله : ذرية من حملنا مع نوح .
.
.
منصوب على الاختصاص ، أو على النداء والمقصود بهذه الجملة الكريمة إثارة عزائمهم نحو الإيمان والعمل الصالح ، وتنبيههم إلى نعمه سبحانه عليهم ، حيث جعلهم من ذرية أولئك الصالحين الذين آمنوا بنوح عليه السلام وحضهم على السير على منهاجهم فى الإيمان والعمل الصالح ، فإن شأن الأبناء أن يقتدوا بالآباء فى التقوى والصلاح .
والمعنى : لا تتخذوا يا بنى إسرائيل معبودا غير الله تعالى ، فأنتم أبناء أولئك القوم الصالحين ، الذين آمنوا بنوح عليه السلام فأنجاهم الله تعالى مع نبيهم من الغرق .
قال الآلوسى : وفى التعبير بما ذكر إيماء إلى علة النهى من أوجه : أحدها تذكيرهم بالنعمة فى إنجاء آبائهم .
والثانى : تذكيرهم بضعفهم وحالهم المحوج إلى الحمل والثالث : أنهم أضعف منهم أى من آبائهم لأنهم متولدون عنهم وفى إيثار لفظ الذرية الواقعة على الأطفال والنساء فى العرف الغالب مناسبة تامة لما ذكر .
وقوله : إنه كان عبدا شكورا تذييل قصد به الثناء على نوح عليه السلام أى : إن نوحا عليه السلام كان من عبادنا الشاكرين لنعمنا ، المستعملين لها فيما خلقت له ، المتوجهين إلينا بالتضرع والدعاء فى السراء والضراء .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : قوله : إنه كان عبدا شكورا ما وجه ملاءمته لما قبله؟ .
وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا وقوله سبحانه : وقضينآ إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين .
.
.
إخبار من الله تعالى لهم ، بما سيكون منهم ، حسب ما وقع فى علمه المحيط بكل شئ ، والذى ليس فيه إجبار أو قسر ، وإنما هو صفة انكشافية ، تنبئ عن مآلهم وأحوالهم .
قال أبو حيان : والفعل قضى يتعدى بنفسه إلى مفعول ، كقوله تعالى : فلما قضى موسى الأجل .
.
ولما ضمن هنا معنى الإيحاء أو الإنفاذ تعدى بإلى أى : وأوحينا أو أنفذنا إلى بنى إسرائيل فى القضاء المحتوم المثبوت وعن ابن عباس : وأعلمناهم .
.
.
والمراد بالكتاب : التوراة ، وقيل اللوح المحفوظ .
واللام فى قوله لتفسدن .
.
.
جواب قسم محذوف تقديره : والله لتفسدن .
ويجوز أن تكون جوابا لقوله تعالى : وقضينا .
.
.
لأنه مضمن معنى القسم ، كما يقول القائل : قضى الله لأفعلن كذا ، فيجرى القضاء والقدر مجرى القسم .
.
.
والمقصود بالأرض : عمومها أو أرض الشام .
و مرتين منصوب على أنه مفعول مطلق لقوله : لتفسدن من غير لفظه ، والمراد لتفسدن إفسادتين وقوله عز وجل : ولتعلن .
.
من العلو وهو ضد السفل ، والمراد به هنا : التكبر والتجبر والبغى والعدوان .
والمعنى : وأخبرنا بنى إسرائيل فى كتابهم التوراة خبرا مؤكدا : وأوحينا إليهم بواسطة رسلنا ، بأن قلنا لهم : لتفسدن فى الأرض مرتين ، ولتستكبرون على الناس بغير حق ، استكبارا كبيرا ، يؤدى بكم إلى الخسران والدمار .
والتعبير عما يكون منهم من إفساد بالقضاء وأنه فى الكتاب ، يدل على ثبوته ، إذ أصل القضاء كما يقول القرطبى الإحكام للشئ والفراغ منه .
وأكد إفسادهم واستعلاءهم بلام القسم ، للإشعار بأنه مع ثبوته ووجوده فهو مصحوب بالتجبر والتكبر والبغى والعدوان .
وكان من مظاهر إفسادهم فى الأرض : تحريفهم للتوراة ، وتركهم العمل بما فيها من أحكام ، وقتلهم الأنبياء والمصلحين .
ثم بين سبحانه أنه يسلط عليهم بعد إفسادهم الأول فى الأرض ، من يقهرهم ويستبيح حرماتهم ، ويدمرهم تدميرا ، فقال تعالى : فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنآ أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا .
والمراد بالوعد : الموعد المحدد لعقابهم بسبب إفسادهم فى الأرض ، فالكلام على حذف مضاف ، والضمير فى أولاهما يعود على المرتين المعبر عنهما بقول : لتفسدن في الأرض مرتين .
وقوله فجاسوا ممعطوف على بعثنا وأصل الجوس : طلب الشئ باستقصاء واهتمام لتنفيذ ما من أجله كان الطلب .
والمعنى : فإذا حان وقت عقابكم يابنى إسرائيل على أولى مرتى إفسادكم بعثنا عليكم ووجهنا إليكم عبادا لنآ أولي بأس شديد أى أصحاب بطش شديد فى الحروب والقتال ، فأذلوكم وقهروكم ، وفتشوا عنكم بين المساكن والديار ، لقتل من بقى منكم على قيد الحياة ، وكان البعث المذكور وما ترتب عليه من قتلكم وسلب أموالكم ، وهتك أعراضكم ، وتخريب دياركم .
.
.
وعدا نافذا لا مرد له ، ولا مفر لكم منه .
قال الآلوسى : واختلف فى تعيين هؤلاء العباد الذين بعثهم الله لمعاقبة بنى إسرائيل بعد إفسادهم الأول فعن ابن عباس وقتادة : هم جالوت وجنوده ، وقال ابن جبير وابن إسحاق : هم سنحاريب ملك بابل وجنوده .
وقيل : هم العمالقة ، وقيل : بختنصر .
وسنبين رأينا فيمن سلطه الله تعالى عليهم فى المرتين ، بعد تفسيرنا لهذه الآيات الكريمة .
فإن قال قائل : وما فائدة أن يخبر الله تعالى بنى إسرائيل فى التوراة أنهم يفسدون فى الأرض مرتين .
وأنه يعاقبهم على ما كان منهم من استعلاء وطغيان ، بأن يسلط عليهم من يذلهم ويقهرهم ويقضى عليهم؟ .
فالجواب : أن إخبارهم بذلك يفيد أن الله عز وجل لا يظلم الناس شيئا ، وإنما يعاقبهم على ما يكون منهم من إفساد ويعفو عن كثير ، وأن رحمته مفتوحة للعصاة متى تابوا وأنابوا وأصلحوا من شأن أنفسهم .
وهناك فائدة أخرى لهذا الإخبار ، وهو تنبيه العقلاء فى جميع الأمم أن يحذروا من مواقعة المعاصى التى تؤدى إلى الهلاك ، وأن يحذروا أممهم من ذلك ، ويبصروهم بسوء عاقبة السير فى طريق الغى ، حتى لا يعرضوا أنفسهم لعقاب الله عز وجل .

وأخبره ابن الكوا بأهل الفتنة في كل بلد ومؤامراتهم .
وقال أيضا لمعاوية: وأما ما ذكرت من الجنة، فإن الجنة إذا اخترقت خلص إلينا أي إذا قتلنا ولاتنا صارت الولاية إلينا.
ولو أن هذه الكلمة قالها ثائر وهو من قبضة حاكمه منذ بدأت الحكومات إلى أن تقوم الساعة ما وجد من حاكمه حلما وسعة صدر كالذي وجده صعصعة من معاوية مع قدرته عليه.
خ .
وجواب معاوية على كلام صعصعة في وصف قريش ومكانتها طويل ونفيس، وقد أورده الطبري : .
خ .
قد يقول قائل: فلا يدل ما وقع من الحوادث في مأساة استشهاد الخليفة عثمان على غفلته في عدم علمه فيما يجري في الخفاء من تآمر المتآمرين.
في الحقيقة أن هذا الخليفة لم يكن على الرغم من اشتغاله بالفتوحات الواسعة التي تمت في عهده، غافلا عن المؤامرات التي كانت تحاك ضده من أجل الكيد للإسلام، بل كان على مستوى الأحداث بعيدا عن تهمة الضعف التي تتردد على ألسنة خصومه.
قال الأستاذ المؤرخ محمد عزة دروزة: وقد نشط ابن سوداء أي عبد الله بن سبأ وجماعاته في بث الدعاية ضد عثمان وأمرائه حتى أوسعوا الأرض إذاعة كما جاء في رواية الطبري.
وكانوا يكتبون كتبا في الغيب فيهم ويرسلونها للناس في الأمصار.
وبلغ ذلك أهل المدينة فجاءوا إلى عثمان يسألونه هل أتاه من الأمصار مثل ما أتاهم.
فقال لهم: والله ماجاءني إلا السلامة، فأخبروه.
فقال لهم: أنتم شركائي وشهود المؤمنين، فأشيروا علي، فأشاروا عليه إرسال أشخاص ممن يثق فيهم للأمصار، ليقولوا لأهلها إنهم لم ينكروا شيئا من عثمان، لا أعلامهم ولا عوامهم... وأن الأمراء يقسطون بين الناس الطبري ج ص .
ثم كتب إلى أهل الأمصار كتابا عاما يذكر فيه ما بلغه من الإذاعات والطعن على الأمراء، ويقول: إنه تولى أمر المؤمنين ليقوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإنه ولى عماله على ذلك، وأنه مستعد لسماع كل شكوى منه ومن عماله وإنصاف صاحبها، وإعطاء كل ذي حق حقه، ويدعو من له شكوى إلى موافاته في الموسم الطبري نقلا عن تاريخ الجنس العربي: / ثم استدعى ولاة الأمصار واستطلعهم الأمر: وقال: إني أخشى أن= فكتب إلى عثمان يخبره بذلك، فأرسل إليه بأشخاصهم إليه، فأخرجهم = يكون مصدقا عليكم، فأكدوا له أنهم سالكون طريق الحق والمصلحة، وإن ما بلغه دسائس ووساوس تبث سرا، واقترح بعضهم تعقب المذيعين، وقتلهم، فأمرهم بالانتباه والرفق والتسامح فيما لا يكون فيه ضياع حقوق الأمة، ومن الولاة معاوية بن أبي سفيان عن الجنس العربي: / وقد نقله عن الطبري، وذكر المؤرخون أن عثمان جمع بعض خاصته، فشاورهم في أمر الناس، سمع منهم ثم قال لهم: لقد سمعت كل ما أشرتم به، ولكل أمر باب يؤتى منه.
إن هذا الأمر الذي يخاف على هذه الأمة كائن.
وإن بابه الذي يغلق عليه ليفتحن، فنكفكفه باللين والمواتاة إلا في حدود الله، فإن فتح فلا يكونن لأحد علي حجة، وقد علم الله أن لم آل الناس خيرا، وإن رحى الفتنة دائرة، فطوبى لعثمان إن مات ولم يحركها.
سكتوا الناس وهبوا لهم حقوقهم، فإذا تعوطيت حقوق الله فلا توهنوا، الخليفة المفترى عليه: ص للأستاذ محمد صادق عرجون .
ومن أروع الأدلة على قوة عثمان ورباطة جأشه موقفه حين اشتد عليه هجوم الثوار وأصحاب الفتنة، يقتحمون عليه داره ليقتلوه، وكبار الصحابة الصناديد مع أبنائهم يرجونه للدفاع عنه، كما فصلنا القول في غير هذا المكان، فيعزم على كل من رأى أن له عليه سمعا وطاعة أن يكف يده ويلقى سلاحه حرصا على دماء المسلمين، ولو بتعريض حياته للهلاك والقتل.
ليت شعري أي شجاعة نفسية، وأي صبر يطلبه الناس وراء هذا؟ إذا كانت الشجاعة هي ضبط النفس عند النوازل في غير قلق، والصبر على المكاره من غير جزع، ومصابرة الحوادث من غير سأم، والثبات لجسام الأحداث بلا تزعزع، فلم تنجب الأمهات مثل عثمان في شجاعته ورباطة جأشه، وقوة يقينه، وثباته على رأيه فإن أحدا من الناس في مثل حال عثمان وشأنه، لم يلق ما لقي عثمان، ولا شيئا منه، ولم يصبر أحد على ما لقي من البلاء والمحنة مثل ما صبر عثمان.
وكيف بصبر ينتهي بصاحبه على علم منه وبصيرة إلى الموت قتلا، وكان له لو كان جزوعا وأراد إلا يصبر عن يقين ورضا، مخارج ينفذ منها، ويعيش في خفض من العيش، ولكن عثمان رضي الله عنه لم يكن ضعيفا ولا مستضعفا كما يزعم القاصرون والمقصرون بل كان قوي الإيمان، عظيم اليقين، كبير النفس، عبقري الشجاعة، نبيل الصبر، نفاذ البصيرة، ففدى الأمة، ووضع لها بذلك أعظم قواعد النظام في تكوينها الاجتماعي الخليفة المفترى عليه، للأستاذ عرجون ص .
م .
قال ابن الكواء فيما نقله الحافظ ابن عساكر في ترجمته من تاريخ دمشق : وأبو جعفر الطبري في تاريخه : يصف لمعاوية= انتقال مثيري الفتنة إلى منطقة عبد الرحمن بن خالد ومعاملته لهم بالحزم ... معاوية ، فمروا بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فحبسهم، ووبخهم؛ وقال لهم: اذكروا لي ما كنتم تذكرون لمعاوية ، وحصرهم، وأمشاهم بين يديه أذلاء حتى تابوا بعد حول .
وكتب إلى عثمان بخبرهم، فكتب إليه أن سرحهم إلي، فلما مثلوا بين يديه جددوا التوبة، وحلفوا على صدقهم، وتبرأوا مما نسب إليهم = أهل الأحداث من أهل الأمصار، أما أهل الأحداث من أهل المدينة فهم أحرص الأمة على الشر، وأعجزهم عنه.
وأما أهل الأحداث من أهل الكوفة فإنهم أنظر الناس في صغير، وأركبه الكبير، وأما أهل الأحداث من أهل البصرة فإنهم يردون جميعا ويصدرون شتى.
وأما أهل الأحداث من أهل مصر فهم أوفى الناس بشر، وأسرعه ندامة.
وأما أهل الأحداث من أهل الشام فأطوع الناس لمرشدهم، وأعصاه لمغويهم.
خ .
وكتب فيهم إلى عثمان: إنه قدم على أقوام ليست لهم عقول ولا أديان.
أثقلهم الإسلام، وأضجرهم العدل.
لا يريدون الله بشيء، ولا يتكلمون بحجة.
إنما همهم الفتنة، وأموال أهل الذمة.
والله مبتليهم ومختبرهم، ثم فاضحهم ومخزيهم.
وليسوا بالذين ينكون أحدا إلا مع غيرهم.
فانه سعيدا ومن قبله عنهم، فإنهم ليسوا لأكثر من شغب أو نكير .
الطبري: : .
خ .
وكان يلي حمصا لمعاوية، ويتبعه منطقة الجزيرة حران والرقة.
خ .
وذلك بعد قوله لهم: يا آلة الشيطان، لا مرحبا بكم ولا أهل.
وقد رجع الشيطان محسورا وأنتم بعد نشاط.
خسر الله عبد الرحمن إن لم يؤدبكم حتى يحصركم.
يا معشر من لا أدري أعرب أم عجم، لكي لا تقولوا لي ما يبلغني أنكم تقولون لمعاوية.
أنا ابن خالد بن الوليد، أنا ابن من عجمته العاجمات، أن ابن فاقئ الردة.
والله لئن بلغني يا صعصعة بن ذل أن أحدا ممن معي دق أنفك ثم أمصك لأطيرن بك طيرة بعيدة المهوى الطبري: : .
خ .
كان كلما ركب أمشاهم، فإذا مر به صعصعة قال: أيا ابن الحطيئة، أعلمت أن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر؟ مالك لا تقول كما كان يبلغني أنك تقول لسعيد ومعاوية فيقول ويقولون: نتوب إلى الله، أقلنا أقالك الله الطبري: : .
خ .
الذي قدم إلى أمير المؤمنين عثمان في المدينة هو الأشتر النخعي وحده، وهو الذي ناب عن ابني صوحان وابن الكواء والآخرين في تجديد التوبة التي أعلنوها من قبل لعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، غير أن الفتنة = فخيرهم حيث يسيرونه، فاختار كل واحد ما أراد من البلاد: كوفة، وبصرة، ومصر، فأخرجهم، فما استقروا في جنب ما ساروا حتى ثاروا وألبوا، حتى انضاف إليهم جمع .
وساروا إليه : على أهل مصر عبد الرحمن بن عدس البلوي ، = لم تكن مقتصرة على هؤلاء، بل كانت جرثومتها في يد ابن سبأ الذي اختار الإقامة في الفسطاط، وكان لها جناح في البصرة، وللأشتر وإخوانه بقية في الكوفة.
وبينما كان الأشتر يجدد توبته وتوبة إخوانه في المدينة كان أعوان ابن سبأ يكاتبون البصرة والكوفة في موعد يثبون فيه على ولاتهم، فما رجع الأشتر بتوبته إلى إخوانه الذين كانوا عند عبد الرحمن بن خالد بن الوليد تى وجد عندهم كتابا من أخوانهم في الكوفة يدعونهم للاشتراك فيما اتعدوا له، فلم يبتهج بهذه الدعوة إلى الفتنة والشر إلا الأشتر الذي لم يكن قد نسى توبته بعد، فأسرع إلى الكوفة وانضم إلى الفتنة التي تسمى في التاريخ يوم الجرعة وكان ذلك في سنة .
خ .
لما خفق السبأيون في الوثوب على ولاتهم سنة في الموعد الذي وقعت فيه فتنة يوم الجرعة، اتعدوا لفتنة أخرى بمقياس أوسع يقومون بها في العام التالي سنة فيذهب الحجاج للقيام بطاعة الله، ويذهب دعاة الفتنة للمجاهرة بمعصية الله.
وقد نظموا أنفسهم في اثنتي عشرة فرقة: أربع فرق من مصر، وأربع من البصرة، وأربع من الكوفة.
وفي كل فرقة نحو مائة و خمسين مفتونا، أي من كل بلد نحو ستمائة رجل.
خ .
أي إلى أمير المؤمنين عثمان في مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
خ .
فارس شاعر، نزل مصر مع جيش الفتح، ولم يعرف له في سيرته شيء انفرد بالامتياز به غير اشتراكه في هذه الفتنة، مع دعواه أنه كان من الذين بايعوا تحت الشجرة.
وأظنه لم يكن من الرؤوس المدبرين للفتنة، ولكن مدبريها استغلوا ميله إلى الرئاسة، فاستفادوا من سنه ووجاهته بين فرسان القبائل العربية بمصر، وولوه القيادة على إحدى الفرق الأربع التي خرجت من مصر إلى المدينة، وقادة الفرق الثلاثة الأخرى: كنانة بن بشر التجيبي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة السكوني، ورئيسهم الأعلى الغافقي بن حرب العكي ، وكان عبد الرحمن بن عديس في مدة الحصار شديد الوطأة على أمير المؤمنين عثمان وأهل بيته.
ثم كانت عاقبته القتل في جبل الجليل بالقرب من حمص، لقيه أحد الأعراب فلما اعترف له بأنه من قتلة عثمان بادر = مسير فرق الثوار إلى المدينة ... وعلى أهل البصرة حكيم بن جبلة ، وعلى أهل الكوفة الأشتر مالك بن الحارث النخعي .
فدخلوا المدينة هلال ذي القعدة سنة خمس وثلاثين .
فاستقبلهم عثمان، فقالوا: ادع بالمصحف، فدعا به.
فقالوا: افتح السابعة يعني يونس فقالوا: اقرأ.
فقرأ حتى انتهى إلى قوله: آلله أذن لكم أم على الله تفترون قالوا له: قف.
قالوا له: أرايت ما حميت من الحمى، أذن الله لك أم علي الله افتريت؟ قال: امضه، إنما نزلت في كذا، وقد حمى عمر، وزادت الإبل فزدت.
فجعلوا يتبعونه هكذا، وهو ظاهر عليهم، حتى قال لهم: ماذا تريدون؟ فأخذوا ميثاقه، وكتبوا عليه ستا أو خمسا : أن المنفي يقلب = بقتله معجم البلدان لياقوت الحموي: الجليل .
وأخطأ من نسب ابن عديس إلى تجيب، فإنه بلوي من قضاعة، أما تجيب بنت ثوبان المذحجية فلا ينسب إليها إلا بنو ولديها سعد وعدي ابني أشرس بن شبيب بن السكون من كندة، وأين كندة من قضاعة.
خ .
تقدم التعريف به، وهو أمير إحدى الفرق الأربع البصرية والثلاثة والآخرون: ذريح بن عباد العبدي، وبشر بن شريح الحطم ، وابن المحرش الحنفي، ورئيسهم الأعلى حرقوص بن زهير السعدي .
خ .
تقدم التعريف به، وهو أمير إحدى الفرق الأربع الكوفية والثلاثة الآخرون: زيد بن صوحان العبدي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، ورئيسهم الأعلى عمرو بن الأصم .
خ .
نزلوا خارج المدينة على ثلاث مراحل منها، ثم تقدم ثوار البصرة فنزلوا في ذي خشب، ونزل ثوار الكوفة الأعوص، ونزل عامتهم بذي المروة.
خ .
ب، ج، ز: التاسعة.
قارن الطبري ج ص ويونس يأتي ترتيبها السابعة في مصحف ابن مسعود رضي الله عنه.
ونسخة د تتفق مع ما ورد في الطبري.
وكان الشيخ محب الدين الخطيب رحمه الله قد أثبتها التاسعة في أصل الكتاب.
س .
أي اشترطوا عليه ستة شروط أو خمسة في المعاني الآتية.
خ .
ب، ج، ز: يعلب .
وكتبها الشيخ محب الدين: يعاد ؛ اجتهادا منه، ولكنه لم ينبه إلى ذلك، رغم أن الشيخ ابن باديس اقترح نفس اللفظة بقلب في الهامش.
وشهدت نسخة د لاقتراح العلامة ابن باديس.
س .
والمحروم يعطى، ويوفر الفيء، ويعدل في القسم، ويستعمل ذو الأمانة والقوة، فكتبوا ذلك في كتاب، وأخذ عليهم أن لا يشقوا عصا، ولا يفرقوا جماعة، ثم رجعوا راضين ، وقيل: أرسل إليهم عليا فاتفقوا على الخمس المذكورة ورجعوا راضين، فبينما هم كذلك ، إذا راكب يتعرض لهم ، ثم يفارقهم مرارا .
قالوا: مالك؟ قال: أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر ففتشوه، فإذا هم بالكتاب على لسان كان الزاحفون من أمصارهم على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فريقين: رؤساء خادعين على درجات متفاوتة، ومرءوسين مخدوعين، وهم الكثرة التي بثت فيها دعايات مغرضة حتى ظنت أن هنالك منفيين مظلومين ومحرومين سلبوا حقهم...إلخ.
وقد رأيت شهادة أصدق شاهدين في العراق حينئذ، وهما الحسن البصري وصنوه ابن سيرين عن وفرة الأعطيات والأرزاق وأنواع الخيرات حتى كان منادي عثمان ينادي بدعوة الناس لها فلا يمنع عنها أحد.
ورأيت فيما سبق شهادة الإمام الشعبي عن تعميم الرزق والخير حتى إلى الإماء والعبيد.
ولما أصغى عامة الثائرين إلى أجوبة عثمان وعرفوا الحقيقة اقتنعوا ورجعوا، وكان رجوعهم من طريقين مختلفين باختلاف اتجاه أمصارهم، فالمصريون اتجهوا شمالا لغرب ليسايروا ساحل البحر الأحمر إلى السويس ومصر، والعراقيون من بصريين وكوفيين اتجهوا شمالا لشرق منجدين ليبلغوا البصرة والكوفة من أرض العراق.
خ .
أي فبينما العراقيون من بصريين وكوفيين في طريقهم نحو الشرق إلى الشمال، والمصريون في طريقهم نحو الغرب إلى الشمال، وبين الفريقين مراحل بعيدة؛ لأنهما تقدما في السير والمسافة تزداد بعدا بينهما.
خ .
أي للمصرين وحدهم.
خ .
ولا يتعرض لهم، ثم يفارقهم، ويكرر ذلك إلا ليلفت أنظارهم إليه، ويثير شكوكهم فيه.
وهذا ما أراده مستأجروا هذا الرجل لتمثيل هذا الدور، ومدبرو هذه المكيدة لتجديد الفتنة بعد أن صرفها الله وأراح المسلمين من شرورها، ولا يعقل أن يكون تدبير هذا الدور التمثيلي صادرا عن عثمان أو مروان أو أي إنسان يتصل بهما؛ لأنه لا مصلحة لهما في تجديد الفتنة بعد أن صرفها الله، وإنما المصلحة في ذلك للدعاة الأولين إلى إحداث هذا الشغب، ومنهم الأشتر وحكيم بن جبلة اللذان لم يسافرا مع جماعتهما إلى بلديهما، بل تخلفا في المدينة الطبري : ، ولم يكن لهما أي عمل يتخلفان في المدينة لأجله إلا مثل هذه الخطط والتدابير التي لا يفكران يومئذ في غيرها.
خ .
وقد صرحوا بأنه عبد الله بن سعد بن أبي سرح الطبري: : = عثمان، عليه خاتمه إلى عامل مصر أن يصلبهم ويقطع أيديهم وأرجلهم .
فأقبلوا حتى قدموا المدينة ، فأتوا عليا فقالوا له: ألم تر إلى عدو الله = ولا يعقل أن يكتب إليه عثمان أو مروان؛ لأنه كان عقب خروج الثوار من مصر متوجهين إلى المدينة كتب إلى عثمان يستأذنه بالقدوم عليه الطبري: : وخرج بالفعل من مصر نحو العريش وفلسطين وأيلة العقبة وتغلب محمد ابن أبي حذيفة على الحكم في مصر، وهو عدو لله ورسوله، وخارج على خليفة المسلمين.
فكيف يكتب عثمان أو مروان إلى عبد الله بن سعد وعندهما كتابه الذي يستأذن به في القدوم إلى المدينة؟.
خ .
الأخبار التي جاء فيها أن الراكب غلام عثمان، وأن الجمل جمل الصدقة، وأن عثمان اعترف بذلك، كلها أخبار مرسلة لا يعرف قائلها أو مكذوبة أذاعها رواة مطعون في صدقهم وأمانتهم، ومضمون الكتاب اضطربت الروايات فيه، ففي بعض الروايات: إذا قدم عليك عبد الرحمن بن عديس، فاجلده مائة واحلق له رأسه ولحيته وأطل حبسه حتى يأتيك أمري.
وعمرو ابن الحمق فافعل به مثل ذلك.
وسودان بن حمران مثل ذلك.
وعروة ابن التباع الليثي مثل ذلك ، وفي رواية: إذا أتاك محمد بن أبي بكر الصديق وفلان وفلان فاقتلهم، وأبطل كتابهم، وقر على عملك حتى يأتيك رأيي ، وفي رواية ثالثة أن مضمون الكتاب أمر عامله بالقتل والقطع والصلب على هؤلاء الثوار، وهذا الاختلاف في مضمون كتاب واحد مما يزيد بالريبة في أمره.
خ .
وأعجب العجب أن قوافل الثوار العراقيين التي كانت متباعدة في الشرق والغرب عادت معا إلى المدينة في آن واحد، أي أن قوافل العراقيين التي كانت بعيدة مراحل بعيدة عن قوافل المصريين علمت بالرواية المسرحية في الساعة التي مثلت فيها في البويب فرجعت إلى المدينة وقت رجوع المصريين، ووصلتا إلى المدينة معا كأنما كانوا على ميعاد.
ومعنى هذا أن الذين استأجروا الراكب ليمثل دور حامل الكتاب أمام قوافل المصريين استأجروا راكبا آخر خرج من المدينة معه قاصدا قوافل العراقيين ليخبرهم بأن المصريين اكتشفوا كتابا بعث به عثمان إلى عبد الله بن سعد في مصر بقتل محمد بن أبي بكر، قال الطبري: : .
فقال لهم علي: كيف علمتم يا أهل الكوفة ويا أهل البصرة بما لقى أهل مصر، وقد سرتم مراحل ثم طويتم نحونا؟ هذا والله أمر أبرم بالمدينة يشير كرم الله وجهه إلى تخلف الأشتر وحكيم في المدينة، وأنهما هما اللذان دبرا هذه المسرحية .
قال الثوار العراقيون: فضعوه على ما شئتم.
لا حاجة لنا إلى هذا الرجل.
ليعتزلنا وهذا تسليم منهم بأن قصة الكتاب مفتعلة، وأن الغرض الأول والأخير هو خلع أمير المؤمنين عثمان وسفك دمه الذي عصمه الله بشريعة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
خ .
كتب فينا بكذا؟ وقد أحل الله دمه، قالوا له: فقم معنا إليه، قال والله لا أقوم معكم، قالوا له: فلم كتبت إلينا؟ قال: والله ما كتبت إليكم.
فنظر بعضهم إلى بعض .
وخرج علي من المدينة.
فانطلقوا إلى عثمان، فقالوا له: كتبت فينا كذا.
قال لهم: إما أن تقيموا د : كتب ورواية خليفة بن خياط: كتبت تاريخ خليفة بن خياط: / والمؤلف هنا اعتمد على خليفة بن خياط في رواية أخبار الفتنة، ووثقه فيها ونوه بإسناده د.
عمار طالبي .
س .
الطبري : .
وهذا الحوار بين علي والثوار مجمع عليه في كل الروايات، وهو نص قاطع على أن اليد التي زورت الكتاب على عثمان، وبعثت إلى العراقيين تخبرهم بذلك وتطلب منهم أن يعودوا إلى المدينة، وهي اليد التي زورت على علي كتابا إلى الثوار العراقيين بأن يعودوا.
وقد قلنا من قبل أن الثوار فريقان خادع ومخدوع فالذين نظر بعضهم إلى بعض عندما حلف علي بأنه لم يكتب إليهم هم الفريق المخدوع، يتعجب كيف لم يكتب علي إليهم وقد جاءهم كتابه، ومن ذا الذي يكون قد كتب الكتاب على لسانه إن لم يكن هو الذي كتبه؟ وسيأتي قريبا أن مسروق بن الأجدع الهمداني وهو من الأئمة الأعلام المقتدى بهم عاتب أم المؤمنين عائشة بأنها كتبت إلى الناس تأمرهم بالخروج على عثمان، فأقسمت له بالله الذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون أنها ما كتبت إليهم سوادا في بياض.
قال سليمان بن مهران الأعمش أحد الأئمة الأعلام الحفاظ : فكانوا يرون أنه كتب على لسانها ، أيها المسملون في هذا العصر وفي كل عصر، إن الأيدي المجرمة التي زورت الرسائل الكاذبة على لسان عائشة أو علي وطلحة والزبير هي التي رتبت هذا الفساد كله، وهي التي طبخت الفتنة من أولها إلى آخرها، وهي التي زورت الرسالة المزعومة على لسان أمير المؤمنين عثمان إلى عامله في مصر في الوقت الذي كان يعلم فيه أنه لم يكن له عامل في مصر، وقد زورت هذه الرسالة على لسان عثمان بالقلم الذي زورت به رسالة أخرى على لسان علي، كل ذلك ليرتد الثوار إلى المدينة بعد أن اقتنعوا بسلامة موقف خليفتهم، وأن ما كان ولم يكن صهر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المبشر منه بالشهادة والجنة هو المجني عليه وحده بهذه المؤامرة السبئية الفاجرة، بل الإسلام نفسه كان مجنيا عليه قبل ذلك.
والأجيال الإسلامية التي تلقت تاريخها الطاهر الناصع مشوها ومحرفا هي كذلك ممن جنى عليهم ذلك اليهودي الخبيث، والمنقادون له بخطام الأهواء والشهوات.
وقائع ومحاورات بين عثمان والبغاة عليه ... اثنين من المسلمين، أو بينة كما تقدم ذكره فلم يقبلوا ذلك منه ، ونقضوا عهده ، وحصروه.
وقد روي أن عثمان جيء إليه بالأشتر، فقال له: يريد القوم منك إما أن تخلع نفسك، أو تقص منها، أو يقتلوك.
فقال: أما خلعي، فلا أترك أمة محمد بعضها على بعض.
وأما القصاص، فصاحباي قبلي لم يقصا من أنفسهما، ولا يحتمل ذلك بدني .
وروي أن رجلا قال له: نذرت دمك.
قال: له: خذ جنبي، فشرط فيه بالسيف شرطة أراق منه دمه ،، ثم خرج الرجل وركب راحلته وانصرف في الحين .

أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج.
ثم أعاد حديث حجاج وحده وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى.
ومسلم / و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن المثنى وابن بشار.
جميعا عن غندر.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا عبد الرحمن بن بشر العبدى، قال: حدثنا بهز ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا شبابة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
ثمانيتهم محمد بن جعفر، غندر، وحجاج، ويحيى بن سعيد، وآدم، والنضر بن شميل، وبهز بن أسد، وشبابة، وخالد بن الحارث عن شعبة قال: حدثنا أبو حمزة، قال: سمعت زهدم بن مضرب، فذكره.
وعن زرارة بن أوفى، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير أمتى القرن الذى بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، قال: ولا أعلم ذكر الثالث أم لا .
وزاد فى حديث هشام عن قتادة عند مسلم: ويحلفون ولا يستحلفون .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو بن عبد الصمد.
قالا: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عفان، وبهز.
قالا: حدثنا عفان وبهز.
قالا: حدثنا أبو عوانة ومسلم= = / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عبد الملك الأموى.
قالا: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال حدثنا عمرو بن عون، قال: أنبأنا ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة، والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة.
كلاهما هشام الدستوائى، وأبو عوانة عن قتادة، عن زرارة بن أوفى فذكره.
وعن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرنى ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يأتى من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها .
أخرجه أحمد / .
والترمذى و قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث.
كلاهما أحمد، وحسين قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، فذكره.
/ / فيه: عمران، رضى الله عنه، قال النبى صلى الله عليه وسلم : خير القرون قرنى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجىء قوم ينذرون ولا يفون، ويخونون ولا يؤتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، ويظهر فيهم السمن .
هذا الحديث يوجب الذم والنقص لمن لم يف بالنذر، وهذا من أشراط الساعة، وقرن النبى صلى الله عليه وسلم ذم من لم يف بالنذر بخيانة الأمانة شهد به كتاب الله العزيز وجاء به على لسان الرسول، وذلك أن من لم يف لله بما عاهده فقد خان أمانته فى نقضه ما جعل لربه عز وجل على نفسه فأشبه ذلك من خان غيره فيما ائتمنه عليه، والأول أعظم خيانة وأشد إثما، وأثنى الله تعالى على أهل الوفاء فقال: يوفون بالنذر ويخافون الآية.
فدل هذا أن الوفاء بالنذر مما يدفع به شر ذلك اليوم، وقوله: ويظهر فيهم السمن هو كناية عن رغبتهم فى الدنيا، وإيثارهم شهواتها على الآخرة وما أعد الله فيها لأوليائه من الشهوات التى تنفد، والنعيم الذى لا يبيد، فهم يأكلون فى الدنيا كما تأكل الأنعام، ولا يقتدون بمن كان قبلهم من السلف الذين كانت همتهم من الدنيا فى أخذ القوت والبلغة، وتوفير الشهوات إلى الآخرة.
/ / فيه: عائشة، قال النبى، عليه السلام: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
وفى / و قال: حدثنا ابن إدريس، قال: سمعت عبيد الله بن عمر.
ح وأخبرنا مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والدارمى= = قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا ملك.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو عاصم.
عن مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، عن عبيد الله.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا الحسن بن على الخلال، قال: حدثننا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا مالك.
ح وأخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابن إدريس.
عن عبيد الله.
وابن خزيمة قال: أخبرنى الحسن بن محمد بن الصباح، عن الشافعى، قال: أخبرنا مالك بن أنس.
ثلاثتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد عن طلحة بن عبد الملك الأيلى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا على بن مبارك، عن يحيى بن أبى كثير.
كلاهما طلحة بن عبد الملك، ويحيى بن أبى كثير عن القاسم بن محمد، فذكره.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، أنه بلغه عن القاسم، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر فى معصية .
/ النذر فى الطاعة واجب الوفاء به عند جماعة الفقهاء لمن قدر عليه، وإن كانت تلك الطاعة قبل النذر غير لازمة له فنذره لها قد أوجبها عليه؛ لأنه ألزمها نفسه لله تعالى فكل من ألزم نفسه شيئا لله فقد تعين عليه فرض الأداء فيه، وقد ذم الله من أوجب على نفسه شيئا ولم يف به، قال تعالى: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الآية، وسيأتى اختلاف العلماء فى النذر فى المعصية فى بابه، إن شاء الله.
/ فيه: ابن عمر، أن عمر قال: يا رسول الله، إنى نذرت فى الجاهلية أن أعتكف ليلة فى المسجد الحرام؟ قال: أوف بنذرك .
اختلف العلماء فيمن نذر فى الجاهلية نذرا مما يوجبه المسلمون لله ثم أسلم، فقال الشافعى وأبو ثور: واجب عليه الوفاء بنذره، وإن حنث بعد إسلامه فعليه الكفارة.
وهو قول الطبرى.
واحتجوا بقوله عليه السلام لعمر: أوف بنذرك قالوا: وأوامر الرسول على الوجوب، وهو قول المغيرة المخزومى، والى هذا ذهب البخارى، وحمل قوله: أوف بنذرك على الوجوب، فقاس اليمين على النذر، فإن كان النذر مما الوفاء به طاعة فى الإسلام لزمه الوفاء به، وإن كان النذر واليمين مما لا ينبغى الوفاء به، كيمينه ألا يكلم إنسانا، فعليه الكفارة فى الإسلام، وكذلك يقول الشافعى وأبو ثور فيمن نذر معصية أن عليه كفارة يمين.
وقال آخرون: لا يجب عليه شىء من ذلك، وكل من حلف فى كفره فحنث بعد إسلامه فلا شىء عليه فى كل الأيمان.
هذا قول مالك والثورى والكوفيين.
سبق تخريجه.
/ قال الطحاوى: والحجة فى ذلك قوله عليه السلام: ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصه وقالوا: لما كانت النذور إنما تجب إذا كانت مما يتقرب بها إلى الله تعالى ولا تجب إذا كانت معاصى، وكان الكافر إذا قال: لله على اعتكاف أو صيام، ثم فعل ذلك، لم يكن بذلك متقربا إلى الله، فأشبه ذلك قوله عليه السلام: لا نذر فى معصية لأن ما لم يصح أن يكون طاعة لا يلزم الوفاء به، وقد يجوز أن يكون قول رسول الله لعمر: أوف بنذرك ليس على طريق الوجوب، ولكن لما كان عمر قد سمح فى حال نذره أن يفعله، استحب له عليه السلام أن يفى به؛ لأن فعله الآن طاعة لله، فكان ما أمره به خلاف ما أوجبه هو على نفسه؛ لأن الإسلام يهدم أمر الجاهلية وقد تقدم فى كتاب الاعتكاف شىء من معنى هذا الباب فى باب الاعتكاف ليلا.
وأمر ابن عمر امرأة جعلت أمها على نفسها صلاة بقباء، فقال: صلى عنها، وقال ابن عباس نحوه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن أبى حفصة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، ومحمد بن رمح بن المهاجر، قالا: أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك ح وحدثنا أبو= =بكر ابن أبى شيبة، وعمر الناقد، وإسحاق بن إبراهيم، عن ابن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس ح وحدثنا إسحاق بن إاهيم، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن بكر بن وائل.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبي، قال: قرأت على مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: أخبرنى أبي، قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: قال الحارث بن مسكين، قواءة عليه وأنا أسمع: عن سفيان.
وفى / و / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا هارون بن إسحاق الهمداني، عن عبدة، عن هشام، هو ابن عروة، عن بكر بن وائل.
وفى / قال: أخبرنا على بن حجر، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن آدم، وهارون بن إسحاق الهمداني، عن عبدة، عن هشام، وهو ابن عروة، عن بكر بن وائل.
تسعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، والأوزاعي، وابن أبى حفصة، وشعيب، والليث، ويونس، ومعمر، وبكر بن وائل عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فذكره.
/ / وفيه: ابن عباس، أن سعد بن عبادة استفتى النبى، عليه السلام، فى نذر كان على أمه، فتوفيت قبل أن تقضيه، فأفتاه أن يقضيه عنها، فكانت سنة بعده.
/ وفيه: ابن عباس، قال: أتى رجل النبى صلى الله عليه وسلم فقال له: إن أختى قد نذرت أن تحج، وإنها ماتت،؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لو كان عليها دين أكنت قاضيه ؟ قال: نعم، قال: فاقض الله، فهو أحق بالقضاء .
اختلف العلماء فى وجوب قضاء النذر عن الميت على ورثته، فقال أهل الظاهر: يقضيه عنه وليه، وهو واجب عليه صوما كان أو مالا.
وقال جمهور العلماء: ليس ذلك فى الوارث بواجب، وإن فعل أحسن إن كان صدقة أو عتقا، واختلفوا فى الصوم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
و الدارمى ، قال: حدثنا سهل بن حماد.
و البخارى / قال: حدثنا آدم.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، و ابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى خمستهم محمد بن جعفر، ووكيع، وسهل بن حماد، وآدم، وعيسى عن شعبة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
كلاهما موسى، ومسدد قالا: حدثنا أبو عوانة.
كلاهما شعبة، وأبو عوانة عن أبى بشر جعفر بن إياس، قال: سمعت سعيد بن جبير فذكره.
فى رواية أبى عوانة: أن أمرأة جاءت إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقالت: إن أمى نذرت أن تحج، فماتت قبل أن تحج، أفأحج عنها ؟ .
الحديث.
/ واختلفوا أيضا إذا أوصى به، فقالت طائفة: هو فى ثلثه.
وهو قول مالك، وقال آخرون: كل واجب إذا أوصى به فهو من رأس ماله.
وأما أمر ابن عمر وابن عباس بالصلاة بقباء، فهو على وجه الرأى لا على وجه الإلزام، وقد روى عن ابن عمر وابن عباس خلاف ما حكى البخارى عنهما، ذكر مالك فى الموطأ أنه بلغه أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا يصلى أحد عن أحد ولا يصوم أحد عن أحد.
وروى أيوب بن موسى عن عطاء بن أبى رباح، عن ابن عباس قال: لا يصلى أحد عن أحد ولا يصوم أحد عن أحد.
وأجمع الفقهاء أنه لا يصلى أحد عن أحد فرضا وجب عليه من الصلاة ولا سنة، لا عن حى ولا عن ميت.
قال المهلب: لو جاز أن يصلى أحد عن أحد؛ لجاز ذلك فى جميع ما يلزم الأبدان من الشرائع، ولجاز أن يؤمن إنسان عن آخر، وما كان أحد أحق بذلك من النبى عليه السلام أن يؤمن عن أبويه وعمه أبى طالب ولما نهى عن الاستغفار لمن استغفر له، ولبطل معنى قوله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها وإنما أراد والله أعلم كسب الفرائض، وأما النوافل فقد أمر عليه السلام الأعقاب بقضائها عن الأموات وغيرهم تبرعا بذلك.
وقوله: كانت سنة أى سنة فى الحض على التبرر عن الميت.
قال ابن القابسى: وهذا يدل أن الموتى ينفعهم العمل الصالح، وإن كان من غير أموالهم، وقد قال تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى لكن فعل هذا سنة لمن فعله.
واختلف العلماء فى النذر الذى كان على أم سعد بن عبادة، فقال: قوم كان صياما.
واستدلوا بحديث الأعمش عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبى فقال: إن أمى ماتت وعليها صوم، أفأصوم عنها؟ قال: نعم .
/ قال بعض العلماء: لا يصح أن يجعل حديث الأعمش مفسرا لحديث الزهرى؛ لأنه قد اختلف فيه على الأعمش، فقال فيه قوم عنه: إن امرأة جاءت إلى النبى فقالت: يا رسول الله، إن أمى ماتت وعليها صيام .
وهذا يدل أنه ليس السائل عن ذلك سعد بن عبادة، وأنها كانت امرأة، وقد ذكرنا أن ابن عباس كان يفتى بألا يصوم أحد عن أحد.
وقال آخرون: إن النذر الذى كان على أم سعد كان عتقا، واستدلوا على ذلك بحديث القاسم بن محمد أن سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، إن أمى هلكت، فهل ينفعها أن أعتق عنها؟ قال: نعم ، قالوا: وهذا يفسر النذر المجمل فى حديث ابن عباس.
وقال آخرون: كان النذر صدقة، واستدلوا بحديث مالك عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن أبيه، عن جده أن سعد بن عبادة خرج فى بعض المغازى فحضرت أمه الوفاة، فقيل لها: أوصى، فقالت: فيم أوصى، وإنما المال مال سعد؟ فتوفيت قبل أن يقدم سعد، فلما قدم سعد ذكر ذلك له، فقال سعد: يا رسول الله، هل ينفعها أن أتصدق عنها؟ فقال: نعم ، وليس فى هذا بيان النذر المذكور بل الظاهر فى الحديث أنه وصية، والوصية غير النذر، ولا خلاف بين العلماء فى جواز صدقة الحى عن الميت نذرا كان أو غيره.
وقال آخرون: كان نذر أم سعد نذرا مطلقا، لا ذكر فيه لصيام ولا عتق ولا صدقة.
قالوا: ومن جعل على نفسه نذرا مبهما فكفارته كفارة يمين.
روى هذا عن ابن عباس وعائشة وجابر، وهو قول جمهور الفقهاء.
وروى عن سعيد بن جبير وقتادة أن النذر المبهم أغلظ الأيمان، وله أغلظ الكفارات: عتق أو كسوة أو إطعام.
والصحيح قول من جعل فيه كفارة يمين، لما رواه ابن أبى شيبة عن وكيع، عن إسماعيل ابن رافع عن خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله: من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين .
وأما الحج عن الميت فهو مذكور فى كتاب الحج.
/ قال المهلب: وقوله: أرأيت لو كان عليها دين هو تمثيل من النبى صلى الله عليه وسلم وتعليم لأمته القياس والاستدلال، ويبين ذلك أن الديون لازمة للأموات فى ذمته، فإن لم تكن لهم ذمة من المال لم يلزمهم الدين إلا فى الآخرة، فحذر النبى عليه السلام من أن يبقى على الميت تباعة من دين كان لخلقه أو من طاعة كان نذرها، وعرف أن ما لزمه لله أحق أن يقضى مما لزمه لأحد من عباده حضا وندبا والله الموفق.
/ فيه: عائشة، قال عليه السلام: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه .
/ وفيه: أنس، قال عليه السلام: إن الله لغنى عن تعذيب هذا نفسه، ورآه يمشى بين ابنيه .
/ وفيه: ابن عباس: أن النبى صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يطوف بالكعبة بزمام أو غيره، فقطعه.
وقال مرة: يقود إنسانا بخزامة فى أنفه، فقطعها النبى، عليه السلام، بيده، ثم أمره أن يقوده بيده.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / .
والترمذى قال: حدثنا محمد بن المثنى، كلاهما أحمد، وابن المثنى قالا: حدثنا ابن أبى عدى.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا أحمد بن حفص، قال: حدثنى أبي، قال: حدثنى إبراهيم ابن طهمان، عن يحيى بن سعيد.
كلاهما ابن أبى عدي، ويحيى عن حميد، فذكره.
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / وأبو داود قالا: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وابن ماجة قال: حدثنا الحسين بن محمد بن شنبة الواسطي، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار.

جيلت دراجون جيلراي، جيمس جيلجد، السير جون السير جون جيلجد جيلجد، السير جون م .
ممثل ومخرج بريطاني شهير.
اشتهر بتمثيله لمسرحيات وليم شكسبير خصوصا الشخصية الرئيسية في مسرحية هاملت.
مثل جيلجد دور هاملت أكثر من مرة.
كما أخرج العديد من المسرحيات التي مثل فيها.
ذاع صيته عالميا في أواخر الخمسينيات على نطاق العالم في الجولة التي قام بها عندما أدى بمفرده قراءات شكسبيرية في عروض مسرحية مختلفة مثل مسرحية أعمار الإنسان.
نال عام جائزة الأكاديمية لأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم آرثر.
وفي عام م، أصبح جيلجد أو ممثل يمنح الجائزة الإمبراطورية وهي جائزة عالمية يرعاها الاتحاد الياباني للفنون.
جيلجد، السير جون جيلسبي، ديزي جيلراي، جيمس جيلراي، جيمس م .
فنان كاريكاتير بريطاني شهير.
تأثر بأعمال وليم هوجارث ووضع رسومات فكاهية وهجائية عن نابليون الأول وهوراشيو نلسون وجورج الثالث وبعض السياسيين، وأفراد المجتمع المرموقين.
من رسوماته صور لتوماس آرن، المؤلف الموسيقي، وليم بت الابن.
ولد في تشلسي في لندن.
عمل في نقش الحروف قبل أن ينضم إلى فرقة مسرحيين متجولين.
وبحلول عام م أصبح نقاشا مشهورا.
جيلراي، جيمس جيلونج جيلسبي، ديزي جيلسبي، ديزي م .
عازف بوق وناظم موسيقي وقائد فرقة موسيقية أمريكي.
أسس مع كل من تشارلي باركر وثيلونيوس حركة جاز البوب أو البيبوب.
هذه الحركة بعثت خصائص التناغم والألحان والإيقاع لموسيقى الجاز.
يعد جيلسبي من رواد تطوير موسيقى الجاز الإفريقي الكوبي الذي تختلط فيه ارتجالية البوب مع الإيقاع اللاتيني.
أصبحت معظم مقطوعاته معايير نموذجية لموسيقى الجاز ومنها: ليلة في تونس؛ التمتع عاليا؛كونالما.
ولد جيلسبي في تشيراو، كارولينا الجنوبية، واسمه بالكامل جون بيركس جيلسبي.
من عام م حتى عام م كان يعزف مع الفرق الكبيرة مثل كاب كالوي، أيرل هاينز، بيلي أيكستين وغيرها.
جيلسبي من الشخصيات الأساسية في المجموعات الصغيرة التي أسهمت في تطوير البوب في أواسط الأربعينيات من القرن العشرين.
في عام م كون جيلسبي فرقة كبيرة.
أعطى أسلوبه الأصلي وطريقته الذكية الموسيقى الغربية دفعة جديدة.
نشر جيلسبي سردا لسيرته الذاتية أكون أو لا أكون للبوب م .
جيلسبي، ديزي جيم كروو جيلونج جيلونج مدينة وميناء في فكتوريا بأستراليا.
تبعد كم جنوب غربي ملبورن.
أكبر مدينة في إقليم فكتوريا والثانية عشرة بين مدن أستراليا الكبرى.
يبلغ عدد سكان جيلونج مع ضواحيها نسمة، بينما عدد سكان المدينة لا يتجاوز نسمة.
تقع جيلونج على خليج كوريو.
وتتصل بطريق مع ملبورن و أديليد، وبسكة حديدية مع ملبورن ووارنامبول.
تصدر في جيلونج أقدم صحيفة صباحية فكتورية، جيلونج أدفرتايزر؛ وبها محطة إذاعية محلية، ومحطة استقبال جيدة لتلفاز ملبورن.
يوجد بها العديد من المتنزهات الجميلة،منها الحدائق النباتية ومتنزه كاردنال.
يوجد بالشاطئ الشرقي منطقة سباحة خالية من أسماك القرش.
تشتمل الصناعات الرئيسية على صناعة السيارات، وتكرير النفط، وصهر الألومنيوم، وإنتاج الإسمنت والسجاد والملح والحبال والأدوات المنزلية والأسلاك والزجاج والأسمدة والبطاريات والملابس والأحذية.
يتداول في ميناء جيلونج أكثر من ملايين طن متري من مواد الشحن سنويا، وهو الثاني بين أكبر موانئ فكتوريا.
في عام م، عبر المكتشفان هاملتون هيوم و وليم هوفل أراضي الشاطئ الغربي لخليج كوريو.
وسمعا السكان الأصليين يطلقون على الخليج جيلونج وعلى اليابسة كورايو.
استولى أحد أوائل المستوطنين على أرض تسمى كاردينيا جنوب المدينة الحالية، وفي عام م، زار الحاكم بورك المنطقة، بمرافقة طومسون، وفي نفس العام أعلنها بورك بلدة، وأصبحت مدينة في عام م.
جيلونج جيمس جيم كروو جيم كروو مصطلح أصبح شائع الاستخدام في الغرب في ثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي، عندما صار الفصل الاجتماعي شرعيا في كثير من أجزاء الولايات المتحدة الجنوبية.
يشير المصطلح أصلا إلى شخصية سوداء في أغنية شعبية تم تأليفها عام م.
طالبت قوانين الزنجي بفصل الأعراق في كثير من الأماكن العامة.
ولكن أعلن عن عدم شرعية أغلب هذه القوانين في الولايات المتحدة، بموجب قرارات أصدرتها محاكم عليا متعددة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين الميلادي، وقوانين الحقوق المدنية لعام م و م.
انظر: الفصل الاجتماعي.
جيم كروو جيمس الأصغر، القديس جيمس مقالات ذات صلة الكتاب المقدس الثورة المجيدة شكسبير، وليم جيمس الأول جيمس الثاني جيمس اسم لملكي إنجلترا وأسكتلندا وخمسة ملوك بأسكتلندا.
وكلهم ينتمون لبيت آل ستيوارت.
جيمس الأول م .
أول ملك من آل ستيوارت لإنجلترا.
وأصبح جيمس السادس ملكا لأسكتلندا عام م عندما تخلت أمه ميري ملكة الأسكتلنديين عن العرش.
وأصبح بعد وفاة بنت عمه إليزابيث الأولى الملك جيمس الأول لإنجلترا عام م، وحكم كلا من إنجلترا وأسكتلندا حتى وفاته.
وخلفه ابنه تشارلز الأول في الحكم.
كان جيمس يؤمن بالفكرة الغربية المزعومة: الحق الإلهي للملوك.
وهو زعم فحواه أن الملوك يستمدون حقهم في الحكم من الله أكثر من إجماع الشعب عليهم.
وأسس حكومة ملكية قوية في أسكتلندا.
ولكن البرلمان الإنجليزي عارض محاولته في الحكم كملك مطلق في إنجلترا.
وأدى الجدل الذي ثار حول أيلولة السلطة لتشارلز الأول إلى الحرب الأهلية الإنجليزية عام م.
ناصر جيمس الكنيسة الإنجيلية ورعى ترجمة الكتاب المقدس عام م.
وتعرف هذه الترجمة حاليا بترجمة الملك جيمس.
ولكنه اضطهد مجموعات بروتستانتية معينة مثل البيوريتان التطهيريين الذين هاجر بعضهم إلى أمريكا عام م.
وتعد جيمستاون أول مستعمرة إنجليزية دائمة في أمريكا سميت باسم جيمس، ولكنه أبدى رغبة فقط في المستعمرات الموجودة في أيرلندا الشمالية، حيث استولى على الأرض من الكاثوليك الأيرلنديين، ومنحها البروتستانت الإنجليز والأسكتلنديين.
جيمس الثاني م .
تولى الملك من عام م حتى عام م.
وخلف أخاه تشارلز الثاني.
وناصر جيمس الروماني الكاثوليكي الكاثوليكيين في سياساته.
وأثارت مناصرته هذه حفيظة الشعب الإنجليزي.
وعندما أنجبت زوجة جيمس ولدا في يونيو م، أدى توقع ظهور حاكم كاثوليكي آخر إلى توحيد خصوم جيمس.
ثم أصبح الحكم مشتركا في عهد ثورة عام م المجيدة بين ابنة جيمس البروتستانتية ميري وزوجها وليم حاكم هولندا.
وهرب جيمس إلى فرنسا ليقضي بقية حياته في المنفى.
كان جيمس أصغر أبناء تشارلز الأول.
وعمل جيمس باعتباره دوق يورك في وظيفة أميرال ورئيس البحرية الإنجليزية.
وأسمت القوات الإنجليزية مدينة نيويورك باسمه.
هناك خمسة ملوك من آل ستيوارت أطلق عليهم اسم جيمس.
وحكموا أسكتلندا من عام م حتى عام م.
وفيهم جيمس الأول م الذي حكم من عام م حتى عام م، وجيمس الثاني م الذي حكم من عام م حتى عام م، وجيمس الثالث م الذي حكم من عام م حتى عام م، وجيمس الرابع م الذي حكم من عام م حتى عام م، وجيمس الخامس م الذي حكم من عام م حتى عام م.
جيمس جيمس الأكبر، القديس جيمس الأصغر، القديس جيمس الأصغر، القديس.
القديس جيمس الأصغر من رسل المسيح أو الحواريين الاثني عشر الذين أيدوا عيسى عليه السلام عندما أرسل لهداية بني إسرائيل.
وقد لقب بجيمس الأصغر تمييزا له عن الحواري جيمس الأكبر، وهناك من يعتقد بوجود صلة ما بين جيمس الأصغر وجيمس الصغير الذي ذكر في الكتاب المقدس مرقص: : كما ربطت بينه وبين جيمس أخو المسيح وهو شخصية بارزة وردت في أعمال الرسل.
ويعتقد كثير من علماء النصرانية أنهم ثلاثة أشخاص مختلفين.
وذكر جيمس في قوائم الرسل الأربع جميعها كما وردت في العهد الجديد، إلا أنه لم يذكر في أي مكان آخر من الكتاب المقدس.
عيده يوم مايو.
انظر أيضا: رسل المسيح.
جيمس الأصغر، القديس جيمس، ب د جيمس الأكبر، القديس جيمس الأكبر، القديس.
القديس جيمس الأكبر من رسل المسيح أو الحواريين الاثني عشر الذين أيدوا عيسى عليه السلام عندما أرسل لهداية بني إسرائيل.
وقد لقب بجيمس الأكبر تمييزا له عن الحواري جيمس الأصغر.
كان جيمس الأكبر وأخوه يوحنا من أوائل الحواريين الذين دعوا لاتباع عيسى.
وقد عاشا في الشاطئ الشمالي لبحيرة طبرية يعملان في صيد الأسماك.
وأطلق عيسى على هؤلاء الأخوين اسم أبناء الرعد مرقص : ويبدو أن سبب هذه التسمية هو ما كانا عليه من اندفاع.
وقد ورد ذكر جيمس كثيرا في أناجيل الكتاب المقدس الأربعة.
وهو أول من استشهد من الحواريين كما يعتقد النصارى، وهو الحواري الوحيد الذي ذكر استشهاده في العهد الجديد إذ ورد في النص : أن الملك هيرود أجريبا الأول قد اغتاله في أوائل الأربعينيات من القرن الميلادي الأول.
وطبقا لرواية حديثة، فقد نقلت رفات جيمس إلى سانتياجو دو كومبوستيلا في أسبانيا، فصارت المدينة مركزا هاما يحج إليه النصارى في العصور الوسطى.
انظر أيضا: رسل المسيح.
جيمس الأكبر، القديس جيمس، جسي جيمس، ب د .
.
جيمس، ب.
د.
م .
كاتبة بريطانية معروفة في مجال القصص البوليسية.
ابتدعت شخصية قائد الأسكتلنديارد شرطة لندن ، واسمه آدم دلجليش.
أدخل دلجليش باعتباره شاعرا ورجل شرطة التفكير العميق والحساسية في القضايا التي يحقق فيها.
وظهر هذا الرجل في روايات عديدة بدءا برواية جيمس الأولى: أخف وجهها م ، أما رواياتها الأخرى التي ظهر فيها دلجليش فتشمل: موت شاهد خبير م ؛ طعم الموت م ؛ المكائد والرغبات م .
كما أدخلت ب.
د جيمس كورديليا جراي الشرطي السري الصغير الخاص بلندن في روايتها وظيفة غير مناسبة لامرأة م ، كما ظهرت جراي في روايتها العقل تحت الجلد م .
وذاعت كتب جيمس نظرا لحبكاتها المنسوجة بصورة جيدة، وكذلك للتصوير القوي لخصائص الشخصيات الروائية والواقعية النفسية والنثر الوصفي.
ولدت ب.د.
جيمس في أكسفورد بإنجلترا، التحقت بالخدمة البريطانية عام م، وعملت أولا في المستشفيات، ثم في قسم سياسة الجريمة.
في عام م تم تعيين ب.د.
جيمس بارونة لمتنزه هولندبارك بلندن.
جيمس، ب د جيمس، هنري جيمس، جسي جيمس، جسي م .
من أشهر لصوص المصارف والقطارات في تاريخ الولايات المتحدة.
قاد حوالي حادثة سرقة في ولاية ميسوري وولايات أخرى عديدة.
كما قتلت عصابة جيمس عددا من الناس.
ويصف بعض الكتاب جسي جيمس بأنه بطل ينهب فقط الأغنياء.
ولكنه في حقيقة الأمر يعتبر قاتلا ولصا وحشيا.
كانت ولادة جسي وودسن جيمس بإقليم كلاي في ولاية ميسوري.
وهو ابن قس معمداني.
وانضم هو وأخوه الأكبر فرانك أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م إلى عصابات القتل والسلب التي كان يقودها المتعاطفون الكونفدراليون.
وكون جسي وفرانك جيمس بعد الحرب عصابة جديدة مع أبناء عمومتهم.
وبدأوا يعترضون القطارات ومركبات السفر الأخرى لسلبها، وكذلك المصارف الصغيرة.
واستأجر في عام م موظفو المصارف وكالة بنكرتون القومية للكشف عن المجرمين، وذلك من أجل القبض على جسي جيمس.
وقذفت قنبلة في عام م في منزل والدته حيث قتلت أحد إخوته من غير أشقائه واسمه آرتشي صمويل، كما جرحت أمه.
ويعتقد بعض الناس أن الشرطة السرية هي التي قذفت بتلك القنبلة.
وأن جيمس قد تعرض للاضطهاد والمضايقة بصورة غير عادلة.
وعرض حاكم ولاية ميسوري ثوماس كريتندن في عام م، جائزة مقدارها دولار أمريكي لمن يقبض على فرانك أو جسي.
ورأى أحد أعضاء العصابة واسمه روبرت فورد أن بإمكانه الحصول عل تلك الجائزة إذا قتل أحد الأخوين.
ولذا أطلق النار على رأس جسي الذي مات في نفس اليوم بتاريخ الثالث من أبريل ، في سانت جوزيف في ولاية ميسوري.
جيمس، جسي جيمس، وليم جيمس، هنري حياته أعماله

أقول كما يقول حمار سوء ... وقد ساموه حملا لا يطيق سأصبر والأمور لها اتساع ... كما أن الأمور لها مضيق فأما أن أموت أو المكاوي ... وأما ينقضي عني الطريق فلما دخلوا دار الأدب المذكور وجدوا فيه الأمير فخر الدين الصغير أبا بكر بن الحسن بن علي بن رسول وكان أول من سجن منهم فكتب الأمير شمس الدين علي بن يحيى إلى الأمير شمس الدين يحقق له ما كان من الأمر وفي أثناء ذلك يقول: ودادي ذلك الود القديم ... وعهدي ذلك العهد القديم وبين جوانحي مما أراه ... جحيم منه تحترق الجحيم وقلت قدوم بدر الدين فيه ... لنا فرح فما نفع القدوم فبلغ خبره إلى مولانا السلطان فأغضى عنه وكان يكرمه ويقطعه الإقطاعات النفيسة ولا يظهر له شيئا مما يبلغه.
وفي هذه السنة تقدم المجد بن أبي القاسم برسالة الشريفة المظفرية إلى المواقف المطهرة العباسية ببغداد وقيل كان الرسول إلى بغداد الأمير عز الدين جعفر بن أبي القاسم فسار على طريق براقش إلى العراق واتخذ الأدلة من البادية وسلك طريق الرمل على الرواحل البحرية فحكى ابن أخيه ساروا من براقش إلى العراق أربعة عشر يوما فلما حضر مقام الخليفة ببغداد عرض الكتاب وقرأه الخليفة المستعصم ودعا لمولانا السلطان الملك المظفر فأمر الخليفة أن يكتب له منشور وولاه العهد.
ثم قال الخليفة انظروا كم جائزة صاحب اليمن فقالوا عشرة آلاف دينار فقال عز الدين بن أبي القاسم وكم جائزة صاحب مصر فقالوا أربعين ألفا فقال لا أقبل لمخدومي دونها فقال له الوزير أن إقليم مصر أكبر من إقليم اليمن فقال عز الدين ما كان في اليمن من نقص فإن أوصاف مخدومي يجبره فقال الخليفة لقد سررنا بمقالتك ثم التفت إلى الوزير وقال اخبروه بجائزة صاحب مصر.
ثم كتب الخليفة إلى السلطان كتابا يأمره فيه باستئصال الإمام أحمد ابن الحسين وأكد الوصية على الأمير عز الدين في ذلك ثم سار ابن أبي القاسم وسار معه رسول الخليفة فلما وصل إلى السلطان البسه الخلعة وقرأ له المنشور وولاه العهد بوكالة المستعصم له في ذلك وسلم له الإجازة وأقام في دار الضيافة فحمل له السلطان ما يستغرق الجائزة وغيرها.
ولما قتل الإمام أحمد بن الحسين كما سيأتي ذكره أن شاء الله تعالى كتب مولانا السلطان إلى الخليفة يعلمه بذلك فلما بلغ الرسول براقش لقيه الخبر بقتل الخليفة ودخول التتر ببغداد.
وفي هذه السنة اصطلح السلطان الملك المظفر وأخواه المفضل والفائز وأقطعهما لحجا وأبين.
وفي آخر السنة كان وصول رسول الخليفة إلى مكة المشرفة بكسوة الكعبة وتشريفه المظفر الذي تقدم ذكرها وبالنيابة المذكورة فكسى البيت وتقدم إلى اليمن فوصل إلى السلطان بالتشريفة والنيابة.
وفي سنة اصطلح الإمام والأمير أسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول.
ودخل الأمير أسد الدين في طاعة الإمام وباع عليه حصن براش بمائتي ألف درهم وانتفض ما بين الإمام والسلطان من الصلح وذلك في رجب من سنة .
وسيره في عسكر جرار إلى ذمار وجهز معه عسكرا من قبله وجعل عليهم الشريف عز الدين هبة بن الفضل العلوي.
فلما اتصل العلم بمولانا السلطان جرد لهم الطواشي تاج الدين بدرا والأمير شمس الدين علي بن يحيى.
فوقع بين الأمير شمس الدين علي بن يحيى وبين الطواشي تاج الدين مشاجرة فرجع الأمير شمس الدين علي بن يحيى إلى الأبواب الكريمة الشريفة وسار الطواشي تاج الدين وحده في العساكر المظفرية.
فلما رأى الأمير أسد الدين والشريف عز الدين هبة بن الفضل ما هالهم من العساكر المظفرية هربوا إلى السواد ولزموا الجبل وأرسلوا إلى الإمام يطلبون منه المدد فأمدهم الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام وجميع العرب من بني شهاب وسنحان وأهل حضور وغيرهم فحصل بينهم العساكر المظفرية.
فلما رأى الأمير أسد الدين والشريف عز الدين هبة بن الفضل ما هالهم من العساكر المظفرية هربوا إلى السواد ولزموا الجبل وأرسلوا إلى الإمام يطلبون منه المدد فأمدهم الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام وجميع العرب من بني شهاب وسنحان وأهل حضور وغيرهم فحصل بينهم وبين العساكر المظفرية عدة وقائع ظهرت فيها بسالة المماليك.
ثم أن الإمام تابع الإمداد إليهم ولم يترك أحدا من القبائل الأجهزة إليهم.
فلما رأى الأمير أسد الدين تكاثف عسكر الإمام وتواتر الإمداد إليه أدركته الحمية العربية وعطفته الأواصر اليعربية فانذره الطواشي تاج الدين وصوب له العودة وقال له: انك إذا رجعت بهذا المعسكر سالما وافرا طلع به مولانا السلطان فلا يقوم في وجهه واحد.
فعاد الطواشي إلى ذمار ثم سار إلى اليمن.
وفي هذه السنة استولى السلطان على حصن الدملؤة.
وكان سبب ذلك أنه أرسل بولده الأشرف وأخيه وأمهما وبالطواشي ياقوت إلى خالته بنت حوزة وجعلهم عندها رهائن.
فسلموا الأمر وعاملوا الرتبة وقيل: بل طلعت الدار الشمسي كريمة مولانا السلطان مغاضبة لأبيها وشاكية منه إلى أخويها وخالتها بنت حوزة وأظهرت الشكوى من أبيه ا المظفر.
وكان معها الطواشي ياقوت وأقامت عندهم أياما وهي تستميل الخدام وتصلح أحوالهم وتستخدم الرتبة إلى أن أحكمت الأمر.
ثم قيل لبنت حوزة أن البقرة الفلانية في الجوة ولدت عجلا برأسين.
فأرادت النزول إلى الجوة لتنظر البقرة وعزمت على الدار الشمسي أن تنزل معهم.
فاشتكت مرضا فلم تنزل فنزلت بنت حوزة وأولادها.
فلما نزلوا أوقد الطواشي ياقوت النار في رأس الحصن.
وكانت الإمارة بينه وبين السلطان الملك المظفر أن يوقد نارا في أعلى الحصن.
فلما رآها السلطان نزل من فورة وكان السلطان يومئذ في حصن حب.
وقيل في تعكر.
فركب في مائة نفر وسار فقطع أكثرهم في الطريق.
وثبت معه جماعة منهم النقيب منصور.
فلما صار السلطان قريبا من باب الحصن نزل والنقيب منصور قائم بين يديه.
فقال من هذا: فقال عبدك منصور.
فتفاءل به حينئذ وانعم عليه وكساه ورفع مرتبته وولاه بعد ذلك بعض الجهات.
قال المصنف رحمه الله.
وكان النقيب منصور رئيسا كاملا هماما عاقلا ولم تزل الرياسة في ولده وولد ولده إلى يومنا هذا.
وكان منهم الأمير شجاع الدين عمر بن يوسف بن منصور.
انتهت به الرياسة إلى أن صار نائب السلطان الملك المجاهد في المملكة اليمنية بأسرها.
ومنهم الأمير عز الدين هبة بن محمد بن أبي بكر بن يوسف بن منصور.
وكان أميرا بزبيد وكذلك ابن عمه الأمير نجم الدين محمد بن إبراهيم أيضا تولى مدينة زبيد مدة طويلة.
وسنذكر من لابد من ذكره.
ولما وصل السلطان إلى باب الحصن بالدملؤة وجد أخاه الفائز قائما على باب الحصن ولم يفتح له.
فقال له: هذا وسبعون الحصون لا معنا ولا معكم.
وساق عنه ففتحوا له الباب فدخل ودخل معه من وصل حينئذ من غلمانه وخدمه.
وكان ذلك يوم التاسع عشر من القعدة.
وقيل يوم الخامس والعشرين منه في السنة المذكورة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام العالم العامل أبو الحسن علي بن مسعود ابن علي بن عبد الله بن المحرم بن أحمد الساعي ثم الكتبي.
وكان إماما كبيرا ذا فنون كثيرة.
واشتغل في أول عمره بالقراءات السبع حتى أتقنها.
ةتفقه في قراءته بحراز ثم عاد إلى بلده وقصد الفقيه أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن يربل إلى جبل تيس فقرأ عليه المهذب ثم ارتحل إلى جبا فاخذ البيان عن الفقيه أبي بكر بن يحيى وأخذ عن أبي بكر الحجوزي.
ثم عاد إلى المخلافة فرأس بها ودرس فلما ظهر الإمام عبد الله بن حمزة وغلب أمره في تلك الناحية خرج الفقيه المذكور في جمع من الطلبة نحو من ستين طالبا وقصد تهامة فأقام بها مدة.
فلما توفي الإمام عبد الله بن حمزة وهدأت الفتن عاد الفقيه إلى بلده المخلافة أيضا فلبث بها مدة.
وقدم الشيخ الصالح أبو الغيث بن جميل إلى بلد الفقيه وابتني هنالك رباطا وأقاما متعاضدين فلما ظهر الإمام أحمد بن الحسين واشتدت شوكة الزيدية انتقلا عن المخلافة وعاد إلى تهامة.
فنزل الشيخ أبو الغيث مع الفقيه عطاء وهو الذي تنسب إليه القرية الفقيه عمرو ولم يزل هنالك إلى أن توفي في السنة المذكورة.
وكان إماما جليل القدر تفقه به خلق كثير.
وانتشر عنه الفقه في جهة حجة وغيرها انتشارا عظيما.
ولما تولي كما ذكرنا وصل الشيخ أبو الغيث معربا به إلى تلميذه الفقيه عمرو ومن حضر من أهله وكان زاهدا ورعا يرى أنه ما قبض دينارا ولا درهما أو كمال قال.
ويرى أن حلقته كانت تجمع ثمانين متفقها أكثرهم ذو فقر وحاجة وإيثار.
ويحكى أنه حصلت عليهم أزمة فتضرروا بها ضررا عظيما.
فعلم بذلك بعض أهل القرية ولم يكن في قدرته ما يقع موقعا من كفايتهم فبعث بقرص من الطعام لشخص منهم فاثر ذلك الشخص به صاحبا له ثم اثر ذلك الشخص به آخر ثم اثر الآخر آخر حتى عتاد القرص إلى الذي حصل له ابتداء فأخذه ووصل به إلى الفقيه واخبره بالأمير فأعجبه ذلك وقال الحمد لله الذي جعل في أصحابي صفة من صفات أصحاب الصفة وأنصار نبيه صلى الله عليه وسلم حيث قال تعالى ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصائصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
ثم جمع الدرسة وقسم القرص على عدد رؤوسهم لقمة لقمة.
وفي سنة إحدى وخمسين رجع الأمير أسد الدين بمن معه من لعسكر إلى البلاد العليا وفسد ما بينه وبين الإمام.
وذلك أنه لم يحصل له من قيمة براش إلا الشيء اليسير ولم يف له الإمام بما عاهدوه عليه من أمر البلاد.
فسار نحو البهيمة في طريق المشرق.
وكان في صحبته الأمير عليب بن وهاس في جماعة من خيله حتى بلغ عمقين وجرذان وهي أودية بالمشرق.
فضاقت عليهم المسالك هو والأمير علي بن وهاس واشتدت بهم الحال وقصدتهم العساكر المظفرية ولم يروا بدا من قصد الشيخ علوان بن عبد الله الجخدري على ما بين الأمير أسد الدين والشيخ علوان بن عبد الله الجخدري من العداوة والبغضاء في أيام الدولة المنصورية.
فلما نزلوا عليه لقيهم بالرحب والسعة وأنزلهم في العروسين وحمل إليهم الضيافات وأجارهم.
فقصدهم السلطان وحط في بلاد الشيخ علوان واخرب منها مواضع كثيرة واحرق مواضع أخرى.
ولم يزل الشيخ علوان يلاطف السلطان ويراجعه ويسأله الذمة للأمير أسد الدين حتى أذم له على يده.
فقال الشيخ علوان في ذلك وكان من فصحاء العرب: سلام على الدار التي في عراصها ... معاهد قوم لا يذم لهم عهد أناخوا علينا نازلين وفيهم ... طوال القنا والمشرفية والجرد ليوث شرى خاضوا الرمال فذل ... لوا مقاولها فارتاع من خوفهم نجد رموا موضع الشمس احتسابا بالأن ... فس أمانتها موت، على العزأ وحمد إلى أن سرى البرق اليماني لامعا ... بدملؤه العز التي ما لها ند فراموا له بزل الركاب على الوجى ... وقادوا إليه الخيل من فوقها الأسد يقودهم الملك الذي في يمينه ... عوارف منهن المنية والرفد تحف به القوم الذين سيوفهم ... عقائق حمر لا يلائمها غمد رأوا موردا عذبا فلما دنوا له ... وقد اشرعوا قلن المقادير لا ورد قضى أسد الدين القضاء برمحه ... إلى علم زهر المجوم له عقد فجاش عليهم للمظفر عارض ... له البيض برق والطبول به رعد همام أبي أن يسلم الملك فانبرى ... وحوليه أرباب الزعامة والجند يسوقهم سوق السحاب يحثها ... نسيم الصبا حتى ألم بنا الوفد أكارم كانوا لي عدوا فاصبحوا ... ينادون يا علوان هل ذهب الحقد فقلت لهم في فرع تيماء فانزلوا ... ألا مرحبا هذا السمؤل والفرد مددت لهم ظل العروسين دائما ... بسطت لهم أيدي الرخاء الذي مدوا فشكرا لمن أدنى ركاب محمد ... إلي وأهداه لي الفلك والسعد فاصبح أرباب الزعامة حولنا ... وما رابني منها الوعيد ولا الوعد ملوك دنا بعض لبعض فأصبحت ... كتائب عزمي وهي بينهم سد وأسد إلى أسد تدانت فصدها ... على حنق ما بينها الأسد الورد فمن الفخار العرب مثلي ومن لها ... كمثل مقامي في المكاره أن عدوا فحسبي إني الحر من آل يعرب ... وإني لمن آوى إلى كينفي عبد ولما أذم السلطان الملك المظفر للأمير أسد الدين كما ذكرنا نزل الأمير أسد الدين فيمن معه من أصحابه إلى السلطان فلقيه بالموسعة فأكرمه وأنصفه وسار الأمير أسد الدين ماشيا بين يدي السلطان بسيفه على عاتقه.
فلما دخلوا على السماط وقف وخدم.
ثم أن السلطان حمل إليه أموالا جليلة وأمده بعسكر كثيف.
وأمره بالمسير إلى صنعاء.
فسار أسد الدين في العسكر إلى صنعاء فعلم به الإمام فخرج من صنعاء ودخلها أسد الدين.
ثم طلع السلطان إلى صنعاء في رجب من السنة المذكورة وطلع صحبته الأمير علم الدين علي بن وهاس فحط في درب عبد الله.
وكان الإمام يومئذ في تسارع فخرج من تسارع فاخرب السلطان تسارع وبساتينها وعاد إلى اليمن فتسلم حصن دروان من الشيخ الورد بن محمد ابن ناجي.
وفي هذه السنة قتل الشريف أبو سعد بمكة وكان مدة ولايته عليها أربع سنين إلا شهرا.
فدخل بنو عمه إلى داره فقتلوه في وسط الدار وكان الذي قتله حماد بن حسن وحج بالناس في ذلك العام وأقام بمكة.
وفي هذه السنة اختلف الإمام والأمير شمس الدين أحمد ابن الإمام عبد اله بن حمزة وبنو عمه من بني حمزة واستنصروا بالسلطان فأمد السلطان على الأمير أسد الدين يوم الخامس من ذي الحجة وقد وصلت الخزائن السعيدة إليه فالتقى الأمير شمس الدين في براقش بعد أن رجع الأمير شمس الدين من مأرب ثم ساروا جميعا فحطوا على الزهراء فأخذوه.
وأخرجوه.
وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح المشهور أبو الغيث بن جميل الملقب بشمس الشموس.
قال بعض العلماء وهذا لقب على ملقب باستحقاق وكان في بدايته قاطع الطريق وكان سبب توبته أنه صعد شجرة يريد أن ينظر السفر إذا أقبلوا فبينما هو على الشجرة يتأمل الطرق إذ سمع قائلا يقول يا صاحب العين عليك العين فوقر ذلك في قلبه فنزل عن الشجرة مستكن القلب ونفسه تنازعه في الإنابة.
فلم يجد لذلك غير الشيخ أبي الحسن علي بن عبد الملك بن أفلح بزبيد فوصل إليه وعرض عليه أمره وسأله أن يأخذ عليه اليد فاخذ عليه اليد وألزمه الخدمة للزاوية فأقام يخدمها بالحطب والماء وفي بيت الخلاء دهرا ثم تقدم المراوعة بعد ذلك إلى الشيخ علي الأهذل فأقام عنده أياما هذبه فيها تهذيبا مرضيا فكان يقول خرجت من أبن أفلح لؤلؤة عجماء فثقبني الأهذل.
ثم طلع الجبال الشامية بعد ذلك فظهر له فيها أحوال خارقة فمال إليه عالم عظيم من العامة والرؤساء وصحبه جماعة من الفقهاء.
فلما ظهر الإمام عبد الله بن حمزة وقوي أمر الزيدية بالجبال الشامية نزل الشيخ إلى تهامة ونزل بنزوله الإمام العلامة الفقيه علي بن مسعود المذكور أولا فسكن الشيخ أبو الغيث رحمه الله مع الفيه عطا على كره من أهله.
ثم قام الأمام أحمد بن الحسين وبلغه أن الشيخ مقبول الإشارة مسموع القول كتب إليه طمعا في ميله وميل أهل تهامة كتابا صدره قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم إلا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
ثم قال القصد يا شيخ الاجتماع على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسلام.
فلما وصل الكتاب مع بعض الشيعة قال الشيخ لرجل من أصحابه اقرأ كتاب الشريف.
فلما قرأه وفرغ من قراءته قال له الشيخ اكتب أن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
الحمد لله فالق الإصباح.
ومرسل نسيم الرياح.
إلى فسحة مبدأ عالم الأشباح والصلاة والسلام على سيد الأنام ومصباح الظلام وعلى آله وصحبه السادة الكرام.
أما بعد فقد وصلنا كتاب السيد الشريف يدعونا لإجابته ولعمري إنها طريق سلكها الأولون واقبل عليها الأكثرون.
غير أنا نقر منذ سمعنا قوله تعالى له دعوة الحق لم يبق فيها متسع لإجابة الخلق.
فليس لأحد منا أن يشهر سيفه على غير نفسه ولا أن يفرط في يومه بعد أمسه.
فليعلم السيد قلة فراغنا لما رتم وليبسط العذر والسلام فذكروا أن رسول الشريف وقف مع الشيخ وبعث بالكتاب رسولا.
ويروى أنه كتب إليه الشيخ أحمد بن علوان الذي يأتي ذكره فيما بعد أن شاء الله تعالى كتابا يقول فيه.
أما بعد فإني أخبرك: جزت الصفوف إلى الحروف إلى الهجا ... حتى عرفت مراتب الإبداع لا باسم ليلى استعين على السرى ... كلا ولا ليلى تقل شراعي فأجابه الشيخ أبو الغيث بن جميل: من الفقير إلى الله تعالى أبي الغيث أبن جمي أغذي نعمة الله في محل الحضرة إما بعد فإني أخبرك حلى في الاسم القديم باسمه ... واشتقت الأسماء من أسمائي وحباني الملك المهيمن وارتضى ... فالأرض ارضي والسماء سمائي يا ابن علوان أبت المراهم الشافية أن تقع على جرحك الخبيث حتى تعدم بمرر العقاقير.
وكان الشيخ رحمه الله كير القدر شهير الذكر صاحب ترقية ومجاهدة قل أن يوجد له نظير.
وفضائله أكثر من أن تحصى واشهر من أن تذكر.
ومن كلامه قوله شكوتك إلى ما في يديك دليل على قلة ثقتك بالله ورجوعك في حال الشدة إلى المخلوقين دليل على انك لا تعرف الله وفرحك بشيء تناله من الجنيا دليل على بعدك من الله.
وقد قيل أن هذا من كلام أبي يزيد البسطامي أو أحد نظرائه والله أعلم.
وسئل الشيخ رحمه الله عن المستحق لاسم الصوفي فقال هو من صفا سره من الكدر وامتلأ قلبه من العبر وانقطع إلى الله عن البشر واستوى عنده الذهب والمدر.
وسئل مرة أخرى عن ذلك فقال الصوفي من كان بعهد الله موف.
ومن دعائه اللهم إني أسألك يا روح روح الروح ويا لب لب اللب ويا قلب قلب القلب هب لي قلبا أعيش به معك فد خلقت كلما هو دونك لأجلك فاجعلني ممن شئت من هذه الجملة.
وروي عن الفقيه الإمام الصالح إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحضرمي أنه قال جري بيني وبين بعض أصحاب الشيخ أبي الغيث بن جميل كلام من اجله فقلت له قد كان الشيخ يخطئ في بعض كلامه في المجالس فقال لا وأنكر علي إنكارا شديدا فلما كان الليل رأيت الشيخ بعد العشاء تمثلت لي صورته فقال لي أخطأنا كثيرا ووقعنا كثيرا ولكن قلت منا العزائم وصفحت عنا الجرائم وسامبني البدع الموصوفون بضرهم إلا من كان فيه أربع خصال أن يكون لله لا له للناس لا لنفسه سالكا طريقة وهي طريقة واحدة تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام.
ثم قال لي أحذر بنات الطريق فإنهن يلتمسن اللمحة والنظرة.
فسئل الفقيه عن بنات الطريق فقال هي الكرامات التي تعرض للسالك في طريقه الذي لاحظها حجب عن مقصوده.
وكانت وفاة الشيخ على الحال المرضي عازفا عن السماع منذ مدة نهار الأربعاء لخمس بقين من جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وتربته مشهورة في بيت عطا وهي قرية من أعمال سردد وجعل عليه التاجر بن الخطبا قبة عظيمة والله أعلم.
وخلف الشيخ فيروز وكان فيروز كبير القدر وهو من أصحاب الشيخ محمد بن أبي بكر الحكمي صاحب عواجه.
وكانت وفاته في سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
وفي هذه السنة المذكورة أيضا توفي الأديب جمال الدين محمد بن حمير الشاعر المشهور.
وكان أوحد شعراء عصره وهو من شعراء الدولة المنصورية وكان يصحب الشيخ والفقيه صاحبي عواجه وله فيهما عدة قصائد وشعره فيهما وفي غيرهما كثير مشهور متداول وله ديوان شعر جيد وهو عزيز الوجود.
ورأيت بخط الفقيه الإمام العلامة أبي العباس أحمد بن عثمان بن بصيص النحوي بيتين من الشعر وهما أما قصائد قاسم بن هتيمل ... فمذاقها أحلى من الصهباء هو شاعر في عصره فطن ول ... كن ابن حمير اشعر الشعراء ويقال أن هذين البيتين لابن سحبان قالهما وقد سئل أي الشاعرين المذكورين افصح.
وكانت وفاة ابن حمير في مدينة زبيد ودفن في مقبرة باب سهام شرقي قبر الشيخ الصالح مرزوق ابن حسن الصوفي بينهما الطريق هنالك إلى قرية المخريف وغيرها من وادي رمع والله أعلم.
وفي سنة اثنتين وخمسين سار الأمير أسد الدين محمد بن الحسن ابن علي بن رسول.
والأمير شمس الدين أحمد بن الإمام المنصور عبد الله ابن حمزة والعساكر المظفرية إلى مدينة صعده.
وكان الإمام أحمد بن الحسين يومئذ في صعدة فلم يكن بأسرع من دخول الأميرين المذكورين في العساكر المظفرية إلى مخلاف صعده فهرب الإمام إلى غلاف.
وجعل السيد الشريف الحسن بن وهاس ذمة في صعدة في نصف العسكر وسار في النصف الثاني إلى علاف فأقامت المحطة على صعدة نحوا من شهر.
والشريف شمس الدين والأمير أسد الدين يغاديانهم ويراوحانهم القتال حتى انقطعت عنهم المادة.
وفي أثناء هذه المدة فقئت عين الشريف جمال الدين علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة.
ثم فتحت صعدة وأسر الشريف السيد الحسن بن وهاس.
وكانت المدينة محشوة بأهلها فنهبت منها أموال جمة وأخذت منها غنائم عظيمة وأخذوا سبعين رأسا من الخيل واجار الأمير أسد الدين أجزل الناس وستر النساء.
وشحن براش صعدة شحنة عظيمة.
ورتبا في صعدة الأمير عز الدين محمد بن الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام وهبة ابن الفضل ورجع الأميران إلى صنعاء.
وفي ذلك يقول الأمير عز الدين عزان بن سعيد بن نسر بن حاتم على لسان الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام ممتدحا السلطان الملك المظفر بقصيدة من القصائد الطنانة وهي سلام مشوق وده ما تصرما ... يزورك من نجد وإن كنت متهما سلام كنشر الروض باكره الحيا ... فأضحى أنيقا مشرقا متبسما يخصط من قرب وإن كنت نائيا ... ويهدي تحياتي فرادى وتوأما فيا أيها الملك المظفر والذي ... حمى قصاب الملك أن تتهدما ويا دافع الجلي إذا الخطب مبهم ... وقد جن ليل الحادثات واظلما ويا مخجل الأنواء والبرق خلب ... إذا جاد برق من نوال واسحما ملكت فلم تفخر ونلت فلم تظل ... وجدت فلم تترك على الأرض معدما وصلت فلم تترك عليها معاندا ... ولو أنه يرقى إلى الجو سلما إليك أبا المنصور أهديت أحرفا ... أبثك أخبارا وإن كنت أعلما وإني لما أوليتني من صنائع ... لاستنجد الأخبار كي اشفي الظما واستنهض العزم السعيد وطالما ... حللت به عقدا من الهم مبرما لأنعم نارا أو لا كبت حاسدا ... وأفضي لبانات النفوس وانعما فشمر لشيد المجد إذ أنت أهله ... وتمم على اسم الله تدع متمما فلم يبق في الأقوام إلا حثالة ... تهب بها ريح الصبا أن تبسما نهضنا بجيش منك يطموا عبابه ... يضيق به رحب الفضا حيث يمما يجول بقاع الأرض شرقا ومغربا ... ويطوي رباها محرما ثم محرما ويغشى لظى الحرب العوان كانه ... طنين ذباب عنده أن ترنما نزلنا بوادي الحوف نرعى جميله ... ونذكر عهدا كان فيه تقدما فلما قضينا نحوه كل حاجة ... وجئنا المراسي وهو كان محرما صعدت بنا أعمال صعدة شبحا ... تبارى كأمثال الشموس تهتما ولاحت على الأقطار أعلام يوسف ... كان شعاع الشمس منها تسنما وصاحت طيور السعد في كل وجهة ... تبادر بالترحاب إذ كن وجما فلا ملك إلا وأرخى قياده ... ولا قائم إلا تولى وأحجما ولا حي إلا استيقظوا بعد هجعة ... وكانوا سكارى قبل وذاك ونوما ولله در الأريحي محمد ... شقيقك محمود الثنا مانع الحما فوا الله ما جشمته لملمة ... على مثل حد الشيف إلا تجشما

قال ابن بري والصاغاني صواب إنشاده : فراطكم وسراتكم بكاف الخطاب وقد تقدم في ف ر ط .
والقط : دعاء القطاة والحجلة ويخفف يقال : قطقطت وقطت أي صوتت الأخيرة نقلها الصاغاني .
والقط بالكسر : النصيب وهو مجاز ومنه قوله تعالى : ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
قال مجاهد وقتادة والحسن : أي نصيبنا من العذاب وقال سعيد بن جبير : ذكرت الجنة فاشتهوا ما فيها فقالوا ذلك .
والقط الصك بالجائزة كما في الصحاح وهي الصحيفة للإنسان بصلة يوصل بها .
وقال الفراء : القط : الصحيفة المكتوبة وإنما قالوا ذلك حين نزل : فأما من أوتي كتابه بيمينه فاستهزءوا بذلك وقالوا : عجل لنا هذا الكتاب قبل يوم الحساب والقط : الكتاب كما في الصحاح وقيل : هو كتاب المحاسبة وأنشد ابن بري لأمية ابن أبي الصلت : قوم لهم ساحة الع ... راق جميعا والقط والقلم ج : قطوط وأنشد الجوهري للأعشى : ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويأفق يأفق أي : يفضل .
وروي عن زيد بن ثابت وابن عمر أنهما كانا لا يريان ببيع القطوط إذا خرجت بأسا ولكن لا يحل لمن ابتاعها أن يبيعها حتى يقبضها .
قال الأزهري : أراد بالقطوط هنا الجوائز والأرزاق سميت قطوطا لأنها كانت تخرج مكتوبة في رقاع وصكاك مقطوعة وبيعها عند الفقهاء غير جائز ما لم يتحصل ما فيها في ملك من كتبت له معلومة مقبوضة والقط : الضيون كما في الصحاح وهو السنور كما في المحكم والأنثى : قطة كما في الصحاح والمحكم .
وقال الليث : القطة : السنور نعت لها دون الذكر ونقل ابن سيده عن كراع قال : لا يقال : قطة .
وقال ابن دريد : لا أحسبها عربية .
وقال شيخنا : وتعقبه جماعة بوروده في الحديث .
ج : قطاط وقططة .
قال الأخطل : أكلت القطاط فأفنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز هكذا أنشده الجوهري له قال الصاغاني : ولم أجده في شعر الأخطل غياث بن غوث وقد مر بقيته في هرمز .
والقط : الساعة من الليل يقال : مضى قط من الليل أي ساعة منه حكاه ثعلب .
والقطقط بالكسر : المطر الصغار الذي كأنه شذر ونقله الجوهري عن أبي زيد ونصه : أصغر المطر أو هو المطر المتحاتن والمتتابع العظيم القطر قاله الليث قال الجوهري : قال أبو زيد : ثم الرذاذ وهو فوق القطقط ثم الطش وهو فوق الرذاذ ثم البغش وهو فوق الطش ثم الغبية وهو فوق البغشة وكذلك الحلبة والشجذة والحفشة .
والحشكة : مثل الغبية .
أو القطقط : البرد أو صغاره الذي يتوهم بردا أو مطرا كما في العباب و يقال : قطقطت السماء فهي مقطقطة نقله الجوهري عن أبي زيد أي أمطرت وقطقطت القطاة والحجلة : صوتت وحدها وكذلك : قطت بالتخفيف كما تقدم وتقطقط الرجل : ركب رأسه .
ودلج قطقاط : سريع عن ثعلب وأنشد : يصبح بعد الدلج القطقاط ... هو مدل حسن الألياط وقطيقط مصغرا : اسم أرض وقيل : ع قال القطامي : أبت الخروج من العراق وليتها ... رفعت لنا بقطيقط أظعانا ووقع في التكملة قطيط كزبير وهو غلط .
والقطاقط والقطقط والقطقطانة بضمهما : أسماء مواضع الأخيرة نقلها الجوهري قيل : هو موضع : بالكوفة أو بقربها من جهة البرية بالطف كانت سجن النعمان بن المنذر قال الشاعر : من كان يسأل عنا أين منزلنا ... فالقطقانة منا منزل قمن وقال الكميت : تأبد من سلمى حصيد إلى تبل ... فذو حسم فالقطقطانة فالرجل ودارة قطقط بضم القافين وكسرهما : ع عن كراع ولو قال كقنفذ وزبرج كان أخصر وقد مر ذكرها في الدارات .
والقطائط : ة باليمن من قرى زنار ذمار .
ويقال : جاءت الخيل قطائط أي قطيعا قطيعا قال هميان بن قحافة : بالخيل تترى زيما قطائطا ... ضربا على الهام وطعنا واخطا وقال علقمة بن عبدة : ونحن جلبنا من ضرية خيلنا ... نكلفها حد الإكام قطائطا وأنشده الصاغاني : نحن جلبنا على الخرم قال : وهكذا الرواية والبيت أول القطعة .
قال أبو عمرو : أي نكلفها أن تقطع حد الإكام فتقطعها بحوافرها قال : وواحد القطائط قطوط مثل جدود وجدائد .
أو قطائط أي رعالا وجماعات في تفرقة وهو قول غير أبي عمرو والقطاط ككتاب : المثال الذي يحذى عليه ويقطع عليه النعل قال رؤبة : يا أيها الحاذي على القطاط وأيضا : مدار حوافر الدابة لأنها قطت أي قطعت وسويت قال رؤبة : يردي بسمر صلبة القطاط والقطاط : الشديد وجعودة الشعر وقيل : الحسنو الجعودة جمع قطط وهذا قد تقدم للمصنف عند ذكر الجموع آنفا فهو تكرار .
والقطاط : أعلى حافة الكهف عن أبي زيد ونص النوادر : حافة أعلى الكهف كالقطيطة كسفينة عنه أيضا .
وقال الليث : القطاط : حرف الجبل أو حرف من صخر كأنما قط قطا ونص العين : حرف الجبل والصخر ج : أقطة والقطوط كحزور : الخفيف الكميش من الرجال عن ابن عباد وضبطه في التكملة : كصبور ضبط القلم فانظره .
والقطوطى كخجوجى : من يقارب الخطو وفعله التقطقط وتقطيط الحقة : قطعها وتسويتها وأنشد ابن بري لرؤبة يصف أتنا وحمارا سوى مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق أراد بالمساحي حوافرهن ونصب تقطيط الحقق على المصدر المشبة به لأن معنى سوى وقطط واحد وتفليل فاعل سوى أي سوى مساحيهن تكسير ما قارعت من سمر الطرق والطرق : جمع طرقة وهي حجارة بعضها فوق بعض .
والمقط : منقطع شراسيف الفرس كما في المحكم وفي التهذيب : مقط الفرس : منقطع أضلاعه قال النابغة الجعدي : كأن مقط شرسيفه ... إلى طرف القنب فالمنقب لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب وقال النضر : في بطن الفرس مقاطه وهي طرفه في القص وطرفه في العانة .
وقال أبو زيد : تقطقطت الدلو في البئر أي انحدرت قال ذو الرمة يصف سفرة دلاها في البئر : بمعقودة في نسع رحل تقطقطتإلى الماء حتى انقد عنها طحالبه وتقطقط فلان : قارب الخطو وقيل : أسرع عن ابن عباد .
وتقطقط في البلاد : ذهب فيها عن ابن عباد .
والمقطقط الرأس بفتح القافين : المصعنبه هكذا هو في العباب وهو الصواب ووقع في كتاب المحيط : المصنعه بكسر النون المشددة من غير موحدة وهو خطأ ومما يستدرك عليه : انقط الشيء واقتط : مطاوعا قطه قطا .
وامرأة قطة وقطط بغير هاء : جعدة الشعر .
وقال الفراء : الأقط : الذي انسحقت أسنانه حتى ظهرت درادرها وقال ابن الأعرابي : الأقط : الذي سقطت أسنانه .
وفي المحكم : رجل أقط وامرأة قطاء إذا أكلا على أسنانهما حتى تنسحق حكاه ثعلب .
ويقال : هات قطة من بطيخ أو غيره وهي الشقيقة منه كما في الأساس .
وقط البيطار حافر الدابة : نحته وسواه وخيل قطت حوافرها وحافر فرسه غير مقطوط .
وخذ قطا من العامل أي حظا من الهبات .
كما في الأساس وقال ابن دريد : القطقوط : الصغير الجسم قال : وليس بثبت وهو قطط محركة : بليغ الشح وهو مجاز نقله الزمخشري .
والقطقاط : جماعة القطا : عامية وقطيط كزبير : علم .
وقولهم : فقط قال السعد في المطول : قط : اسم فعل بمعنى انته ويصدر كثيرا بالفاء تزيينا للفظ كأنه جزاء شرط محذوف أي إذا كان كذلك فانته عن الآخر ق ع ر ط القعرطة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عمرو : هو تقويض البناء كالقعوطة ق ع ط القعط كالمنع : الشد والتضييق يقال : قعط على غريمه كما في الصحاح وفي المحكم : إذا شدد عليه في التقاضي وهو قاعط كالتقعيط .
يقال : قعط وثاقه أي شده قال الراجز : بل قابض بنانه مقعطه ... أعطيت من ذي يده بسخطه قال الصاغاني : بل بمعنى رب .
وقال ابن الأعرابي : المعسر : الذي يقعط على غريمه في وقت عسرته أي : يلح عليه .
والقعط : الجبن والصرع هكذا في النسخ بالصاد المهملة وفي التكملة : والضرع بالإعجام والتحريك .
والقعط : الغضب .
والقعط : شدة الصياح على الغريم كالإقعاط عن ابن عباد .
والقعط : الشاء الكثيرة .
والقعط : السوق الشديد يقال : قعط الدواب يقعطها قعطا إذا ساقها سوقا شديدا كالتقعيط يقال : هو يقعط الدواب إذا كان عجولا يسوقها شديدا .
وقال ابن السكيت : القعط : الكشف وكذلك الطرد .
وقال غيره : القعط : شد العمامة من غير إدارة تحت الحنك وقد قعط عمامته يقعطها قعطا قاله الليث وأنشد : طهية مقعوط عليها العمائم وقال أبو عمرو : القعط اليبس .
والقاعط : اليابس .
وقعط شعره من الحفوف : يبس ورجل قعاط كسحاب هكذا في سائر النسخ والصواب : كشداد كما هو في التكملة واللسان وهو قول ابن السكيت .
وكذلك : رجل قعاط مثل كتاب : سواق عنيف شديد السوق للدواب .
وقال أبو العميثل : قعط كسمع قعطا : ذل وهان .
وقال غيره : أقعط في القول : إذا أفحش فيه كقعط قعطا .
وفي المحيط : قعط تقعيطا .
وقال أبو العميثل : أقعط فلانا : إذا أهانه وأذله وقال ابن السكيت : أقعط القوم عنه : انكشفوا .
وقال أبو عمرو : المقعط كمعظم : الحمل المرتفع على الدابة وهو مجاز .
قال : والمتقعط الرأس : الشديد الجعودة .
وأيضا : المتشدد في الأمر والدين .
واقتعط الرجل تعمم ولم يدر تحت الحنك كما في الصحاح أي أدارها على رأسه ولم يتلح بها وقد نهي عنه في الحديث الذي رواه أبو عبيد القاسم بن سلام مرفوعا قال الصاغاني : ولم أظفر بإسناده ولا باسم من رواه من صحابي أو تابعي أرسله وفي النهاية : الاقتعاط : هو أن يعتم بالعمامة ولا يجعل منها شيئا تحت ذقنه .
ولمقعطة كمكنسة : العمامة عن أبي عبيد نقله الجوهري .
وقال الزمخشري : المقعطة والمقعط : ما تعصب به رأسك والقعوطة : تقويض البناء نقله ابن عباد وهو مثل القعرطة وكذلك : القعوشة وقد ذكر كل منهما في موضعه .
ومما يستدرك عليه : قعط الشيء قعطا : ضبطه .
والقعطة : المرة الواحدة من القعط ذكره الجوهري وأنشد للأغلب العجلي : ودافع المكروه بعد قعطتي وفي نوادر الأعراب : قعط على غريمه إذا صاح أعلى صياحه وكذلك جوق وثهت وجور .
وقال غيره : أقعط في أثره : اشتد .
والقعاط والمقعط كشداد ومحدث : المتكبر الكز وقال أبو حاتم : يقال للأنثى من الحجلان : قعيطة .
وقرب مقعط كمعظم أي شديد .
ذكره الأزهري في قعطب .
والتقعيط : التشدد .
وقال ابن الأعرابي : التقعيط : العطف .
والقعاط ككتاب : الخيار من كل شيء .
وقعط في القول تقعيطا : أفحش عن ابن عباد .
وتقعط السحاب وتقعوط وانقعط : انكشف عن الفراء ق ع م ط القعموط كعصفور أهمله الجوهري وقال ابن عباد : خرقة طويلة يلف فيها الصبي ولو قال : قماط الصبي لكان أخصر ثم هو في التكملة القعموطة بهاء وقال الليث : القعموطة بهاء : دحروجة الجعل وكذلك : القعموطة والمعقوطة وسيذكران في موضعهما ق ف ط القفط : جمع ما بين القطرين عند السفاد وقد قفطت العنز .
والقفط : السفاد .
وفي الصحاح : قفط الطائر أنثاه يقفط ويقفط من حد نصر وضرب قفطا أي سفدها وكذلك قمطها أو القفط : خاص بذوات الظلف نقله الجوهري عن أبي عبيد والذقط للطائر ونقله الصاغاني عن أبي زيد .
وقفطنا بخير : كافأنا به .
ويقال : رجل قفطي كجمزى : كثير النكاح نقله ابن دريد .
قال شيخنا : هذا مما ورد على فعلى وهو صفة لمذكر فيضاف إلى ما ذكر منه في حيد وجمز وقر ولق ويرد به على الأصمعي الذي زعم أنه لم يرد منه إلا جمزي كالقنفط كحيدر عن ابن دريد أيضا .
وقفط بالكسر : د بصعيد مصر الأعلى موقوفة هكذا في النسخ وصوابه موقوف على العلويين أولاد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه الخمسة وهم : الحسن والحسين ومحمد وعمر والعباس من أيام أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه .
قلت : وقد تقهقهر الآن رسم هذا الوقف واستولت عليه الأيدي منذ سنين عديدة فلا يصل إليهم منه إلا النزر اليسير فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقد نسب إلى القفط جملة من المحدثين فمنهم : شمس الدين محمد بن صالح بن حسن القفطي أخذ عن ابن دقيق العيد والإمام بهاء الدين القفطي وتولى الحكم بسمهود والبلينا وجرجا وطوخ وتوفي سنة .
ومحمد بن صالح بن عمران العامري القفطي : كتب عنه أبو الربيع سليمان الريحاني وغيرهما .
وقال الليث : اقفاطت العنز اقفيطاطا إذا حرصت ومدت مؤخرها إلى الفحل .
قال : والتيس يقتفطها .
ويقتفط إليها أي يضم مؤخره إليها .
وتقافطا : تعاونا في ونص العين : على ذلك .
وقال ابن عباد المنقفط ونص المحيط : المتقفط هو : المتقارب المستوفز فوق الدابة .
ومما يستدرك عليه : قال ابن شميل : القفط : شدة لحاق الرجل المرأة أي شدة احتفازه قال : والذقط : غمسه فيها والمقط نحوه يقال : مقطها ونخسها وداسها .
قال أبو حزام العكلي : أتثلبني وأنت عسيف وغدي ... لحاك الله من قحر قفوط وقفط الماعز : نزا وقال الليث : رقية للعقرب إذا لسعت قيل : شجه قرنية ملحة بحري قفي .
يقرؤها سبع مرات و قل هو الله أحد سبع مرات .
قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الرقية فلم ينه عنها وقال : الرقي عزائم أخذت على الهوام .
قال الأزهري : لم أعرف حقيقة هذه الرقية وفي الأساس : تيس قافط وقفاط وهو أقفط من تيس بني حمان ق ف ل ط قفلطه من يده أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي اختطفه واختلسه نقله الصاغاني هكذا في العباب والتكملة عنه ق ل ط القلطي كعربي محركة هكذا ثبت في الأصول محركة ولا حاجة إليه بعد قوله : كعربي إلا أن يقال : لئلا يصحف وفيه أن قوله : محركة فيه غنى عما قبله قلت : لا غنى به لأنه يفيد التحريك فيحتمل أن يقال : قلطي مقصورا حينئذ فالظاهر أن أحدهما لا يغني عن الآخر وإن سقط في بعض الأصول لفظ محركة فتأمل قاله شيخنا قلت : وعبارة العين : القلطي مثال العربي منسوب إلى العرب : القصير جدا زاد في المحكم : المجتمع من الناس والسنانير والكلاب كالقلاط بالضم وهذه عن أبي عمرو والقيليط بالكسر قال ابن سيده : وأرى الأخيرة سوادية .
وقال ابن دريد : قلاط مثال نغاش : القصير والقلطي : الخبيث المارد من الرجال نقله الصاغاني .
وقال أبو عمرو : القيليط بالكسر : الآدر وهي القيلة هكذا نقله الصاغاني .
قلت : والعامة تفتحها وفي اللسان : هو القليط بالكسر من غير ياء قال : وهو العظيم البيضتين .
والقليط كسكيت : الأدرة عن ابن عباد والقلاط كغراب وسمك وسنور واقتصر الليث على الأخير وقال : يقال والله أعلم : إنه من أولاد الجن والشياطين كما في اللسان والتكملة والعباب .
والقلط بالفتح : الدمامة عن ابن الأعرابي .
ويقال : هذا أقلط منه أي : آيس .
وقلاط ككتاب : قلعة في جبال تارم من نواحي الديلم بين قزوين وخلخال على قلة جبل نقله الصاغاني وياقوت .
ومما يستدرك عليه : القيلط كحيدر وتكسر اللام : المنتفخ الخصية ويقال له : ذو القيلط .
والقليطي مصغرا : القصير عامية .
والقلوط كصبور : نهر جار تنصب إليه الأقذار لغة شامية وقد مر في ق ل ص والإقليط بالكسر : الآدر عن أبي عمرو ق ل ع ط اقلعط الشعر أهمله الجوهري .
وقال الليث : جعد وصلب كشعر الزنج كاقلعد والمقلعط كمطمئن : الهارب الحاذر النافر الخائف نقله الصاغاني عن ابن عباد وقال ابن دريد : المقلعط : الرأس الشديد الجعودة لا يكاد يطول شعره ولا يكون إلا مع صلابة وأنشد الأزهري : بأتلع مقلعط الرأس طاط وكذلك اقلعد وبهما روي قول الشاعر : فما نهنهت عن سبط كمي ... ولا عن مقلعط الرأس جعد والاسم القلعطة وهو أشد الجعودة عن ابن دريد ق ل ف ط القلفاط كخزعال أهمله الجوهري والجماعة وهو لقب محمد ابن يحيى الأديب ق م ط قمطه يقمطه ويقمطه من حد نصر وضرب قمطا كما في المحكم واقتصر الجوهري على الأولى : شد يديه ورجليه كما يفعل بالصبي في المهد وفي غير المهد إذا ضم أعضاؤه إلى جسده وجنبيه ثم لف عليه القماط .
وقمط الأسير : جمع بين يديه ورجليه بحبل وقد قمط كما في الصحاح كقمطه تقميطا كما في المحكم .
والقماط ككتاب : ذلك الحبل وأيضا : الخرقة العريضة التي تلفها على الصبي إذا قمط .
ويقال : وقعت على قماطه أي فطنت له في تؤدة .
وقال الليث : أي على بنوده يعني حبائله ومصائده التي يصيد بها الناس .
والقمط : السفاد قمط الطائر أنثاه يقمطها إذا سفدها .
نقله الجوهري وهكذا نقله الحراني عن ثابت بن أبي ثابت : قفط التيس إذا نزا وقمط الطائر .
وقال الأصمعي : يقال للطائر : قمطها وقفطها وقال ابن الأعرابي : قمط التيس كذلك .
وقال مرة .
تقامطت الغنم فعم به ذلك الجنس .
ومن المجاز : القمط : الجماع وقد قمط امرأته قمطا عن ابن عباد .
والقمط : الذوق يقال : قمط الشيء أي : ذاقه نقله الصاغاني عن ابن عباد .
قال : و القمط : تقطير الإبل وقد قمطها إذا قطرها والقمط بالكسر هكذا ضبطه الجوهري ونقل ابن الأثير عن الهروي بالضم : حبل من ليف أو خوص تشد به الأخصاص وهي البيوت التي تعمل من القصب .
قال الجوهري : ومنه معاقد القمط .
قلت : ومنه حديث شريح أنه اختصم إليه رجلان في خص أي ادعياه معا فقضى بالخص للذي يليه القمط رواه الهروي بالضم كأنه جمع قماط ككتاب وكتب أي المعاقد دون من لا تليه معاقد القمط ورواه الجوهري بالكسر كما تقدم آنفا والقمط أيضا : حبل تشد به قوائم الشاة للذبح كالقماط بالكسر فيهما والجمع قمط بالضم وقال ابن دريد : مر بنا حول قميط : تام مثل كريت سواء وأنشد صاعد في الفصوص لأيمن ابن خريم يذكر غزالة الحرورية : أقامت غزالة سوق الضراب ... لأهل العراقين حولا قميطا ويروى : شهرا قميطا وغزالة : اسم امرأة شبيب الخارجي .
وفي حديث ابن عباس : فما زال يسأله شهرا قميطا أي تاما كاملا .
وأقمت عنده شهرا قميطا وحولا قميطا : أي تاما ومما يستدرك عليه : القماط كشداد : اللص وقال الليث : القماط أي كرمان : اللصوص .
والقمط بضمتين : حبال المكايد وهو مجاز والقمطة بالفتح : العصبة .
وسفاد الطير كله : قماط ككتاب .
وتقامطت الغنم : تراصعت عن ابن الأعرابي .
وإنه لقمطي محركة أي : شديد السفاد عنه أيضا .
والقماط : الحبال ومن يصنع القمط للصبيان .
ومحمد بن الحسين القماط : مفتي زبيد صاحب الفتاوى مشهور وقمط يومنا أي اشتد برده وهو مجاز .
والأقماط : جمع قمط .
وقمط : جمع قماط قال رؤبة :

أعقاب محمد بن الحنفية وأما أبو القاسم محمد الأكبر المعروف ب ابن الحنفية فانتهى عقبه الذي لا خلاف فيه إلى ستة رجال، وهم: علي بالمدينة يلقب برغوث وقيل: هو العويذ وإبراهيم بحران.
وعيسى بفسا.
والقاسم بالمدينة وأمه محمدية.
وجعفر الثالث المحك بفارس.
وإسحاق بفارس، بنو عبد الله الثاني ابن جعفر الأكبر الثاني ابن أبي جعفر عبد الله رأس المدري، وأمه آمنة الكبرى بنت الحسين الأصغر ابن علي زين العابدين ، ابن جعفر الأصغر ابن محمد بن الحنفية.
وكلن لمحمد بن حنفية من الأولاد المعقبين ثمانية، منهم: أبو هاشم عبد الله أكبر أولاد أبيه، وهو صاحب المعتزلة.
والحسن صاحب الرحبة.
وعلي الأكبر ابن النوفلية، وأعقبوا ثم انقرضوا، إلا أن علي بن محمد زعم بعض النساب أنه انقرض.
وذكر أبو عبد الله ابن طباطبا وأبو الغنائم أنه أعقب، وهو الصحيح، وهم جماعة بالموصل ومصر وواسط والهند، على ما أورد في كتابه أبو الغنائم وأبصر قوما منهم.
وانتهى عقبه إلى ولد علي بن محمد أسهل الفصع ابن عون بن علي بن محمد ابن الحنفية.
أما علي برغوث، فعقبه من محمد المدني العالم وحده ويعرف ب العويذ ، وقيل: العويفة، وأمه جعفرية.
وللعويذ ثلاثة معقبون: أبو طاهر أحمد الزاهد المصى بالري.
وعلي المدين ببغداد، له عقب قليل بحران.
و القاسم أبو طالب الأسود بأرجان له عقب.
منهم: النقيب ببغداد والبصرة والأهواز أو الحسن أحمد بن القاسم الأسود هذا، ولاه عضد الدولة النقابة لما قبض على أبو أحمد الموسوي وأخيه أبي عبد الله وله ابنان لهما عقب.
منهم: التقي عميد الشرف أبو عبد الله النقيب بالموصل ابن أبي محمد الحسن خليفة المرتضى والرضي علي النقابة ابن أحمد النقيب ابن القاسم الأسود وله عقب بالموصل.
وأما أحمد بن محمد العويذ، فأعقب من ولده ثلاثة رجال: أبو القاسم علي بقم، له أعقاب منتشرة بنيسابور وقم.
وأبو عبد الله الحسين الفقيه بقزوين، والمحمدية بها من ولده، وهم جماعة فيهم عدد.
وأبو زيد محمد بالري، له بكها وبقزوين عقب.
وأما إبراهيم بن عبد الله الثاني، فأعقب من ولده وجلان: أبو علي محمد الحراني الفقيه النسابة.
وعبد الله ولده بسمرقند، أمهما علوية عمرية.
ولمحمد النسابة ابنان معقبان: أبو الحسن أحمد هليلجة بحران، له ابنان لهما عقب.
وأبو القاسم علي الأمير الشاعر بحران، له أعقاب أمراء وعلماء ونقباء.
وبنو إبراهيم هؤلاء بحران والدها ودمشق وبخارا وسمرقد.
منهم: النقيب بسمرقند أبو جعفر عبد الله بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله الثاني.
واما عيسى بن عبد الله الثاني، فعقبه من خمسة رجال: علي أبي الشوارب، له أبو علي الحسن وحده، له عقب يعرفون ب بني الشوارب بمصر.
ومحمد بن عيسى له عقب بدمشق.
وعبد الله له ولد بآمل.
والحسن له ولد بطبرستان.
وجعفر له عقب بطبرستان.
وأما القاسم بن عبد الله الثاني، فله ثلاثة معقبون: أبو الطيب محمد بمصر، وله بها عقب، وأظن انهم انتهوا إلى القاسم القبسي ابن الحسن بن محمد أبي الطيب هذا.
وعبد الله بن القاسم بن عبد الله الثاني، له عقب كنير.
وعلي بالمدينة، أعقب وذيل بها وببغداد واليمن.
وأما جعفر الثالث المحدث، فله أولاد معقبون، الأشهر عقب أربعة.
منهم: زيد المحدث بالكوفة، له أربعة من المعقبين المذيلن، أعقابهم بالكوفة والبصرة والأهواز والموصل واليمن.
وموسى الأحول يلقب كعب الغول له عقب بالكوفة.
وعبد الله الثالث بالكوفة، له ولد أعقب.
وأبو طالب علي، له عقب بالري والبصرة والكوفة.
وأكثرهم عقبا زيد، منهم بنو ملنك، وهم بنو الحسين الأكبر بن زيد المحدث ابن جعفر الثالث.
وبنو بقبق وبنو كذه، وهم ولد أبي الطيب أحمد الداعي ابن حمزة بن الحسين الأكبر بن زيد المحدث.
وبنو عصعص، وهم بنو علي بن الحسين الأصغر بن زيد المحدث ويكنى أبا صوفة، و له أعقاب.
منهم: النقيب بالكوفة بالمشهد أبو الحسين زبد بن جعفر بن الحسين بن علي عصعص.
وأما إسحاق بن عبد الله الثاني، فله أولاد الأصح عقب رجلين: الحسن الصابوني بصر.
وعلي بفارس.
أما الصابوني، فله إسحاق بن أبي القاسم الصابوني بمصر، له أولاد أعقبوا في بلدان متفرقة.
منهم: النقيب باخسيكت محمد بن أبي طالب بن الحسين بن محمد بن علي ابن إسحاق الصابوني ابن الحسن الصابوني، وله أولاد واخوة وعمومة باوزجند الحقيوا.
وأما علي بن إسحاق بن عبد الله الثاني، فعقبه الصحيح من أبي علي محمد الوارد إلى فسا وحده، وله ثلاثة معقبون: ا لحسين له أربعة أولاد ذيلوا واكثروا بجرجان وفسا وفرغانة و بغداد ومكة وعلي بفسها مقل.
وإسحاق له ولدان، وربما انتمى بنو علي بن إسحاق الثاني الصابوني إلى علي هذا ابن إسحاق الأول هذا.
والله أعلم.
أعقاب العباس السقاء الشهيد وأما العباس الأكبر الشهيد بكربلاء المعروف ب السقاء ابن أمير المؤمنين فانتهى عقبه الصحيح إلى خمسة رجال وهم: أبو ا لفضل العباس الشاعر الخطيب الأمير بالحجاز.
وإبراهيم الفقيه الاديب يلقب جردقة .
وحمزة الشبيه بأمير المؤمنين .
وأبو الحسن عبد الله الأكبر العالم الرئيس الأمير بمكة والمدينة.
وأبو حنفنة الفضل بالعراق، ويعرف عقبه ب بني الصديق ، بنو أبي محمد الحسن الأكبر الأمير بينبع ابن أبي محمد عبد الله الأمير بينبع ابن العباس السقاء.
أما العباس الشاعر، فله أولاد معقبون، الأشهر الأصح عقب عبد الله الأصغر الشاعر الخطيب وحده، وله خمسة أولاد أعقبوا بالصعيد وسوراء وطبرية وبغداد والبصرة ومصر ودمشق و الرملة والعراق وفارس.
وأكثرهم عقبا حمزة، أمه حسنية.
وأحمد الخطيب بالرملة.
وأما إبراهيم جردقة، فله ابنان أعقبا: علي المكفل الأعرج ببغداد أحد أجواد بني هاشم.
ومحمد له عقب قالي بعضهم بمصر، وكان له الحسن أو الحسين، أعقب منهم الحسين يلقب كركدن ابن محمد بن الحسن بن إبراهيم جردقة، وله أولاد لا أدري حالهم.
ولعلي المكفل أحد عشر رجلا من المعقبين.
منهم: عبد الله الملك رئيس الملوك بمصر له ولد.
والحسن الملك بمصر ا لملقب ب المكفل وله ذيل طويل بسر من رأى وبغداد وواسط.
وأما حمزة الشبيه ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فعقبه من رجلين: علي له ابنان أعقبا، والقاسم بطبرية، أمهما جعفرية.
أما القاسم بن حمزة الشبيه، فعقبه المنتشر من خمسة رجال: محمد الصوفي، ذيل ببغداد ومصر والبصرة وغيرها.
والقاسم له ابنان أعقبا بالمراغة وتفليس كبارا مشاهير علماء رؤساء.
وحمزة له عقب كثير كان بمرو منهم جماعة.
وجعفر أبي عبد الله أعقب جماعة بمر وعلماء.
والحسن له عقب بطبرستان وكان له تسعة أخر أعقبوا، إلا أني الساعة لم أتحقق بتفاصيل أساميهم.
وأما عبيد الله الأصغر الأمير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فهو أكثر اخوته عقبا، واكثر العباسية منه، وعقبه من ثلاثة رجال: عبد الله، و الحسن بفارس أعقب ببغداد والبصرة والربذة والسام.
وعلي أمهم كليم بنت الحسن الافطس.
وأما عبد الله بن عبيد الله الأمير، فله تسعة عشر ابنا، الصحيح المشهور عقب أربعة منهم، وهم: محمد اللحياني الخطيب بالرملة وإسماعيل بفارس، ذيل من ولده ثلاثة بفارس وأرجان وطبرية والكوفة وشيراز، والقاسم الأكبر بالمدينة، له ابنان أعقبا بها.
وموسى له عقب بالمدينة والري وطبرستان.
وأما محمد اللحياني، فله من المعقبين ثلاثة عشر ابنا، الأصح الأشهر عقب ثمانية، منهم: عبيد الله النصيبي اعقب بها.
وإبراهيم بالرقة المقتول بقزوين، له ابنان أعقبا بالهري وطبرستان.
وهارون الأصغر بنصيبين، انتقل إلى الرقة له أعقاب بحلب وحمص.
وسليمان له عقب قليل بصورا ودمشق.
والقاسم بالري له ستة أولاد أعقبوا وذيلوا بالري، وهو الأكثر أولاد ابيه مولدا وداود الخطيب بالمدينة، أعقب قليلا بدمشق والرحبة.
والطاهر الأمير الجليل ببغداد، له عدد بالجحفة والمدينة وبغداد وشيراز، والباقون لهم أعقاب بعضهم بالمغرب وبعضهم بغيره، لم ينته إلى ذكرهم بعد.
وانتمى بعض المراوزة إلى جعفر الغريق ابن محمد اللحياني، وهم من ولد العباس بن عبد المطلب.
فمن عقب القاسم بن محمد اللحياني القاضي بالري حيدر بن حمزة بن أمير كا محمد بن علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحياني، وله عقب واخوة وعمومة بها.
وأما علي بن عبيد الله الأمير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فعقبه الصحيح من أبي عبد الله الحسين بالمدينة وحده، أمه فاطمة بنت حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، وله ستة معقبون: عبد الله الأمير باليمن، له ذيل طويل من عشرة أولاد.
وحمزة له خمسة أولاد أعقبوا وذيلوا.
وعبد الله له ابنان ذيلا.
ومحمد أبو الحسن بالمدينة، أمه بنت الحسن الأفطس، وهو أكثرهم عقبا.
وعلي ببغداد، له خمسة معقبون، أحدهم: الحسن الأكبر مريك بمصر والحسن الأكبر مريك بمكة، ولهما ولاخوتهما عقب.
وقال أبو يحيى: مريك هو ابن على بن عبيد الله الأكبر بن الحسين بن علي بن عبيد الله.
والمحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله باليمن، له ثمانية أولاد معقبون.
فمن عقب محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله الأصغر بصغانيان السيد الأمام أبو المعالي المرتضى بن ظاهر بن علي بن الحسن بن أبي ظاهر القاسم بفاوس ابن محمد بن الحسن الأعرج ابن محمد هذا، وله اليوم عقب.
وبسمرقند السيد الأمام أبو شجاع محمد بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن محمد هذا، وله أربعة بنين لهم أعقاب.
منهم: السيد الإمام أبو المعالي بسمرقند أشرف ابن السيد الأمام أبي الوضاح محمد بسمرقند ابن أبي شجاع هذا، وله ولد.
وأما أبو خفنة الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فالصحيح من عقبه ولد رجلين: محمد الأكبر، والعباس الأكبر بالعراق، وعقبهما بالحجاز وينبع و بروجرد وطبرستان، وفيهم شعراء وعلماء.
أعقاب عمر الأطرف ابن الإمام علي عليه السلام وأما أبو القاسم عمر الاطرف ابن أمير المؤمنين المعروف ب ابن التغلبية فعقبه من أبي عمر محمد الأكبر وحده، أمه أسماء بنت عقيل بن أبي طالب، وعقبه من أربعة رجال: أبي محمد عبد الله.
وأبي الحسن عبيد الله صاحب مشهد النذور ببغداد.
وعمر الثاني الأصغر، وهو أكبرهم وكان محدثا، أمهم خديجة بنت زين العابدين وجعفر الأكبر أمه مخزومية.
أما عبد الله بن محمد بن عمر الأطرف، فعقبه من أربعة رجال: أبو محمد يحيى الصوفي يعرف ب الصالح وهو أحد الشهود على موسى ابن جعفر عند الرشيد.
وعيسى الأكبر العالم المحدث النسابة الشاعر يلقب المبارك أمهما بنت عبد الله وفدف بن محمد الباقر .
واحمد المحدث.
وأبو عمر أو أبو عمرو محمد الأكبر.
أما يحيى الصوفي، فعقبه من رجلين: أبي علي محمد الصوفي الزاهد.
وأبي علي الحسين النيلي بالكوفة، له أعقاب كثيرة بالموصل والنيل من سواد الكوفة والمغرب ومصر.
منهم: أبو الحسن محمد النقيب بالنيل ابن الحسن بن زيد الفراقد ابن الحسين المارستاني ابن محمد بن الحسين النيلي هذا، وله أعقاب كثيرة، منهم نقباء وهم يعرفون ب بيت الفراقد .
وأما محمد الصوفي ابن يحيى الصوفي، فله أولاد كثيرة العقب، الصحيح منهم لخمسة رجال: أبي القاسم علي الضرير، له أعقاب كثيرة بالموصل والبصرة والعراق.
وجعفر له عقب له مشاهير بالبصرة ودمشق ومصر والشام.
وأبي محمد عبد الله ابان المرادية، له بقية صالحة بدمشق ومصر والكوفة يعرفون ب بني بنت المرادي وقد نقب بعضهم.
والحسين أعقب بنصيبين وقزوين وشيراز وطبرستان و الموصل ومصر و الشام.
والحسن بالكوفة، أعقب وذيل بمصر والبصرة والكوفة، وكان له عبيد الله.
قال أبو عبد الله بن طباطبا: قيل انقرض.
قلت: وقد أعقت أبو الغنائم عقب علي الطبيب عليه، فقال: أبو إبراهيم الطبيب هو علي بن عبيد الله هذا.
وقال غيره: الطبيب ابن عبيد الله صاحب مشهد النذور وسيجيء ذكره من بعد.
فمن هذا البيت مجد الشرف الأديب الشاعر النسابة العالم بالبصرة المعروف بابن الصوفي صاحب كتاب المجدي أبو الحسين علي بن أبي الغنائم محمد المعروف بابن المهلبية النسابة ابن أبي الحسن النسابة علي بن محمد الأعور ابن محمد ملقطة ابن أحمد الضرير ابن أبي القاسم الدين الورع الضرير بالكوشة علي بن محمد الصوفي ابن يحيى الصوفي.
وأما عيسى المبارك ، فله اثنا عشر ابنا الصحيح عقب رجل واحد، وهو أحمد الفقية المحدث العالم النسابة الشاعر ويلقب الفنفنة لتفننه في العلوم، وله ستة عشر ابنا، الصحيح عقب خمسة منهم: عيسى، أعقب وذيل بالري وقزوين وديلمان وبغداد، وهو أكثر اخوته عقبا.
وعبد الله بالكوفة، وعقبه ببغداد فيهم بله.
وأبي عبد الله جعفر الشعراني بطبرستان، عقبه بها وبقم.
وعلي أعقب بطبرستان.
والحسين بنصيبين وعقبه بقزوين.
فمنهم نديم عضد الدولة أبو الحسن علي بن يحيى بن أبي الطيب محمد بن عيسى بن احمد الفنفنة، وله ولد واخوة أعقبوا.
وأما أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الأطرف، فأعقب من ولده رجلان: أبو يعلى حمزة السماك النسابة، له أولاد وأعقاب أكثرهم بمصر.
وعبد الرحمن باليمن وعقبه بها.
وأما محمد الأكبر بن عبد الله بن محمد بن عمر الأشرف، فعقبه من خمسة رجال: علي المشطب، له أولاد العقب الصحيح لمحمد المشلل ابن المشطب وحده، وله أعقاب كثيرة بمصر و بغداد والرملة والمغرب واليمن، وبكرمان وسيرجان من المشطب من غير ولد المشلل قوم لم أعرفهم بعد.
وعمر المنجوراني، له أولاد أعقبوا، أصحهم عقبا أحمد الأكبر، وله سبعة معقبون ذيلوا بالسند والهند وجوزجانان وولوالب وبلخ وخلم.
منهم: إلى يد الأجل ذو الفخرين بولوالب أبو جعفر أحمد بن المطهر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمر المنجوراني، وله ولدان واخوة وعم، ولأبيه عم أعقبوا جميعا.
والقاسم ابن اللهبية أخي المشطب والمنجوراني، وله عقب بطبرستان و الري.
وأبي القاسم صالح ببلخ، وبها له عقب.

فهل أنت إن راجعتك القول مرة ... بأحسن منها عائد فمقيلها قال ابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل: ذكر أهل الأخبار أن كثيرا لما دخل على عبد العزيز فأنشده قصيدته التي ألحق فيها البيت المستشهد به مع الأبيات المتقدمة، أعجب بقوله فيها: الطويل إذا ابتدر الناس المكارم بذهم ... عراضة أخلاق ابن ليلى وطولها فقال: حكمك يا أبا صخر.
قال: فإني أحكم أن أكون مكان ابن رمانة.
وكان ابن رمانة كاتب عبد العزيز وصاحب أمره.
فقال له عبد العزيز: ترحا لك ما أردت ويلك، ولا علم لك بخراج ولا كتابة؟ اخرج عني فخرج كثير نادما على ما حكم، ثم لم يزل يتلطف، حتى دخل عليه، فأنشده: عجبت لتركي خطة الرشد ... ......الأبيات فلما أتى إلى قوله: فهل أنت إن راجعتك القول مرة ... ............البيت قال له عبد العزيز: أما الآن فلا، ولكن قد أمرنا لك بعشرين ألف درهم.
فقوله في البيت: لئن عاد لي عبد العزيز بمثلها، أي: بمقالة مثلها، وهي قول عبد العزيز له: حكمك.
وقوله: إذن لا أقيلها، أي: أطلب منه ما لا اعتراض علي فيه ولا قدح.
هكذا فسره العلماء، وهو الصحيح.
وما قاله ابن سيده، أن عبد العزيز بن مروان كان أعطاه جارية فأبى كثير من قبولها، ثم ندم بعد ذلك فيقول: لئن عاد لي بجارية مثلها مرة أخرى لا أقيلها، غلط.
وهو قياس منه، والصحيح ما تقدم.
وممن حكى هذا ابن السيد في شرح أبيات الجمل قال: وقيل بل عرض عليه، أن يهب له جارية، ويترك التغزل بعزة، فأبى من ذلك، ثم ندم على ما فعل فقال هذا الشعر.
ولم يذكر الجاحظ في البيان والتبيين إلا الوجه الأول، قال فيه: ومن الحمقى كثير عزة.
ومن حمقه أنه دخل على عبد العزيز بن مروان، فمدحه بمديح استجاده، فقال له: سلني حوائجك.
قال: تجعلني في مكان ابن رمانة.
قال: ويلك ذاك رجل كاتب، وأنت شاعر فلما خرج، ولم ينل شيئا، قال في ذلك: عجبت لتركي خطة الرشد..........الأبيات المتقدمة وقوله: وإن ابن ليلى فاه لي بمقالة إلخ، قال السيرافي: أراد بمثل المقالة المذكورة في هذا البيت.
والمعنى ممن ينيلهوها.
والعائد إلى من هو ضمير المذكور المنصوب المحذوف، وضمير المؤنث للمقالة.
وفي ينيلها ضمير فاعل لابن ليلى، والمعنى ينيله ابن ليلى إياها، أي: لو سرت في طلبها.
وقال الأندلسي: فإن قلت: كيف ينيله المقالة؟ قلت: يريد المقالة فيه.
قال ابن المستوفي: وهذا قول غير مشكل، لأن عبد العزيز حكمه، ولا نيل أوفى من أن يحكم المسؤول سائله، أي: لو طلبتها من عبد العزيز لعاد لي بمثلها محكما، فكنت ممن ينيله عبد العزيز إياها، على ما ذكره السيرافي.
وقوله: ولو سرت فيها، أي: لو رحلت لأجلها، أي: لطلبها.
وقوله: عجبت لتركي إلخ، الخطة، بالضم: الأمر والقصة.
وأراد بخطة الرشد تحكيم عبد العزيز إياه، فيما يطلب.
وفسرها العيني وتبعه السيوطي بخصلة الهداية.
وهذا معناها اللغوي، ولم يذكر المراد منها.
وعبد العزيز هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم، والد عمر بن عبد العزيز أمير مصر، وولي العهد بعد أخيه عبد الملك من أبيهما مروان.
وقول الدماميني: هو أحد الخلفاء الأمويين، ينبغي حمله على ولاية العهد، وإلا فهو لم يل الخلافة أصلا.
لكن يبقى عليه أن الصحيح أن خلافة مروان غير صحيحة، وأنه خارج على ابن الزبير باغ عليه، فلا يصح عهده إلى ولديه.
ولما ملك مروان الشام سار إلى مصر، وغلب عليها، واستخلف عليها ولده عبد العزيز، فبقي أميرها إلى أن مات سنة خمس وثمانين، عند الأكثر.
حكي عنه أنه رجلا دخل عليه يشكو صهرا له، فقال: إن ختني فعل بي كذا وكذا.
فقال له: ومن خنتك؟ وفتح النون.
فقال: ختنني الختان الذي يختن الناس.
فقال عبد العزيز لكاتبه: ما هذا الجواب؟ فقال: إن الرجل يعرف النحو، وكان ينبغي أن تقول: من ختنك؟ بضم النون.
فقال: والله لا شاهدت الناس حتى أعرف النحو، وأقام في بيته جمعة لا يظهر، ومعه من يعلمه العربية، ثم صلى بالناس الجمعة الأخرى وهو من أفصح الناس.
وقوله: وأمي صعبات إلخ، الأم بفتح الهمزة وتشديد الميم: القصد، مصدر مضاف إلى فاعله، ومفعوله الصعبات بسكون العين.
وأروضها: أذللها.
والذلول، بالفتح: السهل المنقاد.
وقوله: حلفت برب الراقصات إلخ، قال ابن السيرافي: الرقص.
ضرب من الخبب في العدو.
وحلف برب الإبل التي يسار عليها إلى الحج.
وتغول البلاد: تقطعها.
والنص والذميل: ضربان من العدو.
وقوله: لئن عاد لي عبد العزيز، الضمير في قوله بمثلها راجع لمقالة عبد العزيز، وهي: حكمك، أو سلني حوائجك.
ويجوز أن يرجع لخطة الرشد التي هي عبارة عن مقالة عبد العزيز.
ولم يذكر غيره العيني.
ويؤيده قول الزمخشري: منها أي من الخطة.
لا أقيلها، أي: العثرة.
والعثرة غير مذكورة في الكلام، وإنما أعاد الضمير عليها لفهمها من المقام.
والإقالة: الرد.
وفي الدعاء يقال: لا أقال الله عثرته قال ابن المستوفي وبعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: ويروى: لا أفيلها بالفاء، أي: لا أفيل رأيه فيها، أو في التأخر عنه والتثبط عن تنجيز ما وعدني به.
يقال: فال يفيل فيلولة، إذا ترك الرأي الجيد وفعل ما لا ينبغي للعقلاء أن يفعلوه.
فالفيلولة: ضعف الرأي.
وهذه الرواية هي المناسبة.
والله أعلم.
وترجمة كثير عزة تقدمت في الشاهد الثالث والسبعين بعد الثلثمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والخمسون بعد الستمائة وهو من شواهد المفصل: الطويل فقالت: أكل الناس أصبحت مانحا ... لسانك كيما أن تغر وتخدعا على أن كي عند الأخفش حرف جر دائما، ونصب الفعل بعدها بأن مضمرة، وقد تظهر كما في البيت.
نقل ابن المستوفي عن صاحب المفصل، أنه قال في الحواشي: لما دخل عليها حرف الجر تعينت أنها حرف ناصب للفعل.
فإذا جاءت كي ومعها أن كان شاذا، للجمع بين المنوب والنائب، كالجمع بين العوض والمعوض عنه.
وهذا عند ابن عصفور ضرورة، قال في كتاب الضرائر: ومنها زيادة أن، كقولك: الطويل أردت لكيما أن تطير بقربتي أن فيه زائدة غير عاملة، لأن لكيما تنصب الفعل بنفسها، ولا يجوز إدخال ناصب على ناصب.
وأما قول حسان: الطويل فقالت أكل الناس أصبحت مانحا ... ...........البيت فأن فيه ناصبة لا زائدة، أظهرت للضرورة، لأن كيما إذا لم تدخل عليها اللام، كان الفعل بعدها منتصبا بإضمار أن، ولا يجوز إظهارها في فصيح الكلام.
ومثله لابن هشام، قال في المغني: ولا تظهر أن بعد كي بلا لام إلا في الضرورة.
وأنشد البيت ثم قال: وعن الأخفش أن كي جارة دائما، وأن النصب بعدها بأن ظاهرة أو مضمرة.
ويرده نحو: لكيلا تأسوا.
فإن زعم أن كي تأكيد للام كقوله: الوافر ولا للما بهم أبدا دواء رد بأن الفصيح المقيس لا يخرج على الشاذ.
وقال ابن يعيش: ويروى: لسانك هذا كي تغر وتخدعا وقال السيوطي: رأيته في ديوان جميل، كما قال ابن يعيش، فلا شاهد ولا ضرورة.
وكذا قال ابن المستوفي: هكذا هو في شعره، ولعل ما أورده الزمخشري رواية أخرى.
والمعنى أنها قالت له: أهكذا منحت لسانك هذا لتغرهم كما تغرني، وتخدعهم كما تخدعني.
والصحيح أن البيت من قصيدة لجميل العذري صاحب بثينة، لا لحسان بن ثابت.
وهذا مطلع القصيدة: الطويل عرفت مصيف الحي والمتربعا ... كما خطت الكف الكتاب المرجعا معارف أطلال لبثنة أصبحت ... معارفها قفرا من الحي بلقعا معارف للخود التي قلت أجملي ... إلينا فقد أصفيت بالود أجمعا فقالت: أفق ما عندنا لك حاجة ... وقد كنت عنا ذا عزاء مشيعا فقلت لها: لو كنت أعطيت عنكم ... عزاء لأقللت الغداة التضرعا فقالت: أكل الناس أصبحت مانحا ... لسانك هذا كي تغر وتخدعا المصيف موضع الإقامة في الصيف.
والمتربع: موضع الإقامة في الربيع.
وقوله: كما خطت إلخ، حال منهما.
أراد أن الآثار قد انمحت كالخط القديم الذي قد روجع للقراءة فيه مرات كثيرة.
والمعارف: الأماكن المعروفة.
والبلقع: الخالي من الأنيس.
والخود بالفتح: الجارية الناعمة، والجمع خود بالضم.
وأجملي: أمر من الإجمال وهو المعاملة بالجميل.
وأصفيت مجهول أصفيته الود، أي: أخلصته له.
والعزاء: الصبر.
والمشيع، بفتح المثناة التحتية المشددة.
يقال: قلب مشيع، أي: مشجع، أي: ذو شيعة، وهم الأنصار والأتباع.
وقوله: فقالت أكل الناس إلخ، الهمزة للاستفهام التقريري، وكل: مفعول ثان لمانحا، وفيه تقديم مفعول معمول أصبح عليه، لأن مانحا خبر أصبح.
والمنح: الإعطاء، يتعدى لمفعولين.
يقال: منحه كذا بفتح النون في الماضي، وتفتح وتكسر في المستقبل.
ولسانك: مفعوله الأول.
ومنح اللسان عبارة عن التلطف والتودد وغره: خدعه.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: وروى: ماتحا بالمثناة من فوق، من متح الماء من البئر، إذا استقى منها.
وجعله هنا بمعنى سقى، فعداه إلى مفعولين.
ويصبح أن يكون لسانك منصوبا بنزع الخافض، أي: بلسانك.
هذا كلامه.
وما في كيما زائدة.
وزعم العيني أنها مصدرية أو كافة.
ولا وجه لهما.
فتأمل.
وغرته الدنيا غرورا، من باب قعد: خدعته بزينتها.
فمفعوله محذوف، أي: تغرهم.
وكذا ما بعده.
وخدعه: مكر به، بفتح الدال في الماضي والمستقبل، والألف للإطلاق.
وترجمة جميل العذري تقدمت في الشاهد الثاني والستين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والخمسون بعد الستمائة الطويل أردت لكيما أن تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع لما تقدم قبله.
وقال ابن الأنباري في مسائل الخلاف: ذهب الكوفيون إلى أنه يجوز إظهار أن بعد كي توكيدا لكي.
وذهب بعضهم إلى أن العامل في جئت لكي أن أكرمك، اللام، وكي وأن توكيدان لها.
وقالوا: يدل على جواز إظهارها النقل، كقوله: أردت لكيما أن تطير بقربتي والقياس على تأكيد بعض الكلمات لبعض، فقد قالوا: لا، ما، إن رأيت مثل زيد.
فجمعوا بين ثلاثة من أحرف الجحد، المبالغة.
وقال البصريون: لا يخلو إظهار أن بعد كي، إما لأنها كانت مقدرة فظهرت، وإما لأنها زائدة.
والأول باطل، لأن كي عاملة بنفسها، ولو كانت تعمل بتقدير أن لكان ينبغي إذا ظهرت أن يكون العمل لأن، فلما أضيف العمل إلى كي دل على أنها العامل.
وكذا الثاني باطل، لأن زيادتها ابتداء ليس بمقيس، فوجب أن لا يجوز إظهار أن بحال.
ومنهم من قال: إنما لم يجز إظهار أن بعد كي وحتى لأنهما صارتا بدلا من اللفظ بأن، كما صارت ما بدلا عن الفعل في قولهم: أما أنت منطلقا انطلقت معك، والتقدير: أن كنت منطلقا، فحذف الفعل وجعل ما عوضا عنه.
وأما قوله: أردت لكيما أن تطير بقربتي فلا حجة فيه، لأن قائله مجهول.
وإن علم، فإظهار أن بعد كي لضرورة الشعر، أو لأن أن بدل من كي، لأنهما بمعنى واحد.
والجيد هو الجواب الثاني.
وأما الأول والثالث ففاسدان.
والذاهب إلى أن العامل اللام، وكي وأن مؤكدان لها، هو الفراء، قال في تفسيره، عند قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم : مثله في موضع آخر: والله يريد أن يتوب عليكم .
والعرب تجعل اللام التي على معنى كي في موضع أن، في أردت وأمرت، فتقول: أردت أن تذهب وأردت لتذهب، وأمرتك أن تقوم وأمرتك لتقوم.
قال تعالى: وأمرنا لنسلم لرب العالمين ، وقال في موضع آخر: قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم .
وقال: يريدون ليطفئوا و أن يطفئوا .
وإنما صلحت اللام في موضع أن في أمرت وأردت، لأنهما يطلبان المستقبل ولا يصلحان مع الماضي.
ألا ترى أنك تقول: أمرتك أن تقوم، ولا يصلح أمرتك أن أقمت، وكذلك أردت.
فلما رأوا أن في غير هذين تكون للماضي وللمستقبل، استوثقوا لمعنى الاستقبال بكي وباللام التي في معنى كي.
وربما جمعوا بينهما، وربما جمعوا بين ثلاثهن.
أنشدني أبو ثروان: الطويل أردت لكيما أن ترى لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطى الكمال فيكمل فجمع بين اللام، وكي، وأن.
وقال تعالى: لكيلا تأسوا .
وقال الآخر في الجمع بينهن: أردت لكيما أن تطير بقربتي...........البيت وإنما جمع بينهن لاتفاقهن في المعنى، واختلاف لفظهن.
قال رؤبة: الرجز بغير لا عصف ولا اصطراف وربما جمعوا بين ما ولا وإن التي على معنى الجحد، أنشدني الكسائي في بعض البيوت:

ومن سكن العواصم وغيرها من الجزيرة : ميمون بن مهران ، يحيى بن عبد الكريم ، معقل بن عبيد الله ، عبيد الله بن عمرو الرقي ، عبد الملك بن مالك ، المعافي بن عمران ، محمد بن سلمة الحراني ، أبو إسحاق الفزاري ، مخلد بن الحسين ، علي بن بكار ، يوسف بن أسباط ، عطاء بن مسلم ، محمد بن كثير ، الهيثم بن جميل .
ومن أهل الكوفة : علقمة ، الأسود بن يزيد ، أبو وائل ، وسعيد بن جبير ، الربيع بن خثيم عامر الشعبي ، إبراهيم النخعي ، الحكم بن عتيبة ، طلحة بن مصرف ، منصور بن المعتمر ، سلمة بن كهيل ، مغيرة الضبي ، عطاء بن السائب ، إسماعيل بن أبي خالد ، أبو حيان ، يحيى بن سعيد ، سليمان بن مهران ، الأعمش ، يزيد بن أبي زياد ، سفيان بن سعيد الثوري ، سفيان بن عيينة ، الفضيل بن عياض ، أبو المقدام ، ثابت بن العجلان ، ابن شبرمة ، ابن أبي ليلى ، زهير ، شريك بن عبد الله ، الحسن بن صالح ، حفص بن غياث ، أبو بكر بن عياش ، أبو الأحوص ، وكيع بن الجراح ، عبد الله بن نمير ، أبو أسامة ، عبد الله بن إدريس ، زيد بن الحباب ، الحسين بن علي الجعفي ، محمد بن بشر العبدي ، يحيى بن آدم ومحمد ويعلى وعمرو بنو عبيد .
ومن أهل البصرة : الحسن بن أبي الحسن محمد بن سيرين قتادة ابن دعامة بكر بن عبد الله المزني أيوب السختياني يونس بن عبيد عبد الله بن عون سليمان التيمي هشام بن حسان الدستوائي شعبة ابن الحجاج حماد بن سلمة حماد بن زيد أبو الأشهب يزيد بن إبراهيم أبو عوانة وهيب بن خالد عبد الوارث بن سعيد معتمر بن سليمان التيمي يحيى بن سعيد القطان عبد الرحمن بن مهدي بشر بن المفضل يزيد بن زريع المؤمل بن إسماعيل خالد بن الحارث معاذ بن معاذ أبو عبد الرحمن المقري .
ومن أهل واسط : هشيم بن بشير خالد بن عبد الله علي بن عاصم يزيد بن هارون صالح بن عمر بن علي بن عاصم .
ومن أهل المشرق : الضحاك بن مزاحم أبو جمرة نصر بن عمران عبد الله بن المبارك النضر بن شميل جرير بن عبد الحميد الضبي .
قال أبو عبيد : هؤلاء جميعا يقولون : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ؛ وهو قول أهل السنة المعمول به عندنا .
قلت : ذكر من الكوفيين من قال ذلك أكثر مما ذكر من غيرهم لأن الإرجاء في أهل الكوفة كان أولا فيهم أكثر وكان أول من قاله حماد بن أبي سليمان فاحتاج علماؤها أن يظهروا إنكار ذلك فكثر منهم من قال ذلك ؛ كما أن التجهم وتعطيل الصفات لما كان ابتداء حدوثه من خراسان كثر من علماء خراسان ذلك الوقت من الإنكار على الجهمية ما لم يوجد قط لمن لم تكن هذه البدعة في بلده ولا سمع بها كما جاء في حديث : إن لله عند كل بدعة يكاد بها الإسلام وأهله من يتكلم بعلامات الإسلام ؛ فاغتنموا تلك المجالس فإن الرحمة تنزل على أهلها أو كما قال .
وإذا كان من قول السلف : إن الإنسان يكون فيه إيمان ونفاق فكذلك في قولهم : إنه يكون فيه إيمان وكفر ليس هو الكفر الذي ينقل عن الملة ؛ كما قال ابن عباس وأصحابه في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قالوا : كفروا كفرا لا ينقل عن الملة وقد اتبعهم على ذلك أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة .
قال الإمام محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة : اختلف الناس في تفسير حديث جبرائيل هذا فقال طائفة من أصحابنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان أن تؤمن بالله وما ذكر معه كلام جامع مختصر له غور وقد وهمت المرجئة في تفسيره فتأولوه على غير تأويله قلة معرفة منهم بلسان العرب وغور كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي قد أعطي جوامع الكلم وفواتحه واختصر له الحديث اختصارا .
أما قوله : الإيمان أن تؤمن بالله فأن توحده وتصدق به بالقلب واللسان وتخضع له ولأمره بإعطاء العزم للأداء لما أمر مجانبا للاستنكاف والاستكبار والمعاندة فإذا فعلت ذلك لزمت محابه واجتنبت مساخطه .
وأما قوله : وملائكته فأن تؤمن بمن سمى الله لك منهم في كتابه وتؤمن بأن لله ملائكة سواهم لا يعرف أسماءهم وعددهم إلا الذي خلقهم .
وأما قوله : وكتبه فأن تؤمن بما سمى الله من كتبه في كتابه من التوراة والإنجيل والزبور خاصة ؛ وتؤمن بأن لله سوى ذلك كتبا أنزلها على أنبيائه لا يعرف أسماءها وعددها إلا الذي أنزلها وتؤمن بالفرقان وإيمانك به غير إيمانك بسائر الكتب .
إيمانك بغيره من الكتب إقرارك به بالقلب واللسان وإيمانك بالفرقان إقرارك به واتباعك ما فيه .
وأما قوله : ورسله فأن تؤمن بما سمى الله في كتابه من رسله وتؤمن بأن الله سواهم رسلا وأنبياء لا يعلم أسماءهم إلا الذي أرسلهم وتؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وإيمانك به غير إيمانك بسائر الرسل .
إيمانك بسائر الرسل إقرارك بهم وإيمانك بمحمد إقرارك به وتصديقك إياه دائبا على ما جاء به فإذا اتبعت ما جاء به أديت الفرائض وأحللت الحلال وحرمت الحرام ووقفت عند الشبهات وسارعت في الخيرات وأما قوله : واليوم الآخر فأن تؤمن بالبعث بعد الموت والحساب والميزان والثواب والعقاب والجنة والنار وبكل ما وصف الله به يوم القيامة .
وأما قوله : وتؤمن بالقدر خيره وشره فأن تؤمن بأن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ولا تقل : لو كان كذا لم يكن كذا ولولا كذا وكذا لم يكن كذا وكذا .
قال : فهذا هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
فصل : ومما يسأل عنه أنه إذا كان ما أوجبه الله من الأعمال الظاهرة أكثر من هذه الخمس ؛ فلماذا قال : الإسلام هذه الخمس وقد أجاب بعض الناس بأن هذه أظهر شعائر الإسلام وأعظمها وبقيام العبد بها يتم إسلامه وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده .
و التحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدين الذي هو استسلام العبد لربه مطلقا الذي يجب لله عبادة محضة على الأعيان .
فيجب على كل من كان قادرا عليه ليعبد الله بها مخلصا له الدين .
وهذه هي الخمس وما سوى ذلك فإنما يجب بأسباب لمصالح فلا يعم وجوبها جميع الناس ؛ بل إما أن يكون فرضا على الكفاية كالجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ وما يتبع ذلك من إمارة وحكم وفتيا ؛ وإقراء وتحديث وغير ذلك .
وإما أن يجب بسبب حق للآدميين يختص به من وجب له وعليه وقد يسقط بإسقاطه .
وإذا حصلت المصلحة أو الإبراء إما بإبرائه وإما بحصول المصلحة فحقوق العباد مثل قضاء الديون ورد الغصوب والعواري والودائع والإنصاف من المظالم من الدماء والأموال والأعراض ؛ إنما هي حقوق الآدميين وإذا أبرئوا منها سقطت .
وتجب على شخص دون شخص في حال دون حال لم تجب عبادة محضة لله على كل عبد قادر ؛ ولهذا يشترك فيها المسلمون واليهود والنصارى بخلاف الخمسة فإنها من خصائص المسلمين .
وكذلك ما يجب من صلة الأرحام وحقوق الزوجة والأولاد والجيران والشركاء والفقراء .
وما يجب من أداء الشهادة والفتيا والقضاء والإمارة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد ؛ كل ذلك يجب بأسباب عارضة على بعض الناس دون بعض لجلب منافع ودفع مضار لو حصلت بدون فعل الإنسان لم تجب ؛ فما كان مشتركا فهو واجب على الكفاية وما كان مختصا فإنما يجب على زيد دون عمرو لا يشترك الناس في وجوب عمل بعينه على كل أحد قادر سوى الخمس ؛ فإن زوجة زيد وأقاربه ليست زوجة عمرو وأقاربه فليس الواجب على هذا مثل الواجب على هذا بخلاف صوم رمضان وحج البيت والصلوات الخمس والزكاة ؛ فإن الزكاة وإن كانت حقا ماليا فإنها واجبة لله ؛ والأصناف الثمانية مصارفها ؛ ولهذا وجبت فيها النية ولم يجز أن يفعلها الغير عنه بلا إذنه ولم تطلب من الكفار .
وحقوق العباد لا يشترط لها النية ولو أداها غيره عنه بغير إذنه برئت ذمته ويطالب بها الكفار وما يجب حقا لله تعالى كالكفارات هو بسبب من العبد وفيها شوب العقوبات فإن الواجب لله ثلاثة أنواع : عبادة محضة كالصلوات وعقوبات محضة كالحدود وما يشبهها كالكفارات .
وكذلك كفارات الحج وما يجب بالنذر فإن ذلك يجب بسبب فعل من العبد وهو واجب في ذمته .
وأما الزكاة فإنها تجب حقا لله في ماله .
ولهذا يقال : ليس في المال حق سوى الزكاة أي ليس فيه حق يجب بسبب المال سوى الزكاة وإلا ففيه واجبات بغير سبب المال كما تجب النفقات للأقارب والزوجة والرقيق والبهائم ويجب حمل العاقلة ويجب قضاء الديون ويجب الإعطاء في النائبة ويجب إطعام الجائع وكسوة العاري فرضا على الكفاية ؛ إلى غير ذلك من الواجبات المالية .
لكن بسبب عارض والمال شرط وجوبها كالاستطاعة في الحج فإن البدن سبب الوجوب والاستطاعة شرط والمال في الزكاة هو السبب والوجوب معه ؛ حتى لو لم يكن في بلده من يستحقها حملها إلى بلدة أخرى وهي حق وجب لله تعالى .
ولهذا قال : من قال من الفقهاء : إن التكليف شرط فيها فلا تجب على الصغير والمجنون .
وأما عامة الصحابة والجمهور كمالك والشافعي وأحمد فأوجبوها في مال الصغير والمجنون لأن مالهما من جنس مال غيرهما ووليهما يقوم مقامهما بخلاف بدنهما .
فإنه إنما يتصرف بعقلهما ؛ وعقلهما ناقص .
وصار هذا كما يجب العشر في أرضهما مع أنه إنما يستحقه الثمانية .
وكذلك إيجاب الكفارة في مالهما .
والصلاة والصيام إنما تسقط لعجز العقل عن الإيجاب لا سيما إذا انضم إلى عجز البدن كالصغير .
وهذا المعنى منتف في المال فإن الولي قام مقامهما في الفهم كما يقوم مقامهما في جميع ما يجب في المال وأما بدنهما فلا يجب عليهما فيه شيء .
فصل : قال محمد بن نصر : واستدلوا على أن الإيمان هو ما ذكروه بالآيات التي تلوناها عند ذكر تسمية الله الصلاة وسائر الطاعات إيمانا واستدلوا أيضا بما قص الله من إباء إبليس حين عصى ربه في سجدة واحدة أمر أن يسجدها لآدم فأباها .
فهل جحد إبليس ربه وهو يقول : رب بما أغويتني ويقول : رب فأنظرني إلى يوم يبعثون إيمانا منه بالبعث وإيمانا بنفاذ قدرته في إنظاره إياه إلى يوم يبعثون وهل جحد أحدا من أنبيائه أو أنكر شيئا من سلطانه وهو يحلف بعزته ؟ وهل كان كفره إلا بترك سجدة واحدة أمر بها فأباها ؟ قال : واستدلوا أيضا بما قص الله علينا من نبأ ابني آدم إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر إلى قوله : فأصبح من الخاسرين قالوا : وهل جحد ربه ؟ وكيف يجحده وهو يقرب القربان ؟ .
قالوا : قال الله تعالى : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ولم يقل : إذا ذكروا بها أقروا بها فقط .
وقال : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به يعني يتبعونه حق اتباعه فإن قيل : فهل مع ما ذكرت من سنة ثابتة تبين أن العمل داخل في الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ؟ قيل : نعم عامة السنن والآثار تنطق بذلك منها حديث وفد عبد القيس ؛ وذكر حديث شعبة وقرة بن خالد عن أبي جمرة عن ابن عباس كما تقدم ولفظه آمركم بالإيمان بالله وحده ثم قال : هل تدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا خمس ما غنمتم وذكر أحاديث كثيرة توجب دخول الأعمال في الإيمان مثل قوله في حديث .
.
.
لما سئل صلى الله عليه وسلم .
.
.
ثم قال أبو عبد الله محمد بن نصر : اختلف أصحابنا في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فقالت طائفة منهم : إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم إزالة اسم الإيمان عنه من غير أن يخرجه من الإسلام ولا يزيل عنه اسمه وفرقوا بين الإيمان والإسلام وقالوا : إذا زنى فليس بمؤمن وهو مسلم واحتجوا لتفريقهم بين الإسلام والإيمان .
بقوله : قالت الأعراب آمنا الآية فقالوا : الإيمان خاص يثبت الاسم به بالعمل مع التوحيد والإسلام عام يثبت الاسم به بالتوحيد والخروج من ملل الكفر واحتجوا بحديث سعد بن أبي وقاص وذكره عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رجالا ولم يعط رجلا منهم شيئا .
فقلت : يا رسول الله أعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا وهو مؤمن .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مسلم أعادها ثلاثا والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : أو مسلم ثم قال : إني لأعطي رجالا وأمنع آخرين وهم أحب إلي منهم مخافة أن يكبوا على وجوههم في النار قال الزهري : فنرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل .
قال محمد بن نصر : واحتجوا بإنكار عبد الله بن مسعود على من شهد لنفسه بالإيمان فقال : أنا مؤمن من غير استثناء وكذلك أصحابه من بعده وجل علماء الكوفة على ذلك .
واحتجوا بحديث أبي هريرة : يخرج منه الإيمان فإن رجع رجع إليه وبما أشبه ذلك من الأخبار وبما روي عن الحسن ومحمد بن سيرين أنهما كانا يقولان : مسلم ويهابان : مؤمن ؛ واحتجوا بقول أبي جعفر الذي حدثناه إسحاق بن إبراهيم أنبأنا وهب بن جرير بن حازم حدثني أبي عن فضيل بن بشار عن أبي جعفر محمد بن علي أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فقال أبو جعفر : هذا الإسلام ودور دارة واسعة وهذا الإيمان ودور دارة صغيرة في وسط الكبيرة فإذا زنى أو سرق خرج من الإيمان إلى الإسلام ولا يخرجه من الإسلام إلا الكفر بالله .
واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص حدثنا بذلك يحيى بن يحيى حدثنا ابن لهيعة عن شريح بن هانئ عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص .
وذكر عن حماد بن زيد أنه كان يفرق بين الإيمان والإسلام فجعل الإيمان خاصا والإسلام عاما .
قال : فلنا في هؤلاء أسوة وبهم قدوة مع ما يثبت ذلك من النظر وذلك أن الله جعل اسم المؤمن اسم ثناء وتزكية ومدحة أوجب عليه الجنة فقال : وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما وقال : وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا وقال : وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم وقال : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم وقال : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور وقال : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار .
قال : ثم أوجب الله النار على الكبائر فدل بذلك على أن اسم الإيمان زائل عمن أتى كبيرة .
قالوا : ولم نجده أوجب الجنة باسم الإسلام فثبت أن اسم الإسلام له ثابت على حاله واسم الإيمان زائل عنه .
فإن قيل لهم في قولهم هذا : ليس الإيمان ضد الكفر قالوا : الكفر ضد لأصل الإيمان لأن للإيمان أصلا وفروعا فلا يثبت الكفر حتى يزول أصل الإيمان الذي هو ضد الكفر فإن قيل لهم ؛ فالذين زعمتم أن النبي صلى الله عليه وسلم أزال عنهم اسم الإيمان هل فيهم من الإيمان شيء ؟ قالوا : نعم أصله ثابت ولولا ذلك لكفروا .
ألم تسمع إلى ابن مسعود أنكر على الذي شهد أنه مؤمن ثم قال : لكنا نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله يخبرك أنه قد آمن من جهة أنه صدق وأنه لا يستحق اسم المؤمن إذا كان يعلم أنه مقصر لأنه لا يستحق هذا الاسم عنده إلا من أدى ما وجب عليه وانتهى عما حرم عليه من الموجبات للنار التي هي الكبائر .
قالوا : فلما أبان الله أن هذا الاسم يستحقه من قد استحق الجنة وأن الله قد أوجب الجنة عليه .
وعلمنا أنا قد آمنا وصدقنا ؛ لأنه لا يخرج من التصديق إلا بالتكذيب ؛ ولسنا بشاكين ولا مكذبين ؛ وعلمنا أنا عاصون له مستوجبون للعذاب وهو ضد الثواب الذي حكم الله به للمؤمنين على اسم الإيمان ؛ علمنا أنا قد آمنا وأمسكنا عن الاسم الذي أثبت الله عليه الحكم في الجنة وهو من الله اسم ثناء وتزكية وقد نهانا الله أن نزكي أنفسنا وأمرنا بالخوف على أنفسنا وأوجب لنا العذاب بعصياننا فعلمنا أنا لسنا بمستحقين بأن نتسمى مؤمنين إذ أوجب الله على اسم الإيمان الثناء والتزكية والرأفة والرحمة والمغفرة والجنة ؛ وأوجب على الكبائر النار وهذان حكمان متضادان .
فإن قيل : فكيف أمسكتم عن اسم الإيمان أن تسموا به وأنتم تزعمون أن أصل الإيمان في قلوبكم وهو التصديق بأن الله حق وما قاله صدق ؟ قالوا : إن الله ورسوله وجماهير المسلمين سموا الأشياء بما غلب عليها من الأسماء فسموا الزاني فاسقا والقاذف فاسقا وشارب الخمر فاسقا ولم يسموا واحدا من هؤلاء متقيا ولا ورعا ؛ وقد أجمع المسلمون أن فيه أصل التقوى والورع وذلك أنه يتقي أن يكفر أو يشرك بالله شيئا .
وكذلك يتقي الله أن يترك الغسل من الجنابة أو الصلاة ويتقي أن يأتي أمه فهو في جميع ذلك متق وقد أجمع المسلمون من الموافقين والمخالفين أنهم لا يسمونه متقيا ولا ورعا إذا كان يأتي بالفجور فلما أجمعوا أن أصل التقى والورع ثابت فيه وأنه قد يزيد فيه فرعا بعد الأصل كتورعه عن إتيان المحارم ثم لا يسمونه متقيا ولا ورعا مع إتيانه بعض الكبائر بل سموه فاسقا وفاجرا مع علمهم أنه قد أتى ببعض التقى والورع فمنعهم من ذلك أن اسم التقى اسم ثناء وتزكية وأن الله قد أوجب عليه المغفرة والجنة .
قالوا : فلذلك لا نسميه مؤمنا ونسميه فاسقا زانيا .
وإن كان في قلبه أصل اسم الإيمان لأن الإيمان اسم أثنى الله به على المؤمنين وزكاهم به وأوجب عليه الجنة فمن ثم قلنا : مسلم ولم نقل : مؤمن قالوا : ولو كان أحد من المسلمين الموحدين يستحق ألا يكون في قلبه إيمان ولا إسلام لكان أحق الناس بذلك أهل النار الذين دخلوها فلما وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم يخبر أن الله يقول : أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ثبت أن شر المسلمين في قلبه إيمان ولما وجدنا الأمة تحكم عليه بالأحكام التي ألزمها الله للمسلمين ولا يكفرونهم ولا يشهدون لهم بالجنة : ثبت أنهم مسلمون إذ أجمعوا أن يمضوا عليهم أحكام المسلمين وأنهم لا يستحقون أن يسموا مؤمنين إذ كان الإسلام يثبت للملة التي يخرج بها الإنسان من جميع الملل فتزول عنه أسماء الملل إلا اسم الإسلام وتثبت أحكام الإسلام عليه وتزول عنه أحكام جميع الملل .
فإن قال لهم قائل : لم لم تقولوا : كافر إن شاء الله تريدون به كمال الكفر كما قلتم : مؤمنون إن شاء الله تريدون به كمال الإيمان ؟ قالوا : لأن الكافر منكر للحق والمؤمن أصل إيمانه الإقرار ، والإنكار لا أول له ولا آخر فتنتظر به الحقائق والإيمان أصله التصديق والإقرار ينتظر به حقائق الأداء لما أقر والتحقيق لما صدق ؛ ومثل ذلك كمثل رجلين عليهما حق لرجل فسأل أحدهما حقه فقال : ليس لك عندي حق فأنكر وجحد فلم يبق له منزلة يحقق بها ما قال إذا جحد وأنكر وسأل الآخر حقه فقال : نعم لك علي كذا وكذا فليس إقراره بالذي يصل إليه بذلك حقه دون أن يوفيه ؛ فهو منتظر له أن يحقق ما قال بالأداء ويصدق إقراره بالوفاء ولو أقر ثم لم يؤد إليه حقه كان كمن جحده في المعنى إذ استويا في الترك للأداء فتحقيق ما قال أن يؤدي إليه حقه ؛ فإن أدى جزءا منه حقق بعض ما قال ووفى ببعض ما أقر به .
وكلما أدى جزءا ازداد تحقيقا لما أقر به .
وعلى المؤمن الأداء أبدا بما أقر به حتى يموت .
فمن ثم قلنا : مؤمن إن شاء الله ولم نقل : كافر إن شاء الله.
قال محمد بن نصر : وقالت طائفة أخرى من أصحاب الحديث بمثل مقالة هؤلاء إلا أنهم سموه مسلما لخروجه من ملل الكفر ولإقراره بالله وبما قال ولم يسموه مؤمنا .
وزعموا أنهم مع تسميتهم إياه بالإسلام كافر ؛ لا كافر بالله ؛ ولكن كافر من طريق العمل .
وقالوا : كفر لا ينقل عن الملة ؛ وقالوا : محال أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن والكفر ضد الإيمان فلا يزول عنه اسم الإيمان إلا واسم الكفر لازم له لأن الكفر ضد الإيمان إلا أن الكفر كفران : كفر هو جحد بالله وبما قال فذاك ضده الإقرار بالله والتصديق به وبما قال وكفر هو عمل فهو ضد الإيمان الذي هو عمل ألا ترى إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه قالوا : فإذا لم يؤمن فقد كفر ولا يجوز غير ذلك إلا أنه كفر من جهة العمل إذ لم يؤمن من جهة العمل لأنه لا يضيع ما فرض عليه ويرتكب الكبائر إلا من قلة خوفه وإنما يقل خوفه من قلة تعظيمه لله ووعيده فقد ترك من الإيمان التعظيم الذي صدر عنه الخوف والورع فأقسم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يؤمن إذا لم يأمن جاره بوائقه .
ثم قد روى جماعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وأنه قال : إذا قال المسلم لأخيه : يا كافر فلم يكن كذلك باء بالكفر .
فقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم بقتاله أخاه كافرا وبقوله له : يا كافر كافرا ؛ وهذه الكلمة دون الزنا والسرقة وشرب الخمر .
قالوا : فأما قول من احتج علينا فزعم أنا إذا سميناه كافرا لزمنا أن يحكم عليه بحكم الكافرين بالله فنستتيبه ونبطل الحدود عنه ؛ لأنه إذا كفر فقد زالت عنه أحكام المؤمنين وحدودهم وفي ذلك إسقاط الحدود وأحكام المؤمنين عن كل من أتى كبيرة فإنا لم نذهب في ذلك إلى حيث ذهبوا ولكنا نقول : للإيمان أصل وفرع وضد الإيمان الكفر في كل معنى فأصل الإيمان الإقرار والتصديق وفرعه إكمال العمل بالقلب والبدن فضد الإقرار والتصديق الذي هو أصل الإيمان : الكفر بالله وبما قال وترك التصديق به وله وضد الإيمان الذي هو عمل وليس هو إقرار كفر ليس بكفر بالله ينقل عن الملة ؛ ولكن كفر تضييع العمل كما كان العمل إيمانا وليس هو الإيمان الذي هو إقرار بالله فلما كان من ترك الإيمان الذي هو إقرار بالله كافرا يستتاب ومن ترك الإيمان الذي هو عمل مثل الزكاة والحج والصوم أو ترك الورع عن شرب الخمر والزنا قد زال عنه بعض الإيمان ولا يجب أن يستتاب عندنا ولا عند من خالفنا من أهل السنة وأهل البدع ممن قال : إن الإيمان تصديق وعمل إلا الخوارج وحدها فكذلك لا يجب بقولنا : كافر من جهة تضييع العمل أن يستتاب ولا تزول عنه الحدود وكما لم يكن بزوال الإيمان الذي هو عمل استتابة ولا إزالة الحدود والأحكام عنه إذ لم يزل أصل الإيمان عنه فكذلك لا يجب علينا استتابته وإزالة الحدود والأحكام عنه بإثباتنا له اسم الكفر من قبل العمل إذ لم يأت بأصل الكفر الذي هو جحد بالله أو بما قال .
قالوا : ولما كان العلم بالله إيمانا والجهل به كفرا وكان العمل بالفرائض إيمانا والجهل بها قبل نزولها ليس بكفر لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقروا بالله أول ما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم إليهم ولم يعلموا الفرائض التي افترضت عليهم بعد ذلك فلم يكن جهلهم بذلك كفرا ثم أنزل الله عليهم الفرائض فكان إقرارهم بها والقيام بها إيمانا وإنما يكفر من جحدها لتكذيبه خبر الله ؛ ولو لم يأت خبر من الله ما كان بجهلها كافرا وبعد مجيء الخبر من لم يسمع بالخبر من المسلمين لم يكن بجهلها كافرا، والجهل بالله في كل حال كفر قبل الخبر وبعد الخبر .
قالوا : فمن ثم قلنا : إن ترك التصديق بالله كفر ؛ وإن ترك الفرائض مع تصديق الله أنه قد أوجبها كفر ؛ ليس بكفر بالله إنما هو كفر من جهة ترك الحق كما يقول القائل : كفرتني حقي ونعمتي يريد ضيعت حقي وضيعت شكر نعمتي ؛ قالوا : ولنا في هذا قدوة بمن روي عنهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين إذ جعلوا للكفر فروعا دون أصله لا ينقل صاحبه عن ملة الإسلام كما أثبتوا للإيمان من جهة العمل فروعا للأصل لا ينقل تركه عن ملة الإسلام من ذلك قول ابن عباس في قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
قال محمد بن نصر : حدثنا ابن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام يعني ابن عروة عن حجير عن طاووس عن ابن عباس : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ليس بالكفر الذي يذهبون إليه .
حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال : سئل ابن عباس عن قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال هي به كفر قال ابن طاووس : وليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال : هو به كفر وليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله وبه أنبأنا وكيع عن سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال : قلت لابن عباس : ومن لم يحكم بما أنزل الله فهو كافر .
قال : هو به كفر وليس كمن كفر بالله واليوم الآخر وملائكته وكتبه ورسله حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن رجل عن طاووس عن ابن عباس قال : كفر لا ينقل عن الملة .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن سعيد المكي عن طاووس قال ليس بكفر ينقل عن الملة .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال : كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسق دون فسق .
قال محمد بن نصر : قالوا : وقد صدق عطاء قد يسمى الكافر ظالما ويسمى العاصي من المسلمين ظالما فظلم ينقل عن ملة الإسلام وظلم لا ينقل .
قال الله تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقال : إن الشرك لظلم عظيم وذكر حديث ابن مسعود المتفق عليه قال : لما نزلت : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بذلك .
ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم إنما هو الشرك .
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الحجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان إذا دخل بيته نشر المصحف فقرأ فيه فدخل ذات يوم فقرأ فأتى على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم إلى آخر الآية فانتعل وأخذ رداءه ثم أتى إلى أبي بن كعب فقال : يا أبا المنذر أتيت قبل على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقد نرى أنا نظلم ونفعل .
فقال : يا أمير المؤمنين إن هذا ليس بذلك يقول الله : إن الشرك لظلم عظيم إنما ذلك الشرك .
قال محمد بن نصر : وكذلك الفسق فسقان : فسق ينقل عن الملة وفسق لا ينقل عن الملة فيسمى الكافر فاسقا والفاسق من المسلمين فاسقا ذكر الله إبليس فقال : ففسق عن أمر ربه وكان ذلك الفسق منه كفرا وقال الله تعالى : وأما الذين فسقوا فمأواهم النار يريد الكفار دل على ذلك قوله : كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون وسمي الفاسق من المسلمين فاسقا ولم يخرجه من الإسلام .
قال الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون وقال تعالى : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فقالت العلماء في تفسير الفسوق هاهنا : هي المعاصي .
قالوا : فلما كان الظلم ظلمين والفسق فسقين كذلك الكفر كفران : أحدهما ينقل عن الملة و الآخر لا ينقل عن الملة وكذلك الشرك شركان : شرك في التوحيد ينقل عن الملة وشرك في العمل لا ينقل عن الملة وهو الرياء قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا يريد بذلك المراءاة بالأعمال الصالحة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم الطيرة شرك .
قال محمد بن نصر : فهذان مذهبان هما في الجملة محكيان عن أحمد بن حنبل في موافقيه من أصحاب الحديث حكى الشالنجي إسماعيل بن سعيد أنه سأل أحمد بن حنبل عن المصر على الكبائر يطلبها بجهده إلا أنه لم يترك الصلاة والزكاة والصيام هل يكون مصرا من كانت هذه حاله ؟ قال : هو مصر مثل قوله : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
يخرج من الإيمان ويقع في الإسلام ومن نحو قوله : لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ومن نحو قول ابن عباس في قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فقلت له : ما هذا الكفر ؟ فقال : كفر لا ينقل عن الملة مثل الإيمان بعضه دون بعض وكذلك الكفر حتى يجيء من ذلك أمر لا يختلف فيه .
وقال ابن أبي شيبة : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن لا يكون مستكمل الإيمان يكون ناقصا من إيمانه قال : وسألت أحمد بن حنبل عن الإسلام والإيمان فقال : الإيمان قول وعمل والإسلام إقرار .
قال : وبه قال أبو خيثمة وقال ابن أبي شيبة لا يكون الإسلام إلا بإيمان ولا إيمان إلا بإسلام .
قلت : وقد تقدم تمام الكلام بتلازمهما وإن كان مسمى أحدهما ليس هو مسمى الآخر .
وقد حكى غير واحد إجماع أهل السنة والحديث على أن الإيمان قول وعمل .
قال أبو عمر بن عبد البر في التمهيد : أجمع أهل الفقه والحديث على أن الإيمان قول وعمل ولا عمل إلا بنية والإيمان عندهم يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية والطاعات كلها عندهم إيمان إلا ما ذكر عن أبي حنيفة وأصحابه فإنهم ذهبوا إلى أن الطاعة لا تسمى إيمانا قالوا إنما الإيمان التصديق والإقرار ومنهم من زاد المعرفة وذكر ما احتجوا به .
.
.
إلى أن قال : وأما سائر الفقهاء من أهل الرأي والآثار بالحجاز والعراق والشام ومصر منهم مالك بن أنس والليث بن سعد وسفيان الثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبو عبيد القاسم بن سلام وداود ابن علي والطبري ومن سلك سبيلهم ؛ فقالوا : الإيمان قول وعمل قول باللسان وهو الإقرار واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح مع الإخلاص بالنية الصادقة .
قالوا : وكل ما يطاع الله عز وجل به من فريضة ونافلة فهو من الإيمان والإيمان يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي وأهل الذنوب عندهم مؤمنون غير مستكملي الإيمان من أجل ذنوبهم وإنما صاروا ناقصي الإيمان بارتكابهم الكبائر .
ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
الحديث يريد مستكمل الإيمان ولم يرد به نفي جميع الإيمان عن فاعل ذلك بدليل الإجماع على توريث الزاني والسارق وشارب الخمر إذا صلوا إلى القبلة وانتحلوا دعوة الإسلام من قراباتهم المؤمنين الذين ليسوا بتلك الأحوال واحتج على ذلك ؛ ثم قال : وأكثر أصحاب مالك على أن الإيمان والإسلام شيء واحد .
قال : وأما قول المعتزلة فالإيمان عندهم جماع الطاعات ومن قصر منها عن شيء فهو فاسق ؛ لا مؤمن ولا كافر وهؤلاء هم المتحققون بالاعتزال أصحاب المنزلة بين المنزلتين .
إلى أن قال : وعلى أن الإيمان يزيد وينقص يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية وعليه جماعة أهل الآثار ؛ والفقهاء من أهل الفتيا في الأمصار وروى ابن القاسم عن مالك أن الإيمان يزيد وتوقف في نقصانه .
وروى عنه عبد الرزاق ومعن بن عيسى وابن نافع أنه يزيد وينقص وعلى هذا مذهب الجماعة من أهل الحديث والحمد لله .
ثم ذكر حجج المرجئة ؛ ثم حجج أهل السنة ورد على الخوارج التكفير بالحدود المذكورة للعصاة في الزنا والسرقة ونحو ذلك .
وبالموارثة وبحديث عبادة : من أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة وقال : الإيمان مراتب بعضها فوق بعض ؛ فليس ناقص الإيمان ككامل الإيمان .
قال الله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم أي حقا .
ولذلك قال : هم المؤمنون حقا وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم المؤمن من أمنه الناس ؛ والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده يعني حقا ومن هذا قوله : أكمل المؤمنين إيمانا .
ومعلوم أن هذا لا يكون أكمل حتى يكون غيره أنقص وقوله : أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
وقوله : لا إيمان لمن لا أمانة له يدل على أن بعض الإيمان أوثق وأكمل من بعض وذكر الحديث الذي رواه الترمذي وغيره : من أحب لله وأبغض لله الحديث .
وكذلك ذكر أبو عمرو الطلمنكي إجماع أهل السنة على أن الإيمان قول وعمل ونية وإصابة السنة .
وقال أبو طالب المكي : مباني الإسلام الخمسة : يعني الشهادتين ؛ والصلوات الخمس ؛ والزكاة وصيام شهر رمضان ؛ والحج .
قال وأركان الإيمان سبعة : يعني الخمسة المذكورة في حديث جبرائيل والإيمان بالقدر ؛ والإيمان بالجنة والنار وكلاهما قد رويت في حديث جبريل كما سنذكر إن شاء الله تعالى .
قال : والإيمان بأسماء الله تعالى وصفاته ؛ والإيمان بكتب الله وأنبيائه والإيمان بالملائكة والشياطين ؛ يعني والله أعلم الإيمان بالفرق بينهما ؛ فإن من الناس من يجعلهما جنسا واحدا ؛ لكن تختلف باختلاف الأعمال كما يختلف الإنسان البر والفاجر والإيمان بالجنة والنار ؛ وأنهما قد خلقتا قبل آدم .
والإيمان بالبعث بعد الموت والإيمان بجميع أقدار الله خيرها وشرها وحلوها ومرها ؛ إنها من الله قضاء وقدرا ومشيئة وحكما وأن ذلك عدل منه وحكمة بالغة ؛ استأثر بعلم غيبها ومعنى حقائقها .
قال : وقد قال قائلون : إن الإيمان هو الإسلام وهذا قد أذهب التفاوت والمقامات وهذا يقرب من مذهب المرجئة : وقال آخرون : إن

وله من أخرى: يابن الذي لم يأل في نجدة ال ... اسلام إدلاجا وتهجيرا تكتنف الشام وقد شام بر ... ق الخوف إنجادا وتغويرا وكف كلب الروم من بعد أن ... أنشبه نابا وأظفورا فأهله رقك إن أنصفوا ... رقا بحد السيف مسطورا بدر هوى واستخلف الشمس في ... دستك إشراقا وتأثيرا وله من أخرى: ملك كسا الإسلام من ذبه ... بردا بتدبيج الظبا معلما من أصبح الشام به شامة ... يقطر من قتل عداه دما لو لم يقم منصلتا دونه ... لم نلق في أقطارها مسلما وله يمدحه بعد مصالحة صاحب حماة واهتمامه بالعرس وعوده إلى حلب الدهر ما رضته بالجود والباس ... مقسم بين أغراس وأعراسى فتح تعاقبه فتح، ومطلب ... داني المنال، وملك ثابت راسي نصرا ببصرى، وصفحا عن حماة لقد ... أحسنت للداء حسما أيها الآسي يابن الذي عنت الدنيا لدولته ... من فاطمي أعز به وعباس وله فيه أيضا: غدا الذين باسمك سامي العلم ... أمين العماد، مكين القدم لذلك لقبت نورا له ... وقد أغطش الظلم فيه الظلم أضاءت بعدلك آفاقه ... وفضت عرى الدين لما ادلهم ولم تمش زهوا لنصر الرها ... ومثلك أدرك غزم ويوم بسوطا، بسطت الحمام ... على الهضب من ركنها فانهدم وبصرى وصرخد، لو لم تثر ... دراكا لكانا رديفى إرم ومذ فض جيشك في الغوطتي ... ن فض الصليب له ما نظم وفي كفر لاثا، وهاب، حلل ... ت عقد البرنس، ببيض خذم معودة أنها لا تسل ... إلا مقمقمة للقمم ويوم بسرفود جرعتهم ... أجابا أغصهم واصطلم وفوق العريمة غشاهم ... عرام حيوشك سيل العرم وأنت بكلبهم في الكبول ... مباح الحريم مذال الحرم وبارتهم أذنت أنها ... أبارتهم، فليبؤوا بذم بنوها وأعلوا، ولم يعلموا ... بما خط في اللوح منك القلم وأنك خارم ما أحكمو ... ومن ديننا راقع ما انحزم فترفع من بعد خفض هدى ... وتخفض من بعد رفع صنم سمكت المدارس فوق النجوم ... فكم منجم تحتها قد نجم وعاش الحنيفي والشافعي ... بما شدت منها وكانا رمم وإن لم تكن هاشمي الأصول ... فإنك فرع الهزبر الهشم ومن يدعى في العلا ما ادعيت ... وأنت ابن من عز لما احتكم واقسم ما غاب سيف سقت ... مغارسه عين هذى الشيم قلت: وقصائد ابن منير في مدح نور الدين فيكثرة، ونفسه فيها طويل.
ولم يبق بعد موت القيسراني وابن منير فحل من الشعراء يصف مناقب نور الدين كما ينبغي إلا ابن أسعد الموصلى، وسيأتي شيء من شعره؛ إلى أن قدم العماد الكاتب الشام في سنة اثنتين وستين، فتسلم هذا الأمر، وعبر عن أوصاف نور الدين ومناقبه وغزواته بأحسن العبارات وأتمها نظما ونثرا.
وسيأتي كل ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
قال ابن الأثير: وفيها توفى صاحب ماردين حسام الدين تمرناش، ووليها بعده نجم الدين إلى بن تمرناش ارتق قلت: وقد مدحه القيسراني والعرقلة وغيرهما من الشعراء ثم دخلت سنة تسع وأربعين وخمسمائة قال ابن الأثير: ففيها ملك نور الدين دمشق وأخذها من صاحبها مجير الدين آبق بن محمد وكان الذي حمل نور الدين على الجد في ملكها أن الفرنج ملكوا في السنة الخالية عسقلان، وهي مدينة فلسطين حسنا وحصانة.
ولما كانوا يحاصرونها كان نور الدين يتلهف ولا يقدر على إزعاجهم عنها، لأن دمشق في طريقه وليس له على غيرها معبر، لاعتراض بلاد الإفرنج في الوسط.
وقوى الفرنج بملكها حتى طمعوا في دمشق، واستضعفوا مجير الدين، وتابعوا الغارة على أعماله وأكثروا الفتك بها والنهب والسبي.
وزاد الأمر بالمسلمين بها إلى أن جعل الفرنج على أهل المدينة قطيعه كل سنة، وكان رسولهم يجئ إلى دمشق ويجبيها من أهل البلد.
ثم اشتد البلاء على أهلها حين أرسل الفرنج عبيدهم وامائهم الذين نهبوا من سائر بلاد النصرانية، وخيروهم من المقام عند مواليهم والعود إلى أوطانهم، فمن أحب المقام تركوه، ومن أحب وطنه سار إليه.
وزالت طاعة مجير الدين عن أهل البلد إلى أن حصروه في القلعة مع إنسان منهم كان يقال له مؤيد الدين، ابن الصوفي.
فلما كانت الأمور بها هكذا خاف أهلها وأشفقوا من العدو، فلجأوا إلى الله تعالى ودعوه أن يكشف ما بهم من الخوف، فاستجاب لهم وأذن في خلاصم مما هم فيه، على يد أحب عباده إليه، وأحسنهم طريقة، وأمثلهم سيرة، وهو الملك العادل حقا نور الدين محمود؛ فحسن له السعي ملك البلدة وألقاه في روعه.
فلما خطر له ذلك أفكر فيه فعلم أنه أن رام ملكه بالقوة والحصار تعذر عليه، لأن صاحبه متى رأى شيئا من ذلك راسل الفرنج واستعان بهمم واستمالهم.
قلت: وقد كان سبق له بذلك سوابق قد تقدم ذكر شيء منها.
ولذلك قال العرقلة يمدح أتابكه معين الدين أثر من قصيدة: يظن صلاح الدين فرسان جلق ... كفرسانه، ما الأسد مثل الثعالب رجال إذا قام الصليب تصلبت ... رماحهم في كل ماش وراكب غدا يطلع الشام الفرنج بفيلق ... معؤدة أبطاله للمصائب لها الليل تقع والأسنة أنجم ... فما غير أبطال وغير جنائب وصلاح الدين هذا المذكور ليس هو يوسف بن أيوب المشهور، فإن ذلك لم يكن حينئذ ملكا يقود الجيوش، وإنما هذا صلاح الدين محمد بن أيوب الياغبساني صاحب حماة، أحد أصحاب زنكي، وقد تقدم ذكره مرارا، وكأنه كان في مقدمة الجيش النوري لما قصد دمشق في المرتين الأوليين، أوفي إحداهما، أوفى زمن حصار زنكي لها، والله أعلم.
قال ابن الأثير: وكان أبغض الأشياء إلى الفرنج أن يملك نور الدين دمشق، لأنه، كان، يأخذ حصونهم ومعاقلهم وليست له دمشق، فكيف إذا أخذها وقوى بها.
وانضاف إلى ذلك كراهيته لسفك دماء المسلمين، فإن الدم كان عنده عظيما، لما كان قد جبل عليه من الرأفة والرحمة والعدل.
فلما رأى الحال هكذا عمد إلى إعمال الحيلة، فراسل مجير الدين صاحبها واستماله، وواصلة بالهدايا، وأظهر له المودة حتى وثق إليه.
ثم صار بكاتبه في بعض الأوقات ويقول له: إن فلانا، ويذكر بعض الأمراء الذين لجير الدين، قد كاتبني في المخامرة عليك فاحذره.
فتارة يأخذ إقطاع أحدهم، وتارة يقبض عليه.
فلما خلت دمشق من الأمراء، قدم أميرا كان عنده يسمى عطاء بن حفاظ السلمي الخادم، وكان شهما شجاعا، وفوض إليه أمر دولته، وكان نور الدين لا يتمكن من دمشق معه.
فقبض عليه مجير الدين وقتله، فقال له عند قتله: إن الحيلة قد تمت عليك فلا تقتلني، فإنه سيظهر لك ما أقول.
فلم يصغ إلى قوله، وقتله.
قلت: وفى بعض قصائد ابن منير ما يدل على أن عطاء هذا كان له مع نور الدين في دمشق حديث فإنه قال: ودمشق في دمشق رجال سلم ... لحور نسائهم منهم نساء هي الفردوس أصبح وهو عاف ... من العالي ومن خال خلاء جنان ان تعرف الجنات فيها ... ولا رأى هناك، ولا رواء لأسمح صعبها ودنت قصاها ... وأمكنك اقتياد وامتطاء ويانعم العطاء عطاء رب ... توسطه فانشطه عطاء تفاءل بإسمه فالفال وعد ... يكون على ظباك به الوفاء هو السبب الذي شزرت قوله ... وهذبه بخدمتك الصفاء وسيف إن نشمه تشم حساما ... وإن يغمد فنار بل ذكاء جنتة لك السعادة قطف رأى ... لنقب الخادعيك به هناء ويجوز أنه لم يكن لعطاء في ذلك حديث، وإنما هذه الأبيات أو ما في معناها كانت سبب قتله لما بلغ مجير الدين ذلك.
وعطاء هذا هو الذي ينسب إليه مسجد عطاء خارج الباب.
الشرقي بدمشق؛ وجورة عطاء ببيت أبيات، وهي أرض فيها أخشاب كبار من الحور تربى أوتارا لجامع دمشق، وهي وقف عليه.
وقد مدحه العرقلة وغيره من الشعراء.
قال ابن الأثير: فلما قتل عطاء قوى طمع نور الدين في دمشق فراسل أحداث البلد وزناطرته، واستمالهم، فأجابوه إلى تسليم البلد، فسار إليهم وحاصرهم عشرة أيام.
فكاتب مجير الدين الفرنج وبذل لهم الأموال وقلعة بعلبك إن رحلوا نور الدين عنه.
فإلى أن اجتمعوا وجاءوا بلغهم أخذ نور الدين دمشق، فعادوا بخفي حنين.
وأما نور الدين فإنه لما حاصرهم وضيق علي من به، ثار الأحداث الذين كاتبهم نور الدين وسلموا إليه البلد من الباب الشرقي، فدخله بالأمان عاشر صفر، وحصر مجير الدين في القلعة، وراسله وبذل له.
الإقطاع الكثير، من جملته مدينة حمص، فأجاب إلى تسليم القلعة وسار إلى حمص.
وقال ابن أبى طي: أنفذ نور الدين شيركوه رسولا إلى صاحب دمشق، فخرج في تجمل عظيم ومعه ألف فارس، فعظم على مجير الدين ذلك وقال: ما هذه رسالة، هذه مكيدة؛ ولم يتجاسر على الخروج إلى لقائه ولا أحد من أمراء دمشق.
فاستوحش أسد الدين، ونزل بمرج القصب، وأغلظ لصاحب دمشق في المقال وأنقذ إلى نور الدين يعرفه بما جرى عليه.
فسار نور الدين في عساكره، وزحف إلى البلد من شرقية، وكانت الحرب في عاشر صفر، وتولى أسد الدين القتال، وأبلى الجهد، فكر عساكر دمشق إلى الأسوار من قبلي البلد؛ ولم يكن أحد من المقاتلة على السور من ذلك الجانب، لأن نور الدين كان من شرقها وجل العسكر مقابله.
ورأى من كان مع نور الدين من الجاندريه والحلبيين خلو السور من المقاتلة، فتسرعوا إلى السور وتسلقوا به وحصلوا في الحال على الأسوار.
ويقال إن امرأة كانت على السور، فدلت حبلا فصعدوا فيه، وصار على السور جماعة ونصبوا السلالم، وصعد جماعة أخرى ونصبوا علما وصاحوا بشعار نور الدين.
فوقع على أهل البلد الخذلان، وكسر باب البلد ودخلت الخيالة منه وملك نور الدين دمشق.
وكان لأسد الدين اليد الطولي في فتحها، فولاه نور الدين أمرها، ورد إليه جميع أحوالها.
وفي هذه السنة أقطعه نور الدين الرحبة.
وقال الرئيس أبو يعلى: في العشر الثاني من المحرم وصل الأمير أسد الدين شيركوه رسولا من نور الدين إلى ظاهر دمشق، وخيم بناحية القصب من المرج في عسكر يناهز الألف.، فأنكر ذلك ووقع الاستخوان منه، وإهمال الخروج إليه لتلقيه والاختلاط به، وتكررت المراسلات فيما اقتضته الحال، ولم تسفر عن سداد ولا نيل مراد، وغلا سعر الأقوات لانقطاع الواصلين بالغلات.
ووصل نور الدين في عسكر.
إلى شيركوه.
ثالث صفر وخيم بعيون الفاسريا، عند دومة، ورحل في الغد ونزل بيت الآبار من الغوطة، وزحف إلى البلد من شرقيه وزحف إليه من عسكره وأحداثه الخلق الكثير؛ ووقع الطراد بينهم، ثم عاد كل من الفريقين إلى مكانه.
ثم زحف يوما بعد يوم، وتأكد الزحف يوم الأحد عاشر صفر، وظهر العسكر الدمشقي فاندفع بين أيديهم حتى قربوا من سور باب كيسان والدباغة من قبلي البلد، وليس على السور أحد من العسكرية والبلدية لسوء تدبير صاحب الأمر غير نفر يسير لا يوبه لهم.
فسرع بعض الرجالة إلى السور، وعليه امرأة يهوديه، فأرسلت إليه حبلا فصعد فيه وحصل على السور، ولم يشعر به أحد؛ وتبعه من تبعه وأطلعوا علما نصبوه على السور، وصاحوا: نور الدين يامنصور وامتنع الأجناد والرعية من الممانعة لما هم عليه من المحبة لنور الدين وعدله، وحسن ذكره وبادر بعض قطاعي الخشب بفأسه إلى الباب الشرقي فكسر إغلاقه وفتحه، فدخل منه العسكر وسعوا في الطرقات، ولم يقف أحد بين أيديهم.
وفتح باب توما أيضا ودخل الناس.
منه.
ثم دخل نور الدين وخواصه، وسر كافة الناس من الأجناد والعسكرية، لما هم عليه من الجوع وغلاء الأسعار والخوف من منازلة الفرنج.
الكفار.
وكان مجد الدين لما أحس بالغلبة والقهر قد انهزم في خواصه إلى القلعة وأنفذ إليه، فأومن على نفسه وماله، وخرج إلى نور الدين، فطيب نفسه ووعده الجميل.
ودخل نور الدين القلعة في يوم الأحد المقدم ذكره، وأمر بالمناداة بالأمان للرعية، والمنع من انتهاب شيء من دورهم.
وتسرع قوم من الرعاع والأوباش إلى سوق على وغيره، فعاثوا ونهبوا، وانفذ نور الدين إلى أهل البلد بما طيب نفوسهم وأزال نقرتهم.
وأخرج مجير الدين ما كان له في دوره بالقلعة والخزائن من المال والآلات والأثاث على كثرته إلى الدار الأتابكية، دار جده، وأقام أياما.
ثم تقدم إليه بالمسير إلى حمص في خواصه ومن أراد السكون معه من أسبابه وأتباعه، بعد أن كتب له المنشور بإقطاعه عدة ضياع بأعمال حمص، برسمه ورسم جنده؛ وتوجه إلى حمص على القضيه المقررة.
ثم أحضر نور الدين غد ذلك اليوم أماثل الرعية من القضاة والفقهاء والتجار وخوطبوا بما زاد في إيناسهم وسرور نفوسهم، وحسن النظر لهم بما يعود بصلاح أحوالهم تحقيق آمالهم؛ فأكثروا الدعاء له، والثناء عليه، والشكر لله تعالى على ما أصارهم إليه.
ثم تلا ذلك أبطال حقوق دار البطيخ وسوقي البقل، وضمان الأنهار، وأنشأ بذلك المنشور، وقرئ على المنبر بعد صلاة الجمعة.
فاستبشر الناس بصلاح الحال، وأعلن الناس برفع الدعاء، إلى الله تعالى بدوام أيامه، ونصرة أعلامه.
وقال ابن الأثير: لما استقر نور الدين في البلد عمل مع أهله مكرمة عظيمة، وأظهر فيهم عدلا عاما.
قلت: قد تقدم ذكره في أول الكتاب، وسيأتي منه أشياء مفرقة فيما بعد.
قال: وألق الإسلام جرانه بدمشق، وثبتت أوتاده؛ وأيقن الكفار بالبوار، ووهنوا واستكانوا؛ وصار جميع ما بالشام من البلاد الإسلامية بيد نور الدين.
وأما مجير الدين فإنه أقام بحمص وراسل أهل دمشق في إثارة الفتنة فانتهى الأمر إلى نور الدين، فخاف أن يحدث ما يشق تلاقيه، بل ربما تعذر، لا سيما مع مجاورة الإفرنج.
فأخذ حمص من مجير الدين وعوضه عنها مدينة بالس، فلم يرضها؛ وسارعن الشام إلى العراق، فأقام ببغداد وابنى دارا تجاور المدرسة النظامية، وتوفى بها.
قال: ولما ملك نور الدين دمشق خافه الفرنج كافة، علموا أنه لا يقعد عنهم وعن غزو بلادهم، والمبادرة إلى قتالهم؛ فراسله كل كند وقمص وتقربوا إليه.
ثم إن من بتل باشر راسلوه وبذلوا له تسليما فأرسل إلى الأمير حسان المنبجي، وهو من أكابر أمراء نور الدين، وإقطاعه منبج، فأمره أن يتسلمها منهم.
فسار إليها، وتسلمها، وحصتها، ورفع إليها ذخائر كثيرة.
فصل قال الرئيس أبو يعلى: وقد كان مجاهد الدين بزان أطلق يوم الفتح من الاعتقال وأعيد إلى داره.
ووصل الرئيس مؤيد الدين المسيب إلى دمشق، مع ولده النائب عنه في صرخد، إلى داره، معولا على لزومها، وترك التعرض لشيء من التصرفات والأعمال.
فبدا منه من الأسباب المعربة عن إضمار الفساد، والعدول إلى خلاف مناهج السداد، والرشاد، ما كان داعيا إلى فساد النية فيه.
وكان في إحدى رجليه فتح قد طال به ونسيه.
ثم لحقه مرض وانطلاق متدارك أفرط عليه، واسقط قوته، مع فهاق متصل وقلاع في فيه زائد.
فقضى نحبه في رابع ربيع الأول، ودفن في داره، واستبشر الناس بهلاكه، والراحة من سوء أفعاله.
قال: ووردت الأخبار بقتل خليفة مصر الملقب بالظافر بن الحافظ، وأقيم ولده عيسى مقامه، وهو صغير يناهز ثلاث سنين، ولقبوه بالفائز، وعباس الوزير.
ثم ورد الخبر بأن الأمير فارس الدين طلائع بن رزيك، وهو من أكابر الأمراء المقدمين، والشجعان المذكورين لما انتهى إليه الخبر وهو غائب عن مصر قلق لذلك وامتعض، وجمع واحتشد، وقصد العود إلى مصر.
فلما عرف عباس بما جمع خاف الغلبة، فتأهب للهرب في خواصه وأسبابه وحرمه، وما تهيأ من ماله، وسار بهذا.
فلما قرب من أعمال عسقلان وغزة خرج إليه جماعة من خيالة الإفرنج، فاغتر بكثرة من معه وقلة من قصده فلما حملوا عليه فشل أصحابه وأعانواعليه، وانهزم أقبح هزيمة، هو وابنه الصغير واسر ابنه الكبير، الذي قتل العادل ابن السلار، مع ولده وحرمه، وماله وكراعه، وحصلوا في أيدى الفرنج؛ ومن هرب لقي من الجوع والعطش شدة؛ ومات العدد الكثير من الناس والدواب ووصل في اثر هروبهم فارس الدين فوضع السيف فيمن ظفر به من أصحاب عباس، وانتصب في الوزارة وتدبير الأمور موضعه.
ووصل إلى دمشق منهم من أنجاه الهرب على أشنع صفة من العدم والعرى، في آخر ربيع الآخر.
قلت: وفي ذلك يقول عمارة اليمنى من قصيدة له: لكم يا بنى رزيك، لازال ظلكم ... مواطن، سحب الموت فيها مواطر سللتم على عباس بيض صوارم ... قهرتم بها سلطانه وهو قاهر وذكر الأمير أسامة بن منقذ في كتاب الاعتبار أن نصر بن عباس لما قتل ابن السلار وتوزر أبوه عباس كان نصر يعاشر الخليفة الظافر ويخالطه، وعباس كاره لذلك مستوحش من ابنه، لعلمه بمذهب القوم وضرب بعض الناس ببعض حتى يفنوهم وشرع الظافر مع ابن عباس في حمله على أبيه ومواصلته بالعطايا الكثيرة؛ ففاتحني في ذلك فنهيته.
فأطلع والده على الأمر، فاستماله أبوه ولطف به، وقرر معه قتل الظافر، وكانا يخرجان متنكرين، وهما تربان سنهما واحد.
فدعاه إلى داره ورتب من أصحابه معه في جانب الدار نفرا؛ ثم لما استقر به المجلس خرجوا عليه فقتلوه؛ وذلك سلخ محرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ورماه بجنب الدار وأصبح عباس جاء إلى القصر ضحوة نهار للسلام، فجلس في مجلس الوزارة ينتظر جلوس الظافر.
فلما تجاوز وقت جلوسه استدعى، صاحب زمام القصر وقال: ما لمولانا ما جلس للسلام؟ فتبلد الأستاذ في الجواب؛ فصاح عليه وقال: مالك لا تجاوبني قال: يامولاي؟ مولانا ما ندري أين هو.
قال: مثل مولانا يضيع ارجع واكشف الحال.
فمضى ورجع؛ فقال: ما وجدنا مولانا.
فقال يبقى الناس بلا خليفة ادخل إلى الموالى إخوته يخرج منهم واحد لنبايعه.
فمض وعاد، وقال: الموالى يقولون لك مالنا في الأمر شيء، والدنا عزله عنا وجعله في الظافر، والأمر لولده بعده.
قال: أخرجوه حتى نبايعه.
قال: وعباس قد قتل الظافر وعزم على ان يقول لإخوته أنتم قتلتموه ويقتلهم.
فخرج ولد الظافر، ولعل عمره خمس سنين، يحمله الأستاذ؛ فأخذه عباس فحمله وبكى، وبكى الناس، ثم دخل به إلى مجلس أبيه، وهو حامله، وفيه أولاد الحافظ.
قال ابن منقذ: ونحن في الرواق جلوس وفى القصر أكثر من ألف رجل من المصريين، فما راعنا إلا قوم قد خرجوا من المجلس مجتمعين إلى القاعة، فإذا السيوف تختلف على إنسان؛ فقلت لغلام لي أرمني: انظر من هذا المقتول.
فمضى وعاد وقال: ما هؤلاء مسلمين هذا مولاي أبو الأمانة جبريل بن الحافظ قد قتلوه، وواحد قد شق بطنه يجذب مصارينه.
ثم خرج عباس وهو اخذ برأس الأمير يوسف تحت إبطه وفي رأسه ضربة سيف، والذم، يفور منها، وأبو البقاء ابن أخيهم مع ابنه نصر.
ثم أدخلوهما خزانة في القصر فقتلوهما، وفي الخزانة ألف سيف مجرد قال،: وكان ذلك اليوم من أشد الأيام التي جرت علي لأني رأيت من الفساد والبغي ما ينكره الله سبحانه وجميع خلقه.
وذكر الأمير أسامة بن منقذ في ديوانه قال كان لعباس أربعمائة جمل تحمل أثقاله، ومائتا بغل، ومائتا جنيب.
فلما أراد الخروج من مصر يوم الجمعة رابع عشر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وقد قام عليه أهل مصر وعسكريتها، فارسهم وراجعهم، تقدم بشد خيله وجماله لتحمل ويخرج.
فلما صار الجميع على باب داره، وقد ملأت ذلك الفضاء إلى قصر السلطان إلى الايوان، خرج غلام يقال له عنبر كان على أشغاله، وغلمانه كلهم تحت يده، فقال للجمالين والخربندية والركابية: روحوا إلى بيوتكم وسيبوا الدواب.
ففعلوا ذلك، وانحازوا إلى المصرين يقاتله معهم.
وكان ما جرى، من تهميك الدواب لطفا من الله تعالى به، فإنها سدت الطريق بينه وبين المصريين.
ومنعتهم من الوصول إليه، وهم في خلق كثير، ونحن في قلة ما نبلغ خمسين أرجلا؛ وغلمان عباس ومماليكه في ألف ومائتي غلام بالخيول الجياد والسلاح التام، وثمانمائة فارس من الأتراك؛ خرجوا كلهم من باب النصر ووقفوا في الفضاء الذي بينه وبين رأس الطابية فرارا من القتال.
فشرع المصريون في نهب الخيل والجمال والبغال.فلما فتحوا طريقهم إليه خرج عباس من باب القصر وجاءوا في أثره حتى أقفلوا الباب وعادوا إلى نهب دوره.
وكان عباس قد أحضر من العرب نحوا من ثلاثة آلاف فارس يتقوى بهم على المصريين، واستحلفهم، ووهبهم هبات عظيمة.
فلما خرج من باب مصر غدروا به وقاتلوه أشد قتال ستة أيام، يقاتلهم من الفجر إلى الليل؛ فإذا نزل أمهلوه إلى نصف الليل، ثم يركبون ويهدون خيلهم على جانب الناس، ويصيحون صيحة واحدة، فتجفل الخيل وتقطع، ويخرج إليهم منها ما فيه منة وقوة فيأخذونه، فكان ذلك سبب هلاك خيله، وتمكن الإفرنج منه، واشتغاله عن سلوك طريق لا يقصد الفرنج إليه.
قال:ودامت الحرب بينه وبينهم من يوم الجمعة ضحى نهاره إلى آخر يوم الخميس، ثم جاءوا إليه وأخذوا منه حسبا على أموالهم وأنفسهم وبيوتهم ظنا أن له عودة إليهم؛ وانصرفرا عنه وهم أكثر من ثلاثة آلاف فارس.
ويوم الأحد صبحتهم الإفرنج وقد هلك الناس من الجوع والعطش وماتت خيلهم، فقتلوا عباسا وابنه الأوسط، وأسروا ابنه الأكبر وقتلوا خلقا كثيرا؛ وأخذوا نساء عباس وخزائنه، وأسروا أولادا له صغارا وانصرفوا.
قلت: عباس هذا هو عباس ابن أبى الفتوح بن تميم بن المعز بن باديس الحميري ويلقب بالأفضل ركن الدين، ويكنى بأبى الفضل.
ورأيت علامته في الكتب أيام وزارته: الحمد لله وبه أثق.
وفيه يقول أسامة بن منقذ: لقد عم جود الأفضل السيد الورى ... وأغنى غناء الغيث حيث يصوب ومن أبيات لابن أبى أسعد فيه لما قتل الظافر: وأنفق من أنعامهم في هلاكهم ... وأظهر ما قد كان عنه ينافق ومد يدا هم طولوها إليهم ... وحلت بأهل القصر منه البوائق سقى ربه كاس المنايا، وما انقضى ... له الشهر إلا وهو للكأس ذائق وكان عباس قد تخيل من أسامة عند خروجه من مصر، يا يعلمه بينه وبين الملك الصالح من الودة والمصافاة، فأحضره واستحلفه أنه لا يفصل عنه.
ثم لم يقنعه ذلك حتى أنقذ من أستاذى داره من يدخل على حرمه إلى داره، فأخذ أهله ؤأولاده، فتركهم عند أهله وأولاده، وقال قد حملت ثقلهم عنك، لهم أسوة بوالدة ناصر الدين، يعنى ولده ناصر الدين، وبأخواته.
فلما خرجوا ونهبت دورهم ودوابهم عجز عن حمل من يخصه، فأعادهم أسامة من بلبيس، وانفذ إلى الملك الصالح يقول له: قد أنفذت أهلي وأولادي اليك، وأنت ولى ما تراه فيهم.
فأنزلهم في دار، وأجرى عليهم الجاري الواسع، وأحسن إليهم غاية الإحسان.
وكان يكاتبه في الرجوع إلى مصر وهو بلطف الأمر معه قصدا لخلاص أهل.
وأولاده؛ فلما عرف ذلك منه نسبه إلى وحشة قلبه من القصور، ونفوره من المصريين.
فأنفذ إليه يقول له: تصل إلى مكة في الموسم ويلقاك رسولي إليها يسلم إليك مدينة أسوان، وأنفذ إليك أهلك؛ وأمدك بالأموال؛ وهي كما علمت، الثغر بيننا وبين السودان، وما يسد الثغر مثلك.
واكثر من الوعد وذكر رغبته في قربه ورعايته، وما بين وبينه من قديم الصحبة.
فاستأذن أسامة في ذلك الملك العادل نور الدين، وكان في خدمته.
فقال: يافلان ما تساوي الحياة الشتات، والرجوع إلى الأخطار، والبعد عن الأوطان.
ومنعة من ذلك بإحسانه ووعده أن يستخلص أهله.
فكتب أسامة إلى الملك الصالح يعتذر ويسأله تسيير أهله.
وترددت بينهما مكاتبات، وأشعار متصلات، إلى أن سيرهم، وهم نيف وخمسون نسمة، في الإكرام والاحترام إلى آخر ولايته.
وذكر أن أهل القصور والأمراء أنكروا تسييرهم، وقالوا نكون أهله رهائن عندنا لنأمن ما يكون منه.
ووصله بعض أصحابه من دمشق، وهو في العسكر النوري بحلب، فأخبره أن من كان له بمصر من الأهل والأولاد والأصحاب وصلوا، وأن المراكب انكسرت بهم في ساحل عكا، ونهب الفرنج كل ما فيه، ولم يصلوا إلي دمشق إلا بأنفسهم.
وأن تملك الإفرنج أعطاهم خمسمائة دينار أصلحوا منها حالهم واكتروا ظهرا إلى دمشق، فقال أسامة.
إلى الله أشكو فرقة دميت لها ... جفوني، وأذكت في بالهموم ضميري

وأظن قط كذلك، لأنها يعنى بها انقطاع الأمر أو الشيء، والقط قطع فكأنها من التضعيف.
ومن ذلك فم تقول: فويه، يدلك على أن الذي ذهب لام وأنها الهاء قولهم: أفواه، وحذفت الميم ورددت الذي من الأصل، كما فعلت ذلك حين كسرته للجمع فقلت: افواه.
ومثله مويه، ردوا الهاء كما ردوا حين قالوا: مياه وأمواه.
ومثل ذلك ذه ذيية لو كانت امرأة، لأن الهاء بدل من الياء كما كانت الميم في فم بدلا من الواو.
ولو كسرت ذه للجمع لأذهبت هذه الهاء كما أذهبت ميم فم حين كسرته للجمع.
وإذا خففت أن ثم حقرتها رددتها إلى التضعيف، كما رددت رب.
وتخفيفها قول ألأعشى.
قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل وكذلك إن خففت إن، وتخفيفها في قولك: إن زيد لمنطلق، كما تخفف لكن.
وأما إن الجزاء وأن التي تنصب الفعل بمنزلة عن وأشباهها، وكذلك إن التي تلغى في قولك: ما إن يفعل، وإن التي في معنى ما، فتقول في تصغيرها: هذا عنى وأنى.
وذلك أن هذه الحروف قد نقصت حرفا وليس على نقصانها دليل من أي الحروف هو، فتحمله على ألأكثر، والأكثر أن يكون النقصان ياء.
ألا ترى أن ابن واسم ويد وماأشبه هذا إنما نقصانه الياء.
باب ماذهبت لامه وكان أوله ألفا موصولة فمن ذلك اسم وابن، تقول: سمى وبنى، حذفت ألف حين حركت الفاء فاستغنيت عنها، وإنما تحتاج إليها في حال السكون.
ويدلك على أنه إنما ذهب من اسم وابن اللام وأنها الواو أو الياء قولهم: أسماء وأبناء.
ومن ذلك أيضا است تقول: ستيهة، يدلك على ذهاب اللام وأنها هاء قولك: أستاه.
باب تحقير ماكانت فيه تاء التأنيث اعلم أنهم يردون ماكانت فيه تاء التأنيث إلى ألأصل، كما يردون ماكانت فيه الهاء، لأنهم ألحقوها الاسم للتأنيث، وليس ببدل لازم كياء عيد، وليست كنون رعشن لازمة،وإنما تجمع الاسم الذي هي فيه، كما تجمع مافيه الهاء.
وإنما ألحقت بعد مابنى الاسم ثم بنى بها بناء بنات الثلاثة بعد، فلما كانت كذلك لم تحتمل أن تثبت مع الحرفين حتى تصير معهما في التحقير على مثال فعيل، كما لم يجز ذلك للهاء.
فإذا جئت بما ذهب من الحرف حذفتها وجئت بالهاء، لأنها العلامة التي تلزم لو كان الحرف على أصله.
وإنما تكون التاء في كل حرف لو كان على أصله كانت علامته الهاء لشبهها بها؛ وذلك قولك في أخت: أخية، وفي بنت: بنية، وذيت: ذيية، وفي هنت: هنية.
ومن العرب من يقول في هنت هنيهة، وفي هن هنية، يجعلها بدلا من الياء كما جعلوا الهاء بدلا من الياء في ذه .
ولو سميت امرأة بضربت ثم حقرت لقلت: ضريبة، تحذف التاء وتجيء بالهاء مكانها؛ وذلك لأنك لما حقتها جئت بالعلامة التي تكون في الكلام لهذا المثال، وكانت الهاء أولى بها من بين علامات التأنيث لشبهها بها، ألا ترى أنها في الوصل تاء، ولأنهم لايؤنثون بالتاء شيئا إلا شيئا علامته في الأصل الهاء فألحقت في ضربت الهاء حيث حقرت، لأنه لاتكون علامة ذلك المثال التاء، كما لا تكون علامة مايجيء على اصله من الأسماء التاء.
وهذا قول الخليل.
باب تحقير ماحذف منه ولايرد في التحقير ماحذف منه من قبل أن مابقي إذا حقر يكون على مثال المحقر، ولايخرج من أمثلة التحقير.
وليس آخره شيئا لحق الاسم بعد بنائه كالتاء التي ذكرنا والهاء.
فمن ذلك قولك في ميت: مييت، وإنما الأصل ميت، غير أنك حذفت العين.
ومن ذلك قولهم في هار: هوير، وإنما الأصل هائر، غير أنهم حذفوا الهمزة كما حذفوا ياء ميت، وكلاهما بدل من العين.
وزعم يونس: أن ناسا يقولون: هويئر على مثال هويعر، فهؤلاء لم يحقروا هارا إنما حقروا هائرا، كما قالوا: رويجل كأنهم حقروا راجلا، كما قالوا أبينون كأنهم حقروا أبنى مثل أعمى.
ومثل ذلك مرويرى، قالوا: مرى ويرى، كما قلت: هوير ومييت ومن قال هويئر فإنه لاينبغي له أن يقيس عليه، كما لا يقيس على من قال أبينون وأنيسيان، إلا أن تسمع من العرب شيئا فتؤديه وتجيء بنظائره مما ليس على القياس.
وأما يونس فحدثني أن ابا عمر وكان يقول في مر: مريء مثل مريع، وفي يرى: يرئيء يهمز ويجر، لأنها بمنزلة ياء قاض، فهو ينبغي له أن يقول: مييت، وينبغي له أن يقول في ناس: أنيس، لأنهم إنما حذفوا ألف أناس.
وليس من العرب أحد إلا يقول: نويس .
ومثل ذلك رجل يسمى بيضع تقول: يضيع، وإذا حقرت خيرا منك وشرا منك، قلت: خيير منك، وشرير منك، لاترد الزيادة كما لا ترد ماهو من نفس الحرف.
باب تحقير كل حرف كان فيه بدل فإنك تحذف ذلك البدل وترد الذي هو من أصل الحرف، إذا حقرته، كما تفعل ذلك إذا كسرته للجمع.
فمن ذلك ميزان وميقات وميعاد، تقول: مويزين ومويعيد ومويقيت وإنما أبدلوا الياء لاستثقالهم هذه الواو بعد الكسرة، فلما ذهب مايستثقلون رد الحرف إلى أصله.
وكذلك فعلوا حين كسروا للجمع، قالوا: موازين ومواعيد ومواقيت ومثل ذلك قيل ونحوه، تقول: قويل كما قلت: أقوال.
وإنما أبدلوا لما ذكرت لك.
فأما عيد فإن تحقيره عييد، لأنهم ألزموا هذا البدل، قالوا: أعياد ولم يقولوا: أعواد كما قالوا: أقوال، فصار بمنزلة همزة قائل لأن همزة قائل بدل من واو.
فإن قلت: فقد يقولون ديم فإنما فعلوا ذلك كراهية الواو بعد الكسرة، كما قالوا في الثور ثيرة، فلو كسروا ديمة على أفعل أو أفعال لأظهروا الواو، وإنما أعياد شاد.
وإذا حقرت الطى قلت: طوى، وإنما أبدلت الياء مكان الواو كراهية الواو الساكنة بعدها ياء، ولو كسرت الطى على أفعل أو أفعال أظهرت الواو.
ومثل ذلك ريان وطيان تقول: رويان وطويان، لأن الواو قد تحركت وذهب ماكانوا يستثقلون، كما ذهب ذلك في ميزان، وهذا البدل لا يلزم كما لا تلزم ياء ميزان، ألا تراهم حيث كسروا قالوا: رواء وطواء.
وإذا حقرت قى قلت: قوى؛ لأنه من القواء، يستدل على ذلك بالمعنى ومما يحذف منه البدل ويرد الذي من نفس الحرف موقن وموسر، وإنما أبدلوا الياء كراهية الياء الساكنة بعد الضمة، كما كرهوا الواو الساكنة بعد الكسرة، فإذا تحركت ذهب ما استثقلوا، وذلك مييقن ومييسر.
وليس البدل ههنا لازما كما يم يكن ذلك في ميزان، ألا ترى أنك تقول: مياسير.
ومن ذلك أيضا عطاء وقضاء ورشاء، تقول: عطى وقضى ورشى؛ لأن هذا البدل لايلزم، ألا ترى أنك تقول: أعطية وأرشية وأقضية.
وكذلك جميع الممدود لايكون البدل الذي في آخره لازما أبدا.
وكذلك إذا حقرت الصلاء تقول: صلى؛ لأنك لو كسرته للجمع رددت الياء، وكذلك صلاءة لو كسرتها رددت الياء.
وأما ألاءة وأشاءة فأليئة واشيئة؛ لأن هذه الهمزة ليست مبدلة.
ولو كانت كذلك الكان الحرف خليقا أن تكون فيه الاية كما كانت في عباءة عباية، وصلاءة صلاية، وسحاءة سحاية، فليس له شاهد من الياء والواو، فإذا لم يكن كذلك فهو عندهم مهموز ولاتخرجها إلا بأمر واضح، وكذلك قول العرب ويونس.
ومن ذلك منسأة تقول: منيسئة؛ لأنها من نسأت، ولأنهم لايثبتون هذه الألف التي هي بدل من الهمزة كما لا يلزمون الهمزة التي هي بدل من الياء والواو.
ألا ترى أنك إذا كسرته للجمع قلت: مناسىء.
وكذلك البرية تهمزها.
فأما النبي فإن العرب قد اختلفت فيه، فمن قال النبآء قال: كان مسيلمة نبيىء سوء، وتقديرها تبيع، وقال العباس ابن مراداس.
ياخاتم النبآء إنك مرسل ... بالحق كل هدى السبيل هداكما ذا القياس، لأنه مما لايلزم.
ومن قال: أنبياء قال: نبى سوء كما قال في عيد حين قالوا أعياد: عييد، وذلك لأنهم ألزموا الياء؛ وأمذا النبوة فلو حقرتها لهمزت؛ وذلك قولك: كان مسيلمة نبوته نبية سوء؛ لأن تكسير النبوة على القياس عندنا؛ لأن هذا الباب لايلزمه البدل، وليس من العرب أحد إلا وهو يقول: تنبأ مسيلمة؛ وإنما هو من أنبأت.
وأما الشاء فإن العرب تقول فيه: شوى، وفي شاة: شويهة، والقول فيه: أن شاء من بنات الياءات أو الواوات التي لاتكون لامات، وشاة من بنات الواوات التي تكون عينات ولامها هاء، كما كانت سواسية ليس من لفظ سى، كما كانت شاء من بنات الياءات التي هي لامات وشاة من بنات الواوات التي هن عينات، والدليل على ذلك هذا شوى، وإنما ذا كامرأة ونسوة؛ والنسوة ليست من لفظ إمرأة؛ ومثله رجل ونفر.
ومن ذلك ايضا قيراط ودينار.
تقول: قريريط ودنينير، لأن الياء بدل من الراء والنون فلم تلزم.
إلا تراهم قالوا: دنانير وقراريط.
وكذلك الديباج فيمنقال: دبابيج، والديماس فيمن قال: دماميس.
وأما من قال دياميس وديابيج فهي عنده بمنزلة واو جلواخ وياء جريال، وليست ببدل.
وجميع ماذكرناه قول يونس والخليل.
وسألت يونس عن برية فقال: هي من برأت، وتحقيرها بالهمز كما أنك لو كسرت صلاءة رددت الياء فقلت: اصلية.
فهذه الياء لاتلزم في هذا الباب كما لا تلزم الهمزة في بنات الياء و الواو التي هن لامات.
ولو سميت رجلا ذوائب قلت: ذؤيئب؛ لأن الواو بدل من الهمزة التي في ذؤابة.
باب تحقير ماكانت الألف بدلا من عينه.
إن كانت بدلا من واو ثم حقرته رددت الواو.
وإن كانت بدلا من ياء رددت الياء، كما أنك لو كسرته رددت الواو إن كانت عينه واوا، والياء إن كانت عينه ياء، وذلك قولك في باب: بويب كما تقول: ابواب وناب نييب كما تقول: أنياب وأنيب.
فإن حقرت ناب الإبل فكذلك، لأنك تقول: أنياب.
ولو حقرت رجلا اسمه سار أو غاب لقلت: غييب وسيير، لأنهما من الياء، ولو حقرت السار وأنت تريد السائر لقلت: سوير، لأنها ألف فاعل الزائدة.
وسألت الخليل عن خاف والمال في التحقير فقال: خاف يصلح أن يكون فاعلا ذهبت عينه وأن يكون فعلا، فعلى أيهما حملته لم يكن إلا بالواو وإنما جاز فيه فعل لأنه من فعلت أفعل، وأخاف دليل على أنها فعلت، كما قالوا: فزعت تفزع.
وأما مال فإنه فعل، لأنهم لم يقولوا: مائل، ونظائره في الكلام كثيرة فاحمله على أسهل الوجهين.
وإن جاء اسم نحو الناب لاتدري أمن الياء هو أم من الواو فاحمله على الواو حتى يتبين لك أنها من الياء؛ لأنها مبدلة من الواو أكثر، فاحمله على الأكثر حتى يتبين لك.
ومن العرب من يقول في ناب: نويب، فيجيء بالواو؛ لأن هذه أللف مبدلة من الواو أكثر، وهو غلط منهم.
وأخبرني من أثق به أنه يقول: مال الرجل، وقد ملت بعدنا فأنت تمال، ورجل مال، إذا كثر ماله، وصوف الكبش إذا كثر صوفه، وكبش أصوف.
هذه الكثيرة.
وكبش صاف، ونعجة صافة.
باب تحقير الأسماء التي تثبت الأبدال البدال فيها وتلزمها وذلك إذا كانت أبدالا من الواوات والياءات التي هي عينات.
فمن ذلك قائل وقائم وبائع، تقول: قويئم وبويئع.
فليست هذه العينات بمنزلة التي هن لامات، لو كانت مثلهن لما أبدلوا، لأنهم لايبدلون من تلك اللامات إذا لم تكن منتهى الاسم وآخره.
ألا تراهم يقولون: شقاوة وغباوة، فهذه الهمزة بمنزلة همزة ثائر وشاء من شاوت.
ألا ترى أنك إذا كسرت هذا الاسم للجمع ثبتت فيه الهمزة، تقول: قوائم وبوائع وقوائل.
وكذلك تثبت في التصغير.
ومن ذلك ايضا أدؤر ونحوها، لأنك أبدلت منها كما أبدلت من واو قائم، وليست منتهى الاسم، ولو كسرتها للجمع لثبتت، خلافا لباب عطاء وقضاء وأشباههما إذ كانت تخرج ياءاتهن وواواتهن إذا لم يكن منتهى الاسم.
فلما كانت هذه تبدل وليست منتهى الاسم كانت الهمزة فيها أقوى.
وكذلك أوائل اسم رجل؛ لأنك أبدلت الهمزة منها كما ابدلتها في أدؤر وهي عين مثل واو أدؤر؛ لأن أوائل لو كانت على أفاعل وكان مما يجمع لكان في التكسير تلزمه الهمزة، فإنما هو بمنزلته لو كان أفاعلا، وقويت فيه الهمزة إذا لم تكن منتهى الاسم.
وكذلك النؤور والسؤور واشباه ذلك، لأنها همزات لازمه لو كسرت للجمع الأسماء لقوتهن حيث كن بدلا من معتل ليس بمنتهى الاسم، فلما لم يكن منتهى أجرين مجرى الهمزة التي من نفس الحرف.
وكذلك فعائل؛ لأن علته كعلة قائل، وهي همزة ليست بمنتهى الاسم، ولو كانت في فعائل ثم كسرته للجمع لتثبت.
وجميع ماذكرت لك قول الخليل ويونس.
ومن ذلك أيضا تاء تخمة، وتاء تراث، وتاء تدعة، يثبتن في التصغير كما يثبتن لو كسرت الأسماء للجمع، ولأنهن بمنزلة الهمزة التي تبدل من الواو نحو ألف أرقة، إنما هي بدل من واو ورقة، ونحو ألف أدد إنما هي بدل من واو ودد، وإنما أدد من الود، وإنما هو اسم، يقال: معد ابن عدنان بن أدد.
والعرب تصرف أددا ولايتكلمون به بالألف واللام، جعلوه بمنزلة ثقب ولم يجعلوه مثل عمر.
والعرب تقول: تميم بن ود وأد، يقالان جميعا، فكذلك هذه التاءات، إنما هي بدل من واو وخامة وورثت وودعت، فإنما هذه التاءات كهذه الهمزات.
وهذه الهمزات لايتغيرون في التحقير كما لا يتغير همزة قائل؛ لأنها قويت حيث كانت في أوذذل الكلمة ولم تكن منتهى الاسم، فصارت بمنزلة الهمزة من نفس الحرف نحو همزة أجل وأبد، فهذه الهمزة تجري مجرى أدؤر.
ومن ذلك ايضا: متلج ومتهم ومتخم، تقول في تحقير متلج: متيلج ومتيهم ومتيخم، تحذف التاء التي دخلت لمفتعل وتدع التي هي بدل من الواو، لأن هذه التاء أبدلت هاهنا، كما ابدلت حيث كانت أول الاسم، وابدلت هاهنا من الواو كما أبدلت في أرقة وأوؤر الهمزة من الواو، وليست بمنزلة واو موقن ولاياء ميزان، لأنهما إنما تبعتا ماقبلهما.
ألا ترى أنهما يذهبان إذا لم تكن قبل الياء كسرة ولاقبل الواو ضمة، تقول: أيقن وأوعد.
وهذه لم تحدث لأنها تبعت ماقبلها، ولكنها بمنزلة الهمزة في أدؤر وفي أرقة.
ألا ترى أنها تثبت في التصرف، تقول: اتهم ويتهم، ويتخم، ويتلج واتلجت واتلج واتخم: فهذه التاء قوية.
ألا تراها دخلت في التقوى والتقية فلزمت فقالوا: اتقى منه، وقالوا: التقاة، فجرت مجرى ما هو من نفس الحرف.
وقالوا في التكأة: أتكأته، وهما يتكئان، جاءوا بالفعل على التكاة.
أخبرني من أثق به أنهم يقولون: ضربته حتى أتكأته أي حتى اضجعته على جنبه الأيسر.
فأما ياء قيل وياء ميزان فلا يقويان لأن البدل فيهما لما قبلهما.
ومثل ذلك متعد ومتزن، لاتحذف التاء كما لاتحذف همزة أدؤر.
وإنما جاءوا بها كراهية الواو والضمة التي قبلها، كما كرهوا واو أدور والضمة.
وإن شئت قلت: موتعد وموتزن، كما تقول: أدور ولاتهمز.
هذا باب تحقير ماكان فيه قلب اعلم أن كل ما كان فيه قلب لايرد إلى الأصل؛ وذلك لأنه اسم بنى على ذلك كما بنى ماذكرناه على التاء، وكما ينى قائل على أن يبدل من الواو الهمزة، وليس شيئا تبع ماقبله كواو موقن وياء قيل، ولكن الاسم يثبت على القلب في التحقير، كما تثبت الهمزة في أدؤر إذا حقرت، وفي قائل.
وإنما قلبوا كراهية الواو والياء، كما همزوا كراهية الواو والياء.
فمن ذلك قول العجاج: لاث به الأشاء والعبرى إنما أراد لائث، ولكنه أخرالواو وقدم الثاء.
وقال طريف بن تميم العنبري: فتعرفوني أنني أنا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم إنما يريد الشائك فقلب.
ومثل ذلك أينق إنما هو أنوق في الأصل، فأبدلوا الياء مكان الواو وقلبوا، فإذا حقرت قلت: لويث وشويك وأيينق.
وكذلك لو كسرت للجمع لقلت: لواث وشواك كما قالوا: أيانق.
وكذلك مطمئن، إنما هي من طأمنت فقلبوا الهمزة.
ومثل ذلك القيسي، إنما هي في الأصل القووس، فقلبوا كما قلبوا أينق.
ومثل ذلك قولهم: أكره مسائيك، إنما جمعت المساءة ثم قلبت.
وكذلك زعم الخليل.
ومثله قول الشاعر، وهو كعب بن مالك: لقد لقيت قريظة ماسآها ... وحل بدارهم ذل ذليل ومثل ذلك قد راءه يريد قد رآه.
قال الشاعر، وهو كثير عزة: وكل خليل راءني فهو قائل ... من أجلك: هذا هامة اليوم أو غد وإنما اراد ساءها ورآني ولكنه قلب.
وإن شئت قلت: راءني، إنما أبدلت همزتها الفا وأبدلت الياء بعد، كما قال بعض العرب: راءة في راية، حدثنا بذلك أبو الخطاب.
ومثل الألف التي أبدلت من الهمزة قول الشاعر، وهو حسان بن ثابت: سألت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما جاءت ولم تصب باب تحقير كل اسم كانت عينه واوا وكانت العين ثانية أو ثالثة أما ما كانت العين فيه ثانية فواوه لا تتغير في التحقير، لأنها متحركة فلا تبدل ياء لكينونة ياء التصغير بعدها .
وذلك قولك في لوزة: لويزة، وفي جوزة: جويزة، وفي قولة: قويلة.
وأما ما كانت العين فيه ثالثة مما عينه واو فإن واوه تبدل ياء في التحقير، وهو الوجه الجيد؛ لأن الياء الساكنة تبدل الواو التي تكون بعدها ياء.
فمن ذلك ميت وشيد، وقيام وثيوم، وإنما الأصل ميوت وسيود وقيوام وقيووم.
وذلك قولك في أسود: أسيد، وفي أعور أعير، وفي مرود: مريد، وفي أحوى: أحي، وفي مهوى: مهى، وفي أروية: أرية، وفي مروية مرية.
واعلم أن من العرب من يظهر الواو في جميع ما ذكرنا، وهو أبعد الوجهين، يدعها على حالها قبل أن تحقر.

ويقوم غير الحجارة مما ينقي مقامها: خلافا للظاهرية فقالوا: بوجوب الأحجار تمسكا بظاهر الحديث.
وأجيب: بأنه خرج على الغالب؛ لأنه المتيسر، ويدل على ذلك نهيه أن يستنجى برجيع أو عظم.
ولو تعينت الحجارة لنهى عما سواها، وكذلك نهى عن الحمم، فعند أبي داود: مر أمتك أن لا يستنجوا بروثة أو حممة؛ فإن الله تعالى جعل لنا فيها رزقا فنهى صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
وكذلك ورد في العظم: أنها من طعام الجن، كما أخرجه مسلم من حديث ابن مسعود، وفيه: أنه قال صلى الله عليه وسلم للجن لما سألوه الزاد: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم .
ولا ينافيه تعليل الروثة بأنها ركس في حديث ابن مسعود، لما طلب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيه بثلاثة أحجار، فأتاه بحجرين وروثة، فألقى الروثة، وقال: إنها ركس فقد يعلل الأمر الواحد بعلل كثيرة ولا مانع أيضا أن تكون رجسا، وتجعل لدواب الجن طعاما.
ومما يدل على عدم النهي عن استقبال القمرين الحديث الآتي: وهو قوله وللسبعة من حديث أبي أيوب واسمه خالد بن زيد بن كليب الأنصاري من أكابر الصحابة شهد بدرا، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم حال قدومه المدينة عليه.
مات غازيا سنة خمسين بالروم، وقيل: بعدها.
والحديث مرفوع أوله: أنه قال صلى الله عليه وسلم: إذا أتيتم الغائط الحديث، وفي آخره من كلام أبي أيوب قال: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة الحديث تقدم؛ فقوله: فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول أو غائط ولكن شرقوا أو غربوا صريح في جواز استقبال القمرين، واستدبارهما؛ إذ لا بد أن يكونا في الشرق أو الغرب غالبا.
وعن عائشة رضي الله عنها إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى الغائط فليستتر رواه أبو داود.
هذا الحديث في السنن نسبه إلى أبي هريرة، وكذلك في التلخيص، وقال: مداره على أبي سعيد الحبراني الحمصي وفيه اختلاف.
قيل: إنه صحابي، ولا يصح، والراوي عنه مختلف فيه.
والحديث كالذي سلف: دال على وجوب الاستتار، وقد قدمنا شطره، ولفظه في السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من اكتحل فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج، ومن أكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج؛ ومن أتى الغائط فليستتر، فإن لم يجد إلا أن يجمع كثيبا من رمل فليستتر به، فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج فهذا الحديث الذي أخرجه أبو داود عن أبي هريرة، وليس له هنا عن عائشة رواية، ثم هو مضعف بمن سمعت، فكان على المصنف أن يعزوه إلى أبي هريرة، وأن يشير إلى ما فيه على عادته في الإشارة إلى ما قيل في الحديث، وكأنه ترك ذلك؛ لأنه قال في فتح الباري: إن إسناده حسن، وفي البدر المنير: أنه حديث صحيح صححه جماعة، منهم ابن حبان، والحاكم، والنووي.
وعنها أي عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الغائط قال: غفرانك بالنصب على أنه مفعول فعل محذوف: أي: أطلب غفرانك أخرجه الخمسة وصححه الحاكم وأبو حاتم .
ولفظة خرج تشعر بالخروج من المكان كما سلف في لفظ: دخل ، ولكن المراد أعم منه، ولو كان في الصحراء.
قيل: واستغفاره صلى الله عليه وسلم من تركه لذكر الله وقت قضاء الحاجة؛ لأنه كان يذكر الله على كل أحيانه، فجعل تركه لذكر الله في تلك الحال تقصيرا، وعده على نفسه ذنبا، فتداركه بالاستغفار.
وقيل: معناه التوبة من تقصيره في شكر نعمته التي أنعم بها عليه، فأطعمه، ثم هضمه، ثم سهل خروج الأذى منه، فرأى شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعمة، ففزع إلى الاستغفار منه، وهذا أنسب ليوافق حديث أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني.
رواه ابن ماجه.
وورد في وصف نوح عليه السلام: أنه كان يقول من جملة شكره بعد الغائط: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى ولو شاء حبسه في .
وقد وصفه صلى الله عليه وسلم بأنه كان عبدا شكورا.
قلت: ويحتمل أن استغفاره للأمرين معا، ولما لا نعلمه، على أنه قد يقال: إنه صلى الله عليه وسلم، وإن ترك الذكر بلسانه حال التبرز لم يتركه بقلبه.
وفي الباب من حديث أنس: أنه كان صلى الله عليه وسلم يقول: الحمد لله الذي حسن إلي في أوله وآخره .
وحديث ابن عمر: أنه كان يقول إذا خرج: الحمد لله الذي أذاقني لذته وأبقى في قوته وأذهب عني أذاه .
وكل أسانيدها ضعيفة.
وقال أبو حاتم: أصح ما فيه حديث عائشة.
قلت: لكنه لا بأس في الإتيان بها جميعا شكرا على النعمة، ولا يشترط الصحة للحديث في مثل هذا.
وعن ابن مسعود هو عبد الله بن مسعود.
قال الذهبي: هو الإمام الرباني أبو عبد الرحمن، عبد الله بن أم عبد الهذلي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخادمه، وأحد السابقين الأولين، من كبار البدريين، ومن نبلاء الفقهاء والمقربين.
أسلم قديما، وحفظ من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يقرأ القران غضا، كما أنزل، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ، وفضائله جمة عديدة.
توفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وله نحو من ستين سنة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار، فوجدت حجرين ولم أجد ثالثا، فأتيته بروثة، فأخذهما وألقى الروثة زاد ابن خزيمة: أنها كانت روثة حمار وقال: إنها ركس بكسر الراء وسكون الكاف، في القاموس: إنه الرجس أخرجه البخاري، وزاد أحمد والدارقطني: ائتني بغيرها .
أخذ بهذا الحديث الشافعي، وأحمد، وأصحاب الحديث، فاشترطوا أن لا تنقص الأحجار عن الثلاث مع مراعاة الإنقاء.
وإذا لم يحصل بها زاد حتى ينقى.
ويستحب الإيتار، وتقدمت الإشارة إلى ذلك.
ولا يجب الإيتار لحديث أبي داود: ومن لا فلا حرج تقدم.
قال الخطابي: لو كان القصد الإنقاء فقط لخلا ذكر اشتراط العدد عن الفائدة، فلما اشترط العدد لفظا، وعلم الإنقاء معنى دل على إيجاب الأمرين، وأما قول الطحاوي: لو كان الثلاث شرطا لطلب صلى الله عليه وسلم ثالثا.
فجوابه: أنه قد طلب صلى الله عليه وسلم الثالث، كما في ورواية أحمد، والدارقطني المذكورة في كلام المصنف، وقد قال في الفتح: إن رجاله ثقات، على أنه لو لم تثبت الزيادة هذه، فالجواب على الطحاوي: أنه صلى الله عليه وسلم اكتفى بالأمر الأول في طلب الثلاث، وحين ألقى الروثة علم ابن مسعود أنه لم يتم امتثاله الأمر حتى يأتي بثالثة.
ثم يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم اكتفى بأحد أطراف الحجرين، فمسح به المسحة الثالثة، إذ المطلوب تثليث المسح ولو بأطراف حجر واحد.
وهذه الثلاث لأحد السبيلين.
ويشترط للآخر ثلاثة أيضا فتكون ستة؛ لحديث ورد بذلك في مسند أحمد، على أن في النفس من إثبات ستة أحجار شيئا، فإنه صلى الله عليه وسلم ما علم أنه طلب ستة أحجار مع تكرر ذلك منه مع أبي هريرة، وابن مسعود، وغيرهما.
والأحاديث بلفظ: من أتى الغائط ، كحديث عائشة: إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليستطب بثلاثة أحجار فإنها تجزىء عنه عند أحمد، والنسائي، وأبي داود، والدارقطني، وقال: إسناده حسن صحيح، مع أن الغائط إذا أطلق ظاهرا في خارج الدبر، وخارج القبل يلازمه.
وفي حديث خزيمة بن ثابت: أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطابة فقال: بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع أخرجه أبو داود، والسؤال عام للمخرجين معا، أو أحدهما، والمحل محل البيان.
وحديث سلمان بلفظ: أمرنا أن لا نكتفي بدون ثلاثة أحجار وهو مطلق في المخرجين.
ومن اشترط الستة؛ فلحديث أخرجه أحمد، ولا أدري ما صحته، فيبحث عنه، ثم تتبعت الأحاديث الواردة في الأمر بثلاثة أحجار، والنهي عن أقل منها فإذا هي كلها في خارج الدبر، فإنها بلفظ النهي عن الاستنجاء بأقل من ثلاثة أحجار، وبلفظ الاستجمار: إذا استجمر أحدكم فليستجمر ثلاثا ، وبلفظ التمسح: نهى صلى الله عليه وسلم أن يتمسح بعظم .
إذا عرفت هذا: فالاستنجاء لغة: إزالة النجو، وهو الغائط، والغائط كناية عن العذرة، والعذرة خارج الدبر، كما يفيد ذلك كلام أهل اللغة، ففي القاموس: النجو: ما يخرج من البطن من ريح أو غائط، واستنجى: اغتسل بالماء، أو تمسح بالحجر، وفيه استطاب: استنجى، واستجمر: استنجى، وفيه التمسح: إمرار اليد لإزالة الشيء السائل، أو المتلطخ اه.
فعرفت من هذا كله أن الثلاثة الأحجار لم يرد الأمر بها والنهي عن أقل منها إلا في إزالة خارج الدبر، لا غير، ولم يأت بها دليل في خارج القبل، والأصل عدم التقدير بعدد، بل المطلوب الإزالة لأثر البول من الذكر، فيكفي فيه واحدة، مع أنه قد ورد بيان استعمال الثلاث في الدبر: بأن واحدة للمسربة واثنتين للصفحتين، ما ذاك إلا لاختصاصه بها.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بعظم، أو روث وقال: إنهما لا يطهران رواه الدارقطني وصححه.
وأخرجه ابن خزيمة بلفظ هذا، والبخاري بقريب منه، وزاد فيه أنه قال له أبو هريرة لما فرغ: ما بال العظم والروث؟ قال: هي من طعام الجن وأخرجه البيهقي مطولا كذا في الشرح، ولفظه في سنن البيهقي: أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي هريرة رضي الله عنه: ابغني أحجارا أستنفض بها، ولا تأتيني بعظم ولا روث، فأتيته بأحجار في ثوبي، فوضعتها إلى جنبه، حتى إذا فرغ وقام تبعته، فقلت: يا رسول الله ما بال العظم والروث؟ فقال: أتاني وفد نصيبين، فسألوني الزاد، فدعوت الله لهم ألا يمروا بروثة، ولا عظم إلا وجدوا عليه طعاما ، والنهي في الباب عن الزبير، وجابر، وسهل بن حنيف، وغيرهم بأسانيد فيها ما فيه مقال، والمجموع يشهد بعضها لبعض.
وعلل هنا بأنهما لا يطهران.
وعلل بأنهما طعام الجن؛ وعللت الروثة بأنها ركس، والتعليل بعدم التطهير فيها عائد إلى كونها ركسا.
وأما عدم تطهير العظم، فلأنه لزج لا يكاد يتماسك فلا ينشف النجاسة ولا يقطع البلة.
ولما علل صلى الله عليه وسلم بأن العظم والروثة طعام الجن، قال له ابن مسعود: وما يغني عنهم ذلك يا رسول الله؟ قال: إنهم لا يجدون عظما، إلا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أخذ، ولا وجدوا روثا، إلا وجدوا فيه حبه الذي كان يوم أكل رواه أبو عبد الله الحاكم في الدلائل، ولا ينافيه ما ورد: أن الروث علف لدوابهم، كما لا يخفى.
وفيه دليل على أن الاستنجاء بالأحجار طهارة لا يلزم معها الماء، وإن استحب؛ لأنه علل بأنهما لا يطهران، فأفاد أن غيرهما يطهر.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استنزهوا من التنزه وهو البعد بمعنى: تنزهوا، أو بمعنى اطلبوا النزاهة من البول فإن عامة عذاب القبر أي أكثر من يعذب فيه منه أي بسبب ملابسته وعدم التنزه عنه رواه الدارقطني .
والحديث أمر بالبعد عن البول، وأن عقوبة عدم التنزه منه تعجل في القبر، وقد ثبت حديث الصحيحين: أنه صلى الله عليه وسلم مر بقبرين يعذبان، ثم أخبر: أن عذاب أحدهما؛ لأنه كان لا يستنزه من البول، أو لأنه لا يستتر من بوله من الاستتار: أي: لا يجعل بينه وبين بوله ساترا يمنعه عن الملامسة له، أو: لأنه لا يستبرىء من الاستبراء، أو: لأنه لا يتوقاه ، وكلها ألفاظ واردة في الروايات، والكل مفيد لتحريم ملامسة البول وعدم التحرز منه.
وقد اختلف الفقهاء هل إزالة النجاسة فرض أو لا؟ فقال مالك: إزالتها ليست بفرض.
وقال الشافعي: إزالتها فرض ما عدا ما يعفى عنه منها.
واستدل على الفرضية بحديث التعذيب على عدم التنزه من البول، وهو وعيد لا يكون إلا على ترك فرض.
واعتذر لمالك عن الحديث: بأنه يحتمل أنه عذب؛ لأنه كان يترك البول يسيل عليه، فيصلي بغير طهور؛ لأن الوضوء لا يصح مع وجوده، ولا يخفى أن أحاديث الأمر بالذهاب إلى المخرج بالأحجار، والأمر بالاستطابة دالة على وجوب إزالة النجاسة، وفيه دلالة على نجاسة البول.والحديث نص في بول الإنسان؛ لأن الألف واللام في البول في حديث الباب عوض عن المضاف، أي: عن بوله، بدليل لفظ البخاري في صاحب القبرين، فإنها بلفظ: كان لا يستنزه عن بوله ، ومن حمله في جميع الأبوال، وأدخل فيه أبوال الإبل، كالمصنف في فتح الباري، فقد تعسف، وقد بينا وجه التعسف في هوامش فتح الباري.
وللحاكم أي: من حديث أبي هريرة أكثر عذاب القبر من البول، وهو صحيح الإسناد .
هذا كلامه هنا، وفي التلخيص ما لفظه: وللحاكم، وأحمد، وابن ماجه: أكثر عذاب القبر من البول ، وأعله أبو حاتم، وقال: إن رفعه باطل اه.
ولم يتعقبه بحرف، وهنا جزم بصحته، فاختلف كلامه كما ترى، ولم يتنبه الشارح رحمه الله لذلك، فأقر كلامه هنا.
والحديث يفيد ما أفاده الأول.
واختلف في عدم الاستنزاه: هل هو من الكبائر، أو من الصغائر؟ وسبب الاختلاف حديث صاحبي القبرين؛ فإن فيه وما يعذبان في كبير، بلى إنه لكبير بعد أن ذكر: أن أحدهما عذب بسبب عدم الاستبراء من البول.
فقيل: إن نفيه صلى الله عليه وسلم كبر ما يعذبان فيه يدل على أنه من الصغائر.
ورد هذا بأن قوله: بلى إنه لكبير يرد هذا.
وقيل: بل أراد أنه ليس بكبير في اعتقادهما، أو في اعتقاد المخاطبين، وهو عند الله كبير.
وقيل: ليس بكبير في مشقة الاحتراز، وجزم بهذا البغوي، ورجحه ابن دقيق العيد.
وقيل: غير ذلك، وعلى هذا فهو من الكبائر.
وعن سراقة رضي الله عنه بضم السين المهملة وبعد الراء قاف، وهو أبو سفيان سراقة بن مالك بن جعشم بضم الجيم وسكون المهملة وضم الشين المعجمة، وهو الذي ساخت قوائم فرسه، لما لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج فارا من مكة، والقصة مشهورة، قال سراقة في ذلك يخاطب أبا جهل: أبا حكم والله لو كنت شاهدا ... لأمر جوادي حين ساخت قوائمه علمت ولم تشكك بأن محمدا ... رسول ببرهان فمن ذا يقاومه من أبيات.
توفي سراقة سنة أربع وعشرين في صدر خلافة عثمان.
قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخلاء أن نقعد على اليسرى من الرجلين وننصب اليمنى.
رواه البيهقي بسند ضعيف وأخرجه الطبراني.
قال الحازمي: في سنده من لا نعرفه، ولا نعلم في الباب غيره.
قيل: والحكمة في ذلك: أنه يكون أعون على خروج الخارج؛ لأن المعدة في الجانب الأيسر.
وقيل: ليكون معتمدا على اليسرى، ويقل مع ذلك استعمال اليمنى لشرفها.
وعن عيسى بن يزداد رضي الله عنه قيل بياء موحدة وراء مهملة ودالين مهملتين بينهما ألف، وضبط بمثناة تحتية وزاي معجمة وبقيته كالأول عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات رواه ابن ماجه بسند ضعيف ورواه أحمد في مسنده، والبيهقي، وابن قانع، وأبو نعيم في المعرفة، وأبو داود في المراسيل، والعقيلي في الضعفاء، كلهم من ورواية عيسى المذكور.
قال ابن معين: لا يعرف عيسى، ولا أبوه.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.
وقال النووي في شرح المهذب: اتفقوا على أنه ضعيف، إلا أن معناه في الصحيحين في ورواية صاحبي القبرين على ورواية ابن عساكر: كان لا يستبرىء من بوله بموحدة ساكنة، أي: لا يستفرغ البول جهده بعد فراغه منه، فيخرج بعد وضوئه.
والحكمة في ذلك حصول الظن بأنه لم يبق في المخرج ما يخاف من خروجه، وقد أوجب بعضهم الاستبراء؛ لحديث أحد صاحبي القبرين هذا، وهو شاهد لحديث الباب.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل أهل قباء بضم القاف ممدود مذكر مصروف، وفيه لغة بالقصر وعدم الصرف فقال : إن الله يثني عليكم فقالوا: إنا نتبع الحجارة الماء.
رواه البزار بسند ضعيف .
قال البزار: لا نعلم أحدا رواه عن الزهري إلا محمد بن عبد العزيز، ولا عنه إلا ابنه.
ومحمد ضعيف، وراويه عنه عبد الله بن شبيب ضعيف، وأصله في أبي داود والترمذي في السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية.
قال المنذري: زاد الترمذي: غريب، وأخرجه ابن ماجه وصححه ابن خزيمة من حديث أبي هريرة بدون ذكر الحجارة .
قال النووي في شرح المهذب: المعروف في طرق الحديث أنهم كانوا يستنجون بالماء، وليس فيهم أنهم كانوا يجمعون بين الماء والأحجار.
وتبعه ابن الرفعة فقال: لا يوجد هذا في كتب الحديث.
وكذا قال المحب الطبري نحوه.
قال المصنف: ورواية البزار واردة عليهم، وإن كانت ضعيفة.
قلت: يحتمل أنهم يريدون لا يوجد في كتب الحديث بسند صحيح، ولكن الأولى الرد بما في الإلمام؛ فإنه صحح ذلك.
قال في البدر: والنووي معذور، فإن رواية ذلك غريبة في زوايا وخبايا، لو قطعت إليها أكباد الإبل لكان قليلا.
قلت: يتحصل من هذا كله: أن الاستنجاء بالماء أفضل من الحجارة، والجمع بينهما أفضل من الكل بعد صحة ما في الإلمام، ولم نجد عنه صلى الله عليه وسلم أنه جمع بينهما.
وعدة أحاديث باب قضاء الحاجة أحد وعشرون.
وقال في الشرح: خمسة عشر: وكأنه عد أحاديث الملاعن حديثا واحدا، ولا وجه له، فإنها أربعة أحاديث عن أبي هريرة عند مسلم، وعن معاذ عند أبي داود، وعن ابن عباس عند أحمد.
وعن ابن عمر عند الطبراني، فقد اختلفت صحابة ومخرجين، وعد حديثي النهي عن استقبال القبلة واحدا وهما حديثان: عن سلمان عند مسلم، وعن أبي أيوب عند السبعة.
باب الغسل وحكم الجنب الغسل بضم الغين المعجمة: اسم للاغتسال.
وقيل: إذا أريد به الماء فهو مضموم، وأما المصدر فيجوز فيه الضم والفتح.
وقيل: المصدر بالفتح، والاغتسال بالضم.
وقيل: إنه بالفتح فعل المغتسل، وبالضم الذي يغتسل به.
وبالكسر ما يجعل مع الماء كالأشنان وحكم الجنب أي: الأحكام المتعلقة بمن أصابته جنابة.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء من الماء رواه مسلم، وأصله في البخاري.
أي: الاغتسال من الإنزال، فالماء الأول المعروف، والثاني المني، وفيه من البديع الجناس التام.
وحقيقة الاغتسال إفاضة الماء على الأعضاء.
واختلف في وجوب الدلك: فقيل: يجب.
وقيل: لا يجب.
والتحقيق أن المسألة لغوية: فإن الوارد في القران الغسل في أعضاء الوضوء، فيتوقف إثبات الدلك فيه على أنه من مسماه.
وأما الغسل فورد بلفظ: وإن كنتم جنبا فاطهروا وهذا اللفظ فيه زيادة على مسمى الغسل، وأقلها الدلك.
وما عدل عز وجل في العبارة إلا لإفادة التفرقة بين الأمرين.
فأما الغسل فالظاهر أنه ليس من مسماه الدلك؛ إذ يقال: غسله العرق، وغسله المطر، فلا بد من دليل خارجي على شريطة الدلك في غسل أعضاء الوضوء، بخلاف غسل الجنابة والحيض، فقد ورد فيه بلفظ التطهير كما سمعت، وفي الحيض: فإذا تطهرن إلا أنه سيأتي في حديث عائشة وميمونة ما يدل على أنه صلى الله عليه وسلم اكتفى في إزالة الجنابة بمجرد الغسل، وإفاضة الماء من دون ذلك، فالله أعلم بالنكتة التي لأجلها عبر في التنزيل عن غسل أعضاء الوضوء بالغسل، وعن إزالة الجنابة بالتطهير، مع الاتحاد في الكيفية.
وأما المسح، فإنه الإمرار على الشيء باليد، يصيب ما أصاب، ويخطىء ما أخطأ، فلا يقال: لا يبقى فرق بين الغسل والمسح إذا لم يشترط الدلك.
وحديث الكتاب ذكره مسلم، كما نسبه المصنف إليه في قصة عتبان بن مالك، ورواه أبو داود، وابن خزيمة، وابن حبان بلفظ الكتاب، وروى البخاري القصة ولم يذكر الحديث.
ولذا قال المصنف: وأصله في البخاري وهو: أنه صلى الله عليه وسلم قال لعتبان بن مالك: إذا أعجلت أو أقحطت فعليك الوضوء .
والحديث له طرق عن جماعة من الصحابة عن أبي أيوب، وعن رافع بن خديج، وعن عتبان بن مالك، وعن أبي هريرة، وعن أنس.
والحديث دال بمفهوم الحصر المستفاد من تعريف المسند إليه.
وقد ورد عند مسلم بلفظ: إنما الماء من الماء على أنه لا غسل إلا من الإنزال، ولا غسل من التقاء الختانين، وإليه ذهب داود، وقليل من الصحابة، والتابعين.
وفي البخاري: أنه سئل عثمان عمن يجامع امرأته، ولم يمن، فقال: يتوضأ، كما يتوضأ للصلاة، ويغسل ذكره .
وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبمثله قال علي، والزبير، وطلحة، وأبي ابن كعب، وأبو أيوب، ورفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال البخاري: الغسل أحوط.
وقال الجمهور: هذا المفهوم منسوخ بحديث أبي هريرة الآتي:

قوله: فكان آخر ما قال هو بنصب آخر على الظرفية ، أي: آخر زمن تكليمه إياهم، ويجوز رفعه.
قوله: هو على ملة عبد المطلب .
الظاهر أن أبا طالب قال: أنا، فغيره الراوي أنفة أن يحكي كلام أبي طالب استقباحا للفظ المذكور، وهي من التصرفات الحسنة، قاله الحافظ وقد رواه الإمام أحمد بلفظ أنا.
فدل على ما ذكرناه.
قوله: وأبى أن يقول لا إله إلا الله .
قال الحافظ: هذا تأكيد من الراوي في نفي وقوع ذلك من أبي طالب، وكأنه استند في ذلك إلى عدم سماعه منه في تلك الحال.
كذا قال.
وفيه نظر، بل نفيه مستند إلى إباء أبي طالب عن قولها بقوله: وهو على ملة عبد المطلب.
قال المصنف: وفيه الرد على من زعم إسلام عبد المطلب وأسلافه، ومضرة أصحاب السوء على الإنسان، ومضرة تعظيم الأسلاف والأكابر.
أي: زيادة على المشروع بحيث يجعل أقوالهم حجة يرجع إليها عند التنازع.
قوله: فقال النبي: لأستغفرن لك ما لم أنه عنك .
أقسم صلى الله عليه وسلم ليستغفرن له إلا أن ينهى عن ذلك، كما في رواية مسلم: أما والله لأستغفرن لك قال النووي: وفيه جواز الحلف من غير استحلاف، وكأن الحلف هنا لتأكيد العزم على الاستغفار، وتطبيبا لنفس أبي طالب وكانت وفاة أبي طالب بمكة قبل الهجرة بقليل.
قال ابن فارس: مات أبو طالب ولرسول الله صلى الله عليه وسلم تسع وأربعون سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما.
وتوفيت خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها بعد موت أبي طالب بثمانية أيام.
البخاري: الجنائز ومسلم: الإيمان والنسائي: الجنائز وأحمد / .
ص ... قوله: فأنزل الله: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين .
أي: ما ينبغي لهم ذلك، وهو خبر بمعنى النهي.
وقد روى الطبري عن عمرو بن دينار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استغفر إبراهيم لأبيه وهو مشرك، فلا أزال أستغفر لأبي طالب حتى نهاني عنه ربي فقال أصحابه: نستغفر لآبائنا كما استغفر نبينا لعمه فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم .
وهذا فيه إشكال لأن وفاة أبي طالب بمكة قبل الهجرة اتفاقا.
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى قبر أمه لما اعتمر فاستأذن ربه أن يستغفر لها فنزلت هذه الآية .
وفيه دلالة على تأخر نزول الآية عن وفاة أبي طالب، ولكن يحتمل أن يكون نزول الآية تأخر وإن كان سببها تقدم، ويكون لنزولها سببان: متقدم: وهو أمر أبي طالب، ومتأخر: وهو أمر أمه ويؤيد تأخر النزول استغفاره صلى الله عليه وسلم للمنافقين حتى نزل النهي عن ذلك، فإن ذلك يقتضي تأخر النزول وإن تقدم السبب ويشير إلى ذلك أيضا قوله في حديث الباب، وأنزل الله في أبي طالب: إنك لا تهدي من أحببت .
لأنه يشعر بأن الأولى نزلت في أبي طالب وفي غيره، والثانية فيه وحده.
ويؤيد تعدد السبب ما أخرج أحمد عن علي قال: سمعت رجلا يستغفر لوالديه وهما مشركان، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ما كان للنبي... الآية .
قاله الحافظ، وفيه تحريم الاستغفار للمشركين، وتحريم موالاتهم ومحبتهم، لأنه إذا حرم الاستغفار لهم، فموالاتهم ومحبتهم أولى.
سورة التوبة آية: .
ضعيف.
وأخرجه مسلم ، بنحوه دون سبب النزول.
ص ... أما تركهم فهو مجرور عطفا على المضاف إليه، ولما ذكر المصنف رحمه الله بعض ما يفعله عباد القبور مع الأموات من الشرك، أراد أن يبين السبب في ذلك ليحذر، وهو الغلو مطلقا لاسيما في الصالحين، فإنه أصل الشرك قديما وحديثا لقرب الشرك بالصالحين من النفوس فإن الشيطان يظهره في قالب المحبة والتعظيم.
وقول الله عز وجل: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم .
قال العلماء: الغلو هو مجاورة الحد في مدح الشيء أو ذمه، وضابطه تعدي ما أمر الله به وهو الطغيان الذي نهى الله عنه في قوله: ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي .
وكذا قال تعالى في هذه الآية: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم .
أي: لا تتعدوا ما حدد الله لكم.
وأهل الكتاب هنا هم اليهود والنصارى، فنهاهم عن الغلو في الدين ونحن كذلك، كما قال تعالى: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير .
والغلو كثير في النصارى، فإنهم غلوا في عيسى عليه السلام، فنقلوه من حيز النبوة إلى أن اتخذوه إلها من دون الله يعبدونه كما يعبدون الله، بل غلوا فيمن زعم أنه على دينه من أتباعه، فادعوا فيهم العصمة، فاتبعوهم في كل ما قالوه، سواء كان حقا أو باطلا، وناقضتهم اليهود في أمر عيسى عليه السلام، فغلوا فيه فحطوه من منزلته حتى جعلوه ولد بغي.
قال شيخ الإسلام: و من تشبه من هذه الأمة باليهود والنصارى وغلا في الدين بإفراط فيه أو تفريط وضاهاهم في ذلك، فقد شابههم كالخوارج المارقين من الإسلام، الذين خرجوا في خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقاتلهم حين خرجوا على المسلمين بأمر النبي صلى الله عليه وسلم كما ثبت ذلك من عشرة أوجه في الصحاح و المسانيد وغير: ذلك، سورة المائدة آية: .
سورة طه آية: .
سورة النساء آية: .
سورة هود آية: .
ص ... وكذلك من غلا في دينه من الرافضة والقدرية والجهمية والمعتزلة والأشاعرة.
وقال أيضا: فإذا كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من انتسب إلى الإسلام، وقد مرق منه مع عبادته العظيمة، فليعلم أن المنتسب إلى الإسلام والسنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضا من الإسلام وذلك، بأسباب:منها الغلو الذي ذمه الله في كتابه حيث قال: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم .
وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة فأمر بأخاديد خدت لهم عند باب كندة، فقذفهم فيها واتفق الصحابة رضي الله عنهم على قتلهم، ولكن ابن عباس كان مذهبه أن يقتلوا بالسيف من غير تحريق.
وهو قول أكثر العلماء.
قال: في الصحيح عن ابن عباس في قول الله تعالى: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
قال: هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا ولم تعبد حتى إذا هلك أولئك ونسي العلم عبدت .
ش: قوله: في الصحيح ، أي: صحيح البخاري .
وهذا الأثر اختصره المصنف، وقد رواه البخاري عن ابن عباس ولفظه: وصارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد، أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث، فكانت لمراد، ثم لبني غطيف بالجرف عند سبأ، وأما يعوق، فكانت لهمدان، وأما نسر، فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء رجال صالحين في قوم نوح... إلى آخره.
وهكذا روي عن عكرمة والضحاك وابن إسحاق نحو هذا.
سورة المائدة آية: .
كذا تبعا لبعض نسخ البخاري، ولعل الصواب: الجوف تبعا لبعضها الآخر، كما قال ياقوت الحموي.
ص ... وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران عن سفيان عن موسى عن محمد بن قيس: أن يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني آدم، وكان لهم أتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كانوا أشوق لنا إلى العبادة إذا ذكرناهم، فصوروهم، فلما ماتوا وجاء آخرون، دب إليهم إبليس، فقال: إنما كانوا يعبدونهم وبهم يسقون المطر فعبدوهم.
قال سفيان عن أبيه عن عكرمة قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام، وروى ابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير أنهم كانوا أولاد آدم لصلبه، وكان ود أكبرهم وأبرهم به، هكذا رواه عمر بن شبه في أخبار مكة من طريق محمد بن كعب القرظي، وذكر السهيلي في التعريف : أن يغوث بن شيث بن آدم فيما قيل، وكذا سواع وما بعده.
فكانوا يتبركون بدعائهم، وكلما مات منهم أحد مثلوا صورته وتمسحوا بها إلى زمن مهلاييل، فعبدوها بتدريج الشيطان لهم، ثم صارت سنة في العرب في الجاهلية.
ولا أدري من أين سرت تلك الأسماء أمن قبل الهند؟ فقد قيل: إنهم كانوا المبدأ في عبادة الأصنام بعد نوح عليه السلام، أم الشيطان ألهم العرب ذلك.
انتهى وقد روى الفاكهي عن ابن الكلبي قال: كان لعمرو بن ربيعة رئي من الجن فأتاه فقال: أجب أبا ثمامة وادخل بلا ملامة، ثم ائت سيف جدة، تجد بها أصناما معدة، ثم أوردها تهامة ولا تهب، ثم ادع العرب إلى عبادتها تجب.
قال فأتى عمرو ساحل جدة فوجد بها ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا، وهي الأصنام التي عبدت على عهد نوح وإدريس، ثم إن الطوفان طرحها هناك فسفا عليها هو: الجني يعرض للإنسان ويطلبه على ما يزعم من الغيب، أو يلهمه الشعر.
أي: ساحل.
ص ... الرمل، فاستثارها عمرو وخرج بها إلى تهامة، وحضر الموسم ودعا إلى عبادتها فأجيب.
وعمرو بن ربيعة: هو عمرو بن لحي، قاله الحافظ.
قلت: وهو سيد خزاعة، وكان أول من سيب السوائب، وغير دين إبراهيم عليه السلام.
وكانت العرب قبله على دين أبيهم إبراهيم عليه السلام، حتى نشأ فيهم عمرو فأحدث الشرك، كما روى ابن جرير عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون : يا أكثم رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار فما رأيت رجلا أشبه برجل منك به ولا به منك فقال أكثم: أتخشى أن يضرني شبهه يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك مؤمن، وهو كافر، إنه أول من غير دين إبراهيم، وبحر البحيرة، وسيب السائبة، وحمى الحامي .
إسناده حسن.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة مرفوعا: رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، كان أول من سيب السوائب .
قوله: أن انصبوا.
بكسر الصاد المهملة.
قوله: أنصابا جمع نصب، وأصله ما نصب كغرض ونحوه، والمراد به هنا الأصنام المصورة على صورهم المنصوبة في مجالسهم.
قوله: حتى إذا هلك أولئك، أي: الذين نصبوها ليكون أشوق إليهم إلى العبادة، وليتذكروا برؤيتها أفعال أصحابها.
هو: صحابي جليل وعم الصحابي سليمان بن صرد، وهما من نسل ابن لحيي.
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الجنة وصفة نعيمها وأهلها .
ص ... قوله: ونسي العلم.
أي: زالت المعرفة بحالها وما قصده من صورها، وغلب الجهال الذين لا يميزون بين التوحيد والشرك، وذهب العلماء الذين يعرفون ذلك.
قوله: عبدت.
تقدم أنه دب إليهم إبليس، فقال: إنما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم.
وفي رواية أنهم قالوا: ما عظم أولنا هؤلاء إلا وهم يرجون شفاعتهم عند الله، فعبدوهم فهذا هو السبب في عبادة هؤلاء الصالحين، وهو رجاء شفاعتهم عند الله، وكذلك هو السبب في عبادة صورهم، وهذه هي الشبهة التي ألقاها الشيطان على المشركين من الأولين والآخرين.
وقد بين الله ذلك في القرآن بيانا شافيا، وتقدم في هذا الكتاب من الكلام على ذلك ما يكفي لمن هداه الله.
قال: وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الأمر فعبدوهم.
ش: قوله: وقال ابن القيم.
هو الإمام العلامة محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية، تلميذ شيخ الإسلام، وصاحب المصنفات الكثيرة في فنون العلم.
قال الحافظ السخاوي في حقه: العلامة الحجة، المتقدم في سعة العلم ومعرفة الخلاف وقوة الجنان، المجمع عليه بين الموافق والمخالف، صاحب التصانيف السائرة والمحاسن الجمة.
مات سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
قوله: قال غير واحد من السلف إلى آخره.
الظاهر أن ابن القيم ذكر ذلك بالمعنى لا باللفظ، وقد روي عن غير واحد من السلف معنى ذلك، منهم أبو جعفر الباقر وغيره، وتقدم ما يدل على ذلك.
ص ... قوله: ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم.
أي: طال عليهم الزمان، ونسوا ما قصده الأولون بتصوير صورهم، فعبدوهم، فتبين أن مبدأ الشرك بالصالحين هو الغلو فيهم، كما أن سبب الشرك بالنجوم هو الغلو فيها واعتقاد النحوس فيها والسعود، ونحو ذلك.
وهذا هو الغالب على الفلاسفة ونحوهم، كما أن ذاك هو الغالب على عباد القبور، ونحوهم، وهو أصل عبادة الأصنام، فإنهم عظموا الأموات تعظيما مبتدعا، فصوروا صورهم، وتبركوا بها، فآل الأمر إلى أن عبدت الصور ومن صورته، وهذا أول شرك حدث في الأرض، وهو الذي أوحاه الشيطان إلى عباد القبور في هذه الأزمان، فإنه ألقى إليهم أن البناء على القبور والعكوف عليها من محبة الصالحين وتعظيمهم، وأن الدعاء عندها أرجى في الإجابة من الدعاء في المسجد الحرام والمساجد، فاعتادوها لذلك.
فإذا تقرر ذلك عندهم، نقلهم منه إلى الدعاء به والإقسام على الله به.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: وهذا أعظم من الذي قبله، فإن شأن الله أعظم من أن يقسم عليه، أو يسأل بأحد من خلقه فإذا تقرر ذلك عندهم، نقلهم منه إلى دعائه وعبادته، وسؤاله الشفاعة من دون الله، واتخاذ قبره وثنا يعكف عليه، وتعلق عليه القناديل والستور ويطاف به ويستلم، ويقبل ويحج إليه، ويذبح عنده، فإذا تقرر ذلك عندهم، نقله منه إلى دعاء الناس إلى عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا، ورأوا أن ذلك أنفع لهم في دنياهم وأخراهم، وكل هذا مما قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أنه مضاد لما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم من تجريد التوحيد لله، وألا يعبد إلا الله، فإذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه إلى أن من نهى عن ذلك، فقد تنقص أهل الرتب العالية، وحطهم عن منزلتهم، وزعم أنهم لا حرمة لهم، ولا قدر، وغضب المشركون، واشمأزت قلوبهم كما قال تعالى: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون .
وسرى سورة الزمر آية: .
ص ... ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب إلى العلم والدين، حتى عادوا أهل التوحيد، ورموهم بالعظائم، ونفروا الناس عنهم، ووالوا أهل الشرك وعظموهم، وزعموا أنهم أولياء الله وأنصار دينه ورسوله، ويأبى الله ذلك وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون .
قلت: وفي القصة فوائد نبه المصنف على بعضها.
منها: أن من فهم هذا الباب وما بعده تبين له غربة الإسلام، ورأى من قدرة الله، وتقليبه القلوب العجب.
ومنها: معرفة أن أول شرك حدث في الأرض بشبهة محبة الصالحين.
ومنها: معرفة أول شيء غير به دين الأنبياء.
ومنها: معرفة سبب قبول البدع مع كون الشرائع والفطر تنكرها.
ومنها: أن سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل، فالأول محبة الصالحين، والثاني فعل أناس من أهل العلم والدين شيئا أرادوا به خيرا فظن من بعدهم أنهم أرادوا غيره.
ومنها: معرفة جبلة الإنسان في كون الحق ينقص في قلبه، والباطل يزيد.
ومنها: أن فيها شاهدا لما نقل عن بعض السلف أن البدعة سبب للكفر، وأنها أحب إلى إبليس من المعصية، لأن المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها.
ومنها: معرفة الشيطان بما تئول إليه البدعة، ولو حسن قصد الفاعل.
ومنها: معرفة القاعدة الكلية وهي النهي عن الغلو، ومعرفة ما يؤول إليه.
سورة الأنفال آية: .
ص ... ومنها: مضرة العكوف على قبر لأجل عمل صالح.
ومنها: معرفة النهي عن التماثيل، والحكمة في إزالتها.
ومنها: معرفه عظم شأن هذه القصة، وشدة الحاجة إليها مع الغفلة عنها.
ومنها: وهي أعجب العجب قراءتهم إياها في كتب التفسير والحديث، ومعرفتهم بمعنى الكلام، وكون الله حال بين قلوبهم، حتى اعتقدوا أن فعل قوم نوح هو أفضل العبادات، واعتقدوا أن نهي الله ورسوله هو الكفر المبيح للدم والمال.
ومنها: التصريح أنهم لم يريدوا إلا الشفاعة.
ومنها: ظنهم أن العلماء الذين صوروا الصور أرادوا ذلك ومنها: التصريح بأنها لم تعبد حتى نسي العلم، ففيها معرفة قدر وجوده، ومضرة فقده.
ومنها: أن سبب فقد العلم موت العلماء.
انتهى بمعناه.
ومنها: شدة حاجة الخلق بل ضرورتهم إلى الرسالة، وأن ضرورتهم إليها أشد وأعظم من ضرورتهم إلى الطعام والشراب.
ومنها: الرد على من يقدم الشبهات التي يسميها عقليات على ما جاء من عند الله، لأن ذلك الذي أوقع المشركين في الشرك.
ومنها: مضرة التقليد وكيف آل بأهله إلى المروق من الإسلام.
قال: وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله أخرجاه.
ش: قوله عن عمر.
هو ابن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغرا بن عبد العزى بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف بن رزاح براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب البخاري: أحاديث الأنبياء وأحمد / .
ص ... القرشي العدوي، أمير المؤمنين وأفضل الصحابة بعد الصديق رضي الله عنهما، ولي الخلافة عشر سنين ونصفا، فامتلأت الدنيا عدلا، وفتحت في أيامه ممالك كسرى وقيصر، واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
قوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم .
الإطراء: مجاوزة الحد في المدح، والكذب فيه، قاله أبو السعادات.
وقال غيره: لا تطروني بضم التاء وسكون الطاء المهملة من الإطراء، أي: لا تمدحوني بالباطل، أو لا تجاوزوا الحد في مدحي.

، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب الله عبدا، قال لجبريل: إني أحب فلانا فأحبه، قال: فيقول جبريل لأهل السماء: إن ربكم يحب فلانا فأحبوه، قال: فيحبه أهل السماء، فيوضع له القبول في الأرض، وإذا بغض ، ل /أ فمثل ذلك .
كذا في الخطية، وفي مصنف عبد الرزاق وإذا أبغض .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف فيه أبو عبد الله محمد بن الحسن اليمني لم أجد له ترجمة، وأما إسحاق الدبري فقد توبع بمتابعات قاصرة.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / رقم: .
وأخرجه مالك في الموطأ، في السفر، باب ما جاء في المتحابين في الله / رقم: .
ومسلم في البر والصلة، باب ما جاء إذا أحب الله عبدا حببه إلى عباده / رقم: من طريق مالك، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز الدراوردي، والعلاء بن المسيب، وجرير كلهم عن سهيل بن أبي صالح به.
كما أخرجه البخاري في التوحيد، باب كلام الرب مع جبريل ونداء الله الملائكة / رقم: بسنده عن أبي صالح به.
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا أحمد بن مروان ، حدثنا أحمد بن علي المقرئ ، حدثنا محمد بن عبد الله، عن أبي عاصم الحبطي، عن الحسن ، قال: لما خلق الله الجنة، قالت: رب لمن خلقتني؟ قال: لمن مات وهو يخافني .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا أبو علي بن دحيم، حدثني سعيد ابن أبي الأزهر الربعي، قال: أنشد منشد أبا يوسف القاضي قول الشاعر: وإذا المحب شكا الصدود فلم يعطف عليه فقتله عمد قال: فقال أبو يوسف: إي والله، إي والله تؤخذ منه الدية مغلظة .
قال: وأنشد آخر ابن أبي الليث: ترى في الحكومة يا سيدي على من تعشق أن يقتلا فقال: لا والله ما أراه ولا رأته القضاة من قبلي.
أحمد بن مروان أبو بكر الدينوري المالكي.
ضعفه أبو الحسن الدارقطني، ومشاه غيره.
قال الذهبي: وأراه توفي بعد الثلاثين وثلاثمائة.
وقال ابن حجر نقلا عن مسلمة إنه مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .
أحمد بن علي: أبو جعفر الخزاز البغدادي المقرئ.
توفي في المحرم سنة ست وثمانين ومائتين.
وثقه الدارقطني والخطيب.
تاريخ بغداد / .
الحسن: هو البصري .
في إسناده محمد بن عبد الله، وأبو عاصم الحبطي لم أعرفهما.
أخرجه الدينوري في المجالسة / رقم: .
وعزاه السيوطي في البدور السافرة رقم: للدينوري في المجالسة في إسناده سعيد بن أبي الأزهر الربعي لم أجد له ترجمة.
/ أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا أبو علي بن دحيم، حدثني علي ابن سالم ، حدثني الحسين بن عبد الله بن جعفر، حدثنا علي بن إسماعيل، قال: صحبت رجلا من إخواني إلى الكعبة، فمرض في بعض الطريق، فلما حضر، قلت له: يا أخي، قل: لا إله إلا الله، فرفع رأسه إلي وهو يقول: فويلي من الحمى وويلي من الهوى وما منهما إلا علي شديد فأعدت عليه، قل: لا إله إلا الله، ففتح عينيه ثم قال: أنا إن مت فالهوى حشو قلبي فبداء الهوى يموت الكرام.
ثم قال: يا من لا يموت أبدا، ارحم من يموت غدا، ثم مات علي بن سالم بن ثوبان، وقيل: شوال.
بصري.
قال البخاري والأزدي: لا يتابع على حديثه.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الحافظ ابن حجر: ضعيف من السابعة.
التاريخ الكبير / ، ميزان الاعتدال / ، المغني / ، لسان الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب / ، الكاشف / ، تهذيب الكمال / .
هنا في الخطية: نا علي بن سالم، حدثني الحسين بن عبد الله بن جعفر وضرب عليها الناسخ.
في إسناده محمد بن الحسن اليمني ، والحسين بن عبد الله لم أقف لهما على ترجمة، وعلي بن إسماعيل لم أميزه.
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، حدثنا بشر بن ثابت، حدثنا حسان بن صالح ، عن يونس ،عن الحسن قال: لقد طلب أقوام العلم ما أرادوا به الله عز وجل، وما عنده، فما زال بهم العلم حتى أرادوا به الله تعالى محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري العسكري المصري أبو بكر.
ولد سنة ثمان وأربعين ومائتين.
ومات سنة اثنتين وثلاثين ثلاثمائة، لم يذكر فيه جرح ولا تعديل.
انظر تبصرة المنتبه / ، السير / ، لسان الميزان / ، مولد العلماء ووفياتهم / ، تذكرة الحفاظ / .
كذا في الخطية وعند الدارمي في سننه حسان بن مسلم .
يونس: بن عبيد ابو عبد الله العبدي مولاهم البصري.
ثقة ثبت فاضل ورع من الخامسة.
مات سنة تسع وثلاثين ومائة.
التقريب / .
الحسن هو البصري.
في إسناده محمد بن الحسن اليمني، وحسان بن صالح، لم أقف عليهما، ومحمد بن بشر لم أعرف حاله من حيث الجرح والتعديل.
أخرجه الدارمي في سننه عن بشر بن ثابت عن حسان بن مسلم عن يونس به.
/ رقم: .
ومعنى فما زال بهم العلم : أي يهذب نفوسهم ويخلص نياتهم، ويحسن قصدهم.
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا أحمد بن مروان بن محمد القاضي، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه سليمان ، قال: يا ابن آدم، إذا رأيت الناس يكرمونك على طاعة الله، فاعلم أن الله أحب أن يعلمك كرامتك عليه، فلا ترجع من طاعته إلى معصيته .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا أبو علي الحسن بن القاسم بن عبد الرحمن بن دحيم، حدثنا أحمد بن الفرج محمد بن عبد العزيز الدينوري.
ذكره ابن أبي حاتم بدون جرح ولا تعديل، وذكر له ابن عدي أحاديث منكرة.
وقال الذهبي: منكر الحديث ضعيف.
وقال ابن حجر: كان ليس بثقة.
الجرح والتعديل / رقم: ، الكامل لابن عدي / رقم: ، الكشف الحثيث عمن رمي / رقم: ، لسان الميزان / رقم: ، ميزان الاعتدال / ، المغني في الضعفاء / .
أبوه سليمان بن طرخان التميمي، أبو المعتمر البصري.
نزل في تميم فنسب إليهم.
ثقة عابد من الرابعة.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة، وهو ابن سبع وتسعين.
التقريب / رقم: .
كتب الناسخ في هامش الأصل ترجع وكتب فوقها بيان .
إسناده ضعيف، فيه محمد بن الحسن اليمني لم أجد له ترجمة، و محمد بن عبد العزيز ليس بثقة .
أخرجه الدينوري في المجالسة / رقم: وفيه: إن الله أحب أن يعلمك كرامته عليك .
أحمد بن الفرج بن سليمان أبو عتبة الحمصي، المعروف بالحجازي الكندي.
مات سنة نيف وسبعين ومائتين.
قال ابن أبي حاتم: كتبنا عنه، ومحله عندنا محل الصدق.
ووثقه مسلمة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطئ.
وضعفه محمد بن عوف الطائي.
ونقل الخطيب عن ابن عوف هذا أنه كذبه.
قال: وكان ليس عنده في حديث بقية أصل، هو فيها أكذب الخلق.
وضعف أمره ابن جوصاء.
وقال ابن عدي: لا يحتج به.
وقال أبو عتبة: مع ضعفه احتمله الناس ورووا عنه.
وقال ابن حجر: هو وسط.
الجرح والتعديل / رقم: ، الكامل / رقم: ، الثقات / رقم: ، تاريخ بغداد / ، لسان الميزان / رقم: ، تهذيب التهذيب / .
/ ، حدثنا محمد بن سعيد الطائفي ، حدثنا ابن جريج، عن عطاء ، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم، كأني أنظر إليهم، إذا انفلقت الأرض عنهم، يقولون: لا إله إلا الله، والناس بهم محمد بن سعيد الطائفي.
: قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، لا يحل الاحتجاج به بحال.
وذكره المزي وابن حجر ونقلا فيه قول ابن حبان هذا.
وقال ابن حجر أيضا في التقريب: ضعيف.
انظر المجروحين / رقم: ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، لسان الميزان / ، التقريب / .
عطاء: بن أبي رباح.
حديث ضعيف منكر، وإسناد المؤلف فيه محمد بن الحسن اليمني لم أجده، وأحمد بن الفرج فيه ضعف، ومحمد ابن سعيد، قال فيه ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، ثم ذكر هذا الحديث وقال: خبر باطل؛ إنما يعرف هذا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر فقط.
والحديث أخرجه ابن حبان في المجروحين / والخطيب في التاريخ / وخيثمه في حديثه من طريق أحمد بن الفرج به؛ قال أبو نعيم في كتاب الضعفاء ص : روى أي محمد بن سعيد الطائفي عن امن جريج حديثا موضوعا في أهل لا إله إلا الله.
وقال ابن حبان: إنما يعرف هذا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر فقط وحديث عبد الرحمن الذي أشار إليه ابن حبان أخرجه في المجروحين / ، وابن أبي حاتم في تفسيره و ابن كثيرفي تفسيره / ، والطبراني في الأوسط / رقم .
وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الشعب / ، والخطيب في التاريخ / ، من طريق يحيى بن عبد الحميد الحماني عن عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا: ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا في النشور.
وكأني بهم وهم ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن .
سورة فاطر آية .
والحماني: قال ابن حجر: حافظ إلا أنهم اتهموه بسرقة الحديث.
التقريب / .
ولكن تابعه عبد الرحمن ابن واقد، رواه عنه الخطيب في التاريخ / .
وابن واقد هذا اتهمه ابن عدي وعبدان الأهوازي بسرقة الحديث أيضا.
الكامل / .
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف.
التقريب / .
وقد تفرد به كما قال البيهقي في الشعب وقال المنذري في الترغيب / : وفي متنه نكارة وقال العراقي في تخريج الإحياء / ، والسخاوي في المقاصد ص : سنده ضعيف.
وأخرجه الطبراني في الوسط / رقم عن يعقوب بن إسحاق عن جعفر بن عاصم عن مجاشع بن عمرو عن داود بن أبي هند عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ولفظه: ليس على أهل لاإله إلا الله وحشة عند الموت، ولا عند القبر .
وقال: لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا مجاشع بن عمرو، تفرد به جعفر بن عاصم.
قلت: ومجاشع منكر الحديث، وأما يعقوب بن إسحاق ابن الزبير الحلبي وجعفر بن عاصم الحراني فلم أجد لهما ترجمة.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد،حدثنا أحمد بن مروان ل /أ بن محمد القاضي، حدثنا إبراهيم بن سهلوية الدينوري، حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: كنا عند معتمر بن سليمان يحدثنا: إذ أقبل ابن المبارك، فقطع معتمر حديثه، فقيل له: حدثنا، فقال: إنا لا نتكلم عند كبرائنا .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، أخبرنا أحمد بن حفص، حدثنا عمران ابن بكار، حدثنا محمد بن مصفى ، حدثنا بقية ، عن إبراهيم ابن أدهم، قال: ما عالجت من العبادة شيئا أشد من منازعة النفس إلى الوطن .
أخبرنا أحمد، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ، حدثنا محمد بن صالح في إسناده محمد بن الحسن اليمني، وإبراهيم ب سهلوية، والحسن بن علي الخلال، لم أجد لهم تراجمة.
أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الراوي: / ، وأورده محقق المجالسة في الملحق برقم .
محمد بن مصفى بن بهلول الحمصي.
أبو عبد الله القرشي.
مات سنة ست وأربعين ومائتين.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو زرعة: كان يرسل ويدلس التسوية.
وقال النسائي: صالح.
وقال صالح بن محمد اليغدادي: كان مخلطا، وأرجو أن يكون صادقا.
وقد حدث أحاديث مناكير.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطئ.
ووثقه الذهبي وقال: يغرب.
وقال ابن حجر:: صدوق له أوهام، وكان يدلس.
تهذيب الكمال / رقم: ، تهذيب التهذيب / رقم: ، التقريب / رقم: ، الكاشف / رقم: ، لسان الميزان / رقم: .
بقية: هو ابن الوليد.
في إسناده محمد بن الحسن اليمني وأحمد بن حفص لم أعرفهما، ومحمد بن مصفى صدوق له أوهام، وبقية معروف بالتدليس عن الضعفاء والمجهولين وقد عنعن.
/ ابن ذريح العكبري، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا مندل بن علي، عن ليث ابن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه ، عن عائشة، قالت: ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمشي في نعل واحدة، حتى يصلحها، أو تصلح له

قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: ليس يعرف في جاهلية ولا إسلام رجل فعل مثل فعله.
قال أبو عمر: ولقد فعل معاذ بن عمرو بن الجموح يوم بدر لما قطعت يده من الساعد قريبا من هذا، وقد ذكر عند اسمه.
أخرجه أبو عمر.
حكيم بن حزام.
ب د ع حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، القرشي الأسدي، وأمه وأم أخويه خالد وهشام: صفية، وقيل: فاختة بنت زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، وحكيم ابن أخي خديجة بنت خويلد، وابن عم الزبير بن العوام.
ولد في الكعبة، وذلك أن أمه دخلت الكعبة في نسوة من قريش وهي حامل، فأخذها الطلق، فولدت حكيما بها.
وهو من مسلمة الفتح، وكان من أشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والإسلام، وكان من المؤلفة قلوبهم، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين مائة بعير، ثم حسن إسلامه، وكان مولده قبل الفيل بثلاث عشرة سنة على اختلاف في ذلك.
وعاش مائة وعشرين سنة، ستين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الإسلام، وتوفي سنة أربع وخمسين أيام معاوية، وقيل: سنة ثمان وخمسين.
وشهد بدرا مع الكفار ونجا منهزما، فكان إذا اجتهد في اليمين قال: والذي نجاني يوم بدر، ولم يصنع شيئا من المعروف في الجاهلية إلا وصنع في الإسلام مثله، وكانت بيده دار الندوة، فباعها من معاوية بمائة ألف درهم، فقال له ابن الزبير: بعت مكرمة قريش، فقال حكيم: ذهبت المكارم إلا التقوى، وتصدق بثمنها.
وأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت أشياء كنت أفعلها في الجاهلية، كنت أتحنث بها، ألي فيها أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما سلف لك من خير .
وحج في الإسلام، ومعه مائة بدنة قد جللها بالحبرة أهداها، ووقف بمائة وصيف بعرفة في أعناقهم أطواق الفضة منقوش فيها: عتقاء الله عن حكيم بن حزام وأهدى ألف شاة، وكان جوادا.
روى عنه ابنه حزام، وسعيد بن المسيب، وعروة، وموسى بن طلحة، وصفوان بن محرز، والمطلب بن حنطب، وعراك بن مالك، ويوسف بن ماهك، ومحمد بن سيرين.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي، وغير واحد قالوا بإسنادهم إلى محمد بن عيسى، قال: حدثنا قتيبة، أخبرنا هشيم عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يأتيني الرجل فيسألني من البيع ما ليس عندي، أأبتاع له من السوق ثم أبيعه منه؟ لا تبع ما ليس عندك .
وروى الزهري، عن ابن المسيب وعروة، عن حكيم بن حزام قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني، ثم سألته فأعطاني، فقال: يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، من أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى .
قال حكيم: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا أرزؤك ولا أحدا بعدك شيئا، فكان أبو كبر رضي الله عنه يدعوه إلى عطائه فيأبى أن يأخذه، ودعاه عمرو رضي الله عنه فأبى، فقال عمر: يا معشر المسلمين، أشهدكم أني أدعو إلى عطائه فيأبى أن يأخذه، فما سأل أحدا شيئا إلى أن فارق الدنيا.
وعمي قبل موته، ووصى إلى عبد الله بن الزبير.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قولهم: غنه ولد قبل الفيل، ومات سنة أربع وخمسين، وعاش ستين في الجاهلية وستين سنة قبل الإسلام، فهذا فيه نظر، فإنه أسلم سنة الفتح، فيكون له في الإشراك أربع وسبعون سنة، منها ثلاث عشرة سنة قبل الفيل، وأربعون سنة إلى المبعث، قياسا على عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وثلاث عشرة سنة بمكة إلى الهجرة على القول الصحيح، فيكون عمره ستا وستين سنة، وثماني سنين إلى الفتح، فهذه تكملة أربع وسبعين سنة، ويكون له في الإسلام ست وأربعون سنة.
وإن جعلناه في الإسلام مذ بعث النبي صلى الله عليه وسلم فلا يصح، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بقي بمكة بعد المبعث ثلاث عشرة سنة، ومن الهجرة إلى وفاة حكيم أربع وخمسون سنة، فذلك أيضا سبع وستون سنة، ويكون عمره في الجاهلية إلى المبعث ثلاثا وخمسين سنة قبل مولد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة، وإلى المبعث أربعين سنة، إلا أن جميع عمره على هذا القول مائة وعشرون سنة، لكن التفصيل لا يوافقه، وعلى كل تقدير في عمره ما أراه يصح، والله أعلم.
حكيم بن حزن.
ب د ع حكيم بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم، القرشي المخزومي.
أمه: فاطمة بنت السائب بن عويمر بن عايذ بن عمران بن مخزوم، هو عم سعيد ابن المسيب بن حزن.
أسلم عام الفتح مع أبيه حزن، وقتل يوم اليمامة شهيدا، هو وأبوه حزن بن أبي وهب، هذا قول ابن إسحاق والزبير، وقال أبو معشر: استشهد يوم اليمامة حزن بن أبي وهب، وأخوه حكيم بن أبي وهب، فجعل أخا حزن، والأول أصح.
أخرجه الثلاثة.
حكيم بن طليق.
د ع ب حكيم بن طليق بن سفيان بن أمية بن عبد شمس، كان من المؤلفة قلوبهم، أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل.
وكان له ابن يقال له: المهاجر، هلك، وله بنت تزوجها زياد بن أبيه، ذكره أبو عبيد عن الكلبي، وقال الكلبي: درج، لا عقب له.
أخرجه الثلاثة.
حكيم بن قيس.
د ع حكيم بن قيس بن عاصم بن سنان، التميمي المنقري، يرد نسبه عند أبيه، قيل: إنه ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه، روى عنه مطرف بن الشخير.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حكيم بن معاوية.
ب د ع حكيم بن معاوية النميري.
من نمير بن عامر بن صعصعة، قال البخاري: في صحبته نظر، حديثه عند أهل حمص، قال أبو عمر: كل من جمع في الصحابة جمعه فيهم، وله أحاديث منها أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا شؤم، وقد يكون اليمن في الدار والمرأة والفرس .
أخبرنا به إبراهيم بن محمد بن مهران وغيره، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى السلمي قال: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيى بن جابر الطائي، عن معاوية بن حكيم، عن عمه حكيم بن معاوية.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: حكيم بن معاوية النميري، له صحبة، روى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم، وقتادة من رواية سعيد بن بشير، عنه.
هذا كلام أبي عمر، وقوله: روى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم، فيه نظر، ولكن هكذا جاءت الرواية، وقد روي عن معاوية بن حكيم، عن أبيه.
وروى ابن منده وأبو نعيم في هذه الترجمة ما رواه السفر بن نسير، عن حكيم بن معاوية، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بم أرسلك الله عز وجل؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن تعبد الله كأنك تراه، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتي الزكاة، وكل مسلم من مسلم حرام يا حكيم بن معاوية، هذا دينك، أينما تكن يكفك .
ورواه بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه، عن جده، فعلى هذا يكون حكيم هو القشيري، وهذا اختلاف ظاهر، وقد أخرج أبو عمر هذا الحديث في الترجمة المذكورة بعد هذه، على ما نذكره.
أخرج هذه الترجمة الثلاثة، ورواه أبو عمر في مخمر بن معاوية، وهو مذكور هناك.
حكيم أبو معاوية.
ب حكيم، أبو معاوية بن حكيم.
ذكره ابن أبي خيثمة في الصحابة، قال أبو عمر: وهو عندي غلط وخطأ بين، ولا يعرف هذا الرجل في الصحابة، ولك يذكره أحد غيره فيما علمت، والحديث الذي ذكره له هو حديث بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، وجده معاوية بن حيدة.
وروي بإسناده، عن سعيد بن سنان، ويحيى بن جابر الطائي، عن معاوية بن حكيم، عن أبيه حكيم أنه قال: يا رسول الله، بم أرسلك ربنا؟ الحديث.
قال أبو عمر: هكذا ذكره ابن أبي خيثمة، وعلى هذا الإسناد عول، وهو إسناد ضعيف، ومن قبله أتى ابن أبي خيثمة، والصواب فيه: ما روي عن عبد الوارث بن سعيد، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن أبيه، عن جده قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أسألك بوجه الله، بم أرسلك الله؟ قال: بالإسلام، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، كل مسلم على كل مسلم حرام .
الحديث.
قال أبو عمر: وهذا هو الحديث الصحيح بالإسناد الثابت المعروف، وإنما هو لمعاوية بن حيدة، لا لحكيم أبي معاوية، سئل يحيى بن معين، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، فقال: إسناد صحيح، وجده معاوية بن حيدة.
قلت: هذا الذي ذكره أبو عمر من الرد على ابن أبي خيثمة فيه شيء، وذلك أنا قد ذكرنا في ترجمة حكيم بن معاوية النميري الاختلاف في إسناد هذا الحديث، فإن بعض الرواة رواه عن معاوية بن حكيم، عن عمه، وبعضهم رواه عن معاوية بن حكيم عن أبيه، فعلى هذا يكون هو النميري، إلا إن كان ابن أبي خيثمة قد ذكر النميري فيتجه الرد عليه، وقد ذكره ابن أبي عاصم فقال ما أخبرنا به يحيى بن محمود الثقفي كتابة بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية بن الوليد، أخبرنا سعيد بن سنان، عن يحيى بن جابر الطائي، عن معاوية بن حكيم، عن أبيه حكيم: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، يم أرسلك الله؟ الحديث، فهذا يؤيد قول من جعله غير ابن حيدة، وإن كان الإسناد يعود إلى واحد، لكن اتفاق الأئمة على إخراج الحديث يزيده قوة، والله أعلم.
حكيم: بضم الحاء، هو ابن جبلة، وقيل: حكيم بفتح الحاء، وقد تقدم في حكيم بن جبلة.
باب الحاء واللام والميم.
جليس بن زيد.
س حليس بن زيد بن صفوان بن صباح بن طريف بن زيد بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعيد بن ضبة الضبي.
قال أبو موسى: ذكر سيف بن عمر، فيما قاله ابن شاهين، أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفادة أخيه: الحارث بن زيد بن صفوان، فسمح النبي صلى الله عليه وسلم وجه الحليس، ودعا له بالبركة، وقال: إني أظلم فأنتصر ، فقال: العفو أحق ما عمل به.
قال: وأحسد وأكافئ ، قال: ومن يطيق مكافأة أهل النعم؟ ومن حسد الناس لم يشف غيظه.
أخرجه أبو موسى.
حليس.
ب د ع حليس.
يعد في الحمصيين، روى عنه أبو الزاهرية أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أعطيت قري ما لم يعط الناس، أعطوا ما مطرت به السماء، وما جرت به الأنهار، وما سالت به السيول .
أخرجه الثلاثة.
؟؟؟؟؟حماد.
س حماد، أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو الخير محمد بن أبي الفتح، أخبرنا أحمد بن أبي القاسم، أخبرنا أحمد بن موسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي، أخبرنا محمد ابن سهل الترمذي، أخبرنا داود بن حماد بن فرافصة أخبرنا اليقظان بن عمار بن ياسر، أخبرنا الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس في عدة من أصحابه، إذ أقبل شيخ كبير متوكئ على عكازه، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم، فردوا عليه، فقال رسول الله: اجلس يا حماد فإنك على خير .
فقال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: بأبي وأمي يا رسول الله قلت له: اجلس فإنك على خير؟ قال: نعم يا أبا الحسن، إذا بلغ العبد أربعين سنة، وهو العمر، أمنه الله من الخصال الثلاث: الجذام، والجنون، والبرص، وإذا بلغ خمسين سنة، وهو الدهر، خفف الله عنه الحساب، وإذا بلغ ستين سنة، وهو الوقف، إلى ستين سنة في إقبال من قوته، وبعد الستين في إدبار من قوته، رزقه الله تعالى الإنابة إليه مما يحب، وإذا بلغ سبعين سنة، وهو الحقب، أحبه أهل السماء، وإذا بلغ ثمانين سنة، وقد خرف، أثبتت حسناته ومحيت سيئاته، وإذا بلغ تسعين سنة، وهو الفناء، قد ذهب العقل من نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وشفع في أهل بيته، وسماه أهل السماء أسير الله في الأرض، وإذا بلغ سنة فهو حبيس الله في الأرض، وحقيق على الله عز وجل أن لا يعذب حبيسه .
رواه أبو بكر عبد الله بن علي بن طرخان، عن محمد بن صالح.
أخرجه أبو موسى.
حمار.
حمار.
آخره راء، قال ابن ماكولا: حمار رجل من الصحابة، واسمه: عبد الله، روى ذلك زيد ابن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله المخزومي، بإسناده إلى أحمد بن علي بن المثنى قال: حدثنا محمد بنت نمير، أخبرنا أبي، أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر أن رجلا كان يلقب حمارا، وكان يهدي النبي صلى الله عليه وسلم العكة من السمن، والعكة من العسل، فإذا جاء صاحبها يتقاضاه، جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أعط هذا ثمن متاعه، فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يتبسم، ويأمر به فيعطى، فجيء به يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شرب الخمر، فقال رجل: اللهم العنه، ما أكثر ما يؤتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله: لا تلعنوه، فإنه يحب الله ورسوله .
حماس الليثي.
ب حماس الليثي.
ذكره الواقدي فيمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر، وهو أبو أبي عمرو بن حماس، وله دار بالمدينة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
حمام.
ع س حمام.
آخره ميم، وهو أسلمي، روى حديثه عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن يحيى ابن أبي كثير، عن يزيد بن نعيم، أن رجلا من أسلم يقال له: عبيد بن عويمر قال: وقع عمي على وليدة، فحملت، فولدت له غلاما يقال له: حمام، وذلك في الجاهلية، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمي، وكلمه في ابنه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسلم ابنك ما استطعت .
فانطلق فأخذ ابنه، فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء مولى الغلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلامين، فقال: خذ أحدهما، ودع للرجل ابنه .
فأخذ غلاما اسمه رافع، وترك له ابنه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل عرف ابنه، فأخذه، ففكاكه رقبة .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
حمام بن الجموح.
حمام بن الجموح بن زيد الأنصاري، السلمي.
قتل يوم أحد.
قاله ابن الكلبي.
حمامة الأسلمي.
س حمامة الأسلمي.
قال أبو موسى: ذكره أبو زكرياء، يعني ابن منده، هكذا، وإنما هو ابن حمامة، ويقال: ابن أبي حمامة، وابن حماطة، ذكرنا في ترجمة حبيب.
أخرجه أبو موسى.
حمران بن جابر.
د ع حمران بن جابر، الحنفي اليمامي، أبو سالم، وهو جد عبد الله بن بدر، روى حديثه عبد الله بن بدر، عن أم سالم، وهي جدة عبد الله بن بدر أم أمه، عن أبي سالم حمران بن جابر، وهو أحد الوفد السبعة من بني حنيفة، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل لبني أمية .
ثلاث مرات .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حمران بن حارثة.
س حمران بن حارثة، الفزاري.
أخو أسماء بن حارثة.
ذكر البغوي، عن بعض أهل العلم أنهم كانوا ثمانية أخوة أسلموا وصحبوا النبي صلى الله عليه وسلم، منهم حمران، وشهد بيعة الرضوان، ذكره أبو عمر في ترجمة أخيه هند مدرجا.
أخرجه أبو موسى.
حمزة بن الحمير.
ب حمزة بن الحمير، حليف لبني عبيد بن عدي الأنصاري، هكذا قال الواقدي: حمزة، قال: وقد سمعت من يقول: إنه خارجة بن الحمير، قال أبو عمر: قال ابن إسحاق: خارجة بن الحمير.
ونذكره في خارجة إن شاء الله تعالى، وقيل فيه: حارثة بن خمير.
بالخاء المعجمة المضمومة وقد تقدم.
أخرجه أبو عمر.
حمزة بن عبد المطلب.
ب د ع حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، أبو يعلى، وقيل: أبو عمارة، كني بابنيه: يعلى، وعمارة.
وأمه بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهي ابنة عم آمنة بنت وهب أم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو شقيق صفية بنت عبد المطلب أم الزبير، وهم عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة، أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب، وأرضعت أبا سلمة بن عبد الأسد، وكان حمزة، رضي الله عنه وأرضاه، أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل: بأربع سنين، والأول أصح.
وهو سيد الشهداء، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة.
أسلم في السنة الثانية من المبعث، وكان سبب إسلامه ما أخبرنا به أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: إن أبا جهل اعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم فآذاه وشتمه، وقال منه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له، فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان التيمي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه، فعمد إلى ناد لقريش عند الكعب، فجلس معهم، ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه أن أقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له، وكان إذا رجع من قنصه لم يرجع إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان إذا فعل ذلك لم يمر على ناد من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعز قريش وأشدها شكيمة، وكان يومئذ مشركا على دين قومه، فلما مر بالمولاة، وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى بيته، فقالت له: يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد من أبي الحكم آنفا، وجده ها هنا فآذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد.
فاحتمل حمزة الغضب لما أراد الله تعالى به من كرامته، فخرج سريعا لا يقف على أحد، كما كان يصنع يريد الطواف بالبيت، معدا لأبي جهل أن يقع به، فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس، فضربه بها ضربة شجه شجة منكرة، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقالوا: ما نراك يا حمزة إلا قد صبأت، فقال حمزة: وما يمنعني، وقد استبان لي منه ذلك؟ أنا أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الذي يقول الحق، فو الله لا أنزع، فامنعوني إن كنتم صادقين، قال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا.
وتم حمزة على إسلامه، فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه فكفوا عن بعض ما كانوا يتناولون منه.
ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وأبلى بلاء عظيما مشهورا قتل شيبة بن ربيعة بن عبد شمس مبارزة، وشرك في قتل عتبة، اشترك هو وعلي رضي الله عنهما في قتله، وقتل أيضا طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، أخا المطعم بن عدي.
قال أبو الحسن المدائني: أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، بعثه في سرية إلى سيف البحر من أرض جهينة، وخالفه ابن إسحاق، فقال: أول لواء عقده لعبيدة بن الحارث بن المطلب.
وكان حمزة يعلم في الحرب بريشة نعامة، وقاتل يوم بدر بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسيفين، وقال بعض أسارى الكفار: من الرجل المعلم بريشة نعامة؟ قالوا: حمزة رضي الله عنه.
قال: ذاك فعل بنا الأفاعيل.
وشهد أحدا، فقتل بها يوم السبت النصف من شوال، وكان قتل من المشركين قبل أن يقتل واحدا وثلاثين نفسا، منهم: سباع الخزاعي، قال له حمزة: هلم إلي يا ابن مقطعة البظور، وكانت أمه ختانة، فقتلته.
قال ابن إسحاق: كان حمزة يقاتل يومئذ بسيفين، فقال قائل: أي أسد هو حمزة فبينما هو كذلك إذ عثر عثرة وقع منها على ظهره، فانكشف الدرع عن بطنه، فزرقه وحشي الحبشي مولى جبير بن مطعم، بحرية فقتله.

 العلاج باللعب : هو طريقة للتلبية والاستجابة لحتياجات الصحة العقلية للأطفال وعرفها الخبراء على نطاق واسع كتدخل فعال ومناسب لتعامل مع نمو عقل الطفل.وعامة ما تسخدم مع الأطفال في عمر إلى وتوفر طرق لهم في التعبير عن تجاربهم ومشاعرهم من خلال الطبيعة والتوجيه الذاتي و عملية الشفاء الذاتي.
وفي الغالب يقوم الأطفال بايصال الخبرات والمعرفة من خلال اللعب حيث أصبح اللعب اداءة مهمه ليعرفوا ويتقبلوا أنفسهم ويتقبلون الآخرين.
وفقا لجان بياجيه يوفر اللعب للطفل لغة حية وديناميكية وفردية لا غنى عنها للتعبير عن مشاعر الطفل حيث أن اللغة الجماعية وحدها غير كافية .يساعد اللعب الطفل على تنمية امكانيته في القدرة الفطرية مما يؤدي إلى الشعور بالقيمة والكفاءة حيث يقوم الأطفال بتلبية احتياجاتهم الاساسية عن طريق اكتشاف ومعرفة بيئتهم.
كما يساهم اللعب في تحسين التفكير الابداعي للطفل.كذلك يوفر اللعب طريق للاطفال للتخلص من المشاعر العدائية ويجعله ميشعرون بالارتياح.خلال اللعب يقوم الاطفال بالتخلص من تجارب الحياة غير المرغوب بها من خلال تجزيء هذه المشاعرالى أجزاء صغيرة وتفريغ الحالات العاطفية أوحالة المزاج التي تختفي مع كل جزء وربط كل تجربة بمدى فهمهم لأنفسهم يعد العلاج باللعب شكلا من أشكال الاستشارة والعلاج النفسي والذي يستخدم اللعب للتواصل ومساعدة الأنسان خصوصا الأطفال لمنع أو لحل التحديات النفسية .حيث يعتقد أن العلاج باللعب سيساعدهم في اندماج اجتماعي أفضل ولنمو العواطف والتعامل مع الصدمات.
ويمكن استخدام العلاج باللعب كأداة تشخيص.
حيث يراقب المعالج الطفل أثناء لعبه بالألعاب الألعاب المسرحية العاب الحيوانات الدمى الخ ليحدد سبب السلوك المضطرب .
يمكن استخدام الجسم المستعمل في اللعب ونمط اللعب بالإضافة إلى الرغبة في التفاعل مع المعالج لفهم السبب الأساسي ورا هذه السلوكيات خرج أو داخل الجلسة.إلا أنه يجب توخي الحذر عند استعمال العلاج باللعب لاغراض التشخيص.
وفقا للديناميكا النفسية الأشخص وعلى وجه الخصوص الاطفال سيندمجون في سلوك اللعب من أجل العمل من خلال تشويشاتهم الداخلية وقلقهم .ووفقا لهذه النقطة على وجه التحديد فيمكن للعلاج باللعب أن يستعمل كآليات مساعده ذاتيه ما دام مسموحا للأطفال باللعب الحر أو اللعب غير المنظم .على الرغم من ذلك فإن بعض أشكال العلاج منفصلة عن اللعب الخيالي غير الموجهه حيث يقدم كميه متنوعه من الاتجاهات خلال جلسات العلاج.
مثال على أكبر نهج توجيهي في العلاج باللعب على سبيل المثال يمكن استبعاد استعمال نوع من أنواع العلاج الحساسة أو العلاج بإعادة التعليم بغرض تغييرسلوك مضطرب إما على نحو نظامي أو من خلال نهج أ تنظيما.
والأمل هومن خلال لغة اللعب الرمزي مثل نزع الحساسية حيث أنها مهمه كجزء طبيعي من تجربة العلاج مما يؤدي إلى نتائج علاج ايجابية.
وعرف اللعب بأهميته منذ وقت افلاطون سنه قبل الميلاد والذي قال يمكنك أن تكتشف الكثير عن شخص في غضون ساعة من اللعب أكثر من مما تكتشفه في سنه من المحادثة وقد يبدو هذا الاقتباس الخاطئة المنسوبة إلى افلاطون انظر :// .
/ / / / / وكتب روسو في كتابه إيميل عن الأهمية في اعتبار اللعب أداه لتعلم وفهم الأطفال .وقال فريديرك فروبل في كتابه تعليم الرجال يؤكد أهمية الدلالات الرمزية في اللعب .
وقال: اللعب هو اعلى مراحل التطور في الطفولة وهي بذاتها تعبير حر عن الموجود في روح الطفل...لعب الطفل أكثر من مجرد رياضة فهو مليء بالمعاني والأهمية.
أول حاله موثقة تصف اتسخدام اللعب في العلاج كانت في عام عندما نشر سيغموند فرويد عمله مع الصغير هانز كان الصغير هانز طفلا يبلغ من العمر خمس سنين يعاني من الرهاب.
وذات مرة رأه فرويد واوصى والد هانز بأخذ ملاحظات على لعب هانز لتقديم رؤية قد تساعد الطفل.
تعتبر حالة هانز الصغير أول حالة حيث تكون صعوبات الطفل مرتبطة بعوامل انفعالية.
قامت هيرمينهوغ هيلموت بصياغة عملية العلاج باللعب عن طريق تزويد الاطفال بأدوات اللعب ليعبروا عن أنفسهم ولتأكيد استخدام اللعب في تحليل الطفل .
في عام بدأت ميلاني كلاين بتنفيذ تقنية استخدام اللعب كوسيلة لتحليل الأطفال تحت سن السادسة.
وقد أتاحت امكانية الوصول اللاوعي لطفل.
واستخدمت آنا فرويد اللعب كوسيلة تيسير ايجابية مرتبطة بالمعالج للولوج إلى حياة الطفل الداخلية.
طور ديفيد ليفي في عام تقنية تسمى بعلاج الأطلاق وتركز تقنيته على نهج منظم.
يمكن السماح لطفل تعرض لمواقف عصيبه خاصة باللعب الحر.
وفيما بعد قد يقدم المعالج أنواع اخرى للعب والتي تتعلق بتحفيز المشاعر في المواقف حيث يساعد الطفل على إعادة تمثيل حدث مؤلم وتحريرالمشاعر العالقة.
وفي عام عمل غوف هامبيدج على تطوير عمل ليفي التأكيدي هيكلة العلاج باللعب والذي كان نموذج أكثر مباشرة في تقديمه للمواقف.
وكانت تشكيلة هذا النموذج تقوم على إقامة علاقة وإعادة حالة مشاعر التوتر واللعب خارج الموقف ثم اللعب الحر للشفاء  وقام كل من جيسي تافت و فريدريك ألين بتطوير نهج تحت عنوان العلاج المعني بالعلاقات وتتركز أهميته الاساسية في علاقة المشاعر بين المعالج والطفل.
ويكمن التركيز في حرية الطفل وقوة الاختيار.
قام كارل روجرز بتوسيع نظرية العلاقة وطور لاحقا نظرية اسماها العلاج المتمركز حول العميل وقامت فرجينيا أكسلين في مفهومها الموجه في مقالها بعنوان دخول عالم الطفل عبر تجارب اللعب ولخصت أكسلين مفهومها للعلاج باللعب قائلة: تجربة اللعب هي العلاج لأنها توفر علاقة قوية بين الطفل والبالغ وهذا يتضمن أن يكون للطفل الحرية و مجال ليسمح لنفسه وفق شروطه الخاصة وفي هذه اللحظة بالتحديد أن يكون في طريقة الخاص وفي وقته الخاص التعليم المتقدم ص .
قام كلارك موستاكس في عام بكتابة كتابه الأول في علاج الأطفال باللعب .
وفي عام نشرعن الذات ونتيجة الحوارات بين موستاكس وابراهام ماسلو وكارل روجرز وغيرهم من الذين صاغوا حركة علم النفس الإنساني.
العلاج البنوي الذي طوره برنارد ولويس غيرني وكان ابتكارا جديدا في العلاج باللعب فترة .
وتركز طرقة البنويعلى برنامج تدريبي منظم للوالدين حيث يتعلما كيف يوظفان حلات العلاج المتمركز على الطفل في المنزل .
وفي عام مع قدوم مستشاري المدارس بداء العلاج القائم على المدرسة تحولا كبيرا من القطاع الخاص .بداء المشتشار المربي مثل الكساندر ميريك وهولدين و وترلاند في المساهمه بشكل كبير خصوصا من حيث استخدام العلاج باللعب كأداة تعليمية ووقائية في التعامل مع المسائل المتعلقة بالأطفال.
وقام موستاكس في عام بمتابعة رحلته في العلاج باللعب ونشر روايته اكتشاف الطفل لنفسه بدأت اعمال موستاكس المهتمه بنوع العلاقة المطلوبة لجعل العلاج تجربة نامية بدأت استراتيجية مع مشاعر الطفل وكانت عموما بداية سلبية وثم اصبحوا يعبرون واصبحوا أقل انفعالية و تميل النتائج النهائية إلى ظهور مشاعر أكثر إيجابية و علاقات أكثر اتزانا.
يمكن تقسيم العلاج باللعب إلى نوعين اساسيين :موجه وغير موجه.
العلاج باللعب الغير موجه هو علاج يتبع الطريقة غير تدخلية بحيث يشجع الطفل على السعي نحو حلولهم الخاصة للمشاكل التي تواجههم أثناء اللعب وعادة ما تصنف كعلاج نفسي ديناميكي.
وفي المقابل العلاج باللعب الموجه هو طريقة تتضمن ارشادات وتوجيهات أكثر من قبل المعالج النفسي في الوقت الذي يعمل الطفل على الصعوبات العاطفية والسلوكية خلال اللعب وغالبا ما تحتوي على عناصر سلوكية وتشمل هذه العملية تشجيع أكثر من قبل المعالج.
العلاج باللعب الموجه يصنف كأكثر نوع من العلاج السلوكي المعرفي .
كل النوعين من العلاج باللعب تتلقى على ألاقل بعض الدعم العملي للمجموعات العلاج للعلاج باللعب بالمقارنة بمجموعات المراقبة متحسنه بمعدل في متوسط الانحرافات المعيارية.
والمسمى أيضا العلاج المتمركز حول العميل والعلاج باللعب غير المنظم تقوم على فكرة أنه إذا اعطيت فرصة البحث واللعب بحرية في ظل ظروف علاجية أفضل فإن الأطفال المضطربين والشباب/الشابات سيكون بمقدورهم معالجة مشاكلهم الخاصة ويعملون على حلولهم الخاصة بعبارة اخرى العلاج باللعب غير المباشر يعتبر غير تدخلي .
السمة الرئيسية في العلاج باللعب غير الموجه هي أنه لديه عدد قليل في الحدود المشروطة ولهذا يمكن أن يستعمل في أي عمر.
ويعود أصل هذا العلاج إلى كارول روجرز المعالج النفسي غير الموجه وفي توصيفه للظروف العلاجية المثلى .تبنى فرجينيا أكسل نظرية كارل روجرز في علاج الطفل عام واعتبراه على نطاق واسع مؤسس هذا العلاج.
منذ ذلك الحين تقنيات مختلفة قد ابتكرت والتي تقع تحت نطاق العلاج باللعب غير الموجه والذي يشمل العلاج التقليدي للعب بالرمل والعلاج العائلي والعلاج باللعب باستخدام الألعاب .
كل شكل من هذه الاشكال سيذكر بإيجاز أدناه.
علاج اللعب باستخدام طبق من الرمال وشخصيات مصغرة تعود هذه الطريقة إلى مارغريت لونفيلد والتي الفت كتابها تقنية العالم في عام .جمعت الكاتبة دورا إم كالف بين تقنية العالم لونفيلد و فكرة جونغ عن اللاوعي الجماعي وحصلت على السماح من لونفيلد لتسمية نسختها من الكتاب اللعب بالرمل ، .
، .
.
.كما أظهرت الأبحاث في علاج اللعب غير الموجه بالسماح باللعب الفردي الحر باستخام الرمل واشراك الأجسام الموجودة في نطاق الرمل.
حيث يمكن أن تساعد في عملية الشفاء بمعدل .
كما يتم التعبير عن اللاوعي في الرمل ويؤثر أيضا على لاعب الرمل .
عندما يقوم العميل باللعب وتشكيل الرمل يتم توفير بعض التعليمات وقد يعرضها المعالج أو أن لا يتكلم خلال العملية .
وهذا البروتكول يؤكد أهمية إجراء ما أشارت اليه كالف عام بالحرية والحفاظ على المساحة لسماح بالتعبير عن اللاوعي من خلال رموز اللعب غير اللفظي.عند الإنتهاء من الطبق يمكن للعميل أن يختار التحدث أو عدم التحدث عن عمله أو عملها ويمكن للمعالج أن يقدم استجابة داعمة والتي لا تتضمن تفسيروبدون استعمال أي طريقة مباشرة وبدون أن يلمس طبق الرمل .الأساس المنطقي لهذه الطريقة هو أن يثق المعالج ويحترم العلاج من خلال السماح بالصور في الطبق زيادة التأثير بدون أي تدخل.
يمكن أن يستعمل علاج طبق الرمل خلال العلاج العائلي .
القيود المفروضة على طبق الرمل يمكن أن تكون بمثابة قيد بدني ورمزي على العائلة حيث يمييزالحدود في المشكلة بألاضافة إلى ذلك عندما تعمل العائلة معا على طبق الرمل يمكن للمعالج أن يقدم عدد من الملاحظات مثل التحالفات غير الصحية ومن يعمل مع من أي المجسمات يمكن دمجها في طبق الرمل ومن يختار المجسم.المعالج قد يقدم هذه الاختيارات والتدخل في محاولة التوجيه لتكوين علاقة أكثر صحة.
استخدام الألعاب في علاج اللعب غير الموجه مع الأطفال تعد من أكثر الطرق الشائعة التي يستعملها المعالجون النفسييون.
واشتقت هذه الطرقة من الألعاب المبتكرة في توجهات فرويد النظرية.
وتقوم الأفكار وراء هذه الطريقة على أنه الأطفال سيكونون أكثر قدرة على التعبير عن مشاعرهم تجاه أنفسهم وبيئتهم من خلال اللعب باستخدام الألعاب ثم من خلال التعبير اللفظي عن مشاعرهم .خلال هذه الإجراءات قد يكون الاطفال قادرين على تجربة التنفيس واكتساب بصيره أكثرأو أفضل في وعيهم وأفكارهم ومشاعرهم واختبار واقعهم الخاص.اللعاب المشهورة المستعملة في العلاج هي الحيوانات والدمى ودمى اليد والطباشيرو السيارات.واعتبر المعالجون مثل هذه الألعاب أكثر احتمالية في تشجيع اللعب الدرامي أو رابطة الابداع وكلاهما يعتبر مهما في التعبير .
يعتبر العلاج باللعب أسلوب شائعا وفعالا للأطفال منذ أكثر من ستين سنه.
وقد شكك النقاد في فعالية تقنية العلاج باللعب المستعمله مع الأطفال واقترحوا استخدام تدخلات اخرى مع دعم تجريبي أكبر على سبيل المثال العلاج السلوكي المعرفي.
وقاموا أيضا بمناقشة أن المعالجين يركزون أكثر على مؤسسة اللعب بدل من الادبيات التجريبية عند أجراء العلاج.
وجادل ليبو ضد فعالية العلاج باللعب في عام وقام فيليبس بفتح الجدلات مرات اخرى عام .
وادعى كلاهما أن العلاج باللعب يفتقر إلى العديد في مجالات الأبحاث الصعبة.
شملت العديد من الدراسات عينات باحجام صغيرة مما يحد من تعميم بالأضافة إلى أن العديد من الدراسات قامت فقط بمقارنة تأثير العلاج باللعب على المجموعات المراقبة دون المقارنة مع العلاجات الاخرى ويصعب تحديد مإذا كان العلاج باللعب هو العلاج الأكثر فعالية .تعمل الأبحاث الحالية للعلاج باللعب على اجراء أبحاث تجريبية أكثر وعلى عينات أكبر حجما وعلى تعرفات أكثر دقة ومقايس العلاج والمزيد من المقارنات المباشرة.
تفتقر البحوث إلى الفعالية الشاملة باستخدام الألعاب في العلاج باللعب غيرالموجه .وجد ديل ليبو بأن عينة تظم أكثر من طفل أن الذين يلعبون بالألعاب الموصى بها مقابل الغير موصى بها أو بدون استخدام الألعاب خلال علاج اللعب غير الموجه على الأرجح لم يكونوا قادرين على التعبير عن أنفسهم للمعالج.
أمثلة على الألعاب الموصى بها الدمى او الطباشير الملونة في حين الأمثلة على الألعاب غير الموصى بها ستكون أفكار أو العاب التدقيق.
وهناك أيضا جدال مستمر حول اختيار الألعاب لاستخدامها في علاج اللعب غيرالموجه مع الخيارات التي يتم إجراؤها بشكل كبير من خلال الحدس بدلا من البحث .
ومع ذلك تظهر أبحاث اخرى ان اتباع معاير محددة عند اختيار الألعاب في العلاج باللعب غير الموجه يمكن أن يجعل العلاج أكثر فعالية.
وتشمل معاير الألعاب المرغوب فيها للعلاج لعبة أن تسهل التواصل مع الطفل وتشجيع الطفل على التنفيس عما بداخله وأن تؤدي إلى اللعب الذي يمكن تفسيره بسهوله من قبل المعالج.
أظهرت عدة تحليلات بعدية نتائج واعدة حول فعالية علاج اللعب غيرالموجه.وجدت التحليلات الفوقية من قبل الكاتب لوبلان وريتشي عام حجم ثأثير بمقدار في العلاج باللعب غير الموجه .
هذه النتيجة قابلة للمقارنة مع حجم الثأثير المقدر ب في العلاج النفسي المستخدم مع الأطفال مشيرا إلى أن العلاج باللعب غير الموجه والعلاج النفسي غير اللعب لهم تقريبا تأثيرمتساوي في علاج الأطفال الذين يعانون من صعوبات عاطفية.
واظهر التحليل البعدي من قبل المؤلفين راي و براتون و الراين وجونز عام حجم تأثيرأكبر في العلاج باللعب غير الموجه حيث أن أداء الأطفال يكون أفضل من المجموعات غير المعالجة بمعدل .
.
وتعد هذه النتائج أقوى من نتائج التحليل البعدي السابق والتي سجلت تأثير بحجم و .
و أظهرالتحليل البعدي من قبل المؤلفين براتون و راي والراين و جونز عام تأثير أكبر حجم بمعدل على الأطفال الذين يعالجون باستعمال العلاج باللعب فير الموجه .تشيرالنتائج من جميع التحليلات البعدية إلى أن العلاج باللعب غير الموجه اظهر بأنه فعال مثل العلاج النفسي المستخدم مع الأطفال بل أنه ينتج أحجام تأثيرأكبر في بعض الدراسات .
هناك العديد من العوامل التي قد تؤثر في فعالية العلاج باللعب .يعد عدد الجلسات عامل هام في نتائج ما بعد الاختبار ومع المزيد من الجلسات التي تشير إلى حجم تأثير أكبر.
على الرغم من أنه يمكن رؤية التأثير الايجابي في متوسط جلسة إلا أن ذروة التأثير يبلغ ذروته عندما يكمل الطفل من جلسة .ومن الاستثناءات في هذه الاستنتاجات الأطفال الذين يخضعون للعلاج باللعب في حالات الحوادث الخطرة مثل المستشفيات وملاجئ العنف الأسري .أشارت نتائج الدرسات التي أجريت على هؤلاء الأطفال إلى حجم تأثير ايجابي كبير بعد الجلسة فقط والتي تعني بأن الأطفال الذين يعانون من أزمات قد يستجيبون بسهولة أكبر للعلاج .وتعد مشاركة الوالدين أيضا عاملا مهم للنتائج الفعالة للعلاج باللعب.وتلتزم هذه المشاركة عموما المشاركة في كل جلسة مع المعالج والطفل.
كما تبين أن مشاركة الوالدين في جلسات العلاج يقلل من التوتر في العلاقة بين الوالدين والطفل عندما يظهر الطفل مشاكل سلوكية داخلية وخارجية على حدا سواء.
على الرغم من هذه العوامل التي اظهرت زيادة في حجم التأثير إلا أنه العلاج باللعب أظهر فعالية مساوية بالمقدار عبر العمروالجنس والأعداد الفردية مقابل المجموعة .
العلاج باللعب الموجه هو علاج توجيهي للمفاهيم التي تستعمل تعليمات لتوجيه الطفل خلال اللعب وسيتسبب في تغير أسرع من التغير الذي يحصل في العلاج باللعب الغير موجه.ويلعب المعالج دورا كبيرا في علاج اللعب الموجه .قد يستخدم المعالجين عدة اساليب لإشراك الطفل مثل الانخراط في اللعب مع الطفل بأنفسهم أو اقتراح مواضيع جديدة بدلا من جعل الطفل يوجه المحادثة بنفسه.
ومن المرجح أن القصص التي يقرأها المعالجين الموجهين هدفا اساسيا ومن المرجح أن المعالجين لصنع تفسيرات للقصص التي يخبرونها للأطفال.عموما يتم اختيار الألعاب للأطفال في العلاج باللعب الموجه ويعطى الأطفال المواضيع وملف الشخصية عند الانخراط مع الدمى أو أنشطة الدمى.ولا يزال يتيح هذا مجال للطفل أن يعبر بحرية ولكنه أكثر تنظيما من علاج اللعب غير الموجه .
وهناك أيضا تقنيات مختلفة والتي تستخدم في علاج اللعب الموجه وتشمل علاج اللعب بالرمل الموجه والعلاج المعرفي السلوكي.
ويكون شائعا استخدام علاج اللعب بالرمل الموجه مع ضحايا الصدمات ويتضمن العلاج الحديث إلى حدا كبير.لأن الصدمة غالبا ما تكون منهكه حيث يعمل العلاج بالرمل الموجه على صنع تغير في الحاضر بدون عملية الشفاء المطولة في كثير من الأحيان تتطلب علاج الرمل التقليدي.
وهذا هو سبب أهمية دور المعالج في هذه الطريقة.
وقد يسأل المعالجون بعض الأسئلة عن علاجهم بالرمل .
ويقترحوا عليهم تغير طبق الرمل والطلب منهم توضيح لماذا اختاروا أشياء معينه ووضعها في طبق الرمل و في حالات نادرة يقموا بتغير طبق اللعب بأنفسهم.
و تكون التوجيهات من المعالج شائعة جدا في هذه الطريقة .في حين يعتقد أن علاج اللعب بالرمل التقليدي يعمل بشكل أفضل لمساعدة العميل في تخطي الذكريات المروعة .
ويستعمل علاج اللعب بالرمل الموجه لمساعدة الأشخاص على إدارة ذاكرتهم وتأثير هذه الذكريات على حياتهم.
كان روجر فيليبس في عام من أوائل الذين اقترحوا دمج جوانب العلاج السلوكي المعرفي مع تدخلات اللعب حيث ستكون نظرية جيدة للتحقيق.
ثم تم تطويرالعلاج باللعب السلوكي المعرفي ليستعمل مع الأطفال الصغار من سن الثانية إلى السادسة .حيث يشمل جوانب من العلاج المعرفي لبيك مع علاج اللعب لأنه يمكن أن لا تتطور قدرة الأطفال المعرفية الضرورية للمشاركة في العلاج المعرفي المستقيم.
في هذا العلاج يمكن استخدام العاب مخصصة مثل الدمى والحيوانات المحشوة .
لوضع نماذج استراتيجية معرفية معينة مثل آليات المواجهه الفعالة ومهارة حل المشكلات.
ويوضع القليل من التركيز على تعابيرات الأطفال اللفظية في هذه التفاعلات وركزت أكثر على افعالهم ولعبهم.
يعد ابتكار قصص باستخدام الدمى والحيوانات المحشية طريقة شائعة والتي يستخدمها معالجي اللعب السلوكي المعرفي من أجل تغير تفكير الطفل غيرالتكيفية.
وقد كانت فعالية علاج اللعب الموجه أقل تأسيسا من العلاج باللعب غير الموجه إلا أن الأرقام ما زالت تشير إلى أن طريقة العلاج باللعب غير الموجه فعالة أيضا.وأظهرالتحليل البعدي الذي أجري عام من قبل المؤلفين راي و براتونو الراين وجونز زيادة بمعدل تأثير بالمقارنة بمعدل تأثير والذي أظهره علاج اللعب الموجه.و بصورة مماثلة أظهر التحليل البعدي في عام من قبل المؤلفين راي وبراتون والراين وجونز تأثير بمعدل بينما علاج اللعب غيرالموجه أظهر تأثيرا بمعدل .
على الرغم من أن أحجام العلاج التوجيهي أدنى كثيرا في الناحية الاحصائية من العلاج باللعب غير الموجه إلا أنها لا تزال تقارن بأحجام تأثير العلاج النفسي المستخدم مع الأطفال برهن عنها كيسي وويز وليبرانك.
وقد تكون أسباب الأختلاف في حجم التأثير نتيجة لكمية الأبحاث التي أجريت على علاج اللعب غير الموجه مقابل علاج اللعب الموجه.ما يقارب دراسة في كل التحليل البعدي التي درست علاج اللعب غير الموجه بينما بحث ينظر في علاج اللعب الموجه.و مرة اخرى المزيد من الأبحاث تتم في علاج اللعب الموجه وهناك احتمال أن حجم التأثير بين علاج اللعب الموجه وغير الموجه سيكون أكثر قابلية للمقارنة  كما يستخدم المعالجون ألعاب لعب ألادوار كجزء من التدخلات العلاجية.
في هذه الألعاب يقوم الأعبين بإفتراض أدوار وتعتمد النتائج على تحركات اللاعب في العالم الافتراضي .يعد هذا النوع من الألعاب جديد نسبيا لذا لايزال موضوعا للبحث.
ولكن في هذا الوقت المبكر يوجد هناك خبراء بالفعل قاموا بذكر مزاياها عندما تطبق على حالة محددة على سبيل المثال هناك فعالية معتبرة لهذا النوع من أنواع العلاج للفتية والأطفال قبل سن المراهقة بسبب المغامرة الكامنة في لعبة الأدوار ويمكن أن تكون وسيلة لاستكشافات الاطباء مشاكل القوة والسيطرة والشعبية والأهمية المعرفية والاعتقاد بأنهم يمكن أن يكونوا أكبروأقوى وأكثر ذكاء أو كثر شعبية مما هم عليه في الواقع.
بالأضافة إلى ذلك يمكن لعلماء النفس أن يكونوا قادرين على الحصول على رؤية عميقة في عناصر القدرة لدى المريض لإنشاء أو تجربة هوية بديلة وهناك أولائك الذين يؤكدون على السهولة في طريقة العلاج .منذ لعب لعبة الأدوار كحالة علاج وغالبا ما يكون بمثابة دعوة للعب والذي يجعل من العملية أمنه وبدون مخاوف أوالتعرض للإحراج.
وهنا أيضا دراسات وجدت أنه عند دمج ألعاب اللعب بالأدوار مع أسلوب ألفرد أدلر للعلاج باللعب يؤدي إلى زيادة تطور العلاج النفسي.
علاج اللعب الوالد/الطفل  لقد طورت أعداد من طرق العلاج باللعب لكي يستخدمها الوالدين مع أبنائهم.
وأثبت أن التدريب على اللعب غير الموجه للأباء يؤدي إلى الحد بشكل كبير من مشاكل الصحه العقلية للأطفال المعرضين للخطر قبل مرحلة الدراسة .وتعد هذه الطريقة واحدة من أول الطرق في علاج باللعب الآباء/الأطفال التي طورت من قبل كانت العلاج البنوي في عام أنظر إلى قسم التاريخ أعلاه .
حيث يتم تدريب الوالدين على تسهيل جلسات العلاج باللعب غير الموجه مع أطفالهم.
وقد تبين أن العلاج البنوي يساعد الأطفال خلال الصدمات وأيضا يحل مشاكل السلوك.
طريقة اخرى للعلاج باللعب والتي تتضمن وجود الوالدين هي التدريب العلاجي باللعب والتي تطورت فترة .في البداية عمل المعالجون والمدربون مع الاطفال ولكن في وقت لاحق تطور التدريب العلاجي باللعب إلى طريقة يتم فيها تدريب الآباء على اللعب مع أبنائهم بطريقة محددة في المنزل.
وتستند طريقة هذا العلاج إلى أنه يمكن للأباء تحسين سلوك أبنائهم ومساعدتهم أيضا على التغلب على مشاكلهم العاطفية عن طريق إشراك أطفالهم في أشكال اللعب والتي تحاكي الألعاب المرحة والمتناغمة والتفاعلات المتعاطفة من قبل الوالدين مع رضيعهم.
وأظهرت الدراسات أن هذا النوع من العلاج فعال في تغير سلوك الأطفال وخاصة الأطفال الذين يعانون من اضطرابات التعلق.
في فترة طور ستانلي غرينسبان طريقة تسمى فلورتايم وهي عبارة عن طريقة شاملة تستند على اللعب للأباء والمعالجين لاستخدامها مع أطفال التوحد.وهناك أدلة على نجاح هذه الطريقة مع الأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد.
أنشئ لورانس كوهين طريقة تسمى مرح التربية حيث تشجع الوالدين على اللعب مع أطفالهم لمساعدتهم على حل المشاكل العاطفية والسلوكية .ويتم تشجيع الوالدين على التواصل مع أطفالهم بطريقة مرحه من خلال السذاجات والضحك والصخب  في عام قام غاري لاندريث وسو براتون بتطوير طريقة بحثية منظمة للغاية لتعليم الآباء المشاركة في اللعب العلاجي مع أطفالهم.
وتستند هذه الطريقة على تدريبات للمبتدئين خاضعة للإشراف في مركز علاج الأطفال باللعب.
وأطلقوا عليها اسم العلاقة بين الطفل والأم .
وركزت هذه جلسات على مشاكل الأمومة و الأبوة في بيئة جماعية واستخدمت تسجيلات صوتية ومقاطع فيديو لمساعدة الآباء على الحصول على الملاحظات على وقت اللعب الخاص بهم المكون من دقيقة مع أطفالهم .
في الأونة الاخيرة قامت أليثا سولتر بتطوير منهج شاملا للأباء أسمته اللعب الارتباطي والذي يصف الأدلة المستندة على أشكال العلاج باللعب ويشمل على العلاج غير الموجه والمزيد من اللعب الرمزي الموجه واللعب الطارئ والعديد من أنشطة الضحك.
حيث يشجع الآباء على استعمال هذه الأنشطة المرحة لتعزيزعلاقتهم مع أطفالهم وحل مشاكل الإنضباط وأيضا مساعدة الأطفال الذين خاضوا تجارب مؤلمة مثل الاستشفاء أو الطلاق الأبوي.
العلاج

يجوز أن تكون الواو للحال والجملة موضع الحال، أي ما ينظرون إلا صيحة واحدة وقد نفخ في الصور الخ..ويجوز أن تكون الواو اعتراضية، وهذا الاعتراض واقع بين جملة ما ينظرون إلا صيحة واحدة يس: الخ... وجملة ولو نشاء لطمسنا يس: .
والمقصود: وعظهم بالبعث الذي أنكروه وبما وراءه.
والماضي مستعمل في تحقق الوقوع مثل أتى أمر الله النحل: .
والمعنى: وينفخ في الصور، أي وينفخ نافخ في الصور، وهو الملك الموكل به، وأسمه إسرافيل.
وهذه النفخة الثانية التي في قوله تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: .
و إذا للمفاجأة وهي حصول مضمون الجملة التي بعدها سريعا وبدون تهيؤ.
وضمير هم عائد إلى ما عادت إليه الضمائر السابقة.
ويجوز أن يعود إلى معلوم من المقام، أي فإذا الناس كلهم ومنهم المتحدث عنهم.
و الأجداث : جمع جدث بالتحريك، وهو القبر.
/ و ينسلون يمشون مشيا سريعا.
وفعله من باب ضرب وورد من باب نصر قليلا.
والمصدر: النسلان، على وزن الغليان لما في معنى الفعل من التقليب والاضطراب، وتقدم في آخر سورة الأنبياء.
وهذا يقتضي أنهم قبروا بعد الصيحة التي أخذتهم فإن كانت الصيحة الواقعة فلأجداث هي ما يعلوهم من التراب في المدة التي بين الصيحة والنفخة.
وقد ورد أن بينهما أربعين سنة إذ لا يبقى بعد تلك الصيحة أحد من البشر ليدفن من هلك منهم، وإن كانت الصيحة صيحة الفزع إلى القتل فالأجداث على حقيقتها مثل قليب بدر.
ومعنى: إلى ربهم إلى حكم ربهم وحسابه، وهو متعلق ب ينسلون .
قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .
استئناف بياني لأن وصف هذه الحال بعد حكاية إنكارهم البعث وإحالتهم إياه يثير سؤال من يسأل عن مقالهم حينما يرون حقيقة البعث.
و يا ويلنا كلمة يقولها الواقع في مصيبة أو المتحسر.
والويل: سوء الحال، وإنما قالوا ذلك لأنهم رأوا ما أعد لهم من العذاب عندما بعثوا.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم في سورة البقرة .
وحكي قولهم بصيغة الماضي اتباعا لحكاية ما قبله بصيغة المضي لتحقيق الوقوع.
وحرف النداء الداخل على ويلنا للتنبيه وتنزيل الويل منزلة من يسمع فينادى ليحضر، وقد تقدم عند قوله تعالى: قالت يا ويلتى في سورة هود .
و من استفهام عن فاعل البعث مستعمل في التعجب والتحسر من حصول البعث.
ولما كان البعث عندهم محالا كنوا عن التعجب من حصوله بالتعجب من فاعله لأن الأفعال الغريبة تتوجه العقول إلى معرفة فاعلها لأنهم لما بعثوا وأزجي بهم إلى العذاب علموا أنه بعث فعله من أراد تعذيبهم.
والمرقد: مكان الرقاد.
وحقيقة الرقاد: النوم.
وأطلقوا الرقاد على الموت والاضطجاع في القبور تشبيها بحالة الراقد.
ثم لم يلبثوا أن استحضرت نفوسهم ما كانوا ينذرون به في الدنيا فاستأنفوا عن / تعجبهم قولهم: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .
وهذا الكلام خبر مستعمل في لازم الفائدة وهو أنهم علموا سبب ما تعجبوا منه فبطل العجب، فيجوز أن يكونوا يقولون ذلك كما يتكلم المتحسر بينه وبين نفسه، وأن يقوله بعضهم لبعض كل يظن أن صاحبه لم يتفطن للسبب فيريد أن يعلمه به.
وأتوا في التعبير عن اسم الجلالة بصفة الرحمان إكمالا للتحسر على تكذيبهم بالبعث بذكر ما كان مقارنا للبعث في تكذيبهم وهو إنكار هذا الاسم كما قال تعالى: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن الفرقان: .
والإشارة بقوله: هذا إشارة إلى الحالة المرئية لجميعهم وهي حالة خروجهم من الأرض.
وجملة: وصدق المرسلون عطف على جملة: هذا ما وعد الرحمن وهو مستعمل في التحسر على أن كذبوا الرسل.
وجمع المرسلون مع أن المحكي كلام المشركين الذين يقولون: متى هذا الوعد يس: إما لأنهم استحضروا أن تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم كان باعثه إحالتهم إن يكون الله يرسل بشرا رسولا، فكان ذلك لأنهم لا يصدقون أحدا يأتي برسالة من الله كما حكى عنهم قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: فلما تحسروا على خطإهم ذكروه بما يشمله ويشمل سببه كقوله تعالى: كذبت قوم نوح المرسلين في سورة الشعراء .
وقوله في سورة الفرقان وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم ، وإما لأن ذلك القول صدر عن جميع الكفار المبعوثين من الأمم فعلمت كل أمة خطأها في تكذيب رسولها وخطأ غيرها في تكذيب رسلهم فنطقوا جميعا بما يفصح عن الخطأين، وقد مضى أن ضمير فإذا هم جميع يس: يجوز أن يعود على جميع الناس.
ومن المفسرين من جعل قوله: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون من كلام الملائكة يجيبون به قول الكفار من بعثنا من مرقدنا فهذا جواب يتضمن بيان من بعثهم مع تنديمهم على تكذيبهم به في الحياة الدنيا حين أبلغهم الرسل ذلك عن الله تعالى.
واسم الرحمن حينئذ من كلام الملائكة لزيادة توبيخ الكفار على تجاهلهم به في الدنيا.
إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون .
/ فذلكة لجملة ما ينظرون إلا صيحة واحدة يس: إلى قوله: وصدق المرسلون يس: لأن النفخ مرادف للصيحة في إطلاقها المجازي، فاقتران فعل كانت بتاء التأنيب لتأويل النفخ مأخوذ من ونفخ في الصور يس: بمعنى النفخة ينظر إلى الإخبار عنه ب صيحة .
ووصفها ب واحدة لأن ذلك الوصف هو المقصود من الاستثناء المفرغ، أي ما كان ذلك الفخ إلا صيحة واحدة لا يكرر استدعاؤهم للحضور بل النفخ الواحد يخرجهم من القبور ويسير بهم ويحضرهم للحساب.
وأما قول تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: فتلك نفخة سابقة تقع على الناس في الدنيا فيفنى بها الناس وسيأتي ذكرها في سورة الزمر.
ولما كان قوله: إن كانت إلا صيحة في قوة التكرير والتوكيد لقوله: ونفخ في الصور يس: كان ما تفرع عليه من قوله: فإذا هم جميع لدينا محضرون بمنزلة العطف على قوله: فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يس: فكأنه مثل ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يس: و فإذا هم جميع لدينا محضرون ، وإعادة حرف المفاجأة إيماء إلى حصول مضمون الجملتين المقترنتين بحرف المفاجأة في مثل لمح البصر حتى كأن كليهما مفاجأ في وقت واحد.
وتقدم الكلام على نظير هذا التركيب آنفا.
و جميع نعت للمبتدأ، أي هم جميعهم، فالتنوين في جميع عوض المضاف إليه الرابط للنعت بالمنعوت، أي مجتمعون لا يحضرون أفواجا وزرافات، وقد تقدم قوله تعالى: وإن كل لما جميع لدينا محضرون يس: في هذه السورة.
وقرأ الجمهور بنصب صيحة .
وقراه أبو جعفر بالرفع إلى أن كان تامة، وتقدم نظيره في أوائل السورة.
فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون .
إن كان قوله تعالى: هذا ما وعد الرحمن يس: حكاية لكلام الكفار يوم البعث كان هذا كلاما من قبل الله تعالى بواسطة الملائكة وكانت الفاء في قوله: فاليوم لا تظلم نفس شيئا فاء فصيحة وهي التي تفصح وتنبئ عن كلام مقدر نشأ عن قوله: فإذا هم جميع لدينا محضرون يس: فهو خطاب للذين قالوا: من بعثنا من مرقدنا يس: .
والمعنى: فقد أيقنتم أن وعد الله حق وأن الرسل صدقوا فاليوم يوم / الجزاء كما كان الرسل ينذرونكم.
وإن كان قوله: هذا ما وعد الرحمن يس: من كلام الملائكة كانت الفاء تفريعا عليه وكانت جملة إن كانت إلا صيحة واحدة يس: الخ معترضة بين المفرع والمفرع علبه.
و اليوم ظرف وتعريفه للعهد، وهو عهد حضور يعني يوم الجزاء.
وفائدة ذكر التنويه بذلك اليوم بأنه يوم العدل.
وأشعر قوله: لا تظلم نفس شيئا بالتعريض بأنهم سيلقون جزاء قاسيا لكنه عادل لا ظلم فيه لأن نفي الظلم يشعر بأن الجزاء مما يخال أنه متجاوز معادلة الجريمة، وهو معنى: ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون أي إلا على وفاق ما كنتم تعملون وعلى مقداره.
وانتصب شيئا على المفعول المطلق، أي شيئا من الظلم.
ووقوع نفس و شيئا وهما نكرتان في سياق النفي يعم انتفاء كل ذلك عن كل نفس وانتفاء كل شيء من حقيقة الظلم وذلك يعم جميع الأنفس..ولكن المقصود أنفس المعاقبين، أي أن جزاءهم على حسب سيئاتهم جزاء عادل.
وإذ قد كان تقديره من الله تعالى وهو العليم بكل شيء كانت حقيقة العدل محققة في مقدار جزائهم إذ كل عدل غير عدل الله معرض للزيادة والنقصان في نفس الأمر ولكنه يجري على حسب اجتهاد الحاكمين، والله لم يكلف الحاكم إلا ببذل جهده في إصابة الحق، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر واحد .
إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون .
هذا من كلام الذي يلقى من الملائكة، والجملة مستأنفة، وهذا مما يقال لمن حق عليهم العذاب إعلاما لهم بنزول مرتبتهم عن مراتب أهل الجنة إعلانا بالحقائق لأن ذلك عالم الحقائق وإدخالا للندامة عليهم على ما فرطوا فيه من طلب الفوز في الآخرة.
وهذا يؤذن بأن أهل الجنة عجل بهم إلى النعيم قبل أن يبعث إلى النار أهلها، وأن أهل الجنة غير حاضرين ذلك المحضر.
وتعريف اليوم للعهد كما تقدم.
وفائدة ذكر الظرف وهو اليوم التنويه بذلك / اليوم بأنه يوم الفضل على المؤمنين المتقين.
والشغل: مصدر شغله، إذا ألهاه.
يقال: شغله بكذا عن كذا فاشتغل به.
والظرفية مجازية، جعل تلبسهم بالشغل كأنهم مظروفون فيه، أي أحاط بهم شغل عن مشاهدة موقف أهل العذاب صرفهم الله عن منظر المزعجات لأن مشاهدتها لا تخلو من انقباض النفوس، ولكون هذا هو المقصود عدل عن ذكر ما يشغلهم إذ لا غرض في ذكره، فقوله: في شغل خبر إن و فاكهون خبر ثان.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب شغل بضم فسكون.
وقرأه الباقون بضمتين وهما لغتان فيه.
والفاكه: ذو الفكاهة بضم الفاء، وهي المزاح بالكلام المسر والمضحك، وهي اسم مصدر: فكه بكسر الكاف، إذا مزح وسر.
وعن بعض اللغة: أنه لم يسمع له فعل من الثلاثي، وكأنه يعني قلة استعماله، وأما الأفعال غير الثلاثية من هذه المادة فقد جاء في المثل: لا تفاكه أمه ولا تبل على أكمه، وقال تعالى: فظلتم تفكهون الواقعة: .
وقرأ الجمهور: فاكهون بصيغة اسم الفاعل.
وقرأه أبو جعفر بدون ألف بصيغة مثال المبالغة.
وجملة: هم وأزواجهم في ظلال إلى آخرها واقعة موقع البيان لجملة: إن أصحاب الجنة الخ.
والمراد بأزواجهم: الأزواج اللاتي أعدت لهم في الجنة.
ومنهن من كن أزواجا لهم في الدنيا إن كن غير ممنوعات من الجنة قال تعالى: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم الرعد: .
والضلال قرأه الجمهور بوزن فعال بكسر أوله على جمع ظل، أي ظل الجنات.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف ظلل بضم الظاء وفتح اللام جمع ظلة وهي ما يظل كالقباب.
وجمع الظلال على القراءتين لأجل مقابلته بالجمع وهم أصحاب الجنة، فكل منهم في ظل أو في ظلة.
و الأرائك : جمع أريكة، والأريكة: اسم لمجموع السرير والحجلة، فإذا كان السرير في الحجلة سمي الجميع أريكة.
وهذا من الكلمات الدالة على شيء مركب من شيئين مثل المائدة اسم للخوان الذي عليه طعام.
والاتكاء: هيئة بين الاضطجاع والجلوس وهو اضطجاع على جنب دون وضع / الرأس والكتف على الفراش.
وهو افتعال من وكأ المهموز، إذا اعتمد، أبدلت واوه تاء كما أبدلت في: تجاه وتراث، وأخذ منه فعل اتكاء لأن المتكئ يشد قعدته ويرسخها بضرب من الاضطجاع.
والاسم منه التكأة بوزن همزة، وهو جلوس المتطلب للراحة والإطالة وهو جلسة أهل الرفاهية، وقد تقدم عند قوله تعالى: وأعتدت لهن متكأ في سورة يوسف .
وكان المترفهون من الأمم المتحضرة يأكلون متكئين كان ذلك عادة سادة الفرس والروم ومن يتشبه بهم من العرب ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا آكل متكئا وذلك لأن الاتكاء يعين على امتداد المعدة فتقبل زيادة الطعام ولذلك كان الاتكاء في الطعام مكروها للإفراط في الرفاهية.
وأما الاتكاء في غير حال الأكل فقد اتكأ النبي صلى الله عليه وسلم في مجلسه كما في حديث صمام بن ثعلبة وافد بني سعد بن بكر: أنه دخل المسجد فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: هو ذلك الأزهر المتكئ .
والفاكهة: ما يؤكل للتلذذ لا للشبع كالثمار النقول وإنما خصت بالذكر لأنها عزيزة النوال للناس في الدنيا ولأنها استجلبها ذكر الاتكاء لأن شأن المتكئين أن يشتغلوا بتناول الفواكه.
ثم عمم ما أعد لهم بقوله: ولهم ما يدعون و يدعون يجوز أن يكون متصرفا من الدعاء أو من الادعاء، أي ما يدعون إليه أو ما يدعون في أنفسهم أنه لهم بإلهام إلهي.
وصيغ له وزن الافتعال للمبالغة، فوزن يدعون يفتعلون.
أصله يدتعيون نقلت حركة الياء إلى العين طلبا للتخفيف لأن الضم على الياء ثقيل يعد حذف حركة العين فبقيت الياء ساكنة وبعدها واو الجماعة لأنه مفيد معنى الإسناد إلى الجمع.
وهذا الافتعال لك أن تجعله من دعاء ، والافتعال هنا يجعل فعل دعاء قاصرا فينبغي تعليق مجرور به.
والتقدير: ما يدعون لأنفسهم، كقول لبيد: فاشتوى ليلة ريح واجتمل اشتوى إذا شوى لنفسه واجتمل إذا جمل لنفسه، أي جمع الجميل وهو الشحم المذاب وهو الإهالة.
قبله: وغلام أرسلته أمه ... بألوك فبذلنا ماسأل أرسلته فأتاه رزقه ... .................... الخ.
/ وإن جعلته من الادعاء فمعناه: أنهم يدعون ذلك حقا لهم، أي تتحدث أنفسهم بذلك فيؤول إلى معنى: ويتمنون في أنفسهم دون احتياج إلى أن يسألوا بالقول فلذلك قيل معنى: يدعون يتمنون.
يقال: ادع علي ما شئت، أي تمن علي، وفلان في خير ما ادعى، أي في خير ما يتمنى، ومنه قوله تعالى: ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون في سورة فصلت .
سلام قولا من رب رحيم .
استئناف قطع عن أن يعطف على ما قبله للاهتمام بمضمونه، وهو الدلالة على الكرامة والعناية بأهل الجنة من جانب القدس إذ يوجه إليهم سلام الله بكلام يعرفون أنه قول من الله: إما بواسطة الملائكة، وإما بخلق أصوات يوقنون بأنها مجعولة لأجل إسماعهم كما سمع موسى كلام الله حين ناداه من جانب الطور من الشجرة فبعد أن أخبر بما حباهم به من النعيم مشيرا إلى أصول أصنافه، أخبر بأن لهم ما هو أسمى وأعلى وهو التكريم بالتسليم عليهم قال تعالى: ورضوان من الله أكبر التوبة: .
و سلام مرفوع في جمع القراءات المشهورة.
وهو مبتدأ وتنكيره للتعظيم.
ورفعه للدلالة على الدوام والتحقيق، فإن أصله النصب على المفعولية المطلقة نيابة عن الفعل مثل قوله: قالوا سلاما هود: .
فلما أريدت الدلالة على الدوام جيء به مرفوعا مثل قوله: قال سلام هود: ، وقد تقدم بيان ذلك عند قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: .
وحذف خبر سلام لنيابة المفعول المطلق وهو قولا عن الخبر لأن تقديره: سلام يقال لهم قولا من الله، والذي اقتضى حذف الفعل ونيابة المصدر عنه هو استعداد المصدر لقبول التنوين الدال على التعظيم، والذي اقتضى أن يكون المصدر منصوبا دون أن يؤتى به مرفوعا هو ما يشعر به النصب من كون المصدر جاء بدلا عن الفعل.
و من ابتدائية.
وتنوين رب للتعظيم، ولأجل ذلك عدل عن إضافة رب إلى ضميرهم، واختير في التعبير عن الذات العلية بوصف الرب لشدة مناسبته للإكرام والرضى عنهم بذكر أنهم عبدوه في الدنيا فاعترفوا بربوبيته.
وامتازوا اليوم أيها المجرمون .
/ يجوز أن يكون عطفا على جملة: إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون يس: ويجوز أن يعطف على سلام قولا يس: ، أي ويقال: امتازوا اليوم أيها المجرمون، على الضد مما يقال لأصحاب الجنة.
والتقدير: سلام يقال لأهل الجنة قولا، ويقال للمجرمين: امتازوا، فتكون من توزيع الخاطبين في مقام واحد كقوله تعالى: يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك يوسف: .
وامتاز مطاوع مازه، إذا أفرده عما مختلطا معه، وجه الأمر إليهم بأن يمتازوا مبالغة في الإسراع بحصول الميز لأن هذا الأمر تكوين فعبر عن معنى.
فيكون الميز بصوغ الأمر من مادة المطاوعة، فإن قولك: لتنكسر الزجاجة أشد في الإسراع بحصول الكسر فيها من أن تقول: اكسروا الزجاجة.
والمراد: امتيازهم بالابتعاد عن الجنة، وذلك بأن يصيروا إلى النار فيؤول إلى معنى: ادخلوا النار.
وهذا يقتضي أنهم كانوا في المحشر ينتظرون ماذا يفعل بهم كما أشرنا إليه عند قوله تعالى آنفا: إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون يس: ، فلما حكي ما فيه أصحاب الجنة من النعيم حين يقال لأصحاب النار: فاليوم لا تظلم نفس شيئا يس: ، حكي ذلك ثم قيل للمشركين: وامتازوا اليوم أيها المجرمون يس: .
وتكرير كلمة اليوم ثلاث مرات في هذه الحكاية للتعريض بالمخاطبين فيه وهم الكفار الذين كانوا يجحدون وقوع ذلك اليوم مع تأكيد ذكره على أسماعهم بقوله: فاليوم لا تظلم نفس يس: وقوله: إن أصحاب الجنة اليوم في شغل يس: وقوله: امتازوا اليوم أيها المجرمون .
ونداؤهم بعنوان: و المجرمون للإيماء إلى علة ميزهم عن أهل الجنة بأنهم مجرمون، فاللام في المجرمون موصولة، أي أيها الذين أجرموا.
ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
إقبال على جميع البشر الذي جمعهم المحشر غير أهل الجنة الذين عجلوا إلى الجنة، فيشمل هذا جميع أهل الضلالة من مشركين وغيرهم، ولعله شامل لأهل الأعراف، وهو إشهاد على المشركين وتوبيخ لهم.
/ والاستفهام تقريري، وخطبوا بعنوان بني آدم لأن مقام التوبيخ على عبادتهم الشيطان يقتضي تذكيرهم بأنهم أبناء الذي جعله الشيطان عدوا له، كقول النابغة: لئن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيدا الذي عند حارب وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمس بالجيش دار المحارب

.
.
.
.
المحبر .
البلدان / المنطبق المحبر .
/ الريح مجاور الريح ، وأنه نصب الصنم: مطعم الطير عند المروة ، فكان الناس في موسم الحج يحجون إلى الصنمين.
ولعل هذين الصنمين كانا من الأصنام التي خصصت بالسماء، وأن الناس كانوا يضعون الحبوب عندها لتأكلها الطيور.
ولذلك قيل لنهيك مجاود الريح ، ولصنم المروة مطعم الطير .
وغنم، ذكر أنه كان في جملة الأصنام الموضوعة بمكة.
وقد ورد اسم رجال، واسم أسر .
وفراض، صنم كان بأرض سعد العشيرة .
وقد حطمه رجل منهم اسمه ذباب ، وهو من بني أنس الله بن سعد العشيرة .
حطمه.
ثم وفد إلى النبي فأسلم، وقال شعرا في ذلك، أشار فيه على هدمه ذلك الصنم .
وكانوا يذبحون له ويلطخونه بالدم .
أما قزح قزاح ، فالظاهر أنه صنم، كان الناس يتصورون أنه يبعث الرعد والعواصف.
وقد نسي على ما يظن.
ولا بد أن يكون لقوس قزح علاقة ما بهذا الصنم القديم.
وقد يكون لاسم قزح.
وهو من مواضع الحرم بمكة، علاقة باسم هذا الوثن العتيق.
وقد تعبد بنو أدوم لصنم اسمه قزح مما يدل على أنه هو الصنم العربي الذي نتحدث عنه.
والظاهر أنه كان من الأصنام القديمة المعروفة، غير أنه فقد منزلته وقلت أهميته، فلم يكن من الأصنام الكبرى عند ظهور الإسلام .
ويخالف نولدكه رأي بعض المستشرقين الذين ذهبوا إلى أن المراد بقزح الشيطان، لا صنم من الأصنام.
و قيس اسم صنم قديم.
نسيت عبادته، وصار اسم أشخاص.
ودليل كونه صنم قديم وروده في الأعلام المركبة، مثل عبد القيس ، فإن في هذه المحبر ، الأزرقي / .
ابن هشام ، بنو غنم ، المحبر .
في نهاية الأرب فراص ، نهاية الأرب / .
تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى ... وخلفت فراضا بدار هوان شددت عليه وشدة فتركته ... كأن لم يكن والدهر ذو حدثان نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
.
.
.
/ التسمية دلالة على أن قيسا اسم إله.
ولقيس علاقة ب قوس ، وهو إله من آلهة أدوم .
وقد ورد اسم قيس قس و قوس في الكتابات.
وهما اسم إله واحد.
عثر على معبد له في مدائن صالح .
وأما عوف ، فقد استدل من التسمية ب عبد عوف على أنه اسم صنم، غير أننا لا نعرف من أمر عبادته شيئا، فلعله من الأصنام التي ذهب ذكرها قبل الإسلام بزمن طويل.
وقد ذكر أهل الأخبار أنه صنم ، ولم يذكروا اسم عبدته .
وذكر اليعقوبي أن للأزد صنم، يقال له رئام .
والسعيدة، صنم أنثى وعلامة تأنيثه وجود تاء التأنيث بآخره.
وكان لسعد هذيم وسائر قضاعة إلا بني وبرة ، وعبدته الأزد أيضا.
وكان سدنته بنو عجلان .
وموضعه بأحد وورود أن السعيدة بيت كان يحجه ربيعة في الجاهلية .
وورد في جملة أسماء أهل الجاهلية اسم سعد العشيرة .
وقد ذهب أهل الأخبار إلى أن مذحجا كان يعرف بذلك الاسم .
و العشيرة اسم صنم من الأصنام القديمة، وله علاقة بعبادة الساميين فقد كان الكنعانيون يضعون وثنا في محلات العبادة يسمونه العشيرة ، كما كانوا يتعبدون له لأنه من آلهتهم القديمة وهو إلهه.
أي أنثى عند الكنعانيين.
ويظهر أن العشيرة من الآلهة السامية القديمة التي كانت تعبد بصورة خاصة عند الساميين الغربيين، كما عبر بلفظة العشيرة عن المذبح المزبح .
واسم عبد عشيرة مرتبط بالطبع باسم هذا الإله.
.
.
بت قسو ، بيت قيسو ، .
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، عوف .
اليعقوبي / .
المحبر وما بعدها .
اللسان / صادرة ، تاج العروس / ، سعد .
الاشتقاق / .
.
/ ومن دلائل عبادة الأشهل ، ورود الأشهل في الأعلام المركبة، مثل عبد الأشهل .
وقد ذكر ابن دريد أن الأشهل صنم .
وأشار محمد بن حبيب إلى صنم قال له: زائدة ، لم يذكر من كان يتعبد له .
وذكر علماء اللغة اسم صنم قالوا له: الضيزن .
وقال بعضهم: والضيزنان صنمان للمنذر الأكبر، كان اتخذهما بباب الحيرة ليسجد لهما من دخل الحيرة امتحانا للطاعة .
وأدخل بعض علماء اللغة الغري في عداد الأصنام.
فقال: والغري: صنم كان طلي بدم .
وذكر بعض آخر أن الغري: نصب كان يذبح عليه النسك.
وذكروا أن الغريين بناءان طويلان، يقال هما قبر مالك وعقيل نديمي جذيمة الأبرش، وسميا الغريين لأن النعمان بن المنذر كان يغريهما بدم من يقتله في يوم بؤسه .
ومن الأصنام صنم اسمه عير قيل إنه كان لعبد عمرو المعروف ب بكر بن جبلة الكلبي ، كان قومه يعظمونه .
وصنم اسمه جريش ، إليه نسب: عبد جريش .
وذكر بعض أهل الأخبار أن كعبا و كعيبا المذكورين في قصة القليس التي أقامها أبرهة بصنعاء، هما صنمان .
الاشتقاق ، تاج العروس / ، شهل .
الاشتقاق ص .
اللسان / ، ضزن ، تاج العروس / ، ضزن .
اللسان / ، غرا تاج العروس / ، الجوهري، تاج اللغة / ، الإصابة / .
تاج العروس / .
جرش .
البداية، لابن كثير، / وما بعدها .
/ الفصل السبعون: أصنام الكتابات مدخل ... / الآلهة التي ورد ذكرها في النصوص: وأود أن أدون هنا أسماء ونعوت الآلهة التي أشير إليها في نصوص المسند، وفي النصوص الأخرى باختصار؛ ليحيط بها القارئ، وهي: ود إله معين الكبير.
وقد ورد في نصوص أخرى عثر عليها في أعالي الحجاز.
و المقه إله سبأ الكبير، و سن سين إله حضرموت الكبير، و روخ و شهر ، و عم إله شعب قتبان.
وهي كلها في معنى واحد؛ إذ قصد بها الإله القمر.
ومن الأسماء الأخرى: إنبي أنبي ، و شرقن الشارق ، و رحم الرحيم رحيم ، و رحمنن الرحمن ، و عثتر ، و آثرت آثيرت ، و بعل ، و بعلت ، و ذات أنوت ذات أنوات ، و ربت أثر ، و بعدن ، و ذت بعدن ، و برن ، و ذت برن ، و غضرن ، و ذت غضرن ، و حمم حميم ، و ذت حمم ذات حميم ذات حمم ، و نشقم نشق ، و رحبن رحاب الرحاب ، و ذت رحبن ، ذات الرحاب ، و صهرن الصهر ، و ذت صهرن ذات الصهر ، و صنم ، و ذت صنتم ، و ضهرن ، و عم ذ دون ، أي عم رب دأون عم صاحب داوان ، و أل إيل ، و كهلن الكاهل ، و حرمن الحرم ، بمعنى الإله، و حرمت حرمة ، / بمعنى الإلهة.
و هوس ، و حلم حليم ، و حكم حوكم ، و مت قبط ، و متب نطين ، و نهي ، و نكرح ، و نسر ، و نسور ، و رب شهر ، و رب ثون ، و صدق صديق صادق ، و شمس ، و سموي ، و شرقن ، و سمع سميع سامع ، و تالب تلب ، و تلب ريمم تالب ريام ، أي الإله تالب رب موضع ريام لوجود معبد كبير له به.
و عثرت ، عزي ، و تلب سمعى تالب سمعى ، و حول حويل ، و ذ جريم ذو جرب ، و ذ قبضم ذو قبض ذو القبض القابض ، و سمعى ، و شريت شرى ، و عثتر شرقن ، و عزين ، و قزح ، و متب مذجب ، و نرو .
ومن أسماء آلهة ثمود: ود ، و جد هدد ، و شمس ، و عزيز ، و نعرجد ، و عمى شجا ، و رضو و منت ، و كهل ، و نهي ، و إيل أل ، و لت لات ، و عثرسم عثر سمن ، و صلم ، و منف ، و عثتر ، و يثع ، و يغث ، يغوث ، و بعلت ، و يهو ، و فلس ، و عوذ .
وتمكن الباحثون من الحصول على أسماء عدد من آلهة لحيان، منها: أبلف أب ألف أبالف ، بمعنى أبو أيلاف ، و عجلبن ، و بدع سمع بدعسمع ، و بعلسمن ، بعل السماء ، و ذ عبت ذو غابة ، و هنا كتب هانئ كتب ، و له لاه ، و لهت إلهات ، و لت لات ، و همحر هامحر ، و سلمن سلمان ، و هنعزي هانعزي ، و ود .
.
.
.
.
.
.
.
/ وحصلنا من الكتابات الصفوية على أسماء بعض الآلهة، مثل: اللات لت ، و العزى ، و مناة منات ، و رصا رضو و ه له هالاه الله ، و جد عوذ ، و شمس ، و رحم ، و شيع هقوم شيع القوم ، و أثع أثاع ، و بعل سمين بعل سمن ، و دو شر ذو الشرى د شر ، و جد ضف ، جد ضيف .
.
.
والعدد الثاني الصادر سنة ص ، ، ، ، ، ، ، .
/ الفصل الحادي والسبعون: شعائر الدين مدخل ... الفصل الحادي والسبعون: شعائر الدين ولكن دين شعائر تكون له سمة وعلامة تميزه عن غيره من الأديان.
ولما كنا قد ذكرنا أن الجاهليين كانوا شعوبا وقبائل، لم تجمع بينهم وحدة فكر ولم تضمهم دولة واحدة، أو عقيدة مشتركة، فنحن لا نستطيع أن نتحدث عن شعائر واحدة لجميع عرب الجاهلية.
وما سأذكره عن ديانات أهل الجاهلية، مستمد إما من نصوص جاهلية، وذلك فيما يخص العربية الغربية والعربية الجنوبية، وإما من موارد إسلامية، وهو ما يتناول أهل الحجاز، قبيل ظهور الإسلام، وبعض أنحاء نجد.
وهو مما جاء عنهم في القرآن الكريم وفي الحديث النبوي وفي كتب التفسير والسير والأخبار مما له صلة بأيام الجاهلية المتصلة بالإسلام وبظهور الإسلام.
وفي مقدمة شعائر الدين عند أهل الجاهلية: الأصنام وبيوتها والتقرب إليها بالصلاة وبالسجود وبالطواف حولها، وبالنذور، وبالحبوس وبالقسم بها، وذلك لتمن على عبدها الإنسان فتمنحه ما يرجوه في هذه الحياة من صحة وعافية ومال ونسل وذكور، وتكاد تنحصر الكتابات الجاهلية التي عثر عليها حتى الآن بهذه الأمور؛ إذ لا تكاد نجد فيها شيئا له علاقة بالآلهة يخرج عن حدود ما ذكرت ويكاد يقتصر ما جاء في روايات أهل الأخبار عن ديانة أهل الجاهلية بهذه الأمور

/ قال هؤلاء وليس في كتاب الله طلاق بائن محسوب من الثلاث أصلا بل كل طلاق ذكره الله تعالى في القرآن فهو الطلاق الرجعي .
وقال هؤلاء : ولو قال لامرأته : أنت طالق طلقة بائنة لم يقع بها إلا طلقة رجعية ؛ كما هو مذهب أكثر العلماء ؛ وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه .
قالوا : وتقسيم الطلاق إلى رجعي وبائن تقسيم مخالف لكتاب الله وهذا قول فقهاء الحديث وهو مذهب الشافعي وظاهر مذهب أحمد ؛ فإن كل طلاق بغير عوض لا يقع إلا رجعيا وإن قال : أنت طالق طلقة بائنة أو طلاقا بائنا : لم يقع به عندهما إلا طلقة رجعية .
وأما الخلع ففيه نزاع في مذهبهما .
فمن قال بالقول الصحيح طرد هذا الأصل واستقام قوله ولم يتناقض كما يتناقض غيره ؛ إلا من قال من أصحاب الشافعي وأحمد : إن الخلع بلفظ الطلاق يقع طلاقا بائنا فهؤلاء أثبتوا في الجملة طلاقا بائنا محسوبا من الثلاث فنقضوا أصلهم الصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة .
وقال بعض الظاهرية : إذا وقع بلفظ الطلاق كان طلاقا رجعيا ؛ لا بائنا ؛ لأنه لم يمكنه أن يجعله طلاقا بائنا لمخالفة القرآن ؛ وظن أنه بلفظ الطلاق يكون طلاقا فجعله رجعيا وهذا خطأ ؛ فإن مقصود الافتداء لا يحصل إلا مع البينونة ؛ ولهذا كان حصول البينونة بالخلع مما لم يعرف فيه خلاف بين المسلمين ؛ لكن بعضهم جعله جائزا ؛ فقال : للزوج أن يرد العوض ويراجعها ؛ والذي عليه الأئمة الأربعة والجمهور أنه لا يملك الزوج وحده أن يفسخه ولكن لو اتفقا على فسخه كالتقايل : فهذا فيه نزاع آخر كما بسط في موضعه .
/ والمقصود هنا أن كتاب الله يبين أن الطلاق بعد الدخول لا يكون إلا رجعيا وليس في كتاب الله طلاق بائن إلا قبل الدخول .
وإذا انقضت العدة فإذا طلقها ثلاثا فقد حرمت عليه وهذه البينونة الكبرى وهي إنما تحصل بالثلاث لا بطلقة واحدة مطلقة ؛ لا يحصل بها لا بينونة كبرى ولا صغرى .
وقد ثبت عن ابن عباس أنه قيل له .
إن أهل اليمن عامة طلاقهم الفداء فقال ابن عباس : ليس الفداء بطلاق .
ورد المرأة على زوجها بعد طلقتين وخلع مرة .
وبهذا أخذ أحمد بن حنبل في ظاهر مذهبه والشافعي في أحد قوليه ؛ لكن تنازع أهل هذا القول : هل يختلف الحكم باختلاف الألفاظ ؟ والصحيح أن المعنى إذا كان واحدا فالاعتبار بأي لفظ وقع ؛ وذلك أن الاعتبار بمقاصد العقود وحقائقها لا باللفظ وحده فما كان خلعا فهو خلع بأي لفظ كان وما كان طلاقا فهو طلاق بأي لفظ كان وما كان يمينا فهو يمين بأي لفظ كان وما كان إيلاء فهو إيلاء بأي لفظ كان وما كان ظهارا فهو ظهار بأي لفظ كان .
والله تعالى ذكر في كتابه الطلاق و اليمين و الظهار و الإيلاء و الافتداء وهو الخلع وجعل لكل واحد حكما فيجب أن نعرف حدود ما أنزل الله على رسوله وندخل في الطلاق ما كان طلاقا وفي اليمين ما كان يمينا وفي الخلع ما كان خلعا وفي الظهار ما كان ظهارا ؛ وفي الإيلاء ما كان إيلاء .
وهذا هو الثابت عن أئمة الصحابة وفقهائهم والتابعين لهم بإحسان .
ومن العلماء من اشتبه عليه بعض ذلك ببعض / فيجعل ما هو ظهار طلاقا : فيكثر بذلك وقوع الطلاق الذي يبغضه الله ورسوله ويحتاجون إما إلى دوام المكروه ؛ وإما إلى زواله بما هو أكره إلى الله ورسوله منه وهو نكاح التحليل .
وأما الطلاق الذي شرعه الله ورسوله فهو أن يطلق امرأته إذا أراد طلاقها طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه أو كانت حاملا قد استبان حملها ثم يدعها تتربص ثلاثة قروء فإن كان له غرض راجعها في العدة وإن لم يكن له فيها غرض : ؟ سرحها بإحسان .
ثم إن بدا له بعد هذا إرجاعها يتزوجها بعقد جديد ثم إذا أراد ارتجاعها أو تزوجها وإن أراد أن يطلقها طلقها فهذا طلاق السنة المشروع .
ومن لم يطلق إلا طلاق السنة لم يحتج إلى ما حرم الله ورسوله من نكاح التحليل وغيره ؛ بل إذا طلقها ثلاث تطليقات له في كل طلقة رجعة أو عقد جديد : فهنا قد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره ولا يجوز عودها إليه بنكاح تحليل أصلا ؛ بل قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له واتفق على ذلك أصحابه وخلفاؤه الراشدون وغيرهم فلا يعرف في الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم أو أحدا من خلفائه أو أصحابه أعاد المطلقة ثلاثا إلى زوجها بعد نكاح تحليل أبدا ولا كان نكاح التحليل ظاهرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بل كان من يفعله سرا وقد لا تعرف المرأة ولا وليها وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له وفي الربا قال : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه فلعن الكاتب والشهود لأنهم كانوا يشهدون على دين الربا ولم يكونوا يشهدون على نكاح التحليل .
/ و أيضا فإن النكاح لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يكتب فيه صداق كما تكتب الديون ولا كانوا يشهدون فيه لأجل الصداق ؛ بل كانوا يعقدونه بينهم وقد عرفوا به ويسوق الرجل المهر للمرأة فلا يبقى لها عليه دين ؛ فلهذا لم يذكر رسول الله في نكاح التحليل الكاتب والشهود كما ذكرهم في الربا .
ولهذا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإشهاد على النكاح حديث .
ونزاع العلماء في ذلك على أقوال في مذهب أحمد وغيره .
فقيل : يجب الإعلان أشهدوا أو لم يشهدوا فإذا أعلنوه ولم يشهدوا تم العقد وهو مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايات .
وقيل : يجب الإشهاد : أعلنوه أو لم يعلنوه فمتى أشهدوا وتواصوا بكتمانه لم يبطل وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايات .
وقيل : يجب الأمران الإشهاد والإعلان .
وقيل : يجب أحدهما .
وكلاهما يذكر في مذهب أحمد .
وأما نكاح السر الذي يتواصون بكتمانه ولا يشهدون عليه أحدا : فهو باطل عند عامة العلماء وهو من جنس السفاح قال الله تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ، وهذه المسائل مبسوطة في موضعها .
/ وإنما المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الأقوال الثابتة بالكتاب والسنة وما فيها من العدل والحكمة والرحمة ؛ وبين الأقوال المرجوحة وأن ما بعث الله به نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة يجمع مصالح العباد في المعاش والمعاد على أكمل وجه ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ولا نبي بعده وقد جمع الله في شريعته ما فرقه شرائع من قبله من الكمال ؛ إذ ليس بعده نبي فكمل به الأمر كما كمل به الدين .
فكتابه أفضل الكتب وشرعه أفضل الشرائع ومنهاجه أفضل المناهج وأمته خير الأمم وقد عصمها الله على لسانه فلا تجتمع على ضلالة ؛ ولكن يكون عند بعضها من العلم والفهم ما ليس عند بعض والعلماء ورثة الأنبياء وقد قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فهذان نبيان كريمان حكما في قصة فخص الله أحدهما بالفهم ؛ ولم يعب الآخر ؛ بل أثنى عليهما جميعا بالحكم والعلم .
وهذا حكم العلماء المجتهدين ورثة الأنبياء وخلفاء الرسل العاملين بالكتاب .
وهذه القضية التي قضى فيها داود وسليمان لعلماء المسلمين فيها وما يشبهها أيضا قولان .
منهم من يقضي بقضاء داود .
ومنهم من يقضي بقضاء سليمان وهذا هو الصواب وكثير من العلماء أو أكثرهم لا يقول به ؛ بل قد لا يعرفه .
وقد بسطنا هذا في غير هذا الجواب .
والله أعلم بالصواب .
/ وأما إذا حلف بالحرام فقال : الحرام يلزمني لا أفعل كذا أو الحل علي حرام لا أفعل كذا أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا أو ما يحل على المسلمين يحرم علي إن فعلت كذا أو نحو ذلك وله زوجة .
ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ لكن القول الراجح أن هذه يمين لا يلزمه بها طلاق ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق وهو مذهب أحمد المشهور عنه حتى لو قال : أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده .
ولو قال أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء وفي ذلك أنزل الله القرآن فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا والإيلاء طلاقا : فرفع الله ذلك كله وجعل في الظهار الكفارة الكبرى وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر .
فإما أن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان .
وكذلك قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا وهو مذهب أحمد .
وإذا حلف بالظهار أو الحرام لا يفعل شيئا وحنث في يمينه : أجزأته الكفارة في مذهبه ؛ لكن قيل : إن الواجب كفارة ظهار سواء حلف / أو أوقع وهو المنقول عن أحمد .
وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار وهذا أقوى وأقيس على أصل أحمد وغيره .
فالحالف بالحرام تجزئه كفارة يمين كما تجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة .
وكذلك إذا حلف بالعتق لزمته كفارة يمين عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين وكذلك الحلف بالطلاق تجزئ أيضا فيه كفارة يمين كما أفتى من أفتى به من السلف والخلف والثابت عن الصحابة لا يخالف ذاك ؛ بل معناه يوافقه .
وكل يمين يحلف بها المسلمون من أيمانهم ففيها كفارة يمين كما دل عليه الكتاب والسنة .
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو يعتق أو أن يظاهر : فهذا يلزمه ما أوقعه سواء كان منجزا أو معلقا فلا تجزئه كفارة يمين .
والله أعلم بالصواب .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال : الطلاق يلزمني ما بقيت أحلف بالطلاق ؛ إلا إن كنت ساهيا ؛ أو غالطا .
لأنه تخاصم مع شخص وحصل له حرج فقال : أيمان المسلمين تلزمني .
أو الأيمان تلزمني على مذهب مالك : لا بد أن أشكوك إلى المحتسب .
ولم يكن ذكر اليمين الأول ؛ وهو شافعي المذهب : فما يجب على اليمين ؟ .
فأجاب : إذا كان ناسيا لليمين الأول وحلف الثانية ثم ذكرها بعد ذلك فلا حنث عليه في ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال لزوجته : الطلاق يلزمني متى رأيت فلانة عندك طلقتك : فهل يحنث إذا طلعت ولم يرها أو اجتمعوا ثلاثتهم في مكان غير المحلوف عليه ؟ فأجاب رضي الله عنه : إذا طلعت ولم يرها أو اجتمع بها في بيت غيره لم يحنث إلا أن يكون في بيته ؛ أو في سبب اليمين ما يقتضي ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل خرجت زوجته بغير إذنه ثم قال لها : الطلاق يلزمني ثلاثا ما بقيت أرفع العصا عنك ؛ ونيته في ذلك إذا خرجت بغير إذنه : فهل يجب الطلاق بالحال ؛ أو إذا خرجت بغير إذنه ؟ وهل إذا أذن لها بعد ذلك ؟ فأجاب : لا طلاق عليه بالحال ؛ بل إذا خرجت بغير إذنه حنث فإن أذن لها إذنا عاما جاز إذا لم يكن له نية أو سبب يخالف ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل اتهم زوجته بسرقة دراهم ؛ فقالت : والله ما أخذت شيئا .
فقال الطلاق يلزمني منك ثلاثا إن لم تحضري الدراهم : ما تكون له زوجته ؟ فأجاب : إن تبين أنها لم تأخذ الدراهم فلا حنث عليه في أصح قولي العلماء لأن المحلوف عليه ممتنع ؛ ولأنه لم يقصد بردها إلا إذا كانت أخذتها .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل جرى منه كلام في زوجته وهي حامل فقال : إن جاءت زوجتي ببنت فهي طالق ثم إنه قبل الولادة جرى بينهم كلام فنزل عن طلقة ثم إنها بعد ذلك وضعت بنتا .
فهل يقع على الزوج الطلاق أم لا ؟ فأجاب : إن كان قد أبانها بالطلقة بأن تكون الطلقة بعوض أو ودعها حتى تنقضي عدتها : فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء .
وفيها قولان للشافعي أحدهما يقع وهو رواية مخرجة فيذهب أحمد .
وإن كان لم يبنها بل راجع في العدة فإن النكاح باق فإن وجدت الصفة المعلق بها وقع الطلاق .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تخاصما هو وامرأته وانجرح منها ؛ فقال : الطلاق يلزمني منك ثلاثا : إن قلت طلقني طلقتك .
فسكتت ثم قالت لأمها : أي شيء يقول ؟ قالت أمها يقول كذا .
قولي له : طلقني : ثم قالت المرأة : طلقني .
فهل يقع طلاق بواحدة ؛ أو بثلاث ؟ أو لا يقع ؟ / فأجاب : الحمد لله ، إذا لم ينو بقوله : إذا قلت طلقني طلقتك .
أنه طلقها في المجلس ؛ بل يطلقها عند الشهود .
وأما إذا لم ينو شيئا لم يحنث إذا افترقا من غير طلاق لكن يطلقها بعد ذلك الطلاق الذي قصد بيمينه .
وأما إذا لم يقصد أن يطلقها ثلاثا ولا اثنتين أجزأ أن يطلقها طلقة واحدة .
هذا إن كان مقصوده إجابة سؤالها مطلقا .
وأما إذا قصد إجابة سؤالها إذا كانت طالبة للطلاق فإذا رجعت وقالت ؛ لا أريد الطلاق : لم يكن عليه شيء إذا لم يطلقها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال لزوجته وهو ساكن بها في غير منزل سكنها : إن قعدت عندكم فأنت طالق ؛ وإن سكنت عندكم فأنت طالق ؛ ثم قال أيضا : أنت علي حرام ؛ ثم انتقل بنفسه ومتاعه دون زوجته إلى مكان آخر ؛ وعادت زوجته إلى مكانها الأول ؛ فإذا عاد وقعد عند زوجته يقع عليه طلقة واحدة ؟ أم طلقتان ؟ وهل السكن هو القعود ؟ أو بينهما عموم وخصوص ؟ وإذا لم ينو بالحرام الطلاق : هل يقع عليه كما لو نوى ؟ وهل إذا كان مذهب تزول به هذه الصورة مخالفا لمذهبه هل يجوز له التقليد أم لا ؟ / فأجاب : الحمد لله .
أما قوله : إن قعدت عندكم وإن سكنت عندكم فإن كان نية الحالف بالقعود إذا انتقض سبب تلك الحال ؛ بمنزلة من دعي إلى غداء فحلف أنه لا يتغدى ؛ فإن سبب اليمين أنه أراد بذلك الغداء المعين ولهذا كان الصحيح أنه لا يحنث بغداء غير ذلك : وهكذا إذا كان قد زار هو وامرأته قوما فرأى من الأحوال ما كره أن تقيم تلك المرأة عندهم فحلف أنه لا يقيم ولا يسكن وقصد على تلك الحال أو كان سبب اليمين يدل على ذلك .
وأما إن كان قد نوى العموم بحيث قصد أنه لا يقعد عندهم ولا يساكنهم بحال فإنه لا يحنث بالقعود .
وإن أطلق اليمين ففيه نزاع مشهور بين العلماء .
وحيث يحنث بالقعود فإنه إذا كان القعود الذي قصده هو السكنى لم يحنث بأكثر من طلقة ؛ إلا أن يقصد أكثر من ذلك ؛ كما لو كرر اليمين بالله على فعل واحد لم يلزمه إلا كفارة واحدة على الصحيح .
وإن كان القعود داخلا في ضمن السكنى كما هو ظاهر اللفظ المطلق فهذه المسألة تداخل الصفات كما لو قال : إن أكلت تفاحة واحدة : فقد قيل : تقع طلقتان ؛ لوجود الصفتين .
وقيل : لا يقع إلا طلقة واحدة أيضا .
وهو أقوى فإن المفهوم من هذا الكلام أنك طالق سواء أكلت تفاحة كاملة أو نصفها وكذلك إذا قال : إن قعدت .
فالقعود لفظ مشترك يراد به السكنى مشتملا على العقود ويكون / أولا حلف أنه لا يقعد ثم حلف على ما هو أعم من ذلك وهو السكنى فإذا سكن كان الأول بعض الثاني فلا يقع أكثر من طلقة إذا قيل بوقوع الطلاق عليه على أقوى القولين .
وأما قوله : أنت علي حرام فإن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله : فعليه كفارة يمين .
وإن لم يحلف ؛ بل حرمها تحريما : فهذا عليه كفارة ظهار ولا يقع به طلاق في الصورتين .
وهذا قول جمهور أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأئمة المسلمين : يقولون : إن الحرام لا يقع به طلاق إذا لم ينوه كما روي ذلك عن أبي بكر وعمر وعثمان وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم وإن كان من متأخري أتباع بعض الأئمة من زعم أن هذا اللفظ قد صار بحكم العرف صريحا في الطلاق : فهذا ليس من قول هؤلاء الأئمة المتبوعين .
وقد كانوا في أول الإسلام يرون لفظ الظهار صريحا في الطلاق وهو قوله : أنت علي كظهر أمي حتى تظاهر أوس بن الصامت من امرأته المجادلة التي ثبت حكمها فيما أنزل الله قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله وأفتاها النبي صلى الله عليه وسلم أولا بالطلاق حتى نسخ الله ذلك وجعل الظهار موجبا للكفارة ولو نوى به الطلاق .
/ والحرام نظير الظهار لأن ذلك تشبيه لها بالمحرمة وهذا نطق بالتحريم وكلاهما منكر من القول وزور فقد دل كتاب الله على أن تحريم الحلال يمين بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
مع أن هذا ليس موضع بسط ذلك .
وأما تقليد المستفتي للمفتي فالذي عليه الأئمة الأربعة وسائر أئمة العلم أنه ليس على أحد ولا شرع له التزام قول شخص معين في كل ما يوجبه ويحرمه ويبيحه ؛ إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن منهم من يقول : على المستفتي أن يقلد الأعلم الأروع ممن يمكنه استفتاؤه .
ومنهم من يقول : بل يخير بين المفتين وإذا كان له نوع تمييز فقد قيل : يتبع أي القولين أرجح عنده بحسب تمييزه فإن هذا أولى من التخيير المطلق .
وقيل : لا يجتهد إلا إذا صار من أهل الاجتهاد .
والأول أشبه .
فإذا ترجح عند المستفتي أحد القولين : إما لرجحان دليله بحسب تمييزه وإما لكون قائله أعلم وأروع : فله ذلك وإن خالف قوله المذهب .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل قال لحماته : إن لم تبيعيني جاريتك وإلا ابنتك طالق ثلاثا .
فقالوا : ما نبيعك الجارية .
فقال ؛ ابنتكم طالق ثلاثا .
ونيته إن لم تعطيني الجارية ؟ / فأجاب : إن كان قد نوى الشرط بقلبه ولم يقصد الطلاق فلا حنث عليه .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما أنه لا يلزمه الطلاق فيما بينه وبين الله .
والله أعلم .
وسئل : عن من قال لزوجته : إن دخلت الدار .
فأنت طالق .
فدخلت ناسية ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا قال إن دخلت الدار فأنت طالق فدخلت ناسية لم يقع الطلاق في أظهر قولي العلماء وهو مذهب أهل مكة .
كعمرو بن دينار وابن جريج وغيرهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام الشجاع المقدام ليث الحروب وأسد السنة ؛ الصابر في ذات الله على المحنة العلم الحجة أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله رب البرية : عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أن القرآن صوت وحرف وأن الرحمن على العرش استوى : على ما يفيده الظاهر ويفهمه الناس من ظاهره هل يحنث في هذا ؟ أم لا ؟ / فأجاب رحمه الله تعالى : الحمد لله رب العالمين ، إن كان مقصود هذا الحالف أن أصوات العباد بالقرآن والمداد الذي يكتب به حروف القرآن قديمة أزلية : فقد حنث في يمينه .
وما علمت أحدا من الناس يقول ذلك وإن كان قد يكره تجريد الكلام في المداد الذي في المصحف وفي صوت العبد لئلا يتذرع بذلك إلى القول بخلق القرآن .
ومن الناس من تكلم في صوت العبد وإن كنا نعلم أن الذي نقرؤه هو كلام الله حقيقة ؛ لا كلام غيره وأن الذي بين اللوحين هو كلام الله حقيقة ؛ لكن ما علمت أحدا حكم على مجموع المداد المكتوب به وصوت العبد بالقرآن : بأنه قديم .
ولكن الذين في قلوبهم زيغ من أهل الأهواء لا يفهمون من كلام الله وكلام رسوله وكلام السابقين الأولين والتابعين لهم بإحسان في باب صفات الله إلا المعاني التي تليق بالخلق ؛ لا بالخالق ثم يريدون تحريف الكلم عن مواضعه في كلام الله وكلام رسوله إذا وجدوا ذلك فيها وإن وجدوه في كلام التابعين للسلف افتروا الكذب عليهم ونقلوا عنهم بحسب الفهم الباطل الذي فهموه أو زادوا عليهم في الألفاظ وغيروها قدرا ووصفا كما نسمع من ألسنتهم ونرى في كتبهم .
ثم بعض من يحسن الظن بهؤلاء النقلة قد يحكي هذا المذهب عمن حكوه عنهم ويذم ويبحث مع من لا وجود له وذمه واقع على موصوف غير /

يوجين الثالث يوحنا الثالث والعشرون يوجين الرابع يوجين الرابع م .
راهب إيطالي انتخب بابا في م.
وكان حكمه المضطرب يتميز بصراع طويل مع مجلس بازل م ، بخصوص: هل البابا أم مجلس الكنيسة له السلطة العليا في الكنيسة.
أجبرت الاضطرابات التي عمت روما عام م يوجين على الفرار إلى فلورنسا.
ولكن التسوية مع أعدائه سمحت له أن يعود إلى روما في م.
وعلى الرغم من ذلك فإن دفاع يوجين العنيد عن المزايا البابوية سيطر على المدافعين عن حركة المجلس وإعادة تأكيد سلطة البابا رئيسا للكنيسة.
نشر يوجين هيبة البابوية بنجاحه المؤقت بإعادة الاتحاد المؤقت مع عدة كنائس شرقية شملت الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية، وبدأ إعادة الاتحاد معها في مجلس فيرارا فلورنسا في م.
ولد يوجين في البندقية، حيث عاش راهبا في شبابه.
وكان اسمه الأصلي جابريل كوندولمارو.
وقد حاز إعجاب الكثيرين من مواطنيه بفضل حياته الشخصية البسيطة.
يوحنا الثالث والعشرون يوحنا الثاني والعشرون يوحنا الثالث والعشرون يوحنا الثالث والعشرون م .
بابا إيطالي، انتخب لمنصب البابا عام م، خلفا لبيوس الثاني عشر.
اعتقد كثير من الناس أن عهده سيكون قصيرا وخاليا من الأحداث نظرا لأن عمره كان يقارب ال عاما.
فاجأ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والعالم في بداية عام م بدعوته إلى مجمع عام.
تبقى مكانة يوحنا محفوظة في التاريخ نظرا لشجاعته وبعد نظره بدعوة مجمع الفاتيكان الثاني الذي اجتمع عام م.
لم يتدخل يوحنا في نشاطات المجمع إلا نادرا، واحتفظ لنفسه بالحق في الموافقة على قراراته النهائية.
مات يوحنا عندما كان المجمع منعقدا.
جعل البابا بولس السادس المجمع يستمر، ووافق على مراسيمه بعد انتهائها عام م.
ومن أعمال يوحنا الأخرى الجديرة بالملاحظة أمره الشخصي بإدراج اسم القديس جوزيف في قائمة أسماء قديسي القداس.
كانت رسالته ماترايت ماجسترا عام م، من أكثر رسائله أهمية.
وكانت تتعلق بالقضايا الاجتماعية والسلام والعدالة، وتليها رسالته السلام في الأرض عام م، الخاصة بقضايا السلام بين الأمم.
استكشف يوحنا أيضا إمكانية الاتحاد مع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
كان يوحنا يعرف حدوده بوضوح، وكان يبدي حسا من المرح والدعابة الحية، وقد أهله سلوكه أن يطلق عليه اسم البابا يوحنا الطيب.
ولد يوحنا في بيرجامو بإيطاليا وكان اسمه واسم عائلته أنجيلو جيوسيب رونكاللي.
عين يوحنا كاهنا عام م، وخدم في الجيش الإيطالي خلال الحرب العالمية الأولى م .
بدأ عام م، في تولي سلسلة من المهام الدبلوماسية ومثل الفاتيكان في بلغاريا وتركيا واليونان وفرنسا.
ورقاه البابا بيوس الثاني عشر إلى مرتبة كاردينال عام م.
يوجين الرابع يوحنا الثالث والعشرون يوحنا الثالث والعشرون يوحنا الثالث والعشرون حوالي م .
مغامر وجندي إيطالي بارع، كان مناهضا للبابا خلال فترة مليئة بالاضطرابات في تاريخ الكنيسة تسمى الانشقاق الكبير م .
كما أنه طالب بمنصب البابوية، بل ادعاه بطريقة غير ملائمة.
انتخب يوحنا لمنصب البابا عام م، كما ادعى رجلان آخران أيضا البابوية في فترة انتخابه.
كان يوحنا مغامرا وجنديا بارعا قبل انتخابه، حيث تمتع بمساندة فرنسا وإنجلترا وعدة ولايات إيطالية .
وافق يوحنا تحت ضغط من الإمبراطور الروماني سيجسموند على دعوة مجمع كونستانس م للبت في دعاوى المنافسين على عرش البابوية.
وأعلن المجلس مراسيم ثورية أكدت سلطته على البابا.
واتهم يوحنا بجرائم خطرة انتهت بإدانته فخلع عام م.
ولد في نابولي بإيطاليا، وكان اسمه النصراني واسم عائلته بالدسار كوسا.
انظر أيضا: الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
يوحنا الثالث والعشرون يوحنا، رسائل يوحنا الثاني والعشرون يوحنا الثاني والعشرون م .
البابا الثاني الذي قضى عهده في أفينيون بفرنسا بدلا من روما، وانتخب للبابوية عام م.
انظر: البابا.
كان عهد يوحنا غير مستقر، فقد امتد الصراع بينه وبين الإمبراطور الألماني لويس الرابع ملك بافاريا من عام م، وحتى موت يوحنا.
حاول لويس فرض سلطة إمبراطوريته في إيطاليا على الكنيسة، لكن يوحنا حرمه من ذلك عام م .
وخاض يوحنا نزاعا حادا مع الأمر الديني الفرنسيسكاني على موضوع الفقر الفرنسيسكاني، حين رفض عدد من الفرنسيسكانيين الامتثال للتعريف البابوي للفقر وانسحبوا من الأمر وتحالفوا مع الإمبراطور.
كان يوحنا إداريا ومشرعا قانونيا مهما .
وقد أصدر عام م، مجموعة مهمة من قوانين الكنيسة التي تعاملت مع مراسيم مجلس فيينا عام م.
ولد يوحنا كارو بفرنسا وكان اسمه النصراني واسم عائلته جاك دويس.
يوحنا، رسائل اليود يوحنا، القديس يوحنا، القديس.
القديس يوحنا أحد الحواريين الاثني عشر.
كان هو وأخوه الحواري يعقوب من أوائل الحواريين الذين دعاهم المسيح.
ووفقا لما ورد في إنجيل مرقص، فقد سمي يوحنا وأخوه يعقوب أبناء الرعد بسبب اندفاعهما فيما يبدو.
وارتبط اسم يوحنا مع اسمي بطرس ويعقوب بوصفه واحدا من الحواريين المختارين المقربين.
وجاء في الإنجيل أن القديس بولس سمى يوحنا عماد الكنيسة.
وقيل إن يوحنا ومعه بطرس قد اعتقلا بسبب وعظه.
يعد يوحنا مؤلف الإنجيل الرابع من العهد الجديد، ومؤلف رسائل يوحنا الإنجيلية الثلاث إضافة إلى تأليفه لكتاب الوحي.
لكن كثيرا من علماء الكتاب المقدس يعتقدون أن هذه الكتب أو بعضها قد كتبها تابعوه.
وكثيرا ما يعد يوحنا الحواري المحبوب.
وقد ذكر ذلك في الإنجيل الرابع لكن العلماء غير واثقين من هذا المرجع.
وبالإضافة إلى دلائل الكتاب المقدس، فإن المعتقد السائد فيما بعد أن يوحنا كان قد عمل في الوعظ في إفسوس في آسيا الصغرى.
وشرف يوحنا حيث منح لقب القديس راعي آسيا الصغرى وحاميها.
ويذكر أيضا أنه مات في روما حيث وضع في زيت يغلي.
ويحتفل في الكنيسة الكاثوليكية بذكراه يوم ديسمبر من كل عام.
أما عيده في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية فيحتفل به يوم سبتمبر.
يوحنا الثاني والعشرون يوحنا، القديس يوحنا، رسائل يوحنا، رسائل.
رسائل يوحنا مجموعة الكتب: الثالث والعشرون، والرابع والعشرون، والخامس والعشرون من العهد الجديد من الإنجيل.
بالرغم من أن كتابه الأول وهو أطولها، صنف على أنه رسالة، إلا أنه في الواقع نوع من المقالة اللاهوتية.
أما الرسالتان الثانية والثالثة، فهما رسالتان حقيقيتان.
يسمي كاتب الرسالة الثانية والثالثة نفسه شيخ الكنيسة.
وقد كتب إلى كنيسة يسميها السيدة المختارة وإلى شخص يدعى جايوس.
وقد جاءت الوثائق الثلاث جميعها من نفس مصدر إنجيل يوحنا، ومن المحتمل أنها كتبت عام م.
تنادي الرسالتان الأولى والثانية بالحب المتبادل بين النصارى وتؤكدان أن المسيح عيسى عليه السلام كان إنسانا بحق.
أما الرسالة الثالثة فهي تناقش مسائل تتعلق بكرم الضيافة النصراني.
اليود يورانيا يوديد الهيدروجين يوديد الهيدروجين غاز ثقيل عديم اللون ذو رائحة نفاذة، وصيغته الكيميائية هي .
ويقوم الكيميائيون بتحضيره عن طريق مزج الهيدروجين مع اليود عند درجة حرارة تتراوح بين و م أو عن طريق إضافة الماء إلى خليط اليود والفوسفور الأحمر.
يذوب يوديد الهيدروجين بسهولة في الماء، ليكون حمض الهيدريوديك، ويسمى أيضا حمض الهيدرويوديك وهو حمض قوي فعال للغاية.
ويستخدم الكيميائيون حمض الهيدرويوديك في التجارب المعملية ويكون بمثابة عامل اختزال قوي.
وتعطي مثل هذه المادة بعضا من إلكتروناتها إلى مواد أخرى أثناء التفاعل الكيميائي.
ويعد هذا الحمض باهظ الثمن إذا استخدم في الصناعة على نطاق واسع.
يوديد الهيدروجين اليورانيوم يورانيا انظر: الميوزات.
اليورانيوم اليورتة، خيمة يوربيدس يوربيدس حوالي ق.م أحد ثلاثة كتاب تراجيديا من الإغريق.
تعامل مع أبطال الأساطير مثلما فعل إيسخيلوس وسوفوكليس.
ولكنه أظهر الأبطال أناسا عاديين واستخدم مسرحياته لانتقاد الأفكار السياسية والاجتماعية والعقائدية في زمانه.
ولقد استعمل لغة أبسط من كتاب المسرحيات الأوائل ولكن حبكة المسرحية كانت أكثر تعقيدا.
ولم يكن يوربيدس محبوبا في حياته، ولم تكن أفكاره مقبولة، وأحيانا كان يسيء إلى كتاب وسياسيي عصره.
وقد نافس أريستوفان، المؤلف المسرحي الإغريقي، يوربيدس، ولكن مسرحيات يوربيدس كانت محبوبة أكثر من مسرحيات منافسه.
وقد كتب مسرحية أو نحو ذلك وحوالي قصة تراجيدية.
ومن أشهر مسرحيات يوربيدس الموجودة ألشستيس ق.م ؛ ميديا ق.م ؛ أبناء هراكلز ق.م ؛ هكيوبة ق.م ؛ أندرماخ ق.م ؛ هيبوليتوس ق.م ؛ المتوسلون ق.م ؛ هراكلز ق.م ؛ إلكترا ق.م ؛ النساء الطرواديات ق.م ؛ إفيجينيا في طوريس ق.م ، هيلينا ق.م ؛ أيون ق.م ؛ النساء الفينيقيات ق.م ؛ أورستيز ق.م ؛ باكتشي ق.م ؛ إفيجينيا في أوليس ؟ ق.م .
ولد يوربيدس في جزيرة سلاميك، وشب في أثينا.
ودرب منذ صغره على أن يكون رياضيا.
ودرس الفلسفة والأدب.
ومن بين مثقفيه الفيلسوفان أناكساجوراس وبروتاجوراس.
وبدأ يوربيدس يكتب المسرحيات قبل سن العشرين ودخل مسابقة كتاب المسرحيات عندما كان عمره عاما.
ومن هذا الوقت انشغل بكتابة المسرحيات.
وأصبح يوربيدس صديقا مقربا للفيلسوف سقراط الذي قد يكون أثر على كتابته.
وعلى خلاف إيسخيلوس وسوفوكليس فإن يوربيدس لم يؤد دورا نشطا في الحياة الأثينية العامة.
وفي حوالي ق.م، ترك يوربيدس أثينا وذهب إلى ثيسالي في شمال اليونان، ثم إلى مقدونيا حيث كتب مسرحيات باكتشي وإفيجينيا في أوليس.
يورك يوركشاير يورك يورك فرع من العائلة المالكة الإنجليزية من البلانتاجيني اسم لأحد أعضاء الأسرة المالكة التي حكمت إنجلترا من عام م .
استولت عائلة يورك على العرش الإنجليزي من عائلة لانكستر أثناء حرب الوردتين م .
وقد حكم أفراد عائلة يورك إنجلترا من عام م حتى عام م، وقد قوبلوا بمعارضة قصيرة الأمد في مستهل السبعينيات من القرن الخامس عشر الميلادي.
استطاع هنري تيودور من عائلة لانكستر أن يعيد الوئام للعائلتين المتناحرتين بعد أن هزم الملك ريتشارد الثالث، وتزوج إليزابيث شقيقة إدوارد الرابع وجميعهم من أسرة يورك.
اليورتة، خيمة يورك يورك يورك مدينة كاتدرائية إنجليزية قديمة، كما أنها مدينة جامعية.
وهي تقع عند ملتقى نهري أوز و فوس شمالي يوركشاير.
وكانت مقاطعة لحكومة محلية في بلدة شمالي يوركشاير منذ عام م.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتتضمن المواقع التاريخية ليورك، جدران المدينة الجيدة الصيانة التي تجذب كثيرا من الزائرين للمدينة.
وتشتهر المدينة بمتاحفها التي تتضمن متحف السكك الحديدية القومي، ومتحف الفايكنج.
وتتميز يورك بأنها مركز لتصنيع الكاكاو، والحلوى.
وتتضمن منتجات المدينة الأخرى صناعة الزجاج، ومسبوكات الحديد، ودباغة الجلود.
انظر أيضا: يوركشاير.
يورك يوركي، شبه جزيرة يوركشاير مقالات ذات صلة برادفورد دونكاستر الفايكنج ويكلف، جون

وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمر ربي في الموضعين بفتح الياء.
وقرأ الباقون بسكونها.
وقرأ الجمهور فقدر عليه بتخفيف الدال.
وقرأه ابن عامر وأبو جعفر بتشديد الدال.
وقرأ نافع أكرمن، وأهانن بياء بعد النون في الوصل وبحذفها في الوقف.
وقرأهما ابن كثير بالياء في الوصل والوقف، وقرأهما ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي ويعقوب بدون ياء في الوصل والوقف.
وهو مرسون في المصحف بدون ياء بعد النونين ولا منافاة بين الرواية ورسم المصحف.
و كلا ردع عن هذا القول أي ليس ابتلاء الله الإنسان بالنعيم وبتقتير الرزق مسببا على إرادة الله تكريم الإنسان ولا على إرادته أهانته.
وهذا ردع مجمل لم يتعرض القرآن لتبينه اكتفاء بتذييل أحوال الأمم الثلاث في نعمتهم بقوله: إن ربك لبالمرصاد الفجر: بعد قوله: فصب عليهم ربك سوط عذاب الفجر: .
بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون على طعام المسكين، وتأكلون التراث أكلا لما، وتحبون المال حبا جما .
/ بل إضراب انتقالي.
والمناسبة بين الغرضين المنتقل منه والمنتقل إليه مناسبة المقابلة لمضمون فأكرمه ونعمه من جهة ما توهموه أن نعمة مالهم وسعة عيشهم تكريم من الله لهم، فنبههم الله على أنهم إن أكرمهم الله فإنهم لم يكرموا عبيده شحا بالنعمة إذ حرموا أهل الحاجة من فضول أموالهم وإذ يستزيدون من المال ما لا يحتاجون إليه وذلك دحض لتفخرهم بالكرم والبذل.
فجملة لا تكرمون اليتيم استئناف كما يقتضيه الإضراب، فهو إما استئناف ابتداء كلام، وإما اعتراض بين كلا وأختها كما سيأتي وإكرام اليتيم: سد خلته وحسن معاملته لأنه مظنة الحاجة لفقد عائله، ولاستيلائهم على الأموال التي يتركها الآباء لأبنائهم الصغار.
وقد كانت الأموال في الجاهلية يتداولها رؤساء العائلات.
والبر لأنه مظنة انكسار الخاطر لشعوره بفقد من يدل هو عليه.
واليتيم: الصبي الذي مات أبوه وتقدم في سورة النساء، وتعريفه للجنس، أي لا تكرمون اليتامى، وكذلك تعريف المسكين .
ونفي الحض على طعام المسكين نفي لإطعامه بطريق الأولى، وهي دلالة فحوى الخطاب، أي لقلة الاكتراث بالمساكين لا ينفعونهم ولو نفع وساطة، بله أن ينفعوهم بالبذل من أموالهم.
و طعام يجوز أن يكون اسما بمعنى المطعوم، بالتقدير: ولا يحضون على إعطاء طعام المسكين فإضافته إلى المسكين على معنى لام الاستحقاق ويجوز أن يكون اسم مصدر أطعم.
والمعنى: ولا تحضون على إطعام الأغنياء المساكين فإضافته إلى المسكين من إضافة المصدر إلى مفعوله.
و المسكين : الفقير وتقدم في سورة براءة.
وقد حصل في الآية احتباك لأنهم لما نفي إكرامهم اليتيم وقوبل بنفي أن يحضوا على طعام المسكين، علم أنهم لا يحضون على إكرام أيتامهم، أي لا يحضون أولياء الأيتام على ذلك، وعلم أنهم لا يطعمون المساكين من أموالهم.
ويجوز أن يكون الحض على الطعام كناية عن الإطعام لأن من يحض على فعل شيء يكون راغبا في التلبس به فإذا تمكن أن يفعله فعله، ومنه قوله تعالى: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: أي عملوا بالحق وصبروا وتواصوا بهما.
/ وقرأ الجمهور لا تكرمون، ولا تحضون، وتأكلون، وتحبون بالمثناة الفوقية على الخطاب بطريقة الالتفات من الغيبة في قوله: فأما الأنسان إذا ما ابتلاه ربه الآيات لقصد مواجهتهم بالتوبيخ، وهو بالمواجهة أوقع منه بالغيبة.
وقرأها أبو عمرو ويعقوب بالمثناة التحتية على الغيبة لتعريف النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين بذلك فضحا لدخائلهم على نحو قوله تعالى: يقول أهلكت مالا لبدا، أيحسب أن لم يره أحد البلد: .
وقرأ الجمهور ولا تحاضون بضم الحاء مضارع حض، وقرأه عاصم وحمزة والكسائي وأبو جعفر وخلف تحاضون بفتح الحاء وألف بعدها مضارع حاض بعضهم بعضا، وأصله تتحاضون فحذفت إحدى التاءين اختصارا للتخفيف أي تتمالؤون على ترك الحض على الإطعام.
والتراث: المال الموروث، أي الذي يخلفه الرجل بعد موته لوارثه وأصله: وراث بواو في أوله بوزن فعال من مادة ورث بمعنى مفعول مثل الدقاق، والحطام، أبدلت واوه تاء على غير قياس كما فعلوا في تجاه، وتخمة، وتهمة، وتقاة وأشباهها.
والأكل: مستعار للانتفاع بالشيء انتفاعا لا يبقي منه شيئا.
وأحسب أن هذه الاستعارة من مبتكرات القرآن إذ لم أقف على مثلها في كلام العرب.
وتعريف التراث عوض عن المضاف إليه.
أي تراث اليتامى وكذلك كان أهل الجاهلية يمنعون النساء والصبيان من أموال مورثيهم.
وأشعر قوله: تأكلون بأن المراد التراث الذي لا حق لهم فيه، ومنه يظهر وجه إيثار لفظ التراث دون إن يقال: وتأكلون المال لأن التراث مال مات صاحبه وأكله يقتضي أن يستحق ذلك المال عاجز عن الذب عن ماله لصغر أو أنوثة.
واللم: الجمع، ووصف الأكل به وصف بالمصدر للمبالغة، أي أكلا جامعا مال الوارثين إلى مال الآكل كقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء: .
والجم: الكثير، يقال: جم الماء في الحوض، إذا كثر، وبئر جموم بفتح الجيم: كثيرة الماء، أي حبا كثيرا، ووصف الحب بالكثرة مراد به الشدة لأن الحب معنى من المعاني النفسية لا يوصف بالكثرة التي هي وفرة عدد أفراد الجنس.
فالجم مستعار لمعنى القوي الشديد، أي حبا مفرطا، وذلك محل ذم حب المال، لأن إفراد حبه يوقع في الحرص على اكتسابه بالوسائل غير الحق.
كالغصب والاختلاس / والسرقة وأكل الأمانات.
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا، وجاء ربك والملك صفا صفا، وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الأنسان وأنى له الذكرى، يقول يا ليتني قدمت لحياتي، فيومئذ لا يعذب عذابه أحد، ولا يوثق وثاقه أحد .
كلا .
زجر وردع عن الأعمال المعدودة قبله، وهي عدم إكرامهم اليتيم وعدم حضهم على طعام المسكين، وأكلهم التراث الذي هو مال غير آكله، وعن حب المال حبا جما.
إذا دكت الأرض دكا دكا، وجاء ربك والملك صفا صفا، وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الأنسان وأنى له الذكرى، يقول يا ليتني قدمت لحياتي، فيومئذ لا يعذب عذابه أحد، ولا يوثق وثاقه أحد .
استئناف ابتدائي انتقل به من تهديدهم بعذاب الدنيا الذي في قوله: ألم تر كيف فعل ربك بعاد الفجر: ، الآيات إلى الوعيد بعذاب الآخرة.
فإن استخفوا بما حل بالأمم قبلهم أو أمهلوا فأخر عنهم العذاب في الدنيا فإن عذابا لا محيص لهم عنه ينتظرهم يوم القيامة حين يتذكرون قسرا فلا ينفعهم التذكر، ويندمون ولات ساعة مندم.
فحاصل الكلام السابق أن الإنسان الكافر مغرور ينوط الحوادث بغير أسبابها، ويتوهمها على غير ما بها ولا يصغي إلى دعوة الرسل فيستمر طول حياته في عماية، وقد زجروا عن ذلك زجرا مؤكدا.
وأتبع زجرهم إنذارا بأنهم يحين لهم يوم يفيقون فيه من غفلتهم حين لا تنفع الإفاقة.
والمقصود من هذا الكلام هو قوله: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد وقوله: يا أيتها النفس المطمئنة الفجر: ، وأما ما سبق من قوله: إذا دكت الأرض إلى قوله: وجيء يومئذ بجهنم ، فهو توطئة وتشويق لسماع ما يجيء بعده وتهويل لشأن ذلك اليوم وهو الوقت الذي عرف بإضافة جملة دكت الأرض وما بعدها من الجمل وقد عرف بأشراط حلوله وبما يقع فيه من هول العقاب.
والدك: الحطم والكسر.
والمراد بالأرض الكرة التي عليها الناس، ودكها حطمها وتفرق أجزائها الناشى عن / فساد الكون الكائنة عليه الآن، وذلك بما يحدثه الله فيها من زلازل كما في قوله: إذا زلزلت الأرض زلزالها الزلزلة: الآية.
و دكا دكا يجوز أن يمون أولهما منصوبا علي المفعول المطلق المؤكد لفعله.
ولعل تأكيده هنا لأن هذه الآية أول آية ذكر فيها دك الجبال، وإذ قد كان أمرا خارقا للعادة كان المقام مقتضيا تحقيق وقوعه حقيقة دون مجاز ولا مبالغة، فأكد مرتين هنا ولم يؤكد نظيره في قوله: فدكتا دكة واحدة في سورة الحاقة: ف دكا الأول مقصود به رفع احتمال المجاز عن دكتا الدك أي هو دك حقيقي، و دكا الثاني منصوبا على التوكيد اللفظي لدكا الأول لزيادة تحقيق إرادة مدلول الدك الحقيقي لأن دك الأرض العظيمة أمر عجيب فلغرابته اقتضى اثباته زيادة تحقيق لمعناه الحقيقي.
وعلى هذا درج الرضي قال: ويستثنى من منع تأكيد النكرات أي تأكيدا لفظيا شيء واحد وهو جواز تأكيدها إذا كانت النكرة حكما لا محكوما عليه كقوله صلى الله عليه وسلم فنكاحها باطل باطل باطل .
ومثله قوله تعالى: دكت الأرض دكا دكا فهو مثل: ضرب ضرب زيد اه.
وهذا يلائم ما في وصف دك الأرض في سورة الحاقة بقوله تعالى: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة الحاقة: ، ودفع المنافاة بين هذا وبين ما في سورة الحاقة.
ويجوز أن يكون مجموع المصدرين في تأويل مفرد منصوب على المفعول المطلق المبين للنوع.
وتأويله.
أنه دك يعقب بعضه بعضا كما تقول: قرأت الكتاب بابا بابا وبهذا المعنى فسر صاحب الكشاف وجمهور المفسرين من بعده، وبعض المفسرين سكت عن بيانه قال الطيبي قال ابن الحاجب: لعله قاله في أماليه على المقدمة الكافية وفي نسختي منها نقص ولا أعرف غيرها بتونس ولا يوجد هذا الكلام في إيضاح المفصل بينت له حسابه بابا بابا، أي مفصلا.
والعرب تكرر الشيء مرتين فتستوعب تفصيل جنسه باعتبار المعنى الذي دل عليه لفظ المكرر، فإذا قلت: بينت له الكتاب بابا بابا فمعناه بينته له مفصلا باعتبار أبوابه اه.
قلت: هذا الوجه أوفى بحق البلاغة فإنه معنى زائد على التوكيد والتوكيد حاصل بالمصدر الأول.
وفي تفسير الفخر : وقيل: فبسطتا بسطة واحدة فصارتا أرضا لا ترى فيها أمتا / وتبعه البيضاوي يعني: أن الدك كناية عن التسوية لأن التسوية من لوازم الدك، أي صارت الجبال مع الأرض مستويات لم يبق فيها نتوء.
ولك أن تجعل صفه واحدة مجازا في تفرد الدكة بالشدة التي لا ثاني مثلها، أي دكة لا نظير لها بين الدكات في الشدة من باب قولهم: هو وحيد قومه، ووحيد دهره، فلا يعارض قوله: دكا دكا بهذا التفسير.
وفيه تكلف إذ لم يسمع بصيغة فاعل فلم يسمع: هو واحد قومه.
وأما قوله تعالى: والملك صفا صفا ف صفا الأول حال من الملك .
و صفا الثاني لم يختلف المفسرون في أنه من التكرير المراد به الترتيب والتصنيف، أي صفا بعد صف، أو صنفا من الملائكة دون صنف، قيل: ملائكة كل سماء يكونون صفا حول الأرض على حدة.
قال الرضي وأما تكرير المنكر من قولك، قرأت الكتاب سورة سورة، وقوله تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا فليس في الحقيقة تأكيدا إذ ليس الثاني لتقرير ما سبق بل هو لتكرير المعنى لأن الثاني غير الأول معنى.
والمعنى: جميع السور وصفا مختلفة اه.
وشذ من المفسرين من سكت عنه.
ولا يحتمل حمله على أنه مفعول مؤكد لعامله إذ لا معنى للتأكيد.
وإسناد المجيء إلى الله إما مجاز عقلي، أي جاء قضاؤه، وإما استعارة بتشبيه ابتداء حسابه بالمجيء.
وأما إسناده إلى الملك فإما حقيقة، أو على معنى الحضور وأيا ما كان فاستعمال جاء من استعمال اللفظ في مجازه وحقيقته، أو في مجازيه.
والملك: اسم جنس وتعريفه تعريف الجنس فيرادفه الاستغراق، أي والملائكة.
والصف: مصدر صف الأشياء إذا جعل الواحد حذو الآخر، ويطلق على الأشياء المصفوفة ومنه قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا الصف: ، وقوله: فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا في سورة طه: .
واستعمال وجيء يومئذ بجهنم كاستعمال مجيء الملك، أي أحضرت جهنم وفتحت أبوابها فكأنها جاء بها جاء والمعنى: أظهرت لهم جهنم قال تعالى: حتى إذا / جاءوها فتحت أبوابها الزمر: ، وقال وبرزت الجحيم لمن يرى النازعات: وورد في حديث مسلم عن ابن مسعود يرفعه أن لجهنم سبعين ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها وهو تفسير لمعنى وجيء يومئذ بجهنم .
وأمور الآخرة من خوارق العادات.
وإنما اقتصر على ذكر جهنم لأن المقصود في هذه السورة وعيد الذين لم يتذكروا وإلا فإن الجنة أيضا محضرة يومئذ قال تعالى: وأزلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين الشعراء: .
و يومئذ الأول متعلق بفعل جيء .
والتقدير: وجيء يوم تدك الأرض دكا دكا إلى آخره.
و يومئذ الثاني بدل من إذا دكت الأرض والمعنى: يوم تدك الأرض دكا إلى آخره يتذكر الإنسان.
والعامل في البدل والمبدل منه معا فعل يتذكر .
وتقديمه للاهتمام مع ما في الإطناب من التشويق ليحصل الإجمال ثم التفصيل مع حسن إعادة ما هو بمعنى إذا لزيادة الربط لطول الفصل بالجمل التي أضيف إليها إذا .
و الإنسان : هو الإنسان الكافر، وهو الذي تقدم ذكره في قوله تعالى: فأما الأنسان إذا ما ابتلاه ربه الفجر: الآية فهو إظهار في مقام الإضمار لبعد معاد الضمير.
وجملة وأنى له الذكرى معترضة بين جملة يتذكر الأنسان وجملة يقول الخ.
و أنى اسم استفهام بمعنى: أين له الذكرى ، وهو استفهام مستعمل في الإنكار والنفي، والكلام على حذف مضاف، والتقدير: وأين له نفع الذكرى.
وجمله يقول يا ليتني الخ يجوز أن يكون قولا باللسان تحسرا وتندما فتكون الجملة حالا من الإنسان أو بدل اشتمال من جملة يتذكر فإن تذكره مشتمل على تحسر وندامة.
ويجوز أن يكون قوله في نفسه فتكون الجملة بيانا لجملة يتذكر .
ومفعول قدمت محذوف للإيجاز.
واللام في قوله: لحياتي تحتمل معنى التوقيت، أي قدمت عند أزمان حياتي فيكون المراد الحياة الأولى التي قبل الموت.
وتحتمل أن يكون اللام للعلة، أي قدمت / الأعمال الصالحة لأجل أن أحيا في هذه الدار.
والمراد: الحياة الكاملة السالمة من العذاب لأن حياتهم في العذاب حياة غشاوة وغياب قال تعالى: ثم لا يموت فيها ولا يحيى الأعلى: .
وحرف النداء في قوله: يا ليتني للتنبيه اهتماما بهذا التمني في يوم وقوع.
والفاء في قوله: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد رابطة لجملة لا يعذب الخ بجملة دكت الأرض لما في إذا من معنى الشرط.
والعذاب: اسم مصدر عذب.
والوثاق: اسم مصدر أوثق.
وقرأ الجمهور يعذب بكسر الذال يوثق بكسر الثاء على أن أحد في الموضعين فاعل يعذب ، و يوثق .
وأن عذابه من إضافة المصدر إلى مفعوله فضمير عذابه عائد إلى الإنسان في قوله: يتذكر الإنسان وهو مفعول مطلق مبين للنوع على معنى التشبيه البليغ، أي عذابا مثل عذابه، وانتفاء المماثلة في الشدة، أي يعذب عذابا هو أشد عذاب يعذبه العصاة، أي عذابا لا نظير له في أصناف عذاب المعذبين على معنى قوله تعالى: فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين المائدة: .
والمراد في شدته.
وهذا بالنسبة لبني الإنسان وأما عذاب الشياطين فهو أشد لأنهم أشد كفرا و أحد يستعمل في النفي لاستغراق جنس الإنسان فأحد في سياق النفي يعم كل أحد قال تعالى: يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله الانفطار: فانحصر الأحد المعذب بكسر الذال في فرد وهو الله تعالى.
وقرأه الكسائي ويعقوب بفتح ذال يعذب وفتح ثاء يوثق مبنيين للنائب.
وعن أبي قلابة قال حدثني من أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ يعذب ، و يوثق بفتح الذال وفتح الثاء.
قال الطبري: وإسناده واه وأقول أغنى عن تصحيح إسناده تواتر القراءة به في بعض الروايات العشر وكلها متواترة.
والمعنى: لا يعذب أحد مثل عذاب ما يعذب به ذلك الإنسان المتحسر يومئذ، ولا يوثق أحد مثل وثاقه.
ف أحد هنا بمنزلة أحدا في قوله تعالى: فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين المائدة: .
/ والوثاق بفتح الواو اسم مصدر أوثق وهو الربط ويجعل للأسير والمقود إلى القتل.
فيجعل لأهل النار وثاق يساقون به إلى النار قال تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم غافر: الآية.
وانتصاب وثاقه كانتصاب عذابه على المفعولية المطلقة لمعنى التشبيه.
يا أيتها النفس المطمئنة، ارجعي إلى ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي .
لما استوعب ما اقتضاه المقام من الوعيد والتهديد والإنذار ختم الكلام بالبشارة للمؤمنين الذين تذكروا بالقرآن واتبعوا هديه على عادة القرآن في تعقيب النذارة بالبشارة والعكس فإن ذلك يزيد رغبة الناس في فعل الخير ورهبتهم من أفعال الشر.
واتصال هذه الآية بالآيات التي قبلها في التلاوة وكتابة المصحف الأصل فيه أن تكون نزلت مع الآيات التي قبلها في نسق واحد.
وذلك يقتضي أن هذا الكلام يقال في الآخرة.
فيجوز أن يقال يوم الجزاء فهو مقول قول محذوف هو جواب إذا إذا دكت الأرض الفجر: الآية وما بينهما مستطرد واعتراض.
فهذا قول يصدر يوم القيامة من جانب القدس من كلام الله تعالى أو من كلام الملائكة: فإن كان من كلام الله تعالى كان قوله: إلى ربك إظهارا في مقام الإضمار بقرينة تفريع فادخلي في عبادي عليه.
ونكتة هذا الإظهار ما في وصف رب من الولاء والاختصاص، وما في إضافته إلى ضمير النفس المخاطبة من التشريف لها.

وما شبه فيه السنان باللسان أيضا قوله: وأسمر في رأسه أزرق ... مثل لسان الحية الصادى وشرب أذكت الشعري شكائمها ... ووسمتها على آنافها الحكم اي أحمى طلوع الشعري العبور، وهو أوان اشتداد الحر، وانقطاع المطر، شكائم هذه الخيل الضامرة والشكائم: فئوس اللجم، واحدتها شكيمة وقيل: الشكائم: الحكم، فاستحرت الحكم حتى عادت كالمكواة، فوسمت آناف الخيل، كما يسمها الكاوي بالنار.
حتى وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في أشداقها اللجم اي أن الخيل شربت من بحيرة سمنين.
فغلا ذلك الماء في أفواهها باستحرار اللجم التي في أشداقها، كان ذلك الحر الذي في الحديد هو الذي أحمى الماء فغلى في أفواه الخيل.
وأصبحت بقرى هنزيط جائلة ... ترعى الظبا في خصيب نبته المم الخصيب هنا: الهام، ونبتها الشعر.
والخصيب كناية عن كثرة الشعر.
وإنما عنى أن هؤلاء القتلى شباب لم يصلعوا بعد، وهم يكنون عن كثرة الشعر وسواده بالخصب، وعن ذد ذلك بالمحل فمما جاء في ذلك قوله: رأت أقحوان الشيب فوق خطيطة ... إذا أمطرت لم تستكن صوأبها شبه رأسه حين صلع بالخطيطة، وهي الارض التي تمطر بين أرضين ممطورتين.
وإذا لم تمطر لم تنبت.
وقال: تستكن صؤابها : اي أنه ليس هنا شعر فيستتر فيه الصؤاب لو مطر، ولا نعلم أحدا شبه الشيب بالأقحوان إلا هذا الشاعر: قال أبو النجم في تشبيهه قلة الشعر بالجرب أجرب الفإلى إذا الفإلى فلا كقولك: أهيجت الأرض: وجدتها هائجة النبات وله نظائر كثيرة.
فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بارا له قدم استثارت هذه الخيل من منهزمي الروم من ولج بطن الارض، وسلك الأخاديد، فصار بتخلله التراب، بمنزلة الخلد وهي الفأرة العمياء، إلا أن الخلد هنا إنسان وله بصر، إنما أخرجه بقوله: له بصر من نوع الخلد إلى نوع الانسان إذهو المختبئ في التراب، وليس يخلد في الحقيقة، إنما هو إنسان، وإنما شبهه بالخلد فيما ذكرت لك.
وكذلك أنزلت منهم صقر الخيل والعقاب، فصار بازا في تسنمه المراقب، كتسم البوازي، إلا أن له قدما، إذ ليس بباز في الحقيقة.
وبقوله: قدم أخرجه من نوع البازي إلى الإنسانية، كما أخرجه من نوع الخلد بقوله: له بصر وهذا الاخراج مليح، وإن كان قوله: له بصر و له قدم ، من باب الرسم لامن باب الحد، فقد أحال، فتفهمه، فإنه لطيف.
ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مساة لها من شبهها حشم اي: درعه له كاللبدة للأسد، ولها من شبهها حشم : اي:جوار مثلها في الحسن والسن يخدمنها.
وبقوله: من درعه لبد أخرجه من نوع الأسد، لان الأسد لا يدرع.
وبقوله: لها من شبهها حشم عرضان، ليسا برسمين، كالبصر والقدم الذي قبله، لان البصر والقدم جوهران.
عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم مسكونها حمم والحمم: الفحم؛ واحدته حمة بالهاء.
سمي بذلك لسواده.
اي قتلتهم وأحرقت منازلهم؛ فلم يبق من أنفسهم إلا أعظم رمم، وهي البالية، ولم يبق من منازلهم إلا ماعاد حمما.
فالأعظم هي الساكنة لأنها جزء من السكان، والمسكونة هي الحمم، لأنها جزء من المساكن.
وما أحسن ما قابل به بين الرمم والحمم: لفظا ومعنى.
وقوله: سكانها رمم جملة في موضع النعت لبلد.
وقوله: مسكونها حمم : جملة في موضع النعت لرمم.
فكأنه قال: في بلد خال محرق.
وفي أكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس إلى ذا اليوم تضطرم سبه السيوف بالنار في صفائها والتهابها وقوة تأثيرها.
وقوله: عبدت قبل المجوس : كلام صحيح، لان الحاجة إلى السيف طبيعة، وعبادة المجوس النار شريعة، والطبيعة أقدم من الشريعة، وإن لم تكن هذه السيوف المحدثة الآن، هي السيوف التي استعملت قبل عبادة المجوس النار، وإنما أراد التي عبدت أفرادها من السيوف، أو عبدت أمثالها.
ومعنى عبادتها: القول بها، والاستغاثة إليها.
وقيل: اشتمالهم بها: كاشتمال الاسلام بالمصاحفن والنصارى بالإنجيل، ونحو ذلك من أنواع الشعار الإلهي.
وقيل، معنى عبدت قبل المجوس ، إنما ذهب إلى أنها عتيقة قديمة.
تلقى بهم زبد التيار مقربة ... على جحافلها من نصحه رثم يعني زوارق يحثها سيف الدولة لأصحابه، حتى عبروا عليها هذا النهر.
والرثمك بياض الشفة العليا، والجحفلة للفرس: كالشفة للإنسان، يقول: جزت بهم التيار على هذه الزوارق.
والتيار: هو الموج يقذف على مقادم هذه الزوارق، والسميريات بالزبد، وهو أبيض، فكأن ذلك الزبد عليها رثمز ثم جعل الزوارق مقربة الخيل، لأنهم كانوا يعبرون عليها هذه الأنهار بالخيل، فأقام هو الزوارق مقام الخيل، فاستجاز لذلك أن يصفها بالمقربة.
ولما جعلها خيلا مقربة، استجاز أن ينسب إليه أعضاء الخيل وشباتها.
فجعل لها حجفلة، إنما هي الخيل، وجعل لها رثما حين جعل لها جحفلةز والنضج: مارمى به الزبد.
يقال: نضح ونضخ: وقيل ما كان فعلا فهو نضح؛ بالحاء غير معجمة، وما كان اسما فهو بالخاء معجمة.
وهكذا روى هذا البيت عنه.
فإن قلت: كيف قلت إن المقربة هنا زوارق، وهو يقول عقب هذا البيت: تجفل الموج عن لبات حيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم فأنبأ أنهم عبروا على الخيل.
وقال في موضع آخر وذكر هذا العبور: حتى عبرن بأرسناس سوابحا ... ينشرون فيه عمائم الأبطال فالقول عندي: أن بعضهم عبر على الخيل، وبعضهم على زوارق.
وقد يجوز أن يكون قوله: تجفل الموج عن لبات خيلهم : عنى فيه الخيل الزوارق، على ما تقدم في البيت الأول.
ومما يدلك أنه عنى الزوارق قوله بعد هذا: دعم فوارسها ركاب أبطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الألم فالخيل لا تركب بطونها، وإنما يركب منها الظهور.
وأراد المتنبي بقوله: ركاب أبطنها: أن يفصلها من أنواع الخيلز وقوله: بقوم لا بها الألم : إنما الم بالقنا لا بها وإن كدت.
وقيل الألم بالقوم العاملين فيها.
من الجياد التي كدت العدو بها ... وما لها خلق منها ولا شيم اي السفن مبلغة لك من عدوك، ما أبلغتك الخيل منهم، فهي من الخيل بمشاركتها إياها في ذلك.
لكن لا تشبهها في حلقة ولا خليقة.
الخيل حيوان، والسفن عيدان.
صدمتهم بخميس أنت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم انت غرته: اي انت أمامه، فكنى بالغرة عن التقديم والشهرة.
ولما جعل للخميس غرة، فوصفه بما هو من شيات الخيل، استجاز أن يصف بالغمم، وهو كثرة شعر الناصية.
فجعل الرماح المشرعة في وجهه بمنزلة الشعر الكثير.
وجعل الغمم وهو عرض، خبرا عن السمهرية، وهي جوهر تجوزا وكأنه أراد، وتكاثفلإ السمهرية في وجهه غم.
لكنه حذغ المضاف، وأقام المضاف إليه مقامه.
ونظيره قوله تعالى: ولكن البر من آمن بالله اراد: ولكن ذا البر من آمن بالله ، وليقابل الجوهر بالجوهر، والعرض بالعرض.
ولذلك اعتقد النحويون الحذف في مثل هذا.
فلا سقى الغيث ماواره من شجر ... لو زال عنه لوارت شخصه الخم يعني ماوارى ابن شمشقبق من الشجر، وذلك أن الشجر حال بينه وبين المتبعين، فأنت.
فدعا المتنبي على هذا الشجر ألا يسقيه الغيث حين وارى هذا المنهزم، فكان ذلك سبب نجاته.
لو زال عنه : اي لو زال هذا الشجر عنه، فلم يوارهم لقتل، فتجمعت الرخم عليه تواريه بشخوصها.
وقيل: لو رأته لأكلته فيتوارى في أجوافها.
ويروى: لوارى شخصه الرجم بالجيم وهو القبر، والأول أسبق، لأن القتيل في المعترك، إلى أن تأكله الطير والسباع أقرب منه إلى أن يقبر، وبذلك وصفت العرب قتلاها.
كقول عنترة: فتركته جزر السباع بنشنه ... ما بين قلة رأسه والمعصم وقال: إن يفعلا فلقد تركت أباهما ... جزرا لخامعة ونسر قشعم وقال آخر: تركت أباك قد أطلى ومالت ... عليه القشعمان من النسور وله ايضا: فارقتكم فإذا ما كان عندكم ... قبل الفراق أدى بعد الفراق يد إذا تذكرت ما بيني وبينكم ... أعان قلبي علىالشوق الذي أجد هدان البيتان يخاطب بهما سيف الدولة، بعد فراقه إباه، وهما يخرجان على ذم سيف الدولة وعلى حمده.
فأما خروجهما على ذمه، فمعناه: أتى تأذيت بمجاورتكم، فبعثى ذلك على فراقكم، فعاضني الدهر حيرا منكم، وتبدلت بالأذى راحة.
فصار ذلك الأذى الذي كان قبل يدا عندى الآن.
إذا كان سبب تنقلى عنكم، وارتيادي ما أحمدته حين وحدته.
وقوله: إذا تذكرت ما بيني وبينكم يعني من الحال، وهو الأذى الذي عدا منهم إليه.
هاج شوقي فأعلن قلبي على ما يجده من ألم التوحش.
وقد يجوز أن يعني بقوله: إذا تذكرت ما بيني وبينكم ، ما بينهما من تفاوت المنتزلتين، كان ذلك سببا للسلو.
وأما خروجهما على حمده، فمعناه: شكوتكم بل أن أختبر غيركم فلما جريت من سواكم، علمت أن ما شكوته منكم كان بالحمد أولى.
ثم أعلم أن سيف الدولة مع ذلك كان غير منصف له.
وإنما حمده بالإضافة إلى غيره، فقال: إذا تذكرت ما بيني وبينكم من قلة إنصافكم لي، سلابي ذلك عنكم.
وله ايضا: طوى الجزيرة حتى جاءني خبر ... فزعت بآمالي إلى الكذب اي عظم عندي، وأطعمت نفسي أن يكون، كذبا، تعالا بضلك لان الانسان كثيرا ما يميل إلى تصديق ما يوافقه من الاخبار، وتكذيب مالا يوافقه منها، لما وضعت عليه النفس من منافرة المحذور، وملاءمته ما يجنيها ثمرة الحبور، كقول الشاعر: وعلت نفسي بالمرجم غيبة ... وكاذبتها حتى أبان كذابها أبان، اي استبان.
وخبر مرفوع على مذهب البصريين بجاءني لأنهم إنما يعملون أقرب الفعلين، ولا بد على هذا من إضمار الفاعل في طوى على شريط التفسير، وإن كان إضمارا مالم يتقدم له مظهر.
ومن حكم العربية، إذا ورد أمران كلاهما متجنب على حدة، تجنب أقبحمها، وأوثر الثاني.
ألا ترى أنهم يكرهون توإلى إعلالين؟ وقد أخذ الخليل بهما في جاء ونحوه، حين أبدل وقلب فاحتملهما كراهية ما هو أشد منهما، وهو اجتماع الهمزتين في كملة واحدة، فتفهمه.
وإما على مذهب الكوفيين فيرفع خبر على أنه فاعل بطوى لأنهم يعملون أسبق الفعلين.
فلابد على هذا من الإضمار في جاءني، اي طوى الجزيرة خبر حتى جاءني.
والقول الأول عندى أحسن في هذا البيت، لن النكرة التي هي خبر على ذلك القول، موصوفة بالجملة التي هي فزعت فيه بآمإلى .
إلا أن فيه ما قدر أريتك من الإضمار في الاول، على شريطة التفسير.
وعلى هذا القول الثاني، ليس للنكرة وصف.
وقوله: إلى الكذب : أراد إلى اعتقاد الكذب، كائنا في هذا الخبر.
ويجوز أن يريد إلى التكيب، فوضع الكذب موضع التكذيب، كقوله: وبعد عطائك المائة الرتاعا يا أخت خير أخ يا بنت خير أب ... كناية بهما عن أرفع النسب اي أخوتك من سيف الدولة، وأبوتك وبنوتك من أبى الهيجاء، كناية عن أرفع الأحساب؛ لان من كانت لهذا الملك أختا؛ ولهذا الأمير بنتا؛ فقد نصع نسبه.
فكناية على نصب على المصدر، اي أكنى بهذين السببين عن أرفع نسبين.
أجل قدرك أن تسمى مؤبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب اي إني أكرمك عن الإيضاح لا سمك، فأعدل عن الإفصاع برسمك، فإذا وصفتك ورثيتك، علمت العرب أني عنيتك، فأغناني حسن التخلية، عما لا يحسن من التسمية.
ومؤبنة: نصب على الحال والتأبين: للثناء على الهالك.
حتى إذا لم يدع لي صدقه أملا ... شرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي اي بكيت حتى شرقت بالدمع، وذبت من حرارة الوجد، فعدت جوهرا سيالا، حتى كاد الدمع يشرق بي، لذوبي ولطفي.
مسرة في قوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب اي أنها امرأة تتطيب ولا تلبس السلاح.
فالطيب يسر بمفرقها، والسلاح يحسد الطيب، لانه لا يصل منها حيث يصل الطيب.
وقال: في قلوب الطيب : ذهابا إلى أنواعه.
ولو ذهب إلى الجنس أو الشخص لقال في فؤاد الطيب: وحمله على اختيار ذلك قوله: في قلوب البيض ليقابل جمعا بجمع، ولو قال: في فؤاد الطيب ثم قال.
في قلوب البيض ساءت الصناعة؛ وكل واسع.
وله ايضا: تشتكي ما اشتكيت من ألم الشو ... ق إليها والشوق حيث النحول اي أنها تشكو إلى ملقا؛ وأشكو إليها حرقا، ثم أقام على تملقها وتخلقها برهانا عيانيا؛ فقال: الشوق حيث النحول اي النحول عندي؛ وهو نتيجة الشوق؛ فلو كلن بها شوق كما بي؛ لكان بها من النحول ما بي؛ ولا نحول لديها فلا شوق بها.
من رآها بعيته شاقه القطان ... كما تشوق الحمول اي من رأى الدنيا بعينه؛ اي بالحقيقة التي هي بها؛ شاقه الباقون فيها، لعلمها أنهم طاعنون، كما يشوقه الذاهبون عنها، فالطان والراحلون عنها سواء، في أنه ينبغي أن يشوقه النوعان، لعلمه باشتمال الفناء على الفريقين.
وقوله: الحمول : أراد كما يشوقه المتحملون، فوضع الحمول ، موضعها.
وإن شئت قلت: عنى بالحمول هنا.
أسرة الموتى.
صحبتني على الفلاة فتاة ... عاد اللون عندها التبديل كنى بالفتاة عن الشمس، وآثر التأنيث العرب أسماءها، ولذلك سموها الجارية عن الفارسي.
و عادة اللون عندها التبديل : اي أنها حمراء وقتا، وبيضاء وقتا، وصفراء آخر.
فعادة لونها التبديل في ذاته.
فكان يجب على هذا لولا الوزن والقافية أن يقول: التبدل، لكن وضع التبديل موضعه اتساعا.
وإن شئت قلت: التبديل لها لونا بعد لون.
سترتك الحجال عنها ولكن ... بك فيها من اللمى تقبيل الحجال: الأشرة عليها الكلل خاضة.
واحدتها حجلة.
وقد يكون حجال جمع حجل.
وحجل جمع حجلة.
يقول: أدمت أنا بهذه الشمس، وأما انت فسترتك الحجال عنها.
ولم تمش في البراز، فتورثك سمرة كما أورثتني، لكن سمرة شفتيك سمرة طبيعة، فكأن الشمس قبلتك، فألقت في شفتيك سمرة، وهو اللمى.
وفيها الهاء راجعة عليك، ووصلت إليك، وقبلتك، وأكسبت اللمى شفتيك.
لا أقمنا على مكان وإن طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل اي لا تقيم دوب حلب بمكان، وان طاب ذلك المكان، إلا لو أمكن ذلك المكان أن يرحل معنا، فأما ولا يمكنه ذلك، فلا إقامة لنا عليه ولو طاب والماضي هنا الذي هو لا أقمنا في معنى الحال أو الاستقبال.
مثلها انت لوحتني وأشقمت ... وزادت أبها كما العطبول يقول: أنت مثلها فعلا، ولو قال: مثلها أنت جاز أن يكون مثلها بها في الحسن، وأن يكون مثلها بها في الإساءة اليه، فأراد هو أن يبين ما أشبهت فيه هذه المرأة الشمس، فقال: مبينا للمشابهة، لو حتني وأسقمت : اي الشمس لو حتني وغيرتني، وأنت أسقمتني.
والإسقام أشد من التلويح.
فلهذا قال: وزادت أبها كما العطبول يعني هذه المحبوبة.
والعطبول: الطويلة العنق.
وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول

/ أخرجوا من ديارهم وأموالهم أيضا مع ما آذوهم به حتى قتلوا بعضهم وكانوا يضربون بعضهم ويمنعون بعضهم ما يحتاج إليه ويضعون الصخرة على بطن أحدهم في رمضاء مكة إلى غير ذلك من أنواع الأذى .
وكذلك المؤمن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يختار الأذى في طاعة الله على الإكرام مع معصيته كأحمد بن حنبل اختار القيد والحبس والضرب على موافقة السلطان وجنده على أن يقول على الله غير الحق في كلامه وعلى أن يقول ما لا يعلم أيضا فإنهم كانوا يأتون بكلام يعرف أنه مخالف للكتاب والسنة فهو باطل وبكلام مجمل يحتاج إلى تفسير ؛ فيقول لهم الإمام أحمد : ما أدري ما هذا ؟ فلم يوافقهم على أن يقول على الله غير الحق .
ولا على أن يقول على الله ما لا يعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله بعد كلام : يهم أحدهم بالذنب فيذكر مقامه بين يدي الله فيدعه فكان يوسف ممن خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
ثم إن يوسف عليه الصلاة والسلام كان شابا عزبا أسيرا في بلاد العدو حيث لم يكن هناك أقارب أو أصدقاء فيستحي منهم إذا فعل فاحشة فإن كثيرا من الناس يمنعه من مواقعة القبائح حياؤه ممن يعرفه فإذا تغرب فعل ما يشتهيه .
وكان أيضا خاليا لا يخاف مخلوقا فحكم النفس الأمارة لو كانت نفسه كذلك أن يكون هو المعترض لها ؛ بل يكون هو المتحيل عليها كما جرت به عادة كثير ممن له غرض في نساء الأكابر إن لم يتمكن من الدعوة ابتداء .
فأما إذا دعي ولو كانت الداعية خدامة لكان أسرع مجيب فكيف إذا كانت الداعية سيدته الحاكمة عليه التي يخاف الضرر بمخالفتها .
ثم إن زوجها الذي عادته أن يزجر المرأة لم يعاقبها ؛ بل أمر / يوسف بالإعراض كما ينعر الديوث ثم إنها استعانت بالنساء وحبسته وهو يقول : رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين .
فليتدبر اللبيب هذه الدواعي التي دعت يوسف إلى ما دعته وأنه مع توفرها وقوتها ليس له عن ذلك صارف إذا فعل ذلك ولا من ينجيه من المخلوقين ؛ ليتبين له أن الذي ابتلي به يوسف كان من أعظم الأمور وأن تقواه وصبره عن المعصية حتى لا يفعلها مع ظلم الظالمين له حتى لا يجيبهم كان من أعظم الحسنات وأكبر الطاعات وأن نفس يوسف عليه الصلاة والسلام كانت من أزكى الأنفس فكيف أن يقول : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء والله يعلم أن نفسه بريئة ليست أمارة بالسوء ؛ بل نفس زكية من أعظم النفوس زكاء والهم الذي وقع كان زيادة في زكاء نفسه وتقواها وبحصوله مع تركه لله لتثبت له به حسنة من أعظم الحسنات التي تزكي نفسه .
الوجه السادس أن قوله : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب إذا كان معناه على ما زعموه أن يوسف أراد أن يعلم العزيز أني لم أخنه في امرأته على قول أكثرهم ؛ أو ليعلم الملك أو ليعلم الله لم يكن هنا ما يشار إليه فإنه لم يتقدم من يوسف كلام يشير به إليه ولا تقدم / أيضا ذكر عفافه واعتصامه ؛ فإن الذي ذكره النسوة قولهن : ما علمنا عليه من سوء وقول امرأة العزيز : أنا راودته عن نفسه وهذا فيه بيان كذبها فيما قالته أولا ليس فيه نفس فعله الذي فعله هو .
فقول القائل : إن قوله ذلك من قول يوسف مع أنه لم يتقدم منه هنا قول ولا عمل لا يصح بحال .
الوجه السابع أن المعنى على هذا التقدير لو كان هنا ما يشار إليه من قول يوسف أو عمله إن عفتي عن الفاحشة كان ليعلم العزيز أني لم أخنه ويوسف عليه الصلاة والسلام إنما تركها خوفا من الله ورجاء لثوابه ؛ ولعلمه بأن الله يراه ؛ لا لأجل مجرد علم مخلوق .
قال الله تعالى : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فأخبر أنه رأى برهان ربه وأنه من عباده المخلصين .
ومن ترك المحرمات ليعلم المخلوق بذلك لم يكن هذا لأجل برهان من ربه ولم يكن بذلك مخلصا فهذا الذي أضافوه إلى يوسف إذا فعله آحاد الناس لم يكن له ثواب من الله ؛ بل يكون ثوابه على من عمل لأجله .
/ فإن قيل : فقد قال يوسف أولا : إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون .
قيل : إن كان مراده بذلك سيده : فالمعنى أنه أحسن إلي ؛ وأكرمني فلا يحل لي أن أخونه في أهله فإني أكون ظالما ولا يفلح الظالم ؛ فترك خيانته في أهله خوفا من الله لا ليعلم هو بذلك .
فإن قيل : مراده تأتي إظهار براءتي ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب فالمعلل إظهار براءته لا نفس عفافه .
قيل : لم يكن مراده بإظهار براءته مجرد علم واحد ؛ بل مراده علم الملك وغيره .
ولهذا قال للرسول : ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ولو كان هذا من قول يوسف لقال : ذلك ليعلموا أني بريء وأني مظلوم .
ثم هذا لا يليق أن يذكر عن يوسف ؛ لأنه قد ظهرت براءته وحصل مطلوبه فلا يحتاج أن يقول ذلك لتحصيل ذلك .
وهم قد علموا أنه إنما تأخر لتظهر براءته فلا يحتاج مثل هذا أن ينطق به .
/ الوجه الثامن أن الناس عادتهم في مثل هذا يعرفون بما عملوه من لذلك عنده قدر وهذا يناسب لو كان العزيز غيورا وللعفة عنده جزاء كثير والعزيز قد ظهرت عنه من قلة الغيرة وتمكين امرأته من جنسه مع الظالمين مع ظهور براءته ما يقتضي أن مثل هذا ينبغي في عادة الطباع أن يقابل على ذلك بمواقعة أهله .
فإن النفس الأمارة تقول في مثل هذا : هذا لم يعرف قدر إحساني إليه وصوني لأهله وكف نفسي عن ذلك ؛ بل سلطها ومكنها .
فكثير من النفوس لو لم يكن في نفسها الفاحشة إذا رأت من حاله هذا تفعل الفاحشة إما نكاية فيه ومجازاة له على ظلمه وإما إهمالا له لعدم غيرته وظهور دياثته ولا يصبر في مثل هذا المقام عن الفاحشة إلا من يعمل لله خائفا منه وراجيا لثوابه لا من يريد تعريف الخلق بعمله .
الوجه التاسع أن الخيانة ضد الأمانة وهما من جنس الصدق والكذب .
ولهذا يقال : الصادق الأمين ويقال الكاذب الخائن .
وهذا حال امرأة العزيز ؛ فإنها لو كذبت على يوسف في مغيبه وقالت راودني لكانت كاذبة وخائنة فلما اعترفت بأنها هي المراودة كانت صادقة في هذا الخبر أمينة فيه ؛ ولهذا قالت : وإنه لمن الصادقين فأخبرت بأنه صادق في تبرئته نفسه دونها .
/ فأما فعل الفاحشة فليس من باب الخيانة والأمانة ؛ ولكن هو باب الظلم والسوء والفحشاء كما وصفها الله بذلك في قوله تعالى عن يوسف : معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ولم يقل هنا الخائنين .
ثم قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين ولم يقل لنصرف عنه الخيانة ؛ فليتدبر اللبيب هذه الدقائق في كتاب الله تعالى .
الوجه العاشر أن في الكلام المحكي الذي أقره الله تعالى : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي وهذا يدل على أنه ليس كل نفس أمارة بالسوء ؛ بل ما رحم ربي ليس فيه النفس الأمارة بالسوء .
وقد ذكر طائفة من الناس أن النفس لها ثلاثة أحوال : تكون أمارة بالسوء ثم تكون لوامة أي تفعل الذنب ثم تلوم عليه أو تتلوم فتتردد بين الذنب والتوبة .
ثم تصير مطمئنة .
و المقصود هنا أن ما رحم ربي من النفوس ليست بأمارة وإذا كانت النفوس منقسمة إلى مرحومة وأمارة فقد علمنا قطعا أن نفس امرأة العزيز من النفوس الأمارة بالسوء ؛ لأنها أمرت بذلك مرة بعد مرة وراودت وافترت واستعانت بالنسوة وسجنت وهذا من / أعظم ما يكون من الأمر بالسوء .
وأما يوسف عليه الصلاة والسلام فإن لم يكن نفسه من النفوس المرحومة عن أن تكون أمارة فما في الأنفس مرحوم ؛ فإن من تدبر قصة يوسف علم أن الذي رحم به وصرف عنه من السوء والفحشاء من أعظم ما يكون ؛ ولولا ذلك لما ذكره الله في القرآن وجعله عبرة وما من أحد من الصالحين الكبار والصغار إلا ونفسه إذا ابتليت بمثل هذه الدواعي أبعد عن أن تكون مرحومة من نفس يوسف .
وعلى هذا التقدير : فإن لم تكن نفس يوسف مرحومة : فما في النفوس مرحومة فإذا كل النفوس أمارة بالسوء وهو خلاف ما في القرآن .
ولا يلتفت إلى الحكاية المذكورة عن مسلم بن يسار ؛ أن أعرابية دعته إلى نفسها وهما في البادية ؛ فامتنع وبكى وجاء أخوه وهو يبكي فبكى وبكت المرأة وذهبت فنام فرأى يوسف في منامه وقال : أنا يوسف الذي هممت وأنت مسلم الذي لم تهم فقد يظن من يسمع هذه الحكاية أن حال مسلم كان أكمل .
وهذا جهل لوجهين : أحدهما أن مسلما لم يكن تحت حكم المرأة المراودة ولا لها عليه حكم ولا لها عليه قدرة أن تكذب عليه وتستعين بالنسوة / وتحبسه ، وزوجها لا يعينه ولا أحد غير زوجها يعينه على العصمة ؛ بل مسلم لما بكى ذهبت تلك المرأة ولو استعصمت لكان صراخه منها أو خوفها من الناس يصرفها عنه .
وأين هذا مما ابتلي به يوسف عليه الصلاة والسلام .
الثاني أن الهم من يوسف لما تركه لله كان له به حسنة ولا نقص عليه .
وثبت في الصحيحين من حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله رب العالمين وهذا لمجرد الدعوة فكيف بالمراودة والاستعانة والحبس ؟ .
ومعلوم أنها كانت ذات منصب وقد ذكر أنها كانت ذات جمال وهذا هو الظاهر فإن امرأة عزيز مصر يشبه أن تكون جميلة .
وأما البدوية الداعية لمسلم فلا ريب أنها دون ذلك ورؤياه في المنام وقوله : أنا يوسف الذي هممت وأنت مسلم الذي لم تهم غايته أن يكون بمنزلة أن يقول ذلك له يوسف في اليقظة وإذا قال هذا : كان هذا خيرا له ومدحا وثناء وتواضعا من يوسف وإذا تواضع الكبير مع من دونه لم تسقط منزلته .
الوجه الحادي عشر أن هذا الكلام فيه مع الاعتراف / بالذنب الاعتذار بذكر سببه فإن قولها : أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين فيه اعتراف بالذنب وقولها : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إشارة تطابق لقولها : أنا راودته أي أنا مقرة بالذنب ما أنا مبرئة لنفسي .
ثم بينت السبب فقالت : إن النفس لأمارة بالسوء .
فنفسي من هذا الباب فلا ينكر صدور هذا مني .
ثم ذكرت ما يقتضي طلب المغفرة والرحمة فقالت : إن ربي غفور رحيم .
فإن قيل : فهذا كلام من يقر بأن الزنا ذنب وأن الله قد يغفر لصاحبه .
قلت : نعم .
والقرآن قد دل على ذلك حيث قال زوجها : يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك فأمره لها بالاستغفار لذنبها دليل أنهم كانوا يرون ذلك ذنبا ويستغفرون منه وإن كانوا مع ذلك مشركين فقد كانت العرب مشركين وهم يحرمون الفواحش ويستغفرون الله منها حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بايع هند بنت عتبة بن ربيعة بيعة النساء على أن لا تشرك بالله شيئا ولا تسرق ولا تزني .
قالت : أوتزني الحرة ؟ وكان الزنا معروفا عندهم في الإماء .
ولهذا غلب على لغتهم أن يجعلوا الحرية في مقابلة الرق وأصل / اللفظ هو العفة ولكن العفة عادة من ليست أمة ؛ بل قد ذكر البخاري في صحيحه عن أبي رجاء العطاردي أنه رأى في الجاهلية قردا يزني بقردة فاجتمعت القرود عليه حتى رجمته .
وقد حدثني بعض الشيوخ الصادقين أنه رأى في جامع نوعا من الطير قد باض فأخذ الناس بيضة وجاء ببيض جنس آخر من الطير فلما انفقس البيض خرجت الفراخ من غير الجنس فجعل الذكر يطلب جنسه حتى اجتمع منهن عدد فما زالوا بالأنثى حتى قتلوها ومثل هذا معروف في عادة البهائم .
والفواحش مما اتفق أهل الأرض على استقباحها وكراهتها وأولئك القوم كانوا يقرون بالصانع مع شركهم ؛ ولهذا قال لهم يوسف : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
الوجه الثاني عشر أن يقال : إن الله سبحانه وتعالى لم يذكر عن نبي من الأنبياء ذنبا إلا ذكر توبته منه ؛ ولهذا كان الناس في عصمة الأنبياء على قولين : إما أن يقولوا بالعصمة من فعلها وإما / أن يقولوا بالعصمة من الإقرار عليها ؛ لا سيما فيما يتعلق بتبليغ الرسالة فإن الأمة متفقة على أن ذلك معصوم أن يقر فيه على خطأ فإن ذلك يناقض مقصود الرسالة ومدلول المعجزة .
وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك ولكن المقصود هنا أن الله لم يذكر في كتابه عن نبي من الأنبياء ذنبا إلا ذكر توبته منه كما ذكر في قصة آدم وموسى وداود وغيرهم من الأنبياء .
وبهذا يجيب من ينصر قول الجمهور الذين يقولون بالعصمة من الإقرار على من ينفي الذنوب مطلقا فإن هؤلاء من أعظم حججهم ما اعتمده القاضي عياض وغيره حيث قالوا : نحن مأمورون بالتأسي بهم في الأفعال وتجويز ذلك يقدح في التأسي ؛ فأجيبوا بأن التأسي إنما هو فيما أقروا عليه كما أن النسخ جائز فيما يبلغونه من الأمر والنهي وليس تجويز ذلك مانعا من وجوب الطاعة لأن الطاعة تجب فيما لم ينسخ فعدم النسخ يقرر الحكم وعدم الإنكار يقرر الفعل والأصل عدم كل منهما .
و يوسف صلى الله عليه وسلم لم يذكر الله تعالى عنه في القرآن أنه فعل مع المرأة ما يتوب عنه أو يستغفر منه أصلا .
وقد اتفق الناس على أنه لم تقع منه الفاحشة ولكن بعض الناس يذكر أنه وقع / منه بعض مقدماتها مثل ما يذكرون أنه حل السراويل وقعد منها مقعد الخاتن ونحو هذا وما ينقلونه في ذلك ليس هو عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا مستند لهم فيه إلا النقل عن بعض أهل الكتاب وقد عرف كلام اليهود في الأنبياء وغضهم منهم كما قالوا في سليمان ما قالوا وفي داود ما قالوا فلو لم يكن معنا ما يرد نقلهم لم نصدقهم فيما لم نعلم صدقهم فيه فكيف نصدقهم فيما قد دل القرآن على خلافه .
والقرآن قد أخبر عن يوسف من الاستعصام والتقوى والصبر في هذه القضية ما لم يذكر عن أحد نظيره فلو كان يوسف قد أذنب لكان إما مصرا وإما تائبا والإصرار ممتنع فتعين أن يكون تائبا .
والله لم يذكر عنه توبة في هذا ولا استغفارا كما ذكر عن غيره من الأنبياء ؛ فدل ذلك على أن ما فعله يوسف كان من الحسنات المبرورة والمساعي المشكورة كما أخبر الله عنه بقوله تعالى : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وإذا كان الأمر في يوسف كذلك ؛ كان ما ذكر من قوله : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إنما يناسب حال امرأة العزيز لا يناسب حال يوسف فإضافة الذنوب إلى يوسف في هذه القضية فرية على الكتاب والرسول وفيه تحريف للكلم عن مواضعه وفيه / الاغتياب لنبي كريم وقول الباطل فيه بلا دليل ونسبته إلى ما نزهه الله منه وغير مستبعد أن يكون أصل هذا من اليهود أهل البهت الذين كانوا يرمون موسى بما برأه الله منه فكيف بغيره من الأنبياء ؟ وقد تلقى نقلهم من أحسن به الظن وجعل تفسير القرآن تابعا لهذا الاعتقاد .
واعلم أن المنحرفين في مسألة العصمة على طرفي نقيض كلاهما مخالف لكتاب الله من بعض الوجوه : قوم أفرطوا في دعوى امتناع الذنوب حتى حرفوا نصوص القرآن المخبرة بما وقع منهم من التوبة من الذنوب ومغفرة الله لهم ورفع درجاتهم بذلك .
وقوم أفرطوا في أن ذكروا عنهم ما دل القرآن على براءتهم منه وأضافوا إليهم ذنوبا وعيوبا نزههم الله عنها .
وهؤلاء مخالفون للقرآن وهؤلاء مخالفون للقرآن ومن اتبع القرآن على ما هو عليه من غير تحريف كان من الأمة الوسط مهتديا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله اليهود والنصارى / قال : فمن ؟ وفي الحديث الآخر الذي في الصحيح : لتأخذن أمتي مأخذ الأمم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع قالوا يا رسول الله فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا هؤلاء ؟ ولا ريب أنه صار عند كثير من الناس من علم أهل الكتاب ومن فارس والروم ما أدخلوه في علم المسلمين ودينهم وهم لا يشعرون كما دخل كثير من أقوال المشركين من أهل الهند واليونان وغيرهم والمجوس والفرس والصابئين من اليونان وغيرهم في كثير من المتأخرين لا سيما في جنس المتفلسفة والمتكلمة .
ودخل كثير من أقوال أهل الكتاب اليهود والنصارى في طائفة هم أمثل من هؤلاء إذ أهل الكتاب كانوا خيرا من غيرهم .
ولما فتح المسلمون البلاد كانت الشام ومصر ونحوهما مملوءة من أهل الكتاب النصارى واليهود فكانوا يحدثونهم عن أهل الكتاب بما بعضه حق وبعضه باطل ؛ فكان من أكثرهم حديثا عن أهل الكتاب كعب الأحبار .
وقد قال معاوية رضي الله عنه ما رأينا في هؤلاء الذين يحدثونا عن أهل الكتاب أصدق من كعب وإن كنا لنبلو عليه الكذب أحيانا .
ومعلوم أن عامة ما عند كعب أن ينقل ما وجده في كتبهم ولو / نقل ناقل ما وجده في الكتب عن نبينا صلى الله عليه وسلم لكان فيه كذب كثير فكيف بما في كتب أهل الكتاب مع طول المدة وتبديل الدين وتفرق أهله وكثرة أهل الباطل فيه .
وهذا باب ينبغي للمسلم أن يعتني به وينظر ما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بما جاء به وأعلم الناس بما يخالف ذلك من دين أهل الكتاب والمشركين والمجوس والصابئين .
فإن هذا أصل عظيم .
ولهذا قال الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره أصول السنة هي التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن تأمل هذا الباب وجد كثيرا من البدع أحدثت بآثار أصلها عنهم مثل ما يروى في فضائل بقاع في الشام من الجبال والغيران ومقامات الأنبياء ونحو ذلك .
مثل ما يذكر في جبل قاسيون ومقامات الأنبياء التي فيه وما في إتيان ذلك من الفضيلة حتى إن بعض المفترين من الشيوخ جعل زيارة مغارة فيه ثلاث مرات تعدل حجة ويسمونها مقامات الأنبياء .
والآثار التي تروى في ذلك لا تصل إلى الصحابة وإنما هي عمن / دونهم ممن أخذها عن أهل الكتاب وإلا فلو كان لهذا أصل لكان هذا عند أكابر الصحابة الذين قدموا الشام مثل بلال بن رباح ومعاذ بن جبل وعبادة بن الصامت ؛ بل ومثل أبي عبيدة بن الجراح أمين الأمة وأمثالهم .
فقد دخل الشام من أكابر الصحابة أفضل ممن دخل بقية الأمصار غير الحجاز فلم ينقل عن أحد منهم اتباع شيء من آثار الأنبياء لا مقابرهم ولا مقاماتهم فلم يتخذوها مساجد ولا كانوا يتحرون الصلاة فيها والدعاء عندها ؛ بل قد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان في سفر فرأى قوما ينتابون مكانا يصلون فيه فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ومكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد ؟ إنما هلك من كان قبلكم بهذا .
من أدركته الصلاة فيه فليصل وإلا فليمض .
ولما دخل البيت المقدس وأراد أن يبني مصلى للمسلمين : قال لكعب ؟ أين أبنيه ؟ قال ابنه خلف الصخرة .
قال : خالطتك يهودية يا ابن اليهودية ؛ بل أبنيه أمامها ولهذا كان عبد الله بن عمر إذا دخل بيت المقدس صلى في قبليه ولم يذهب إلى الصخرة .
وكانوا يكذبون ما ينقله كعب : أن الله قال لها : أنت عرشي الأدنى ويقولون : من وسع كرسيه السموات والأرض كيف تكون / الصخرة عرشه الأدنى ولم تكن الصحابة يعظمونها وقالوا : إنما بنى القبة عليها عبد الملك بن مروان لما كان محاربا لابن الزبير وكان الناس يذهبون إلى الحج فيجتمعون به عظم الصخرة ؛ ليشتغلوا بزيارتها عن جهة ابن الزبير وإلا فلا موجب في شريعتنا لتعظيم الصخرة وبناء القبة عليها وسترها بالأنطاع والجوخ .
ولو كان هذا من شريعتنا : لكان عمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم أحق بذلك ممن بعدهم ؛ فإن هؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلم بسنته وأتبع لها ممن بعدهم .
وكذلك الصحابة لم يكونوا ينتابون قبر الخليل صلى الله عليه وسلم ؛ بل ولا فتحوه ؛ بل ولا بنوا على قبر أحد من الأنبياء مسجدا ؛ فإنهم كانوا يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
ولما ظهر قبر دانيال بتستر كتب فيه أبو موسى إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب إليه عمر إذا كان بالنهار فاحفر ثلاثة عشر قبرا ثم ادفنه بالليل في واحد منها وعفر قبره لئلا يفتتن به الناس وقد تأملت الآثار التي تروى في قصد هذه المقامات والدعاء / عندها أو الصلاة فلم أجد لها عن الصحابة أصلا بل أصلها عمن أخذ عن أهل الكتاب .
فمن أصول الإسلام أن تميز ما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة ولا تخلطه بغيره ولا تلبس الحق بالباطل كفعل أهل الكتاب .
فإن الله سبحانه أكمل لنا الدين وأتم علينا النعمة ورضي لنا الإسلام دينا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذا سبيل الله وهذه السبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ قوله تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وجماع ذلك بحفظ أصلين : أحدهما تحقيق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يخلط بما ليس منه من المنقولات الضعيفة والتفسيرات الباطلة بل يعطى حقه من معرفة نقله ودلالته .
/ و الثاني أن لا يعارض ذلك بالشبهات لا رأيا ولا رواية .
قال الله تعالى فيما يأمر به بني إسرائيل وهو عبرة لنا : وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون فلا يكتم الحق الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يلبس بغيره من الباطل ولا يعارض بغيره .
قال الله تعالى : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وقال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
وهؤلاء الأقسام الثلاثة هم أعداء الرسل .
فإن أحدهم إذا أتى بما يخالفه إما أن يقول : إن الله أنزله علي فيكون قد افترى على الله أو يقول : أوحي إليه ولم يسم من أوحاه أو يقول : أنا أنشأته وأنا أنزل مثل ما أنزل الله فإما أن يضيفه إلى الله أو إلى نفسه أو لا يضيفه إلى أحد .
وهذه الأقسام الثلاثة هم من شياطين الإنس والجن الذين يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
قال الله تعالى : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا والله أعلم والحمد لله .
/ سئل رضي الله عنه : عن قوله تعالى قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ؟ وهل الدعوة عامة تتعين في حق كل مسلم ومسلمة أم لا ؟ وهل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر داخل في هذه الدعوة أم لا وإذا كانا داخلين أو لم يكونا فهل هما من الواجبات على كل فرد من أفراد المسلمين كما تقدم أم لا ؟ وإذا كانا واجبين فهل يجبان مطلقا مع وجود المشقة بسببهما أم لا ؟ وهل للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يقتص من الجاني عليه إذا آذاه في ذلك لئلا يؤدي إلى طمع منه في جانب الحق أم لا ؟ وإذا كان له ذلك فهل تركه أولى مطلقا أم لا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه وأرضاه : الحمد لله رب العالمين ، الدعوة إلى الله هي الدعوة إلى الإيمان به وبما جاءت به رسله بتصديقهم فيما أخبروا به وطاعتهم فيما أمروا وذلك يتضمن الدعوة إلى الشهادتين وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت والدعوة إلى الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ، / والبعث بعد الموت والإيمان بالقدر خيره وشره والدعوة إلى أن يعبد العبد ربه كأنه يراه .
فإن هذه الدرجات الثلاث التي هي الإسلام و الإيمان و الإحسان داخلة في الدين كما قال في الحديث الصحيح : هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم بعد أن أجابه عن هذه الثلاث .
فبين أنها كلها من ديننا .
و الدين مصدر والمصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول يقال دان فلان فلانا إذا عبده وأطاعه كما يقال دانه إذا أذله .
فالعبد يدين الله أي يعبده ويطيعه فإذا أضيف الدين إلى العبد فلأنه العابد المطيع وإذا أضيف إلى الله فلأنه المعبود المطاع كما قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
فالدعوة إلى الله تكون بدعوة العبد إلى دينه وأصل ذلك عبادته وحده لا شريك له كما بعث الله بذلك رسله وأنزل به كتبه .
قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا / في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ؛ الأنبياء إخوة لعلات وإن أولى الناس بابن مريم لأنا إنه ليس بيني وبينه نبي فالدين واحد وإنما تنوعت شرائعهم ومناهجهم كما قال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فالرسل متفقون في الدين الجامع للأصول الاعتقادية والعملية فالاعتقادية كالإيمان بالله وبرسله وباليوم الآخر والعملية كالأعمال العامة المذكورة في الأنعام والأعراف وسورة بني إسرائيل كقوله تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى آخر الآيات الثلاث .
وقوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه إلى آخر الوصايا .
وقوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
/

وهو يخالف ما جاءت به الرسل ويعارض ما أنزلت من أجله الكتب .
وقد ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الساحر كافر يجب على ولي الأمر قتله .
قال تعالى وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ... .
وقال وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر أي بعمل السحر فثبت أن هذا كفر .
وذهب أكثر فقهاء الشافعية إلى أن الساحر لا يكفر إلا إذا اعتقد إباحة السحر أو اعتقد مثل ما يعتقده أهل بابل من التقرب للكواكب السبعة .
وفيه نظر ولا دليل على اشتراط الاعتقاد .
والصحيح أن الساحر كافر سواء اعتقد تحريمه أو لم يعتقد فمجرد عمل السحر كفر وهذا ظاهر الأدلة وليس في النصوص الأخرى ما يعارضها .
وحين يثبت وصف السحر على شخص ما فإنه يقتل وجوبا فقد ثبت ذلك عن جماعة من الصحابة ولكن ليس لآحاد الناس إقامة الحدود دون أمر السلطان أو من يقوم مقامه لأنه يترتب على إقامة الحدود دون ولاة الأمور فساد وزعزعة للأمن وذهاب هيبة السلطان .
السؤال الرابع : ما الحكم فيمن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله ناسيا ؟ الجواب : من حلف أن يفعل كذا وكذا فنسيه أو حلف أن لا يفعل شيئا ففعله ناسيا أو جاهلا بأنه المحلوف عليه فلا حنث عليه ويمينه باقية .
وقيل إن حلف على نفسه أو غيره يقصد منعه أن لا يفعل شيئا ففعله ناسيا أو جاهلا حنث في الطلاق والعتاق دون اليمين بالله تعالى .
وفيه نظر ولا دليل على هذا الاستثناء .
والصحيح القول الأول وأنه لا يحنث بالجهل والنسيان ويمينه باقية قال تعالى ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
وإن حلف بالله إن فعلت كذا وكذا فامرأتي طالق أو فعلي صيام شهر أو علي الحج ، فهذه الأيمان فيها للعلماء مذاهب .
قيل إذا حنث لزمه ما حلف به .
وقيل لا يلزمه شيء .
والقول الثالث تجزئه كفارة يمين وهذا أقرب الأقوال إلى الدليل واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية لأن الله يقول قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير .
السؤال الخامس : هل صح قتل الوزغ باليد ؟ وهل ثبت في قتله أجر ؟ الجواب : قتل الوزغ مشروع بأدلة كثيرة وذلك بألة ونحوها وليس في شيء من الروايات تخصيص اليد أو الندب إلى قتله باليد المباشرة ولا أظن ذلك صحيحا ولا واردا فمثل هذا بعيد عن هدي الإسلام ومعالي الأخلاق .
وفي الصحيحين وغيرهما من طريق سعيد بن المسيب أن أم شريك أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بقتل الأوزاغ وفي رواية البخاري قال كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام .
وفي صحيح مسلم من طريق عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا .
وقتل الوزغ في أول ضربة أكثر أجرا وثوابا من قتله في المرة الثانية جاء هذا في صحيح مسلم من طريق خالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة .
ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الأولى وإن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية .
الجلسة السابعة بسم الله الرحمن الرحيم / هذه مجموعة من الأسئلة في الحديث والفقه أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : فضيلة الشيخ ما هو القول الراجح في كيفية صلاة الاستسقاء هل تقدم الخطبة على الصلاة كهيئة صلاة الجمعة أم تقدم الصلاة على الخطبة كهيئة صلاة العيدين ؟ الجواب : اختلف الفقهاء رحمهم الله في هذه المسألة على قولين .
الأول : تقديم الصلاة على الخطبة وهذا مذهب مالك ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في رواية عنه لحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال .
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي فصلى بنا ركعتين بلا أذان ولا إقامة ثم خطبنا ودعا وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن .
رواه ابن ماجة وابن خزيمة وغيرهما من طريق النعمان بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وسنده ضعيف وقد أخطأ في هذا الحديث النعمان وذكره عن الزهري على غير وجهه .
وقد قال الإمام ابن خزيمة في صحيحه في القلب من النعمان بن راشد فإن في حديثه عن الزهري تخليطا كثيرا .
واحتج أصحاب هذا القول بروايات أخرى بعضها صحيح ولكنه غير صريح الدلالة على تقديم الصلاة على الخطبة ، والبقية أحاديث ضعيفة لا يصح الاحتجاج بشيء منها .
القول الثاني : تقديم الخطبة على الصلاة كالجمعة وهو عمل أهل المدينة في القديم ، وقال به الليث بن سعد وأحمد في رواية عنه والإمام بن حزم وهو ظاهر الأدلة الصحيحة قال عبد الله بن زيد رضي الله عنه .
خرج النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي ، فتوجه إلى القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلى ركعتين جهر بهما في القراءة .
رواه البخاري ومسلم وقد ترجم له النسائي في سننه باب الصلاة بعد الدعاء وترجم له ابن خزيمة في صحيحه باب الخطبة قبل صلاة الاستسقاء .
وروى أبو داود في سننه من طريق يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت .
شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه .
قالت عائشة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر صلى الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه ، وقد أمركم الله عز وجل أن تدعوه ووعدكم أن يستجيب لكم .
ثم قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل ما يريد .
اللهم أنت الله لا إله إلا أنت أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين .
ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره وقلب رداءه وهو رافع يديه ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين .... الحديث .
قال عنه أبو داود هذا حديث غريب إسناده جيد وأهل المدينة يقرؤون ملك يوم الدين وهذا الحديث حجة لهم .
والحديث فيه دلالة على تقديم الخطبة على الصلاة خلاف المعمول به في هذه العصور من تقديم الصلاة على الخطبة .
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى جواز التقديم والتأخير بلا أولوية .
وفيه نظر فقد دلت السنة الصحيحة على أنه صلى الله عليه وسلم يقدم الاستغفار والدعاء على الصلاة فالعمل بذلك أتبع وأقرب إلى الحق .
السؤال الثاني : هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تحديد يوم للخروج إلى صلاة الإستسقاء .
الجواب : جاء في سنن أبي داود بسند لا بأس به من حديث عائشة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عائشة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس .. الحديث ودلالته ظاهرة على تحديد يوم للخروج إلى صلاة الاستسقاء ... غير أنه لم يثبت تسمية هذا اليوم وقد استحب غير واحد من أهل العلم تحديد يومي الإثنين والخميس لأن الأعمال تعرض فيهما على الله تعالى ولأنهما وقت فضيلة للصيام فيجمع المسلمون بين الصيام والاستسقاء فيكون الدعاء حينئذ أقرب للإجابة .
ويحتمل عدم مشروعية تقصد هذين اليومين دون بقية الأيام لأن ذلك لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة وهذا هو الصواب فلا يشرع تقصد يوم دون آخر بدون نص فالمشروع هو تحديد يوم يخرجون فيه فقد يوافق يوم الإثنين وقد يوافق يوما آخر مراعاة لمصالح الناس وحاجاتهم .
السؤال الثالث : ما حد الغيبة وما حكمها ؟ الجواب: الغيبة هي أن يذكر الإنسان عيب أخيه المسلم في غيبته بما يكرهه لو بلغه من غير حاجة لذلك.
فقولي : أن يذكر عيب أخيه .
هذا يخرج الحديث عن الغير بالمدح والثناء .
وقولي : المسلم : يخرج بذلك الكافر فلا غيبة له .
/ وقولي : في غيبته .
أخرج بذلك الحاضر فالحديث عنه لا يسمى غيبة في أصح قولي العلماء .
وقولي : بما يكرهه لو بلغه .
خرج بذلك ما رضي به .
وقولي : من غير حاجة لذلك .
خرج بذلك ما كان لمصلحة شرعية كالتحذير من المبتدع لتتقى بدعته .
ويجب في ذلك مراعاة أمور .
الأول : الإخلاص لله تعالى وإرادة وجهه .
الثاني : مراعاة المصلحة في ذلك .
الثالث : أن يكون الحديث مقصورا على موضع الزلل دون تجاوزه إلى غيره بدون فائدة .
وقد اتفق العلماء على تحريم الغيبة بدون مصلحة وجزم أكثرهم على أنها من الكبائر وهي مراتب متفاوتة بعضها أشد من بعض فمن اغتاب عالما ليس كمن اغتاب جاهلا قال تعالى ... ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
وفي صحيح مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتدرون ما الغيبة قالوا الله ورسوله أعلم قال ذكرك أخاك بما يكره قيل أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
وروى أبو داود في سننه من طريق نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق .
وقال صلى الله عليه وسلم إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ليبلغ الشاهد الغائب فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى له منه .متفق عليه من حديث أبي بكرة .
ومن أقبح أمور الغيبة وأشدها حرمة تنقص المسلم واحتقاره وازدراؤه وبذل الجهد في إهانته وإسقاط حرمته والنيل من عرضه .
فهذا الخلق الذميم والداء العظيم كبيرة من كبائر الذنوب وصاحبه معرض للوعيد والبطش الشديد .
السؤال الرابع : توفي رجل عن زوجة حامل فوضعت قبل أن يغسل فهل يجوز للمرأة أن تليه في الغسل ؟ الجواب : حين وضعت المرأة أصبحت أجنبية عن الزوج فيحرم عليها تغسيله .
فقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم أن تغسل المرأة زوجها ما دامت في عصمته كأن يموت عنها حاملا وغسلته قبل الوضع أو لم تكن حاملا فتغسله ما دامت في العدة وهي أربعة أشهر وعشرة أيام وأما حين وضعت قبل أن تغسله فيحرم عليها تغسيله فقد أصبحت أجنبية وحلت للخطاب باتفاق أهل العلم .
قال تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن وحكى ابن المنذر الإجماع على أن عدة الحامل أن تضع حملها ... وحينئذ يسقط الإحداد عنها فلها أن تتزوج وتتجمل بما شاءت .
السؤال الخامس : ما تقولون في حديث أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ؟ الجواب : هذا الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني في الكبير وغيرهم من طريق محمد بن حمير عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسناده لا بأس به وقد صححه ابن حبان في كتاب الصلاة والمنذري وابن عبد الهادي وابن كثير .
وقد بالغ ابن الجوزي فأورده في كتابه الموضوعات ولا يوافق على ذلك .
والحديث تفرد به محمد بن حمير عن الألهاني .
وهذا يحتمل التعليل ولا سيما أن الفسوي رحمه الله قال .
محمد بن حمير ليس بالقوي .
وخالفه ابن معين فقال ثقة وقال الإمام أحمد .
ما علمت إلا خيرا .
وقال النسائي ليس به بأس .
والحديث جيد الإسناد وليس من صحاح الأخبار ومثله يقبل وذلك لأمور .
الأول : أن الإمام النسائي رحمه الله رواه ولم يعله وأورده في المختارة وصححه .
الثاني : أن الحديث ليس من أصول الأحكام .
الثالث : أن تفرد الصدوق بالحديث يقبل إذا دلت قرينة على ضبطه وتفرد محمد بن حمير من هذا ، وقد جاء للحديث شواهد من حديث المغيرة ابن شعبة وأبي مسعود وعلى بن أبي طالب ولا يصح من ذلك شيء والله أعلم .
السؤال السادس : فضيلة الشيخ سمعت من بعض العامة أن أم الأولاد لا تطلق فهل يصح هذا وهل قال به أحد من أهل العلم ؟ الجواب : هذا الكلام من الهذيان وليس له أصل في الشرع ولا أظن عالما أو طالب علم يفتي بمثل هذا الباطل وقد دل الكتاب والسنة والإجماع على أن الرجل إذا طلق زوجته صغيرة أو متوسطة العمر أو من القواعد في طهر لم يمسها فيه أو حاملا قد تبين حملها أنها تطلق قال تعالى في المطلقات ذوات الحيض والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
/ وقال تعالى في المطلقات اللاتي انقطع عنهن الحيض واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن ... وقال بعد ذلك في المطلقات ذوات الحمل وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ... .
فإن كانت الطلقة الثالثة فقد بانت منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ، وإن كانت الأولى أو الثانية فيشهد شاهدين ويراجعها وقد روى أبو داود في سننه من طريق يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله أن عمران بن حصين .
سئل عن الرجل يطلق امرأته ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها فقال : طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة .
أشهد على طلاقها وعلى رجعتها ولا تعد .
الجلسة الثامنة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته وقد تم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : شخص طلق زوجته طلاقا رجعيا وقبل أن تنقضي عدتها أراد مراجعتها فهل يجب رضاها بذلك ؟ الجواب : لا يلزم رضاها فالزوج يملك رجعتها ما دامت في العدة رضيت أو لم ترض ولا أعلم في ذلك خلافا .
وقد ذكر ابن المنذر رحمه الله في كتابه الإجماع أن العلماء متفقون على أن الرجعة إلى الرجل ما دامت في العدة وإن كرهت ذلك المرأة .
غير أنه يحرم على الزوج أن يرتجعها ليضر بها أو كي تفتدي منه بعوض قال تعالى فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله وقال تعالى ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .
وكما أن هذا الإضرار محرم على الرجال هو أيضا محرم على النساء فمن المحرمات أن تؤذي المرأة زوجها وتسيء معاملته وتمنع منه نفسها كي يطلقها بدون عوض فلا يشاق أحدهما الآخر .
فإذا أبغض الرجل زوجته فليمسكها بالمعروف أو يطلقها بإحسان وإذا كرهت المرأة زوجها وأبغضته ولم تقم بحقه ولم تقدر على معاشرته فلها أن تفتدي منه بما أعطاها دون أذيته وتوليد العداوات .
وقد جاء في صحيح البخاري من طريق خالد عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله .
ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته .
قالت نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .
وفي رواية أيوب عن عكرمة عن ابن عباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تردين عليه حديقته فقالت نعم فردت عليه وأمره ففارقها .
وأصح قولي العلماء أن الخلع فسخ وليس بطلاق فتعتد المرأة بحيضة واحدة .
وهذا قول أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه وابن عمر وابن عباس وقال به إسحاق وأحمد في رواية واختار ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم .
السؤال الثاني : ما حكم الوضوء من لحوم الإبل ؟ الجواب : ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالوضوء من لحوم الإبل وجاء هذا في صحيح مسلم من طريق جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أأتوضأ من لحوم الغنم قال إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا توضأ .
قال أتوضأ من لحوم الإبل قال نعم ، فتوضأ من لحوم الإبل .
وجاء نحوه من حديث البراء بن عازب رواه أحمد وأبو دواد والترمذي وابن ماجة وابن الجارود وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن المنذر .
وهذا مذهب ابن عمر وأفتى به محمد بن إسحاق وإسحاق والإمام أحمد وقال .
فيه حديثان صحيحان حديث البراء وحديث جابر بن سمرة .
وقال بذلك الإمام ابن المنذر وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم وغيرهم .
بينما ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الوضوء من لحوم الإبل غير واجب وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وذكره ابن أبي شيبة وابن المنذر عن سويد بن غفلة وعطاء وطاووس ومجاهد .

: جزاكم الله خير الجزاء وأين الجزء الأخير؟ ...................؟؟؟ أبو زلال : تحقيق: الدكتور حسن موسى الشاعر أستاذ مساعد بكلية اللغة العربية بالجامعة .... أى الجامعة؟ لا تظهر الصورة التي تحت هذه الجملة.
الرجاء إعلامنا.
جزاكم الله خيرا.
أم عبدالعليم : نعم أخي الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وهذا الكتاب المحقق موجود ضمن بحوث الجامعة في موقعها على الإنترنت وشكرا للجميع أبو المنذر النقاش : جزاكم الله خيرا .
أبو ذر الفاضلي : عافاك الله وجازاك وسائل تحصيل العلم الشرعي حسن الخلق وأهميته لطالب العلم حسن الخلق وأهميته لطالب العلم زياد عوض : حسن الخلق وأهميته لطالب العلم إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله بعثه الله تعالى بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، فبلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين، ووفق الله من شاء من عباده فاستجاب لدعوته، واهتدى بهديه، وخذل الله بحكمته من شاء من عباده فاستكبر عن طاعته، وكذب خبره، وعاند أمره، فباء بالخسران والضلال البعيد.
أيها الأخوة، يطيب لي أن أتحدث إليكم عن الخلق الحسن، والخلق كما يقول أهل العلم هو: صورة الإنسان الباطنة؛ لأن للإنسان صورتين: صورة ظاهرة، وهي خلقته التي جعل الله البدن عليه.
وكما نعلم جميعا أن هذه الصورة الظاهرة منها ما هو جميل حسن، ومنها ما هو قبيح سيئ، ومنها ما بين ذلك.
وصورة باطنة، منها صورة حسنة ومنها صورة سيئة، ومنها ما بين ذلك.
وهذا ما يعبر عنه بالخلق.
فالخلق إذن هو: الصورة الباطنة التي طبع الإنسان عليها ، وكما يكون الخلق طبيعة فإنه يكون كسبا.
بمعنى أن الإنسان كما يكون مطبوعا على الخلق الحسن الجميل قد يحصل على الخلق الحسن الجميل عن طريق الكسب والمرونة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله، الحلم والأناة.
قال يا رسول الله أهما خلقان تخلقت بهما أم جبلني الله عليهما؟ قال: بل جبلك الله عليهما .
فهذا دليل على أن الأخلاق الفاضلة تكون طبعا وتكون تطبعا، ولكن الطبع بلا شك أحسن من التطبع؛ لأن الخلق إذا كان طبيعيا صار سجية للإنسان وطبيعة له لا يحتاج في ممارسته إلى تكلف، ولا يحتاج في ممارسته إلى تصنع، ولكن هذا فضل الله يؤتيه من يشاء.
ومن حرم هذا أي من حرم الخلق على سبيل الطبع فإنه يمكنه أن يناله على سبيل التطبع، وذلك بالمرونة والممارسة كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وكثير من الناس يذهب فهمه إلى أن حسن الخلق لا يكون إلا في معاملة الخلق ، دون معاملة الخالق .
ولكن هذا الفهم قاصر فإن حسن الخلق كما يكون في معاملة الخلق يكون في معاملة الخالق .
فموضوع حسن الخلق إذن معاملة الخالق جل وعلا ومعاملة الخلق أيضا .
فما هو حسن الخلق في معاملة الخالق ؟ هو حسن الخلق في معاملة الخالق يجمع ثلاث أمور: تلقي أخبار الله تعالى بالتصديق.
وتلقي أحكامه بالتنفيذ والتطبيق.
وتلقي أقداره بالصبر والرضا.
فهذه ثلاث أشياء عليها مدار حسن الخلق مع الله عز وجل أولا: تلقي أخباره بالتصديق: بحيث لا يقع عند الإنسان شك أو تردد في تصديق خبر الله تعالى، لأن خبر الله سبحانه وتعالى صادر عن علم وهو أصدق القائلين كما قال تعالى عن نفسه: ومن أصدق من الله حديثا النساء، الآية: .
ولازم تصديق أخبار الله أن يكون الإنسان واثقا بها مدافعا عنها مجاهدا بها، بحيث لا يدخله شك، أو تشكيك في أخبار الله سبحانه وتعالى وأخبار رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا تخلق بهذا الخلق أمكنه أن يدفع كل شبهة يوردها المغرضون على أخبار رسوله صلى الله عليه وسلم، سواء أكانوا من المسلمين الذين ابتدعوا في دين الله ما ليس منه أم كانوا من غير المسلمين الذين يلقون الشبهة في قلوب المسلمين، ولنضرب لذلك مثلا: ثبت في صحيح البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم لينزعه، فإن فإحدى جناحيه داء والأخرى شفاء .
هذا خبر رسوله الله صلى الله عليه وسلم، وهو صلى الله عليه وسلم في أمور الغيب لا ينطق إلا بما أوحى الله إليه؛ لأنه بشر والبشر لا يعلم الغيب بل قد قال الله له: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن اتبع إلا ما يوحي إلي .
الأنعام، الآية: .
هذا الخبر يجب علينا أن نقابله بحسن الخلق وحسن الخلق نحو هذا الخبر أن نتلقى هذا الخبر بالقبول، وأن نجزم بأن ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث فهو حق وصدق وإن اعترض عليه من يعترض.
ونعلم علم اليقين أن ما خالف ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه باطل؛ لأن الله تعالى يقول: فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون يونس: ومثال آخر: من أخبار يوم القيامة، أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس تدنو من الخلائق يوم القيامة بقدر ميل ، سواء كان ميل المكحلة أو ميل المسافة،هذه المسافة بين الشمس ورؤوس الخلائق قليلة، ومع ذلك فإن الناس لا يحترقون بحرها مع أن الشمس لو تدنو الآن في الدنيا مقدار أنملة لاحترقت الدنيا، فقد يقول قائل كيف تدنو من رؤوس الخلائق يوم القيامة بهذه المسافة ثم يبقى الناس؟ فما هو حسن الخلق نحو هذا الحديث؟ حسن الخلق نحو هذا الحديث أن نقبله ونصدق به، وأن لا يكون في صدورنا حرج منه، ولا ضيق، ولا تردد، وأن نعلم أن ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا فهو حق، ولا يمكن أن نقيس أحوال الآخرة على أحوال الدنيا لوجود الفارق العظيم.
فإذا كان كذلك فإن المؤمن يقبل مثل هذا الخبر بانشراح وطمأنينة ويتسع فهمه له.
ثانيا: تلقي أحكامه بالتنفيذ والتطبيق: إن حسن الخلق في معاملة الله بالنسبة للأحكام أن يتلقاها الإنسان بالقبول والتنفيذ والتطبيق فلا يرد شيئا من أحكام الله، فإذا رد شيئا من أحكام الله، فهذا سوء خلق مع الله سواء ردها منكرا حكمها، أو ردها مستكبرا عن العمل بها، أو ردها متهاونا بالعمل بها، فإن ذلك مناف لحسن الخلق مع الله عز وجل .
ولنضرب لذلك مثلا، الصوم لا شك أنه شاق على الإنسان؛ لأن الإنسان يترك فيه المألوف من طعام وشراب ونكاح، وهذا أمر شاق، ولكن المؤمن حسن الخلق مع ربه عز وجل يقبل هذا التكليف بانشراح صدر وطمأنينة، وتتسع له نفسه فتجده يصوم الأيام الحارة الطويلة وهو بذلك راض منشرح الصدر؛ لأنه يحسن الخلق مع ربه.
أما سيئ الخلق مع الله فيقابل مثل هذه العبادة بالضجر والكراهية ولولا أنه يخشى من أمر لا تحمد عقباه لكان لا يلتزم بالصيام.
ومثال آخر: الصلاة لا شك أنها ثقيلة على بعض الناس، وهي ثقيلة على المنافقين، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ، لكن الصلاة بالنسبة للمؤمن قرة عينه وراحة نفسه، قال الله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: فهي على هؤلاء غير كبيرة بل إنها سهلة يسيرة، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت قرة عيني في الصلاة .
فحسن الخلق مع الله عز وجل بالنسبة للصلاة، أن تؤديها وقلبك منشرح مطمئن وعيناك قريرتان، تفرح إذا كنت متلبسا بها وتنتظرها إذا أقبل وقتها، فإذا صليت الفجر كنت في شوق إلى صلاة الظهر، وإذا صليت الظهر كنت في شوق إلى صلاة العصر، وإذا صليت العصر كنت في شوق إلى صلاة المغرب، وإذا صليت المغرب كنت في شوق إلى صلاة العشاء، وإذا صليت العشاء كنت في شوق إلى صلاة الفجر، وهكذا دائما قلبك معلق بهذه الصلوات.
ونضرب مثالا ثالثا في المعاملات: في المعاملات حرم الله علينا الربا، حرمه تحريما صريحا في القرآن كما قال الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
البقرة، الآية: .
وقال فيه: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: الآية فتوعد من عاد إلى الربا بعد أن جاءته الموعظة وعلم الحكم توعده بالخلود في النار والعياذ بالله.
المؤمن يقبل هذا الحكم بانشراح ورضا وتسليم.
وأما غير المؤمن؛ فإنه لا يقبله ويضيق صدره به، يتحيل عليه بأنواع الحيل لأننا نعلم أن في الربا كسبا متيقنا وليس فيه مخاطرة، لكنه في الحقيقة كسب لشخص وظلم لآخر.
ولهذا قال الله تعالى وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: الآية أما الأمر الثالث من موضوع حسن الخلق مع الله فهو تلقي أقداره بالصبر والرضا، وكلنا يعلم أن أقدار الله عز وجل التي ينفذها في خلقه بعضها ملائم وبعضها غير ملائم.
هل المرض يلائم الإنسان؟ أبدا الإنسان يحب أن يكون صحيحا.
وهل الفقر يلائم الإنسان ؟ لا.
فالإنسان يحب أن يكون غنيا.
وهل الجهل يلائم الإنسان؟ لا.
فالإنسان يحب أن يكون عالما.
لكن أقدار الله عز وجل بحكمته تتنوع منها ما يلائم الإنسان ويستريح له بمقتضى طبيعته، ومنها ما لا يكون كذلك.
فما هو حسن الخلق مع الله عز وجل نحو أقدار الله؟ حسن الخلق مع الله نحو أقداره أن ترضى بما قدره الله لك، وأن تطمئن إليه، وأن تعلم أن الله سبحانه وتعالى ما قدره لك إلا لحكمة وغاية محمودة يستحق عليها الشكر، وعلى هذا فإن حسن الخلق مع الله نحو أقداره هو أن الإنسان يرضى ويستسلم ويطمئن.
ولهذا امتدح الله تعالى الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون.
وقال: وبشر الصابرين .
البقرة، الآية: .
ونوجز ما سبق: نقول إن حسن الخلق كما يكون في معاملة الخلق يكون في معاملة الخالق، وأن حسن الخلق في معاملة الخالق هو تلقي أخباره بالتصديق وتلقي أحكامه بالقبول والتطبيق.
وتلقي أقداره بالصبر والرضا.
هذا حسن الخلق مع الله.
أما حسن الخلق مع المخلوق فعرفه بعضهم.
ويذكر عن الحسن البصري أنه كف الأذى، وبذل الندى، وطلاقة الوجه .
ثلاثة أمور: كف الأذى.
بذل الندى.
طلاقة الوجه.
ومعنى كف الأذى، أن الإنسان يكف أذاه عن غيره سواء كان هذا الأذى يتعلق بالمال، أو يتعلق بالنفس، أو يتعلق بالعرض.
فمن لم يكف أذاه عن الخلق فليس حسن الخلق، بل هو سيئ الخلق.
وقد أعلن الرسول صلى الله عليه وسلم في أعظم مجمع اجتمع به في أمته.
قال: إن دماءكم، وأموالكم، وأعراضكم، عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
إذا كان رجل يعتدي على الناس بالخيانة، أو يعتدي على الناس بالضرب والجناية، أو يعتدي على الناس في العرض، أو بالسب والغيبة.
فهذا ليس بحسن الخلق مع الناس؛ لأنه لم يكف أذاه عنهم، ويعظم إثم ذلك كلما كان موجها إلى من له حق عليك أكبر.
فالإساءة إلى الوالدين مثلا أعظم من الإساءة إلى غيرهما، والإساءة إلى الأقارب أعظم من الإساءة إلى الأباعد، والإساءة إلى الجيران أعظم من الإساءة إلى من ليسوا جيرانا لك.ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام : والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه .
وفي رواية لمسلم: لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه والبوائق هي: الشرور.
وأما بذل الندى، الندى هو الكرم والجود.
يعني أن تبذل الكرم والجود، والكرم ليس كما يظنه بعض الناس هو أن تبذل المال، بل الكرم يكون في بذل النفس، وفي بذل الجاه، وفي بذل المال، إذا رأينا شخصا يقضي حوائج الناس يساعدهم يتوجه في شئونهم إلى من لا يستطيعون الوصول إليه، ينشر علمه بين الناس، يبذل ماله بين الناس، فإنا نصفه بحسن الخلق لأنه بذل الندى، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: اتق الله حيثما كنت، واتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
ومعنى ذلك أنك إذا ظلمت أو أسيء إليك فإنك تعفو وتصفح، وقد امتدح الله العافين عن الناس فقال في أهل الجنة الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: وقال الله تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى .
البقرة، الآية: .
وقال تعالى: وليعفوا وليصفحوا النور، الآية: .
وقال تعالى : فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: من الآية .
وكل إنسان يتصل بالناس فلابد أن يجد من الناس شيئا من الإساءة، فموقفه من هذه الإساءة أن يعفوا ويصفح، وليعلم علم اليقين أنه بعفوه وصفحه ومجازاته بالحسنى سوف تنقلب العداوة بينه وبين أخيه إلى ولاية وصداقة.
قال الله تعالى ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: فما هو الأحسن، السيئة أم الحسنة؟ الحسنة.
وتأملوا أيها العارفون باللغة العربية كيف جاءت النتيجة ب إذا الفجائية تدل على الحدث الفوري في نتيجتها.
فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ولكن هل كل أحد يوفق إلى ذلك؟ لا وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: وهاهنا مسألة: هل نفهم من هذا أن العفو عن الجاني مطلقا محمود ومأمور به؟ قد نفهم من هذا الكلام أن العفو مطلقا محمود ومأمور به.
ولكن ليكن معلوما لديكم أن العفو إنما يحمد إذا كان العفو أحمد، ولهذا قال الله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين الشورى: فجعل العفو مقرونا بالإصلاح، وهل يمكن أن يكون العفو غير إصلاح؟ الجواب : نعم قد يكون هذا الذي اجترأ عليك وجنى عليك رجل شرير ، معروف بالشر والفساد فلو عفوت عنه لتمادى في شره ، وفساده فما هو الأفضل حينئذ أن نعفو أو نأخذ بالجريمة ؟ الأفضل أن نأخذ بالجريمة لأن في ذلك إصلاحا .
قال شيخ الإسلام : الإصلاح واجب والعفو مندوب .
فإذا كان في العفو فوات الإصلاح فمعنى ذلك أننا قدمنا مندوبا على واجب.
وهذا لا تأتي به الشريعة.
وصدق رحمه الله.
وإنني بهذه المناسبة أود أن أنبه على مسألة يفعلها كثير من الناس بقصد الإحسان، وهي أن تقع حادثة من شخص فيهلك بسببها شخص آخر، فيأتي أولياء المقتول فيسقطون الدية عن هذا الجاني الذي فعل الحادث، فهل إسقاطهم محمود ويعتبر من حسن الخلق أو في ذلك تفصيل؟ في ذلك تفصيل.
لابد أن نتأمل ونفكر في حال هذا الجاني الذي وقع منه الحادث هل هو من الناس المعروفين بالتهور وعدم المبالاة؟ هل هو من الطراز الذي يقول أنا لا أبالي أن أصدم شخصا لأن ديته في الدرج.
والعياذ بالله؟ أم أنه رجل حصلت منه الجناية مع كمال التحفظ وكمال الاتزان ولكن الله تعالى قد جعل كل شيء بمقدار؟ فالجواب: إن كان من الطراز الثاني فالعفو بحقه أولى، ولكن قبل العفو حتى في الطراز الثاني يجب أن نلاحظ هل على الميت دين؟ إذا كان عليه دين فإنه لا يمكن أن نعفو.
ولو عفونا فإن عفونا لا يعتبر، وهذه مسألة ربما يغفل عنها كثير من الناس.
لماذا نقول إنه قبل العفو يجب أن نلاحظ هل على الميت دين أم لا؟ لماذا نقول ذلك؟ لأن الورثة يتلقون الاستحقاق لهذه الدية من الميت الذي أصيب بالحادث ولا يرد استحقاقهم إلا بعد الدين ولهذا لما ذكر الله الميراث قال من بعد وصية يوصي بها أو دين النساء: الآية هذه مسألة تخفى على كثير من الناس وعلى هذا فنقول: إذا حصلت حادثة على شخص ما فمات فإنه قبل أن يقدم ورثته على العفو ننظر في حال المجني عليه فإن كان عليه دين لا وفاء له إلا من الدية فلا عفو؛ لأن الدين مقدم على الميراث، وإن لم يكن عليه دين نظرنا في حال الجاني فإن كان من المتهورين فترك العفو عنه أولى، وإن لم يكن منهم نظرنا في ورثة المجني عليه فإن كان غير مرشدين فلا يملك أحد إسقاط حقهم عن المجني عليه، وإن كانو مرشدين فالعفو في هذه الحال أفضل.
والحاصل: أن من حسن الخلق العفو عن الناس، وهو من بذل الندى؛ لأن بذل الندى: إما إعطاء، وإما إسقاط، والعفو من الإسقاط.
وأما طلاقة الوجه فهي أن يكون الإنسان طليق الوجه، وضد طليق الوجه عبوس الوجه، ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام: لا تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق .
طلاقة الوجه تدخل السرور على من قابلك.
وعلى من اتجه لك، وتجلب المودة والمحبة، وتوجب انشراح القلب، بل توجب انشراح الصدر منك وممن يقابلك وجرب تجد لكن إذا كنت عبوسا فإن الناس ينفرون منك ، ولا ينشرحون بالجلوس إليك، ولا بالتحدث معك، وربما تصاب بمرض خطير يسمى بالضغط، فإن انشراح الصدر وطلاقة الوجه من أكبر العقاقير المانعة من هذا الداء داء الضغط.
ولهذا فإن الأطباء ينصحون ابتلي بهذا الداء بأن يبتعد عما يثيره ويغضبه؛ لأن ذلك يزيد في مرضه، فطلاقة الوجه تقضي على هذا المرض؛ لأن الإنسان يكون منشرح الصدر محبوبا إلى الخلق.
هذه الأصول الثلاثة التي يدور عليها حسن الخلق في معاملة الخلق.
ومما ينبغي أن يعرف من حسن الخلق حسن المعاشرة بأن يكون الإنسان مع من يعاشره من أصدقاء، وأقارب، وأهل، يكون حسن العشرة معهم لا يضيق بهم ولا يضيق عليهم، بل يدخل السرور عليهم بقدر ما يمكنه في حدود شريعة الله.
وهذا القيد لابد منه أعني أن يكون في حدود شريعة الله؛ لأن من الناس من لا يسر إلا بمعصية الله والعياذ بالله وهذا لا يوافق عليه.
لكن إدخال السرور على من يتصل بك من أهل وأصدقاء وأقارب من حسن الخلق .
ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام: إن خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
وكثير من الناس مع الأسف الشديد يحسن الخلق مع الناس، ولكنه لا يحسن الخلق مع أهله وهذا خطأ وقلب للحقائق.
كيف تحسن الخلق مع الأباعد وتسيء الخلق مع الأقارب؟ فالأقارب أحق الناس بأن تحسن إليهم الصحبة والعشرة.
ولهذا قال رجل: يا رسول الله: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال:أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك قال: ثم من؟ قال: أبوك.
في الثالثة أو الرابعة .
والحاصل إن إحسان العشرة مع الأهل والأصحاب والأقارب كل ذلك من حسن الخلق، وينبغي لنا في هذه المراكز الصيفية أن نستغل وجود الشباب بحيث نمرنهم على إحسان الخلق لتكون هذه المراكز مراكز تعليم وتربية؛ لأن العلم بدون تربية قد يكون ضرره أكثر من نفعه.
لكن مع التربية يكون العلم مؤديا لنتيجته المقصودة.
ولهذا قال الله تعالى ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران : هذه فائدة العلم أن يكون الإنسان ربانيا بمعنى مربيا لعباد الله على شريعة الله.
فهذه المراكز التي نأمل من القائمين عليها أن يجعلوها ميدانا للتسابق في الأخلاق الفاضلة ومنها حسن الخلق.
فحسن الخلق يكون بالطبع ويكون بالتطبع كما تقدم وحسن الخلق بالطبع أكمل من حسن الخلق بالتطبع.
وأتينا على ذلك بدليل وهو قول الرسول عليه الصلاة والسلام: بل جبلك الله عليهما .
وحسن الخلق بالتطبع قد يفوت الإنسان في مواطن كثيرة؛ لأن حسن الخلق بالتطبع يحتاج إلى ممارسة وإلى معاناة وإلى تذكر عند وجود كل ما يثير الإنسان، ولهذا جاء رجل إلى الرسول عليه الصلاة والسلام قال: يا رسول الله أوصني، قال: لا تغضب فردد مرارا قال: لا تغضب ، وقال النبي عليه الصلاة والسلام: ليس الشديد بالصرعة، وإنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .

والإلزام لا يتقدم على وقت الفعل، لأن ما تقدم فإنما هو إعلام وإنذار، وأن الأمر على الحقيقة ما قارن الفعل.
وقال الباقون من أصحابنا: إنه يتقدم على وقت الفعل.
واختلف المعتزلة في مقدار ما يتقدم عليه الأوقات بعد اتفاقهم مع أصحابنا على وجوب تقديمه بوقت يحصل به للمأمور فهمه والعلم بما يقتضي منه، فمنهم من قال: لا يجوز تقديمه عليه بأوقات كثيرة، ولا يجوز إلا بوقت واحد إلا لمصلحة، ومنهم من شرط في ذلك شروطا أخرى من كون تقدمه صلاحا للمكلف، ولغيره، وكون المكلف في جميع تلك الأوقات حيا سليما قادرا بجميع شرائط التكليف.
والذي يختاره القاضي أن الأمر المتقدم يجب تقديمه على الفعل بوقتين.
أحدهما : وقت إدراك واستكمال سماعه.
والثاني : لحصول فهمه والعلم بالمراد به.
قال: ويبعد أن يقال: إنه يصح إيقاع الفعل في حال العلم بتضمن الأمر، لأنه يحتاج المكلف إلى تقدم دليل له على وجوب الفعل المقتضي لمدة شاملة، ثم تقدم على إيقاع ما حصل له العلم بوجوبه، وإلا لكان مقدما على ما لم يستقر له العلم به.
والكلام في هذا من وجوه: أحدهما : في وجوب تقديم الأمر على وقت المأمور به.
والثاني : في أن تقدمه لا يخرجه عن أن يكون أمرا وإن كان إعلاما وإنذارا.
والثالث : في تصور تعلق الأمر بالفعل حال إيجاده.
الرابع : في مقدمات ما يتقدم الأمر به على الفعل من الأوقات.
قال: والكلام في هذه المسألة إذا تعلق بأوامر الله لم يتصور فيه الخلاف، لأنه يتقدم عندنا على الفعل المأمور به بما لا غاية له من الأوقات، ولأنا لا نعتبر المصلحة في ذلك ولا نوجبها.
تقدم الأمر على وقت المأمور به.
وقال القاضي أبو بكر في التقريب: قال المحققون من أصحابنا: الأمر قبل حدوث الفعل المأمور به أمر إيجاب وإلزام، ولكنه يتضمن الاقتضاء والترغيب والدلالة على امتثال المأمور به.
قال: وذهب بعض من ينتمي إلى الحق إلى أن الأمر حقيقة إذا قارن حدوث الفعل، وإذا تقدم عليه فهو أمر إنذار، وإعلام الوجوب عند الوقوع، وهذا باطل.
والذي نختاره: تحقق الوجوب قبل الحدوث وفي حال الحدوث، وإنما يفترق الحالتان في أمر.
وهو أنه حالة المقارنة وإن تعلق به لكن لا يقتضي ترغيبا واقتضاء، بل يقتضي كونه طاعة بالأمر المتعلق به.
وزعمت القدرية بأسرها: أن الفعل في حال حدوثه يستحيل أن يكون مأمورا به.
ولا يتعلق به الأمر إلا قبل وجوده.
ثم طردوا مذهبهم في جملة الأحكام الشرعية، فلم يصفوا كائنا يحظر، ولا وجوب ولا ندب، وإنما أثبتوا هذه الأحكام قبل تحقق الحدوث، ثم حكى الخلاف الذي سبق عن القاضي عبد الوهاب، ومنه أخذ القاضي عبد الوهاب.
واختار الرازي: أن الأمر إنما يكون أمرا حال الفعل، وقبله إعلام بالأمر، وليس بأمر، وكذلك اختاره ابن عقيل من الحنابلة.
ورد عليهم بأن الفعل يجب بالأمر، فلو لم يكن ما يقدمه أمرا لاحتاج مع الفعل إلى تجديد أمر.
وأما الحال، أي: حالة وقوع الفعل، فقال أصحابنا: يوصى بكونه مأموما به.
قال ابن برهان: وهو قول أهل السنة، ونفاه المعتزلة، وكذا حكاه القاضي أبو بكر، والقاضي عبد الوهاب، وإلكيا الطبري وغيرهم.
ونقل عن المعتزلة أنه لا يتعلق الأمر بالفعل حال حدوثه، ولا بد أن يكون متقدما على وقت الفعل، وينقطع التعلق منه حال المباشرة.
وذكر الإمام في البرهان عن الشيخ أبي الحسن الأشعري أن الفعل في حال حدوثه مأمور به، ثم علله بما يقتضي أنه ليس مأمورا به.
وهذا هو الذي يقتضيه أصله في أن الاستطاعة مع الفعل لا قبله.
وأما أصله الآخر، وهو جواز تكليف ما لا يطاق، فهو يقتضي جواز التكليف بالفعل قبل الاستطاعة فلعله بناه على عدم الوقع.
ونقل ابن الحاجب عن الشيخ عدم انقطاع التكليف حال حدوث الفعل وليس بجيد، فليس للشيخ في المسألة صريح كلام، وإنما تلقي من قضايا مذهبه.
وقد نقل الإمام فخر الدين عنه أنه مكلف حال المباشرة، كذا قاله الهندي.
وقال الأصفهاني المتأخر في مصنفه المفرد في هذه المسألة: اعلم أن الأصوليين من الأشعرية والمعتزلة متفقون على أن المأمور بالفعل على وجه الامتثال إنما يكون مأمورا عند القدرة والاستطاعة، لكن للمعتزلة أصل: وهو أن الحادث لا يكون متعلقا للقدرة حال حدوثه كالباقي المستمر الوجود، فإنه لا يكون متعلقا للقدرة.
وللشيخ أصل، وهو أن القدرة الحادث تقارن المقدور الحادث ولا تسبقه، لأن القدرة الحادثة عرض، والعرض استحال بقاؤه، فلو تقدمت القدرة الحادثة على وجود الحادث، لعدمت عند وجود الحادث ضرورة استحالة بقائها، فلا يكون الحادث متعلقا للقدرة.
فلزم على أصل الشيخ: أن المأمور إنما يصير مأمورا بالفعل حال حدوثه لا قبله.
ولزم على أصل المعتزلة: أنه إنما يكون مأمورا بالفعل قبل حدوثه لا حالة حدوثه.
قال إمام الحرمين: لا حاصل لمتعلق حكم الأمر بالقدرة على مذهب أبي الحسن، فإن القاعد في حال قعوده مأمور بالقيام باتفاق أهل الإسلام، ولا قدرة له على القيام فكيف يتصور تعلق الأمر بالقدرة ومن لا قدرة له مأمور عنده؟.
قال: وهذا هو سبب اختلاف نقل صاحب المحصول و الإحكام، فكأن الإمام فخر الدين اعتبر مذهب الأصوليين من أصحاب الشيخ، والآمدي اعتبر ما قاله إمام الحرمين، وهو أن القاعد في حال القعود مأمور بالقيام بالاتفاق، فحصل الخلاف بين نقليهما.
ا ه.
وأما ابن الحاجب فإنه نسب خلاف المعتزلة للشيخ أبي الحسن، وجعل إمام الحرمين موافقا للمعتزلة، ورد ما نسبه إلى الشيخ، فقال: قال الشيخ الأشعري: لا ينقطع التكليف بالفعل حال حدوثه، واختاره وزيف قول الشيخ بأن قال: إن أراد الشيخ بعدم انقطاع التكليف حال حدوث الفعل أن تعلق التكليف بالفعل لنفس التكليف، وما يتعلق لنفسه بالشيء امتنع انقطاعه عنه.
فيلزم أن لا ينقطع التكليف بعد حدوث الفعل أيضا، وهو باطل بالإجماع وإن أراد الشيخ أن تنجيز التكليف أي: كون المكلف مكلفا بالإتيان بالفعل حال حدوثه لعدم صحة الابتلاء، لأن الابتلاء إنما يصح قبل الشروع في الفعل فينتفي فائدة التكليف، لأن فائدة التكليف إما الامتثال أو الابتلاء وكل واحد منهما منتف.
ولقائل أن يقول: مراد الشيخ أن التكليف حال حدوث الفعل تكليف بالإتيان بالكلي المجموعي، لا بإيجاد واحد من أجزاء الفعل، فلا يكون التكليف حال الحدوث تكليفا بإيجاد الموجود، لأن الكلي المجموعي لم يوجد حال حدوث الفعل فلم يمتثل بالكلية.
فإن قيل: ما وجد من الفعل فقد انقطع عنه التكليف فيكون تعليق التكليف بالباقي، بالمجموع من حيث هو مجموع.
قلنا: التكليف بالذات قد تعلق بالمجموع من حيث هو مجموع وبأجزائه بالعرض، فما لم يحدث لم ينقطع التكليف.
وقال المازري: مذهب الأشعري أن القدرة المحدثة لا تتقدم المقدور، وعنده أن الأمر يتقدم الفعل المأمور به ويقارنه.
وألزمه الإمام كون المكلف مأمورا بالقيام غير مقدور له قبل شروعه فيه، ومع هذا فهو مأمور به، فقد صار المأمور به غير مرتبط بكونه مقدورا عليه، وهذا غير لازم لشيخ، لأنه إذا استدل على صحة تعلق القدرة به لم يلزم أن يقول: إن عدم تعلقها به بعدم تعلق الأمر به، لأن هذا عكس الاستدلال، وهو غير لازم.
وقال إلكيا: اختلفوا في أن الحادث حال حدوثه هل يكون مأمورا به؟ فقال أصحاب الأشعري: مأمور به في تلك الحالة.
وقالت المعتزلة: مأمور به قبل الحدوث، وإذا حدث خرج عن أن يكون مأمورا به، لأن الأمر استدعى التحصيل، والحاصل لا يحصل.
وأصحابنا بنوا ذلك على أن الاستطاعة مع الفعل، وأن المعدوم مأمور به، وعلى هذا فلا أمر عندهم قبل الفعل، وإنما هو إعلام على معنى تعلق الأمر الأزلي به انتهى.
وقال ابن برهان: الحادث حال حدوثه مأمور به خلافا للمعتزلة.
ا ه.
ولم يتعرض للخلاف قبل الحدوث.
واعلم أنا إذا فسرنا حال حدوث الفعل بأنه أول زمن وجوده صح التكليف به، وكان في الحقيقة تكليفا بإتمامه وإيجاده بما لم يوجد منه، وإن أريد بحال حدوثه زمن وجوده من أوله إلى آخره لم يصح مطلقا، بل يصح في أول زمن وجوده وإن كلف بإتمامه كما مر، وعند آخر زمن وجوده يكون قد وجد وانقضى، فيصير من باب إيجاد الموجود، وهو محال.
وهذا المبحث ينزع إلى مسألة الحركة وأنها تقبل أم لا؟ وكأن الخلاف فيها لفظي، لأن من أجاز التكليف علقه بأول زمن الحدوث ومن منعه علقه بآخره.
واعلم أن للقرافي في المسألة طريقة أخرى، وهي أن قول الأشعرية: الأمر يتعلق حال الملابسة، ليس المراد أن حصول زمان الملابسة شرط في تعلق الأمر، بل الأمر متعلق في الأزل، فضلا عما قبل زمن الحدوث، وإنما البحث هاهنا عن صفة ذلك التعلق المتقدم لما تعلق في الأزل كيف تعلق؟ هل تعلق بالفعل زمن الملابسة أو قبله؟ فالتعلق سابق، والطلب متحقق، والمكلف مأمور بأن يعمر زمانا بوجود الفعل بدلا عن عدمه، وهو زمن الملابسة، فإن لم يفعل ذلك في الزمن الأول أمر به في الزمن الثاني كذلك إلى آخر العمر إن كان الأمر موسعا، وإن كان على الفور فهو مأمور بأن يجعل الزمن الذي يلي زمان الأمر وجود الفعل، فإن لم يفعل فهو عاص، فزمن الملابسة ذكر لبيان صفة الفعل، لا لأنه شرط التعلق، وإنما يلزم نفي العصيان لو كان شرطا في التعلق.
قال: وبهذا التقرير يظهر عدم ورود الاستشكال المشهور على هذا القول أنه يؤدي إلى سلب التكاليف، إذ لو كان حصول الملابسة شرطا في تعلق الأمر لم يكن أحد عاصيا، لأنه يقول: الملابسة شرط في كونه مأمورا، وأنا لا ألابس الفعل، فلا يكون عاصيا، وذلك خلاف الإجماع فظهر أن التحقيق ما تقدم.
ا ه.
حاصل ما تقدم : وحاصله: أن الأمر تعلق من الأزل بالفعل زمن الملابسة، وقيل: زمن الملابسة، وقيل: زمان ورود الصيغة تعلق مطالبة في الزمن الذي يلي ورود الصيغة، فإن لابس تعلق الأمر حال الملابسة، وإن أخر فإن كان الأمر مضيقا تعلق بالتأخير التأثيم وإن كان موسعا إلى أن لا يبقى من زمن السعة إلا قدر ما يسع الفعل تضيق، وجاء التأثيم، ولم يذكر هو إلا المضيق، ولكن يحتمله كلامه.
وأما الماضي وهو تعلق التكليف بالفعل بعد حدوثه كالحركة بعد انقضائها بانقضاء المتحرك فممتنع اتفاقا، لأنه تكليف بإيجاد الموجود، ولا يوصف بهذه الأوصاف إلا مجازا باعتبار ما كان عليه، وقال المازري: يوصف قبل وجوده بأنه مأمور به ومطلوب، وأما قبل وجوده فلا يصح وصفه بالاقتضاء والترغيب، لأنه إنما يمكن مما لم يوجد.
والحاصل لا يطلب.
وهذا كقول المتكلمين: إن النظر يضاد العلم بالمنظور فيه، لأن النظر بحث عن العلم وابتغاء له، والحاصل لا يطلب، ويصح وصفه بأنه طاعة، وهل يصح وصفه بأنه مأمور به حال وقوعه؟ فيه الخلاف بيننا وبين المعتزلة وهم ينفونه.
وأما تقضي الفعل فيصح وصفه بما سبق على معنى أنه كان عليها.
وإذا قلنا: إنه حال الإيقاع وقبله مأمور به، فهل تعلق الأمر بهاتين الحالتين يكون متعلقا متساويا؟ على مذهبين: أحدهما : نعم.
فيتعلق الأمر بهما تعلق إيجاب وإلزام، وحكاه القاضي في مختصر التقريب عن المحققين من أصحابنا.
والثاني : أنه حال الوقوع تعلق إلزام، وأما قبله تعلق إعلام بأنه سيصير في زمان الحال مأمورا، ونسبه القاضي إلى بعض من ينتمي إلى الحق.
قال: هو باطل.
وادعى القرافي أن إمام الحرمين قال فيه: إنه لا يرتضيه لنفسه عاقل.
وقال القاضي: والذي نختاره تحقق الوجوب على الحدوث، وفي حالة الحدوث، وإنما يفترق الحال في الترغيب والاقتضاء والدلالة، فإن ذلك يتحقق قبل الفعل، ولا يتحقق منه، وما أبطله القاضي اختاره الإمام الرازي في المحصول.
ولأجله قال البيضاوي في المنهاج: التكليف يتوجه حالة المباشرة، وهو قضية نقل إمام الحرمين عن الأصحاب.
واختار إمام الحرمين والغزالي مذهب المعتزلة، ورأيا أن الفعل حال الإيقاع لا يتعلق الأمر به، ومدركهم فيه خلاف مدرك المعتزلة، فالمعتزلة بنوه على أصلهم: أن القدرة تتقدم على الفعل وانقطاع تعلقها حال وجوده، وأما الإمام فكاد يوافقهم، لأنه يقول: ما ليس بمقدور لا يؤمر به من يثبت قدرة، ويقول: الحال غير مقدور فلزم تقدم القدرة، فصرح من أجلها بتوجه الأمر قبل الفعل وانقطاعه معه.
وأما الغزالي فإنه سلم مقارنة القدرة للمقدور، ووافق مع هذا على انتفاء الأمر حال الوقوف، فتوافقا في الأصل، وتخالفا في الفروع، ثم اعتمد هو وإمامه على أن حقيقة الأمر الاقتضاء والطلب، والحاصل لا يطلب.
وجوابه : أنه غير مقتضى حال الإيقاع، ولكنه مع هذا مأمور به بمعنى أنه طاعة وامتثال، وهذا لا ينكره أحد، لأن الطاعة موافقة الأمر، وهذا موافق.
والحاصل: أن الإمام والغزالي قد رأوا أن لا حقيقة للأمر إلا الاقتضاء، وقد يطلب، فبطل بنفسه، وتبعهم ابن الحاجب، وليس كذلك، بل له حقيقة، وهو كونه مأمورا به، وقد اعترض على من قال بتوجه الأمر قبل الفعل على سبيل الإعلام والإلزام بأنه يؤدي إلى أن لا يعصي بترك المأمور به، لأنه إن أتى به فذاك، وإلا فهو غير مكلف.
وأجيب عنه بأن الأمر بالشيء نهي عن ضده، والتارك مباشر للترك، وهو فعل منهي عنه حرام، فإثمه من هذه الجهة، وعلى ما سبق من طريقة القرافي لا إشكال.
وقال الشيخ شمس الدين الأصفهاني المتأخر: الحق أن تعلق الأمر بالفعل حال حدوثه لا قبله ليس بصحيح.
أما أولا: فإنهم بنوا على الاستطاعة والقدرة، ولا حاصل لتعلق الأمر بالقدرة رأي الأشعري قاله الإمام، فإن القاعد حال قعوده مأمور بالقيام بالاتفاق، ولا قدرة له على القيام عند الشيخ في حال القعود، فكيف يستقيم تعلق الأمر بالقدرة؟ ومن لا قدرة له مأمور عندنا.
وأما ثانيا : فلأنه لا معنى لكون فعل العبد مقدورا له على أصل الشيخ، فإن فعل العبد مخلوق الله، فلا يكون واقعا بقدرة العبد، فلا يكون مقدورا له.
وأما ثالثا: فلأنه لا معنى لإثبات القدرة في العبد، فإنه إذا لم يكن للوصف الذي هو مقارن الفعل مدخل في الفعل فجميع الأوصاف المقارنة للفعل متشاركة في كونها مقارنة للفعل، فتميز بعضها عن بعض بكونها قدرة دون غيره، يكون تميزا من غير مميز وهو غير معقول.
وأما رابعا: فلأنه مبني على استحالة بقاء الأعراض وهو ممنوع.
وأما خامسا: فلأنه مبني على تقدير ثبوت هذا الأصل وكون قدرة العبد ثابتة، وكون الفعل مقدورا للعبد باعتبار الكسب يلزم أن تكون القدرة عند حدوث الفعل، بل يجوز أن تكون قبله.
وأما قولهم: لو تقدمت القدرة الحادثة على وجود الحادث لعدمت عند وجود الحادث ضرورة استحالة بقائها، فلا يكون الحادث متعلقا للقدرة، فلا طائل له.
وذلك لأن القدرة إذا لم يكن لها مدخل في الفعل فكما جاز أن يقال: الفعل مقدور للعبد باعتبار مقارنة القدرة للفعل فكذلك جاز أن يقال: الفعل مقدور للعبد باعتبار تقدم القدرة على الفعل، بل لو فرضنا أن للقدرة مدخلا في الفعل لجاز أن تكون متقدمة بالزمان على الفعل كسائر الأسباب العدة.
والحق: أن طلب الفعل سابق على حدوثه، وكذلك القدرة على الفعل، ونعني بالقدرة على الفعل صفة خلقها الله في العبد، وجعلها بحيث لها مدخل في الفعل، بل كونها بحيث لها مدخل في الفعل بخلق الله تعالى، وأن جميع المحدثات بخلقه تعالى بعضها بلا أوساط ولا أسباب، وبعضها بوسائط وأسباب، لا بأن تكون تلك الوسائط والأسباب لذاتها اقتضت أو يكون لها مدخل في وجود المسببات، بل خلقها الله بحيث لها مدخل.
فتكون الأفعال الاختيارية للعبد مخلوقة لله ومقدورة للعبد بقدرة خلقها الله فيه، والقدرة مميزة عن سائر الصفات من حيث لها مدخل في الفعل على هذا الوجه بخلاف سائر الصفات، فيكون المأمور مأمورا بالفعل قبل حدوثه، لكن هل ينقطع التكليف حال حدوث الفعل أم لا؟.
فنقول: الفعل المطلوب يكون آتيا قبل الآن طرف الزمان أو جزأه علم ذلك باستقراء الأفعال المطلوبة في الشرع، بل يكون زمانيا إما على سبيل الاستمرار كالقيام في الصلاة أو على سبيل التدريج كقراءة الفاتحة في الصلاة.
وعلى التقديرين يكون ذلك ذا أجزاء، ويكون الأمر بالذات متعلقا بذلك الفعل تعلقا بأجزائه محال الحدوث، وإن وقع بعض أجزاء الفعل لم يقع البعض بها، والأمر المتعلق بالفعل بالذات لا ينقطع ما لم يحدث الفعل، ولا يحدث الفعل إلا بعد حدوث أجزائه، فلا ينقطع التكليف إلا بعد حدوث جميع أجزائه، وبيان أن أفعال العباد مخلوقة لله ومقدرة للعبد على الوجه المذكور في أصول الدين.
تنبيهات التنبيه الأول أن إمام الحرمين لما حكى القول بأن الفعل حال حدوثه مأمور به، ثم ذكر مذهب الشيخ في القدرة، ثم قال: ومذهبه مختبط في هذه المسألة.
ثم قال: لو سلم مسلم لأبي الحسن ما قاله في القدرة جدلا فلا يتحقق معه كون الحادث مأمورا، هذا حاصله.
ومذهبه في القدرة مخالف لمذهب أبي الحسن، ثم ألزم الشيخ تحصيل الحاصل.
ثم قال: فقال في الحادث: هذا هو الذي أمر به المخاطب، فأما أن يتجه القول في تعلق الأمر طلبا واقتضاء مع حصوله، فلا يرضى هذا المذهب الذي لا يرتضيه لنفسه عاقل.
ا ه.
ومراده بالمذهب الذي لا يرتضيه عاقل إيجاب تحصيل الحاصل الذي ألزم به الشيخ، ولم يرد القول بأنه لا يتوجه إلا عند المباشرة، فإن ذلك هو المأثور عن الشيخ.
وقال القاضي: إنه الحق، وإن عليه السلف من الأمة وسائر الفقهاء، وهذا التأويل يتعين.
وتوهم القرافي وغيره أن مراد الإمام بذلك القول بالوجوب عند المباشرة، وشنعوا به على القائلين به، ومعاذ الله أن يقول الإمام ذلك، وهو مذهب شيخه.
وإنما الشأن في أن مذهب الشيخ في الوجوب حالة المباشرة هل يلزم تحصيل الحاصل أم لا؟.
والصواب: أنه لا يلزم، وقد تقدم أنه ليس للشيخ نص صريح في تخصيص التكليف بحالة المباشرة، وأصل الوهم عليه في ذلك.
التنبيه الثاني: بناء المسألة على الاستطاعة مع الفعل .
إن إمام الحرمين وغيره ادعوا أن أصحابنا بنوا هذه المسألة على الاستطاعة مع الفعل.
قال أبو نصر بن القشيري: وهذه الدعوة غير سديدة، وكيف تشيد وعند الأصحاب يمتنع تقدم القدرة على الفعل؟.
وصرحوا بجواز تقدم الأمر على الفعل، وقالوا: الفاعل قد يؤمر بالقيام بتحقق الأمر بالقيام في حالة القعود حتى اختلفوا.
فقال الأكثرون: الأمر الذي تعلق بالفعل قبل حدوثه أمر إيجاب.
وقال الأقلون: أمر إعلام، وإنما يتحقق الوجوب عند الحدوث، فإذن ليس بناء هذه المسألة عند الأصحاب مسألة الاستطاعة.
نعم المعتزلة يبنون ويقولون: كما القدرة لا تتعلق بالموجود بزعمهم، فالأمر لا يتعلق بالموجود، ثم عول الإمام بعد التسفيه في البناء على أن الأمر طلب واقتضاء، والحاصل لا يطلب ولا يقتضى.
وهذا اعتساف، لأن القاضي قال: معنى قولنا: إن الفعل في حال الحدوث مأمور به أنه طاعة، فتعلق الأمر قبل الحدوث يتضمن اقتضاء وترغيبا، وفي حال الحدوث يتضمن كونه طاعة، وهذا مما لا ينكره عاقل، فلا خلاف إذن.
هذا كلام ابن القشيري.
واعلم أن الخلاف في أن القدرة مع الفعل أو قبله لا يكاد يتحقق، لأنه إن أريد بالقدرة سلامة الأعضاء والصحة فهي متقدمة على الفعل قطعا، فإذا انضمت الداعية إليه صارت تلك القدرة مع هذه علة للفعل المعين، ثم إن ذلك الفعل يجب وقوعه مع حصول ذلك المجموع، لأن المؤثر التام لا يتخلف عند أثره.
وإن أريد بها مجموع ما لا يتم الفعل إلا به فليست سابقة على الفعل لفقدان الداعية إذ ذاك.

 ستيفاني ماير مورغان، من مواليد ديسمبر هي كاتبة أمريكية، اشتهرت بسلسلة مصاصي الدماء الرومانسية ونالت روايات الشفق شهرة عالمية، حيث فازت بالعديد من جوائز الأدب وباعت أكثر من مليون نسخة على مستوى العالم، حيث تم ترجمتها إلى لغة مختلفة حول العالم.
تم إطلاق نسخة الفيلم المعدلة الشفق في الولايات المتحدة في نوفمبر، .
ماير هي أيضا مؤلفة رواية الخيال العلمي للكبار ذي هوست المضيف .
أطلق على ماير اسم كاتبة العام للولايات المتحدة اليوم عام .
كما كانت أيضا صاحبة أكثر مبيعات للكتب في ، حيث بلغت قيمة المبيعات أكثر من مليون كتاب عام فقط، حيث كان كتاب هو أكثر الكتب مبيعا لعام .
حصلت ماير على المرتبة رقم في قائمة مجلة تايم لأكثر الشخصيات تأثيرا عام ، كما أنها أدرجت أيضا في قائمة أكثر مشهور قوة في احتفال فوربس عام ، حيث حصلت على المرتبة رقم مع عائدات سنوية تتجاوز مليون دولار.
ولدت ستيفاني ماير في هاتفورد بولاية كونكتيكت، لوالدها ووالدتها ستيفن وكاندي مورغان.
ترعرعت في فينيكس، أريزونا، مع خمسة أشقاء هم: سيث، وإيميلي، وجاكوب، وبول، وهايدي.
التحقت بالمدرسة الثانوية شابارال في سكوتسديل بولاية أريزونا.
وبعد ذلك التحقت بجامعة بريغام يونغ في بروفو بولاية يوتاه، حيث حصلت على درجةالبكالوريوس في اللغة الإنكليزية عام .
التقت ماير بزوجها كريستيان، الملقب ب بانشو ، عندما كانت صغيرة في أريزونا، وتزوجته في عندما بلغوا هم الاثنين عاما.
ولديهم ثلاث أولاد: غابي، سيث، وايلي.
كان كريستيان ماير، يعمل مدقق حسابات بالسابق، ولكنه تقاعد الآن من أجل رعاية الأطفال.
ماير هي عضوة من أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وقالت أنها متشددة في معتقداتها، وانها لاتشرب الكحوليات أو تدخن.
لم تكتب ماير حتى أي قصص قصيرة قبل الشفق ، واعتبرت انها ذهبت إلى مدرسة الحقوق لانها شعرت انه لايوجد لها فرصة في أن تصبح كاتبة؛ وبعد ذلك لاحظت أن ولادة طفلها الأكبر يعقوب قد غيرت من فكرها، قائلة بمجرد أن رزقت بيعقوب، أردت فقط أن أكون أمه.
كان شغل ماير الرسمي الوحيد قبل أن تصبح مؤلفة هو موظفة استقبال في شركة خاصة.
تعيش ماير حاليا في سكوتسديل، كما أنها تمتلك منزلا بقيمة .
مليون دولار على جزيرة ماروستون، واشنطن.
تقول ماير ان فكرة الشفق جاءت لها في حلم في يونيو، .
وكان الحلم يدور حول فتاة بشرية، ومصاص دماء والذي وقع في حبها ولكنه كان متعطش لدمائها.
وبناء على هذا الحلم، كتبت ماير النص الذي يعتبر الآن الفصل في الكتاب.
وفي غضون ثلاثة أشهر كانت ماير قد حولت حلمها إلى رواية كاملة، على الرغم من انها تدعي أنها لم تكن تنوي أبدا أن تنشر الشفق وانها كانت تكتب لمتعتها الشخصية فقط.
وكان رأي شقيقتها تجاه الكتاب هو أنه حماسي جدا وأقنعت ماير أن ترسل مخطوطاتها إلى الوكالات الأدبية.
ومن ال خطاب التي كتبتهم، هناك خمسة لم يتم الرد عليهم، وتسعة عادوا بالرفض، والأخير لاقي استجابة من جودي ريمور من وكالة رايترز هوس.
وتنافس ثمانية ناشرين على حقوق نشر الشفق في مزاد علني عام .
وبحلول نوفمبر، وقعت ماير على صفقة لثلاثة كتب ب ، دولار مع ليتل، وبراون وشركاءهم.
تم نشر الشفق عام بعدد نسخ مطبوعة ، نسخة.
وحصل لأول مرة على المرتبة في قائمة صحيفة نيويورك تايمز لأفضل المبيعات في خلال شهر من اصداره، وبعد ذلك احتل المرتبة الأولى.
تم بيع حقوق الرواية الأجنبية إلى مايزيد على دولة.
سميت الرواية أفضل كتاب لناشرين ويكلي للعام ونيويورك تايمز اديتورز تشويس.
بعد نجاح الشفق ، قامت ماير بتوسيع نطاق القصة إلى سلسة عن طريق إضافة ثلاثة كتب أخرى: القمر الجديد ، و الكسوف ، و الانهيار .
وفي اسبوعها الأول بعد النشر، حصلت القصة الأولى، القمر الجديد ، على المرتبة رقم في قائمة نيويورك تايمز لأفضل المبيعات لكتب فصل الأطفال، وفي أسبوعه الثاني وصل إلى المرتبة الأولى، حيث بقي لمدة أحد عشرة اسبوع تالية.
وبالإجمالي، فقد ظل أكثر من اسبوع على القائمة.
وبعد إصدار الكسوف ، فإن الثلاثة كتب مجتمعة قد استمرت لمدة أسبوع على قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب رواجا.
تم اصدار الجزء الرابع من سلسلة الشفق ، الانهيار ، مع عدد نسخ أولية تصل إلى .
مليون نسخة.
تم بيعتأكثر من .
مليون نسخة في اليوم الأول وحده، مسجلا رقما قياسيا في أداء مبيعات أول يوم ل مجموعة هاتشيت بوك.
كما كانت الرواية سبب في حصول ماير على جائزتها الأولى من جوائز الكتاب البريطاني، على الرغم من منافستها مع رواية ج.
ك.
رولينج حكايات بيدل الشاعر .
وباعت السلسة ككل أكثر من مليون نسخة على مستوى العالم ب لغة.
في عام ، احتلت سلسلة الأربع كتب قمة الشهرة في قائمة يو اس توداي لأعلى المبيعات في الولايات المتحدة، مما جعل ماير المؤلفة الأولى التي حققت هذا الانتصار وحصلت على أعلى المبيعات من بين المؤلفين لهذا العام.
في أغسطس، ذكرت يو اس ايه توداي أن ماير تخطت مبيعات ج.
ك.
رولينج على قائمتهم لأعلى المبيعات.
واستمرت كتب الشفق الأربعة أسبوع في سبق أفضل كتب.
كما استمرت الكتب أكثر من أسبوع على قائمة النيو يورك تايمز لأكثر الكتب رواجا.
بعد الانتهاء من الجزء الرابع من السلسلة، أوضحت ماير أنه من الممكن أن يكون الانهيار هو الرواية الأخيرة التي سيتم روايتها من منظور بيلا سوان.
ومن المقرر أن تكون رواية شمس منتصف الليل رواية مصاحبة للسلسلة.
حيث سوف تكون اعادة لرواية أحداث رواية الشفق، ولكن من منظور إدوارد كولن كنقيض بيلا سوان .
وكانت ماير تأمل في نشر قصتها شمس منتصف الليل بعد اصدار الانهيار بوقت قليل، ولكن بعد تسرب فصل عبر الإنترنت، اختارت ماير أن تؤجل المشروع إلى أمد غير محدود.
وبالإضافة إلى ذلك، منذ أن قررت ماير متابعة الكتب الغير متعلقة بالشفق كنتيجة لهذا التسرب، قامت بإتاحة فصول صعبة من شمس منتصف الليل على موقعها الإلكتروني.
تعتبر ماير شخصية متعطشة جدا للقراءة، مستشهدة بالعديد من الروايات كمصدر لإلهامها في رواية الشفق، مثل جين اير لشارلوت برونتي و آني الجملون الأخضر ل ال، ام مونتغمري.
كما أن كل كتاب في هذه السلسلة كان مستوحى على وجه التحديد من الأعمال الأدبية الكلاسيكية المختلفة: ف الشفق من جاين أوستن كبرياء وتحامل ؛ و القمر الجديد من شكسبير روميو وجولييت ؛ و الكسوف من إيميلي برونتي مرتفعات ويذرنج ؛ و الانهيار من عملين مسرحيين لشكسبير، تاجر البندقية و حلم ليلة صيف.
/ ووفقا لها، لقد ظللت اقرأ كتب للبالغين طوال حياتي.
ومع نشأتي، فكنت قارئة متعطشة وكلما كان سمك الكتاب أكبر، كلما كان أفضل.
كما ذكرت أيضا أنها من اشد المعجبين بأورسون سكوت كارد، ولايمكن أن تمر عليا السنة بدون اعادة قرءاة كتب جين أوستن.
كما قالت أن كتباتها تأثرت بشدة بالموسيقى، ووضعت قائمة من موقع .
على موقعها الإلكتروني للأغاني التي استوحت منها كتبها.
أما الفرق التي استحوذت على معظم اهتمام ماير هي ميوز، وبلو أكتوبر، وماي كيميكال رومانس، وكولد بلاي، ولينكن بارك.
اختارت شركة سمت إنترتاينمنت الشفق في أبريل .
حيث قامت كاثرين هاردويك بإخراج الفيلم، وقامت ميليسا روزنبرغ بكتابة السيناريو.
وقامت كريستين ستيوارت بدور بيلا سوان وروبرت باتينسون بدور ادوارد كولن.
تم اصدار الفيلم في نوفمبر، .
وظهرت ماير ظهورا موجزا في مشهد العشاء في الفيلم.
وبعد نجاح الشفق ، أعطت شركة ساميت الضوء الأخضر لتحويل الجزء التاني من السلسلة إلى فيلم، ، في نوفمبر .
كريس فايتز هو مخرج الفيلم، والذي تم إصداره يوم نوفمبر .
كما أعطت شركة ساميت الضوء الأخضر أيضا لتصوير الجزء الثالث من السلسلة، الكسوف ، في فبراير .
ويقوم ديفيد سليد بإخراج هذا الفيلم، وتم اصداره في يونيو عام .
اشادت مجلة انترتينمنت ويكلي بماير بكونها أكثر كتاب قصص مصاصي الدماء شهرة منذ اني رايس ، في حين أن الغارديان وصفتها على أنها بمثابة راوية قصص مبدعة ، وكاتبة مثمرة ورمز قوة جديد في سوق النشر.
واتفقت واين جينس في صحيفة تورنتو صن على هذا الكلام، قائلة، إن نجاح ماير يتجه إلى اتجاه آخر السيطرة الفعلية لقوائم أفضل المبيعات في الأعوام القليلة الماضية والذي يمكن أن يصنف طبيعيا على أنه خيال للصغار والكبار، وأشارت، أنه في غياب مغامرات هاري بوتر الجديدة، فان المراهقين، وعشاق الخيال، والمتحمسين والنساء معظم المبيعات لنساء الغارقات في فكرة عذرية مصاص الدماء جيمس دين ايش هو ماجعل ماير تذهب إلى فكرة الحب العفيف.
وبالإضافة إلى ذلك، وصف تيمون سميث من صحيفة التايمز / ماير على أنها نجمة الخيال للكبار والصغار .
تم تسمية ماير على لايف ستايلز أكثر النساء تأثيرا في وتم وصفها ب المشرقة الادبية .
كما حصلت على المرتبة رقم في قائمة مجلة تايم لأكثر شخصية مؤثرة في ، وتم ادراجها في قائمتهم ل الشخصيات الهامة ، مع ملاحظة ل ليف جروسمان، من الممكن ان يكون الأمريكين غير مستعدين بعد لترشيح مورمون للرئاسة.
ولكنهم أكثر من مستعدين لتكريس مورمون لأعلى كتاب الروايات مبيعا في السنة.
تم ادراج اسم ماير أيضا في أحسن الشخصيات المبهرة في الوادي في ذا أريزونا ريببليك ، في ديسمبر .
قال الروائي أورسون سكوت كارد، ستيفاني ماير تكتب بشفافية واضحة، ولاتقف أبدا بين القاريء والحلم الذي يتشاركوه.
انها الشيء الحقيقي .
واسترسل سكوت في وصف ماير، باعتبارها ظاهرة مذهلة .
وفي مقابلة مع مجلة نيوزويك ، قال المؤلف جودي بيكولت، أن ستيفاني ماير جعلت الناس ينكبوا على الكتب، وهذا شيء جيد لنا جميعا.
حصلت ماير على المرتبة على قائمة فوربس ل أعلى النساء دخلا في هولييود ، ولوحظ أن سلسلة الشفق لكتب مصاصي الدماء للصغار والكبار أخذت عالمي النشر والأفلام من قبل العاصفة.
وكانت ماير هي المؤلفة الوحيدة على القائمة.
كما حصلت على المرتبة على قائمة فانيتي فير لأقوى قوة في عصر المعلومات عام .
سيتم ادراج ماير في العدد القادم من السيرة الذاتية المصورة فيميل فورس ، عنوان بلووتر للإنتاج الذي يحتفل بالنساء المؤثرة في المجتمع وثقافة البوب.
وسبق أن نشرت هذه المجلة السيرة الذاتية لنساء أمثال أوبرا وينفري والأميرة دايانا.
اكتسبت ماير اتباع لها من بين القراء الشباب البالغين لرواياتها الشفق ، التي تقام في مدينة صغيرة في فوركس على شبه الجزيرة الأولمبية في ولاية واشنطن.
وهكذا تلقت فوركس اهتمام غير معهود، وتحتفل بيوم ستيفاني ماير في سبتمبر، تاريخ يوم ميلاد الشخصية بيلا سوان، كتكريم للمؤلفة.
يعبر المعجبين عن أنفسهم كل واحد بطريقته: يلبسوا مثل شخصيتها.
يكتبون مذكراتهم الخاصة عن أنفسهم ويرسلوا حكاياتهم عبر الإنترنت.
وعندما تظهر في محل لبيع الكتب، يذهب حوالي ، لمقابلتها.
هناك فرقة روك تحت عنوان الشفق.
تم نشر واحدة من قصص ماير القصيرة وهي ليالي الرقص من الجحيم ، وهي مجموعة من القصص عن ليالي حفلات رقص سيئة يحدث فيها ظواهر خارقة للطبيعة.
اما المؤلفين الآخرين الذين ساهموا في هذه المجموعة هم ميج كابوت، وكيم هاريسون، وميشيل جافي، ولورين ميراكل.
تم اصدار ليالي الرقص من الجحيم في أبريل .
في مايو ، تم اصدار رواية الخيال العلمي لماير، الضيف ، من قبل قسم الكبار ل ليتل، وبراون وشركاءهم؛ وهي تتبع قصة ميلاني سترايدر ووندرير، وهي قصة لامرأة شابة ومخلوق فضائي روح ، والذين أجبروا أن يعملوا كفرد واحد.
حصل الضيف لاول مرة على المرتبة في النيو يورك تايمز لأكثر الكتب رواجا، ، وظل على الائحة لمدة أسبوعا.
في مارس ، ذكرت ماير انها كانت على وشك انهاء جزء من المضيف ، بعنوان الروح .
واذا كانت سوف تستمر في هذه السلسلة، فسيكون عنوان الجزء الثالث الساعي .
تذكر ماير انها تمتلك العديد من الافكار لكتب أخرى عل ملف، بما في ذلك قصة عن الأشباح بعنوان منزل الصيف ورواية تتضمن السفر عبر الزمن، وقصة أخرى عن حورية البحر.
في أغسطس، ، أعلن أن ماير كتبت معالجة الفيديو كليب لعارض جاك، القرار ، الذي ساعدت في إخراجه في الأسبوع التالي.
في عام ، تعاونت ماير مع شركة ألواح التزلج والملابس هوبو سكيت من أجل إنتاج خط ملابس خاص بها، يشتمل على خط لإنتاج التيشيرتات وسكيتبورد متعلق برواية الخيال العلمي الخاصة بها، المضيف .
في أبريل ، شاركت ماير في مشروع بوك بابي، وهو عائد مصمم خصيصا لمساعدة صديقتها فيث هوشلتر في دفع تكاليف علاجها بعد تشخيص مرضها على أنه سرطان الثدي.
وتبرعت ماير بالعديد من نسخ القاريء المسبقة والمخطوطات الأصلية للبيع في المزاد.
وفي نفس العام، تعاونت ماير مع شركة هوبو سكيت من أجل بيع أنماط سكيتبورد المضيف ، والتي ادت إلى رفع دولار للاعمال الخيرية.

ومنها : الحسنات الماحية للذنوب ؛ فإن الحسنات يذهبن السيئات .
وقد قال تعالى : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم .
ومنها : المصائب المكفرة .
ومنها : دعاء المؤمنين بعضهم لبعض ، وشفاعة نبيهم ، فما من سبب يسقط به الذم والعقاب عن أحد من الأمة إلا والصحابة أحق بذلك ، فهم أحق بكل مدح ،ونفي كل ذم ممن بعدهم من الأمة .
الآية من سورة النساء .
/ قال الرافضي : وقد ذكر غيره منها أشياء كثيرة ، ونحن نذكر منها شيئا يسيرا .
منها ما رووه عن أبي بكر أنه قال على المنبر : إن النبي كان يعتصم بالوحي ، وإن لي شيطانا يعتريني ، فإن استقمت فأعينوني ، فإن زغت فقوموني ، وكيف يجوز إمامة من يستعين بالرعية على تقويمه ، مع أن الرعية تحتاج إليه ؟ .
والجواب أن يقال : هذا الحديث من أكبر فضائل الصديق وأدلها على أنه لم يكن يريد علوا في الأرض ولا فسادا ، فلم يكن طالب رياسة ،ولا كان ظالما ، وإنه إنما كان يأمر الناس بطاعة الله ورسوله فقال لهم : إن استقمت على طاعة الله فأعينوني عليها ، وإن زغت عنها فقوموني .
كما قال أيضا : أيها الناس أطيعوني ما أطعت الله ، فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم .
والشيطان الذي يعتريه يعتري جميع بني آدم ؛ فإنه ما من أحد إلا وقد وكل الله به قرينه من الملائكة وقرينه من الجن .
ومقصود الصديق بذلك: إني لست معصوما كالرسول صلى الله عليه وسلم.
وهذا حق.
وقول القائل:كيف تجوز إمامة من يستعين على تقويمه بالرعية؟كلام جاهل بحقيقة الإمامة.فإن الإمام ليس هو ربا لرعيته حتى يستغني عنهم، ولا هو رسول الله إليهم حتى يكون هو الواسطة بينهم وبين الله.
وإنما هو والرعية شركاء يتعاونون هم وهو على مصلحة الدين والدنيا؛ فلا بد له من إعانتهم ، ولا بد لهم من إعانته ، كأمير القافلة الذي يسير بهم في الطريق : إن سلك بهم الطريق اتبعوه ، وإن أخطأ عن الطريق نبهوه وأرشدوه، وإن خرج عليهم صائل يصول عليهم تعاون هو وهم على دفعه .
لكن إذا كان أكملهم علما وقدرة ورحمة كان ذلك أصلح لأحوالهم .
فصل قال الرافضي : وقال : أقيلوني فلست بخيركم ، وعلي فيكم .
فإن كانت إمامته حقا كانت استقالته منها معصية ، وإن كانت باطلة لزم الطعن .
والجواب : أن هذا كذب ، ليس فيه شيء من كتب الحديث ، ولا له إسناد معلوم .
/ فإنه لم يقل وعلي فيكم بل الذي ثبت عنه في الصحيح أنه قال يوم السقيفة : بايعوا أحد هذين الرجلين : عمر بن الخطاب وأبا عبيدة بن الجراح .
فقال له عمر : بل أنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله .
قال عمر : كنت والله لأن أقدم فتضرب عنقي ، لا يقربني ذلك إلى إثم، أحب إلي من تأمري على قوم فيهم أبو بكر .
ثم لو قال : وعلي فيكم لاستخلفه مكان عمر ؛ فإن أمره كان مطاعا.
وأما قوله : إن كانت إمامته حقا كانت استقالته منها معصية .
فيقال : إن ثبت أنه قال ذلك ، فإن كونها حقا إما بمعنى كونها جائزة ، والجائز يجوز تركه .
وإما بمعنى كونها واجبة إذا لم يولوا غيره ولم يقيلوه .
وأما إذا أقالوه وولوا غيره لم تكن واجبة عليه .
والإنسان قد يعقد بيعا أو إجارة ، و يكون العقد حقا ، ثم يطلب الإقالة، وهو لتواضعه و ثقل الحمل عليه قد يطلب الإقالة ، و إن لم يكن هناك من هو أحق بها منه .
و تواضع الإنسان لا يسقط حقه .
فصل قال الرافضي : وقال عمر : كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله المسلمين شرها ، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه .
ولو كانت إمامته صحيحة لم يستحق فاعلها القتل ، فيلزم تطرق الطعن إلى عمر .
وإن كانت باطلة ، لزم الطعن عليهما معا .
والجواب : أن لفظ الحديث سيأتي .
قال فيه : فلا يغترن امرؤ أن يقول : إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة فتمت .
ألا وإنها قد كانت كذلك ، ولكن وقى الله شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر .
ومعناه أن بيعة أبي بكر بودر إليها من غير تريث ولا انتظار ، لكونه كان متعينا لهذا الأمر .
كما قال عمر : ليس فيكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر .
تقدم تخريجه ص وسيأتي ص وتخريجه هناك .
/ وكان ظهور فضيلة أبي بكر على من سواه ، وتقديم رسول الله له على سائر الصحابة أمرا ظاهرا معلوما .
فكانت دلالة النصوص على تعيينه تغنى عن مشاورة وانتظار وتريث ، بخلاف غيره ؛ فإنه لا تجوز مبايعته إلا بعد المشاورة والانتظار والتريث .
فمن بايع غير أبي بكر عن غير انتظار وتشاور لم يكن له ذلك .
فصل قال الرافضي : وقال أبو بكر عند موته : ليتني كنت سألت رسول الله هل للأنصار في هذا الأمر حق ؛ وهذا يدل على أنه في شك من إمامته ولم تقع صوابا .
والجواب : أن هذا كذب على أبي بكر ، وهو لم يذكر له إسنادا .ومعلوم أن من احتج في أي مسألة كانت بشيء من النقل ، فلابد أن يذكر إسنادا تقوم به الحجة .
فكيف بمن يطعن في السابقين الأولين بمجرد حكاية لا إسناد لها ؟ ثم يقال : هذا يقدح فيما تدعونه من النص على علي ؛ فإنه لو كان قد نص على علي لم يكن للأنصار فيه حق ، ولم يكن في ذلك شك .
فصل قال الرافضي : وقال عند احتضاره : ليت أمي لم تلدني يا ليتني كنت تبنة في لبنة .
مع أنهم قد نقلوا عن النبي أنه قال : ما من محتضر يحتضر إلا ويرى مقعده من الجنة والنار .
والجواب : أن تكلمه بهذا عند الموت غير معروف ، بل هو باطل بلا ريب .
بل الثابت عنه أنه لما احتضر ، وتمثلت عنده عائشة بقول الشاعر : لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى إذا حشرجت يوما وضاق بهاالصدر فكشف عن وجهه ، وقال : ليس كذلك ، ولكن قولي : وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد .
الآية من سورة ق.
/ ولكن نقل عنه أنه قال في صحته : ليت أمي لم تلدني ونحو هذا قاله خوفا إن صح النقل عنه .
ومثل هذا الكلام منقول عن جماعة أنهم قالوه خوفا وهيبة من أهوال يوم القيامة ، حتى قال بعضهم : لو خيرت بين أن أحاسب وأدخل الجنة ، وبين أن أصير ترابا، لاخترت أن أصير ترابا .
وروى الإمام أحمد عن أبي ذر أنه قال : والله لوددت أني شجرة تعضد .
فصل قال الرافضي : وقال أبو بكر : ليتني في ظلة بني ساعدة ضربت بيدي على يد أحد الرجلين ، فكان هو الأمير وكنت الوزير .
قال : وهو يدل على أنه لم يكن صالحا يرتضى لنفسه الإمامة .
والجواب : أن هذا إن كان قاله فهو أدل دليل على أن عليا لم يكن هو الإمام ؛ وذلك أن قائل هذا إنما يقوله خوفا من الله أن يضيع حق الولاية ، وأنه إذا ولى غيره ، وكان وزيرا له ، كان أبرأ لذمته .
فلو كان علي هو الإمام ، لكانت توليته لأحد الرجلين إضاعة للإمامة أيضا ، وكان يكون وزيرا لظالم غيره ، وكان قد باع آخرته بدنيا غيره .
وهذا لا يفعله من يخاف الله ، ويطلب براءة ذمته .
فصل قال الرافضي : وقال رسول الله في مرض موته ، مرة بعد أخرى ، مكررا لذلك : أنفذوا جيش أسامة ، لعن الله المتخلف عن جيش أسامة.
وكان الثلاثة معه ، ومنع عمر أبو بكر من ذلك .
/ والجواب : أن هذا من الكذب المتفق على أنه كذب عند كل من يعرف السيرة ، ولم ينقل أحد من أهل العلم أن النبي أرسل أبو بكر أو عثمان في جيش أسامة .
وإنما روى ذلك في عمر .
وكيف يرسل أبا بكر في جيش أسامة ، وقد استخلفه يصلي بالمسلمين مدة مرضه .
وكان ابتداء مرضه من يوم الخميس إلى الخميس إلى يوم الاثنين ، اثنى عشر يوما ، ولم يقدم في الصلاة بالمسلمين إلا أبا بكر بالنقل المتواتر ، ولم تكن الصلاة التي صلاها أبو بكر بالمسلمين في مرض النبي صلاة ولا صلاتين ، ولا صلاة يوم ولا يومين ، حتى يظن ما تدعيه الرافضة من التلبيس ، وأن عائشة قدمته بغير أمره ، بل كان يصلي بهم مدة مرضه ؛ فإن الناس متفقون على أن النبي لم يصل بهم في مرض موته ولم يصل بهم إلا أبو بكر ، وعلى أنه صلى بهم عدة أيام .
وأقل ما قيل : أنه صلى بهم سبع عشرة صلاة ؛ صلى بهم صلاة العشاء الآخرة ليلة الجمعة ، وخطب بهم يوم الجمعة .
هذا ما تواترت به الأحاديث الصحيحة ، ولم يزل يصلي بهم إلى فجر يوم الاثنين .
صلى بهم صلاة الفجر ، وكشف النبي الستارة ، فرآهم يصلون خلف أبي بكر ، فلما رأوه كادوا يفتنون في صلاتهم ، ثم أرخى الستارة .
وكان ذلك آخر عهدهم به، وتوفي يوم الاثنين حين اشتد الضحى قريبا من الزوال .
فصل قال الرافضي : وأيضا لم يول النبي أبا بكر البتة عملا في وقته، بل ولى عليه عمرو بن العاص تارة وأسامة أخرى .
ولما أنفذه بسورة براءة رده بعد ثلاثة أيام بوحي من الله ، وكيف يرتضي العاقل إمامة من لا يرتضيه النبي بوحي من الله لأداء عشر آيات من براءة ؟ .
/ والجواب : أن هذا من أبين الكذب ؛ فإنه من المعلوم المتواتر عند أهل التفسير والمغازى والسير والحديث والفقه وغيرهم : أن النبي استعمل أبا بكر على الحج عام تسع ، وهو أول حج كان في الإسلام من مدينة رسول الله ، ولم يكن قبله حج في الإسلام ، إلا الحجة التي أقامها عتاب بن أسيد بن أبي العاص بن أمية من مكة ؛ فإن مكة فتحت سنة ثمان ، وأقام الحج ذلك العام عتاب بن أسيد ، الذي استعمله النبي على أهل مكة ثم أمر أبا بكر سنة تسع للحج ، بعد رجوع النبي من غزوة تبوك ، وفيها أمر أبا بكر بالمناداة في الموسم : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان.
ولم يؤمر النبي غير أبي بكر على مثل هذه الولاية ؛ فولاية أبي بكر كانت من خصائصه ، فإن النبي لم يؤمر على الحج أحدا كتأمير أبي بكر ، ولم يستخلف على الصلاة أحدا كاستخلاف أبي بكر ، وكان علي من رعيته في هذه الحجة ؛ فإنه لحقه فقال : أمير أو مأمور ؟ فقال علي: بل مأمور .
وكان علي يصلي خلف أبي بكر مع سائر المسلمين في هذه الولاية ، ويأتمر لأمره كما يأتمر له سائر من معه ، ونادى علي مع الناس في هذه الحجة بأمر أبي بكر .
وأما ولاية غير أبي بكر فكان يشاركه فيها غيره ، كولاية علي وغيره؛ فلم يكن لعلي ولاية إلا ولغيره مثلها ، بخلاف ولاية أبي بكر ، فإنها من خصائصه ، ولم يول النبي على أبي بكر لا أسامة بن زيد ولا عمرو بن العاص .
فأما تأمير أسامة عليه فمن الكذب المتفق على كذبه .
وأما قصة عمرو بن العاص ، فإن النبي كان أرسل عمرا في سرية ، وهي غزوة ذات السلاسل ، وكانت إلى بني عذرة ، وهم أخوال عمرو ، فأمر عمرا ليكون ذلك سببا لإسلامهم ، للقرابة التي له منهم .
ثم أردفه بأبي عبيدة ، ومعه أبو بكر وعمر و غيرهما من المهاجرين .
و قال : / تطاوعا ولا تختلفا فلما لحق عمرا قال : أصلي بأصحابي وتصلي بأصحابك .
قال : بل أنا أصلي بكم ؛ فإنما أنت مدد لي .
فقال له أبو عبيدة : إن رسول الله أمرني أن أطاوعك ، فإن عصيتني أطعتك.
قال : فإني أعصيك .
فأراد عمرو أن ينازعه في ذلك ، فأشار عليه أبو بكر أن لا يفعل .
ورأى أبو بكر أن ذلك أصلح للأمر ، فكانوا يصلون خلف عمرو، مع علم كل أحد أن أبا بكر وعمر وأبا عبيدة أفضل من عمرو .
وأما قول الرافضي : إنه لما أنفذه ببراءة رده بعد ثلاثة أيام ؛ فهذا من الكذب المعلوم ؟أنه كذب .
فإن النبي لما أمر أبا بكر على الحج ، ذهب كما أمره ، وأقام الحج في ذلك العام ، عام تسع ، للناس ، ولم يرجع إلى المدينة حتى قضى الحج ، وأنفذ فيه ما أمره به النبي ، فإن المشركين كانوا يحجون البيت ، وكانوا يطوفون بالبيت عراة ، وكان بين النبي وبين المشركين عهود مطلقة ، فبعث أبا بكر وأمره أن ينادي : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان.
فنادى بذلك من أمره أبو بكر بالنداء ذلك العام ، وكان علي بن أبي طالب من جملة من نادى بذلك في الموسم بأمر أبي بكر ، ولكن لما خرج أبو بكر أردفه النبي بعلي بن أبي طالب لينبذ إلى المشركين العهود .
قالوا : وكان من عادة العرب أن لا يعقد العهود ولا يفسخها إلا المطاع ، أو رجل من أهل بيته .
فبعث عليا لأجل فسخ العهود التي كانت مع المشركين خاصة ، لم يبعثه لشيء آخر .
ولهذا كان علي يصلي خلف أبي بكر ، ويدفع بدفعه في الحج ، كسائر رعية أبي بكر الذين كانوا معه في الموسم.
فصل قال الرافضي: وقطع يسار سارق ، ولم يعلم أن القطع لليد اليمنى .
/ والجواب : أن قول القائل : إن أبا بكر يجهل هذا ، من أظهر الكذب .
ولوقدر أن أبا بكركان يجيز ذلك ، لكان ذلك قولا سائغا ؛ لأن القرآن ليس في ظاهره ما يعين اليمين ، لكن تعيين اليمين في قراءة ابن مسعود : فاقطعوا أيمانهما وبذلك مضت السنة .ولكن أين النقل بذلك عن أبي بكر أنه قطع اليسرى ؟ وأين الإسناد الثابت بذلك ؟ وهذه كتب أهل العلم بالآثار موجودة ليس فيها ذلك ، ولا نقل أهل العلم بالاختلاف ذلك قولا ، مع تعظيمهم لأبي بكر .
فصل قال الرافضي : وأحرق الفجاءة السلمى بالنار، وقد نهى النبي عن الإحراق بالنار .
الجواب : أن الإحراق بالنار عن علي أشهر وأظهر منه عن أبي بكر.
وأنه قد ثبت في الصحيح أن عليا أتي بقوم زنادقة من غلاة الشيعة ، فحرقهم بالنار ، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم بالنار ، لنهي النبي أن يعذب بعذاب الله ، ولضربت أعناقهم ، لقول النبي : من بدل دينه فاقتلوه .
فبلغ ذلك عليا فقال : ويح ابن أم الفضل ما أسقطه على الهنات .
فعلي حرق جماعة بالنار .
فإن كان ما فعله أبو بكر منكرا ، ففعل علي أنكر منه ، وإن كان فعل علي مما لا ينكر مثله على الأئمة ، فأبو بكر أولى أن لا ينكر عليه .
فصل قال الرافضي : وخفي عليه أكثر أحكام الشريعة ، فلم يعرف حكم الكلالة ، وقال : أقول فيها برأيي ، فأن يك صوابا فمن الله ، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان .
وقضى بالجد بسبعين قضية .
وهو يدل على قصوره في العلم .
والجواب : أن هذا من أعظم البهتان .
كيف يخفى عليه أكثر أحكام الشريعة ، ولم يكن بحضرة النبي من يقضى ويفتى إلا هو ؟ ولم يكن النبي أكثر مشاورة لأحد من الصحابة منه له ولعمر .
ولم يكن أحد أعظم اختصاصا بالنبي منه ثم عمر .
انظر البخاري ج ص .
/

/ لو أن أحدا من عالم آخر هبط إلى الأرض وسأل عن أكمل ما أبدعه منطق الحياة ، لما وسعنا إلا أن نعرض عليه مشط الشمع المتواضع الذي يبنيه النحل .
ويقول كريس موريسون رئيس أكاديمية العلوم بنيويورك بعد أن يستعرض وظائف الملكة والعاملات في خلية النحل لا بد أن يكون هناك خالقا أرشدها إلى كل تلك الأعمال العظيمة التي تقوم بها بإتقان بديع .
وفي حياة النحل أسرار عجيبة اكتشف الإنسان في العصر الحديث بعضا منها ، ومازال هناك الكثير من تلك الأسرار التي أودعها الله في ذلك الكائن الحي الذي أوحي إليه .
قال تعالى : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ، ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون سورة النحل : آية ورأيت في رحلة البحث في موضوع النحل والعسل لفتات تجعل المرء يسرح في عالم آخر فيه ملكة وعاملات .. وفيه نظام وانضباط .. وفيه تناغم واتساق .. وكلها مظاهر من عظمة الخالق المبدع الذي جعل من أمة النحل مثالا يحتذى به في التعاون والنظام .
الكل يعمل حسب سنه ودوره .
المهندسات والبناءات يشيدن قرص النحل .
والعاملات يقمن برحلات للكشف عن أماكن الرحيق .
والكيميائيات يتأكدن من نضوج العسل وحفظه .
والخادمات يحافظن على نظافة الشوارع والأماكن العامة في الخلية .
والحارسات على باب الخلية يراقبن من دخل إليها ومن خرج .. يطردن الدخلاء أو من أراد العبث بأمن الخلية .
فمن علم هؤلاء كل هذا ؟ ومن أوحى لهن هذه الأدوار ؟ إنه رب العالمين الذي يقول : وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام : آية هل الملكة تحكم خلية النحل ؟ يقول كتاب : رغم أن الملكة هي أهم فرد في مجتمع النحل ، إلا أنها لا تحكم خلية النحل على الإطلاق ، غير أنها تنتج هرمونات تحدد مختلف نواحي سلوك النحل .
فكيف تتحكم هرمونات الملكة بسلوك الآخرين ؟ إن العاملات وهن يقمن بتنظيف جسد الملكة يحملن هذه الهرمونات ويوزعنها بسرعة على باقي أفراد الخلية من النحل .
ويتم ذلك خلال تبادل الطعام فما لفم .
أما عمل الملكة الحقيقي فهو إنتاج البويضات ، فالملكة هي الأنثى الوحيدة المكتملة جنسيا، أما العاملات فلم تكتمل الأعضاء الجنسية لديهن .
ولا تقوم الملكة برعاية أبنائها ، ولكنها تعتمد على العاملات اللاتي يحضن صغار النحل ويطعمهن الطعام .
إذن من يحكم خلية النحل ؟ إنهن العاملات أنفسهن .
فهن اللواتي يقررن متى وأين يجمعن رحيق الأزهار .
وهن اللاتي يقررن متي تستبدل ملكتهن ، وهن اللاتي يحددن متى يهاجرن في حشد كبير لتشكيل خلية جديدة ، فلا خلاف بين العاملات ولا صراع .
هل ذكور النحل كسالى ؟ كانت نظرة الإنسان إلى ذكور النحل نظرة خاطئة .
فكان يظن أن هؤلاء الذكور كسالى لا يحبون العمل .
فوظيفة ذكر النحل في حياته كلها هو تلقيح الملكة .
ولكن هل هو خامل بليد لا يحب العمل ؟ تشير الأدلة العلمية الحديثة إلى غير ذلك ، فما هو بخامل عن العمل .. إنما خلقه الله غير قادر على القيام بما تقوم به العاملات .
فليس في أرجله سلل يستطيع جمع رحيق الأزهار فيها .
ولسانه قصير لا يقوى معه على امتصاص رحيق الأزهار .
فهو في الحقيقة عاجز حتى عن تغذية نفسه ، بل إنه يستجدي الطعام من زميلاته العاملات فالكسل ليس من طباعه ، ولكنه لا يقوى على القيام بما تستطيع العاملات فعله .
ولكن الله تعالى أناط به عملا هاما متى أداه مات وذهب إلى عالم الفناء .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعملوا ، فكل ميسر لما خلق له رواه البخاري ولا يستطيع سوى عدد قليل من مئات الذكور إنجاز مهمتهم في الحياة ، ألا وهي تلقيح الملكة ، وتتسبب عملية التزاوج هذه في موت الذكر الذي يؤدي إلى تلك المهمة .
والحقيقة أنه لو لم يكن هناك ذكور لما أمكن حدوث الإخصاب ، ولأدى ذلك إلى موت الخلية .
ماذا يعني موت الملكة ؟ عندما تموت الملكة تبدأ شغالات الشمع بناء عدد من الخلايا الملكية وهي ذات شكل مميز شبيه بإصبع القفاز .
وتقوم الشغالات بتربية عدة يرقات ملكية في آن واحد بتلقيمها الغذاء الملكي .. وما أن يتم فقس أول بيضة عن ملكة ، حتى تبدأ حملة قتل جماعية تستهدف جميع العذاري الملكات التي لم تنته من تطورها بعد .
فالتشريعات في مملكة النحل تقضي بأن لا يبقي في المملكة الواحدة سوى ملكة واحدة فقط .
مشاهد من الزفاف الملكي : وأول ما تقوم به الملكة الجديدة ضمن استعدادها لرحلة الزفاف ، وهو قتل منافساتها من الملكات .
وإذا تصادف أن خرجت ملكتان في آن واحد ، فإنه يحدث بينهما نزال ينتهي بموت إحداهما .
/ وبعد أسبوع من الاستعداد والتجهيز ، تبدأ مراسم الزفاف الملكي .
فتغادر الملكة الخلية وتحلق فوقها من جهات عديدة ، كي لا تخطئ طريق الرجوع بعد الانتهاء من عملية التلقيح .
ثم تقوم ببث عطرها الملكي الجذاب المثير ، وترسل أنغامها الرنانة المغرية .
ويبدأ الطيران ، وتلحق بها الذكور بعزيمة ونشاط .
وكلما أوشك أحدهم على اللحاق بها، زادت سرعتها وارتفعت في الفضاء .
ويتساقط بعض الذكور واحدا تلو الآخر حين يعجزون عن اللحاق بها .
ولا يبقى معها إلا قلة من الذكور .
وهنا تنطلق بأقصى سرعة تستطيعها ، وترتفع لأعلى مسافة يمكنها بلوغها .
ويظفر بها أقواها بنية ، وأجلدها على تحمل المشاق .
ويتم تلقيحها وتنتهي مراسم الزفاف الملكي بعد دقيقة من بدئها .
وتعود الملكة العروس جارة خلفها تركة عريسها الفقيد ، الدالة على نجاح الزفاف .
إذ ينفصل عضو التذكير ، ومعه جزء من أحشاء الذكر المسكين فور الانتهاء من التلقيح .
وينزف ذكر النحل المسكين حتى الموت .
بينما تبادر الوصيفات إلى تنظيف الملكة مما علق بها ، وتعم الفرحة أرجاء المملكة ، وتبدأ العاملات بتجهيز عيون شمعية جديدة استعدادا لوضع البويضات فيها .
ويقدر العلماء أن الملكة تضع حوالي ألف بويضة في الموسم الواحد ، وتترك وراءها قرابة مليون بويضة قبل أن تخطفها يد المنون .
ما الحكمة من هذه الرحلة الخطرة التي تقوم بها الملكة ؟ ولماذا يستلزم الزفاف وجود مائتي ذكر ؟ والحقيقة أن أحد الذكور المائتين سيكون أبا لجميع نحل الخلية التي ستظهر خلال سنوات أربع أو خمس قادمة .
فلو كان الذكر ضعيفا أو ذا صفات وراثية غير جيدة ، لأدى ذلك لانقراض المملكة خلال شهورها الأولى .
وقد يتساءل البعض : ألا يمكن حصول التلقيح دون موت الذكر البطل ؟ والواقع أن ترك عضو التذكير وبعض أحشائه دليل على حدوث التلقيح ، فإن خرجت الملكة إلى رحلة الزفاف ، ولم تجد الوصيفات هذه الأمارة الواضحة تيقنت من فشل المهمة، وبادرت بالتجهيز لزفاف ملكي جديد .
صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل : آية ما هي وظائف الشغالات ؟ تتباين المهام التي تنجزها النحلة الشغالة منذ ولادتها وحتى موتها .
فكلما زاد عمرها وشاخت ، حدث فيها تحولات فزيولوجية دقيقة تتوافق مع العمل الذي يتوجب عليها أداؤه .
فبينما تكرس الشغالة النصف الثاني من حياتها لجمع الرحيق وحبوب الطلع ، تعمل الشغالة في الأسابيع الثلاثة الأولى من حياتها ضمن الخلية .
فخلال اليومين الأول والثاني التاليين لخروج النحلة الكاملة ، تقوم الشغالة الفتية بتنظيف خلايا الحضنة بدقة متناهية ، فتخصص كليا للقيام بأعمال النظافة .
وبحلول اليوم الثالث ، تبدأ الشغالة مهمة جديدة هي تغذية الحضنة ، فعندها يحدث تطور ملحوظ في الغدد المغذية التي تفرز الغذاء الملكي الذي يستعمل في تغذية جميع اليرقات الفتية واليرقات الملكية .
وعندما يحل اليوم العاشر ، تتدهور غددها المغذية وتضمر في الوقت الذي تصبح فيه الغدد الشمعية على أتم الاستعداد لأداء وظيفتها .
وبدءا من اليوم الحادي عشر ، تتجه الشغالات نحو مهنة جديدة ، هي مهنة البناء ، فتصنع الشمع وتبني الإطارات وتسد النخاريب التي تخزن العسل .
وهناك وظائف أخرى للشغالات .
فمنها مختص بالحراسة تراقب فتحة الخلية وتمنع كل دخيل .
ومنها من تقوم بتوفير التهوية ، وتحافظ على درجة حرارة قريبة من م خلال الصيف .
وعندما يحل اليوم الحادي والعشرون تكون النحلة الشغالة قد أنجزت جميع المهمات التي أوكلت إليها في الخلية .
وعند ذلك تصبح على استعداد لإنجاز أعمال أخرى خارج الخلية حيث تقوم بعمليات جمع الرحيق وغبار الطلع .
عيون النحل : وللنحل نوعان من العيون : .
العيون المركبة : وهما اثنتان تقعان على جانبي رأس النحلة ، وتتألف من بضعة آلاف من الوحدات البصرية .
وهي سداسية الأضلاع ، وتستخدم العيون المركبة في الرؤية لمسافات بعيدة عندما تكون النحلة خارج الخلية .
ولها القدرة على تمييز ذات الألوان التي تميزها عين الإنسان باستثناء اللون الأحمر .
إضافة إلى كونها حساسة للأشعة فوق البنفسجية .
وتضم العين المركبة في الذكر ضعف عدد الوحدات البصرية التي تؤلف عين الشغالة .
ولذلك يلاحظ أن عيني الذكر ضخمتان جدا ، وهذا ما يتيح للذكر إمكانية متابعة الملكة خلال رحلة طيران الزفاف الملكي .
.
العيون البسيطة : وعددها ثلاث تحتل أعلى الرأس ، وتستخدمها النحلة في الرؤية القريبة والإضاءة الخافتة داخل الخلية .
فليس لدى النحل نظارات كما يستخدمها الإنسان للبعيد والقريب ، ولكن الله خلق فيها نوعين من العيون التي تستخدمها حسب الحاجة .
هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه لقمان : آية ماذا تعني النحل وهي ترقص ؟ / ترقص العاملات فوق خلية النحل لتختبر زميلاتها بمكان الأزهار .
فالزاوية بين مركز الشكل الذي تتخذه في دوراتها فوق الخلية وبين الخط العمودي هي نفسها الزاوية التي تقع بين الشمس وبين المكان الذي توجد فيه الأزهار ، وتعلم العاملات من هذه الزاوية الطريق الذي يجب أن تتجه به لتصل إلى مكان الطعام .
فإذا كان الطعام على مسافة قدم من خلية النحل أو أقل ، فإن النحلة تقوم برقص دائري .
أما إذا كانت المسافة أبعد من ذلك فإنها تتخذ شكل حرف حرف ثمانية بالإنجليزية .
فمن علم النحل على علم الهندسة والزوايا ؟ ومن منحها حسن التوجه بلا رادار ؟ إنه الله رب العالمين يقول الكاتب الفرنسي جان لوي داريفول : إن النحل يسلك في طيرانه نفس الطرق المعروفة ، ويتجنب بعناية فائقة التحليق فوق المسطحات المائية الواسعة كالبحار والبحيرات، كما يتحاشى اجتياز الجبال .
ويقول أيضا : إن للنحلة الواحدة حياة محتمة ومقدرة مسبقة ، تخضع لقواعد محددة تحول دون شيوع الفوضى ، ولها سلوك محكوم كليا منذ أيام حياتها الأولى تبعا للقوانين النافذة والمعمول بها في الخلية .
فسبحان الله تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين السجدة : آية ============== قبسات من الطب النبوي العلاجي الدكتور حسان شمسي باشا الطب النبوي مجموع ما ثبت وروده عن النبي صلى الله عليه وسلم مما له علاقة بالطب ، سواء كان آيات قرآنية أو أحاديث نبوية شريفة ، ويتضمن وصفات داوى بها النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه ممن سأله الشفاء ، أو أنه دعا إلى التداوي بها ، كما يتضمن توصيات تتعلق بصحة الإنسان في أحوال حياته من مأكل ومشرب ومسكن ومنكح ، وتشمل تشريعات تتصل بأمور التداوي وأدب الطب في ممارسة المهنة وضمان المتطبب في منظار الشريعة الإسلامية .
وقد أفرد جميع علماء الحديث في كتبهم التي جمعوها من كلام النبوة أبوابا خاصة تحت اسم باب الطب ، وكان البادئ منهم في ذلك الإمام مالك في موطئه ، وتبعه في ذلك البخاري فمسلم فأصحاب السنن وغيرهم .
وأول مصنف مستقل عرف لدى المؤرخين في مجال الطب النبوي هي رسالة موجزة للإمام علي الرضا بن موسى الكاظم المتوفى عام ه م ، وقد حققها ونشرها الأخ الأستاذ الدكتور محمد علي البار .
ثم ظهر كتاب الطب النبوي لعبد الملك بن حبيب الأندلسي المتوفى عام ه م وكان فقيها محدثا لقب بعالم الأندلس ، وهو أول كتاب في الطب النبوي يذكر فيه الأحاديث والأبواب .
وقد حقق الكتاب مع تذييله بحاشية قيمة علمية الأخ الصديق الدكتور محمد علي البار .
ويعتبر الموفق عبد اللطيف البغدادي المتوفى عام ه م أول طبيب قام بشرح طبي لأحاديث الطب النبوي .
وكان طبيبا فقيها ونحويا وفيلسوفا ، ومن مؤلفاته الطب من الكتاب والسنة الذي حققه الدكتور عبد المعطي قلعجي .
وألف علماء آخرون كتبا في الطب النبوي ومنهم ابن السني ، وأبو نعيم الأصبهاني ، والتيفاشي ، والكمال بن طرخان ، والإمام الذهبي وغيرهم .
أما الإمام ابن قيم الجوزية فكان من كبار علماء دمشق ، ويعتبر كتابه الطب النبوي أشهر الكتب المصنفة في هذا الفن .
ويعتبر كتاب الإمام جلال الدين السيوطي المتوفى سنة المنهج السوي والمنهل الروي في الطب النبوي من أجمع كتب الطب النبوي ، لأنه حوى معظم ما كتبه السابقون عليه بالإضافة إلى توسعه في علم الحديث .
تداووا عباد الله : حديث صحيح رواه الأربعة .فعن أسامة بن شريك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تداووا يا عباد الله ، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء ، إلا داء واحدا ، الهرم وروى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء وروى مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لكل داء دواء ، فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله تعالى وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما خلق الله من داء إلا وجعل له شفاء،علمه من علمه،وجهله من جهله ، إلا السام والسام الموت رواه ابن ماجه وفي هذه الأحاديث حث على المداواة .
وأن الأدوية ما هي إلا وسائل جعلها الله طريقا للشفاء .
وفي قوله صلى الله عليه وسلم : علمه من علمه ، وجهله من جهله حث للأطباء المسلمين على البحث والاستقصاء لاكتشاف أدوية لأمراض لم يعرف لها بعد دواء.
وقد ربط النبي صلى الله عليه وسلم الشفاء بموافقة الدواء للداء ، فلكل دواء مقدار معين يعمل به ، وينبغي ألا يزيد ولا ينقص .
وتعاليم الإسلام كلها تدفع إلى المحافظة على الصحة والارتقاء بها في كافة المجالات ليعيش الإنسان حياة سعيدة طيبة في الدنيا والآخرة .
وإذا كان الإسلام قد أوجب المحافظة على الضرورات الخمس وهي : / الدين والنفس والعرض والمال والعقل ، فإن ثلاثا من هذه الضرورات تتصل بوجوب المحافظة على صحة البدن ، ألا وهي النفس والعرض والعقل .
والطب يحفظ البدن ويدفع عنه غوائل المرض .
يقول الإمام الشافعي : صنعتان لا غنى للناس عنهما : العلماء لأديانهم والأطباء لأبدانهم .
ويقول أيضا : لا أعلم علما بعد الحلال والحرام أنبل من الطب .
وقد تداوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتداوى آل بيته الكرام ، وزوجاته الطاهرات ، وأصحابه المبجلين رضوان الله عليهم أجمعين .
ونصح أمته بكثير من أنواع العلاج الذي كان معهودا في زمنه والذي ثبتت فوائده على مر الأيام .
ومنه العسل الذي جعل الله فيه شفاء للناس .
قال تعالى : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون النحل وقد جمعت في كتابي الاستشفاء بالعسل والغذاء الملكي : حقائق وبراهين العديد من الأبحاث العلمية الموثوقة التي توضح فوائد العسل الاستشفائية في معالجة أمراض الجهاز الهضمي والربو ومداواة القروح والجروح التي لا تلتئم وغيرها من الأمراض .
وتداوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحبة السوداء ، وحث على التداوي بها :

ويقال : تلقف ، وتلقم ، وتلهم : بمعنى واحد .
والفاء في فإذا هي يجوز أن تكون العاطفة ، ولا بد من حذف جملة قبلها ليترتب ما بعد الفاء عليها ، والتقدير : فألقاها فإذا هي .
ومن جوز أن تكون الفاء زائدة في نحو : خرجت فإذا الأسد حاضر جوز زيادتها هنا .
وعلى هذا فتكون هذه الجملة قد أوحيت إلى موسى كالتي قبلها .
وأما على الأول أعني كون الفاء عاطفة فالجملة غير موحى بها إليه .
قوله : ما يأفكون يجوز في ما أن تكون بمعنى الذي والعائد محذوف ، أي : الذي يأفكونه .
ويجوز أن تكون ما مصدرية ، والمصدر حينئذ واقع موقع المفعول به ، وهذا لا حاجة إليه .
وذلك قوله : ما كانوا يعملون يجوز أن تكون ما بمعنى الذين ، فيكون المعنى : بطل الحبال والعصي الذي عملوا به السحر : أي : زال ، وذهب بفقدانها ، وأن تكون مصدرية ، أي : وبطل الذي كانوا يعملونه ، أو عملهم .
وهذا المصدر يجوز أن يكون على بابه .
وأن يكون واقعا موقع المفعول به .
بخلاف ما يأفكون فإن يتعين أن يكون واقعا موقع المفعول به ليصح المعنى ؛ إذ اللقف يستدعي عينا يصح تسلطه عليها .
ومعنى الإفك في اللغة : قلب الشيء عن وجهه ، ومنه قيل للكذب إفك ، لأنه مقلوب عن وجهه .
قال ابن عباس : ما يأفكون يريد : يكذبون ، والمعنى : أن العصا تلقف ما يأفكونه ، أي : يقلبونه عن الحق إلى الباطل .
قوله : فوقع الحق قال مجاهد والحسن : ظهر .
وقال الفراء : فتبين الحق من السحر .
قال أهل المعاني : الوقوع : ظهور الشيء بوجوده نازلا إلى مستقره ، وبطل ما كانوا يعملون ، من السحر ، وذلك أن السحرة قالوا : لئن كان ما صنع موسى عليه الصلاة والسلام سحرا لبقيت حبالنا وعصينا ولم تفقد ، فلما فقدت ؛ ثبت أن ذلك من أمر الله .
قال القاضي : قوله : فوقع الحق : يفيد قوة الظهور والثبوت بحيث لا يصح فيه البطلان كما لا يصح في الواقع أن يصير إلا واقعا .
فصل قلت : فإن قيل : قوله : فوقع الحق يدل على قوة الظهور .
فكان قوله : وبطل ما كانوا يعملون تكريرا .
فالجواب : أن المراد : مع ثبوت الحق زالت الأعيان التي أفكوها ، وهي الحبال والعصا ، فعند ذلك ظهرت الغلبة .
فصل قوله : فغلبوا هنالك يجوز أن يكون مكانا ، أي : غلبوا في المكان الذي وقع فيه سحرهم ، وهذا هو الظاهر .
وقيل : يجوز أن يكون زمانا ، وهذا ليس أصله ، وقد أثبت له بعضهم هذا المعنى بقوله تعالى : هنالك ابتلي المؤمنون الأحزاب : .
ويقول الآخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فهناك يعترفون أين المفزع ؟ ولا حجة فيهما ، لأن المكان فيهما واضح .
قوله : وانقلبوا صاغرين أي : ذليلين مقهورين .
وصاغرين حال من فاعل انقلبوا والضمير في انقلبوا يجوز أن يعود على قوم فرعون وعلى السحرة ، إذا جعلنا الانقلاب قبل إيمان السحرة ، أو جعلنا انقلبوا بمعنى : صاروا ، كما فسره الزمخشري ، أي : صاروا أذلاء مبهوتين متحيرين .
ويجوز أن يعود عليهم دون السحرة إذا كان ذلك بعد إيمانهم ، ولم يجعل انقلبوا بمعنى : صاروا : لأن اللا لا يصفهم بالصغار بعد إيمانهم .
قوله : وألقي السحرة ساجدين .
قال مقاتل : ألقاهم الله .
وقيل : ألهمهم الله أن يسجدوا فسجدوا .
قال الأخفش : من سرعة ما سجدوا كأنهم ألقوا .
ف ساجدين حال من السحرة ، وكذلك قالوا أي ألقوا ساجدين قائلين ذلك ، ويجوز أن يكون حالا من الضمير المستتر في ساجدين .
وعلى كلا القولين هم متلبسون بالسجود لله تعالى .
ويجوز أن يكون مستأنفا لا محل له ، وجعله أبو البقاء حالا من فاعل انقلبوا ، فإنه قال : يجوز أن يكون حالا ، أي : فانقلبوا صاغرين .
قالوا وهذا ليس بجيد للفصل بقوله وألقى السحرة .
قوله : قالو ا آمنا برب العالمين .
قال المفسرون : لما قالوا : قالو ا آمنا برب العالمين قال فرعون : إياي تعنون ؛ فقالوا : رب موسى وهارون ، ف : رب موسى يجوز أن يكون نعتا ل : رب العالمين ، وأن يكون بدلا ، وأن يكون عطف بيان .
وفائد ذلك : نفي توهم من يتوهم أن رب العالمين قد يطلق على غير الله تعالى ، لقول فرعون أنا ربكم الأعلى النازعات : وقدموا موسى في الذكر على هارون وإن كان هارون أسن منه ، لكبره في في الرتبة ، أو لأنه وقع فاصلة هنا .
ولذلك قال في سورة طه : برب هارون وموسى طه : لوقوع موسى فاصلة ، أو تكون كل طائفة منهم قالت إحدى المقالتين ، فنسب فعل البعض إلى المجموع في سورة ، وفعل بعضهم الآخر إلى المجموع في أخرى .
فصل احتج أهل السنة بقوله تعالى : وألقي السحرة ساجدين على أن غيرهم ألقاهم ، وما ذاك إلا الله رب العالمين ، وهذا يدل على أن فعل العبد خلق الله تعالى .
وأجاب المعتزلة بوجوه : أحدها : أنهم لما شاهدوا الآيات العظيمة ، لم يتمالكوا أن وقعوا ساجدين ، فصاروا كأن ملقيا ألقاهم .
وثانيها : ما تقدم من تفسير الأخفش .
وثالثها : أنه ليس في الآية أن ملقيا ألقاهم ، فنقول ذلك الملقي هم أنفسهم .
والجواب : أن خالق تلك الداعية في قلوبهم هو الله تعالى ، وإلا لافتقر خلق تلك الداعية إلى داعية أخرى ، ولزم التسلسل ، وهو محال ، ثم إن أصل القدرة مع تلك الداعية الجازمة تصير موجبة للفعل ، وخالق ذلك الموجب هو الله تعالىن فكان ذلك الفعل مسندا إلى الله تعالى .
فصل فإن قيل : إنه تعالى ذكر أولا أنهم صاروا ساجدين ، ثم ذكر بعد ذلك أنهم قالوا : قالو ا آمنا برب العالمين .
فما الفائدة فيه مع أن الإيمان يجب أن يكون متقدما على السجود ؟ .
فالجواب ، من وجوه ، أحدها : أنهم لما ظفروا بالمعرفة سجدوا لله تعالى في الحال ، وجعلوا ذلك السجود شكرا لله تعالى على الفوز بالمعرفة والإيمان ، وعلامة على انقلابهم من الكفر إلى الإيمان ، وإظهارا للتذلل ، فكأنهم جعلوا ذلك السجود الواحد علامة على هذه الأمور .
وثانيها : لا يبعد أنهم عند الذهاب إلى السجود قالوا : قالو ا آمنا برب العالمين .
فصل فإن قيل : لما قالوا : قالو ا آمنا برب العالمين دخل موسى وهارون في ملة العالمي ، فما فائدة تخصيصهما بعد ذلك ؟ فالجواب من وجهين : الأول : ان التقدير آمنا برب العالمين ، وهو الذي دعا إلى الإيمان به وبموسى وهارون .
الثاني : خصهما بالذكر تشريفا ، وتفضيلا كقوله : وملا ائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : .
قوله : آمنتم اختلف القراء في هذا الحرف هنا ، وفي طه وفي الشعراء ، فبعضهم جرى على منوال واحد ، وبعضهم قرأ في موضع بشيء لم يقرأ به في غيره ، وهم في ذلك على أربع مراتب .
الأولى : قراءة الأخوين ، وأبي بكر عن عاصم بتحقيق الهمزتين في السور الثلاث من غير إدخال ألف بينهما ، وهو استفهام إنكار ، وأما الألف الثالثة فالكل يقرءونها كذلك ، لأنها فاء الكلمة ، أبدلت لسكونها بعد همزة مفتوحة ، وذلك أن أصل هذه الكلمة أأأمنتم بثلاث همزات : الأولى للاستفهام ، والثانية همزة أفعل ، والثالثة فاء الكلمة ، فالثالثة يجب قبلها ألفا ، لما تقدم أول الكتاب ، وأما الأولى فمحققه ليس إلا ، وأما الثانية فهي التي فيها الخلاف بالنسبة إلى التحقيق والتسهيل .
الثانية : قراءة حفص وهي منتم بهمزة واحدة بعدها الألف المشار إليها في جميع القرآن ، وهذه القراءة تحتمل الخبر المحض المتضمن للتوبيخ ، وتحتمل الاستفهام المشار إليه ، ولكنه حذف لفهم المعنى ، ولقراءة الباقين .
الثالثة : قراءة نافع وابن عمرو وابن عامر والبزي عن ابن كثير وهي تحقيق الأولى ، وتسهيل الثانية بين بين ، والألف المذكورة ، وهو استفهام إنكاري ، كما تقدم .
الرابعة : قراءة قنبل عن ابن كثير ، وهي التفرقة بين السور الثلاث .
وذلك أنه قرأ في هذه السورة حال الابتداء ب أآمنتم بهمزتين ، أولاهما محققة والثأنية مسهلة بين بين وألف بعدها كقراءة البزي ، وحال الوصل يقرأ : قال فرعون وآمنتم بإبدال الأولى واوا ، وتسهيل الثانية بين بين وألف بعدها ، وذلك أن الهمزة إذا كانت مفتوحة بعد ضمة جاز إبدالها واوا سواء أكانت الضمة والهمزة في كلمة واحدة نحو : مرجؤون ، و يؤاخذكم البقرة : ومؤجلا أم في كلمتنين كهذه الآية ، وقد فعل ذلك أيضا في سورة الملك في قوله : وإليه النشور أأمنتم الملك : فأبدل الهمزة الأولى واوا ، لانضمام ما قبلها حال الوصل ، وأما في الابتداء فيخففها لزوال الموجب لقلبها ، إلا أنه ليس في سورة الملك ثلاث همزات ، وسيأتي إن شاء الله تعالى في موضعه .
وقرأ في سورة طه كقراءة حفص : أعني بهمزة واحدة بعدها ألف ، وفي سورة الشعراء كقراءة رفيقه الزي ، فإنه ليس قبلها ضمة ؛ فيبدلها واوا في حال الوصل .
ولم يدخل أحد من القراء مدا بين الهمزتين هنا سواء في ذلك من حقق أو سهل ، لئلا يجتمع أربع متشابهات ، والضمير في به عائد على الله تعالى لقوله : قالو ا آمنا برب العالمين ويجوز أن يعود على موسى ، وأما الذي في سورة طه والشعراء في قوله آمنتم به فالضمير لموسى لقوله إنه لكبيركم .
فصل اعلم أن فرعون لما رأى إيمان السحرة بنبوة موسى عليه الصلاة والسلام عند اجتماع الخلق خاف من أن يصير ذلك حجة قوية على صحة نبوة موسى عليه الصلاة والسلام فألقى في الحال شبهتين إلى أسماع العوام ؛ ليمنع القوم من اعتقاد نبوة موسى عليه الصلاة والسلام .
الأولى : قوله : إن ه اذا لمكر مكرتموه فى لمدينة أي : إن إيمان هؤلاء بموسى ليس لقوة الدليل بل لأنهم تواطئوا مع موسى أنه إذا كان كذا وكذا فنحن نؤمن بك .
الثانية : أن غرض موسى والسحرة فيما تواطئوا عليه إخراج القوم من المدينة ، وإبطال ملكهم .
ومعلوم عند جمع العقلاء أن مفارقة الوطن والنعمة المألوفة من أصعب الأمور فجمع فرعون اللعين بين الشبهتين ، ولا يوجد أقوى منهما في هذا الباب .
وروى محمد بن جرير عن السدي في حديث عن ابن عباس ، وابن مسعود وغيرهما .
من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين أن موسى عليه السلام وأمير السحرة التقيا فقال موسى عليه الصلاة والسلام : أرأيتك إن غلبتك أن تؤمن بي وتشهد أن ما جئت به الحق ؟ فقال الساحر : والله لئن غلبتني لأومنن بك ، وفرعون ينظر إليهما ويسمع قولهما ، فهذا قول فرعون : إن ه اذا لمكر مكرتموه فى لمدينة .
قال القاضي : وقوله قبل أن آذن لكم دليل على مناقضة فرعون في ادعاء الألوهية ، لأنه لو كان غلها لما جاز أن يأذن لهم في أن يؤمنوا به مع أنه يدعثوهم إلى إلهية غيره ، وذلك من خذلان الله الذي يظهر على المبطلين .
قوله : فسوف تعلمون حذف مفعول العلم ، للعلم به ، أي : تعلمون ما يحل بكم ، وهذا وعيد مجمل ، ثم فسر هذا المبهم بقوله : لأقطعن جاء به في جملة قسمية ؛ تأكيدا لما يفعله .
وقرأ مجاهد بن جبر ، وحميد المكي ، وابن محيصن : لأقطعن مخففا من قطع الثلاثي ، وكذا لأصلبنكم من صلب الثلاثي .
روي بضم اللام وكسرها ، وهما لغتان في المضارع ، يقال : صلبه يصلبه ويصليه .
قوله : من خلاف يحتمل أن يكون المعنى : على أنه يقطع من كل شق طرفا ، فيقطع اليد اليمنى ، والرجل اليسرى ، وكذا هو في التفسير ، فيكون الجار والمجرور في محل نصب على الحال ، كأنه قال : مختلفة ، يحتمل أن يكون المعنى : لأقطعن لأجل مخالفتكم إياي فتكون من تعليلية وتتعلق على هذا بنفس الفعل ، وهو بعيد .
و أجمعين تأكيد أتى به دون كل وإن كان الأكثر سبقه ب كل وجيء هنا ب ثم ، وفي : طه والشعراء بالواو ، لأن الواو صالحة للمهلة ، فلا تنافي بين الآيات .
فصل اختلفوا هل فعل بهم ذلك أم لا ؟ فنقل عن ابن عباس أنه فعل بهم ذلك .
وقال غيره : لم يقع من فرعون ذلك ، بل استجاب الله دعاءهم في قولهم : وتوفنا مسلمين .

ومن أجله هجر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أوطانهم وأهليهم فرارا بدينهم من الكفار وبغضا لهم.
ومن أجله قام سوق الجهاد وقتال أعداء الله عز وجل.
ج الإخلاص في الدعوة وابتغاء الأجر من الله وحده وتربية الأتباع على ذلك: وهذا أيضا من أصول العقيدة، ومقتضى توحيد الألوهية.
ولنا في أنبياء الله عز وجل أسوة حسنة في إخلاصهم لله تعالى ورفضهم أجور الدنيا في دعوتهم وابتغاء الأجر من الله وحده لا شريك له.
/ ولقد قص الله تعالى علينا في سورة الشعراء خبر بعض أنبيائه عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم؛ كنوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم الصلاة والسلام، وكيف أنهم قالوا لأقوامهم بلسان واحد وعبارة واحدة اتفقت الفاظها ومعانيها: وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء: ، ، ، ، .
وقال الله عز وجل عن الرجل الصالح في وصفه للمرسلين إلى أصحاب القرية: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: ، .
وقال سبحانه عن نبيه صلى الله عليه وسلم: وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين يوسف: .
وقال عن نبيه سليمان عليه الصلاة والسلام لما أرسلت إليه ملكة سبأ بأموال تستميله إليها: قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون النمل: من الآية .
ويحق لكل مصلح أن يتأسى بأنبياء الله عز وجل في إخلاصهم لله تعالى في دعوتهم للناس، وأن لا يبتغوا الأجر من الناس، ولكن من رب الناس سبحانه وتعالى.
ويجدر بكل مصلح أن يقول لأهل الدنيا ما قاله الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأقوامهم من قبل: وما أسألكم عليه من أجر ، وما قاله سليمان عليه الصلاة والسلام لملكة سبأ: فما آتاني الله خير مما آتاكم ، وأن يصدع بها إذا عرض عليه منصب أو مال أو أي عرض من أعراض الدنيا ليتلهى بها عن دعوته، أو يتنازل بها عن عقيدته.
وينبغي أن يتعاهد المصلحون والمربون هذه الصفات النبيلة في أنفسهم وأتباعهم بالتربية والتزكية.
د الصبر على الأذى والابتلاءات المتنوعة من أعداء الدعوة: وهذه سنة من سنن الله عز وجل التي لا تتبدل الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
ولقد صبر أنبياء الله عز وجل في كل ما واجههم من الابتلاءات المتنوعة والتي وصف الله عز وجل شدتها وثقلها بقوله سبحانه: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
وقد تعرض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنواع الأذى والابتلاء تارة باتهامهم بالتهم الباطلة كالكذب والسحر والكهانة، وتارة بالأذى الجسدي والنفسي، حيث كان منهم من قتل، ومنهم من سجن، ومنهم من أخرجه المشركون من أرضه، وتارة بتعذيب أتباعهم المؤمنين، أو تقتيلهم والتضييق عليهم في أرزاقهم وأقواتهم.
وأسوق فيما يلي بعض الآيات من كتاب الله عز وجل في بيان أنواع الأذى الذي تعرض له أنبياء الله عز وجل وأتباعهم من المؤمنين: يقول عز وجل: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون الذريات: ، .
وقال تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف: .
وقال سبحانه عن نبيه يوسف عليه السلام: فلبث في السجن بضع سنين يوسف: من الآية .
وقال الله عز وجل عن خليله إبراهيم عليه الصلاة والسلام: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ، .
وقال سبحانه عن المكر الذي تعرض له خليله محمد صلى الله عليه وسلم: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
والآيات في ذكر صنوف الأذى والابتلاء الذي تعرض له أنبياء الله عز وجل وأتباعهم كثيرة.
ولقد صبروا وصابروا حتى أتاهم نصر الله، وحقت كلمة العذاب والهلاك على الكافرين؛ فلنا في أنبياء الله عز وجل أسوة حسنة في صبرهم على صنوف الابتلاءات، والتي هي من ضرورات ومتطلبات طريق الدعوة إلى الله عز وجل، وسنة ثابتة من سنن الله تعالى التي لا تتبدل ولا تتحول.
/ ه التدرج في الدعوة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما، وتعاهد الأتباع بالتربية والتزكية: إن المتأمل في دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وبخاصة سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في دعوته يرى أنها كانت تمر في مراحل متدرجة؛ كل مرحلة تؤدي إلى الأخرى، حتى أتاهم نصر الله عز وجل.
كما أن المتأمل فيها أيضا يرى أن تلك المراحل، وما فيها من مواقف، وتصرفات، وأحكام كانت مبنية على فهمهم لواقعهم الذي يدعون فيه، وكانوا يراعون المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما؛ فجاءت دعوتهم محكمة مثمرة منصورة.
وكيف لا تكون كذلك وهي تسير بوحي الله عز وجل وأمره ونهيه وتوجيهه؛ لذا فإنه يتحتم على من يريد نصر الله عز وجل وتمكينه أن يهتدي بهذا الهدي المعصوم، وأن يطيل النظر والتفكر والتأمل فيه في ضوء مستجدات العصر، وفهم الواقع المحيط؛ فلا ينتقل إلى المرحلة التالية قبل نضوج المرحلة التي قبلها ولا تتضخم عنده مراعاة المراحل بحيث يبقى في مرحلة لا يتجاوزها إلى غيرها بحجة التريث وعدم الاستعجال، أو بسبب الإغراق في الخوف على الدعوة وأهلها.
وبالنظر في المراحل التي سار فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وصحبه الكرام في مكة، حيث الصبر والتربية وكف اليد، وترسيخ العقيدة بدء بالدعوة السرية ثم العلنية، وفي المدينة حيث صارت للمسلمين دولة وكيان، فأذن لهم في القتال، ثم أمروا بقتال من اعتدى عليهم، ثم أمروا بقتال الكفار حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ؛ إنه بالنظر في هذه المرحلة يتبين لنا الحكمة العظيمة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما عند التعارض.
وهذا كله مما يحتاج إليه المصلحون والدعاة في عصرنا الحاضر، وهو ثمرة التأسي بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ولا سيما سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
الثمرة الثانية: التعرف على السنن الإلهية في الصراع بين الحق والباطل من خلال دعوة الرسل لأقوامهم: إن الوقوف مع السنن الربانية المستوحاة من دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام لأقوامهم لمن الواجبات التي ينبغي للدعاة إلى الله عز وجل أن يلموا بها ويعرفوها،وذلك ليستفيدوا منها في تفسير الأحداث والمواقف والنوازل ولا يستغربوها ويفاجأوا بها؛ لكونها تحدث بأمر الله عز وجل وحكمته البالغة التي جعلت للأحداث والمتغيرات سننا لا تتبدل ولا تتحول.
كما أن في معرفة هذه السنن معرفة بأسباب النصر والتمكين، وأسباب الهزيمة والخسران، وفي الغفلة عنها تفريط في الأخذ بأسباب النجاة، وإعراض عن هدي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الذين ساروا في ضوء السنن الربانية؛ لأنهم أعرف الناس بالله عز وجل وأسمائه وصفاته وسننه وعاداته وأيامه.
وفي التفكير والتأمل في سير الأنبياء صلى الله عليهم وسلم مع أقوامهم تبرز وتعرف هذه الثمرة العظيمة.
ويحسن قبل التعرض لبعض هذه السنن أن نلم إلمامة سريعة بالسنن الربانية من حيث تعريفها ودلالتها ووقت ظهورها: قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: .
وقال عز وجل: فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا فاطر: من الآية .
يقول الدكتور محمد السلمي حفظه الله: والتاريخ بما يحتوي من الحوادث المتشابهة، والمواقف المتماثلة يساعد على كشف هذه السنن التي هي غاية في الدقة والعدل والثبات.
وفي إدراكنا للسنن الربانية فوائد عظيمة، حتى لو لم نقدر تفادي حدوثها والنجاة منها؛ حيث يعطينا هذا الإدراك والمعرفة صلابة في الموقف، بخلاف من يجهل مصدر الأحداث؛ فإن الذي يعلم تكون لديه بصيرة وطمأنينة، أما الذي يجهل فليس لديه إلا الحيرة والخوف والقلق ا.ه ويعرف الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى السنة ودلالتها فيقول: والسنة هي: العادة في الأشياء المتماثلة.
وسنة هنا تجري على سننه؛ هذا في الاشتقاق الأكبر.
والسنن، وأسنان المشط، ونحو ذلك بلفظ السنة يدل على التماثل؛ فإنه سبحانه وتعالى إذا حكم في الأمور المتماثلة بحكم فإن ذلك لا ينقض ولا يتبدل ولا يتحول، بل هو سبحانه لا يفوت بين المتماثلين، وإذا وقع تغيير فذلك لعدم التماثل.
كما أن من سننه التفريق بين المختلفين، كما دل على ذلك القرآن؛ قال الله تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين القلم: ، ومن هذا الباب صارت قصص المتقدمين عبرة لنا، ولولا القياس، واطراد فعله وسنته لم يصح الاعتبار بها.
والاعتبار إنما يكون إذا كان حكم الشيء حكم نظيره، كالأمثال المضروبة في القرآن وهي كثيرة ا.ه.
/ أما عن وقت ظهورها وتحققها فهو إلى الله عز وجل الذي جعل لكل أجل كتابا بعلمه وحكمته البالغة.
وقد يبدو للناس أن أسباب تحقق سنة الله عز وجل قد انعقدت ومع ذلك لم يأذن الله عز وجل بظهورها عن علم وحكمة، فسبحان من له الأسماء الحسنى والصفات العلا.
قال الله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج: ، وقال عز وجل: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
يقول سيد قطب رحمه الله : هناك حقيقة ينساها البشر حين يمكن الله لهم في الأرض.
ينسون أن هذا التمكين إنما تم بمشيئة الله ليبلوهم فيه؛ أيقومون عليه بعهد الله وشرطه من العبودية له وحده، والتلقي منه وحده؟ أم يجعلون من أنفسهم طواغيت تدعي حقوق الإلهية وخصائصها؟ إنها حقيقة ينساها البشر، فينحرفون عن عهد الله ويمضون على غير سنة الله، ولا يتبين لهم في أول الطريق عواقب هذا الانحراف، ويقع الفساد رويدا رويدا وهم ينزلقون ولا يشعرون حتى يستوفي الكتاب أجله ويحق وعد الله.
ثم تختلف أشكال الأخذ والنهاية؛ فمرة يأخذهم بعذاب الاستئصال، بعذاب من فوقهم أو من تحت أرجلهم كما وقع لكثير من الأقوام، ومرة بالسنين ونقص الأنفس والثمرات كما حدث لأقوام آخرين، ومرة يذيق بعضهم بأس بعض، فيعذب بعضها بعضا، ويدمر بعضهم بعضا، ويسلط الله عليهم عبادا له طائعين أو عصاة يخضدون شوكتهم.
ثم يستخلف الله العباد الجدد ليبتليهم بما مكنهم.
وهكذا تمضي دورة السنة؛ فالسعيد من وعاها، والشقي من غفل عنها، وإنه لمما يخدع الناس أن يروا الفاجر الطاغي أو الملحد الكافر ممكنا له في الأرض غير مأخوذ من الله.
ولكن الناس إنما يستعجلون، لأنهم يرون أول الطريق أو وسطه، ولا يرون نهاية الطريق؛ لأن السنة تستغرق وقتا طويلا لكنها تلاحظ من خلال التاريخ ا.ه.
ويقول الدكتور السلمي حفظه الله : والسنة الربانية قد تستغرق وقتا طويلا لكي ترى متحققة، في حين أن عمر الفرد محدود؛ ولذلك فقد لا يمكنه رؤية السنة متحققة، بل قد يرى الإنسان جانبا من السنة الربانية، ثم لا تتحقق نهايتها في حياته، مما قد يدفعه إلى عدم إدراك السنة أو التكذيب بها.
وهنا يكون دور التاريخ في معرفة أن السنة الربانية لا بد أن تقع، ولكن لما كان عمرها أطول من عمر الفرد بل ربما أطول من أعمار أجيال فإنها ترى متحققة من خلال التاريخ الذي يثبت أن سنة الله ثابتة لا تتبدل كما قال تعالى: سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: ا.ه.
وبعد هذه المقدمة التي لا بد منها عن السنة الربانية، نأتي الآن للتعرف على بعض هذه السنن الثابتة من خلال التفكر في تاريخ الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ومنها ما يلي: العاقبة للمتقين والهلاك للمكذبين المعاندين: والشواهد من الأدلة والوقائع على هذه السنة كثيرة جدا؛ فمن ذلك قوله تعالى عقب قصة نوح عليه الصلاة والسلام: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وقوله تعالى عن وصية موسى عليه الصلاة والسلام لقومه بعد أن هددهم فرعون بتقتيل أبنائهم واستحياء نسائهم: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين الأعراف: .
وقوله تعالى عن هود عليه الصلاة والسلام مع قومه: فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين الأعراف: .
وقال عن نبيه صالح عليه الصلاة والسلام: فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ إن ربك هو القوي العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين هود: ، .
وقوله تعالى: ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
وما جرى من تحقيق هذه السنة في الماضي سيجري مثله إن شاء الله تعالى في الحاضر والمستقبل إذا تحققت أسبابها من ظهور المتقين الذين يستحقون نصر الله عز وجل.
/ يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فإن كان قد نصر المؤمنين لأنهم مؤمنون، كان هذا موجبا لنصرهم حيث وجد هذا الوصف، بخلاف ما إذا عصوا ونقضوا إيمانهم كيوم أحد؛ فإن الذنب كان لهم، ولهذا قال تعالى: ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: من الآية فعم كل سنة له ... ا.ه.
وقد سار شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في ضوء هذه السنة الربانية وعمل بها في جهاد التتار لما احتلوا بلاد الشام، وكتب للمسلمين يحرضهم على القتال وينبههم إلى هذه السنة الإلهية في نصر أوليائه، وهلاك أعدائه؛ فكان مما كتب لهم قوله: إلى من يصل إليه من المؤمنين والمسلمين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فإنا نحمد اليكم الله الذي لا إله إلا هو، وهو للحمد أهل، وهو على كل شيء قدير، ونسأله أن يصلي على صفوته من خليقته وخيرته من بريته محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما.
أما بعد: فقد صدق الله وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب: والله تعالى يحقق لنا التمام بقوله: وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها وكان الله على كل شيء قديرا الأحزاب: ، .
فإن هذه الفتنة التي ابتلي بها المسلمون مع هذا العدو المفسد الخارج عن شريعة الإسلام قد جرى فيها شبيه بما جرى للمسلمين مع عدوهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المغازي التي أنزل الله فيها كتابه، وابتلى بها نبيه والمؤمنين؛ مما هو أسوة لمن كان يرجو الله اليوم الآخر، وذكر الله كثيرا إلى يوم القيامة؛ فإن نصوص الكتاب والسنة، اللذين هما دعوة محمد صلى الله عليه وسلم، يتناولان عموم الخلق بالعموم اللفظي والمعنوي، أو بالعموم المعنوي.
وعهود الله في كتابه وسنة رسوله تنال آخر هذه الأمة كما نالت أولها.
وإنما قص الله علينا قصص من قبلنا من الأمم لتكون عبرة لنا.
فنشبه حالنا بحالهم، ونقيس أواخر الأمم بأوائلها، فيكون للمؤمن من المتأخرين شبه بما كان للمؤمن من المتقدمين، ويكون للكافر والمنافق من المتأخرين شبه بما كان للكافر والمنافق من المتقدمين؛ كما قال تعالى لما قص قصة يوسف مفصلة، وأجمل قصص الأنبياء، ثم قال: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى يوسف: من الآية أي: هذه القصص المذكورة في الكتاب ليست بمنزلة ما يفترى من القصص المكذوبة، كنحو ما يذكر في الحروب من السير المكذوبة.
وقال تعالى لما ذكر قصة فرعون: فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: ، ، وقال في سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع أعدائه ببدر وغيرها: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: ، وقال تعالى في محاصرته لبني النضير: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
فأمرنا أن نعتبر بأحوال المتقدمين علينا من هذه الأمة، وممن قبلها من الأمم.
/ وذكر في غير موضع أن سنته في ذلك سنة مطردة، وعادته مستمرة؛ فقال تعالى: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: ، وقال تعالى: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الفتح: ، ، وأخبر سبحانه أن دأب الكافرين من المستأخرين كدأب الكافرين من المستقدمين.
فينبغي للعقلاء أن يعتبروا بسنة الله وأيامه في عباده، ودأب الأمم وعاداتهم، لا سيما في مثل هذه الحادثة العظيمة التي طبق الخافقين خبرها، واستطار في جميع ديار الإسلام شررها، وأطلع فيها النفاق ناصية رأسه، وكشر فيها الكفر عن أنيابه وأضراسه، وكاد فيها عمود الكتاب أن يجتث ويخترم، وحبل الإيمان أن ينقطع ويصطلم، وعقر دار المؤمنين أن يحل بها البوار، وأن يزول هذا الدين باستيلاء الفجرة التتار.
وظن المنافقون والذين في قلوبهم مرض أن ما وعدهم الله ورسوله إلا غرورا، وأن لن ينقلب حزب الله ورسوله إلى أهليهم أبدا، وزين ذلك في قلوبهم، وظنوا ظن السوء وكانوا قوما بورا.
ونزلت فتنة تركت الحليم فيها حيران، وأنزلت الرجل الصاحي منزلة السكران، وتركت الرجل اللبيب لكثرة الوساوس ليس بالنائم ولا اليقظان، وتناكرت فيها قلوب المعارف والإخوان، حتى بقي للرجل بنفسه شغل عن أن يغيث اللهفان.
وميز الله فيها أهل البصائر والإيقان من الذين في قلوبهم مرض أو نفاق وضعف إيمان، ورفع بها أقواما إلى الدرجات العالية، كما خفض بها أقواما إلى المنازل الهاوية، وكفر بها عن آخرين أعمالهم الخاطئة، وحدث من أنواع البلوى ما جعلها قيامة مختصرة من القيامة الكبرى؛ فإن الناس تفرقوا فيها بين شقي وسعيد كما يتفرقون كذلك في اليوم الموعود، وفر الرجل فيها من أخيه وأمه وأبيه؛ إذ كان لكل امرئ منهم شأن يغنيه.
وكان من الناس من أقصى همته النجاة بنفسه، لا يلوي على ماله ولا ولده ولا عرسه.
كما أن منهم من فيه قوة على تخليص الأهل والمال، وآخر فيه زيادة معونة لمن هو منه ببال، وآخر منزلته منزلة الشفيع المطاع، وهم درجات عند الله في المنفعة والدفاع.
ولم تنفع المنفعة الخالصة من الشكوى إلا الإيمان والعمل الصالح، والبر والتقوى.
وبليت فيها السرائر، وظهرت الخبايا التي كانت تكنها الضمائر، وتبين أن البهرج من الأقوال والأعمال يخون صاحبه أحوج ما كان إليه في المآل.
وذم سادته وكبراءه من أطاعهم فأضلوه السبيلا، كما حمد ربه من صدق في إيمانه فاتخذ مع الرسول سبيلا، وبان صدق ما جاءت به الآثار النبوية من الأخبار بما يكون، وواطأتها قلوب الذين هم في هذه الأمة محدثون، كما تواطأت عليه المبشرات التي أريها المؤمنون.
وتبين فيها الطائفة المنصورة الظاهرة على الدين، الذين لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة؛ حيث تحزبت الناس ثلاثة أحزاب: حزب مجتهد في نصر الدين، وآخر خاذل له، وآخر خارج عن شريعة الإسلام.
وانقسم الناس ما بين: مأجور، ومعذور، وآخر قد غره بالله الغرور.
وكان هذا الامتحان تمييزا من الله وتقسيما؛ ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما الأحزاب: ا.ه.
وقال أيضا في هذه النازلة يبشر المؤمنين بالنصر وأن العاقبة للمتقين: واعلموا أصلحكم الله أن النصرة للمؤمنين والعاقبة للمتقين، وأن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وهؤلاء القوم مقهورون مقموعون.
والله سبحانه وتعالى ناصرنا عليهم ومنتقم لنا منهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم؛ فأبشروا بنصر الله تعالى وبحسن العاقبة ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، وهذا أمر قد تيقناه وتحققناه والحمد لله رب العالمين .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم: / تعتبر هذه السنة من السنن الخالدة التي يتحمل البشر في ضوئها مسؤوليتهم فيما يقع لهم من خير أو شر؛ لأن الله عز وجل قد منح الإنسان قدرا من الحرية والاختيار، وشرح له أسباب النجاة، وأسباب الهلاك، وأنزل عليه الكتاب، وأرسل إليه الرسل.
فمنه يبدأ التغيير: سواء إلى الشر أو إلى الخير؛ فإن كان الناس في شر وبلاء فإن الله عز وجل لا يزيل هذا الشر عنهم إلا بأن يأخذوا بأسباب النجاة، فيغيروا ما بأنفسهم بطاعة الله عز وجل، وترك معاصيه التي هي أصل الشر والمصائب.
وعلى العكس من ذلك: لو كان الناس في خير ونعمة ورخاء؛ فإن حرمانهم من هذا الخير، وحصول الشر لهم بعده إنما يأتي من أنفسهم حين يفرطون في طاعة الله ولا يشكرونه؛ قال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
وإنه لجدير بالدعاة إلى الله عز وجل في هذا الزمان وفي كل زمان أن يقفوا طويلا عند هذه السنة؛ فهي الأساس المهم والمنهج الصحيح للدعوة والتغيير، بل هي أم السنن الربانية في البناء والتغيير.
الابتلاء سنة جارية للمؤمنين: وهذه السنة من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى تعليق، حيث تواردت بها الأدلة الكثيرة من القرآن والسنة، وحيث الوقائع والتجارب في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم تشهد بذلك.
ويكفي قوله تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
وقوله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
وحكمة هذا الابتلاء عظيمة، وفوائده في التربية والتمحيص وتمييز الصفوف معروفة، وعلى هذا ينبغي أن توطن النفوس على هذه السنة مع سؤال الله عز وجل العافية والثبات.
كما يدخل تحت هذه السنة سنة المداولة بين الناس من الشدة إلى الرخاء، ومن الرخاء إلى الشدة، ومن إدالة الكفار على المسلمين للتمحيص والابتلاء.
قال تعالى: ... وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين آل عمران: من الآية .
شبهة وجوابها: وقد ذكر هذه الشبهة ورد عليها الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى حيث يقول: نذكر ههنا نكتة نافعة وهي: أن الإنسان قد يسمع ويرى ما يصيب كثيرا من أهل الإيمان في الدنيا من المصائب، وما ينال كثيرا من الكفار والفجار والظلمة في الدنيا من الرياسة والمال، وغير ذلك، فيعتقد أن النعيم في الدنيا لا يكون إلا للكفار والفجار، وأن المؤمنين حظهم من النعيم في الدنيا قليل، وكذلك قد يعتقد أن العزة والنصرة في الدنيا تستقر للكفار والمنافقين على المؤمنين.
فإذا سمع في القرآن قوله تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: من الآية ، وقوله: وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: ، وقوله: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي المجادلة: من الآية ، وقوله: والعاقبة للمتقين القصص: من الآية ، ونحو هذه الآيات، وهو ممن يصدق بالقرآن، حمل ذلك على أن حصوله في الدار الآخرة فقط، وقال: أما الدنيا فإنا نرى الكفار والمنافقين يغلبون فيها،ويظهرون ويكون لهم النصر والظفر، والقرآن لا يرد بخلاف الحس.
ويعتمد على هذا الظن إذا أديل عليه عدو من جنس الكفار والمنافقين، أو الفجرة الظالمين؛ وهو عند نفسه من أهل الإيمان والتقوى، فيرى أن صاحب الباطل قد علا على صاحب الحق، فيقول: أنا على الحق، وأنا مغلوب، فصاحب الحق في هذه الدنيا مغلوب مقهور، والدولة فيها للباطل.
فإذا ذكر بما وعده الله تعالى من حسن العاقبة للمتقين والمؤمنين، قال: هذا في الآخرة.
وإذا قيل له: كيف يفعل الله تعالى هذا بأوليائه وأحبائه، وأهل الحق؟ فإن كان ممن لا يعلل أفعال الله بالحكم والمصالح قال: يفعل الله في ملكه ما يشاء، ويحكم ما يريد لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
وإن كان ممن يعلل الأفعال قال: فعل بهم هذا ليعرضهم بالصبر عليه لثواب الآخرة وعلو الدرجات، وتوفية الأجر بغير حساب ... وهذه الأقوال والظنون الكاذبة الحائدة عن الصواب مبنية على مقدمتين: / إحداهما: حسن ظن العبد بنفسه وبدينه، واعتقاده أنه قائم بما يجب عليه، وتارك ما نهي عنه، واعتقاده في خصمه وعدوه خلاف ذلك، وأنه تارك للمأمور، مرتكب للمحظور، وأنه نفسه أولى بالله ورسوله ودينه منه.
والمقدمة الثانية: اعتقاده أن الله سبحانه وتعالى قد لا يؤيد صاحب الدين الحق وينصره، وقد لا يجعل له العاقبة في الدنيا بوجه من الوجوه، بل يعيش عمره مظلوما مقهورا مستضاما، مع قيامه بما أمر به ظاهرا وباطنا، وانتهائه عما نهي عنه باطنا وظاهرا، فهو عند نفسه قائم بشرائع الإسلام،وحقائق الإيمان، وهو تحت قهر أهل الظلم والفجور والعدوان.
فلا إله إلا الله، كم فسد بهذا الاغترار من عابد جاهل، ومتدين لا بصيرة له، ومنتسب إلى العلم لا معرفة له بحقائق الدين.
فإنه من المعلوم: أن العبد وإن آمن بالآخرة، فإنه طالب في الدنيا لما لا بد له منه: من جلب النفع،ودفع الضر، بما يعتقد أنه مستحب أو واجب أو مباح، فإذا اعتقد أن الدين الحق واتباع الهدى، والاستقامة على التوحيد، ومتابعة السنة ينافي ذلك، وأنه يعادي جميع أهل الأرض، ويتعرض لما لا يقدر عليه من البلاء، وفوات حظوظه ومنافعه العاجلة، لزم من ذلك إعراضه عن الرغبة في كمال دينه، وتجرده لله ورسوله، فيعرض قلبه عن حال السابقين المقربين، بل قد يعرض عن حال المقتصدين أصحاب اليمين، بل قد يدخل مع الظالمين، بل مع المنافقين، وإن لم يكن هذا في أصل الدين كان في كثير من فروعه وأعماله؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مؤمنا، يبيع دينه بعرض من الدنيا .
وذلك أنه إذا اعتقد أن الدين الكامل لا يحصل إلا بفساد دنياه، من حصول ضرر لا يحتمله، وفوات منفعة لا بد له منها، لم يقدم على احتمال هذا الضرر، ولا تفويت تلك المنفعة.
فسبحان الله وأصلها ناشئ من جهلين كبيرين: جهل بحقيقة الدين، وجهل بحقيقة النعيم الذي هو غاية مطلوب النفوس، وكمالها، وبه ابتهاجها والتذاذها، فيتولد من بين هذين الجهلين إعراضه عن القيام بحقيقة الدين، وعن طلب حقيقة النعيم.
ومعلوم أن كمال العبد هو بأن يكون عارفا بالنعيم الذي يطلبه، والعمل الذي يوصل إليه، وأن يكون مع ذلك فيه إرادة جازمة لذلك العمل، ومحبة صادقة لذلك النعيم، وإلا فالعلم بالمطلوب وطريقه لا يحصله إن لم يقترن بذلك العمل، والإرادة الجازمة لا توجب وجود المراد إلا إذا لازمها الصبر.

أن يأخذ من النصراني مالا مضاربة وهذا صحيح ؛ لأن المسلم أظهر أمانة من النصراني وأصح بيوعا ، والله أعلم .
فصل : يجوز للرجل أن يقارض بماله رجلين ، وللرجلين أن يقارضا بمالهما رجلا ، أو رجلين ؛ لأنه عقد على منفعة فصح مع الواحد ، والجماعة كالوكالة ، والإجارة ، وإذا صح ذلك ففيه ثلاثة فصول : أحدهما : أن يقارض رجل واحد بماله رجلين على أن له نصف الربح ، والنصف الباقي بين العاملين فهذا جائز ، وهكذا لو شرط لنفسه ثلثي الربح ، والثلث الباقي بينهما أثلاثا لأحدهما بعينه ثلثاه وللآخر ثلثه جاز وكان الربح مقسوما على تسعة لرب المال ستة أسهم ، ولصاحب ثلثي الباقي سهمان ، ولصاحب الثلث سهم .
فصل : والفصل الثاني أن يقارض رجلان بمالهما رجلا واحدا وهما في المال سواء بيان أقسام ذلك وحكم كل قسم فهذا على أربعة أقسام : أحدها : أن يشترطا له من مالهما شرطا واحدا ، ويكونا في باقي الربح على سواء فهذا جائز ، مثاله أن يقولا : لك ثلث الربح من جميع المال ، والباقي منه بيننا نصفين فيصير الربح بين ثلاثتهم أثلاثا .
ولو جعلا له نصف الربح من جميع المال ، والباقي بينهما نصفين كان الربح بينهم أرباعا للعامل سهمان ولكل واحد من صاحبي المال سهم .
والقسم الثاني : أن يشترطا له شرطا مختلفا ويكونا في الباقي على سواء فهذا باطل ، مثاله : أن يقولا : لك ثلث الربح من حصة أحدنا ، وربعه من حصة الآخر ، وباقي الربح بيننا بالسوية فهذا باطل ؛ لأنه إذا أخذ من حصة أحدهما الثلث بقي له من ربعه ثلثاه ، وإذا أخذ من الآخر الربع بقي له من ربعه ثلاثة أرباعه فلم يجز أن يشترطا له التساوي فيما يتفاضلان فيه .
والقسم الثالث : أن يشترطا له شرطا واحدا ويكونا في الباقي متفاضلين فهذا باطل .
مثاله : أن يقولا : لك ثلث الربح من المالين ، والباقي بيننا أثلاثا فهذا باطل ؛ لأن الباقي لكل واحد منهما من ربعه ثلثاه فلم يجز أن يشترطا التفاضل فيما يتساويان فيه .
والقسم الرابع : أن يشترطا له شرطا مختلفا ، ويكون الباقي مختلفا على مقتضى شرطهما فيما يأخذه العامل منهما فهذا جائز ، مثاله : أن يقولا لك من حصة أحدنا بعينه ثلث ثلث الربح وباقي ربحه له ، ومن حصة الآخر ثلثا ثلث الربح وباقي ربحه له جاز وكان الربح مقسوما على ثمانية عشر سهما ، للعامل بالحقين ستة أسهم ، سهمان منها بثلث الثلث ، وأربعة أسهم بثلثي الثلث ولصاحب المال الباذل من حقه ثلث الثلث سبعة أسهم ، وللآخر الباذل من حقه ثلثي الثلث خمسة أسهم .
فصل : والفصل الثالث : أن يقارض رجلان بمالهما رجلين فهذا ينقسم على ثمانية أقسام يدل عليها ما تقدم من الأقسام .
وإذا صرفت فكرك إليها وصحت لك متقابلة وفي أجزاء أقسامها نبينه على ما تقدمه منها ، وهو أن يكون صاحب المال زيد وعمرو ، والعاملين زيد وعمرو فيجعل زيد لزيد من ربح المال ثلث الثلث ولعمرو ثلث السدس ، والباقي من ربح حصته لنفسه ، ويجعل عمرو لعمرو من ربح المال ربع الثلث ولزيد ربع السدس ، والباقي من ربع حصته لنفسه فيصح ، ويكون الربح مقسوما بينهم على اثنين وسبعين سهما ؛ لأن مخرج ثلث السدس من ثمانية عشر يدخل فيه المخرج ثلث الثلث ، ومخرج ربع السدس من أربعة وعشرين يدخل فيها مخرج ربع الثلث ، والعددان يتفقان بالأسداس فكان سدس أحدهما في جميع الأجزاء اثنين وسبعين سهما ، منها لزيد العامل من حصة زيد بثلث الثلث ثمانية أسهم ، ومن حصة عمرو بربع السدس ثلاثة أسهم ، فصار له من الحصتين أحد عشر سهما ثم لعمرو ، والعامل من عمرو بربع الثلث ستة أسهم من حصة زيد بثلث السدس أربعة أسهم ، فصار له من الحصتين عشرة أسهم ، ثم لزيد صاحب المال بالباقي من ربح حصته أربعة وعشرون سهما ثم لعمرو صاحب المال بالباقي من ربح حصته سبعة وعشرون سهما ، ولولا أن في استيفاء أقسام هذا الفصل المسألة تذهب نشاط القارئ وتستكد فكر المتأمل لاستوفيتها ، وإن كان فيما ذكرته من هذا القسم كفاية لمن يفهم وبالله التوفيق .
المساقاة تسمية المساقاة وسبب تسميتها المساقاة مجموعة من إملاء ومسائل شتى جمعتها منه لفظا مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ساقى رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر على أن نصف الثمر لهم وكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم ثم يقول : إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي قال الشافعي : ومعنى قوله في الخرص إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي أن يخرص النخل كله كأنه خرصها مائة وسق وعشرة أوسق وعشرة أوسق رطبا ثم قدر أنها إذا صارت تمرا نقصت عشرة أوسق فصحت منها مائة وسق تمرا فيقول إن شئتم دفعت إليكم النصف الذي ليس لكم الذي أنا فيه قيم لأهله على أن تضمنوا لي خمسين وسقا تمرا من تمر يسميه ويصفه ولكم أن تأكلوها وتبيعوها رطبا كيف شئتم وإن شئتم فلي أن أكون هكذا مثلكم وتسلمون إلي وصفكم وأضمن لكم هذه المكيلة .
قال الماوردي : أما المساقاة حدها فهي المعاملة على النخل ، والشجر ببعض ثمره ، وفي تسميتها بذلك ثلاثة تأويلات : أحدها : أنها سميت بذلك ؛ لأنها مفاعلة على ما يشرب بساق .
والثاني : أنها سميت بذلك ؛ لأن موضع النخل والشجر سمي سقيا ، فاشتقوا اسم المساقاة منه .
والثالث : أنها سميت بذلك ؛ لأن غالب العمل المقصود فيها هو السقي فاشتق اسمها ، والمساقاة حكمها وآراء العلماء في ذلك جائزة ، لا يعرف خلاف بين الصحابة والتابعين في جوازها ، وهو قول كافة الفقهاء إلا أبا حنيفة وحده دون أصحابه فإنه تفرد بإبطالها وحكي عن النخعي كراهتها .
واستدل من نصر قول أبي حنيفة على إبطال المساقاة بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغرر ، وغرر المساقاة متردد بين ظهور الثمرة وعدمها ، وبين قلتها وكثرتها ، فكان الغرر فيه أعظم فاقتضى أن يكون بإبطالها العقد أحق .
ولأنه عقد على منافع أعيان باقية ، فامتنع أن يكون معقودا ببعضها كالمخابرة ولأنه عقد تناول ثمرة لم تخلق فوجب أن يكون باطلا كما لو استؤجر على عمل بما تثمره هذه النخلة في القابل .
ولأن المساقاة إجارة على عمل جعلت الثمر فيه أجرة ، والأجرة لا تصح إلا أن تكون معينة ، أو ثابتة في الذمة ، وما تثمره نخل المساقاة غير معينة ، ولا ثابتة في الذمة ، فوجب أن تكون باطلة .
ولأن ما منع من المساقاة فيما سوى النخل ، والكرم من الشجر من جهالة الثمر منع منها من النخل ، والكرم لجهالة الثمر .
ودليلنا رواية الشافعي رضي الله عنه عن مسلم بن خالد عن عبد الله بن عمر يحدث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر قالت اليهود : نحن نقوم لكم بالعمل في النخل ، قال فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يعملونها ويقومون بها على أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر الثمر ولهم الشطر ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث من يخرصها عليهم ، فيأخذونها ويؤدون الشطر .
وروى الشافعي رضي الله عنه عن مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لليهود حين افتتح خيبر : أقركم ما أقركم الله على أن الثمر بيننا وبينكم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة ، فيخرص بينه وبينهم ، ثم يقول : إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي فكانوا يأخذونه .
فدلت مساقاة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر وبيان الإعتراضات على الإستدلال به في المساقاة على النخل ورد هذه الإعتراضات وإن كانت مستفيضة تستغني عن نقل على جواز المساقاة على نخل حكمها .
اعترضوا على الاستدلال بهذا الخبر من ثلاثة أوجه : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم عقدها على أن يقرهم ما أقرهم الله تعالى ، والمساقاة لا تصح على هذا الوجه حتى تعقد على مدة معلومة ، والجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما عقده على هذا ؛ لأن النسخ في زمانه ممكن ، وعلمه بما أقرهم الله تعالى مثاب ثم نسخ هذا الشرط ، ونسخ بعض شرائط الشيء لا يوجب نسخ باقيه ، والجواب الثاني أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما شرط ذلك في عقد الصلح لا في عقد المساقاة ، فإن قيل فلم يذكر المدة قيل إنما اقتصر الراوي على نقل ما يدل على صحة العقد ، ولم ينقل شروط العقد .
والسؤال الثاني : إن قالوا : إن أهل خيبر عبيد يسترقون لا تصح مساقاتهم ، وإنما هي مخارجة ، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم اصطفى صفية من سبيهم ، وعليه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم على إقرار الأرض ، والنخل معهم وضمنهم شطر الثمرة ، وصلح العبيد وتضمينهم لا يجوز .
والثاني : أن عمر رضي الله عنه أجلاهم عن الحجاز ، وإجلاء عبيد المسلمين لا يجوز .
والثالث : أنهم لو كانوا عبيدا لتعين مالكوهم ، ولاقتسموا رقابهم فأما صفية فإنها كانت من الذرية دون المقاتلة .
والسؤال الثالث : إن قالوا إن الأرض والنخل كانت باقية على أملاكهم ، وإنما شرط عليهم شطر ثمارهم جزية .
وعنه جوابان : أحدهما : ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ملك أرضهم وكل صفراء وبيضاء ، ألا ترى أن عمر قال : يا رسول الله إني ملكت مائة سهم من خيبر وهو مال لم أصب قط مثله ، وقد أحببت أن أتقرب إلى الله تعالى به فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : حبس الأصل وسبل الثمرة .
والثاني : أن عمر رضي الله عنه أجلاهم عنها ، ولا يجوز أن يجليهم عن أملاكهم ، ثم يدل على جواز المساقاة إجماع الصحابة المنعقد عن سيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في مساقاة أهل خيبر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اتباعا له إلى أن حدث من إجلائهم ما حدث .
ثم الدليل من طريق المعنى هو أنها تنمى بالعمل عليها ، فإذا لم يجز إجارتها جاز العمل عليها ببعض نمائها كالدراهم ، والدنانير في القراض .
ثم الاستدلال بالقراض من وجهين : أحدهما : ذكره أبو علي بن أبي هريرة أن الأمة مجمعة على جواز القراض ، وما انعقد الإجماع عليه فلا بد أن يكون حكمه مأخوذا عن توقيف ، أو اجتهاد يرد إلى أصل وليس في المضاربة توقيف نص عليه ، فلم يبق إلا اجتهاد أدى إلى إلحاقه بأصل ، وليس في المضاربة في الشرع أصل ترد إليه إلا المساقاة .
وإذا كانت المساقاة أصلا لفرع مجمع عليه كانت أحق بالإجماع عليه .
والثاني : ذكره أبو حامد الإسفراييني : وهو أنه لما جازت المضاربة إجماعا وكانت عملا على عوض مظنون من ربح مجوز كانت المساقاة أولى بالجواز ؛ لأنها عمل على عوض معتاد من ثمرة غالبة فأما الجواب عن نهيه صلى الله عليه وسلم عن الغرر فمن وجهين أحدهما : أن المساقاة ليست غررا ؛ لأن الغرر ما تردد بين جائزين على سواء ، أو بترجح الأخوف منهما ، والأغلب من الثمرة في المساقاة حدوثها في وقتها في العرف الجاري في مثلها .
والوجه الثاني : أن المساقاة وإن دخلت في عموم الغرر المنهي عنه فقد صارت مستثناة بالنص الوارد في إباحتها .
وأما الجواب عن قياسهم على المخابرة فهو أنه قياس يدفع إحدى السنتين بالأخرى ، ولو جاز أن نقيس المساقاة على المخابرة في المنع منها لجاز أن نقيس المخابرة على المساقاة في جوازها ولكن اتباع السنة فيما جاءت به من إجازة المساقاة وإبطال المخابرة أولى من أن ترد إحدى السنتين بالأخرى ثم الفرق بين المساقاة والمخابرة من وجهين .
أحدهما : أنه لما أمكن التوصل إلى منفعة الأرض بالإجارة لم تصح فيها المخابرة ، ولما لم يمكن التوصل إلى منفعة النخل بالإجارة صحت فيها المساقاة .
والثاني : أن النماء في النخل والكرم حادث بالعمل من تلقيح النخل وقطع الكرم فجاز أن يصح العمل فيها ببعض نمائها كالقراض ، وليس النماء في الأرض حادثا عن العمل وإنما هو حادث عن البذر المودع في الأرض فلم يصح العمل فيها ببعض النماء كالمواشي .
وأما الجواب عن قياسهم على البيع وأنه عقد على ما لم يخلق فهو أن العقد وقع على النخل المخلوقة وكانت الثمرة التي لم تخلق تبعا كالقراض الذي يعقد على مال موجود فيصح ويكون الربح المعدوم تبعا وليس كالبيع الذي صار العقد فيه مختصا بمعدوم لم يخلق .
وأما الجواب عن قياسهم على الإجارة إذا جعلت الأجرة فيها ثمرة لم تخلق فهو أن الإجارة لما صح عقدها على معلوم موجود لم يجز عقدها على معدوم ولا مجهول ، ولما لم يصح عقد المساقاة على موجود معلوم جاز عقدها على معدوم ومجهول ، وفرق آخر وهو أن العوض في الإجارة يملكه الأجير بعد أن استقر عليه ملك المستأجر فلم يصح أن يستأنف ملك مجهول بعوض ، وليس كذلك المساقاة ؛ لأن الثمرة تحدث على ملك العامل ورب المال فجاز أن تحدث في ملك مال مجهول ، ولهذا منعنا على الأصح أن تكون الثمرة أجرة فلم يصح لأجله الاستدلال بجهالة الأجرة وكان ذلك جوابا عنه .
وأما الجواب عن استدلالهم بما لا تصح فيه المساقاة من الشجر فيأتي الكلام فيه ما يكون فرقا وجوابا ، والله أعلم .
مسألة المساقاة من العقود اللازمة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإذا ساقى على النخل ، أو العنب بجزء معلوم فهي المساقاة التي ساقى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا دفع إليه أرضا بيضاء على أن يزرعها المدفوعة إليه فما أخرج الله منها من شيء فله جزء معلوم فهذه المخابرة التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ترد إحدى السنتين بالأخرى .
قال الماوردي : اعلم أن المساقاة من العقود اللازمة بخلاف المضاربة ، والفرق بينهما أن نماء النخل في المساقاة متأخر عن العمل فكان في ترك لزومه تفويت للعمل بغير بدل ، ونماء المال في المضاربة متصل بالعمل فلم يكن في ترك لزومه تفويت للعمل بغير بدل ، فلذلك انعقد لازما في المساقاة وجائزا في المضاربة .
وإذا كان كذلك فصحة العقد فيها معتبرة بأربعة شرائط أي المساقاة : فالشرط الأول : أن تكون النخل معلومة من شروط المساقاة ، فإن كانت مجهولة بأن قال قد ساقيتك أحد حوائطي ، أو على ما شئت من نخلي كان باطلا ؛ لأن النخل أصل في العقد فبطل بالجهالة كالبيع .
فلو ساقاه على نخل غائب بشرط خيار الرؤية فقد اختلف أصحابنا فيه فخرجه بعضهم على قولين كالبيع ، وذهب آخرون منهم وهو الأصح إلى فساد العقد قولا واحدا ، وفرقوا بين المساقاة ، والبيع بأن البيع يعدى عن الغرر فإذا دخل عليه غرر العين الغائبة بخيار الرؤية قوي على احتماله فصح فيه ، وعقد المساقاة غرر ، فإذا دخل عليه غرر العين الغائبة ضعف على احتماله فبطل فيه .
وإذا لم يكن يجوز إلا على معين مشاهد فإن كان عند عقد المساقاة لا ثمرة عليها ، صح العقد ولو أثمرت من وقته إن كانت عند عقد المساقاة مثمرة فقد قال المزني رضي الله عنه إن كان ذلك قبل بدو الصلاح جاز ، وإن كان بعده لم يجز وقال أبو ثور : إن احتاجت إلى القيام بها حتى يطيب جاز ، وإن لم يحتج لم يجز .
وقال أبو يوسف ومحمد : إن كانت تزيد جاز وإن كانت لم تزد لم يجز فأما الشافعي فقد حكي عنه في الإملاء جوازه من غير تفصيل ؛ لأنه لما جازت المساقاة على ثمرة معدومة أو معلومة كان جوازها بالمعلومة أولى ، ولعل هذا على قوله في العامل أنه أجير .
والمشهور من مذهبه ، والأصح على أصله أن المساقاة باطلة بكل حال .
وقد حكى البويطي ذلك عنه نصا ؛ لأن علة جوازها عنده أن لعمله تأثيرا في حدوث الثمرة كما أن لعمل المضارب تأثيرا في حصول الربح ولو حصل ربح المال قبل عمل العامل لم يكن له فيه حق كذلك المساقاة ، فلو ساقاه على النخل المثمرة على ما يحدث من ثمرة العام المقبل لم يجز ؛ لأنه قد يتعجل العمل فيها استصلاحا لثمرة قائمة من غير بدل .
فصل : والشرط الثاني أن يكون نصيب العامل من الثمرة معلوما بجزء شائع فيها من شروط المساقاة من نصف ، أو ربع ، أو عشر ، قل ذلك الجزء ، أو كثر كالمضاربة فإن جهل نصيبه بأن جعل له ما يرضيه ، أو ما يكفيه ، أو ما يحكم به الحاكم لم يجز للجهل به .
وهكذا لو جعل له منها مائة صاع مقدرة في المساقاة لم يجز للجهل به من جملة الثمرة وأنه ربما كان جميعها ، أو سهما يسيرا منها .
فلو قال قد ساقيتك على هذه النخل سنة ، ولم يذكر قدر نصيبه من ثمرها فقد حكي عن أبي العباس بن سريج جوازها وجعل الثمرة بينهما نصفين بالسوية حملا لها على عرف الناس في المساقاة والتسوية بينهما في الثمرة وهذا خطأ ؛ لأن ترك ذكر العوض في العقد لا يقتضي حمله على معهود الناس عرفا كالبيع والإجارة ، مع أن العرف فيه مختلف فإذا قال عاملتك على هذه النخل سنة ، ولم يذكر قدر نصيبه منها لم يجز عند أبي العباس بن سريج ؛ لأنه ليس للمعاملة عنده عرف ولو قال ساقيتك على مثل ما ساقى زيد عمرا فإن علما قدر ذلك جاز ، وإن جهلاه ، أو أحدهما لم يجز .
ويجوز أن يساقيه في السنين كلها على نصيب واحد مثل أن يقول على أن لك في السنين كلها النصف ويجوز أن يكون النصيب مختلفا فيكون له في السنة الأولى النصف وفي الثانية الثلث وفي الثالثة الربع ومنع مالك من اختلاف نصيب العامل في كل عام حتى يساوي نصيبه في جميع الأعوام وهذا خطأ ؛ لأن ما جاز أن يكون العوض في أحواله متفقا جاز أن يكون مختلفا كالبيع ، والإجارة .
فإذا علم نصيب العامل ورب المال فمذهب الشافعي رضي الله عنه أن العامل شريك في الثمرة بقدر حصته ، وقد خرج قول آخر أنه أجير كالمضارب ويختص رب المال بتحمل الزكاة دون العامل ، والأصح أنه شريك تجب الزكاة عليهما إن بلغت حصة كل واحد نصابا فإن كانت حصة كل واحد أقل من نصاب وجملة الثمرة نصابا ففي وجوب الزكاة قولان من اختلاف قوليه في الخلطة في غير المواشي هل يكون كالخلطة في المواشي .
فأما سواقط النخل من السعف ، والسرغ ، والليف هل للعامل أن يشترطه لنفسه ؟ فهو لرب النخل ؛ لأنه ليس من مألوف النماء ، ولا مقصود النخل فإن شرطه العامل لنفسه بطل العقد لاختصاصه بما لا يشاركه رب المال فيه ، وإن شرطاه بينهما ففي المساقاة وجهان : أحدهما : جائزة ؛ لأنه نماء كالثمرة .
والوجه الثاني : باطلة ؛ لأنه ليس من معهود النماء ، ولا مقصوده .
فصل : والشرط الثالث أن تكون المدة معلومة من شروط المساقاة ، وقال بعض أصحاب الحديث يجوز إطلاقها من غير أن تقدر بمدة معلومة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما قدر لأهل خيبر مدة ، وقال : أقركم ما أقركم الله .
وقال أبو ثور : إن قدرت بمدة لزمت إلى انقضائها وإن لم تقدر بمدة صحت وكانت على سنة واحدة .
وكلا القولين خطأ ؛ لأن ما لزم من عقود المنافع تقدرت مدته كالإجارة .
فإذا كانت المدة المعلومة شرطا فيها فأقلها مدة تطلع فيها الثمرة وتستغني عن العمل ، ولا يجوز أن يقدرها بذلك حتى يقدرها بالشهور التي قد أجرى الله تعالى العادة بأن الثمار تطلع فيها اطلاعا متناهيا .
فإن تأخر اطلاع الثمرة فيها بحادث ثم اطلعت بعد تقضيها في المساقاة ، فعلى الأصح من المذهب في أن العامل شريك تكون الثمرة بينهما وإن انقضت مدة المساقاة قبل اطلاعها ؛ لأن ثمرة هذا العام حادثة على ملكهما ، ولا يلزمه العمل بعد انقضاء المدة وإن استحق الثمرة إلا فيما اختص بالثمرة من تأبير وتلقيح ، وإن قيل بأن العامل أجير فلا حق له في الثمرة الحادثة بعد انقضاء المدة وانقطاع العمل ، ولا يستهلك عمله بغير بدل فيحكم له حينئذ بأجرة المثل .
فأما أكثر مدة المساقاة فيأتي .
فصل : والشرط الرابع في صيغة العقد وهو أن يعقداه بلفظ المساقاة ، فيقول ساقيتك ؛ لأن ألفاظ العقود سبعة من أسمائها لينتفي الاحتمال عنها .
فإن عقداه بلفظ الإجارة بأن قال استأجرتك للعمل فيها عقد المساقاة بلفظ الإجارة كان العقد باطلا ؛ لأن الإجارة فيها لا تصح ، فإذا عقدا بلفظ الإجارة انصرف إليهما فبطل .
وإن لم يعقداه بواحدة من اللفظتين ، وقال قد عاملتك عليها بالعمل فيها على الشرط من ثمرها في صيغة المساقاة ففيه وجهان : أحدهما : أن العقد صحيح ؛ لأن هكذا يكون عقد المساقاة .
والوجه الثاني : أن العقد باطل ؛ لأن هذا من أحكام العقد فلم ينعقد به العقد ، وهذان الوجهان من اختلاف أصحابنا في البيع إذا عقد بلفظ التمليك .
فصل : فإذا اشتمل العقد على شروطه المعتبرة فيه صح ولم يجز أن يشرط فيه خيار الثلاث ، واختلف أصحابنا هل يثبت فيه خيار المجلس أم لا عقد المساقاة ؟ على وجهين كالإجارة .
ويجوز أن يستوثق فيه بالشهادة ، ولا يجوز أن يستوثق فيه بالرهن والضمان ؛ لأنه عقد غير مضمون .
ثم يؤخذ العامل بالعمل المشروط عليه فإن لم يعمل في النخل حتى أثمرت كان له نصيبه من الثمرة إن قيل إنه شريك ، ولا شيء له فيها إن قيل إنه أجير ، ولرب النخل أن يأخذ العامل جبرا بالعمل للزوم العقد .
فإن أراد العامل أن يساقي غيره عليها مدة مساقاته جاز بمثل نصيبه فما دون كالإجارة ، ولا يجوز بأكثر من نصيبه ؛ لأنه لا يملك الزيادة ، والفرق بين المساقاة حيث كان للعامل أن يساقي عليها وبين المضاربة حيث لم يجز للعامل أن يضارب بها أن تصرف العامل في المضاربة تصرف في حق رب المال ؛ لأن العقد ليس بلازم فلم يملك الافتيات عليه في تصرفه ، وتصرف العامل في المساقاة تصرف في حق نفسه للزوم العقد فملك الاستنابة في تصرفه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فالمساقاة جائزة بما وصفت في النخل ، والكرم دون غيرهما ؛ لأنه عليه الصلاة ، والسلام أخذ صدقة ثمرتهما بالخرص وثمرهما مجتمع بائن من شجره لا حائل دونه يمنع إحاطة الناظر إليه وثمر غيرهما متفرق بين أضعاف ورق لا يحاط بالنظر إليه فلا تجوز المساقاة إلا على النخل ، والكرم .
قال الماوردي : وجملة الشجر من النبات مثمرا على ثلاثة أقسام فهل تجوز المساقاة فيها : قسم لا يختلف مذهب الشافعي رضي الله عنه في جواز المساقاة عليه ، وهو النخل ، والكرم هل تجوز المساقاة عليهما ؟ .
وقال داود : المساقاة جائزة في النخل دون الكرم .
وحكي عن الليث بن سعد جواز المساقاة فيما لم يكن بعلا من النخل ، ومنع منها في البعل من النخل وفي الكرم وكلا القولين خطأ .
واختلف أصحابنا في جواز المساقاة في الكرم ، هل قال به الشافعي رضي الله عنه نصا ، أو قياسا ، فقال بعضهم : بل قال به نصا وهو ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ساقى في النخل ، والكرم .
وقال آخرون وهو الأشبه أنه قال به قياسا على النخل من وجهين ذكرهما ، أحدهما اشتراكهما في وجوب الزكاة فيهما ، والثاني بروز ثمرهما ، وإمكان خرصهما .
فصل : والقسم الثاني ما لا يختلف مذهب الشافعي رضي الله عنه في بطلان المساقاة فيه وهو المقاثي ، والبطاطخ ، والباذنجان ، والعلف هل تجوز المساقاة عليها ؟ .
وحكي عن مالك جوازها في ذلك كله ما لم يبد صلاحه بحدوث ثمرها مرة بعد مرة .
وهذا خطأ ؛ لأن ما لم يكن شجرا ثابتا فهو بالزرع أشبه ، والمخابرة على الزرع باطلة فكذلك ما أشبه الزرع من القثاء ، والبطيخ ، والموز وقصب السكر .
فصل : والقسم الثالث ما كان شجرا ففي جواز المساقاة عليه قولان : أحدهما وبه قال في القديم ، وهو قول أبي ثور أن المساقاة عليه جائزة ووجهه أنه لما اجتمع في الأشجار معنى النخل من بقاء أصلها ، والمنع من إجارتها كانت كالنخل في جواز المساقاة عليها مع أنه قد كان بأرض خيبر شجر لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم إفرادها عن حكم النخل ، ولأن المساقاة مشتقة الاسم مما يشرب بساق .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد ، وهو قول أبي يوسف أن المساقاة على الشجر حكمها باطلة ، اختصاصا بالنخل والكرم ، لما ذكره الشافعي من المعنيين في الفرق بين النخل والكرم ، وبين الشجر ، أحدهما اختصاص النخل والكرم بوجوب الزكاة فيهما دون ما سواهما من جميع الأشجار ، والثاني : بروز ثمرهما وإمكان خرصهما دون غيرهما من سائر الأشجار ، فأما إذا كان بين النخل شجر قليل فساقاه عليهما صحت المساقاة فيهما وكان الشجر تبعا كما تصح المخابرة في البياض الذي بين النخل ويكون تبعا .
مسألة تجوز المساقاة سنين مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وتجوز المساقاة سنين .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في أقل مدة المساقاة فأما أكثر مدتها فكالإجارة في أكثر مدتها ، وقد اختلف قول الشافعي رضي الله عنه في أكثر مدة الإجارة على قولين : أحدهما : لا يجوز إلا سنة واحدة لزيادة الغرر فيما زاد على السنة .
والقول الثاني : يجوز سنين كثيرة .
قال الشافعي رضي الله عنه : يجوز ثلاثين سنة ، فمن أصحابنا من جعل الثلاثين حدا لأكثر المدة اعتبارا بظاهر كلامه ، وذهب سائرهم وهو الصحيح إلى أن قوله ثلاثين سنة ليس بحد لأكثر المدة ، ولهم فيه تأويلان : أحدهما : أنه قاله مثالا على وجه التكثير ، والثاني أنه محمول على ما لا يبقى أكثر من ثلاثين سنة .
فعلى هذا في أن الإجارة تجوز سنين كثيرة ، فهل ذكر أجرة كل سنة منها لازم فيها ؟ على قولين : أحدهما : يلزم أن يبين أجرة كل سنة منها .
والثاني : لا يلزم .
فأما المساقاة فأحد القولين أنها لا تجوز أكثر من سنة واحدة ، كما لا تجوز الإجارة أكثر من سنة ، والقول الثاني : تجوز سنين كثيرة يعلم بقاء النخل إليها ، كما تجوز الإجارة سنين كثيرة .
وهل يلزم ذكر نصيب العامل في كل سنة في المساقاة فيها قولا واحدا وفرقوا بينها وبين الإجارة بأن ثمار النخل مختلفة باختلاف السنين ومنافع الإجارة لا تختلف .
فصل : فلو ساقاه على نخلة عشر سنين على أن له ثمرة سنة منها لم يجز سواء عين السنة ، أو لم يعينها ؛ لأنه إن لم يعينها كانت مجهولة ، وإن عينها فقد شرط جمع الثمرة فيها .
ولو جعل له نصف الثمرة في سنة من السنين العشرة إن لم يعينها بطلت المساقاة للجهل بها وإن عينها نظر ، فإن كانت غير السنة الأخيرة بطلت المساقاة ؛ لأنه قد شرط عليه بعد حقه من الثمرة عملا لا يستحق عليه عوضا ، وإن كانت السنة الأخيرة ففي صحة المساقاة وجهان : أحدهما : أنها صحيحة كما يصح أن يعمل في جميع السنة ، وإن كانت الثمرة في بعضها .
والوجه الثاني : أنها باطلة ؛ لأنه يعمل فيها مدة تثمر فيها ، ولا يستحق شيئا من ثمرها وبهذا المعنى خالف السنة الواحدة .
فصل : وإذا ساقاه عشر سنين فاطلعت ثمرة السنة العاشرة بعد تقضيها لم يكن للعامل في ثمرة تلك السنة حق لتقضي مدته وزوال عقده ، ولو اطلعت قبل تقضي تلك السنة ثم تقضت ، والثمرة لم يبد صلاحها وهي بعد طلع ، أو بلح كان له حقه منها لحدوثها في مدته ، فإن قيل إنه أجير فعليه أن يأخذ حقه منها طلعا ، أو بلحا وليس له استيفاء حقه إلى بدو الصلاح ، وإن قيل إنه شريك كان له استيفاؤها إلى بدو الصلاح ، وتناهي الثمرة .
فصل : وإذا ساقاه على النخل فاطلعت بعد قبض العامل لها وقبل عمله فيها استحق نصيبه من تلك الثمرة لحدوثها في يده ، ولو اطلعت قبل قبضه وتصرفه فيها فإن قيل إنه أجير لم يكن له في تلك الثمرة نصيب لارتفاع يده ، وإن قيل إنه شريك استحق نصيبا من تلك الثمرة ؛ لأنها بعد العقد حادثة عن ملكهما وعلى العامل أجرة مثل ما استحق عليه من العمل فيها ، والله أعلم .
مسألة المخابرة هي دفع الأرض إلى من يزرعها على الشطر من زرعها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا ساقاه على نخل وكان فيه بياض لا يوصل إلى عمله إلا بالدخول على النخل وكان لا يوصل إلى سقيه إلا بشرك النخل في الماء فكان غير متميز جاز أن يساقي عليه مع النخل لا منفردا وحده ولولا الخبر فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دفع إلى أهل خيبر النخل على أن لهم النصف من النخل والزرع وله النصف وكان الزرع كما وصفت بين ظهراني النخل لم يجز ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والمخابرة تعريفها هي دفع الأرض إلى من يزرعها على الشطر من زرعها ، فإذا كان للرجل أرض ذات نخل فيها بياض فساقاه على النخل وخابره على البياض فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون البياض منفردا عن النخل ويمكن سقي النخل ، والتوصل إلى صلاحه من غير تعرض للبياض ، ولا تصرف فيه فلا تصح المخابرة عليه ، سواء قل البياض أو كثر ، وسواء أفرده بالعقد ، أو جعله تبعا للمساقاة ؛ لأنه إذا استغنى عنه في المساقاة تميز بحكمه وانفرد عن غيره فبطل العقد فيه .
والضرب الثاني : أن يكون البياض بين النخل ، ولا يتوصل إلى سقي النخل إلا بسقيه والتصرف فيه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون يسيرا ، والثاني : أن يكون كثيرا ، فإن كان يسيرا جاز أن يخابره عليه مع مساقاته على النخل تبعا لرواية عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر وزرع ؛ ولأنه قد يجوز في توابع العقد ما لا يجوز أن يفرد بالعقد كالثمرة التي لم يبد صلاحها يجوز أن تباع تبعا للنخل من غير شرط ، ولا يجوز بيعها مفردة بغير شرط ، وكالحمل ، واللبن في الضرع يجوز بيعهما تبعا ، ولا يجوز بيعهما مفردا ولأن الضرورة داعية إلى المخابرة عليه إذا كان تبعا لئلا يفوت العمل فيه بغير بدل ، ولا تدعو الضرورة إلى إفراده بالعقد .
وإن كان البياض كثيرا يزيد على النخل ففي جواز المخابرة عليه تبعا وجهان ، أحدهما يجوز كاليسير للضرورة الداعية إلى التصرف فيه .
والوجه الثاني : لا يجوز ؛ لأن اليسير يكون تبعا للكثير ، ولا يكون الكثير تبعا لليسير .
فصل : فإذا صحت المخابرة على بياض الأرض تبعا للمساقاة على النخل فلا يخلو من أن يجمع بينهما في العقد ، أو يفردهما ، فإن جمع بينهما في العقد المساقاة والمخابرة فساقاه في العقد الواحد على النخل وخابره على البياض فلا يخلو قدر العوض فيهما من أن يتساوى ، أو يتفاضل ، فإن تساوى فقال قد ساقيتك على النخل وخابرتك على البياض على النصف من الثمرة ، والزرع صح العقد فيهما ، وإن تفاضل العوض فيهما فقال قد ساقيتك على النخل وخابرتك على البياض على نصف الثمرة وثلث الزرع ، أو على ثلث الثمرة ونصف الزرع ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول البغداديين يجوز كما لو تساوى العرض فيهما .
والوجه الثاني : وهو قول البصريين أنه لا يجوز ؛ لأنهما إذا تفاضلا تميزا ، ولم يكن أحدهما تبعا للآخر ، ولا متبوعا .
فإن أفرد كل واحد منهما بعقد فساقاه على النخل في عقد وخابره على البياض في عقد آخر فهو على وجهين : أحدهما : وهو قول البغداديين يجوز ؛ لأنه تبع للأصل فلم يؤثر فيه إفراده بالعقد ، والوجه الثاني : وهو قول البصريين أنه لا يجوز ؛ لأن العقود المنفردة لا يكون بعضها تبعا لبعض .
وعلى هذين الوجهين اختلفوا فيمن اشترى نخلا ذات ثمرة لم يبد صلاحها ثم اشترى الثمرة في عقد آخر بغير شرط القطع .

وقال الألوسي رحمه الله : : حكي أن طبيبا نصرانيا حاذقا للرشيد ناظر على بن الحسين الواقدى المروزى ذات يوم فقال له : إن في كتابكم ما يدل على أن عيسى عليه السلام جزء منه تعالى ، وتلا هذه الآية : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فقرأ الواقدي قوله تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية/ .
فقال : إذا يلزم أن يكون جميع الأشياء جزءا منه سبحانه وتعالى علوا كبيرا ، فانقطع النصراني فأسلم ، وفرح الرشيد فرحا شديدا .
وقال رحمه الله : لا حجة للنصارى على شيء مما زعموا في تشريف عيسى عليه السلام بنسبة الروح إليه ؛ إذ لغيره عليه السلام مشاركة له في ذلك ، ففي إنجيل لوقا : قال يسوع لتلاميذه : إن أباكم السماوي يعطي روح القدس الذين يسألونه .
وفى إنجيل متى : إن يوحنا المعمداني امتلأ من روح القدس وهو في بطن أمه .
وفى التوراة : قال الله تعالى لموسى عليه السلام : اختر سبعين من قومك حتى أفيض عليهم من الروح التي عليك .
وفيها في حق يوسف عليه السلام : يقول الملك : هل رأيتم مثل هذا الفتى الذي روح الله تعالى عز وجل حال فيه .
وفيها أيضا : إن روح الله تعالى حلت على دانيال .
.
.
إلى غير ذلك انتهى من روح المعاني / .
وجاء في إنجيل لوقا / : وامتلأت الياصبات من الروح القدس .
وقوله / ، : وكان في أورشليم رجل صالح تقي اسمه سمعان ، ينتظر الخلاص لإسرائيل ، والروح القدس كان عليه ، وكان الروح القدس أوحى إليه أنه لا يذوق الموت قبل أن يرى مسيح الرب .
فجاء إلى الهيكل بوحي من الروح فهذا صريح في أن الروح ملك يأتي بالوحي ، وصريح أيضا في أن عيسى عليه السلام مسيح الرب فهو عبد لله تعالى ، والله هو الذي مسحه ، وجعلها مسيحا .
منقول عن : الإسلام سؤال وجواب .
.
==================== هل الإسلام يمدح الرهبانية ؟ قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون فهل نفهم من هذه الآية أن الإسلام يمتدح الرهبانية .. لان الرهبانية قرنت بالرأفة والرحمة ؟ فنضع رد شيخ الإسلام ابن تيمية على هذه النقطة مع قليل من التصرف من قبلى .. قال : ان هذه الآية لا مدح فيها على الاطلاق للرهبانية .. بل هى مذمة لهم واستنكار عليهم هذه البدعة التى لم ينزل الله بها من سلطان .. وانما فيه مدح لمن اتبع عيسى عليه السلام بما جعل الله في قلوبهم من الرحمة والرأفة .. حيث يقول وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ثم قال ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم .. اى وابتدعوا رهبانية ما كتبناها عليهم وهذه الرهبانية لم يشرعها الله ولم يجعلها مشروعة لهم .. بل نفى جعله عنها .
وهذا الجعل المنفى عن البدع هو الجعل الذي اثبته للمشروع بقوله تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وقوله لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فالرهبانية ابتدعوها النصارى ولم يشرعها الله وقال علماء اللغة : فى قوله ورهبانية قولان : أحدهما أنها منصوبة يعني ابتدعوها إما بفعل مضمر يفسره ما بعده أو يقال هذا الفعل عمل في المضمر والمظهر .. كما هو قول الكوفيين حكاه عنهم ابن جرير وثعلب وغيرهما ونظيره قوله يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما وقوله فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة وعلى هذا القول فلا تكون الرهبانية معطوفة على الرأفة والرحمة .
والقول الثانى إنها معطوفة عليها فيكون الله قد جعل في قلوبهم الرأفة والرحمة والرهبانية المبتدعة .. ويكون هذا جعلا خلقيا كونيا .. والجعل الكوني يتناول الخير والشر كقوله تعالى وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار .
وعلى هذا القول فلا مدح للرهبانية بجعلها في القلوب .. فثبت على التقديرين أنه ليس في القرآن مدح للرهبانية ثم قال إلا ابتغاء رضوان الله .. أى لم يكتب عليهم إلا ابتغاء رضوان الله وابتغاء رضوان الله بفعل ما أمر به .. لا بما يبتدع وهذا يسمى استثناء منقطعا كما في قوله اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا وقوله تعالى لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى وقوله تعالى فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون وقوله تعالى لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما وقوله وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ وهذا أصح الأقوال في هذه الآية كما هو مبسوط في موضع آخر .
ولا يجوز أن يكون المعنى أن الله كتبها عليهم ابتغاء رضوان الله .. فإن الله لا يفعل شيئا ابتغاء رضوان نفسه ولا أن المعنى أنهم ابتدعوها ابتغاء رضوانه كما يظن هذا وهذا بعض الغالطين كما قد بسط في موضع آخر .. وذكر أنهم ابتدعوا الرهبانية وما رعوها حق رعايتها .. وليس في ذلك مدح لهم بل هو ذم ثم قال تعالى فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وهم الذين آمنوا منهم بمحمد وكثير منهم فاسقون .. ولو أريد الذين آمنوا بالمسيح أيضا فالمراد من اتبعه على دينه الذي لم يبدل .. وإلا فكلهم يقولون إنهم مؤمنون بالمسيح وبكل حال فلم يمدح سبحانه إلا من اتبع المسيح على دينه الذي لم يبدل .. ومن آمن بمحمد لم يمدح النصارى الذين بدلوا دين المسيح ولا الذين لم يؤمنوا بمحمد .. فإن قيل قد قال بعض الناس إن قوله تعالى ورهبانية ابتدعوها عطف على رأفة ورحمة وإن المعنى أن الله جعل في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية أيضا ابتدعوها وجعلوا الجعل شرعيا ممدوحا قيل هذا غلظ لوجوه : منها أن الرهبانية لم تكن في كل من اتبعه بل الذين صحبوه كالحواريين لم يكن فيهم راهب .. وإنما ابتدعت الرهبانية بعد ذلك بخلاف الرأفة والرحمة فإنها جعلت في قلب كل من اتبعه .
ومنها أنه أخبر أنهم ابتدعوا الرهبانية بخلاف الرأفة والرحمة .. فإنهم لم يبتدعوها وإذا كانوا ابتدعوها لم يكن قد شرعها لهم فإن كان المراد هوالجعل الشرعي الديني لا الجعل الكوني القدري فلم تدخل الرهبانية في ذلك .. وإن كان المراد الجعل الخلقي الكوني فلا مدح للرهبانية في ذلك .
ومنها أن الرأفة والرحمة جعلها في القلوب والرهبانية لا تختص بالقلوب .. بل الرهبانية ترك المباحات من النكاح واللحم وغير ذلك .. وقد كان طائفة من الصحابة رضوان الله عليهم هموا بالرهبانية فأنزل الله تعالى نهيهم عن ذلك بقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وثبت في الصحيحين أن نفرا من أصحاب النبي قال أحدهم أما أنا فأصوم لا أفطر وقال آخر أما أنا فأقوم لا أنام وقال آخر أما أنا فلا أتزوج النساء وقال آخر أما أنا فلا آكل اللحم .. فقام النبي خطيبا فقال ما بال رجال يقول أحدهم كذا وكذا لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وفي صحيح البخاري أن النبي رأى رجلا قائما في الشمس فقال ما هذا قالوا هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم فقال مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم صومه .
وثبت في صحيح مسلم عن النبي أنه كان يقول في خطبته خير الكلام كلام الله وخير الهدى هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة وفي السنن عن العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .. قال الترمذي حديث حسن صحيح .. وقد بينت النصوص الصحيحة أن الرهبانية بدعة وضلالة وما كان بدعة وضلالة لم يكن هدى .. ولم يكن الله جعلها بمعنى أنه شرعها كما لم يجعل الله ما شرعه المشركون من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .
فإن قيل قد قال طائفة معناها ما فعلوها إلا ابتغاء رضوان الله ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله .. وقالت طائفة ما فعلوها أو ما ابتدعوها إلا ابتغاء رضوان الله .. قيل كلا القولين خطأ والأول أظهر خطأ فإن الرهبانية لم يكتبها الله عليهم .. بل لم يشرعها لا إيجابا ولا استحبابا ولكن ذهبت طائفة إلى أنهم لما ابتدعوها كتب عليهم إتمامها .. وليس في الآية ما يدل على ذلك فإنه قال ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فلم يذكر أنه كتب عليهم نفس الرهبانية ولا إتمامها ولا رعايتها .. بل أخبر أنهم ابتدعوا بدعة وأن تلك البدعة لم يرعوها حق رعايتها .
فإن قيل قوله تعالى فما رعوها حق رعايتها .. يدل على أنهم لو رعوها حق رعايتها لكانوا ممدوحين .. قيل ليس في الكلام ما يدل على ذلك بل يدل على أنهم مع عدم الرعاية يستحقون من الذم ما لا يستحقونه بدون ذلك فيكون ذم من ابتدع البدعة ولم يرعها حق رعايتها أعظم من ذم من رعاها وإن لم يكن واحد منهما محمودا بل مذموما مثل نصارى بني تغلب ونحوهم ممن دخل في النصرانية ولم يقوموا بواجباتها بل أخذوا منها ما وافق أهواءهم فكان كفرهم وذمهم أغلظ ممن هو أقل شرا منهم والنار دركات كما أن الجنة درجات .
وأيضا فالله تعالى إذا كتب شيئا على عباده لم يكتب ابتغاء رضوانه بل العباد يفعلون ما يفعلون ابتغاء رضوان الله .. وأيضا فتخصيص الرهبانية بأنه كتبها ابتغاء رضوان الله دون غيرها تخصيص بغير موجب .. فإن ما كتبه ابتداء لم يذكر أنه كتبه ابتغاء رضوانه فكيف بالرهبانية .. وأما قول من قال ما فعلوها إلا ابتغاء رضوان الله فهذا المعنى لو دل عليه الكلام لم يكن في ذلك مدح للرهبانية .. فإن من فعل ما لم يأمر الله به بل نهاه عنه مع حسن مقصده غايته أن يثاب على قصده لا يثاب على ما نهى عنه ولا على ما ليس بواجب ولا مستحب فكيف والكلام لا يدل عليه فإن الله قال ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله ولم يقل ما فعلوها إلا ابتغاء رضوان الله .. ولا قال ما ابتدعوها إلا ابتغاء رضوان الله .. ولو كان المراد ما فعلوها أو ما ابتدعوها إلا ابتغاء رضوان الله لكان منصوبا على المفعولية ولم يتقدم لفظ الفعل ليعمل فيه ولا نفي الابتداع بل أثبته لهم .. وإنما تقدم لفظ الكتابة فعلم أن القول الذي ذكرناه هو الصواب وأنه استثناء منقطع فتقديره وابتدعوا رهبانية ما كتبناها عليهم لكن كتبنا عليهم ابتغاء رضوان الله فإن إرضاء الله واجب مكتوب على الخلق وذلك يكون بفعل المأمور وبترك المحظور .. لا بفعل ما لم يأمر بفعله وبترك ما لم ينه عن تركه والرهبانية فيها فعل ما لم يؤمر به وترك ما لم ينه عنه .
هذه المشاركه بقلم الأخ ابن القيم ================== الخلط بين الإسلام وغيره من الأديان إبطال نظرية أما بعد: ففي الوقت الذي يجري فيه صريف الأقلام الجهادية من علماء المسلمين في شتى فجاج أرض الله، بالدعوة إلى الله، والتبصير في الدين، ومواجهة موجات الإلحاد والزندقة، ورد دعاوى الجاهلية القديمة والمعاصرة: القومية.
البعثية.
.
.
.
.
الماركسية.
العلمنة.
الحداثة .
.
.
.
وصد عاديات التغريب والانحراف، والغزو والمعنوي بجميع أنواعه وضروبه، وأشكاله، بدت محنة أخرى في ظاهرة هي أبشع الظواهر المعادية للإسلام والمسلمين؛ إذ نزعت في المواجهة نزعا عنيفا بوقاحة، وفراهة؛ كيدا للمسلمين، وطعنا في الدين، وليا بألسنتهم؛ لإفساد نزعة التدين بالإسلام، والدخول فيه، وتذويب شخصيته في معترك الديانات، ومطاردة التيار الإسلامي، وكبت طلائعه المؤمنة، وسحب أهله عنه إلى ردة شاملة.
وكل ذلك يجري على سنن الصراع والتقابل والتدافع، كما قال أبو العلاء المعري: يجنى تزايد هذا من تناقض ذا كالليل إن طال غال اليوم بالقصر وأعلى من ذلك وأجل قول الله تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردونكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة/ .
وقوله سبحانه : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء/ .
وذلك فيما جهرت به اليهود والنصارى، من الدعوة الجادة إلى: نظرية الخلط بين الإسلام وبين ما هم عليه من دين محرف منسوخ وزرع خلاياهم في أعماق الإسلام في كل صقع ودار، وصهر المسلمين معهم في قالب واحد فلا ولاء، ولا براء، ولا تقسيم للملأ إلى مسلم وكافر أبدا، ولا لتعبدات الخلائق إلى حق وباطل.
ونصبوا لذلك مجموعة من الشعارات وصاغوا له كوكبة من الدعايات، وعقدوا له المؤتمرات، والندوات، والجمعيات، والجماعات، إلى آخر ما هنالك من مخططات وضغط، ومباحثات ظاهرة، أو خفية، معلنة، أو سرية، وما يتبع ذلك من خطوات نشيطة، ظهر أمرها وانتشر وشاع واشتهر.
وهم في الوقت نفسه في حالة استنفار، وجد ودأب في نشر التنصير، وتوسيع دائرته، والدعوة إليه، واستغلال مناطق الفقر، والحاجة، والجهل، وبعث النشرات عبر صناديق البريد.
من هنا اشتد السؤال ، ووقع كثيرا من أهل الإسلام عن هذه النظرية التي حلت بهم ، ونزلت بساحتهم ، ما الباعث لها ، وما الغالية التي ترمي إليها ، وما مدى مصداقية شعاراتها ، وعن حكم الإسلام فيها، وحكم الاستجابة لها من المسلمين ، وحكم من أجاب فيها ، وحكم من دعا إليها ، ومهد السبيل لتسليكها بين المسلمين ، ونشرها في ديارهم ، ونثر من أجلها وسائل التغريب ، وأسباب التهويد ، والتنصير في صفوف المسلمين .
حتى بلغت الحال ببعضهم إلى فكرة : طبع القرآن الكريم ، والتوراة والإنجيل في غلاف واحد ؟ وحتى بلغ الخلط والدمج مبلغه ببناء مسجد ، وكنسية ، ومعبد في محل واحد ، في : رحاب الجامعات و المطارات و الساحات العامة ؟ فما جوابكم يا علماء الإسلام ؟؟ بين يدي الجواب : لا شك أن الوضع قائم مشهور ، والسؤال وارد مطلوب ، والجواب واجب محتوم ، على كل من آتاه الله علما ، وبصيرة في دين الله ، وهذا من بعض حق الله على كل عبد مسلم ؛ لتبصير المسلمين في أمر دينهم ، وكشف الحقيقة عما يحل بهم ، حتى يصيروا على بصيرة من أمرهم ، وحراسة الشريعة برد كل مكيدة توجد إليهم ، وإلى دينهم : دين الإسلام وتطعن في الله ، وفي كتابه ، وفي رسوله ، وسنته ، وهو باب عظيم من أبواب مجاهدة الكافرين ودفع مكايدهم ، وشرورهم عن المسلمين ، وهي تكون بالحجة والبيان ، والسيف والسنان ، والقلب والجنان ، وليس وراء ذلك حبة خردل من إيمان .
قال الله تعالى : كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران / .
وقد رأيت أن أكتب الجواب عن هذا السؤال ، مبينا له بالحجة ، والبيان ، والدليل والبرهان ، مرتبا له في مقامات ثلاثة : المقام الأول : المسرد التاريخي لهذه النظرية ، وتشخيص وقائعها وخطواتها في الحاضر والعابر ؛ ليحصل تمام التصور لمحل السؤال .
المقام الثاني : في الجواب على سبيل الإجمال .
المقام الثالث : في الجواب على طريقة النشر والتفصيل ، بتشخيص الأصول العقدية الإسلامية التي ترفض هذه النظرية وتنابذها .
المقام الأول المسرد التاريخي لهذه النظرية وتشخيص وقائعها إنها نظرية اليهود والنصارى ، وهي حديثة بصنع شعاراتها ، والعمل من أجلها على كافة المستويات كما سيأتي لسحب المسلمين من إسلامهم ، لكنها قديمة عند اليهود ، والنصارى ، في كوكبة تدابيرهم الكيدية ومواقفهم العدائية للإسلام ، والمسلمين .
وبتتبع مراحلها التاريخية ، وجدتها قد مرت في حقب زمانية أربع هي : مرحلتها في عصر النبي صلى الله عليه وسلم : قد بين الله سبحانه في محكم كتابه ، أن اليهود ، والنصارى في محاولة دائبة ؛ لإضلال المسلمين عن إسلاميهم ، وردهم إلى الكفر ، ودعوتهم المسلمين إلى اليهودية أو النصرانية فقال تعالى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شئ قدير البقرة / .
وقال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة / ، .
وقال تعالى : قالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين البقرة / .
وهكذا في عدد من آيات الله ، يتلوها المسلمون في كتاب الله ؛ ليحذروا الكافرين من اليهود ، والنصارى ، وغيرهم ، فخمدت حينا من الدهر حتى انقراض القرون المفضلة .
مرحلة الدعوة إليها بعد انقراض القرون المفضلة : ثم بدت محاولاتهم مرة أخرى تحت شعار صنعوه ، وموهوا به على الجهال ، وهو : أن الملل : اليهودية ، والنصرانية ، والإسلام .
هي بمنزلة المذاهب الفقهية الأربعة عند المسلمين كل طريق منها يوصل إلى الله تعالى .
وهكذا فيما يثيرونه من الشبه ، ومتشابه القول ، وبتر النصوص ، مما يوهمون به ، ويستدرجون به أقواما ، ويتصدون به آخرين ، من ذوي الألقاب الضخمة هنا وهناك ؟ ثم تلقاها عنهم دعاة : وحدة الوجود و الاتحاد و الحلول وغيرهم من المنتسبين إلى الإسلام من ملاحدة المتصوفة في مصر ، والشام ، وأرض فارس ، وأقاليم العجم ، ومن غلاة الرافضة وهي من مواريثهم عن التتر ، وغيرهم حتى بلغ الحال أن بعض هؤلاء الملاحدة يجيزون التهود ، والتنصر ، بل فيهم من يرجح دين اليهود والنصارى على دين الإسلام .. وهذا فاش فيمن غلبت عليهم الفلسفة منهم ، ثم انتقلوا إلى أن أفضل الخلق عندهم هو : المحقق وهو : الداعي إلى الحلول ، والاتحاد .
وقد كشفهم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في مواضع من كتبه .
وقد قمعت هذه الدعوة الكفرية بمواجهة علماء الإسلام لها ، والمناداة عليها ، وعلى منتحليها ، بأنها كفر وردة عن الإسلام .
وكان لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى مواقف إسلامية مشهورة خالدة ، ولغيره من علماء المسلمين الذين ردوا على هؤلاء الغلاة، مثل الحلاج : الحسين بن منصور الفارسي ، المقتول على الردة ، وابن عربي محمد بن علي الطائي ، قدوة السوء للقائلين بوحدة الوجود ، في كتابه : الفصوص ، المتوفى سنة ، وابن سبعين .
ت سنة ، وغيرهم كثير .
مرحلة الدعوة إليها في النصف الأول من القرن الرابع عشر : وقد خمدت حينا من الدهر محتجرة في صدر قائليها ، المظهرين للإسلام ، المبطنين للكفر والإلحاد ، حتى تبنتها الماسونية وهي : منظمة يهودية للسيطرة على العالم ، ونشر الإلحاد والإباحية .
تحت غطاء الدعوة إلى وحدة الأديان الثلاثة ، ونبذ التعصب بجامع الإيمان بالله ، فكلهم مؤمنون .
وقد وقع في حبال دعوتهم : جمال الدين بن صفدر الأفغاني ، ت سنة بتركيا وتلميذه الشيخ محمد عبده بن حسن التركماني .
ت سنة بالإسكندرية .
وكان من جهود محمد عبده ، في ذلك ، أن ألف هو ، وزعيم الطائفة ميرزا باقر الإيراني ، الذي تنصر ، ثم عاد إلى الإسلام ، ومعهم ممثل جمال الأفغاني ، وعدد من رجال الفكر في : بيروت ألفوا فيه جمعية باسم : جمعية التأليف والتقريب موضوعها التقريب بين الأديان الثلاثة .
وقد دخل في هذه الجمعية بعض الإيرانيين ، وبعض الإنجليز ، واليهود ، كما تراه مفصلا في كتاب : تاريخ الأستاذ الإمام : / تأليف محمد رشيد رضا .
المتوفى سنة .
ومن جهود محمد عبده في ذلك ، مراسلات بينه ، وبين بعض القساوسة ، كما في كتاب : الأعمال الكاملة للشيخ محمد عبده : / جمع محمد عمارة .
وقد جالت مطارحات في هذه النظرية ، بين عدد من المؤيدين ، والمعارضين ، بين محمد عبده ، ومحمد حسين هيكل ، والطبيب حسن الهراوي ، وعبد الجواد الشرقاوي ، وذلك في مجلة : السياسة الأسبوعية بمصر في الأعداد / لشهر صفر عام ، وما بعده .
وفي : صحيفة الهلال في الأعداد / ، لعام ، ، مقالات بعنوان : هل يمكن توحيد الإسلام والمسيحية ؟ بين كل من / محمد فريد وجدي ، ومحمد عرفة ، وعبد الله الفيشاوي الغزي ، وبين القساوسة ، وكان الحوار ، وكانت المراسلات جارية في هذه المقالات في الجواب على هذا السؤال : هل يمكن التوحيد بين الإسلام والمسيحية من جهة الأسلوب الروحي فقط ، أو من جهة الأمور المادية ، وكان النصراني إبراهيم لوقا يستصعب توحيد الإسلام والمسيحية في كلا الأمرين جميعا ، ولكنه استسهل الجمع بين المسلمين والنصارى في مصالح الوطن ، ثم قال : لا سبيل إلى الوحدة الكاملة إلا بأن تعتنق إحداهما مبادئ الأخرى ، فإما إيمان بلاهوت المسيح ، وتجسده ، وموته ، وقيامه ، فيكون الجميع مسيحيين ، وإما إيمان بالمسيح كواحد من الرسل النبيين ، فيصبح به الجميع مسلمين .
مرحلة الدعوة إليها في العصر الحاضر : في الربع الخير من القرن الرابع عشر هجري ، وحتى عامنا هذا .
وفي ظل النظام العالمي الجديد : جهرت اليهود ، والنصارى ، بالدعوة إلى التجمع الديني بينهم ، وبين المسلمين ، وبعبارة أخرى : التوحيد بين الموسوية ، والعيسوية ، والمحمدية باسم : الدعوة إلى التقريب بين الأديان .
التقارب بين الأديان .
ثم باسم : نبذ التعصب الديني .
ثم باسم : الإخاء الديني وله : فتح مركز بمصر بهذا الاسم .
وباسم : مجمع الأديان وله فتح مركز بسيناء مصر بهذا الاسم .
وباسم : الصداقة الإسلامية المسيحية .
وباسم : التضامن الإسلامي المسيحي ضد الشيوعية .
ثم أخرجت للناس تحت عدة شعارات : وحدة الأديان .
توحيد الأديان .
توحيد الأديان الثلاثة .
الإبراهيمية .
الملة الإبراهيمية .
الوحدة الإبراهيمية .
وحدة الدين الإلهي .
المؤمنون .
المؤمنون متحدون .
الناس متحدون .
الديانة العالمية .
التعايش بين الأديان .
المليون .
العالمية وتوحيد الأديان .
ثم لحقها شعار آخر ، هو وحدة الكتب السماوية .
ثم امتد أثر هذا الشعار إلى فكرة طبع : القرآن الكريم ، والتوراة ، والإنجيل في غلاف واحد .
ثم دخلت هذه الدعوة في : الحياة التعبدية العملية ؛ إذ دعا البابا إلى إقامة صلاة مشتركة من ممثلي الأديان الثلاثة : الإسلاميين والكتابيين ، وذلك بقرية : أسيس في : إيطاليا .
فأقيمت فيها بتاريخ : / / م .
ثم تكرر هذا الحدث مرات أخرى باسم : صلاة روح القدس .

أتحيص من حكم المنية جاهدا ما للرجال عن المنون محاص ويقال : حاص يحوص حوصا وحياصا أي : زايل المكان الذي كان فيه ، والحوص : ضيق مؤخر العين ، ومنه : الأحوص .
قال الواحدي : الآية تحتمل وجهين : أحدهما : أنه لا بد لهم من ورود النار .
والثاني : الخلود الذي هو نصيب الكفار .
ولما فرغ من الوعيد ، أتبعه بذكر الوعد .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا يجوز في والذين آمنوا : وجهان : الرفع على الابتداء ، والخبر : سندخلهم .
والن صب على الاشتغال ، أي : سندخل الذين آمنوا سندخلهم ، وقرئ : سيدخلهم بياء الغيبة .
واعلم : أنه تعالى في أكثر آيات الوعد ذكر خالدين فيهآ أبدا ولو كان الخلود يفيد التأبيد والدوام ، لزم التكرار وهو خلاف الأصل ، فعلمنا أن الخلود عبارة عن طول المكث لا عن الدوام ، وأما في آيات الوعيد ، فإنه يذكر الخلود ، ولم يذكر التأبيد إلا في حق الكفار ، وذلك يدل على أن عقاب الفساق منقطع .
قوله : وعد الله حقا هما مصدران ، الأول مؤكد لنفسه ؛ كأنه قال وعد وعدا ، وهو قوله : سندخلهم و حقا : مصدر مؤكد لغيره ، وهو قوله : وعد الله أي : حق ذلك حقا .
قوله : ومن أصدق من الله قيلا وهو توكيد ثالث ، و قيلا : نصب على التمييز ، والقيل ، والقول ، والقال ، مصادر بمعنى واحد ؛ ومنه قوله تعالى : وقيله ى رب الزخرف : .
وقال ابن السكيت : القيل والقال : اسمان لا مصدران ، وفائدة هذه التوكيدات : معارضة ما ذكره الشيطان من المواعيد الكاذبة والأماني الباطلة ، والتنبيه على أن وعد الله أولى بالقبول ، وأحق بالتصديق من قول الشيطان .
وقرأ حمزة ، والكسائي : بإشمام الصاد ، وكل صاد ساكنة بعدها دال في القرآن .
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا قرأ أبو جعفر المدني ليس بأمانيكم ولا اأماني بتخفيف الياء فيهما جميعا ، واعلم : أن ليس فعل ، فلا بد من اسم يكون هو مسندا إليه ، وفيه خلاف : فقيل : يعود ضميرها على ملفوظ به ، وقيل : يعود على ما دل عليه اللفظ من الفعل وقيل : يدل عليه سبب الآية .
فأما عوده على ملفوظ به فقيل : هو الوعد المتقدم في قوله : وعد الله وهذا اختيار الزمخشري ؛ قال : في ليس ضمير وعد الله أي : ليس ينال ما وعد الله من الثواب بأمانيكم ولا بأماني أهل الكتاب ، والخطاب للمسلمين ؛ لأنه لا يؤمن بوعد الله إلا من آمن به .
وأما عوده على ما يدل عليه اللفظ ، فقيل : هو الإيمان المفهوم من قوله : والذين آمنوا وهو قول الحسن ، وعنه : ليس الإيمان بالتمني .
وأما عوده على ما يدل عليه السبب ، فقيل : يعود على مجاورة المسلمين مع أهل الكتاب ، وذلك أن بعضهم قال : ديننا قبل دينكم ، ونبينا قبل نبيكم ؛ فنحن أفضل ، وقال المسلمون : كتابنا يقضي على كتابكم ، ونبينا خاتم الأنبياء فنزلت .
وقيل : يعود على الثواب والعقاب ، أي : ليس الثواب على الحسنات ، ولا العقاب على السيئات بأمانيكم .
وقيل : قالت اليهود نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة : ، ونحن أصحاب الجنة ، وكذلك النصارى ، وقالت كفار قريش : لا نبعث ؛ فنزلت ، أي : ليس ما ادعيتموه يا كفار قريش بأمانيكم .
وقرأ الحسن ، وأبو جعفر ، وشيبة بن نصاح ، والحكم ، والأعرج : أمانيكم ، ولا أماني بالتخفيف كأنهم جمعوه على فعالل دون فعاليل ؛ كما قالوا : قرقور وقراقير وقراقر ، والعرب تنقص من فعاليل الياء ، كما تزيدها في فعالل ، نحو قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تنقاد الصياريف فصل قال مسروق ، وقتادة ، والضحاك : أراد : ليس بأمانيكم أيها المسلمون ولا أماني أهل الكتاب ، يعني : اليهود والنصارى ؛ وذلك أنهم افتخروا ، فقال أهل الكتاب : نبينا قبل نبيكم ، وكتابنا قبل كتابكم ، فنحن أولى بالله منكم .
وقال المسلمون : نبينا خاتم الأنبياء ، وكتابنا يقضي على الكتب وقد آمنا بكتابكم ، ولم تؤمنوا بكتابنا ؛ فنحن أولى .
وقال مجاهد : الآية خطاب لعبدة الأوثان ، يعني : مشركي أهل مكة ، وذلك أنهم قالوا : لا بعث ولا حساب ، وقال أهل الكتاب : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة البقرة : ، و وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى البقرة : ، فأنزل الله الآية ، وإنما الأمر بالعمل الصالح .
قوله : من يعمل سو اءا يجز به : جملة مستأنفة مؤكدة لحكم الجملة قبلها .
قالت المعتزلة : هذه الآية دالة على أنه تعالى لا يعفو عن شيء من السيئات .
وليس لقائل أن يقول : هذا يشكل بالصغائر ، فإنها مغفورة .
فالجواب عنه من وجهين : الأول : أن العام بعد التخصيص حجة .
والثاني : أن صاحب الصغيرة قد حبط من ثواب طاعته بمقدار عقاب تلك المعصية ، فههنا قد وصل خبر تلك المعصية إليه .
وأجابوا بأنه لم لا يجوز أن يكون المراد من هذا الجزاء ما يصل إلى الإنسان في الدنيا من الهموم والآلام والأسقام ؛ ويدل على ذلك قوله : والسارق والسارقة ف اقطعو ا أيديهما جزآء بما كسبا المائدة : سمى القطع جزاء .
وروي : أنه لما نزلت هذه الآية قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه كيف الصلاح بعد هذه الآية ؟ ، فقال عليه الصلاة والسلام غفر الله لك يا أبا بكر ، ألست تمرض ؟ أليس تصيبك الآلام ؟ فهو ما تجزون به .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رجلا لما قرأ هذه الآية .
فقال : إن كان الجزاء بكل ما نعمل ، لقد هلكنا ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم كلامه ؛ فقال : يجزى المؤمن في الدنيا بمصيبة في جسده وما يؤذيه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : لما نزلت هذه الآية بكينا ، وحزنا ، وقلنا : يا رسول الله ، ما أبقت هذه الآية لنا شيئا ، فقال عليه الصلاة والسلام : أبشروا فإنه لا يصيب أحدا منكم مصيبة في الدنيا ، إلا جعلها الله له كفارة ؛ حتى الشوكة التي تقع في قدمه .
وأيضا : هب أن ذلك الجزاء إنما يصل إليهم يوم القيامة ، لكن لم لا يجوز أن يصل الجزاء بتنقيص ثواب إيمانه ، وسائر طاعاته ؛ كقوله تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات هود : .
ولما روى الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، أنه قال : لما نزلت هذه الآية شقت على المؤمنين مشقة شديدة ، قالوا : يا رسول الله ، وأينا لم يعمل سوءا ، فكيف الجزاء فقال عليه الصلاة والسلام : إنه تعالى وعد على الطاعة عشر حسنات ، وعلى المعصية الواحدة عقوبة واحدة ، فمن جوزي بالسيئة ، نقصت واحدة من عشرة ، وبقيت له تسع حسنات ، فويل لمن غلب آحاده أعشاره .
وأيضا : فهذه الآية إنما نزلت في الكفار ؛ لقوله تعالى بعدها : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة .
فالمؤمن الذي أطاع الله سبعين سنة ، ثم شرب قطرة من الخمر ، فهو مؤمن قد عمل الصالحات ؛ فوجب القطع بأنه يدخل الجنة .
وقولهم : خرج عن كونه مؤمنا ، فهو باطل ؛ للدلالة الدالة على أن صاحب الكبيرة مؤمن ؛ لقوله تعالى : وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات : إلى قوله : فإن بغت إحداهما على الأخرى الحجرات : سمى الباغي حال كونه باغيا : مؤمنا ، وقوله ى أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص فى لقتلى البقرة : سمى قاتل العمد العدوان مؤمنا ، وقوله ى أيها الذين آمنوا توبو ا إلى لله توبة نصوحا التحريم : سماه مؤمنا حال ما أمره بالتوبة ، وإذا ثبت أن صاحب الكبيرة مؤمنن كان قوله تعالى ومن يعمل من الصالحات حجة في أن المؤمن صاحب الكبيرة من أهل الجنة ؛ فوجب أن يكون قوله : من يعمل سو اءا يجز به مخصوصا بأهل الكفر .
وأيضا : فهب أن النص يعم المؤمن والكافر ، لكن قوله : ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء النساء : أخص منه ، والخاص مقدم على العام ، والكلام على العمومات قد تقدم في قوله : بلى من كسب سيئة البقرة : .
فصل في دلالة الآية على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة دلت الآية على أن الكفار مخاطبون بفروع الإسلام ؛ لأن قوله تعالى : من يعمل سو اءا يتناول جميع المحرمات ، فيدخل فيه ما صدر عن الكفار مما هو محرم في دين الإسلام ، وقوله : يجز به يدل على وصول جزاء كل ذلك إليهم .
فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون ذلك الجزاء ، عبارة عما يصل إليهم من الهموم والغموم في الدنيا .
فالجواب أنه لا بد وأن يصل جزاء أعمالهم الحسنة إليهم في الآخرة ، وإذا كان كذلك ، اقتضى أن يكون تنعمهم في الدنيا أكثر ؛ ولذلك قال عليه الصلاة والسلام الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ؛ فامتنع القول بأن جزاء أفعالهم المحظورة تصل إليهم في الدنيا ؛ فوجب القول بوصول ذلك الجزاء إليهم في الآخرة .
فصل في شبهة المعتزلة وردها قالت المعتزلة : دلت هذه الآية على أن العبد فاعل ، وعلى أنه بعمل السوء يستحق الجزاء ، وإذا كان كذلك ، دلت على أن الله غير خالق لأفعال العباد من وجهين : أحدهما : أنه لما كان عملا للعبد ، امتنع كونه عملا لله ؛ لامتناع حصول مقدور واحد بقادرين .
والثاني : أنه لو حصل بخلق الله ، لما استحق العبد جزاء ألبتة ، وذلك باطل ؛ لأن الآية دلت على أن العبد يستحق الجزاء على عمله ، وقد تقدم الجواب عن هذا الاستدلال .
قوله : ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا قرأ الجمهور بجزم يجد ، عطفا على جواب الشرط ، وروي عن ابن عامر رفعه ، وهو على القطع عن النسق .
ثم يحتمل أن يكون مستأنفا وأن يكون حالا ، كذا قيل ، وفيه نظر من حيث إن المضارع المنفي ب لا لا يقترن بالواو إذا وقع حالا .
فصل في شبهة المعتزلة بنفي الشفاعة وردها قالت المعتزلة : دلت الآية على نفي الشفاعة ، وأجابوا بوجهين : أحدهما : أنا بينا أن هذه الآية في حق الكفار .
والثاني : أن شفاعة الأنبياء والملائكة في حق العصاة ، إنما تكون بإذن الله تعالى ، وإذا كان كذلك ، فلا ولي لأحد ولا نصير ، إلا الله سبحانه وتعالى .
قوله : ومن يعمل من الصالحات من ذكر من الأولى : للتبعيض ؛ لأن المكلف لا يطيق عمل كل الصالحات .
وقال الطبري : هي زائدة عند قوم وفيه ضعف ، لعدم الشرطين ، و من الثانية للتبيين ، وأجاز أبو البقاء أن تكون حالا ، وفي صاحبها وجهان : أحدهما : أنه الضمير المرفوع ب يعمل .
والثاني : أنه الصالحات ، أي : الصالحات كائنة من ذكر أو أنثى ، وقد تقدم إيضاح هذا في قوله : لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى آل عمران : والكلام على أو أيضا ، وقوله : وهو مؤمن جملة حالية من فاعل يعمل .
قوله يدخلون قرأ أبو عمرو ، وابن كثير ، وأبو بكر عن عاصم : يدخلون هنا ، وفي مريم ، وأول غافر بضم حرف المضارعة ، وفتح الخاء مبنيا للمفعول ، وانفرد ابن كثير وأبو بكر بثانية غافر ، وأبو عمرو بالتي في فاطر ، والباقون : بفتح حرف المضارعة ، وضم الخاء مبنيا للفاعل ، وذلك للتفنن في البلاغة .
والأول أحسن ؛ لأنه أفخم ، ولكونه موافقا لقوله : ولا يظلمون فتيلا .
وأما القراءة الثانية : فهي مطابقة لقوله : ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم الزخرف : ، ولقوله ادخلوها بسلام الحجر : .
والنقير : النقرة في ظهر النواة ، منها تنبت النخلة ، والمعنى : أنهم لا ينقصون قدر منبت النواة .
فإن قيل : لم خص الله الصالحين بأنهم لا يظلمون ، مع أن غيرهم كذلك ؛ كما قال : وما ربك بظلام للعبيد فصلت : ، وقوله وما الله يريد ظلما للعالمين آل عمران : .
فالجواب : من وجهين : الأول : أن يكون الراجع في قوله : ولا يظلمون عائدا إلى عمال السوء ، وعمال الصالحات جميعا .
والثاني : أن من لا ينقص من الثواب ، أولى بأن لا يزيد في العقاب .
روى الأعمش ، عن أبي الضحى عن مسروق ، قال : لما نزل ليس بأمانيكم ولا اأماني أهل الكتاب من يعمل سو اءا يجز به قال أهل الكتاب : نحن وأنتم سواء ، فنزلت : ومن يعمل من الصالحات الآية ، ونزل أيضا : ومن أحسن دينا ممن أسلم النساء : .

الله عليه وسلم يكرهون قدوم قريش.
ووكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل جانب من الخندق قوما يحفرونه فكان المهاجرون يحفرون من جانب راتج إلى ذباب، وكانت الأنصار تحفر من ذباب إلى جبل بني عبيد، وكان سائر المدينة مشبكا بالبنيان.
فحدثني محمد بن يحيى بن سهل عن أبيه عن جده قال كنت أنظر إلى المسلمين والشباب ينقلون التراب والخندق بسطة أو نحوها، وكان المهاجرون والأنصار ينقلون على رءوسهم في المكاتل وكانوا إذا رجعوا بالمكاتل جعلوا فيها الحجارة يأتون بها من جبل سلع، وكانوا يجعلون التراب مما يلي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكان يسطرون الحجارة مما يليهم كأنها حبال التمر وكانت الحجارة من أعظم سلاحهم يرمونهم بها.
فحدثني ابن أبي سبرة عن مروان بن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يحمل التراب في المكاتل ويطرحه والقوم يرتجزون ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا الجمال لا جمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر وجعل المسلمون يومئذ إذا رأوا من الرجل فتورا ضحكوا منه.
وتنافس الناس يومئذ في سلمان الفارسي، فقال المهاجرون: سلمان منا وكان قويا عارفا بحفر الخنادق.
وقالت الأنصار: هو منا ونحن أحق به فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم فقال: سلمان رجل منا أهل في ث: كنت أنظر إلى المسلمين يمرون .
بسطة: أي قامة.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في ب: جبال .
البيت ولقد كان يومئذ يعمل عمل عشرة رجال حتى عانه يومئذ قيس بن أبي صعصعة، فلبط به فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مروه فليتوضأ له وليغتسل به ويكفئ الإناء خلفه.
ففعل فكأنما حل من عقال .
فحدثني ابن أبي سبرة عن الفضيل بن مبشر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول لقد كنت أرى سلمان يومئذ وقد جعلوا له خمسة أذرع طولا وخمسا في الأرض فما تحينته حتى فرغ وحده وهو يقول: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة وحدثني أيوب بن النعمان عن أبيه عن جده عن كعب بن مالك قال جعلنا يوم الخندق نرتجز ونحفر وكنا بني سلمة ناحية فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ألا أقول شيئا، فقلت: هل عزم على غيري ؟ قالوا: حسان بن ثابت.
قال فعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهانا لوجدنا له وقلته على غيرنا، فما تكلمت بحرف حتى فرغنا من الخندق.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: لا يغضب أحد مما قال صاحبه لا يريد بذلك سوءا، إلا ما قال كعب وحسان فإنهما يجدان ذلك .
وحدثني يحيى بن عبد العزيز عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال كان جعيل بن سراقة رجلا صالحا، وكان ذميما قبيحا، وكان يعمل مع المسلمين يومئذ في الخندق، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غير اسمه يومئذ فسماه عمرا، فجعل المسلمون يرتجزون ويقولون: عانه: أي أصابه بالعين.
لسان العرب، ج ، ص .
لبط: أي صرع وسقط إلى الأرض.
النهاية، ج ، ص .
سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يوما ظهرا قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقول من ذلك شيئا إلا أن يقول عمرا .
فبينا المسلمون يحفرون وكان زيد بن ثابت فيمن ينقل التراب مع المسلمين فنظر إليه سعد بن معاذ وهو جالس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الحمد لله يا رسول الله الذي أبقاني حتى آمنت بك إني عانقت أبا هذا يوم بعاث، ثابت بن الضحاك، فكانت اللبجة به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنه نعم الغلام .
وكان زيد بن ثابت قد رقد في الخندق، غلبته عيناه حتى أخذ سلاحه وهو لا يشعر وهو في قر شديد ترسه وقوسه وسيفه وهو على شفير الخندق مع المسلمين فانكشف المسلمون يريدون يطيفون بالخندق ويحرسونه وتركوا زيدا نائما، ولا يشعرون به حتى جاءه عمارة بن حزم فأخذ سلاحه ولا يشعر حتى فزع بعد فقد سلاحه حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا زيدا فقال: يا أبا رقاد نمت حتى ذهب سلاحك .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من له علم بسلاح هذا الغلام ؟ فقال عمارة بن حزم: أنا يا رسول الله وهو عندي.
فقال: فرده عليه ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يروع المسلم أو يؤخذ متاعه لاعبا جادا .
حدثني علي بن عيسى، عن أبيه قال ما كان في المسلمين يومئذ أحد إلا يحفر في الخندق أو ينقل التراب ولقد رئي رسول الله صلى أي إذا وصلوا إلى آخر البيت قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا قالوا: وكان للبائس يوما ظهرا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ظهرا .
شرح أبي ذر، ص .
اللبجة: من قولك لبج به، أي صرع.
أساس البلاغة، ص .
أي لا يأخذه على سبيل الهزل ثم يحبسه فيصير ذلك جدا.
النهاية، ج ، ص .
الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمر وكان أبو بكر وعمر لا يتفرقان في عمل ولا مسير ولا منزل ينقلان التراب في ثيابهما يومئذ من العجلة إذ لم يجدا مكاتل لعجلة المسلمين.
وكان البراء بن عازب يقول ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان أبيض شديد البياض، كثير الشعر يضرب الشعر منكبيه.
ولقد رأيته يومئذ يحمل التراب على ظهره حتى حال الغبار بيني وبينه وإني لأنظر إلى بياض بطنه.
وقال أبو سعيد الخدري: لكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحفر في الخندق مع المسلمين والتراب على صدره وبين عكنه وإنه ليقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا يردد ذلك.
وحدثني أبي بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، فأخذ الكرزن وضرب به رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا فصل الحجر، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله مم تضحك ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أضحك من قوم يؤتى بهم من المشرق في الكبول يساقون إلى الجنة وهم كارهون .
فحدثني عاصم بن عبد الله الحكمي، عن عمر بن الحكم قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب يومئذ بالمعول فصادف العكنة: ما انطوى وتشنى من لحم البطن.
القاموس، المحيط، ج ، ص .
الكبول: جمع كبل، وهو قيد صخم.
النهاية، ج ، ص .
حجرا صلدا، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منه المعول وهو عند جبل بني عبيد، فضرب ضربة فذهبت أولها برقة إلى اليمن، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة إلى الشام، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة نحو المشرق وكسر الحجر عند الثالثة.
فكان عمر بن الخطاب يقول والذي بعثه بالحق لصار كأنه سهلة وكان كلما ضرب ضربة يتبعه سلمان ببصره فيبصر عند كل ضربة برقة فقال سلمان يا رسول الله رأيت المعول كلما ضربت به أضاء ما تحته.
فقال أليس قد رأيت ذلك ؟ قال: نعم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني رأيت في الأولى قصور الشام، ثم رأيت في الثانية قصور اليمن، ورأيت في الثالثة قصر كسرى الأبيض بالمدائن .
وجعل يصفه لسلمان فقال: صدقت والذي بعثك بالحق إن هذه لصفته وأشهد أنك لرسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه فتوح يفتحها الله عليكم بعدي يا سلمان لتفتحن الشام، ويهرب هرقل إلى أقصى مملكته وتظهرون على الشام فلا ينازعكم أحد، ولتفتحن اليمن، وليفتحن هذا المشرق ويقتل كسرى بعده .
قال سلمان: فكل هذا قد رأيت.
قالوا: وكان الخندق ما بين جبل بني عبيد بخربى إلى راتج، فكان للمهاجرين من ذباب إلى راتج، وكان للأنصار ما بين ذباب إلى خربى، فهذا الذي حفر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وشبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية وهي كالحصن.
وخندقت بنو عبد الأشهل عليها فيما يلي راتج إلى خلفها، حتى جاء الخندق من وراء المسجد وخندقت السهلة: رمل ليس بالدقاق.
الصحاح، ص .
في الأصل: بضربه ؛ والتصحيح من نسخة ب.
بنو دينار من عند خربى إلى موضع دار ابن أبي الجنوب اليوم.
ورفع المسلمون النساء والصبيان في الآطام ورفعت بنو حارثة الذراري في أطمهم وكان أطما منيعا، وكانت عائشة يومئذ فيه.
ورفع بنو عمرو بن عوف النساء والذرية في الآطام وخندق بعضهم حول الآطام بقباء وحصن بنو عمرو بن عوف ولفها ، وخطمة وبنو أمية، ووائل وواقف فكان ذراريهم في آطامهم.
فحدثني عبد الرحمن بن أبجر عن صالح بن أبي حسان قال أخبرني شيوخ بني واقف أنهم حدثوه أن بني واقف جعلوا ذراريهم ونساءهم في أطمهم وكانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا يتعاهدون أهليهم بأنصاف النهار بإذن النبي صلى الله عليه وسلم فينهاهم النبي صلى الله عليه وسلم فإذا ألحوا أمرهم أن يأخذوا السلاح خوفا عليهم من بني قريظة.
فكان هلال بن أمية يقول أقبلت في نفر من قومي وبني عمرو بن عوف، وقد نكبنا عن الجسر وصفنة فأخذنا على قباء، حتى إذا كنا بعوسا إذا نفر منهم فيهم نباش بن قيس القرظي، فنضحونا بالنبل ساعة ورميناهم بالنبل وكانت بيننا جراحة ثم انكشفوا على حاميتهم ورجعنا إلى أهلنا، فلم نر لهم جمعا بعد.
وحدثني أفلح بن سعيد عن محمد بن كعب قال كان الخندق الذي خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين جبل بني عبيد إلى راتج اللف: القوم المجتمعون.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في ب: عبد الرحمن بن الحارث .
كذا في الأصل؛ وفي نسخة ب: وصقنة .
وصفنة: منزلة بني عطية بن زائد، ذكرها السمهودي، وفاء الوفاء، ج ، ص .
عوسا: موضع بوادي رانونا.
وفاء الوفا، ج ، ص .
وهذا أثبت الأحاديث عندنا.
وذكروا أن الخندق له أبواب فلسنا ندري أين موضعها.
فحدثني محمد بن زياد بن أبي هنيدة عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن جابر بن عبد الله، قال أصاب الناس كدية يوم الخندق فضربوا فيها بمعاولهم حتى انكسرت فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بماء فصبه عليها فعادت كثيبا.
قال جابر بن عبد الله: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفر ورأيته خميصا، ورأيت بين عكنه الغبار فأتيت امرأتي فأخبرتها ما رأيت من خمص بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت والله ما عندنا شيء إلا هذه الشاة ومد من شعير.
قال جابر فاطحني وأصلحي.
قالت فطبخنا بعضها وشوينا بعضها، وخبز الشعير.
قال جابر : ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمكثت حتى رأيت أن الطعام قد بلغ فقلت: يا رسول الله قد صنعت لك طعاما فأت أنت ومن أحببت من أصحابك.
فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه في أصابعي، ثم قال: أجيبوا، جابر يدعوكم .
فأقبلوا معه فقلت: والله إنها الفضيحة فأتيت المرأة فأخبرتها فقالت أنت دعوتهم أو هو دعاهم ؟ فقلت: بل هو دعاهم قالت دعهم هو أعلم.
قال فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه فكانوا فرقا، عشرة عشرة ثم قال لنا: اغرفوا وغطوا البرمة وأخرجوا من التنور الخبز ثم غطوه .
ففعلنا فجعلنا نغرف ونغطي البرمة ثم نفتحها، فما نراها نقصت شيئا، ونخرج الخبز من التنور ثم نغطيه فما نراه ينقص شيئا.
فأكلوا حتى شبعوا، وأكلنا وأهدينا، فعمل الناس يومئذ كلهم والنبي صلى الله عليه وسلم .
وجعلت الأنصار ترتجز وتقول: نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا خير إلا خير الآخره ... فاغفر للأنصار والمهاجره وحدثني ابن أبي سبرة عن صالح بن محمد بن زائدة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي واقد الليثي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الغلمان وهو يحفر الخندق فأجاز من أجاز ورد من رد ، وكان الغلمان يعملون معه الذين لم يبلغوا ولم يجزهم ولكنه لما لحم الأمر أمر من لم يبلغ أن يرجع إلى أهله إلى الآطام مع الذراري.
وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف فلقد كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه ليضرب مرة بالمعول ومرة يغرف بالمسحاة التراب ومرة يحمل التراب في المكتل.
ولقد رأيته يوما بلغ منه فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم اتكأ على حجر على شقه الأيسر فذهب به النوم.
فرأيت أبا بكر وعمر واقفين على رأسه ينحيان الناس أن يمروا به فينبهوه وأنا قربت منه ففزع ووثب فقال ألا أفزعتموني فأخذ الكرزن يضرب به وإنه ليقول: اللهم إن العيش عيش الآخره ... فاغفر للأنصار والمهاجره اللهم العن عضلا والقاره ... فهم كلفوني أنقل الحجاره فكان ممن أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ابن عمر وهو ابن خمس عشرة وزيد بن ثابت، وهو ابن خمس عشرة والبراء بن عازب وهو ابن خمس عشرة.
حدثني عبد الحميد بن جعفر عن أبيه قال لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، وكان حفره ستة أيام وحصنه ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم دبر سلع، فجعله خلف ظهره والخندق أمامه وكان عسكره هنالك.
وضرب قبة من أدم وكانت القبة عند المسجد الأعلى الذي بأصل الجبل جبل الأحزاب وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعقب بين نسائه فتكون عائشة أياما، ثم تكون أم سلمة ثم تكون زينب بنت جحش، فكان هؤلاء الثلاث اللاتي يعقب بينهن في الخندق وسائر نسائه في أطم بني حارثة.
ويقال كن في المسير أطم في بني زريق وكان حصينا.
ويقال كان بعضهن في فارع وكل هذا قد سمعناه.
فحدثني أبو أيوب بن النعمان عن أبيه قال كان حيي بن أخطب يقول لأبي سفيان بن حرب ولقريش في مسيره معهم إن قومي قريظة معكم وهم أهل حلقة وافرة هم سبعمائة مقاتل وخمسون مقاتلا.
فلما دنوا قال أبو سفيان لحيي بن أخطب ائت قومك، حتى ينقضوا العهد الذي بينهم وبين محمد.
فذهب حيي حتى أتى بني قريظة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم صالح قريظة والنضير ومن بالمدينة من اليهود ألا يكونوا معه ولا عليه.
ويقال صالحهم على أن ينصروه ممن دهمه منهم ويقيموا على معاقلهم الأولى التي بين الأوس والخزرج.
ويقال إن حيي قال السمهودي: إنه أطم بني عبد الأشهل، كان لبني حارثة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
فارع: أطم كان في دار جعفر بن يحيى بباب الرحمة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
أي يكونون على ما كانوا عليه من أخذ الديات وإعطائها.
النهاية، ج ، ص .
عدل من ذي الحليفة فسلك على العصبة حتى طرق كعب بن أسد، وكان كعب صاحب عقد بني قريظة وعهدها.
فكان محمد بن كعب القرظي يحدث يقول كان حيي بن أخطب رجلا مشئوما هو شأم بني النضير قومه وشأم قريظة حتى قتلوا، وكان يحب الرئاسة والشرف عليهم وله في قريش شبه أبو جهل بن هشام.
فلما أتى حيي إلى بني قريظة كرهت بنو قريظة دخوله دارهم فكان أول من لقيه غزال بن سموأل، فقال له حيي: قد جئتك بما تستريح به من محمد هذه قريش قد حلت وادي العقيق، وغطفان بالزغابة.
قال غزال: جئتنا والله بذل الدهر قال حيي: لا تقل هذا ثم وجه إلى باب كعب بن أسد فدق عليه فعرفه كعب وقال ما أصنع بدخول حيي علي رجل مشئوم قد شأم قومه وهو الآن يدعوني إلى نقض العهد قال فدق عليه.فقال كعب إنك امرؤ مشئوم قد شأمت قومك حتى أهلكتهم فارجع عنا فإنك إنما تريد هلاكي وهلاك قومي فأبى حيي أن يرجع فقال كعب يا حيي، إني عاقدت محمدا وعاهدته، فلم نر منه إلا صدقا والله ما أخفر لنا ذمة ولا هتك لنا سترا، ولقد أحسن جوارنا.
فقال حيي: ويحك إني قد جئتك ببحر طام وبعز الدهر جئتك بقريش على قادتها وسادتها، وجئتك بكنانة حتى أنزلتهم برومة وجئتك بغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بالزغابة إلى نقمى ، قد قادوا الخيل وامتطوا الإبل والعدد عشرة آلاف والخيل ألف فرس وسلاح كثير، ومحمد لا يفلت في فورنا هذا، وقد تعاقدوا أخفرت الرجل إذا نقضت عهده وذمامه.
النهاية، ج ، .
نقمى: موضع بقرب أحد كان لأبي طالب.
وفاء الوفا، ج ، ص .

لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير أورد المفسرون في سبب نزول هذه الآية روايات : منها أن جماعة من اليهود كانوا يصادقون جماعة من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم فقال رفاعة ابن المنذر ، وعبد الله بن جبير ، وسعيد بن خيشمة لأولئك النفر من الأنصار : اجتنبوا هؤلاء اليهود واحذروا ملازمتهم وبماطنتهم لئلا يفتنوكم عن دينكم ، فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم وملازمتهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقوله أوليآء جمع ولى ، والولاء والتوالى كما يقول الراغب : أن يحصل شيئان فصاعدا حصولا ليس بينهما ما ليس منهما ، ويستعار ذلك للقرب من حيث المكان ، ومن حين النسبة ومن حين الدين ومن حيث الصداقة والنصرة والاعتقاد .
والولاية بكسر الواو النصرة والولاية تولى الأمر ، وقيل هما بمعنى واحد .
و لا ناهية .
والفعل يتخذ مجزوم بها ، وهو متعد لمفعولين : أولهما : الكافرين .
وثانيهما : أوليآء .
والمعنى : لا يحل للمؤمنين أن يتخذوا الكافرين أولياء ونصراء ، بل عليهم أن يراعوا ما فيه مصلحة الإسلام والمسلمين ، وأن يقدموها على ما بينهم وبين الكفار من قرابة أو صداقة أو غير ذلك من ألوان الصلات لأن في تقديم مصلحة الكافرين على مصلحة المؤمنين تقديما للكفر على الإيمان ومن شأن المؤمن الصادق في إيمانه أن لا يصدر منه ذلك .
وقد ورد مثل هذا النهى فى كثير من الآيات ومن ذلك قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أوليآء بعضهم أوليآء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال اللآلوسي : وقوله من دون المؤمنين حال من الفاعل ، أى متجاوزين المؤمنين إلى الكافرين استقلالا أو اشتراكا ، ولا مفهوم لهذا الظرف إما لأنه ورد في قوم بأعيانهم والوا الكفار دون المؤمنين فهو لبيان الواقع .
أو لأن ذكره للإشارة إلى أن الحقيق بالموالاة هم المؤمنون ، وفى موالاتهم مندوحة عن موالاة الكفار .
قالوا : والموالاة الممنوعة هي التي يكون فيها خذلان للدين أو إيذاء لأهله أو إضاعة لمصالحهم ، وأما ما عدا ذلك كالنجارة وغيرها من ضروب المعاملات الدنيوية فلا تدخل في ذلك النهي ، لأنها ليس معاملة فيها أذى للإسلام والمسلمين .
وكرر سبحانه لفظ المؤمنين بأداة التعريف أل للإشارة إلى أن الثاني هو عين الأول ، وفي ذلك إشعار بأن المؤمنين الذين يتخذون الكافرين أولياء ونصراء ، يتركون أنفسهم ويهملونها ويتخذون من عدونهم نهاية لها .
ثم قال تعالى ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء أى : ومن يتخذ الكافرين أولياء وأنصارا من دون المؤمنين ، فإنه في هذه الحالة يكون بعيدا عن ولايته لله ، ومنسلخا منها رأسا وليس بينه وبين الله صلة تذكر .
فاسم الإشاراة ذلك يعود على الاتخاذ المفهوم من الفعل يتخذ؟ والتنوين في شيء للتحقير أى ليس في شىء يصح أن يطلق عليه اسم الولاية ، لأن موالاة الولى وموالاة عدوه متنافيان كما قال الشاعر : تود عدوى ثم تزعم أنني ... صديقك ليس النوك عنك بعازب و من شرطية ، و يفعل فعل الشرط ، وجوابه فليس من الله في شىء واسم ليس ضمير يعود على من وقوله في شيء خبرها .
أى فليس الموالى في شىء كائن من الله تعالى والجملة معترضى بين المستثى والمستثنى منه .
وقال سبحانه فليس من الله ولم يقل فليس من ولاية الله للإشعار بأن من اختار مناصرة المشركين وموالاتهم فقد ترك ذات الله تعالى وكان مؤثرا لقوة الكفار على قوة العزيز الجبال ، فهو في هذه الحالة يعاند الله نفسه ، ثم استثنى سبحانه من أحوال النهى حال التقية فقال : إلا أن تتقوا منهم تقاة وقوله : تتقوا من الاتقاء بمعنى تجنب المكروه ، وعدى بمن لتضمينه معنى تخافوا تقاة مصدر تقيته كرميته بمعنى اتقيته ووزنه فعلة ويجمع على تقى : كرطبة ورطب .
وأصل تقاة : وقية من الوقاية .
فأبدلت الواو المضمومة تاء والياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها .
والاستثناء مفرغ من عموم الأحوال ، والتقدير : لا تتخذوا أيها المؤمنون الكافرين أولياء في أى حال من الأحوال إلا في حال اتقائكم منهم أى إلا أن تخافوا منهم مخافة .
أو إلا أن تخافوا من جهتهم أمرا يجب اتقاؤه من الضرر في النفس أو المال أو العرض .
كأن يكون الكفار غالبين ظاهرين .
أو كنتم في قوم كفار فيرخص لكم في مداراتهم باللسان ، على ألا تنطوى قلوبكم على شىء من مودتهم ، بل دارونهم وأنتم لهم كارهون .
وألا تعملوا ما هو محرم كشرب الخمر ، أو إطلاعهم على عورات المسلمين أو الانحياز إليهم في مجافاة بعض المسلمين ، وإذن فلا رخصة إلا في المداراة باللسان .
ثم ختم سبحانه الآية بهذا التهديد الشديد حيث قال تعالى ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير .
والتحذير : هو التخويف لأجل الحذر واليقظة ، من أن يقع الإنسان في قول أو عمل منهى عنه .
ونفسه : منصوب على نزع الخافض .
والمصير : المرجع والمآب .
أى : ويحذركم الله تعالى من نفسه أى من عقابه وانتقامه ، وإليه سبحانه مرجعكم ومصيركم فيحاسبكم على أعمالكم .
وقوله ويحذركم الله نفسه فيه ما فيه من التهديد والتخويف من موالاة الكافرين ، لأن التحذير من ذات الله ، يقتضى الخوف ووقع الرهبة في النفس من الذات العلية ، وذلك كما يقال : والله المثل الأعلى احذر الأسد ، فإن هذا القائل يريد أن ذات الأسد في كل أحوالها موهوبة ، ولأن كلمة نفس تقال لتأكيد التعبير عن الذات .
أى أن التحذير قد جاءكم من الله تعالى لا من غيره فعليكم أن تمتثلوا أمره ، فإن إليه وحده المآل وانتهاء أمر العباد .
وسيجازيهم على أعمالهم بما يستحقون فاحذروا التعرض لعقابه ، وقوله وإلي المصير تذييل مقرر لمضمون ما قبله ومحقق لوقوعه .
هذا ، ولبعض العلماء كلام طويل عن التقية وهى أن يظهر الإنسان خلاف ما يبطن مخافة الأذى الشديد فقد قال الآلوسى ما ملخصه : وفي الآية دليل على مشروعية التقية ، وعرفوها بالمحافظة على النفس أو العرض من شر الأعداء .
.
والعدو قسمان : الأول : من كانت عداوته مبنية على اختلاف الدين كالكافر والمسلم .
والثاني : من كانت عداوته مبنية على أغراض دنيوية كالمال والمتاع والإمارة ، ومن هنا صارت التقية قسمين : أما القسم الأول فالحكم الشرعي فيه أن كل مؤمن وقع في محل لا يمكن له فيه أن يظهر دينه لتعرض المخالفين له بالعداوة فإنه يجب عليه أن يهاجر من ذلك المكان إلى مكان يستطيع فيه أن يظهر دينه ، إلا إذا كان ممن لهم عذر شرعي كالنساء والصبيان والعجزة فقد قال تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وسآءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنسآء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا وإذا كان التخويف بالقتل ونحوه جاز له المكث والموافقة لهم ظاهرا بقدر الضرورة مع السعى في حيلة للخروج والفرار بدينه .
والموافقة لهم حينئذ رخصة ، وإظهار ما في قلبه عزيمة فلو مات مات شهيدا بدليل ما روى من أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما : أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال : نعم ، نعم ، نعم فقال له : أتشهد أنى رسول الله؟ قال : نعم .
ثم دعا الثاني فقال له أتشهد أنى رسول الله؟ قال إني رسول الله؟ قال إنى أصم ، قالها ثلاثا ، فضرب عنقه ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما هذا المقتول فقد مضى على صدقه ويقينه فهنيئا له .
وأما الآخر فقد قبل رخصة الله فلا تبعة عليه .
وأما القسم الثانى وهو من كانت عداواته بسبب المال والإمارة وما إلى ذلك ، فقد اختلف فى وجوي هجرة صاحبه ، فقال بعضهم تجب أن الله قد نهى عن إضاعة المال .
وقال آخرون لا تجب ، لأنها لمصلحة دنيوية ولا يعود على من تركها نقصان في الدين .
وعد قوم من باب التقية الجائزة مداراة الكفار والفسقة والظلمة وإلانة الكلام لهم والتبسم في وجوههم لكف أذاهم وصيانة العرض منهم بشرط أن لا تكون هذه المدارة مخالفة لأصول الدين وتعاليمه فإن كانت مخالفة لذلك فلا تجوز .
روى البخارى عن عائشة قالت : استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس أخو العشيرة ، ثم أذن له فألان له القول ، فقلت يا رسول الله قلت ما قلت ثم ألنت له القول؟ فقال : يا عائشة إن من شر الناس من يتركه الناس اتقاء فحشه إلى غير ذلك من الأحاديث .
لكن لا تنبغي المداراة إلى حيث يخدش الدين ، ويرتكب المنكر ، وتسىء الظنون .
ثم يبين سبحانه أنه عليم بالظواهر والبواطن ، وأمر بأن يكثروا من العمل الصالح الذى ينفعهم يوم القيامة ، وأن يلتزموا طاعة الله ورسوله لكى يسعدوا في دينهم ودنياهم ، وأن يراقبوا الله تعالى في أقوالهم وأعمالهم لأنه سبحانه لا تخفى عليه خافية فقال تعالى : قل إن تخفوا .
.
.
.
قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شيء قدير يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين المعنى : قل يا محمد لهؤلاء الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ، وقل لغيرهم ممن يوجه إليهم الخطاب ، قل لهم على سبيل الإرشاد والتحذير إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه من ولاية الكفار أو غيرها من الأقوال والأفعال يعلمه الله فيجازيكم عليه بما تستحقون .
وفي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتوجيه هذا القول إلى المخاطبين ترهيب لهم من الآمر وهو الله تعالى لأن هذا التنويع في الخطاب من شأنه أن يربى المهابة في القلوب .
وذلك والله المثل الأعلى كأن يقول الملك للمخالفين من رعيته : أحذركم من مخالفتى ، ثم يأمر أحد أصفيائه بأن يكرر هذا التحذير وأن يبين لهم سوء عاقبة المخالفين .
وقوله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض جملة مستأنفة وليست معطوفة على جواب الشرط وهو يعلمه الله ، وذلك لأن علمه سبحانه بما في السموات والأرض ليس متوقفا على شرط فلذلك جىء به مستأنفا .
وهذا من باب ذكر بالعام بعد الخاص وهو علم ما فى صدوركم تأكيدا له وتقريرا .
وقوله والله على كل شيء قدير تذييل قصد به الإخبار بأنه مع علمه الواسع المحيط ، ذو قدرة نافذة على كل شىء وهذا لون من التهديد والتحذير لأن الذي يتوعد غيره بشىء لا يحول بينه وبين تحقيق هذا الشىء إلا أحد أمرين : الجهل بجريمة المجرم ، أو العجز عن تنفيذ وعيده ، فلما أعلمهم سبحانه بأن محيط بكل شىء وقادر على كل شىء ، ثبت أنه سبحانه متمكن من تنفيذ وعيده .
قال صاحب الكشاف : وقوله والله على كل شيء قدير أى : هو قادر على عقوبتكم وهذا بيان لقوله ويحذركم الله نفسه لأن نفسه وهى ذاته المميزة من سائر الذوات ، متصفة بعلم ذاتى لا يختص بمعلوم دون معلوم .
فهى متعلقة بالمعلومات كلها وبقدرة ذاتية لا تختص بمقدور دون مقدور ، فهى قادرة على المقدورات كلها فكان حقها أن تحذر وتتقى فلا يجسر أحد على قبيح ولا يقصر عن واجب فإنه مطلع عليه لا محالة فلاحق به العقاب .
ولو علم بعض عبيد السلطان أنه أراد الاطلاع على أحواله ، فوكل همه بما يورد ويصدر ، ونصب عليه عيونا ، وبث من يتجسس عن بواطن أموره : لأخذ حذره و تيقظ في أمره ، واتقى كل ما يتوقع فيه الاسترابة به ، فما بال من علم أن العالم بالذات يعنى أن علمه بذاته لا بعلم زائد عن ذاته كعلم الحوادث وهذا عند المعتزلة الذى يعلم السر وأخفى مهيمن عليه وهو آمن .
اللهم إنا نعوذ بك من اغترارنا بسترك .
ثم كرر سبحانه التحذير من الحساب يوم القيامة وما يقع فيه من أهوال ورغب المؤمنين في العمل الصالح فقال : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سواء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
قال الآلوسى : الأمد : غاية الشىء ومنتهاه والفرق بينه وبين الأبد أن الأبد مدة من الزمان غير محدودة والأمد مدة لها حد مجهول ، والمرادهنا الغاية الطويلة ، وذهب بعضهم إلى أن المراد بالأمد البعيد المسافة البعيدة ، ولعله الأظهر ، فالتمنى هنا من قبيل التمنى فى قوله تعالى ياليت بيني وبينك بعد المشرقين والمعنى : راقبوا ربكم أيها المؤمنون .
وتزودوا من العلم الصالح واذكروا يوم تجد كل نفس ما عملت في الدنيا من خير وإن كان مثقال ذرة محضرا لديها مشاهدا في الصحف ، حتى لكأنه قد أحضر من الدنيا إلى الآخرة فيرى رأى العين وما عملت من سواء تراه أيضا ظاهرا ثابتا مسجلا عليها ، وتتمنى لو أن بينها وبين هذا العمل السىء زمنا طويلا ، ومسافة بعيدة وذلك لأن الإنسان يتمنى دائما أن يكون بيعدا بعدا شاسعا عن الشىء المخيف المؤلم خصوصا فى هذا اليوم العصيب وهو يوم القيامة .
وقوله يوم متعلق بمحذوف تقديره اذكروا ، وهو مفعول به لهذا المحذوف .
و تجد يجوز أن يكون متعديا لواحد فيكون بمعنى تصيب وتصادف ، ويكون محضرا على هذا منصوبا على الحال .
قال الجمل : وهذا هو الظاهر .
ويجوز أن يكون بمعنى تعلم فيتعدى لاثنين أولهما ما عملت والثانى محضرا .
وقوله وما عملت من سواء معطوف على قوله ما عملت من خير .
ويرى بعضهم أن ما فى قوله وما عملت من سواء متبدأ ، وخبرها جملة لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا فيكون المعنى : ما عملت من سوء تتمنى كل نفس أن يكون بينها وبينه أمدا بعيدا .
أتى سبحانه بقوله محضرا فى جانب الخير فقط من أن عمل السوء أيضا يكون محضرا للإشعار يكون عمل الخير هو المراد بالذات .
وهو الذى يتمناه الإنسان ويرجو حضوره فى هذا لما يترتب عليه من ثواب وأما عمل الشر فتتمنى كل نفس اقترفته لو بعد عنها ولم تره بسبب ما يترتب عليه من عقاب .
وقوله سبحانه ويحذركم الله نفسه تكرير للتحذير الأول الذى جاء فى قوله تعالى لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين والسر في هذا التكرير زيادة التحذير من عقاب الله وانتقامه ، فإن تكرار التحذير من شأنه أن يغرس في القلوب التذكر والاعتبار والوجل .
وقيل : إن التحذير الأول ذكر للنهى عن موالاة الكافرين .
والذى هنا ذكر للحث على عمل الخير والتنفير من عمل الشر .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله رؤوف بالعباد ومن مظاهر رأفته ورحمته أنه حذر عباده قبل أن يعاقبهم ، وأنه يعفو عن كثير من ذنوب عباده ، وأنه فتح لهم باب التوبة حتى يقلعوا عن خطاياهم .
إلى غير ذلك من مظاهر رأفته ورحمته .
ثم أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرشد الناس إلى الطريق الذى متى سلكوه كانوا حقا محبين لله ، وكانوا من يحبهم سبحانه فقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
قال بعضهم : عن الحسن البصرى قال : قال قوم على عهد النبى صلى الله عليه وسلم يا محمد إنا نحب ربنا ، فأنزل الله الآية ، وروى محمد بن إسحاق عن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير قال : نزلت في نصارى نجران وذلك أنهم قالوا : إنما نعظم المسيح ونعبده حبا لله وتعظيما له فأنزل الله هذه الآية ردا عليهم .
ومحبة العباد لله كما يقول الزمخشرى مجاز عن إرادة نفوسهم اختصاصه بالعبادة دون غيره ورغبتهم فيها ، ومحبة الله عباده أن يرضى عنهم ويحمد فعلهم .
والمعنى : قل يا محمد للناس على سبيل الإرشاد والتبيين : إن كنتم تحبون الله حقا كما تدعون ، فاتبعوني ، فإن اتباعكم لى يؤدى إلى محبة الله لكم ، وإلى غفرانه لذنوبكم ، وذلك لأن محبة الله ليست دعوة باللسان ، وإنما محبة الله تتحقق باتباع ما أمر به ، واجتناب ما نهى عنه على لسان رسوله محمد صلى الله عليه وسلم الذى أرسله رحمة للعالمين .
قال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : هذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية ، بأنه كاذب في نفس الأمر حتى يتبع الشرع المحمدى ، والدين النبوى في كل أقواله وأعماله كما ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقوله يحببكم جواب الأمر ، وهو قوله فاتبعوني .
وهذا رأى الخليل .
ويرى أكثر المتأخرين من النحاة أن قوله يحببكم الله جواب لشرط مقدر دل عليه المقام والتقدير : إن كنتم تحبون الله فاتبعونى ، وإن اتبعتمونى يحببكم الله ، أى يمنحكم الثواب الجزيل ، والأجر العظيم ، والرضا الكبير .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد بينت أن أول علامات محبة العبد لربه ، هى اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم وأن هذا الاتباع يؤدى إلى محبة الله تعالى لهذا العبد وإلى مغفرة ذنوبه .
ومحبة الله لعبده هى منتهى الأمانى ، وغاية الآمال ، ولذا قال بعض الحكماء : ليس الشأن أن تحب إنما الشأن أن تحب .
ومحبة الله إنما تتأتى بإخلاص العبادة والوقوف عند حدوده والاستجابة لتعاليم رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وكل من يدعى أنه محب لله وهو معرض عن أوامره ونواهيه فهو كاذب فى دعواه كما قال الشاعر الصوفى : تعصى الإله وأنت تظهر حبه ... هذا لعمرى في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيع ثم ختم سبحانه الآية بوصفين جليلين فقال : والله غفور رحيم أى أنه سبحانه كثير الغفران والرحمة لمن تقرب إليه بالطاعة ، واتبع رسوله فيما جاء به من عنده .
ثم كرر سبحانه الأمر لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يحض الناس على اتباع ما يسعدهم فقال له : قل أطيعوا الله والرسول .
أى قل لهم يا محمد أطيعوا الله وأطيعوا رسوله في جميع الأوامر والنواهى ، وإن من يدعى أنه مطيع لله دون أن يتبع رسوله فإنه يكون كاذبا في دعواه ، ولذا لم يقل سبحانه أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، للإشعار بأن الطاعة واحدة وأن طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم طاعة لله تعالى ، كما قال سبحانه : من يطع الرسول فقد أطاع الله ثم ذكر سبحانه عاقبة العصاة المعاندين فقال : فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين أى : فإن أعرضوا عما تأمرهم به يا محمد ولم يستجيبوا لك واستمروا على كفرهم ، فإنهم لا ينالون محبة الله ، لأنهم كافرون .
ففى هذه الجملة الكريمة دلالة على أن محبة الله لا ينالها إلا من يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه سبحانه نفى حبه عن الكافرين ، ومتى نفى حبه عنهم فقد أثبت بغضه ، و لأنه عبر عن تركهم اتباع رسوله بالتولى وهو أفحش أنواع الإعراض ، ومن أعرض عن طاعة رسول الله كان بعيدا عن محبة الله .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ساقت للناس من التوجيهات السامية ، والآداب العالية ما من شأنه أن يغرس في النفوس إخلاص العبادة لله ، والخشية من عقابه ، والأمل في ثوابه ، والإكثار من العلم الصالح الذى يؤدى إلى رضا الله ومحبته .
وبعد هذا الحديث الحكيم المتنوع من أول السورة إلى هنا عن وحدانية الله ، وقدرته النافذة وعلمه المحيط ، وعن أحقيته للعبادة والخضوع ، وعن الكتب السماوية وما اشتملت عليه من هدايات وعن محكم القرآن ومتشابهه ، وعن رعاية الله تعالى لعباده المؤمنين ، وعن تهديد الكافرين بسوء العاقبة إذا ما استمروا على كفرهم ، وعن الشهوات الذى ارتضاه الله لعباده ، وعن بعض الرذائل التى عرفت عن أكثر أهل الكتاب ، وعن حث الناس على مراقبة الله تعالى وإخلاص العبادة له حتى يكونوا ممن يحبهم ويحبونه فيسعدوا في دينهم ودنياهم وآخرتهم .
.
.
بعد كل ذلك تحدث القرآن في أكثر من ثلاثين آية عمن اصطفاهم الله من عباده ، وعن جانب من قصة مريم ، وقصة زكريا وابنه يحيى عليهما السلام وعن قصة ولادة عيسى عليه السلام وما صاحبها من خرق للعادات ، وما منحه سبحانه من معجزات وعن محاجة الكافرين من أهل الكتاب في شأنه وكيف رد القرآن عليهم .
.
.
استمع إلى القرآن الكريم وهو يحكى ذلك بأسلوبه البليغ المؤثر فيقول : إن الله .
.
.
.
إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب

سبل مقاومة الآثار السلبية مقاومة الآثار السلبية للعولمة على الهوية يأخذ أبعادا متنوعة: أولها: تعزيز الهوية بأقوى عناصرها، وهو العودة إلى الإسلام، وتربية الأمة عليه بعقيدته القائمة على توحيد الله سبحانه، والتي تجعل المسلم في عزة معنوية عالية ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: من الآية ، وبشريعته السمحة وأخلاقه وقيمه الروحية وتقوية الصلة بالله سبحانه وتعالى واليقين بنصره وتمكينه للمؤمنين إذا استجابوا لربهم وقاموا بأسباب النصر، فالهزيمة الحقيقية هي الهزيمة النفسية من الداخل حيث يتشرب المنهزم كل ما يأتيه من المنتصر، أما إذا عززت الهوية ولم تستسلم من الداخل فإنها تستعصي ولا تقبل الذوبان.
ثانيها: العناية باللغة العربية في وسائل الإعلام ومناهج التعليم وتسهيل تدريسها وتحبيبها للطلاب، ومن العناية باللغة العربية تفعيل التعريب والترجمة والتقليص من التعلق باللغات الأخرى إلا في حدود الحاجة اللازمة.
ثالثها: إبراز إيجابيات الإسلام وعالميته وعدالته وحضارته وثقافته وتاريخه للمسلمين قبل غيرهم، ليستلهموا أمجادهم ويعتزوا بهويتهم.
إن الرد الحقيقي على الطاغوت الحالي الذي يسمى العولمة، هو إبراز النموذج الصحيح الذي يجب أن يكون عليه الإنسان، لكي يصدق الناس في عالم الواقع أنه يمكن أن يتقدم الإنسان علميا وتكنولوجيا واقتصاديا وحربيا وسياسيا وهو محافظ على إنسانيته، محافظ على نظافته، مترفع عن الدنايا، متطهر من الرجس، قائم بالقسط، معتدل الميزان لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: من الآية .
/ إن العولمة يجب أن تكون من أجل الإنسان في العلوم والتقنيات والتعامل والتعاون الذي يحترم فيه البشر بعضهم، أما الديانات والثقافات والتقاليد فهي حضارات الشعوب ملك لهم تشكل تنوعا غير ممل بشرط ألا يتعدى أحد على الآخر.
وأن نعلم أن هويتنا وذاتيتنا بعمقها الديني والحضاري لا بديل لها من أية حضارة أخرى مهما بدا في زينتها.
فثقافتنا عالمية، أبدعت وأضافت وأعطت، ورغم خصوصيتها كانت إنسانية شاملة، لا بتراثها الإسلامي وهو ذروة عطائها ولكن بما تجاوزته من عناصر الحضارات الأخرى، وبلغتها العربية وفنونها وآدابها.
وكما صنعت الأمة ثقافتها، صنعتها ثقافتها، وحافظت على هويتها عبر أداتها التعبيرية لغة القرآن، فلا تكاد تملك لغة من اللغات ما تملكه اللغة العربية من تراث فكري مكتوب، لا في الكم، ولا في النوع، ولا في النسق اللغوي المتماسك .
رابعها: العمل على نهوض الأمة في شتى الميادين دينيا وثقافيا سياسيا وعسكريا واقتصاديا وتقنيا، ومحاربة أسباب التخلف والفساد، نغير ما بأنفسنا من تخلف وتقاعس، فإن من سنن الله سبحانه وتعالى التغيير إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية ، وقد نبه القرآن الكريم على أهمية العمل وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: من الآية .
خامسها: مواجهة مساوئ العولمة بالتعليم والتدريب والتثقيف والتحصين ورفع الكفاءة وزيادة الإنتاج ومحاربة الجهل وخفض معدلات الأمية المرتفعة عند المسلمين.
سادسها: تقليص الخلافات بين المسلمين حكومات وشعوب وجماعات بالاعتصام بكتاب الله عز وجل واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: من الآية ثم التعامل معها إن وجدت بثقافة إيجابية فاعلة ناصحة حتى لا يجد الأعداء ثغرة من خلالها.
سابعها: ضمان الحرية الثقافية وتدعيمها، حيث أن حرية الثقافة، وإن كانت تنبع من العدالة في توزيع الإمكانات والإبداعات الإنسانية على الأفراد، فإنها في الوقت نفسه عامل أساسي في إغناء الحياة الثقافية وزيادة عطائها.
ولكن لا يجوز فهم الحرية على أنها فتح للباب أمام كل تعبير، وقبول كل فكر، ولكن الحرية المقصودة هي الحرية المنضبطة بضوابط .
ثامنها: أن نتعرف على العولمة الثقافية، والكشف على مواطن القوة والضعف فيها، ودراسة سلبياتها وإيجابياتها برؤية إسلامية متفتحة، غايتها البحث والدراسة العلمية ، وإدراك وفهم التناقضات التي تكتنف فكرة العولمة وكشف الزيف الذي تتستر قواها خلفه .
ولكن لابد أن يواكب عملية النقد الكلية للحضارة الغربية، عملية أخرى هي عملية التخلص من الإحساس بمركزية الغرب ونزع صفة العالمية والعلمية والمطلقية عن حضارته وتوضيح أن كثيرا من القوانين العلمية التي يدافع عنها دعاة التغريب باعتبارها تصلح لكل زمان ومكان هي في واقع الأمر نتيجة تطور تاريخي وحضاري محدد وثمرة تضافر ظروف فريدة في لحظة فريدة، فإذا كان الغرب قد تحول إلى مطلق، فإنه يجب أن يستعيد نسبيته، وإذا كان يشغل المركز فإنه يجب أن يصبح مرة أخرى عنصرا واحدا ضمن عناصر أخرى تكون عالم الإنسان .
تاسعها: التنسيق والتعاون بصورة متكاملة في وزارات التربية والتعليم، والتعليم العالي والثقافة والإعلام، و الأوقاف والشئون الإسلامية، والعدل، للمحافظة على الهوية الإسلامية من أي مؤثرات سلبية عليها.
عاشرها: أن تقوم وسائل الإعلام بواجباتها في الحفاظ على الهوية ودعمها، فضلا عن استيراد البرامج التي تهدم الهوية دون نظر أو تحميص، كما أن على الدول والعلماء وقادة الرأي ورجال الأعمال الضغط على وسائل الإعلام الخاصة كل بما يستطيع لمراعاة هوية الأمة وقيمها.
حادي عشر: أن يقوم التعليم بتعزيز الهوية وكشف العولمة ومضارها، ويتحتم على الإعلام التربوي استخدام كافة الوسائل والأساليب والطرق المتاحة كي ينجح في تأصيل القيم والمهارات والمعارف والمعلومات في مؤسسات المجتمع ومنظماته، وبما أن البث المباشر يهدد هويتنا بتنشئة صغارنا على قيم وعادات تخالف فكر أمتهم وثقافتها فإن التربويين والإعلاميين مطالبين بتحصين الأطفال ضد ثقافة الاستهلاك والتغريب، ونحن نريد من الإعلام التربوي أن يتحدث عن المسائل التربوية المهمة واللصيقة بحياة المجتمع، كما نريد منه تقديم مادة غنية ثرية تحدث أثرا إيجابيا، وتترك صدى قويا بنفس الصغير والتلميذ والطالب والشاب وتساعد على اكتشاف ما يملك من طاقات ومهارات .
ثاني عشر: تنشيط التفاعل والحوار الثقافي العربي مع ثقافات الأمم الأخرى .
وأن نثري ثقافتنا العربية الإسلامية بما نراه ينفعنا ولا يضرنا من الثقافات الكونية الأخرى، وفي الوقت نفسه نعرف تلك الثقافات العالمية بما لنا من تراث وتقاليد وقيم اجتماعية عريقة .
/ وفي دراسة علمية عن العولمة في ضوء العقيدة الإسلامي كان من التوصيات : ضرورة الانفتاح على الآخرين والاستفادة من فرص العولمة والتقدم العلمي والتقني، وتطوير ثقافتنا وتحسين أوضاعنا.
أن من أهم التحصينات الثقافية لأمتنا قيم الانفتاح والتسامح والعدل والشورى.
تطوير مشروع الإسلام الحضاري المتكامل.
إعادة بناء الوحدة الإسلامية على أساس شرع الله تعالى.
إنشاء السوق الإسلامية المشتركة.
إعادة بناء وصياغة النظم التعليمية والتعاون في التعليم.
الاهتمام بالإعلام.
ثالث عشر: تشجيع المؤسسات الدعوية داخل البلاد الإسلامية وخارجها على ممارسة عملها ودعمها بكل طريق ماديا ومعنويا وتوجيهيا، وعدم السقوط في فخ الأعداء بتصيد أخطا ها وتشويه سمعتها عند حدوث خطأ ما، وإنما بالنصيحة الإيجابية الفاعلة، وما نراه بفضل الله تعالى من مؤسسات إسلامية ودعوية مساعدة للمسلمين للحفاظ على هويتهم لا سيما خارج الدول الإسلامية، سواء كانت مراكز أو مدارس إسلامية أو وسائل إعلامية، كمواقع الإنترنت أو شركات الإنتاج أو إذاعات القرآن الكريم، أو مكاتب دعوة الجاليات التي تتميز بها المملكة العربية السعودية، وأثمرت آلاف المسلمين الجدد كل عام، أو مدارس تحفيظ القرآن الكريم، إلى غير ذلك من هذه المؤسسات، لتسهم ضد تأثيرات العولمة على الهوية، لذا لا نعجب من أن تكون هذه المؤسسات الخيرية أحد استهدافات العولمة، ومحاولة لرميها بالإرهاب بكل طريق بمحاربة أنشطتها وتشويه سمتعتها وتجفيف مواردها .
هذه بعض الأفكار وغيرها كثير في سبيل مواجهة العولمة وهي وإن فرضت علينا واقعا ليس من اختيارنا، لكنها لا تستطيع منعنا من العمل.
والطريف المضحك المبكي أن يتحدث بعض النفر من مثقفينا عن العولمة، كقضاء وقدر، يجب إسلام الذات الثقافية له، في ذات الوقت الذي يتمردون فيه على القضاء والقدر، إذا كانا من الله، ولقد كتب أحدهم في أحد المؤتمرات التي عقدت عن العولمة يقول: إن العولمة هي ظاهرة التوحد الثقافي والاقتصادي، التي يشهدها العالم اليوم، مع عدم إغفال النواحي السياسية والاجتماعية، وإن الحداثة الغربية عموما والعولمة المعاصرة خصوصا، وما أفرزت من ثقافة في طريقها إلى أن تصبح ثقافة عالمية أو كونية شاملة بكل ما في الكلمة من معنى، فلا شيء قادر على الوقوف في طريقها، ولن تستطيع الثقافات التقليدية أن تصنع شيئا أمام ثقافة العولمة التي لا تصدها الحدود، أحببنا ذلك أو كرهنا، وافقنا أو رفضنا .
وأخيرا مادمنا مقاومين فاعلين قائمين بما أمرنا الله به فإننا موقنين ليس بحماية هويتنا فحسب، بل حتى في التأثير على غيرنا بنفس وسائل العولمة، وهذا هو الفصل القادم.
سبل الاستفادة من العولمة في الحفاظ على الهوية هل العولمة شر محض فنحصر أمورنا في الوقاية منها ومقاومتها؟ أم أنه يمكن التأثير من خلال العولمة، إن موقف نقد لا يعني حرمان النفس من إمكانيات الاستفادة من الفرص التي يتيحها، وذلك للتأثير الإيجابي أو على الأقل التخويف من مخاطر السقوط في الهرم والرثاثة .
وإذا كان البعض يشبه العولمة بالقطار إما أن تركب إذا أردت التقدم والوصول أو البقاء في المكان مع التعرض للمخاطر ويفوتك الركب، والقطار يسير إلى قدر محتوم معلوم كما ذكره فوكوياما في كتابه نهاية التاريخ وتأثر به كثير من الكتاب فإن هذا المثال غير صحيح لأن العولمة تتجاذبها قوى متعددة يمكن التأثير فيها.
وسنضرب بعض الأمثلة: / أولا: إن من مظاهر العولمة وسائل الاتصال من الإنترنت والفضائيات وأن هذه الوسائل من الممكن تسخيرها لخدمة البشرية عبر نشر الحقائق الإسلامية فالأمة العربية والإسلامية تملك أعظم مشروع حضاري .. إنها تملك الوحي الإلهي المعصوم، الذي ينظم العلاقة بين العباد وخالقهم وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذريات: ، وبين العباد بعضهم وبعض يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: ، ومع سائر المخلوقات وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون البقرة: ، وهو في النهاية يؤدي إلى السعادة الدنيوية والأخروية للعالم، هذه الرسالة العظيمة يجب أن تحملها البشرية وأن تستثمر كل أدوات العولمة المشروعة لإيصال رسالتنا كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران: .
وثقافتنا وهويتنا قابلة للنمو والاعتناء أكثر من الإذابة والتبعية، لذا نؤمن بالتفاعل والتبادل الذي يتيح لثقافتنا فرصة النمو والانتشار لا الإذابة والتبعية .
بل إن الإسلام بعقائده الفطرية وشريعته العادلة القائمة على المساواة هو أكثر المستفيدين من العولمة إذا تساوت الفرص وخدمه أبناؤه فالإسلام بقيمه العالمية بخلاف العولمة التي هي فرض قيم وحضارة خاصة، بينما الإسلام يتجه نحو العالمية منذ نزوله، ويحث على التعايش والسلم، وعايش فعلا في تاريخه مختلف الديانات وتسامح معها تسامحا واضحا بشهادة المؤرخين المنصفين، كما أنه مؤهل بتعاليمه الأخلاقية أن يشارك في وضع أخلاق جديدة لهذه العولمة المنفلتة لحد الآن، وهو يعترف بالقيم المشتركة بين الحضارات، ولا شك أن الدعوة إلى الفهم المتبادل للقيم الحضارية الشرقية والغربية من سمات الإسلام الرئيسية، فقد دعا إلى الحوار مع ديانات أخرى، منذ نزول القرآن، ونادى بالحوار بين الأديان وأزاح الغبار عما طرأ على بعض الديانات من خرافات وتحريفات، ودعا إلى الأصل المشترك بينها جميعا، قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: ، فعلى المسلم اليوم أن يحدد رسالته نحو العولمة ويبني موقفه على الفهم الصحيح للإسلام، وأن ميزانه ميزان أخلاقي التقوى حيث يتحاور ويتعاون مع البشرية في العالم إذا ألغي ميزان العصبية واللون، والطبقة والثروة، وجعل عمارة الكون والإحسان إلى العالمين من مبادئه ومقاصده، وكذلك المشاركة في توفير الخير للناس، وحفظ الحقوق، ومنع الظلم وإن كان مع عدو أو مخالف في الدين، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: من الآية ، وعد القرآن الكريم اختلاف اللغات والألوان من آياته سبحانه: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم: .
فإنتاج البرامج التلفزيونية للتعريف بالإسلام وكذلك المواقع في الإنترنت، ونشر الحقائق الإسلامية وبيان دين الإسلام، والرد على الشبهات المثارة، فتلك الوسائل يستفيد منها بالدرجة الأولى أهل الحق، فهي فرصة لكشف فريق الباطل.
وكذلك الاستفادة من السياحة في منطقتنا الإسلامية لاطلاع القادمين على ديننا وثقافتنا وتاريخنا، وكما أن المؤسسات الخيرية والدعوية الإسلامية التي تعاني الآن من هجمة العولمة واتهامها بدعم الإرهاب لها فرصة الاستفادة من وسائل العولمة لنشر الإسلام.
ثانيا: إن أدوات العولمة ربما ساعدت في الحفاظ على الهوية حيث يتاح للمسلم في الغرب الحفاظ على هويته وتقويتها عبر مواقع الإنترنت الإسلامية بل ويتفاعل معها وكذلك الفضائيات، وقد نشاهد جماعة من المهاجرين الأتراك مثلا في ألمانيا يقتصرون على مشاهدة البرامج التركية وهم مقيمون في ألمانيا، ينقلون هويتهم معهم، ولا تنقطع الصلة بينهم وبين مجتمعهم الأصلي، وكذلك يفعل المهاجرون المسلمون في فرنسا، والأكراد في ألمانيا.
/ ثالثا: العولمة المعاصرة أفرزت تهديدا ثقافيا، وهذا التهديد الثقافي والديني قد يؤدي أيضا إلى فرار الناس إلى الدين، يلوذون به، ويحتمون بعقائدهم لدرجة التعصب والعنف والقتال، لأنهم يشعرون أنهم مهددون في أعز شيء عندهم، ولشدة خوفهم من الاستئصال والانسلاخ قصرا عن معتقداتهم، لأن الصراع يسهل أن ينشأ عندما يشعر الإنسان أنه مهدد في جانب من ذاتيته .
يقول برنارد لويس: في العالم الإسلامي يوجد ميل متواتر لدى المسلمين في أوقات الأزمة، لأن يبحثوا عن هويتهم الأساسية وانتمائهم في المجتمع الإسلامي .
ويقول هنتجنتون: في عالم اليوم أدى التحسن الذي حدث في مجالات الانتقال والاتصال إلى تفاعلات وعلاقات أكثر تكرارا واتساعا وتناسقا وشمولا بين شعوب من حضارات مختلفة، ونتيجة لذلك أصبحت هوياتهم الحضارية أكثر بروزا.
الفرنسيون والألمان والبلجيك والهولنديون يتزايد تفكيرهم في أنفسهم كأوروبيين، مسلمو الشرق الأوسط يتوحدون ويهرعون لمساعدة البوسنيين والشيشان، الصينيون في آسيا كلها يوحدون مصالحهم مع مصالح البر الرئيسي، الروس يتوحدون مع الصرب والشعوب الأرثوذوكسية الأخرى ويدعمونها، هذه الحدود الأوسع للهوية الحضارية تعني وعيا أعمق بالاختلافات الحضارية والحاجة إلى حماية ما يميز نحن عن هم .
رابعا: إن من إيجابيات العولمة القضاء على الحداثة بمعناها المعادي لكل ما هو قديم، وذلك هو مأزق الحداثة الفاضح عربيا، وذلك بعد عقود من مساعي الحداثيين إلى علمنة الثقافة والمجتمع، يكتسح الإسلام ساحة الفكر والعمل في غير بلد عربي، وفيما يصر أهل الحداثة على إحداث ثورة في الفكر الديني أو في العقل اللاهوتي، على غرار ثورة لوثر أو فولتير أو كنت، توضع الحداثة غربيا على مشرحة النقد والتفكيك بكل عناوينها ومسلماتها، بعد أن شهدت انفجاراتها المفهومية في أكثر فروع المعرفة والثقافة .
المراجع القرآن الكريم.
التعريفات، الجرجاني، دار عالم الكتب، بيروت، الطبعة الأولى ه م.
الثقافة العربية بين العولمة والخصوصية، حسن حنفي، بحث ضمن كتاب العولمة والهوية، المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م.
ثقافة العولمة وعولمة الثقافة، د.
برهان غليون ود.
سمير أمين، دار الفكر المعاصر بيروت، الطبعة الأولى ه/ م.
حتى لا تضيع الهوية الإسلامية والانتماء القرآني، أنور الجندي، دار الاعتصام، سلسلة الرسائل الجامعة.
حديث النهايات، فتوحات العولمة ومآزق الهوية، علي حرب، المركز الثقافي العربي، بيروت، الطبعة الأولى، م.
نحن والعولمة من يربي الآخر، سلسلة كتاب المعرفة ، مجموعة مقالات، مقالة للأستاذ سعد البازعي بعنوان المثقفون والعولمة والضرورة والضرر، الطبعة الأولى ه/ م.
صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية، م.
صراع الثقافة العربية الإسلامية مع العولمة، د.
محمد الشبيني ، دار العلم للملايين، الطبعة الأولى، م.
ضياع الهوية في الفضائيات العربية، د.
عائض الردادي، كتيب المجلة العربية، العدد السابع والثلاثون، محرم ه.
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م.
العرب والعولمة، بحوث ومناقشات الندوة الفكرية التي نظمها مركز دراسات الوحدة العربية، تعقيب نبيل الدجاني، الطبعة الثانية، م.
العولمة الثقافية وموقف الإسلام منها، د.
إسماعيل علي محمد، دار الكلمة للنشر والتوزيع، الطبعة الأولى ه/ م.
العولمة وأثرها على اقتصاد الدول،نقلا عن جريدة الشرق الأوسط بتاريخ / / م.
العولمة، دراسة نقدية في ضوء العقيدة الإسلامية، ماجد بن علي الزميع، رسالة ماجستير قسم الثقافة الإسلامية، كلية التربية، جامعة الملك سعود، ه، لم تطبع.
العولمة والتحدي الثقافي، د.
باسم علي خريسان، دار الفكر العربي، بيروت، الطبعة الأولى، م.
العولمة وعالم بلا هوية، د.
محمود سمير المنير، دار الكلمة للنشر والتوزيع، المنصورة، مصر، الطبعة الأولى، ه م.
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م.
العولمة والهوية، المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون / / م، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م.
فخ العولمة، هانس بيتر مارتن، هارالد شومان، ترجمة: د.
عدنان عباس علي، مراجعة وتقديم: رمزي زكي، سلسلة عالم المعرفة، الكويت، ه م.
القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب، د.
محمد بن عبدالله السلومي، كتاب البيان، الرياض، الطبعة الأولى، ه / ماضي المستقبل صراع الهوية والوطنية في عالم يتعولم، د.
رجب بو دبوس، مؤسسة الانتشار العربي، بيروت، لبنان، الطبعة الأولى، م.
مجلة البيان، العدد ، مقالة: العولمة حلقة في تطور آليات السيطرة، للأستاذ خالد أبو الفتوح.
مجلة حصاد الفكر، العدد ، جماد الأول ه م، عرض لكتاب بدائل العولمة للدكتور سعيد اللاوندي، عرض عبدالباقي حمدي.
مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ، ربيع الأول ه/ مايو م.
دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي.
مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر، الطبعة الأولى، فبراير م.
المخططات الاستعمارية لمكافحة الإسلام، محمد محمود الصواف، دار الاعتصام، الدمام، المملكة العربية السعودية، الطبعة الثانية، ه م.
مسئولية الإعلام في تأكيد الهوية الثقافية، د.
ساعد العرابي الحارثي، نشر المجلة العربية، د.
ط.
ت.
المسلمون والعولمة، محمد قطب، دار الشروق، القاهرة، الطبعة الأولى ه، م.
مقدمة ابن خلدون، عبدالرحمن بن خلدون، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الخامسة، د.
ت.
الهوية العربية عبر حقب التاريخ، ندوة علمية للمجمع العلمي ببغداد، / / م. .
.
.
.
: :

وتتحرر المغذيات من معظم الأسمدة في التربة مباشرة بعد إضافتها.
وينتج المصنعون أيضا أسمدة خاصة تدعى أسمدة التحرر البطيء، حيث تتحرر المغذيات بالتدريج.
وقد وجد أن هذا النوع مفيد للنبات عندما يكون بحاجة إلى مصدر مستمر من المغذيات لفترة طويلة من الوقت.
مشاكل صناعة الأسمدة.
يجب إنتاج ملايين الأطنان من الأسمدة سنويا لضمان توفير حاجة العالم من الغذاء.
ويحاول منتجو الأسمدة تلبية الاحتياجات الفعلية من الأسمدة المطلوبة.
وفي حالة عدم إمكانية تحقق ذلك، ربما ينتج نقص كبير في إنتاج الغذاء.
وبسبب نقص المواد الخام، انخفضت إمكانية توفير السماد، حيث تستخدم بعض المواد الخام كالغاز الطبيعي والفوسفور في صناعات أخرى مما يؤدي إلى انخفاض في إنتاج السماد.
وقد يؤدي التعدين وتصنيع المواد الخام المطلوبة لصناعة الأسمدة إلى حدوث أضرار سيئة، فمثلا، المناجم المفتوحة مصدر لعدة معادن تستخدم في صناعة السماد، وهنا يتسبب التعدين في ترك مساحات غير منتجة وسيئة المنظر إلا إذا تم تجميلها وتنسيقها بطريقة مناسبة.
كما يؤدي الاستخدام الزائد من الأسمدة إلى تلوث الماء، حيث يحمل السماد إلى البحيرات والجداول أثناء انجراف التربة، وتزيد العناصرالغذائية من نمو الطحالب في هذه الأماكن المائية.
وعندما تموت الطحالب تخلف نفايات بكميات كبيرة تعمل على استهلاك الأكسجين عند تحللها، وينتج عن ذلك موت الأسماك والنباتات الأخرى.
السماد السماد الخليط السماد الحيواني والنباتي السماد الحيواني والنباتي هو أي مادة نباتية أو حيوانية تستخدم لزيادة خصوبة التربة.
ويتكون معظم السماد الحيواني أو النباتي من روث الحيوانات مخلوطا بفضلات القصب بعد عصره، أو حشائش الحظائر المجففة، وقد يكون أحيانا من روث الحيوانات فقط.
تجمع هذه الفضلات وتنثر في الحقول، وعند تحللها تقوم بإفراز مواد غذائية مهمة تعمل على زيادة خصوبة التربة.
ومن ثم تساعد في نمو النباتات.
ويساعد السماد في تفكك التربة وجعلها قادرة على امتصاص الماء.
وهناك نوع خاص من السماد يعرف بالسماد الأخضر يتحصل عليه عن طريق طمر النباتات في الأرض وجعلها تتحلل داخلها.
يختلف السماد الحيواني حسب النوع،فهو إما أن يكون طازجا أو مجففا أو متحللا جزئيا.
ويأتي معظم السماد الحيواني للمزارع من روث الأبقار والدجاج والخيل والأغنام.
والسماد الحيواني مصدر غني بالمواد العضوية مركبات الكربون المهمة للتربة، ولكنه يفتقر إلى مواد غذائية أخرى مهمة، مثل النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم، حيث تعادل كمية هذه المواد الموجودة في كجم من السماد الحيواني ما هو موجود في كجم من السماد الصناعي.
وتعد البقوليات والأعشاب من أشهر أنواع السماد النباتي الأخضر.
وتمد الحشائش والبقوليات التربة بالمواد العضوية وكميات كبيرة من النيتروجين.
انظر أيضا: السماد.
السماد الحيواني والنباتي السمار السماد الخليط السماد الخليط نوع من المخصبات يصنع جزئيا من مادة نبات متحلل يخلطه البستانيون بالتربة لتزويدها بالغذاء ولتفكيك بنية التربة، ويمكن أن يستعمل أيضا مهادا، أي ينثر فوق التربة للاحتفاظ برطوبتها.
ويصنع السماد النباتي بوضع أجزاء النبات الذابلة في كومة وتركها تتحلل، والمواد شائعة الاستعمال في ذلك هي شتلات الحشائش وقصاصات نبات الحدائق وأوراقه ورواسب البن، كما تصلح أي مادة نباتية أخرى لهذا الغرض.
تعبأ هذه المواد في طبقات على عمق نحو سم.
وللإسراع بعملية التحلل، تضاف طبقة رقيقة من السماد أو التربة بعد كل طبقة قبلها، يساعد على ذلك أيضا ري الخليط بالماء.
وإذا استعمل إناء لاحتواء الخليط، فإنه يجب أن تسمح جدرانه بدخول بعض الهواء.
ويجب أن يترك الخليط لمدة أشهر ليتم تحلله قبل استعماله.
انظر أيضا: تنسيق الحدائق.
السماد الخليط السمار الساحلي السمار انظر: الأسل.
السمار سمارانغ السمار الساحلي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
سمارانغ سماعات الأذن السماريتانيون السماريتانيون هي المنظمة البريطانية التي تساعد ذوي النزعات الانتحارية أو الذين يعانون اليأس للإقلاع عن سلوكهم.
يحاول أعضاء المنظمة مساعدة وتعميق الروابط مع أي شخص له مشكلة جدية يتصل بهم هاتفيا أو يزور أحد مراكزهم.
وتنتشر مراكز المنظمة في كل أنحاء بريطانيا وأيرلندا.
وهذه المراكز تظل مفتوحة ساعة يوميا خلال جميع أيام السنة.
يعمل بالمنظمة عدد قليل من العاملين الدائمين الذين يتقاضون مرتبات، ولكن معظم عمل المنظمة تقريبا يقوم به متطوعون من جميع فئات المجتمع، وقليل منهم فقط تلقوا تدريبا مهنيا سابقا في هذا المجال.
ويمر كل متطوع ببرنامج إعداد، ثم يتم تقويمه قبل أن يسمح له بالعمل في المنظمة.
تعتمد المنظمة في تمويلها بصورة كاملة على التبرعات.
ولقد نشأت عام م على يد رجل دين نصراني من لندن يدعى جاد فاراه، ونمت المنظمة باطراد.
وهي تضم الآن في عضويتها عدة آلاف من المتطوعين لأداء أعمالها.
سماعات الرأس السماق السماعة الطبية يتمكن الطبيب بوساطة السماعة من سماع الأصوات الصادرة من القلب والرئتين وأعضاء معينة أخرى، حيث تلتقط السماعة تلك الأصوات وتحجب الأصوات الأخرى.
السماعة الطبية أداة يستعملها الطبيب للاستماع للصوت الذي تحدثه أعضاء معينة في الجسم كالقلب والرئتين والأمعاء والأوردة والشرايين؛ لأنها تلتقط الصوت الذي تحدثه تلك الأعضاء وتحجب ماعداه من أصوات.
ويسمى الاستماع بهذه الطريقة التسمع، الذي يساعد على التشخيص بتنبيه الطبيب إلى تغيرات معينة في الصوت تسببها مختلف أنواع الأمراض.
وتتكون السماعة من قطعة توضع فوق جسم المريض وقطعتين توضعان على أذني الطبيب، وأنبوب مجوف من المطاط يربط بين القطعة التي توضع على جسم المريض والقطعتين اللتين توضعان على أذني الطبيب.
وبالنسبة للقطعة التي توضع فوق الجسم يستعمل الأطباء قطعة جرسية، أو قرصية، أو جرسية قرصية.
وتلتقط القطعة الجرسية الأصوات الغليظة بينما تلتقط القطعة القرصية الأصوات الناعمة.
وقبل اختراع السماعة كان الأطباء يضعون آذانهم على جسم المريض لسماع الأصوات الصادرة من الأعضاء حتى قام الطبيب الفرنسي رينيه لاينيك بصنع أول سماعة من أنبوب خشبي مجوف عام م.
انظر أيضا: لاينيك، رينيه ثيوفيل هيسنثي.
السماعة الطبية السماق السام السماق السماق اسم مجموعة من الأشجار الصغيرة والشجيرات من فصيلة البلاذر، وبعضها يكون ساما، وهناك أنواع أخرى غير سامة، ولها استخدامات تجارية.
فعلى سبيل المثال، يعتبر بعض أنواع شجر السماق بشرقي آسيا، مثل السماق الصيني، مصدرا مهما لطلاء اللك، والشموع الطبيعية.
وتزودنا شجرة الدخان نوع من أشجار السماق الشائعة في جنوب أوروبا وآسيا بمادة تستخدم في الدباغة والصباغة.
وتستخدم عصارة شجرة السماق الصيني في صناعة الحبر.
وينمو حوالي نوعا من أشجار السماق غير السامة في المناطق المعتدلة، أو ذات المناخ شبه المداري.
ولهذه الأشجار أوراق طويلة تتكون من عدد من الوريقات، وتنمو الأزهار في العنقود الكثيف في نهايات الأغصان.
ويغلب على معظم الثمرات الصغيرة التي تشبه الفاكهة اللون الأحمر، وتتحول أوراق كثير من أشجار السماق إلى اللون الأحمر اللامع، أو البرتقالي في فصل الخريف.
وتزرع كثير من أشجار السماق من أجل شكلها وألوان أوراقها.
ومن أشهر الأنواع المعروفة لأشجار السماق شجرة الإستاجورن قرن الأيل التي تنمو في شمال شرق أمريكا إلى ارتفاع يصل إلى م.
وقد أخذت تسميتها من فروعها التي تشبه قرون الغزال في نعومتها، وغالبا ما تزرع هذه الأنواع في المدن لمنع حدوث التلوث.
وينمو في آسيا، وأمريكا الشمالية ما يزيد على عشرين نوعا من أشجار السماق السام.
وتسبب الزيوت التي في عصارة نباتها الطفح الجلدي، والتهاب الجلد، ويكون لدى بعض الناس حساسية من سمومها، فتترك عندهم آثارا مؤلمة.
والنبات برمته سام، يكفي الاتصال غير المباشر به لإحداث التسمم.
ويوجد سم السماق الذي يعرف أيضا باسم السم الأقدم، أو سماق المستنقع في المستنقعات، والأرض السبخة، وعلى وجه خاص على الساحل الأطلسي، ومناطق البحيرات العظمى بأمريكا الشمالية.
وتنمو تلك الأشجار إلى ارتفاع يصل إلى م، وتنمو ثمراتها البيضاء والصفراء في عناقيد متدلية.
انظر أيضا: اللبلاب السام.
السماق السماك الرامح السماق السام انظر: السماق.
السماق السام السمامة السماك الرامح السماك الرامح رابع النجوم من حيث شدة اللمعان في سماء الليل، ويسمى أيضا ألفا بويتوس.
تشكل جزءا من البويتوس، أو الراعي، وهو برج من الأبراج يمكن مشاهدته في النصف الشمالي من الكرة الأرضية.
ويزيد لمعان السماك الرامح حوالي ضعف على لمعان الشمس.
ومقدار سطوعه .
انظر: النجمة.
يصنف الفلكيون السماك الرامح كعملاق أحمر.
فقطر هذا النجم يبلغ من الضخامة ضعف قطر الشمس.
ويبدو السماك الرامح برتقاليا يميل إلى الحمرة لأنه بارد نسبيا، حيث تبلغ درجة الحرارة على سطحه حوالي م، أي حوالي ثلثي حرارة الشمس.
يبعد السماك الرامح مسافة سنة ضوئية عن الأرض.
انظر: السنة الضوئية.
ويتحرك نحو الأرض بمعدل خمسة كيلومترات في الثانية.
وللسماك الرامح حركة حقيقية ضخمة، وهي تغيير في موقع النجم تسببه حركة النجم في الفضاء.
والحركة الحقيقية للسماك الرامح من السعة بحيث يمكن تبينها في عشر سنوات.
انظر أيضا: الفلك، علم.
السماك الرامح سمامة المداخن السمامة طائر السمامة قوي وسريع الطيران، حيث إن بعض أنواعه يمكنه الطيران بسرعة كم/س للمسافات القصيرة، وهي تتغذى بالحشرات أثناء الطيران، وبعضها الآخر يمكنه مواصلة الطيران أثناء الليل.
يبيتطائر السمامة عادة على الأسطح الرأسية، حيث يتشبث بهذا السطح عن طريق مخالبه الحادة مستخدما ذيله كأداة ارتكاز، وهذه الطيور قلما تجثم على الأغصان نظرا لصغر أرجلها وضعفها.
السمامة طائر صغير يشبه السنونو بإمكانه التحليق والطيران لعدد من الساعات مستخدما أجنحته الطويلة القوية.
ويستطيع هذا الطائر اصطياد فريسته من الحشرات التي يتغذى بها أثناء طيرانه، ويعود دائما وقت الغسق إلى أحد الكهوف، أو المداخن، أو يلجأ إلى الجرف، أو تجاويف الأشجار، حيث تتجمع الطيور على هيئة أسراب.
ويستطيع طائر السمامة الطيران لأكثر من كم في السنة.
وهو يبني أعشاشه من القش الذي يقوم بتجميعه ولصقه معا باستخدام لعابه.
وتصنع بعض هذه الأعشاش من لعاب هذا الطائر، مما يدفع الناس في بعض بلدان آسيا إلى جمع هذه الأعشاش لأكلها.
وهناك أكثر من نوعا مختلفا من طائر السمامة تعيش في مختلف بقاع الأرض، ومن ألوانها، البني المائل للسواد، أو الأخضر المائل للسواد.
ولدى بعض الأنواع بقعة من الزغب الأبيض عند منطقة الزور، أو بمؤخرة الطائر.
وهو يصدر أصواتا متناغمة ذات مدى قصير.
ويبني العديد من طيور السمامة أعشاشه على السطوح الرأسية للكهوف أو الجروف أو البيوت.
فالنوع الشائع من هذا الطائر يمكن بناء عشه داخل المنائر وأبراج إحدى الكنائس في المدن،.أما السمامة قاطنة أعالي الأشجار والمنتشرة في جنوب شرقي آسيا فتبني أعشاشا رقيقة لا يتجاوز قطرها سم على أغصان الأشجار، في حين تقوم سمامة النخيل الإفريقي ببناء ولصق عشها بسعف النخيل.
وتعرف الأجناس الآسيوية لهذا الطائر باسم السميمات، وهي تعيش على هيئة مستعمرات داخل الكهوف.
ومنها نوعية السميمات التي تبني الأعشاش الصالحة للأكل، حيث يتم جمع هذه الأعشاش لعمل ما يسمى حساء أعشاش الطيور.
انظر أيضا: الحيوان؛ الطائر؛ حساء عش الطير.
السمان، أبو صالح السمانى السمان الأمريكي انظر: السمانى؛ الطائر صورة .

عرفة، فلا يزال ذلك اليوم عيدا للمسلمين ما بقي منهم أحد.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا داود، عن عامر قال: أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، عشية عرفة، وهو في الموقف.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود قال: قلت لعامر: إن اليهود تقول: كيف لم تحفظ العرب هذا اليوم الذي أكمل الله لها دينها فيه؟ فقال عامر: أو ما حفظته؟ قلت له: فأي يوم؟ قال: يوم عرفة، أنزل الله في يوم عرفة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة قال: بلغنا أنها نزلت يوم عرفة، ووافق يوم الجمعة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن حبيب، عن ابن أبي نجيح، عن عكرمة: أن عمر بن الخطاب قال: نزلت سورة المائدة يوم عرفة، ووافق يوم الجمعة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن عيينة، عن ليث، عن شهر بن حوشب قال: نزلت سورة المائدة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة على راحلته، فتنوخت لأن يدق ذراعها.
الأثر: حكام هو حكام بن سلم الكناني ، ثقة ، روى عنه الطبري فأكثر فيما سلف ، و عنبسة هو: عنبسة بن سعيد بن الضريس الأسدي ، مضى مرارا أيضا ، ترجم في رقم: ، ، .
و عيسى بن جارية الأنصاري ، روى عن جرير البجلي ، وجابر بن عبد الله ، وابن المسيب ، وغيرهم ، وروى عنه يعقوب القمي ، وعنبسة بن سعيد.
تكلم فيه ابن معين قال: عنده مناكير .
وقال أبو داود: منكر الحديث .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: عيسى بن حارثة ، وهو خطأ.
أنخت البعير فاستناخ ، و نوخته ، فتنوخ : أي برك.
قال ابن الأعرابي: يقال تنوخ البعير ، ولا يقال: ناخ ، ولا أناخ .
وقوله: لأن يدق ذراعها ، أي: مخافة أن يدق ذراعها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: نزلت سورة المائدة جميعا وأنا آخذة بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء.
قالت: فكادت من ثقلها أن يدق عضد الناقة.
حدثني أبو عامر إسماعيل بن عمرو السكوني قال، حدثنا هشام بن عمار قال، حدثنا ابن عياش قال، حدثنا عمرو بن قيس السكوني: أنه سمع معاوية بن أبي سفيان على المنبر ينتزع بهذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم ، حتى ختمها، فقال: نزلت في يوم عرفة، في يوم جمعة.
الأثر: أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية الأشهلية ، أم سلمة ، كانت فيمن جهز عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وزفها ، وكانت تخدم النبي ، وبايعته ، وشهدت اليرموك.
وهذا الحديث رواه أحمد في مسنده : من طريق أبي النضر ، عن شيبان ، عن ليث.
وفيه: وكادت من ثقلها تدق.. ليس فيه أن .
ثم رواه أيضا ص: من طريق إسحق بن يوسف ، عن سفيان ، عن ليث ، وفيه: إن كادت من ثقلها لتكسر الناقة .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه أحمد والطبراني ، وفيه شهر بن حوشب ، وهو ضعيف ، وقد وثق ، وقد مضى مرارا توثيق أخي السيد أحمد لشهر.
الأثر: إسمعيل بن عمرو السكوني ، أبو عامر ، الحمصي المقرئ ، إمام مسجد حمص.
روى عن علي بن عياش ، والربيع بن روح ، ويحيى بن صالح الوحاظي ، قال ابن أبي حاتم: سمعت منه ، وهو صدوق .
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
و هشام بن عمار بن نصير السلمي ، أبو الوليد الدمشقي.
روى عند البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
ثقة.
مترجم في التهذيب.
و ابن عياش ، هو: إسمعيل بن عياش ، مضى مرارا.
و عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة الكندي السكوني ، أبو ثور الشامي الحمصي.
روى عن جده مازن بن خيثمة ، وله صحبة ، وعن عبد الله بن عمرو ، ومعاوية ووفد عليه مع أبيه.
قال إسمعيل بن عياش: و أدرك سبعين من الصحابة أو أكثر .
ثقة ، صالح الحديث.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر ، خرجه الهيثمي في مجمع الزوائد مطولا ، ثم قال: رواه الطبراني ، ورجاله ثقات .
وقوله: انتزع بهذه الآية ، أي تمثل بها وقرأها.
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية = أعني قوله: اليوم أكملت لكم دينكم = يوم الاثنين.
وقالوا: أنزلت سورة المائدة بالمدينة.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، أخبرنا محمد بن حرب قال، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن حنش، عن ابن عباس: ولد نبيكم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وأنزلت: سورة المائدة يوم الاثنين: اليوم أكملت لكم دينكم ، ورفع الذكر يوم الاثنين.
الأثر: محمد بن حرب الخولاني الأبرش.
قال أحمد: ليس به بأس ، وقال ابن معين: ثقة .
مترجم في التهذيب.
و ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة ، مضى برقم: ، ، ، ، ومضى توثيق أخي السيد أحمد له.
و خالد بن أبي عمران التجيبي ، قاضي إفريقية.
ثقة ، وثقه ابن سعد والعجلي ، وغيرهما.
و حنش هو: حنش بن عبد الله السبائي الصنعاني مضى برقم: ، وهو تابعي ثقة.
وهذا الخبر استوهاه الطبري كما سيأتي في آخر كلامه ، وذلك لما قالوا من ضعف ابن لهيعة ، وترك بعضهم الاحتجاج به.
وروى هذا الخبر أحمد في مسنده برقم: من طريق موسى بن داود ، عن ابن لهيعة ، ونصه: ولد النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ، واستنئ يوم الاثنين ، وتوفي يوم الاثنين ، وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم الاثنين ، وقدم المدينة يوم الاثنين ، ورفع الحجر الأسود يوم الاثنين .
وقال أخي السيد أحمد في التعليق عليه: إسناده صحيح.
والحديث ذكره ابن كثير في التاريخ : ، ، عن هذا الموضع ، وقال: تفرد به أحمد ، وهو في مجمع الزوائد : ، ونسبه لأحمد والطبراني في الكبير وقال الهيثمي: وفيه ابن لهيعة ، وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات من أهل الصحيح .
وليس في خبر أحمد وأنزلت سورة المائدة.. ، ولذلك لما ذكره ابن كثير في تفسيره ، : ، عن هذا الموضع من تفسير الطبري ونسبه للطبراني وابن مردويه ، ثم قال: أثر غريب ، وإسناده ضعيف ، وقد رواه الإمام أحمد.. ثم ساق حديث أحمد ، ثم قال: هذا لفظ أحمد ، ولم يذكر نزول المائدة يوم الاثنين ، فالله أعلم.
ولعل ابن عباس أراد أنها نزلت يوم عيدين اثنين ، كما تقدم يعني في الأثر رقم: ، فاشتبه على الراوي .
وهذا توجيه غير مرتضى ، وربما كان الأرجح أنه غلط من أحد الرواة عن ابن لهيعة ، فإن رواية أحمد ، لا شك في قوتها وضبطها.
وقوله: رفع الذكر يوم الاثنين ، يعني وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بأبي هو وأمي ، وانقطاع الوحي من بعد قبضه ولحاقه بالرفيق الأعلى.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا همام، عن قتادة قال: المائدة مدنية.
وقال آخرون: نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره في حجة الوداع.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس قال: نزلت سورة المائدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسير في حجة الوداع، وهو راكب راحلته، فبركت به راحلته من ثقلها.
وقال آخرون: ليس ذلك بيوم معلوم عند الناس، وإنما معناه: اليوم الذي أعلمه أنا دون خلقي، أكملت لكم دينكم.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: اليوم أكملت لكم دينكم ، يقول: ليس بيوم معلوم يعلمه الناس.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في وقت نزول الآية، القول الذي روي عن عمر بن الخطاب: أنها نزلت يوم عرفة يوم جمعة، لصحة سنده، ووهي أسانيد غيره.
سقط من الترقيم رقم: .
قوله: ووهي أسانيد غيره .
سلف في : تعليق ، أن الذي في المخطوطة هناك.
وهاء ، ولذلك أثبتها ، لأني وجدتها أيضا في تهذيب الآثار للطبري وهاء ، ثم هذه مرة أخرى ، أجد في المخطوطة وهي ، فاختلفت المخطوطة كما ترى في كتابتها في موضع آخر.
راجع ما كتبته في التعليق هناك.
القول في تأويل قوله : فمن اضطر في مخمصة قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقول: فمن اضطر ، فمن أصابه ضر = في مخمصة ، يعني: في مجاعة.
= وهي مفعلة ، مثل المجبنة و المبخلة و المنجبة ، من خمص البطن ، وهو اضطماره، وأظنه هو في هذا الموضع معني به: اضطماره من الجوع وشدة السغب.
وقد يكون في غير هذا الموضع اضطمارا من غير الجوع والسغب، ولكن من خلقة، كما قال نابغة بني ذبيان في صفة امرأة بخمص البطن: والبطن ذو عكن خميص لين ... والنحر تنفجه بثدي مقعد انظر تفسير اضطر فيما سلف : ، .
خمص بفتح الخاء والميم .
وهذا تفصيل جيد في معنى الخمص و المخمصة ، لا تصيب مثله في معاجم اللغة.
ديوانه: واللسان قعد وروايته: لطيف طيه ، ولا شاهد فيه عندئذ.
وهو من قصيدته التي استجاد فيها صفة المتجردة ، صاحبة النعمان بن المنذر ، والتي أفضت إلى ما كان بينهما من المهاجرة.
و العكن : أطواء البطن لا من السمن فحسب ، كما يقول أصحاب اللغة ، فإن هذا البيت شاهد على خلافه.
وإنما العكن هنا ما تثنى من أطواء البطن من رقة جلدها ونعومته ، ورخاصة جسدها ولينه ، فلذلك يتثنى.
ولو كان ذلك من السمن ، كما يقول أهل اللغة ، لم يقل بعد خميص لين ، ويصفه بالضمور والرقة في رواية أبي جعفر ، ولا لطيف طيه ، وهو كناية عن الضمور والرقة أيضا ، وذلك من صفتها ضد السمن.
فمن شرح العكن في هذا البيت وأشباهه بأنها من السمن ، فقد أخطأ ، وأحال معاني الشعر عن وجوهها.
وقوله: والنحر تنفجه ، النحر : أعلى الصدر ، وهو موضع القلادة منها.
وكل ما ارتفع فقد نفج وانتفج وتنفج ، و نفجه الرجل ينفجه نفجا .
ويقال: نفج ثدي المرأة قميصها : إذا رفعه.
وأسند إليها أنها تنفج نحرها بثدييها ، وإن كان ذلك خلقة لا فعل لها فيه ، لأنه نظر إلى ما يساور المرأة حين تختال لتفتن الناظرين ، فتتخذ سمتا وهيأة تنهب بحلم الحليم.
فأصاب النابغة غاية الإصابة في الإشارة إلى سر المرأة في حركتها وشمائلها.
ولكن الذين تعرضوا لتفسير مثل هذا الشعر ، أساءوا إليه من حيث أرادوا الإحسان ، فقال الوزير أبو بكر في شرحه ديوان النابغة: ويروى: والإتب تنفجه ، والإتب ثوب تلبسه وهو أليق بالمعنى ، لأن الثدي ينفخ الثوب ، أي يرفعه ويعظمه .
ثم قال أيضا: وروي: والنحر تنفجه أي ترفعه عن الثوب ، وهذا مثل على الخلط في فهم الشعر ، وإفساد لمعانيه.
والذي استحسنه الوزير ، معنى مغسول سخيف في مثل هذا الموضع من شعر النابغة ، أضاع به تعب الشاعر في شعره.
و ثدي مقعد : ناتئ على النحر ، إذا كان ناهدا لم ينثن بعد.
فمعلوم أنه لم يرد صفتها بقوله: خميص بالهزال والضر من الجوع، ولكنه أراد وصفها بلطافة طي ما على الأوراك والأفخاذ من جسدها، لأن ذلك مما يحمد من النساء.
ولكن الذي في معنى الوصف بالاضطمار والهزال من الضر من ذلك، قول أعشى بني ثعلبة: تبيتون في المشتى ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا يعني بذلك: يبتن مضطمرات البطون من الجوع والسغب والضر.
فمن هذا المعنى قوله: في مخمصة .
وكان بعض نحويي البصرة يقول: المخمصة ، المصدر من خمصه الجوع .
ديوانه: ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة : ، من إحدى قصائده التي قالها في خبر المنافرة بين علقمة بن علاثة ، وعامر بن الطفيل الأغاني : ، وبعد البيت: يراقبن من جوع خلال مخافة ... نجوم الشتاء العاتمات الغوامصا غرثى ، جياع ، ويروى جوعى .
ووصف النجوم بقوله: العاتمات أراد أنها تظلم من الغبرة التي في السماء ، وذلك في الجدب وهو الشتاء ، لأن نجوم الشتاء أشد إضاءة لنقاء السماء ، فهن يلتمسن وقت خفائها.
و الغوامص يعني: التي قل ضوءها من الغبرة.
وقال شارح ديوانه: يبتن جياعا خائفات ينتظرن طلوع النجوم السحرية ، ليخرجن يطلبن شيئا ، كيلا يعرفن .
وقوله: خلال مخافة من أحسن الكلام في هذا البيت.

مدخل إلى القرآن الكريم مرجع سبق ذكره.
تعدد قراءات القرآن مقدمة: تعدد القراءات ألا يدل على الإختلاف فيه ، وهو نوع من التحريف ؟ القراءات: جمع قراءة ، وقراءات القرآن مصطلح خاص لا يراد به المعنى اللغوى المطلق ، الذى يفهم من اطلاع أى قارئ على أى مكتوب ، بل لها فى علوم القرآن معنى خاص من إضافة كلمة قراءة أو قراءات للقرآن الكريم، فإضافة قراءة أو قراءات إلى القرآن تخصص معنى القراءة أو القراءات من ذلك المعنى اللغوى العام ، فالمعنى اللغوى العام يطلق ويراد منه قراءة أى مكتوب ، سواء كان صحيفة أو كتابا ، أو حتى القرآن نفسه إذا قرأه قارئ من المصحف أو تلاه بلسانه من ذاكرته الحافظة لما يقرؤه من القرآن ومنه قول الفقهاء: القراءة فى الركعتين الأوليين من المغرب والعشاء تكون جهرا ، فإن أسر فيهما المصلى فقد ترك سنة من سنن الصلاة ، ويسجد لهما سجود السهو إن أسر ساهيا.
فقراءة القرآن هنا معنى لغوى عام ، لا ينطبق عليه ما نحن فيه الآن من مصطلح: قراءات القرآن.
وقد وضع العلماء تعريفا للقراءات القرآنية يحدد المراد منها تحديدا دقيقا.
فقالوا فى تعريفها: اختلاف ألفاظ الوحى فى الحروف أو كيفيتها من تخفيف وتشديد وغيرهما البرهان فى علوم القرآن / .
وقد عرفها بعض العلماء فقال: القراءات: هى النطق بألفاظ القرآن كما نطقها النبى صلى الله عليه وسلم .. القراءات القرآنية تاريخ وتعريف .
ومما تجب ملاحظته أن القراءات القرآنية وحى من عند الله عز وجل ، فهى إذن قرآن ، ولنضرب لذلك بعض الأمثلة: قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم .
هذه قراءة حفص عن عاصم ، أو القراءة العامة التى كتب المصحف فى خلافة عثمان بن عفان رضى الله عنه عليها ، والشاهد فى الآية كلمة أنفسكم بضم الفاء وكسر السين ، وهى جمع: نفس بسكون الفاء ، ومعناها: لقد جاءكم رسول ليس غريبا عليكم تعرفونه كما تعرفون أنفسكم لأنه منكم نسبا ومولدا ونشأة ، وبيئة ، ولغة.
وقرأ غير عاصم: لقد جاءكم رسول من أنفسكم بفتح الفاء وكسر السين ، ومعناها: لقد جاءكم رسول من أزكاكم وأطهركم.
و أنفس هنا أفعل تفضيل من النفاسة.
فكلمة أنفسكم كما ترى قرئت على وجهين من حيث النطق.
وهذا هو معنى القراءة والقراءات القرآنية.
مع ملاحظة مهمة ينبغى أن نستحضرها فى أذهاننا ونحن نتصدى فيما يأتى للرد على الشبهة التى سيوردها خصوم القرآن من مدخل: تعدد قراءات القرآن أن هذه القراءات لا تشمل كل كلمات القرآن ، بل لها كلمات فى الآية دون كلمات الآية الأخرى ، وقد رأينا فى الآية السابقة أن كلمات الآية لم تشملها القراءات ، بل كانت فى كلمة واحدة هى أنفسكم .
وهذا هو شأن القراءات فى جميع القرآن ، كما ينبغى أن نستحضر دائما أن كثيرا من الآيات خلت من تعدد القراءات خلوا تاما.
ومثال آخر ، قوله تعالى: مالك يوم الدين والشاهد فى الآية كلمة مالك ، وفيها قراءتان: مالك اسم فاعل من ملك وهى قراءة حفص وآخرين.
ملك صفة لاسم فاعل ، وهى قراءة: نافع وآخرين.
ومعنى الأولى مالك القاضى المتصرف فى شئون يوم الدين، وهو يوم القيامة.
أما معنى ملك فهو أعم من معنى مالك أى من بيده الأمر والنهى ومقاليد كل شىء.
ما ظهر منها وما خفى.
وكلا المعنيين لائق بالله تعالى ، وهما مدح لله عز وجل.
ولما كانت هذه الكلمة تحتمل القراءتين كتبت فى الرسم هكذا ملك بحذف الألف بعد حرف الميم ، مع وضع شرطة صغيرة رأسية بين الميم واللام ، ليصلح رسمها للنطق بالقراءتين.
ومثال ثالث هو قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق .
والشاهد فى الآية كلمة يكشف وفيها قراءتان الأولى قراءة جمهور القراء ، وهى يكشف بضم الياء وسكون الكاف ، وفتح الشين.
بالبناء للمفعول ، والثانية قراءة ابن عباس تكشف بفتح التاء وسكون الكاف ، وكسر الشين ، بالبناء للفاعل ، وهو الساعة ، أى يوم تكشف الساعة عن سياق.
قرأها بالتاء ، والبناء للمعلوم ، وقرأها الجمهور بالياء والبناء للمجهول.
والعبارة كناية عن الشدة ، كما قال الشاعر: كشفت لهم ساقها وبدا من الشر البراح .
هذه نماذج سقناها من القراءات القرآنية تمهيدا لذكر الحقائق الآتية: إن القراءات القرآنية وحى من عند الله عز وجل.
إنها لا تدخل كل كلمات القرآن ، بل لها كلمات محصورة وردت فيها ، وقد أحصاها العلماء وبينوا وجوه القراءات فيها.
إن الكلمة التى تقرأ على وجهين أو أكثر يكون لكل قراءة معنى مقبول يزيد المعنى ويثريه.
إن القراءات القرآنية لا تؤدى إلى خلل فى آيات الكتاب العزيز ، وكلام الله الذى أنزله على خاتم رسله عليهم الصلاة والسلام.
ومع هذا فإن خصوم الإسلام يتخذون من تعدد قراءات بعض كلمات القرآن وسيلة للطعن فيه ، ويرون أن هذه القراءات ما هى إلا تحريفات لحقت بالقرآن بعد العصر النبوى.
وكأنهم يريدون أن يقولوا للمسلمين ، إنكم تتهمون الكتاب المقدس بعهديه التوراة والإنجيل بالتحريف والتغيير والتبديل ، وكتابكم المقدس القرآن حافل بالتحريفات والتغييرات والتبديلات ، التى تسمونها قراءات ؟ وهذا ما قالوه فعلا ، وأثاروا حوله لغطا كثيرا ، وبخاصة جيش المبشرين والمستشرقين ، الذين تحالفوا إلا قليلا منهم على تشويه حقائق الإسلام ، وفى مقدمتها القرآن الكريم.
ونكتفى بما أثاره واحد منهم قبل الرد على هذه الشبهة التى يطنطنون حولها كثيرا ، ذلكم الواحد هو المستشرق اليهودى المجرى المسمى: جولد زيهر الحقود على الإسلام وكل ما يتصل به من قيم ومبادئ.
إن هذا الرجل لهو أشد خطرا من القس زويمر زعيم جيش المبشرين الحاقدين على الإسلام فى عهد الاحتلال الإنجليزى للهند ومصر.
أوهام جولد زيهر حول القراءات القرآنية: المحاولة التى قام بها جولد زيهر هى إخراج القراءات القرآنية من كونها وحيا من عند الله ، نزل به الروح الأمين إلى كونها تخيلات توهمها علماء المسلمين ، وساعدهم على تجسيد هذا التوهم طبيعة الخط العربى ؛ لأنه كان فى الفترة التى ظهرت فيها القراءات غير منقوط ولا مشكول ، وهذا ساعد على نطق الياء ثاء فى مثل تقولون أو تفعلون فمنهم من قرأ بالتاء تقولون ومنهم من قرأ بالياء يقولون .
هذا من حيث النقط وجودا وعدما ، أما من حيث الشكل أى ضبط الحروف بالفتح أو الضم مثلا ، وأرجع إلى هذا السبب قوله تعالى: وهو الذى أرسل الرياح بشرا.. .
فقد قرأ عاصم: بشرا بضم الباء وقرأها الكسائى وحمزة: نشرا بالنون المفتوحة بدلا من الباء المضمومة عند عاصم.
وقرأ الباقون: نشرا بالنون المضمومة والشين المضمومة ، بينما كانت الشين فى القراءات الأخرى ساكنة .
وفى هذا يقول جولد زيهر نقلا عن الترجمة العربية لكتابه الذى ذكر فيه هذا الكلام : والقسم الأكبر من هذه القراءات يرجع السبب فى ظهوره إلى خاصية الخط العربى ، فإن من خصائصه أن الرسم الواحد للكلمة قد يقرأ بأشكال مختلفة تبعا للنقط فوق الحروف أو تحتها ، كما أن عدم وجود الحركات النحوية ، وفقدان الشكل أى الحركات فى الخط العربى يمكن أن يجعل للكلمة حالات مختلفة من ناحية موقعها من الإعراب.
فهذه التكميلات للرسم الكتابى ثم هذه الاختلافات فى الحركات والشكل ، كل ذلك كان السبب الأول لظهور حركة القراءات ، فيما أهمل نقطه أو شكله من القرآن .
إن المتأمل فى هذا الكلام ، الذى نقلناه عن جولد زيهر ، يدرك أن الرجل يريد أن يقول فى دهاء وخبث.
إن هذه القراءات تحريفات معترف بها لدى المسلمين خاصتهم وعامتهم ، وأن النصوص الإلهية المنزلة على رسولهم أصابها بعض الضياع إنه لم يقل صراحة بالتحريف وإنما وضع المبررات لوجود التحريف فى القرآن الحكيم.
ثم أخذ بعد ذلك يورد أمثلة من القراءات وينسبها إلى السببين اللذين تقدم ذكرهما ، وهما: تجرد المصحف من النقط فى أول عهده.
تجرد كلماته من ضبط الحروف.
فإلى السبب الأول نسب قوله تعالى: ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون .
والشاهد فى كلمة تستكبرون وهى قراءة الجمهور.
وقد قارنها جولد زيهر بقراءة شاذة تستكثرون بإبدال الباء ثاء ، يريد أن يقول: إن الكلمة كانت فى الأصل يستكبرون غير منقوطة الحروف الأول والثالث والخامس فاختلف فى قراءتها: فمنهم من قرأ الخامس باء والأول تاء فنطق: تستكبرون ، ومنهم من قرأ الخامس ثاء فنطق تستكثرون.
هذا هو سبب هاتين القراءتين عنده.
وكذلك قوله تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه.. .
والشاهد فى كلمة إياه ضمير نصب منفصل للمفرد الغائب الذكر.
ثم قارنها بقراءة شاذة لحماد الراوية هكذا اباه بإبدال الياء من إياه باء اباه أى وعدها إبراهيم عليه السلام أباه ؟ .
أما اختلاف القراءات للسبب الثانى ، وهو تجرد كلمات المصحف عن الضبط بالحركات ، فمن أمثلته عنده قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب .
وقارن بين قراءاتها الثلاث: من عنده من عنده من عنده ؟ هذا هو منهجه فى إخراج القراءات القرآنية من كونها وحيا من عند الله ، إلى كونها أوهاما كان سببها نقص الخط العربى الذى كتب به المصحف أولا عن تحقيق الألفاظ من حيث حروفها ومن حيث كيفية النطق بها.
واقتفى أثره كثير من المبشرين والمستشرقين.
الرد على هذه الشبهة: لقد حظى كتاب الله العزيز بعناية منقطعة النظير ، فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم ، وبعد وفاته.
ومن الحقائق الراسخة رسوخ الجبال أن طريق تلقى القرآن كان هو السماع الصوتى.
سماع صوتى من جبريل لمحمد عليهما السلام.
وسماع صوتى من الرسول إلى كتبة الوحى أولا وإلى المسلمين عامة.
وسماع صوتى من كتبة الوحى إلى الذين سمعوه منهم من عامة المسلمين.
وسماع صوتى حتى الآن من حفظة القرآن المتقنين إلى من يتعلمونه منهم من أفراد المسلمين.
هذا هو الأصل منذ بدأ القرآن ينزل إلى هذه اللحظة وإلى يوم الدين ، فى تلقى القرآن من مرسل إلى مستقبل.
وليست كتابة القرآن فى مصاحف هى الأصل ، ولن تكون.
القرآن يجب أن يسمع بوعى قبل أن يقرأ من المصحف ، ولا يزال متعلم القرآن فى أشد الحاجة إلى سماع القرآن من شيوخ حافظين متقنين ، وفى القرآن عبارات أو كلمات مستحيل أن يتوصل أحد إلى نطقها الصحيح عن مجرد القراءة فى المصحف ، ولو ظل يتعلمها وحده أياما وأشهرا.
وبهذا تهوى الأفكار التى أرجع إليها جولد زيهر نشأة القراءات إلى الحضيض ، ولا يكون لها أى وزن فى البحث العلمى المقبول ؛ لأن المسلمين من جيل الصحابة ومن تبعهم بإحسان لم يتعلموا القرآن عن طريق الخط العربى من القراءة فى المصاحف ، وإنما تعلموه سماعا واعيا ملفوظا كما خرج من فم محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قيض الله لكتابه شيوخا أجلاء حفظوه وتلوه غضا طريا كما كان صاحب الرسالة يحفظه ويتلوه كما سمعه من جبريل أمين الوحى.
أجل.. كان سيكون لأفكار جولد زيهر وجه من الاحتمال لو كان المسلمون يأخذون القراءة قراءة من مصاحف.
أما وقد علمنا أن طريق تلقى القرآن هو السماع الموثق ، فإن أفكار جولد زيهر تذهب هباء فى يوم ريح عاصف.
ثانيا: إن القراءات الصحيحة مسموعة من جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومسموعة من محمد صلى الله عليه وسلم لكتبة الوحى ، ومسموعة من محمد ومن كتبة الوحى لعموم المسلمين فى صدر الإسلام الأول ، ثم شيوخ القرآن فى تعاقب الأجيال حتى يرث الله الأرض ومن عليها.
لقد سمع المسلمون من محمد المعصوم عن الخطأ فى التبليغ فتبينوا و فتثبتوا فى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا بالباء والياء والنون.
وسمعوها منه فتثبتوا بالتاء والثاء والباء والتاء وكلا القراءتين قرآن موحى به من عند الله.
وليس كما توهم جولد زيهر، إنهما قراءتان ناشئتان عن الاضطراب الحاصل من خلو كلمات المصحف من النقط والشكل فى أول أمره ؟.
والقراءتان ، وإن اختلف لفظاهما ، فإن بين معنييهما علاقة وثيقة ، كعلاقة ضوء الشمس بقرصها: لأن التبين ، وهو المصدر المتصيد من فتبينوا هى التفحص والتعقب فى الخبر الذى يذيعه الفاسق بين الناس ، وهذا البين هو الطريق الموصل للتثبت.
فالتثبت هو ثمرة التبين.
ومن تبين فقد تثبت.
ومن تثبت فقد تبين.
فما أروع هذه القراءات ، ورب السماوات والأرض وما فيهما وما بينهما ، إن قراءات القرآن لهى وجه شديد الإشراق من وجوه إعجاز القرآن ، وإن كره الحاقدون.
وكما سمع المسلمون من فم محمد ، الذى لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم فى الآية السابقة: فتبينوا و فتثبتوا سمعوا منه كذلك ، يفصل و نفصل فى قوله تعالى: ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون .
و نفصل الآيات وفاعل الفصل فى القراءتين واحد هو الله عز وجل: وقد اختلف التعبير عن الفاعل فى القراءتين ، فهو فى القراءة الأولى يفصل ضمير مستتر عائد على الله عز وجل فى قوله: ما خلق الله ذلك إلا بالحق أى يفصل هو الآيات.
فالفاعل هنا مفرد لعوده على مفرد الله .
وفى القراءة الثانية عبر عن الفاعل بضمير الجمع للمتكلم نفصل أى نفصل نحن.
والله واحد أحد ، ولكن النون فى نفصل لها معنى فى اللغة العربية هو التعظيم إذا كان المراد منها فردا لا جماعة.
ووجه التعظيم بلاغة تنزيل الفرد منزلة الجماعة تعظيما لشأنه ، وإجلالا لقدره.
وفى هاتين القراءتين تكثير للمعنى ، وهو وصف ملازم لكل القراءات.
وللبلاغيين إضافة حسنة فى قراءة نفصل بعد قوله: ما خلق الله.. هى الانتقال من الغيبة فى ما خلق الله إلى المتكلم فى نفصل للإشعار بعظمة التفصيل وروعته.
وبعد: إن إرجاع القراءات القرآنية لطبيعة الخط العربى الذى كان فى أول أمره خاليا من النقط والشكل ، كما توهم جولد زيهر ومن بعده آثر جيفرى فى المقدمة التى كتبها لكتاب المصاحف ، لأبى داود السجستانى ، وتابعهما المستشرق جان بيرك ، إن هذه النظرية مجرد وهم سانده جهل هؤلاء الأدعياء على الفكر الإسلامى، مبدؤه ومنتهاه الحقد على الإسلام والتطاول على القرآن ، لحاجات فى نفوس اليعاقيب .
وقد قدمنا فى إيجاز ما أبطل هذه الأوهام ، وبقى علينا فى الرد على هذه الشبهة أن نذكر فى إيجاز كذلك جهود علمائنا فى تمحيص القراءات ، وكيف وضعوا الضوابط الدقيقة لمعرفة القراءات الصحيحة ، من غيرها مما كان شائعا وقت جمع القرآن فى عهد عثمان بن عفان رضى الله عنه .
تمحيص القراءات: وضع العلماء الأقدمون ضوابط محكمة للقراءات الصحيحة التى هى وحى من عند الله.
وتلك الضوابط هى: صحة السند ، الذى يؤكد سماع القراءة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
موافقة القراءة لرسم المصحف الشريف ، الذى أجمعت عليه الأمة فى خلافة عثمان رضى الله عنه مع ملاحظة أن الصحابة الذين نسخوا القرآن فى المصحف من الوثائق النبوية فى خلافة عثمان ، نقلوه كما هو مكتوب فى الوثائق النبوية بلا تغيير أو تبديل.
ورسم المصحف الذى بين أيدينا الآن سنة نبوية ؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم أقر تلك الوثيقة ، واحتفظ بها فى بيته حتى آخر يوم فى حياته الطيبة.
ولذلك أجمع أئمة المذاهب الفقهية على تحريم كتابة المصحف فى أى زمن من الأزمان ، على غير الرسم المعروف بالرسم العثمانى للمصحف الشريف.
ونقل هذا الإجماع عنهم كثير من علماء تاريخ القرآن .
أن تكون القراءة موافقة لوجه من وجوه تراكيب اللغة العربية ؛ لأن الله أنزل كتابه باللسان العربى المبين.
أن يكون معنى القراءة غير خارج عن قيم الإسلام ومقاصده الأصول والفروع.
فإذا تخلف شرط من هذه الشروط فلا تكون القراءة مقبولة ولا يعتد بها.
وعملا بهذه الضوابط تميزت القراءات الصحيحة من القراءات غير الصحيحة ، أو ما يسمى بالقراءات الشاذة ، أو الباطلة.

تفسير سورة الإنسان وهي مكية.
قد تقدم في صحيح مسلم، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل السجدة، و هل أتى على الإنسان وقال عبد الله بن وهب: أخبرنا ابن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه السورة: هل أتى على الإنسان حين من الدهر وقد أنزلت عليه وعنده رجل أسود، فلما بلغ صفة الجنان، زفر زفرة فخرجت نفسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرج نفس صاحبكم أو قال: أخيكم الشوق إلى الجنة .
مرسل غريب .
بسم الله الرحمن الرحيم هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا يقول تعالى مخبرا عن الإنسان أنه أوجده بعد أن لم يكن شيئا يذكر لحقارته وضعفه، فقال: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ؟ ثم بين ذلك فقال: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج أي: أخلاط.
والمشج والمشيج: الشيء الخليط ، بعضه في بعض.
قال ابن عباس في قوله: من نطفة أمشاج يعني: ماء الرجل وماء المرأة إذا اجتمعا واختلطا، ثم ينتقل بعد من طور إلى طور، وحال إلى حال، ولون إلى لون.
وهكذا قال عكرمة، ومجاهد، والحسن، والربيع بن أنس: الأمشاج: هو اختلاط ماء الرجل بماء المرأة.
تقدم حديث أبي هريرة عند تفسير أول سورة السجدة وخرجناه هناك، أما حديث ابن عباس فلم يتقدم، وهو في صحيح مسلم برقم .
في أ: روح .
وقد جاء موصولا، فرواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق عفيف بن سالم، عن أيوب بن عتبه، عن عطاء، عن ابن عمر: أن رجلا من الحبشة، فذكر قصة طويلة وفيها: أن نزلت هذه السورة وهو عند الرسول فقال: يا رسول الله، هل ترى عيني في الجنة مثل ما ترى عينك؟ فقال النبي: نعم فبكى الحبشى حتى فاضت نفسه.
وقال الطبراني: لا يروى عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد، تفرد به عفيف .
وسيأتي الحديث عند آخر السورة من رواية الطبراني.
في أ: مذكورا .
في م: المختلط .
وقوله: نبتليه أي: نختبره، كقوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك : .
فجعلناه سميعا بصيرا أي: جعلنا له سمعا وبصرا يتمكن بهما من الطاعة والمعصية.
وقوله: إنا هديناه السبيل أي: بيناه له ووضحناه وبصرناه به، كقوله: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت : ، وكقوله: وهديناه النجدين البلد : ، أي: بينا له طريق الخير وطريق الشر.
وهذا قول عكرمة، وعطية، وابن زيد، ومجاهد في المشهور عنه والجمهور.
وروي عن مجاهد، وأبي صالح، والضحاك، والسدي أنهم قالوا في قوله: إنا هديناه السبيل يعني خروجه من الرحم.
وهذا قول غريب، والصحيح المشهور الأول.
وقوله: إما شاكرا وإما كفورا منصوب على الحال من الهاء في قوله: إنا هديناه السبيل تقديره: فهو في ذلك إما شقي وإما سعيد، كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل الناس يغدو، فبائع نفسه فموبقها أو معتقها .
وتقدم في سورة الروم عند قوله: فطرة الله التي فطر الناس عليها الروم : من رواية جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه، فإذا أعرب عنه لسانه، فإما شاكرا وإما كفورا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من خارج يخرج إلا ببابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فإن خرج لما يحب الله اتبعه الملك برايته، فلم يزل تحت راية الملك حتى يرجع إلى بيته.
وإن خرج لما يسخط الله اتبعه الشيطان برايته، فلم يزل تحت راية الشيطان، حتى يرجع إلى بيته .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: أعاذك الله من إمارة السفهاء .
قال: وما إمارة السفهاء؟ قال: أمراء يكونون من بعدي، لا يهتدون بهداي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم، فأولئك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون على حوضي.
ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم، فأولئك مني وأنا منهم، وسيردون على حوضي.
يا كعب بن عجرة، الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، والصلاة قربان أو قال: برهان يا كعب بن عجرة، إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار أولى به.
يا كعب، الناس غاديان، فمبتاع نفسه فمعتقها، وبائع نفسه فموبقها .
ورواه عن عفان، عن وهيب ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، به .
صحيح مسلم برقم .
المسند / .
في أ: عن وهب .
المسند / .
إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا يخبر تعالى عما أرصده للكافرين من خلقه به من السلاسل والأغلال والسعير، وهو اللهب والحريق في نار جهنم، كما قال: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون غافر : ، .
ولما ذكر ما أعده لهؤلاء الأشقياء من السعير قال بعده: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا وقد علم ما في الكافور من التبريد والرائحة الطيبة، مع ما يضاف إلى ذلك من اللذاذة في الجنة.
قال الحسن: برد الكافور في طيب الزنجبيل؛ ولهذا قال: عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا أي: هذا الذي مزج لهؤلاء الأبرار من الكافور هو عين يشرب بها المقربون من عباد الله صرفا بلا مزج ويروون بها؛ ولهذا ضمن يشرب يروى حتى عداه بالباء، ونصب عينا على التمييز.
قال بعضهم: هذا الشراب في طيبه كالكافور.
وقال بعضهم: هو من عين كافور.
وقال بعضهم: يجوز أن يكون منصوبا ب يشرب حكى هذه الأقوال الثلاثة ابن جرير.
وقوله: يفجرونها تفجيرا أي: يتصرفون فيها حيث شاؤوا وأين شاؤوا، من قصورهم ودورهم ومجالسهم ومحالهم.
والتفجير هو الإنباع، كما قال تعالى: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا الإسراء : .
وقال: وفجرنا خلالهما نهرا الكهف : .
وقال مجاهد: يفجرونها تفجيرا يقودونها حيث شاؤوا، وكذا قال عكرمة، وقتادة.
وقال الثوري: يصرفونها حيث شاؤوا.
وقوله: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا أي: يتعبدون لله فيما أوجبه عليهم من فعل الطاعات الواجبة بأصل الشرع، وما أوجبوه على أنفسهم بطريق النذر.
في أ: أعده الله .
في م: الطعام .
زيادة من م، أ.
قال الإمام مالك، عن طلحة بن عبد الملك الأيلي، عن القاسم بن مالك، عن عائشة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ، رواه البخاري من حديث مالك .
ويتركون المحرمات التي نهاهم عنها خيفة من سوء الحساب يوم المعاد، وهو اليوم الذي شره مستطير، أي: منتشر عام على الناس إلا من رحم الله.
قال ابن عباس: فاشيا.
وقال قتادة: استطار والله شر ذلك اليوم حتى ملأ السماوات والأرض.
قال ابن جرير: ومنه قولهم: استطار الصدع في الزجاجة واستطال.
ومنه قول الأعشى: فبانت وقد أسأرت في الفؤا ... د صدعا، على نأيها مستطيرا يعني: ممتدا فاشيا.
وقوله: ويطعمون الطعام على حبه قيل: على حب الله تعالى.
وجعلوا الضمير عائدا إلى الله عز وجل لدلالة السياق عليه.
والأظهر أن الضمير عائد على الطعام، أي: ويطعمون الطعام في حال محبتهم وشهوتهم له، قاله مجاهد، ومقاتل، واختاره ابن جرير، كقوله تعالى: وآتى المال على حبه البقرة : ، وكقوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران : .
وروى البيهقي، من طريق الأعمش، عن نافع قال: مرض ابن عمر فاشتهى عنبا أول ما جاء العنب فأرسلت صفية يعني امرأته فاشترت عنقودا بدرهم، فاتبع الرسول السائل، فلما دخل به قال السائل: السائل.
فقال ابن عمر: أعطوه إياه.
فأعطوه إياه.
ثم أرسلت بدرهم آخر فاشترت عنقودا فاتبع الرسول السائل، فلما دخل قال السائل: السائل.
فقال ابن عمر: أعطوه إياه.
فأعطوه إياه.
فأرسلت صفية إلى السائل فقالت: والله إن عدت لا تصيب منه خيرا أبدا.
ثم أرسلت بدرهم آخر فاشترت به .
وفي الصحيح: أفضل الصدقة أن تصدق وأنت صحيح، شحيح، تأمل الغنى، وتخشى الفقر أي: في حال محبتك للمال وحرصك عليه وحاجتك إليه؛ ولهذا قال تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا أما المسكين واليتيم، فقد تقدم بيانهما وصفتهما.
وأما الأسير: فقال سعيد بن جبير، والحسن، والضحاك: الأسير: من أهل القبلة.
وقال ابن عباس: كان أسراؤهم يومئذ مشركين.
ويشهد لهذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه يوم بدر أن يكرموا الأسارى، فكانوا يقدمونهم على أنفسهم عند الغداء، وهكذا قال سعيد بن جبير، وعطاء، والحس، وقتادة.
صحيح البخاري برقم ، .
تفسير الطبري / .
السنن الكبرى للبيهقي / .
صحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وقد وصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإحسان إلى الأرقاء في غير ما حديث، حتى إنه كان آخر ما أوصى أن جعل يقول: الصلاة وما ملكت أيمانكم .
وقال عكرمة: هم العبيد واختاره ابن جرير لعموم الآية للمسلم والمشرك.
قال مجاهد: هو المحبوس، أي: يطعمون لهؤلاء الطعام وهم يشتهونه ويحبونه، قائلين بلسان الحال: إنما نطعمكم لوجه الله أي: رجاء ثواب الله ورضاه لا نريد منكم جزاء ولا شكورا أي: لا نطلب منكم مجازاة تكافئونا بها ولا أن تشكرونا عند الناس.
قال مجاهد وسعيد بن جبير: أما والله ما قالوه بألسنتهم، ولكن علم الله به من قلوبهم، فأثنى عليهم به ليرغب في ذلك راغب.
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا أي: إنما نفعل هذا لعل الله أن يرحمنا ويتلقانا بلطفه، في اليوم العبوس القمطرير.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس عبوسا ضيقا، قمطريرا طويلا.
وقال عكرمة وغيره، عنه، في قوله: يوما عبوسا قمطريرا أي: يعبس الكافر يومئذ حتى يسيل من بين عينيه عرق مثل القطران.
وقال مجاهد: عبوسا العابس الشفتين، قمطريرا قال: تقبيض الوجه بالبسور.
وقال سعيد بن جبير، وقتادة: تعبس فيه الوجوه من الهول، قمطريرا تقليص الجبين وما بين العينين، من الهول.
وقال ابن زيد: العبوس: الشر.
والقمطرير: الشديد.
وأوضح العبارات وأجلاها وأحلاها، وأعلاها وأولاها قول ابن عباس، رضي الله عنه.
قال ابن جرير: والقمطرير هو: الشديد؛ يقال: هو يوم قمطرير ويوم قماطر، ويوم عصيب وعصبصب، وقد اقمطر اليوم يقمطر اقمطرارا، وذلك أشد الأيام وأطولها في البلاء والشدة، ومنه قول بعضهم: بني عمنا، هل تذكرون بلاءنا ... عليكم إذا ما كان يوم قماطر قال الله تعالى: فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وهذا من باب التجانس البليغ، فوقاهم الله شر ذلك اليوم أي: آمنهم مما خافوا منه، ولقاهم نضرة أي: في وجوههم، وسرورا أي: في قلوبهم.
قاله الحسن البصري، وقتادة، وأبو العالية، والربيع بن أنس.
وهذه كقوله تعالى: وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة عبس : ، .
وذلك أن القلب إذا سر استنار الوجه، قال كعب بن مالك في حديثه الطويل: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد في المسند / من حديث على رضي الله عنه.
البيت في تفسير الطبري / غير منسوب.
متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا إذا سر، استنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر وقالت عائشة: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا تبرق أسارير وجهه .
الحديث.
وقوله: وجزاهم بما صبروا أي: بسبب صبرهم أعطاهم ونولهم وبوأهم جنة وحريرا أي: منزلا رحبا، وعيشا رغدا ولباسا حسنا.

قوله: كأنه ولي في هذه الجملة التشبيهية وجهان، أحدهما: أنها في محل نصب على الحال، والموصول مبتدأ، و إذا التي للمفاجأة خبره.
والعامل في هذا الظرف من الاستقرار هو العامل في هذه الحال، ومحط الفائدة في هذا الكلام هي الحال، والتقدير: فبالحضرة المعادي مشبها القريب الشفوق.
والثاني: أن الموصول مبتدأ أيضا، والجملة بعده خبره، و إذا معمولة لمعنى التشبيه، والظرف يتقدم على عامله المعنوي.
هذا إن قيل: إنها ظرف، وإن قيل: إنها حرف فلا عامل.
وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم قوله: وما يلقاها : العامة على يلقاها من التلقية.
وابن كثير في رواية وطلحة بن مصرف يلاقاها من الملاقاة والضمير للخصلة، أو الكلمة أو الجنة أو لشهادة التوحيد.
ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون / قوله: خلقهن : في هذا الضمير ثلاثة أوجه، أحدها:/ أنه يعود على الأربعة المتعاطفة.
وفي مجيء الضمير كضمير الإناث كما قال الزمخشري هو أن جمع ما لا يعقل حكمه حكم الأنثى أو الإناث نحو: الأقلام بريتها وبريتهن .
وناقشه الشيخ من حيث إنه لم يفرق بين جمع القلة والكثرة في ذلك؛ لأن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معاملة الإناث، وفي جمع الكثرة أن يعامل معاملة الأنثى فالأفصح أن يقال: الأجذاع كسرتهن، والجذوع كسرتها.
والذي تقدم في هذه الآية ليس بجمع قلة أعني بلفظ واحد، ولكنه ذكر أربعة متعاطفة فتنزلت منزلة الجمع المعبر به عنها بلفظ واحد.
قلت: والزمخشري ليس في مقام بيان الفصيح والأفصح، بل في مقام كيفية مجيء الضمير ضمير إناث بعد تقدم ثلاثة أشياء مذكرات وواحد مؤنث، فالقاعدة تغليب المذكر على المؤنث، أو لما قال: ومن آياته كن في معنى الآيات فقيل: خلقهن، ذكره الزمخشري أيضا أنه يعود على لفظ الآيات.
الثالث: أنه يعود على الشمس والقمر؛ لأن الاثنين جمع، والجمع مؤنث، ولقولهم: شموس وأقمار.
إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز قوله: إن الذين كفروا : في خبرها ستة أوجه، أحدها: أنه مذكور وهو قوله: أولئك ينادون .
وقد سئل بلال بن أبي بردة عن ذلك في محكيته فقال: لا أجد لها نفاذا.
فقال له أبو عمرو بن العلاء: إنه منك لقريب، أولئك ينادون.
وقد استبعد هذا من وجهين، أحدهما: كثرة الفواصل.
والثاني: تقدم من تصح الإشارة إليه بقوله: أولئك ، وهو قوله: والذين لا يؤمنون ، واسم الإشارة يعود على أقرب مذكور.
/ والثاني: أنه محذوف لفهم المعنى وقدر: معذبون، أو مهلكون، أو معاندون.
وقال الكسائي: سد مسده ما تقدم من الكلام قبل إن وهو قوله: أفمن يلقى في النار .
قلت: يعني في الدلالة عليه والتقدير: يخلدون في النار.
وسأل عيسى بن عمر عمرو بن عبيد عن ذلك فقال: معناه في التفسير: إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به.
فقدر الخبر من جنس الصلة.
وفيه نظر؛ من حيث اتحاد الخبر والمخبر عنه في المعنى من غير زيادة فائدة نحو: سيد الجارية مالكها .
الثالث: أن الذين الثانية بدل من إن الذين الأولى، والمحكوم به على البدل محكوم به على المبدل منه فيلزم أن يكون الخبر لا يخفون علينآ .
وهو منتزع من كلام الزمخشري.
الرابع: أن الخبر قوله: لا يأتيه الباطل والعائد محذوف تقديره: لا يأتيه الباطل منهم نحو: السمن منوان بدرهم أي: منوان منه.
أو تكون أل عوضا من الضمير في رأي الكوفيين تقديره: إن الذين كفروا بالذكر لا يأتيه باطلهم.
الخامس: أن الخبر قوله: ما يقال لك ، والعائد محذوف أيضا تقديره: إن الذين كفروا بالذكر ما يقال لك في شأنهم إلا ما قد قيل للرسل من قبلك.
وهذان الوجهان ذهب إليهما الشيخ.
السادس: ذهب إليه بعض الكوفيين أنه قوله: وإنه لكتاب عزيز وهذا غير متعقل.
/ والجملة من قوله: وإنه لكتاب حالية، و لا يأتيه الباطل صفة ل كتاب .
و تنزيل خبر مبتدأ محذوف، أو صفة ل كتاب على أن لا يأتيه معترض أو صفة كما تقدم على رأي من يجوز تقديم غير الصريح من الصفات على الصريح.
وتقدم تحقيقه في المائدة.
و من حكيم صفة ل تنزيل أو متعلق به.
و الباطل اسم فاعل.
وقيل: مصدر كالعافية والعاقبة.
ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم قوله: إن ربك لذو مغفرة : قيل: هو مفسر للمقول كأنه قيل: قيل للرسل: إن ربك لذو/.
وقيل: هو مستأنف.
ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته ءاعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون فيا آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولائك ينادون من مكان بعيد قوله: ءاعجمي : قرأ الأخوان وأبو بكر بتحقيق الهمزة، وهشام بإسقاط الأولى.
والباقون بتسهيل الثانية بين بين.
وأما المد فقد عرف حكمه من قوله: أأنذرتهم في أول هذا الموضوع.
فمن استفهم قال: معناه أكتاب أعجمي ورسول عربي.
وقيل: ومرسل إليه عربي.
وقيل: معناه أبعضه أعجمي وبعضه عربي.
ومن لم يثبت همزة استفهام فيحتمل أنه حذفها لفظا وأرادها معنى.
وفيه توافق القراءتين.
إلا أن ذلك لا يجوز عند الجمهور، إلا إن كان في الكلام أم نحو: .......................... بسبع رمين الجمر أم بثمان / فإن لم تكن أم لم يجز إلا عند الأخفش.
وتقدم ما فيه، ويحتمل أن يكون جعله خبرا محضا ويكون معناه: هلا فصلت آياته فكان بعضها أعجميا تفهمه العجم، وبعضها عربيا يفهمه العرب.
والأعجمي من لا يفصح، وإن كان من العرب، وهو منسوب إلى صفته كأحمري ودواري، فالياء فيه للمبالغة في الوصف وليس النسب منه حقيقيا.
وقال الرازي في لوامحه: فهو كياء كرسي وبختي .
وفرق الشيخ بينهما فقال: وليست كياء كرسي فإن كرسي وبختي بنيت الكلمة عليها بخلاف ياء أعجمي فإنهم يقولون: رجل أعجم وأعجمي .
وقرأ عمرو بن ميمون أعجمي بفتح العين وهو منسوب إلى العجم، والياء فيه للنسب حقيقة يقال: رجل أعجمي وإن كان فصيحا.
وقد تقدم الكلام في الفرق بينهما في سورة الشعراء.
وفي رفع أعجمي ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مبتدأ، والخبر محذوف تقديره، أعجمي وعربي يستويان.
والثاني: أنه خبر مبتدأ محذوف أي: هو، أي: القرآن أعجمي والمرسل به عربي.
والثالث: أنه فاعل فعل مضمر أي: أيستوي أعجمي وعربي.
وهذا ضعيف؛ إذ لا يحذف الفعل إلا في مواضع بينتها غير مرة.
/ قوله: والذين لا يؤمنون فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون مبتدأ، و في آذانهم خبره و وقر فاعل، أو في آذانهم خبر مقدم ووقر مبتدأ مؤخر، والجملة خبر الأول.
الثاني: أن وقرا خبر مبتدأ مضمر.
والجملة خبر الأول والتقدير: والذين لا يؤمنون هو وقر في آذانهم لما أخبر عنه بأنه هدى لأولئك، أخبر عنه أنه وقر في آذان هؤلاء وعمى عليهم.
قال معناه الزمخشري.
ولا حاجة إلى الإضمار مع تمام الكلام بدونه.
الثالث: أن يكون الذين لا يؤمنون عطفا على الذين آمنوا ، و وقر عطف على هدى وهذا من باب العطف على معمولي عاملين.
وفيه مذاهب تقدم تحريرها.
قوله: عمى العامة على فتح الميم المنونة وهو مصدر ل عمي يعمى نحو: صدي يصدى صدى، وهوي يهوى هوى.
وقرأ ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وجماعة عم بكسرها منونة اسما منقوصا وصف بذلك مجازا.
وقرأ عمرو بن دينار ورويت عن ابن عباس عمي بكسر الميم وفتح الياء فعلا ماضيا.
وفي الضمير وجهان أظهرهما: أنه للقرآن.
والثاني: أنه للوقر والمعنى يأباه، و في آذانهم إن لم تجعله خبرا متعلق بمحذوف على أنه حال منه؛ لأنه صفة في الأصل ولا يتعلق به، لأنه مصدر، فلا يتقدم معموله عليه وقوله: وهو عليهم عمى كذلك في قراءة العامة، وأما في القراءتين المتقدمتين فتتعلق على بما بعده؛ إذ ليس بمصدر.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد قوله: فلنفسه : يجوز أن يتعلق بفعل مقدر أي: فلنفسه عمله، وأن يكون خبر مبتدأ مضمر أي: فالعمل الصالح لنفسه.
وقوله فعليها مثله./ / إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئي قالواا آذناك ما منا من شهيد قوله: وما تخرج من ثمرات : ما هذه يجوز أن تكون نافية وهو الظاهر، وأن تكون موصولة، جوز ذلك أبو البقاء، ولم يبين وجهه.
وبيانه أنها تكون مجرورة المحل عطفا على الساعة أي: علم الساعة وعلم التي تخرج، و من ثمرات على هذا حال، أو تكون من للبيان.
و من الثانية لابتداء الغاية.
وأما ما الثانية فنافية فقط.
قال أبو البقاء: لأنه عطف عليها ولا تضع ، ثم نقض النفي ب إلا ، ولو كانت بمعنى الذي معطوفة على الساعة لم يجز ذلك .
وقرأ نافع وابن عامر ثمرات ويقويه أنها رسمت بالتاء الممطوطة.
والباقون ثمرة بالإفراد والمراد بها الجنس.
فإن كانت ما نافية كانت من مزيدة في الفاعل، وإن كانت موصولة كانت للبيان كما تقدم.
والأكمام: جمع كم بكسر الكاف، كذا ضبطه الزمخشري، وهو ما يغطي الثمرة كجف الطلع.
وقال الراغب: الكم ما يغطي اليد من القميص، وما يغطي الثمرة، وجمعه أكمام فهذا يدل على أنه مضموم الكاف، إذ جعله مشتركا بين كم القيمص وكم الثمرة.
ولا خلاف في كم القميص، جمعا بين قوليهما.
وأما أكمة فواحده كمام كأزمة وزمام.
وفتح ابن كثير ياء شركائي .
قوله: ما منا من شهيد هذه الجملة المنفية معلقة ل آذناك لأنها بمعنى أعلمناك قال: آذنتنا ببينها أسماء رب ثاو يمل منه الثواء / وتقدم لنا خلاف في تعليق أعلم...، والصحيح وقوعه سماعا من العرب.
وجوز أبو حاتم أن يوقف على آذناك وعلى ظنوا ويبتدأ بالنفي بعدهما على سبيل الاستئناف.
و منا خبر مقدم.
و من شهيد مبتدأ.
ويجوز أن يكون من شهيد فاعلا بالجار قبله لاعتماده على النفي.
وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص قوله: ما لهم من محيص : كقوله: ما منا من شهيد من غير فرق.
لا يسأم الإنسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط قوله: من دعآء الخير : مصدر مضاف لمفعوله، وفاعله محذوف أي هو.
وقرأ عبد الله من دعآء بالخير .
ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضرآء مسته ليقولن هاذا لي ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربيا إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ قوله: ليقولن هاذا لي : جواب القسم لسبقه الشرط، وجواب الشرط محذوف، كما عرف تقريره.
وقال أبو البقاء: ليقولن جواب الشرط، والفاء محذوفة .
قلت: وهذا لا يجوز إلا في شعر كقوله: من يفعل الحسنات الله يشكرها ......................

 الطيرة هي مدينة عربية تقع ضمن المثلث الجنوبي وحسب التقسيم الإداري الإسرائيلي في اللواء الأوسط، تبلغ مساحتها دونم.
تم الاعتراف بها كمدينة عام م.
وهي ثالث أكبر مدينة في منطقة المثلث بعد مدينة أم الفحم، ومدينة الطيبة، وفقا لمعطيات الهيئة المركزية للإحصاء وتعتبر ثامن أكبر مدينة عربية داخل إسرائيل أو في الوسط العربي بعد مدينة الناصرة وأم الفحم والطيبه ورهط وشفا عمرو وسخنين وطمرة فإنه حتى شهر أبريل سنة م وصل تعداد أهالي المدينة إلى نسمه .
النمو الطبيعي للسكان بلغ .
.
الغالبية العظمى لسكان الطيرة هم من المسلمون .
.
مقابل كل ، ذكر هناك أنثى.
وفق معطيات الهيئة المركزية للإحصاء لعام م، المدينة تندرج من حيث المستوى الاجتماعي الاقتصادي في المستوى المتوسط فقراء من بين .
نسبة مستحقي شهادة البجروت من طلاب صفوف الثواني عشر في السنة الدراسية / كان .
.
الأجر المتوسط للأجيرون في عام كان شاقل المتوسط القطري: شاقل .
في القرن الثاني عشر، خلال الفترة الصليبية، كانت القرية مملوكة لفرسان مستشفى القديس يوحنا الأورشليمي.
وأجرت لروبرت سنجيل وورثته.
في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، كانت طيرة محطة على الطريق بين غزة ودمشق، وتم تشييد خان فيها.
أطلق بيير جاكوتين على القرية اسم ارتاحه في خريطته من عام .
وفي عام ، وصف المسح الإستقصائي لصندوق استكشاف فلسطين الطيرة على النحو التالي: قرية ظاهرة على ربطة في السهل، محاطة بالزيتون، مع بئر على الجانب الغربي .
في تعداد فلسطين الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني، كان عدد سكان الطيرة حوالي نسمة؛ منهم مسلمين، وحوالي ستة مسيحيين أرثوذكس، وشهد عدد السكان زيادة في تعداد عام ليصل إلى حوالي نسمة؛ منهم حوالي من المسلمين وحوالي من المسيحيين، يسكنون في حوالي منزلا.
في إحصائيات عام ، بلغ عدد سكان الطيرة حوالي نسمة، والذين كانوا يملكون حوالي دونم من الأرض.
كانت الطيرة عام م محاطة بعدد من المستوطنات اليهودية، فمن الجنوب تقع مستوطنة رمات هكوفيش ومن الغرب مستوطنة حيروت ومن الشمال الغربي تقع كفار هيس وتلموند، لذا رأى الجانب اليهودي أن الطيرة موقع مقلق بالنسبة لهذه المستوطنات وأنها تشكل خطرا عليها وتهدد أمنها.
لذا تعرضت الطيرة لمناوشات واعتدائات وهوجمت عدة مرات من قبل التنظيمات اليهودية.
وقعت المعركة الأولى يوم الخميس أيار م عندما هاجمت الهجاناه الطيرة من الجهة الشمالية الغربية من مستوطنة كفار يعبس فدخلوا كروم الطيرة المحاطة بسياج من الصبر وقد قصدوا الفاجئة ومباغتة الطيرة وحاميتها لذا كانت الأوامر عدم إطلاق النار على أصحاب الكروم والمزارعين لكسب عنصر المباغتة.
شاهد عدد من المزارعين الجنود اليهود الزاحفين تجاة الطيرة فهرعوا نحو الحامية في الإستحكامات الغربية من البلدة وقد حفرت بمحاذاة البيوت في الجهة الغربية واعلموهم بذلك ودخلوا البلدة ناشرين خبر الهجوم فهب المقاتلون وكل من معه قطعة سلاح نحو المنطقة المهددة.
وكان أيضا في الطيرة حامية من المتطوعين السوريين من جيش الإنقاذ.
وفي فترة وجيزة أخذ المسلحون مواقعهم في الإستحكامات ولما كشف أمر الهجوم وقعت المعركة وارتفع صوت الرشاشات والبنادق في أرض المعركة.
استبسل المجاهدون الذين ينتمى اغلبهم إلى جيش الجهاد المقدس بقيادة سعيد السبع في الدفاع عن القرية ، فردوا المهاجمين خائبين وقد خلفوا ورائهم عددا كبيرا من من القتلى والأسلحة في أرض المعركة التي دارت رحاها في وضح النهار في كروم الطيرة الغربية.
وقد سقط أربعة شهداء في هذه المعركة ثلاثة من أهل الطيرة وهم: محمد طه ، عبد الحفيظ أسعد وأبو عثمان من مسكة وأما الشهيد الرابع فكان مقاتلا سوريا.
وفي اليوم التالي الجمعة أيار م قامت الهجاناه بهجوم ثاني على الطيرة التي كسبت المعركة الأولى ورفعت من معنويات أهلها إلا أنهم من باب الحيطة والحذر رحلوا قسما من النساء والأولاد بعيدا عن أرض المعركة.
وقد حدث ما توقعوه.
فقد بدأت القذائف والقنابل تقع على الطيرة وعلى إستحكاماتها ثم تبع ذلك هجوم من الجهة الجنوبية من رمات هكوفيش وتقدم حتى وصلوا مشارف بيوت الطيرة وبفضل النجدات التي وصلت إلى الطيرة من الطيبة قام قسم منها بحركة التفاف من الجهة الجنوبية الشرقية على المعتدين وقلبوا موازين المعركة لصالح المجاهدين، فتراجع المهاجمون فارين إلى رمات هكوفيش واحتل المدافعون عن الطيرة بعض المواقع وأهمها الحاووز وأوقعوا عدد كبير من القتلى والجرحى في صفوفهم وبذلك انتهت المعركة الثانية بالنصر رغم وقوع ستة شهداء.
ووقعت المعركة الثالثة التي تعرف لدى أهالي الطيرة والطيبة بمعركة المدافع وكان ذلك يوم الأحد أيار م حيث قصف المهاجمون اليهود الطيرة من عدة جهات بمدافع المورتر قصفا شديدا استمر طيلة الليل مما جعل السكان الخروج من القرية فارين من خطر القذائف ولم يبقى إلا المقاتلون.
وقد جاء المهاجمون من جهة الشمال حتى وصلوا المدرسة العمرية اليوم فاشتبكوا مع الحامية المحلية التي نفذت ذخيرتها وأصبح الخطر يهدد الطيرة بالسقوط بأيدي المهاجمين لولا وصول النجدة من الطيبة والتي ضربت طوقا على القوات المهاجمة دون تخطيط مما أربك المهاجمين واعتقدوا أنهم وقعوا في مصيدة ففروا هاربين تاركين أسلحتهم وعتادهم في أرض المعركة مما رفع من معنويات أهالي الطيرة وطاردوا فلولا المهاجمين في كروم القرية الشمالية موقعين فيهم خسائر فادحة.
ومن الشباب الطيباويين الذين اشتركوا في هذة المعركة: المرحوم عبد الرحيم الحاج يحيى وعبد الفتاح الدسوقي وأحمد رمضان الجميل وعبد الحميد نصر هدهد حاج يحيى.
هذا وقد قامالمجاهدون بسحب وسحل رأس أحد المهاجمين وراء سيارة نقلتة حتى قرية الطيبة بعد هذه المعركة دخل الجيش العراقي الطيرة وجعل له مقرا واحدا وأحدث نظاما جديدا من الطابات ونقاط الدفاع كما جند عدد من الشباب ودفع لهم الرواتب.
في هذه هذة الفترة وقعت مناوشات كثيرة مع رمات هكوفيش.
وفي أعقاب هذه وقعت معركة كينات أبو علبة في الجهة الجنوبية بعد أن احتلها اليهود فقام الجيش العراقي بقصف الموقع ثم تلاه هجوم بمشاركة المقاتلين من أبناء الطيبة والطيرة وتم استعادة الموقع وتحريره.
وممن اشترك في هذه المعركة من أبناء الطيبة: عبد الرحمن الهدهد أبو خالد ، أبو سليم مصاروة مصري ، عبد الرحمن الشيخ يوسف، وحسن التلي، مصطفى جبالي أبو الحكم وآخرين من عائلة جبالي بلعوم وعائلة جبارة.
وبالرغم من تلك الوقفة الباسلة التي وقفها أهل الطيرة في معارك عام م ، فإن القرية سلمت لليهود مع سائر قرى المثلث الجنوبي في إثر هدنة رودوس عام م ، تلك الهدنة التي كرست الهزيمة العربية من ناحية، وسمحت بقيام الأساس الأول للدولة اليهودية من ناحية ثانية.
تناقل الآباء والأجداد حكايات حول الشيخ صبري بأنه أحد أولياء الله فكانت النساء تخرج في سنوات المحن إلى قبره طالبات الشفاعة.
تقع الطيرة في الطرف الشرقي من مركز السهل الساحلي، على مجموعة من التلال المرتفعة حوالي مترا عن سطح البحر.
وهي تطل على سهل منبسط يمتد شرقا قرابة كيلومترات حتى بلدة كوخاف يئير الواقعة على الحدود مع السلطة الفلسطينية، ويمتد غربا نحو عشرة كيلومترات، ينتهي بمشارف شاطئ البحر الأبيض المتوسط.
تحيط مدينة الطيرة مجموعة من القرى والمدن اليهودية والعربية، منها: موشاب حيروت وتل موند في الغرب وكفار هيس في الشمال الغربي وكيبوتس رمات هكوفيش في الجنوب وقلقيلية في الجنوب الشرقي وكوخاف يئير وتسور نتان في الشرق وكفار يعبس وقلنسوة في الشمال، والطيبة في الشمال الشرقي.
يعتبر مناخها مناخ البحر الأبيض المتوسط، في الصيف حار ورطب وفي الخريف والربيع معتدل والشتاء بارد وماطر.
تعتبر منطقة الطيرة منطقة إستراتيجية مهمة التي تفصل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب.
وفقا لدائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية، في عام كان التركيبة الدينية والعرقية للمدينة من .
من المواطنين العرب المسلمين السنة.
ويعيش عدد صغير من اليهود أيضا في الطيرة، ويرجع ذلك أساسا إلى تكاليف السكن الأقل تكلفة التي تقدمها الطيرة بالمقارنة مع العديد من المناطق اليهودية، مثل كفار سابا المجاورة.
ووفقا لدائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية، كان هناك في عام ، تتشكل البلدة من حوالي من الذكور وحوالي من الإناث.
حوالي .
من سكان الطيرة هم من عمر سنة أو أقل، وحوالي .
هم من الفئة العمرية بين حتى سنة، وحوالي .
هم من الفئة العمرية بين حتى سنة، وحوالي .
هم من الفئة العمرية بين إلى سنة، وحوالي .
هم من الفئة العمرية بين إلى سنة، وحوالي .
هم من الفئة العمرية سنة أو أكثر.
معدل النمو السكاني في عام كان .
.
في عام ، كان .
من السكان من عمر سنة أو أقل، وكان .
هم من الفئة العمرية بين حتى سنة، وكان حوالي .
من عمر سنة فما فوق.
في عام نما عدد السكان بمعدل نمو سنوي بلغ .
.
وكانت في المرتبة الرابعة من أصل عشرة في المؤشر الإجتماعي الإقتصادي في عام .
وبلغت نسبة المؤهلين للحصول على شهادة الثانوية العامة أو البجروت بين طلاب الصف الثاني عشر بين عام وعام حوالي .
.
وكان متوسط الراتب الشهري للسكان في نهاية عام هو شيكل جديد بالمقارنة مع المتوسط الوطني حوالي شيكل جديد.
ووفقا لما ذكرته دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية، فإنه اعتبارا من عام ، كان عدد العاملين في المدينة يبلغ عاملا، وحوالي شخص يعملون لحسابهم الخاص.
متوسط الأجر الشهري في عام للعاملين الذين يتقاضون رواتب في الطيرة هو شيكل جديد، وهو زيادة بنسبة .
خلال عام .
لدى أجور الذكور أجر شهري متوسط شيكل جديد تغيير بزيادة .
مقابل شيكل جديد للإناث تغير بحوالي .
.
متوسط الدخل للعاملين لحسابهم الخاص هو شيكل جديد.
هناك شخصا يتلقون إعانات بطالة وحوالي شخصا يحصلون على ضمان للدخل.
في عام ، كان حوالي .
من السكان جزءا من القوة العاملة.
وفقا لمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية، ضمت الطيرة حوالي عشرة مدارس درس فيها حوالي طالب.
وهي موزعة على شكل سبع مدارس ابتدائية تضم من طلاب المدارس الابتدائية، وثلاث مدارس ثانوية تضم طالبا من المدارس الثانوية.
من بين طلاب الصف الثاني عشر، تأهل حوالي .
على شهادة البجروت في عام .
في عام كان .
من السكان لديهم سنوات من التعليم، وحوالي .
لديهم ما يصل إلى سنوات، وحوالي من إلى سنة، وحوالي .
لديهم سنة، وحوالي .
لديهم سنة أو أكثر من التعليم.
حوالي من السكان حاملين على شهادة جامعية.
منطقة المحص تعتبر من اقدم المناطق في الطيرة ومنها بدأت الطيرة بالتوسع وتلقب منطقة المحص بعاصمة الطيرة  هي بئر مربعة الشكل، يتراوح عمقها بين مترا وتقع شمال شرق الطيرة.
كانت هذه البئر مصدرا يسقي المسافرين على درب السلطان، وقد إستعملها العثمانيون في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين لسقي مواشيهم.
وهو مبني من الحجارة القوية فوق واد فكان يسهل مرور القوافل والعجلات السائرة على درب السلطان، وقد ظلت جدرانه قائمة حتى الستينات.
هي البئر الرئيسية في الطيرة التي كان يشرب منها الناس حتى عام م .
وقد حفرها الأتراك العثمانيون في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، وقد طمرت عام م .
أسس هذا المسجد قبل حوالي سنة.
في عز احتدام معارك حرب عام م ، حيث كانت الانتصارات سجالا، وفي وسط معمعة الكر والفر كان الكثير من المقاتلين يرددون الأهازيج والعتابا، فها هو أحد شعرائنا الشعبيين يتغنى ببعض أبيات العتابا أمام قوة من الجيش العراق في طيرة المثلث الفلسطينية على مسمع من قوة العدو المقابلة على الشريط الساحلي، فيقول:  وكان الحضور يردون بغناء الميجنا والأهازيج، ويكررون من حين إلى آخر، شعارات، كالشعار التالي:

ووجه هذا الانحصار أن هذا الاصطفاء وإيراث الكتاب جمع فضيلة الدنيا وفضل الآخرة قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
الأظهر أنه بدل اشتمال من قوله: ذلك هو الفضل الكبير فاطر: فإن ما يشتمل عليه الفضل دخولهم الجنة كما علمت وتخصيص هذا الفضل من بين أصنافه لأنه أعظم الفضل ولأنه أمارة على رضوان الله عنهم حين إدخالهم الجنة، ورضوان من الله أكبر التوبة: .
ويجوز أن يكون استئنافا بيانيا لبيان الفضل الكبير وقد بين بأعظم أصنافه.
والمعنى واحد.
وضمير الجماعة في يدخلونها راجع إلى الذين اصطفينا فاطر: المقسم إلى ثلاثة أقسام: ظالم، ومقتصد، وسابق، أي هؤلاء كلهم يدخلون الجنة لأن المؤمنين كلهم مآلهم الجنة كما دلت عليه الأخبار التي تكاثرت.
وقد روى الترمذي بسند فيه مجهولان عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر: قال: هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة .
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قال أبو بكر بن العربي في العارضة : من الناس من قال: إن هذه الأصناف الثلاثة هم الذين في سورة الواقعة : أصحاب الميمنة ، و أصحاب المشأمة ، و السابقون .
وهذا فاسد لأن أصحاب المشأمة في النار الحامية، وأصحاب سورة فاطر في جنة عالية لأن الله ذكرهم بين فاتحة وخاتمة فأما الفاتحة فهي قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فاطر: فجعلهم مصطفين.
ثم قال في آخرهم جنات عدن يدخلونها ولا يصطفى إلا من يدخل الجنة، ولكن أهل الجنة ظالم لنفسه فقال فمنهم ظالم لنفسه فاطر: وهو العاصي والظالم المطلق / هو الكافر، وقيل عنه: الظالم لنفسه رفقا به، وقيل للآخر السابق بإذن الله إنباء أن ذلك بنعمة الله وفضله لا من حال العبد اه.
وفي الإخبار بالمسند الفعلي عن المسند إليه إفادة تقوي الحكم وصوغ الفعل بصيغة المضارع لأنه مستقبل، وكذلك صوغ يحلون وهو خبر ثان عن جنات عدن .
وتقدم نظيرها في سورة الحج فانظره.
وقرأ نافع وعاصم وأبو جعفر ولؤلؤا بالنصب عطفا على محل ولؤلؤا لأنه لما جر بحرف الجر الزائد كان في موضع نصب على المفعول الثاني لفعل يحلون فجاز في المعطوف أن ينصب على مراعاة محل المعطوف عليه.
وقرأه الباقون بالجر على مراعاة اللفظ، وهما وجهان.
، وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب .
الأظهر أن جملة وقالوا في موضع الحال من ضمير يحلون فاطر: لئلا يلزم تأويل الماضي بتحقيق الوقوع مع أنه لم يقصد في قوله: يدخلونها فاطر: .
وتلك المقالة مقارنة للتحلية واللباس، وهو كلام يجري بينهم ساعتئذ لإنشاء الثناء على الله على ما خولهم من دخول الجنة، ولما فيه من الكرامة.
وإذهاب الحزن مجاز في الإنجاء منه فتصدق بإزالته بعد حصوله ويصدق بعدم حصوله.
و الحزن : الأسف.
والمراد: أنهم لما أعطوا ما أعطوه زال عنهم ما كانوا فيه قبل من هول الموقف ومن خشية العقاب بالنسبة للسابقين والمقتصدين ومما كانوا فيه من عقاب بالنسبة لظالمي أنفسهم.
وجملة إن ربنا لغفور شكور استئناف ثناء على الله شكروا به نعمة السلامة أثنوا عليه بالمغفرة لما تجاوز عما اقترفوه من اللمم وحديث الأنفس ونحو ذلك مما تجاوز الله عنه بالنسبة للمقتصدين والسابقين، ولما تجاوز عنه من تطويل العذاب وقبول الشفاعة بالنسبة لمختلف أحوال الظالمين أنفسهم وأثنوا على الله بأنه شكور لما رأوا من إفاضته الخيرات عليهم ومضاعفة الحسنات مما هو أكثر من صالحات أعمالهم.
وهذا على نحو / ما تقدم في قوله: ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر: .
و المقامة : مصدر ميمي من أقام بالمكان إذا قطنه.
والمراد: دار الخلود.
وانتصب دار المقامة على المفعول الثاني ل أحلنا أي أسكننا.
و من في قوله: من فضله ابتدائية في موضع الحال من دار المقامة .
والفضل: العطاء،وهو أخو التفضل في أنه عطاء منه وكرم.
ومن فضل الله أن جعل لهم الجنة جزاء على الأعمال الصالحة لأنه لو شاء لما جعل للصالحات عطاء ولكان جزاؤها مجرد السلامة من العقاب،وكان أمر من لم يستحق الخلود في النار كفافا، أي لا عقاب ولا ثواب فيبقى كالسوائم، وإنما أرادوا من هذا تمام الشكر والمبالغة في التأدب.
وجملة لا يمسنا فيها نصب حال ثانية.
والمس: الإصابة في ابتداء أمرها، والنصب: التعب من نحو شدة حر وشدة برد.
واللغوب: الإعياء من جراء عمل أو جري.
وإعادة الفعل المنفي في قوله: ولا يمسنا فيها لغوب لتأكيد انتفاء المس.
والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور .
مقابلة الأقسام الثلاثة للذين أورثوا الكتاب بذكر الكافرين يزيدنا يقينا بأن تلك الأقسام أقسام المؤمنين، ومقابلة جزاء الكافرين بنار جهنم يوضح أن الجنة دار للأقسام الثلاثة على تفاوت في الزمان والمكان.
وفي قوله تعالى في الكفار ولا يخفف عنهم من عذابها إيماء إلى أن نار عقاب المؤمنين خفية عن نار المشركين.
فجملة والذين كفروا معطوفة على جملة جنات عدن يدخلونها .
ووقع الإخبار عن نار جهنم بأنها لهم بلام الاستحقاق للدلالة على أنها أعدت لجزاء أعمالهم كقوله تعالى: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين في سورة البقرة وقوله: واتقوا النار التي أعدت للكافرين في سورة آل عمران / ، فنار عقاب عصاة المؤمنين نار مخالفة أو أنها أعدت للكافرين.
وإنما دخل فيها من أدخل من المؤمنين الذين ظلموا أنفسهم لاقترافهم الأعمال السيئة التي شأنها أن تكون للكافرين.
وقدم المجرور في: لهم نار جهنم على المستند إليه حتى إذا سمعه السامعون تمكن من نفوسهم تمام التمكن.
وجملة: لا يقضى عليهم بدل اشتمال من جملة: لهم نار جهنم ، والقضاء: حقيقته الحكم، ومنه قضاء الله حكمه وما أوجده في مخلوقاته.
وقد يستعمل بمعنى أماته كقوله تعالى: فوكزه موسى فقضى عليه القصص: .
وهو هنا محتمل للحقيقة، أي لا يقدر الله موتهم، فقوله: فيموتوا مسبب على القضاء.والمعنى: لا يقضي عليهم بالموت فيموتوا، ومحتمل للمجاز وهو الموت.وتفريع: فيموتوا على هذا الوجه أنهم لا يموتون إلا الإماتة التي يتسبب عليها الموت الحقيقي الذي يزول عنده الإحساس، فيفيد أنهم يماتون موتا ليس فيه من الموت إلا آلامه دون راحته، قال تعالى: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون الزخرف: وقال تعالى: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
وضمير: عذابها عائد إلى جهنم ليشمل ما ورد من أن المعذبين يعذبوهن بالنار ويعذبون بالزمهرير وهو شدة البرد وكل ذلك من عذاب جهنم.
ووقع: كذلك موقع المفعول المطلق لقوله: نجزي أي نجزيهم جزاء كذلك الجزاء، وتقدم عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة .
وجملة كذلك نجزي كل كفور تذييل.
والكفور: الشديد الكفر، وهو المشرك.
وقرأ الجمهور: نجزي بنون العظمة ونصب: كل .
وقرأه أبو عمرو وحده: يجزى بياء الغائب والبناء للنائب ورفع: كل .
وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير .
وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل .
الضمير إلى: والذين كفروا فاطر: والجملة عطف على جملة: لهم نار جهنم / فاطر: ولا تجعل حالا لأن التذييل آذن بانتهاء الكلام وباستقبال كلام جديد.
و يصطرخون مبالغة في يصرخون لأن افتعال من الصراخ وهو الصياح بشدة وجهد،فالصطراخ مبالغة فيه، أي يصيحون من شدة ما نابهم.
وجملة: ربنا أخرجنا بيان لجملة: يصطرخون ، يحسبون أن رفع الأصوات أقرب إلى علم الله بندائهم وإظهار عدم إطاقة ما هم فيه.
وقولهم: نعمل صالحا وعد بالتدارك لما فاتهم من الأعمال الصالحة ولكنها إنابة بعد أبانها.
ولإرادة الوعد جزم: نعمل صالحا في جواب الدعاء.
والتقدير: إن تخرجنا نعمل صالحا.
و غير الذي كنا نعمل نعت ل صالحا ، أي عملا مغايرا لما كنا نعمله في الدنيا وهذا ندامة على ما كانوا يعملونه لأنهم أيقنوا بفساد عملهم وضره فإن ذلك العالم عالم الحقائق.
أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير .
الواو عاطفة فعل قول محذوفا لعلمه من السياق بحسب الضمير في نعمركم معطوفا على جملة: وهم يصطرخون فيها فإن صراخهم كلام منهم، والتقدير: يقولون ربنا أخرجنا ونقول ألم نعمركم.
والاستفهام تفريع للتوبيخ، وجعل التقرير على النفي توطئة لينكره المقرر حتى إذا قال: بلى علم أنه لم يسعه الإنكار إليه.
والتعمير: تطويل العمر.
وقد تقدم غير مرة،منه عند قوله تعالى: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة في سورة البقرة له: وما يعمر من معمر في هذه السورة .
و ما ظرفية مصدرية، أي زمان تعمير معمر.
وجملة: يتذكر فيه من تذكر صفة ل ما ، أي زمانا كافيا بامتداده للتذكر والتبصير.
و النذير : الرسول محمد صلى الله عليه وسلم.
/ وجملة وجاءكم النذير عطف على جملة أولم نعمركم لأن معناها الخبر فعطف عليها الخبر، على أن عطف الخبر على الإنشاء جائز على التحقيق وهو هنا حسن.
ووصف الرسول بالنذير لأن الأهم من شأنه بالنسبة إليهم هو النذارة.
والفاء في فذوقوا للتفريع، وحذف مفعول ذوقوا لدلالة المقام عليه، أي ذوقوا العذاب.
والأمر في قوله: فذوقوا مستعمل في معنى الدوام وهو كناية عن عدم الخلاص من العذاب.
وقوله: فما للظالمين من نصير تفريع على ما سبق من الحكاية.
فيجوز أن يكون من جملة الكلام الذي وبخهم الله به فهو تذييل له وتفريع عليه لتأييسهم من الخلاص يعني: فأين الذين زعمتم أنهم أولياؤكم ونصراؤكم فما لكم من نصير.
وعدل عن ضمير الخطاب أن يقال: فما لكم من نصير، إلى الاسم الظاهر بوصف الظالمين لإفادة سبب انتفاء النصير عنهم، ففي الكلام إيجاز، أي لأنكم ظالمون وما للظالمين من نصير،فالمقصود ابتداء نفي النصير عنهم ويتبعه التعميم بنفي النصير عن كل من كان مثلهم من المشركين.
ويجوز أن يكون كلاما مستقلا مفرعا على القصة ذيلت بها للسامعين من قوله: والذين كفروا لهم نار جهنم فاطر: ، فليس فيه عدول عن الإضمار إلى الإظهار لأن المقصود إفادة شمول هذا الحكم لكل ظالم فيدخل الذين كفروا المتحدث عنهم في العموم.
والظلم: هو الاعتداء على حق صاحب حق، وأعظمه الشرك لأنه اعتداء على الله بإنكار صفته النفسية وهو الوحدانية، واعتداء المشرك على نفسه إذ أقحمها في العذاب قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
وتعميم الظالمين وتعميم النصير يقتضي أن نصر الظالم تجاوز للحق، لأن الحق أن لا يكون للظالم نصير، إذ واجب الحكمة والحق أن يأخذ المقتدر على يد كل ظالم لأن الأمة مكلفة بدفع الفساد عن جماعتها.
وفي هذا إبطال لخلق أهل الجاهلية القائلين في أمثالهم انصر أخاك ظالما أو / مظلوما .
وقد ألقى النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه إبطال ذلك فساق لهم هذا المثل حتى سألوا عنه ثم أصلح معناه مع بقاء لفظه فقال: إذ كان ظالما تنصره على نفسه فتكفه عن ظلمه .
، إن الله عالم غيب السماوات والأرض إنه عليم بذات الصدور هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا .
جملة إن الله عالم غيب السماوات والأرض استئناف واصل بين جملة إن الله بعباده لخبير بصير فاطر: وبين جملة قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من فاطر: الآية، فتسلسلت معانيه فعاد إلى فذلكة الغرض السالف المنتقل عنه من قوله: وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم إلى قوله: إن الله بعباده لخبير بصير فاطر: ، فكانت جملة إن الله عالم غيب السماوات والأرض كالتذييل لجملة إن الله بعباده لخبير بصير .
وفي هذا إيماء إلى أن الله يجازي كل ذي نية على حسب ما أضمره ليزداد النبيء صلى الله عليه وسلم يقينا بأن الله غير عالم بما يكنه المشركون.
وجملة إنه عليم بذات الصدور مستأنفة هي كالنتيجة لجملة إن الله عالم غيب السماوات والأرض لأن ما في الصدور من الأمور المغيبة فيلزم من علم الله بغيب السماوات والأرض علمه بما في صدور الناس.
و ذات الصدور ضمائر الناس ونياتهم، وتقدم عند قوله تعالى: إنه عليم بذات الصدور في سورة الأنفال .
وجيء في الإخبار بعلم الله بالغيب بصيغة اسم الفاعل، وفي الإخبار بعلمه بذات الصدور بصيغة المبالغة لأن المقصود من إخبار المخاطبين تنبيههم على أنه كناية عن انتفاء أن يفوت علمه تعالى شيء.
وذلك كناية عن الجزاء عليه فهي كناية رمزية.
وجملة هو الذي جعلكم خلائف في الأرض معترضة بين جملة إن الله عالم غيب السماوات والأرض الآية وبين جملة فمن كفر فعليه كفره .
والخلائف: جمع خليفة، وهو الذي يخاف غيره في أمر كان لذلك الغير، كما تقدم / عند قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة في سورة البقرة ، فيجوز أن يكون بعد أمم مضت كما في قوله: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم في سورة يونس فيكون هذا بيانا لقوله: إن الله عالم غيب السماوات والأرض أي هو الذي أوجدكم في الأرض فكيف لا يعلم ما غاب في قلوبكم كما قال تعالى: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: ويكون ما صدق ضمير جماعة للمخاطبين شاملا للمؤمنين وغيرهم من الناس.
ويجوز أن يكون المعنى: هو الذي جعلكم متصرفين في الأرض، كقوله تعالى: ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون الأعراف: ، فيكون الكلام بشارة للنبي صلى الله عليه وسلم بأن الله قدر أن يكون المسلمون أهل سلطان في الأرض بعد أمم تداولت سيادة العالم ويظهر بذلك دين الإسلام على الدين كله.
والجملة الاسمية مفيدة تقوي الحكم الذي هو جعل الله المخاطبين خلائف في الأرض.
وقد تفرع على قوله: عليم بذات الصدور قوله: فمن كفر فعليه كفره وهو شرط مستعمل كناية عن عدم الاهتمام بأمر دوامهم على الكفر.
وجملة: ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا بيان لجملة: فمن كفر فعليه كفره وكان مقتضى ظاهر هذا المعنى أن لا تعطف عليها لأن البيان لا يعطف على المبين، وإنما خولف ذلك للدلالة على الاهتمام بهذا البيان فجعل مستقلا بالقصد إلى الإخبار به فعطفت على الجملة المبينة بمضمونها تنبيها على ذلك الاستقلال، وهذا مقصد يفوت لو ترك العطف، أما ما تفيده من البيان فهو أمر لا يفوت لأنه تقتضيه نسبة معنى الجملة الثانية من معنى الجملة الأولى.
والمقت: البغض مع خزي وصغار، وتقدم عند قوله تعالى: إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا في سورة النساء ، أي يزيدهم مقت الله إياهم، ومقت الله مجاز عن لازمه وهو إمساك لطفه عنهم وجزاؤهم بأشد العقاب.
وتركيب جملة: ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا تركيب عجيب لأن ظاهره يقتضي أن الكافرين كانوا قبل الكفر ممقوتين عند الله فلما كفروا زادهم كفرهم مقتا عنده، في حال أن الكفر هو سبب مقت الله إياهم، ولو لم يكفروا لما مقتهم الله.
فتأويل

وقرأ ابن أبي عبلة : إلا وسعها جعله فعلا ماضيا ، وخرجوا هذه القراءة على أن الفعل فيها صلة لموصول محذوف تقديره : إلا ما وسعها وهذا الموصول هو المفعول الثاني ، كما كان وسعها كذلك في قراءة العامة ، وهذا لا يجوز عند البصريين ، بل عند الكوفيين ، على أن إضمار مثل هذا الموصول ضعيف جدا ؛ إذ لا دلالة عليه ؛ وهذا بخلاف قول الآخر حيث قال : ما الذي دأبه احتياط وحزم وهواه أطاع يستويان وقال حسان أيضا : أمن يهجو رسول الله منكم وينصره ويمدحه سواء وقد تقدم تحقيق هذا ، وهل لهذه الجملة محل من الإعراب ، أم لا ؟ الظاهر الثاني ؛ لأنها سيقت للإخبار بذلك ، وقيل : بل محلها نصب ؛ عطفا على سمعنا و أطعنا ، أي : وقالوا أيضا : لا يكلف الله نفسا ، وقد خرجت هذه القراءة على وجه آخر ؛ وهو أن تجعل المفعول الثاني محذوفا لفهم المعنى ، وتجعل هذه الجملة الفعلية في محل نصب لهذا المفعول ، والتقدير : لا يكلف الله نفسا شيئا إلا وسعها .
قال ابن عطية : وفي قراءة ابن أبي عبلة تجوز ؛ لأنه مقلوب ، وكان يجوز وجه اللفظ : إلا وسعته ؛ كما قال : وسع كرسيه السماوات والأرض البقرة : وسع كل شيء علما طه : ، ولكن يجيء هذا من باب أدخلت القلنسوة في رأسي .
فصل في كيفية النظم إن قلنا إنه من كلام المؤمنين ، فإنهم لما قالوا : سمعنا وأطعنا فكأنهم قالوا : كيف نسمع ولا نطيع ، وهو لا يكلفنا إلا ما في وسعنا وطاقتنا بحكم الرحمة الإلهية .
وإن قلنا : إنه من كلام الله تبارك وتعالى ، فإنهم لما قالوا : سمعنا وأطعنا ثم قالوا بعده : غفرانك ربنا ، طلبوا المغفرة فيما يصدر عنهم من وجوه التقصير على سبيل الغفلة والسهو ؛ لأنهم لما سمعوا وأطاعوا ، لم يتعمدوا التقصير ، فطلبوا المغفرة لما يقع منهم على سبيل الغفلة ، فلا جرم خفف الله عنهم ، وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها والتكليف : هو إلزام فيه كلفة ومشقة ، يقال : كلفته فتكلف .
فصل في بيان مسألة تكليف ما لا يطاق استدل المعتزلة بهذه الآية الكريمة ونظائرها ؛ كقوله : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : ، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، يريد الله أن يخفف عنكم النساء : على أنه لا يجوز تكليف ما لا يطاق ، وإذا ثبت هذا فههنا أصلان : الأول : أن العبد موجد لأفعال نفسه ؛ لأنه لو كان موجدها هو الله تعالى ، لكان تكليف العبد بالفعل تكليفا بما لا يطاق ، فإن الله تعالى إذا خلق الفعل وقع لا محالة ، ولا قدرة للعبد ألبتة على فعله ولا تركه ؛ أما أنه لا قدرة له على الفعل ؛ فلأن ذلك الفعل وجد بقدرة الله تعالى ، والموجود لا يوجد ثانيا ، وأما أنه لا قدرة للعبد على الدفع ، فلأن قدرته أضعف من قدرة الله تعالى ، فكيف تقوى قدرته على دفع قدرة الله تعالى ، وإذا لم يخلق الله الفعل ، استحال أن يكون للعبد قدرة على تحصيل الفعل ؛ فثبت أنه لو كان موجد فعل العبد هو الله ، لكان تكليف العبد بالفعل تكليفا بما لا يطاق .
الثاني : أن الاستطاعة قبل الفعل ، وإلا لكان الكافر المأمور بالإيمان لم يكن قادرا على الإيمان ، فكان ذلك تكليفا بما لا يطاق .
وأجيبوا : بأن الدلائل العقلية دلت على وقوع هذا التكليف ، فوجب المصير إلى تأويل هذه الآية ، وذلك من وجوه : أحدها : أن من مات على الكفر ، تبينا بموته على الكفر أن الله تعالى كان في الأزل عالما بأنه يموت على الكفر ، ولا يؤمن أصلا ، فكان العلم بعدم الإيمان موجودا ، والعلم بعدم الإيمان ينافي وجود الإيمان ، فكان تكليفه بالإيمان مع حصول العلم بعدم الإيمان تكليفا بالجمع بين النقيضين ، وهذه الحجة كما جرت في العلم ، فتجري أيضا في الجبر .
وثانيها أيضا : أن صدور الفعل عند العبد يتوقف على الداعي ، وتلك الداعية مخلوقة لله تعالى ، ومتى كان الأمر كذلك ، لزم تكليف ما لا يطاق ؛ لأن قدرة العبد لما كانت صالحة للفعل والترك ، فلو ترجح أحد الجانبين على الآخر من غير مرجح ، لزم وقوع الممكن من غير مرجح ، وذلك نفي للصانع .
وإنما قلنا : إن تلك الداعية من الله تعالى ؛ لأنها لو كانت من العبد ، لافتقر إيجادها إلى داعية أخرى ولزم التسلسل ، وإنما قلنا : إنه متى كان الأمر كذلك ، لزم الجبر ، لأن عند حصول الداعية المرجحة لأحد الطرفين ، صار الطرف الآخر مرجوحا ، والمرجوح ممتنع الوقوع ، وإذا كان المرجوح ممتنعا ، كان الراجح واجبا ضرورة أنه لا خروج عن النقيضين ؛ فإذن صدور الإيمان من الكافر يكون ممتنعا وهو مكلف به ، فلزم تكليف ما لا يطاق .
وثالثها : أنه تعالى كلف أبا لهب بالإيمان ، والإيمان تصديق الله في كل ما أخبر عنه ، ومن جملة ما أخبر عنه أنه لا يؤمن ، فقد صار أبو لهب مكلفا بأن يؤمن بأنه لا يؤمن ، وذلك تكليف ما لا يطاق .
ورابعها : أن العبد غير عالم بتفاضيل فعله ؛ لأن من حرك أصبعه ، لم يعرف عدد الأحيان التي حرك أصبعه فيها ، ولم يخطر بباله أنه حرك أصبعه في بعض الأوقات ، وسكن في بعضها وأنه أين تحرك وأين سكن ، وإذا لم يكن عالما بتفاصيل فعله ، لم يكن موجدا لها ، وإذا لم يكن موجدا ، لزم تكليف ما لا يطاق .
فصل في تأويل هذه الآية اختلفوا في تأويل هذه الآية : فقال ابن عباس وعطاء وأكثر المفسرين : أراد به حديث النفس المذكور في قوله : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه .
وروي عن ابن عباس ؛ أنه قال : هم المؤمنون خاصة ، وسع الله عليهم أمر دينهم ، ولم يكلفهم فيه إلا ما يطيقونه ؛ كقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، وقوله : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : .
قوله : لها ما كسبت هذه الجملة لا محل لها ؛ لاستئنافها ، وهي كالتفسير لما قبلها ؛ لأن عدم مؤاخذتها بكسب غيرها ، واحتمالها ما حصلته هي فقط من جملة عدم تكليفها بما ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويقال : هو كاسب أهله ، ولا يقال : مكتسب أهله .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم خص الخير بالكسب ، والشر بالاكتساب ؟ قلت : في الاكتساب اعتمال ، ولما كان الشر مما تشتهيه النفس ، وهي منجذبة إليه وأمارة به ، كانت في تحصيله أعمل وآجد ، فجعلت لذلك مكتسبة فيه ، ولما لم تكن كذلك في باب الخير ، وصفت بما لا دلالة فيه على الاعتمال .
وقال ابن عطية : وكرر فعل الكسب ، فخالف بين التصريف حسنا لنمط الكلام ؛ كقوله تعالى فمهل الكافرين أمهلهم الطارق : ، قال شهاب الدين : والذي يظهر لي في هذا : أن الحسنات هي مما يكسب دون تكلف ؛ إذ كاسبها على جادة أمر الله تعالى ، ورسم شرعه ، والسيئات تكتسب ببناء المبالغة ؛ إذ كاسبها يتكلف في أمرها خرق حجاب نهي الله تعالى ، ويتجاوز إليها ؛ فحسن في الآية مجيء التصريفين ؛ إحرازا لهذا المعنى .
وقال آخرون : افتعل يدل على شدة الكلفة ، وفعل السيئة شديد لما يئول إليه .
وقال الواحدي : الصحيح عند أهل اللغة : أن الكسب والاكتساب واحد ، لا فرق بينهما .
وقد جاء القرآن بالكسب والاكتساب في مورد واحد ؛ قال تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة المدثر : .
وقال تعالى : ولا تكسب كل نفس إلا عليها الأنعام : وقال تعالى : بلى من كسب سيئة البقرة : ، وقال تعالى : بغير ما اكتسبوا الأحزاب : فقد استعمل الكسب والاكتساب في الشر .
قال ذو الرمة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وإنما أتى في الكسب باللام ، وفي الاكتساب ب على ؛ لأن اللام تقتضي الملك ، والخير يحب ويسر به ، فجيء معه بما يقتضي الملك ، ولما كان الشر يحذر ، وهو ثقل ووزر على صاحبه جيء معه ب على المقتضية لاستعلائه عليه .
وقال بعضهم : فيه إيذان أن أدنى فعل من أفعال الخير يكون للإنسان تكرما من الله على عبده ؛ حتى يصل إليه ما يفعله معه ابنه من غير علمه به ؛ لأنه من كسبه في الجملة ، بخلاف العقوبة ؛ فإنه لا يؤاخذ بها إلا من جد فيها واجتهد ، وهذا مبني على القول بالفرق بين البنائين ، وهو الأظهر .
فصل في دفع شبهة للمعتزلة احتجب المعتزلة بهذه الآية على أن فعل العبد بإيجاده ؛ قالوا : لأن الآية صريحة في إضافة خيره وشره إليه ، ولو كان ذلك بتخليق الله تعالى ، لبطلت هذه الإضافة ، ويجري صدور أفعاله مجرى لونه ، وطوله ، وشكله ، وسائر الأمور التي لا قدرة له عليها ألبتة .
قال القاضي : لو كان تعالى خالقا أفعالهم ، فما فائدة التكليف .
والكلام فيه معلوم .
فصل احتجوا بهذه الآية على فساد القول بالمحابطة ؛ لأنه تعالى أثبت كلا الأمرين على سبيل الجمع ، فبين أن لها ثواب ما كسبت ، وعليها عقاب ما اكتسبت ، وهذا صريح في اجتماع هذين الاستحقاقين ، وأنه لا يلزم من طريان أحدهما زوال الآخر .
قال الجبائي : ظاهر الآية وإن دل على الإطلاق ، إلا أنه مشروط ، والتقدير : لها ما كسبت من ثواب العمل الصالح إذا لم يبطله ، وعليها ما اكتسبت من العقاب إذا لم يكفره بالتوبة ، ، وإنما صرنا إلى إضمار هذا الشرط ، لما ثبت أن الثواب يجب أن يكون منفعة خالصة دائمة ، والجمع بينهما محال في العقول ، فكان الجمع بين استحقاقيهما أيضا محال .
فصل تمسك الفقهاء بهذه الآية في أن الأصل في الأملاك البقاء والاستمرار ؛ لأن اللام في قوله : لها ما كسبت تدل على ثبوت الاختصاص ، ويؤكد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : كل امرئ أحق بكسبه من والده وولده وسائر الناس أجمعين ، وينبني على هذا الأصل فروع كثيرة : منها : أن المضمونات لا تملك إلا بأداء الضمان ؛ لأن المقتضي لبقاء الملك قائم .
ومنها : إذا غصب ساجة فأدرجها في بنائه ، أو حنطة فطحنها ، لا يزول الملك .
ومنها : أن القطع في السرقة لا يمنع وجوب الضمان ؛ لأن المقتضي لبقاء الملك قائم ، وهو قوله : لها ما كسبت ويجب رد المسروق إن كان باقيا .
قوله : لا تؤاخذنا يقرأ بالهمزة ، وهو من الأخذ بالذنب ، ويقرأ بالواو ، ويحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون من الأخذ أيضا ، وإنما أبدلت الهمزة واوا ؛ لفتحها وانضمام ما قبلها ، وهو تخفيف قياسي ، ويحتمل أن يكون من : وأخذه بالواو ، قاله أبو البقاء .
وجاء هنا بلفظ المفاعلة ، وهو فعل واحد ؛ لأن المسيئ قد أمكن من نفسه ، وطرق السبيل إليها بفعله ؛ فكأنه أعان من يعاقبه بذنبه ، ويأخذ به على نفسه .
قال ابن الخطيب : وعندي فيه وجه آخر ، وهو أن الله تعالى يأخذ المذنب بالعقوبة فالمذنب كأنه يأخذ ربه بالمطالبة بالعفو والكرم ، فإنه لا يجد من يخلصه من عذابه إلا هو ، فلهذا يتمسك العبد عند الخوف منه به ، فلما كان كل واحد منهما يأخذ الآخر ، عبر عنه بلفظ المؤاخذة ، ويجوز أن يكون من باب سافرت وعاقبت وطارقت .
قوله : إن نسينا أو أخطأنا .
في النسيان وجهان : الأول : أن المراد النسيان الذي هو ضد الذكر .
فإن قيل : أليس فعل الناسي في محل العفو بحكم دليل العقل ؛ حيث لا يجوز تكليف ما لا يطاق ، وبدليل السمع ؛ وهو قوله صلى الله عليه وسلم : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وإن كان كذلك فما معنى طلب العفو عنه ؟ فالجواب من وجوه : الأول : أن النسيان منه ما يعذر فيه صاحبه ، ومنه ما لا يعذر ؛ ألا ترى أن من رأى في ثوبه نجاسة ، فأخر إزالتها عنه إلى أن نسي فصلى وهي على ثوبه ، عد مقصرا ؛ إذ كان يلزمه المبادرة إلى إزالتها ، وأما إذا لم ير في ثوبه نجاسة ، فإنه يعذر فيه ، ومن رمى صيدا فأصاب إنسانا ، فقد يكون بحيث لا يعلم الرامي أنه يصيب ذلك الصيد أو غيره ، فإذا رمى ولم يحترز ، كان ملوما ، وأما إذا لم تكن أمارات الغلط ظاهرة ، ثم رمى فأصاب إنسانا ؛ كان ههنا معذورا ، وكذلك الإنسان إذا تغافل عن الدرس والتكرار ، حتى نسي القرآن يكون ملوما ، وأما إذا واظب على القراءة ونسي القرآن ، فههنا يكون معذورا ؛ فثبت أن النسيان على قسمين : منه ما يعذر فيه ، ومنه ما لا يعذر فيه ، وهو ما إذا ترك التحفظ ، وأعرض عن أسباب التذكر ، فهذا يصح طلب غفرانه بالدعاء .
الثاني : أن هذا دعاء على سبيل التقدير ؛ لأن هؤلاء الذين ذكروا هذا الدعاء كانوا متقين لله حق تقاته ، فلم يكن يصدر عنهم ما لا ينبغي إلا على وجه النسيان والخطأ ، فكان وصفهم بذلك إشعارا ببراءة ساحتها عما يؤاخذون به ؛ كأنه قيل : إذا كان النسيان مما تجوز المؤاخذة به ، فلا تؤاخذنا به .
الثالث : أن المقصود من هذا الدعاء إظهار التضرع إلى الله تعالى لا طلب الفعل ؛ لأن الداعي كثيرا ما يدعو بما يقطع بأن الله تعالى يفعله ، سواء دعا أو لم يدع ؛ قال : رب احكم بالحق الأنبياء : ، وقال : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران : ، وقالت الملائكة : فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم غافر : فكذا ههنا .
الرابع : أن مؤاخذة الناسي ممتنعة عقلا ، لأن الإنسان إذا علم أنه بعد النسيان يكون مؤاخذا ، فإنه بخوف المؤاخذة يستديم الذكر ، فحينئذ لا يصدر عنه ، إلا أن استدامة ذلك الذكر يشق على النفس ، فلما جاز ذلك في العقول ، حسن طلب المغفرة منه .
الخامس : أن الذين جوزوا تكليف ما لا يطاق تمسكوا بهذه الآية ، فقالوا : الناسي غير قادر على الاحتراز عن الفعل ، فلولا أنه جائز عقلا أن يعاقبه الله عليه ، لما طلب بالدعاء ترك المؤاخذة به .
القول الثاني : أن المراد بالنسيان : الترك ؛ قال الله تعالى : نسوا الله فنسيهم التوبة : ، أي : تركوا العمل لله فترك أن يثيبهم ، ويقول الرجل لصاحبه لا تنسني من عطيتك ، أي : لا تتركني ، فالمراد بهذا النسيان أن يترك الفعل لتأويل فاسد ، والمراد بالخطأ : أن يفعل الفعل لتأويل فاسد .
قوله : ربنا ولا تحمل علينا إصرا .
الإصر : في الأصل : الثقل والشدة ؛ قال النابغة : يا مانع الضيم أن يغشى سراتهم والحامل الإصر عنهم بعدما غرقوا وأطلق على العهد والميثاق لثقلهما ؛ كقوله تعالى : وأخذتم على ذلكم إصري

الشرط الثالث : أن يصنع الصورة مما يدوم من الحديد أو النحاس أو الحجارة أو الخشب أو نحو ذلك ، فإن صنعها مما لا يدوم كقشر بطيخ أو عجين لم يحرم ؛ لأنه إذا نشف تقطع .
على أن في هذا النوع عندهم خلافا ، فقد قال الأكثر منهم : يحرم ولو كان مما لا يدوم .
ونقل قصر التحريم على ذوات الظل عن بعض السلف أيضا كما ذكره النووي .
وقال ابن حمدان من الحنابلة : المراد بالصورة أي : المحرمة ما كان لها جسم مصنوع له طول وعرض وعمق .
القول الثالث : أنه يحرم تصوير ذوات الأرواح مطلقا ، أي سواء أكان للصورة ظل أو لم يكن .
وهو مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة .
وتشدد النووي حتى ادعى الإجماع عليه .
وفي دعوى الإجماع نظر يعلم مما يأتي .
وقد شكك في صحة الإجماع ابن نجيم كما في الطحطاوي على الدر ، وهو ظاهر ، لما تقدم من أن المالكية لا يرون تحريم الصور المسطحة .
لا يختلف المذهب عندهم في ذلك .
متن خليل ، وعليه شرح الدردير وحاشية الدسوقي / ، ، وغذاء الألباب للسفاريني شرح منظومة الآداب / ، وشرح النووي على صحيح مسلم ، القاهرة ، المطبعة العصرية ه كتاب اللباس / ، وفتح الباري / .
ولم نجد النص على ما نقل عن ابن العربي في أحكام القرآن فلعله في غير ذلك من كتبه .
/ وهذا التحريم عند الجمهور هو من حيث الجملة .
ويستثنى عندهم بعض الحالات المتفق عليها أو المختلف فيها مما سيذكر فيما بعد .
والتصوير المحرم صرح الحنابلة بأنه من الكبائر .
قالوا : لما في الحديث من التوعد عليه بقول النبي صلى الله عليه وسلم إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون .
أدلة القولين الثاني والثالث بتحريم التصوير من حيث الجملة : استند العلماء في تحريم التصوير من حيث الجملة إلى الأحاديث التالية : الحديث الأول : عن عائشة رضي الله عنها قالت : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر ، وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم هتكه ، وتلون وجهه .
فقال : يا عائشة : أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين الطحطاوي على الدر المختار / ، والأم للشافعي ، القاهرة ، مكتبة الكليات الأزهرية ، ه / ، والزواجر عن اقتراف الكبائر لابن حجر الهيثمي الشافعي / ، والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف للمرداوي ، الحنبلي ، القاهرة ، مطبعة أنصار السنة / .
كشاف القناع للبهوتي شرح الإقناع للحجاوي الحنبلي ، الرياض ، مكتبة النصر الحديثة / ، ، والآداب الشرعية لابن مفلح / .
وقد تقدم تخريج الحديث ف / .
/ يضاهون بخلق الله .
قالت عائشة : فقطعناه فجعلنا منه وسادة أو وسادتين .
وفي رواية أنه قال : إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله .
وفي رواية أخرى قال : إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، ويقال لهم : أحيوا ما خلقتم .
وفي رواية : إنها قالت : فأخذت الستر فجعلته مرفقة أو مرفقتين ، فكان يرتفق بهما في البيت .
وهذه الروايات متفق عليها .
هذا وإن قوله صلى الله عليه وسلم : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون رواه الشيخان أيضا مرفوعا من حديث ابن مسعود رضي الله عنه .
وقوله : إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم روياه أيضا حديث : يا عائشة ، أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين .
.
.
أخرجه البخاري الفتح ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
وحديث : إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي ورواية : فأخذت الستر فجعلته مرفقة .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الحديث تقدم تخريجه ف .
/ من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
الحديث الثاني : عن عائشة رضي الله عنها قالت : واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل أن يأتيه في ساعة ، فجاءت تلك الساعة ولم يأته .
قالت : وكان بيده عصا فطرحها ، وهو يقول : ما يخلف الله وعده ولا رسله .
ثم التفت ، فإذا جرو كلب تحت سرير ، فقال : متى دخل هذا الكلب ؟ فقلت : والله ما دريت به .
فأمر به فأخرج ، فجاءه جبريل ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعدتني فجلست لك ولم تأتني ؟ فقال : منعني الكلب الذي كان في بيتك .
إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة .
وروت ميمونة رضي الله عنها حادثة مثل هذه ، وفيها قول جبريل : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة .
وروى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره بحادثة جبريل ، وما قال له .
وروى القصة أيضا أبو هريرة رضي الله عنه .
حديث : واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي .
حديث : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ الحديث الثالث : عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه دخل دارا تبنى بالمدينة لسعيد ، أو لمروان ، فرأى مصورا يصور في الدار ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي ، فليخلقوا ذرة ، أو ليخلقوا حبة ، أو ليخلقوا شعيرة .
الحديث الرابع : عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه جاءه رجل فقال : إني رجل أصور هذه الصور فأفتني فيها .
فقال : ادن مني ، فدنا منه ، ثم قال : ادن مني ، فدنا منه ، حتى وضع يده على رأسه ، وقال : أنبئك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل مصور في النار ، يجعل له بكل صورة صورها نفسا ، فيعذبه في جهنم ثم قال : إن كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له .
الحديث الخامس : عن أبي الهياج الأسدي أن عليا رضي الله عنه قال له : ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تدع صورة إلا طمستها ، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
الحديث تقدم تخريجه ف / .
حديث : كل مصور في النار .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : ألا أبعثك على ما بعثني به رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه مسلم / ، ط الحلبي .
/ تعليل تحريم التصوير : اختلف العلماء في علة تحريم التصوير على وجوه : الوجه الأول : أن العلة هي ما في التصوير من مضاهاة خلق الله تعالى وأصل التعليل بذلك وارد في الأحاديث المتقدمة ، كلفظ حديث عائشة رضي الله عنها : الذين يضاهون بخلق الله وحديث أبي هريرة رضي الله عنه : ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي ويشهد لذلك حديث : من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح وحديث : أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون .
يقال لهم : أحيوا ما خلقتم .
ومما يكدر على التعليل بهذا أمران : الأول : أن التعليل بهذا يقتضي منع تحريم تصوير الشمس والقمر والجبال والشجر وغير ذلك من غير ذوات الأرواح .
والثاني : أن التعليل بذلك يقتضي أيضا منع تصوير لعب البنات والعضو المقطوع ، وغير انفرد بهذه الرواية ورواية يشبهون بخلق عبد الرحمن بن القاسم عن عائشة .
وحديثه في صحيح البخاري كتاب اللباس ب ومسلم لباس ح ، والنسائي زينة باب وأحمد / ، ، .
الحديث تقدم تخريجه في الفقرة السابقة .
الحديث تقدم تخريجه ف / .
الحديث تقدم تخريجه ف .
/ ذلك مما استثناه العلماء من قضية التحريم من أجل ذلك ذهب بعض العلماء إلى أن المقصود بالتعليل بهذه العلة من صنع الصورة متحديا قدرة الخالق عز وجل ، ورأى أنه قادر أن يخلق كخلقه ، فيريه الله تعالى عجزه يوم القيامة ، بأن يكلفه أن ينفخ الروح في تلك الصور .
قال النووي : أما رواية أشد الناس عذابا فهي محمولة على من فعل الصورة لتعبد ، وقيل : هي فيمن قصد المعنى الذي في الحديث من مضاهاة خلق الله ، واعتقد ذلك ، فهذا كافر له من أشد العذاب ما للكفار ، ويزيد عذابه بزيادة كفره .
ويتأيد التعليل بهذا بأن الله تعالى قال شبيها بذلك في حق من ادعى أنه ينزل مثل ما أنزل الله ، وأنه لا أحد أظلم منه ، فقال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله فهذا فيمن ادعى مساواة الخالق في أمره ووحيه ، والأول فيمن ادعى مساواته في خلقه ، وكلاهما من أشد الناس عذابا .
شرح النووي على صحيح مسلم كتاب اللباس / .
سورة الأنعام / .
/ ومما يحقق هذا ما توحي به رواية أبي هريرة رضي الله عنه أن الله تعالى يقول في الحديث القدسي : ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي فإن ذهب بمعنى قصد ، بذلك فسرها ابن حجر .
وبذلك يكون معناها أنه أظلم الناس بهذا القصد ، وهو أن يقصد أن يخلق كخلق الله تعالى .
ونقل الجصاص قولا أن المراد بهذه الأحاديث من شبه الله بخلقه .
الوجه الثاني : كون التصوير وسيلة إلى الغلو في غير الله تعالى بتعظيمه حتى يئول الأمر إلى الضلال والافتنان بالصور ، فتعبد من دون الله تعالى .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث والناس ينصبون تماثيل يعبدونها ، يزعمون أنها تقربهم إلى الله زلفى ، فجاء الإسلام محطما للشرك والوثنية ، معلنا أن شعاره الأكبر لا إله إلا الله ومسفها لعقول هؤلاء .
ومن المناهج التي سلكتها الشريعة الحكيمة لذلك بالإضافة إلى الحجة والبيان والسيف والسنان أن جاءت إلى ما من شأنه أن يكون وسيلة إلى الضلال ولا منفعة ، أو منفعته أقل ، فمنعت إتيانه ، قال ابن العربي : والذي أوجب النهي عن التصوير في شرعنا والله أعلم ما كانت العرب عليه من عبادة الأوثان والأصنام ، فكانوا يصورون فتح الباري / .
/ ويعبدون ، فقطع الله الذريعة ، وحمى الباب .
ثم أشار ابن العربي أن التعليل بالمضاهاة وهو منصوص ، لا يمنع من التعليل بهذه العلة المستنبطة ، قال : نهى عن الصورة ، وذكر علة التشبه بخلق الله ، وفيها زيادة على هذا عبادتها من دون الله ، فنبه على أن عملها معصية ، فما ظنك بعبادتها .
واستند القائلون بهذا الوجه في التعليل إلى ما في صحيح البخاري في تفسير سورة نوح ، معلقا .
عن عطاء عن ابن عباس في : ود ، وسواع ، ويغوث ، ويعوق ، ونسر .
قال : هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح ، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم : أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون إليها أنصابا ، وسموها بأسمائهم ، ففعلوا ، فلم تعبد ، حتى إذا هلك أولئك ، وتنسخ العلم ، عبدت .
لكن إلى أي مدى أرادت الشريعة المنع من التصوير لتكفل سد الذريعة : هل إلى منع التصوير مطلقا ، أو منع الصور المنصوبة دون غير المنصوبة ، أو منع الصور المجسمة التي لها ظل ؛ لأنها التي كانت تعبد ؟ هذا موضع أحكام القرآن لابن العربي / .
أثر ابن عباس أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
وانظر تفسير ابن كثير والطبري في تفسير الآية من سورة نوح ، حيث نقلا روايات أخرى .

رواه مسلم .
رواه الترمذي .
الخطبة الثانية الحمد لله، الذي له ملك السموات والأرض، والله على كل شيء شهيد، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو العرش المجيد فعال لما يريد، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الوعد والوعيد.
أما بعد: فيا أيها المسلمون: اتقوا الله تعالى الذي يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون.
معشر المسلمين: إن للذنوب والمعاصي آثارا سيئة، وعقوبات في الدنيا والآخرة، قد جمعها ابن القيم رحمه الله في كتابه الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي .
فمما ذكره رحمه الله: أن المعاصي توهن القلب والبدن، وتسبب محق البركات ونقص الخيرات في العلم والعمل والمال والأهل، قال ابن مسعود : إني لأحسب الرجل ينسى العلم كان تعلمه للخطيئة يعملها كما أن الذنوب تورث الذلة على صاحبها، قال سليمان التيمي رحمه الله : إن الرجل ليصيب الذنب في السر فيصبح وعليه مذلته، ومن ذلك أنها تسبب حلول النقم وزوال النعم، فما زالت عن العبد نعمة إلا بسبب ذنب، ولا حلت به نقمة إلا بذنب، كما قال علي بن أبي طالب : ما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة ، وقد قال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: .
أيها المسلمون: إني احذر نفسي وإياكم من التساهل بمعصية الله تعالى ومعصية رسول الله فإن ذلك موجب لسخط الله تعالى، قال النبي : إياكم والمعصية، فإن بالمعصية حل سخط الله عز وجل .
ولو لم يكن في ترك المعصية إلا حصول العافية، ومحبة الله تعالى، لكان جديرا بالمؤمن والمؤمنة أن يفرح بترك المعاصي، قال الحسن بن آدم رحمه الله : ترك الخطيئة أيسر من طلب التوبة، وقال محمد بن كعب القرظي رحمه الله : ما عبد الله بشيء أحب إليه من ترك المعاصي، ويؤيده قوله : إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
فأتى بالاستطاعة في جانب المامورات، ولم يأت بها في جانب المنهيات، إشارة إلى عظيم خطرها وقبيح وقعها، وأنه يجب بذل الجهد والوسع في المباعدة عنها، سواء استطاع ذلك أم لا، بخلاف المأمورات، واعلم أيها المسلم أن أعظم زاجر عن الذنوب هو الخوف والخشية من الله علام الغيوب.
سئل سعيد بن جبير رحمه الله عن الخشية، فقال: أن تخشى الله تعالى حتى تحول خشيته بينك وبين معاصيه، وقال بعض السلف: أرق الناس قلوبا أقلهم ذنوبا .
أيها المسلمون: من رحمة الله بنا وفضله علينا، أن جعل لتكفير السيئات ومغفرة الذنوب أسبابا، من ذلك اجتناب الكبائر مع فعل الطاعات كالصلوات وسائر الحسنات، قال النبي : الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات لما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر .
قال : واتبع السيئة الحسنة تمحها .
وقال تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
ومن المكفرات القرض والصدقات، قال تعالى: إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم التغابن: .
وقال عز وجل: إن تبدو الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم البقرة: .
ومن أسباب المغفرة الإستغفار مع عدم الإصرار، قال تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين سورة آل عمران: .
وقال تعالى: ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء: .
علينا معشر المسلمين أن نبادر إلى تنظيف قلوبنا بالاستغفار وأن نحفظ جوارحنا من أدران الذنوب والإصرار، لنحظى بطعم الإيمان ولذة العبادة.
اللهم طهر قلوبنا من النفاق وسائر الأمراض، وطهر جوارحنا من الرياء وسائر المعاصي، وأعذنا من الخيانة، فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، اللهم إنا نسألك خشيتك في الغيب والشهادة، والعدل في الغضب والرضى، والقصد في الفقر والغنى.
أيها المسلمون: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ، اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بعفوك وإحسانك ورحمتك يا أرحم الراحمين.
رواه مسلم .
رواه البخاري ومسلم .
الجواب الكافي : .
رواه الامام احمد ج ص من حديث ابن مسعود .
رواه البخاري.
رواه ابن ماجة .
الإصلاح العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضايا دعوية هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإصلاح واجب.
الأنبياء يقومون بواجب الإصلاح.
المفسدون يدعون الإصلاح.
أنواع من الفساد تنبأ رسول الله بظهورها.
الإصلاح يقي الأمة غضب الله والتقصير فيه يعرضها للمقت.
إصلاح عقائد الأمة.
إصلاح سلوك الأمة.
صفات المصلحين.
الخطبة الأولى إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: .
العداوة والبغضاء داء مدمر، يعصف بالإيمان والدين، وهنا تظهر فضيلة الإصلاح والمصلحين في سبيل نيل رحمة الله تعالى.
فما الإصلاح؟ ولماذا؟ وما الذي ينبغي في المصلحين إصلاحه؟ وما صفات المصلحين؟ الإصلاح لغة: ضد الإفساد .
اصطلاحا: إرادة الخير وتقويم العوج .
وينبغي أن تعلم: أن الأنبياء ومن سار على دربهم بصدق هم المصلحون الحقيقيون قال تعالى حكاية عن شعيب: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله هود: .
والمصلحون يحتسبون وجه الله سبحانه فيما ينالهم في سبيل إصلاح الفاسدين من إيذاء وإيلام وكيد وقتل قال تعالى في بيان ما تفنن به المشركون في محاربتهم لرسول الله : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
وما تعرض له النبي من خنق في جوف الكعبة، ووضع لفضلات الجزور على ظهره وهو ساجد وحبس في شعب أبي طالب حتى شد الحجر على بطنه من الجوع والسخرية والاستهزاء ووضع لجائزة لمن يأتي برسول الله حيا أو ميتا .
وأدعياء الإصلاح كثيرون فالكلام صنعة يتقنها الصادق كما يتقنها الكاذب، بل إن المفسدين لا يتحرجون من أن يصفوا فسادهم وإفسادهم بالصلاح والإصلاح بلا حياء ولا خجل قال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
وقد أخبر النبي بظهور مفاسد في الأمة منها ما هو واقع بل كلها واقعة.
أ فساد أمني: ففي الحديث: لا تقوم الساعة حتى يقتل الرجل أخاه لا يدري فيم قتله .
ب فساد سياسي ففي الحديث: إذا ضيعت الأمانة فانتظروا الساعة قالوا: وكيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظروا الساعة .
ج فساد خلقي : للحديث: لا تقوم الساعة حتى يتسافد الناس في الطرق كما تتسافد البهائم .
وشرب الخمور ففي الحديث: ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف على رؤوسهم بالقينات والمعازف يخسف الله بهم الأرض ويمسخهم قردة وخنازير .
د فساد اجتماعي : إهانة للأمهات والآباء ففي الحديث وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وأدنى صديقه وجفا أباه .
فقدان الأمانة وفي الحديث: يصبح الناس يتبايعون فلا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال: أن من بني فلان رجل أمين .
وأما لماذا الإصلاح ؟ فلابد من الإصلاح حتى تحيا الأمة حياة كريمة، تأمن فيها على دينها وأعراضها وأموالها، لقد أثبتت كل النظريات التربوية فشلها كالتربية الوطنية وربط الإنسان بالأرض والطين بدل أن يربط بإسلامه ودينه الذي يبعث فيه الخشية والحياء .
يرى عمر غلاما يرعى غنما فيقول له: يا غلام بعني واحدة، فيقول الغلام: هي ليست ملكي إنما هي لسيدي، فيقول عمر مختبرا : يا غلام بعني واحدة وخذ ثمنها وقل لسيدك: الذئب أكلها فقال الغلام: فأين الله؟ أي أين أكون من الله إن قلت هذا؟ فاهتز عمر لهذه الكلمة واشتري الغلام وأعتقه وقال له: هذه كلمة أعتقتك في الدنيا أسأل الله أن يعتق بها رقبتك يوم القيامة .
حتى تنجوا الأمة من غضب الله ومقته، لابد أن تكون الصلة بين إيمان الناس وأحوالهم قوية فإذا بدلوا في إيمانهم بدل الله عليهم أحوالهم فأبدلهم بدل الأمن خوفا وبدل الرزق جوعا، إن الله يحفظ الأمة بالصالحين، والمنفقين والساعين إلى الخير لما ينالونه من دعوات صالحة من كل منكوب ومحتاج ومجاهد وفقير قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
جرى زلزال في المدينة زمن عمر فجمع الناس وقال لهم: ما كان هذا ليحدث إلا بذنب، والله لئن عادت لا أساكنكم فيها أبدا .
وقال تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
فصلاح الأمة خير عاصم لها من عذاب الله ومقته .
وأما الذي ينبغي على المصلحين إصلاحه: أولا: إصلاح الأمة في عقيدتها : أ بإفراد الله وحده بتوحيد الربوبية وتوحيد الألوهية، أما توحيد الربوبية، فالعرب تقول: أنا رب الدار أي صاحبها القائم على شؤونها، والله هو رب العالمين القائم على شؤون خلقه سبحانه من خلق ورزق وإحياء وإماتة.
وتوحيد الألوهية: تقول العرب أله الفصيل إلى أمة أي لجأ ولد الناقة إلى أمة من مفزع أفزعه والمعنى إفراد الله وحده بالرهبة والرغبة والاستغاثة والدعاء والاستعانة .
ب نبذ كل مظاهر الشرك: والشرك هو أن تجعل لله ندا وهو خلقك، ومن صور الشرك: الذبح لغير الله للحديث: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه .
ودعاء غير الله شرك والله تعالى هو النافع الضار قال تعالى: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير الأنعام: .
وللحديث: أنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
والتقرب لغير الله ولو بشيء تافه شرك للحديث: دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: مر رجلان على قوم لهم صنم لا يجاوزه أحد حتى يقرب له شيئا، فقالوا: لأحدهما قرب قال: ما عندي شيء.
قالوا: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا فخلوا سبيله، فدخل النار، وقالوا للآخر قرب: قال: ما كنت لأقرب لأحد شيئا دون الله، فضربوا عنقه فدخل الجنة .
ثانيا: إصلاح الأمة في وعيها وفهمها: أ أن الإسلام عقيدة وشريعة: عقيدة تتضمن الإيمان بالله والأنبياء والبعث والجزاء وشريعة تتضمن العبادات والمعاملات والآداب، والأحوال الشخصية والعقوبات الجنائية، والعلاقات الدولية، فإسلامنا دين ودولة عقيدة ونظام، مصحف وسيف ولن يكون العبد مسلما إلا أن يعتقد شمولية الإسلام.
قال تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: .
ولن يكون العبد مسلما حتى يعتقد بأن الإسلام هو الحل لكل ما تعانيه البشرية وإلا فالله تعالى يقول: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: .
ب أن تعي الأمة أعداءها من يهود ونصارى وشيوعيين وفرق باطنية ظاهرها الإسلام وباطنها الكفر كالبابية والبهائية والقاديانية والرافضة والعلوية وغيرهم .
ج أن تعي الأمة معنى الولاء وأنه لا يكون إلا لله ورسوله والمؤمنين.
والولاء معناه المحبة والنصرة قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
يقول عبد الله بن مسعود : والله لو قام رجل بين الكعبة والمنبر يعبد الله سبعين سنة إلا حشر يوم القيامة مع من أحب.
وقد بلغ من جهل البعض من المسلمين أنهم يعتقدون أن موالاة أعداء الله ونصرتهم وخذلانهم المسلمين وإخوانهم قمة الفهم والتصرف الحكيم فتأمل .
ثالثا: إصلاح الأمة في قلوبها وسلوكها: أ ذلك لأن القلوب هي موضع نظر الحق سبحانه للحديث: إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
فلابد من تطهير للقلوب من الغل والحسد والحقد والانتقام والتشفي والعجب والتي أصبحت سمة ظاهرة في المصلحين وقد قيل : لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم ب أن تكون للمسلم شخصية واحدة في بيته وعمله ومسجده، وقد سمى الله تعالى اختلاف الشخصيات وأن يلبس المسلم لكل حالة ما يناسبه خيانة قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
يقول عروة بن الزبير: أي لا تظهروا لرسول الله من الحق ما يرضى به منكم ثم تخالفوه في السر إلى غيره فإن ذلك هلاك لأماناتكم وخيانة لأنفسكم ، قال رسول الله : لأعلمن أقواما يأتون يوم القيامة بأعمال كجبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثورا، أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون لكنهم قوم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها .
وأما صفات المصلحين فيما بينهم: الإخلاص: بأن يتجردوا إلى الله وحده في كل أقوالهم وأفعالهم من غير التفات إلى رتبة أو منصب أو تقدم أو ظهور وقديما قيل: حب الظهور كم قصم الظهور وإذا فقد الإخلاص تحول العمل من أن يكون لله تعالى إلى دعوة لشخوص أرضية وذوات بشرية أحاطت أنفسها بهالة من القدسية حيث لا تقبل النقد والتقويم ورحم الله عمر عندما قام إليه رجل فقال: اتق الله، فقيل للرجل: كيف تقول لأمير المؤمنين إتق الله؟ فقال لهم عمر: دعوه والله لا خير فيكم إن لم تقولوها لنا، ولا خير فينا إن لم نقبلها منكم.
صدقت يا سيدي الفاروق ولا خير فينا إن لم نقبلها منكم، لقد رحل الخير برحيل الرجال ولم يبق إلا أشباه الرجال الذين لا يرجى خيرهم بل يخشى شرهم ومكرهم من الذين لا تتسع قلوبهم لإخوانهم فلا يجدون إلا القمع والأساليب الجبانة سبيلا للانتقام مع الاستعانة ببعض المبررات الشرعية تحايلا وزورا.
التعاون فيما بين المصلحين: وصف رب العزة أعداءه بولاية بعضهم لبعض فقال: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال: .
وأي فتنة أعظم وأي فساد أكبر من أن يكون المصلحون بحاجة إلى من يصلحهم ويهذبهم ويعلمهم، إن على المصلحين أن يعوا حقيقة تغيب عن أذهان الكثيرين هي أن بناء الشخصية الإسلامية لا يتم إلا ببناء عقيدته ووعيه وقلبه وسلوكه، وأن الاقتصار على العقيدة فقط أو الوعي فقط أو القلب فقط يجعل البناء هشا معوقا منفرا، ضره أكبر من نفعه لما يعطيه، من صورة ناقصة قاصرة لهذا الإسلام العظيم، فحاجة المصلحين بعضهم إلى بعض حقيقة تستلزم فتح أبواب الحوار والتنسيق والتعاون وهذا هو المحك الذي يعرف من خلاله صدق المصلح من كذبه وإخلاصه لله سبحانه أو لهوى نفسه.
الحركة: إسلامنا لا يعرف الجمود، وآيات الله بالأمر بالدعوة والحركة واضحة، قال تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
وجعل سمة إتباع النبي الدعوة إلى الله قال تعالى: قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
بل إن الداعية لا يفتر عن الدعوة وفي أشد الحالات كالسجن مثلا قال تعالى حكاية عن يوسف عليه السلام: يا صاحبي السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه الحاكم .
رواه البخاري .
رواه الطبراني .
أبو نعيم .
رواه الترمذي .
متفق عليه .
قبسات من حياة الرسول ص .
الجواب الكافي ص .
رواه مسلم .
رواه الطبراني .
رواه الطبراني .

حكم البدعة في الدين كل بدعة في الدين من أي نوع كانت فهي محرمة وضلالة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة رواه أبو داود والترمذي، وقال : حديث حسن صحيح ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه؛ فهو رد ، وفي رواية : من عمل عملا ليس عليه أمرنا؛ فهو رد .
فدلت هذه الأحاديث على أن كل محدث في الدين فهو بدعة، وكل بدعة ضلالة مردودة .
ومعنى ذلك أن البدع في العبادات والاعتقادات محرمة، ولكن التحريم يتفاوت بحسب نوعية البدعة : فمنها ما هو كفر صراح؛ كالطواف بالقبور تقربا إلى أصحابها، وتقديم الذبائح والنذور لها، ودعاء أصحابها والاستغاثة بهم، وكمقالات غلاة الجهمية والمعتزلة .
ومنها ما هو من وسائل الشرك؛ كالبناء على القبور، والصلاة والدعاء عندها .
ومنها ما هو فسق اعتقادي؛ كبدعة الخوارج والقدرية والمرجئة في أقوالهم واعتقاداتهم المخالفة للأدلة الشرعية .
ومنها ما هو معصية؛ كبدعة التبتل، والصيام قائما في الشمس.
:// .
.
.
/ / .
تنبيه من قسم البدعة إلى بدعة حسنة وبدعة سيئة؛ فهو غالط ومخطئ ومخالف لقوله صلى الله عليه وسلم : فإن كل بدعة ضلالة ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم حكم على البدع كلها بأنها ضلالة، وهذا يقول : ليس كل بدعة ضلالة، بل هناك بدعة حسنة .
قال الحافظ ابن رجب في شرح الأربعين : فقوله صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة : من جوامع الكلم، لا يخرج عنه شيء، وهو أصل عظيم من أصول الدين، وهو شبيه بقوله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه؛ فهو رد ؛ فكل من أحدث شيئا ونسبه إلى الدين ولم يكن له أصل من الدين يرجع إليه؛ فهو ضلالة، والدين بريء منه، وسواء في ذلك مسائل الاعتقادات أو الأعمال أو الأقوال الظاهرة والباطنة انتهى .
وليس لهؤلاء حجة على أن هناك بدعة حسنة؛ إلا قول عمر رضي الله عنه في صلاة التراويح : نعمت البدعة هذه وقالوا أيضا : إنها أحدثت أشياء لم يستنكرها السلف؛ مثل : جمع القرآن في كتاب واحد، وكتابة الحديث وتدوينه .
والجواب عن ذلك أن هذه الأمور لها أصل في الشرع؛ فليست محدثة .
وقول عمر : نعمت البدعة ؛ يريد : البدعة اللغوية لا الشرعية؛ فما كان له أصل في الشرع يرجع إليه، إذا قيل : إنه بدعة؛ فهو بدعة لغة لا شرعا؛ لأن البدعة شرعا ما ليس له أصل في الشرع يرجع إليه .
وجمع القرآن في كتاب واحد له أصل في الشرع؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بكتابة القرآن، لكن كان مكتوبا متفرقا، فجمعه الصحابة في كتاب واحد حفظا له .
والتراويح قد صلاها النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه ليالي وتخلف عنهم في الأخير خشية أن تفرض عليهم، واستمر الصحابة رضي الله عنهم يصلونها أوزاعا متفرقين في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته، إلى أن جمعهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه خلف إمام واحد؛ كما كانوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وليس هذا بدعة في الدين .
وكتابة الحديث أيضا لها أصل في الشرع؛ فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتابة بعض الأحاديث لبعض أصحابه لما طلب منه ذلك، وكان المحذور من كتابته بصفة عامة في عهده صلى الله عليه وسلم خشية أن يختلط بالقرآن ما ليس منه، فلما توفي صلى الله عليه وسلم؛ انتفى هذا المحذور؛ لأن القرآن قد تكامل وضبط قبل وقاته صلى الله عليه وسلم، فدون المسلمون السنة بعد ذلك حفظا لها من الضياع، فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خيرا؛ حيث حفظوا كتاب ربهم وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم من الضياع وعبث العابثين .
الخنساء : ثانيا : الأسباب التي أدت إلى ظهور البدع في حياة المسلمين :// .
.
.
/ / .
مما لا شك فيه أن الاعتصام بالكتاب والسنة فيه منجاة من الوقوع في البدع والضلال .
قال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقد وضح ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود رضي الله عنه؛ قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، ثم قال : وهذه سبل، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه رواه أحمد وابن حبان والحاكم وغيرهم ثم تلا وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
فمن أعرض عن الكتاب والسنة؛ تنازعته الطرق المضللة والبدع المحدثة .
:// .
.
.
/ / .
الأسباب التي أدت إلى ظهور البدع تتلخص في الأمور التالية : الجهل بأحكام الدين فلا يقاوم البدع إلا العلم والعلماء؛ فإذا فقد العلم والعلماء؛ أتيحت الفرصة للبدع أن تظهر وتنتشر ولأهلها أن ينشطوا .
اتباع الهوى من أعرض عن الكتاب والسنة؛ اتبع هواه؛ كما قال تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله والبدع إنما هي نسيح الهوى المتبع .
التعصب للآراء والرجال التعصب للآراء والرجال يحول بين المرء واتباع الدليل ومعرفة الحق، قال تعالى : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا وهذا هو شأن المتعصبين اليوم من بعض أتباع المذاهب والصوفية والقبوريين، إذا دعوا إلى اتباع الكتاب والسنة ونبذ ما هم عليه مما يخالفهما؛ احتجوا بمذاهبهم ومشايخهم وآبائهم وأجدادهم .
التشبه بالكفار وهو من أشد ما يوقع في البدع كما في حديث أبي واقد الليثي؛ قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها أسلحتهم، يقال لها ذات أنواط، فمررنا بسدرة، فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر إنها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ، لتركبن سنن من قبلكم رواه الترمذي وصححه .
ففي هذا الحديث أن التشبه بالكفار هو الذي حمل بني إسرائيل وبعض أصحاب محمد عليه الصلاة والسلام أن يطلبوا هذا الطلب القبيح، وهو أن يجعل لهم آلهة يعبدونها ويتبركون بها من دون الله .
وهذا هو نفس الواقع اليوم؛ فإن غالب الناس من المسلمين قلدوا الكفار في عمل البدع والشركيات؛ كأعياد الموالد، وإقامة الأيام والأسابيع لأعمال مخصصة، والاحتفال بالمناسبات الدينية والذكريات، وإقامة التماثيل والنصب التذكارية، وإقامة المآتم وبدع الجنائز والبناء على القبور .
.
.
وغير ذلك .
الخنساء : ثالثا : موقف أهل السنة والجماعة من المبتدعة ومنهجهم في الرد عليهم :// .
.
.
/ / .
موقف أهل السنة والجماعة من المبتدعة ما زال أهل السنة والجماعة يردون على المبتدعة وينكرون عليهم بدعهم ويمنعوهم من مزاولتها، ولا زال العلماء ينكرون على المبتدعة في كل عصر، والحمد لله .
:// .
.
.
/ / .
منهج أهل السنة والجماعة في الرد على أهل البدع منهج أهل السنة والجماعة في الرد على أهل البدع مبني على الكتاب والسنة، وهو المنهج المقنع المفحم؛ حيث يوردون شبه المبتدعة وينقضونها، ويستدلون بالكتاب والسنة على وجوب التمسك بالسنن والنهي عن البدع والمحدثات .
وقد ألفوا المؤلفات الكثيرة في ذلك، وردوا في كتب العقائد على الشيعة والخوارج والجهمية والمعتزلة والأشاعرة في مقالاتهم المبتدعة في أصول الإيمان والعقيدة، وألفوا كتبا خاصة في ذلك؛ كما ألف الإمام أحمد كتاب الرد على الجهمية ، وألف غيره من الأئمة في ذلك؛ كعثمان بن سعيد الدارمي، وكما في كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والشيخ محمد بن عبد الوهاب وغيرهم من الرد على تلك الفرق وعلى القبورية والصوفية .
وأما الكتب الخاصة في الرد على أهل البدع؛ فهي كثيرة، منها على سبيل المثال من الكتب القديمة : .
كتاب الاعتصام للإمام الشاطبي .
.
كتاب اقتضاء الصراط المستقيم لشيخ الإسلام ابن تيمية؛ فقد استغرق الرد على المبتدعة جزءا كبيرا منه .
.
كتاب إنكار الحوادث والبدع لابن وضاح .
.
كتاب الحوادث والبدع للطرطوشي .
.
كتاب الباعث على إنكار البدع والحوادث لأبي شامة .
ومن الكتب العصرية : .
كتاب الإبداع في مضار الابتداع للشيخ علي محفوظ .
.
كتاب السنن والمبتدعات المتعلقة بالأذكار والصلوات للشيخ محمد بن أحمد الشقيري الحوامدي .
.
رسالة التحذير من البدع للشيخ عبد العزيز بن باز .
ولا يزال علماء المسلمين والحمد لله ينكرون البدع، ويردون على المبتدعة، من خلال الصحف والمجلات والإذاعات وخطب الجمع والندوات والمحاضرات، مما له كبير الأثر في توعية المسلمين، والقضاء على البدع، وقمع المبتدعين .
الخنساء : رابعا : بيان نماذج من البدع المعاصرة البدع المعاصرة كثيرة بحكم تأخر الزمن، وقلة العلم، وكثرة الدعاة إلى البدع والمخالفات، وسريان التشبه بالكفار في عاداتهم وطقوسهم؛ مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم رواه الترمذي وصححه .
الاحتفال بمناسبة المولد النبوي في ربيع الأول وقد ألف في إنكار هذه البدعة كتب ورسائل قديمة وحديثة، وهو علاوة على كونه بدعة وتشبها؛ فإنه يجر إلى إقامة موالد أخرى؛ كموالد الأولياء والمشايخ والزعماء، فيفتح أبواب شر كثيرة .
التبرك بالأماكن والآثار والأشخاص أحياء وأمواتا التبرك : طلب البركة، وهو ثبات الخير في الشيء وزيادته .
وطلب ثبوت الخير وزيادته إنما يكون ممن يملك لك ويقدر عليه، وهو الله سبحانه؛ فهو الذي ينزل البركة ويثبتها، أما المخلوق؛ فإنه لا يقدر على منح البركة وإيجادها، ولا على إبقائها وتثبيتها .
فالتبرك بالأماكن والآثار والأشخاص أحياء وأمواتا لا يجوز؛ لأنه إما شرك إن اعتقد أن ذلك الشيء يمنح البركة، أو وسيلة إلى الشرك إن اعتقد أن زيارته وملامسته والتمسح به سبب لحصولها من الله .
وأما ما كان الصحابة يفعلونه من التبرك بشعر النبي صلى الله عليه وسلم وريقه وما انفصل من جسمه صلى الله عليه وسلم؛ فذلك خاص به صلى الله عليه وسلم في حال حياته؛ بدليل أن الصحابة لم يكونوا يتبركون بحجرته وقبره بعد موته، ولا كانوا يقصدون الأماكن التي صلى فيها أو جلس فيها ليتبركوا بها، وكذلك مقامات الأولياء من باب أولى، ولم يكونوا يتبركون بالأشخاص الصالحين كأبي بكر وعمر وغيرهما من أفاضل الصحابة؛ لا في الحياة ولا بعد الموت، ولم يكونوا يذهبون إلى غار حراء ليصلوا فيه أو يدعوا، ولم يكونوا يذهبون إلى الطور الذي كلم الله عليه موسى ليصلوا فيه ويدعوا، أو إلى غير هذه الأمكنة من الجبال التي يقال : إن فيها مقامات الأنبياء أو غيرهم، ولا إلى مشهد مبني على أثر نبي من الأنبياء .
وأيضا؛ فإن المكان الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه بالمدينة النبوية دائما لم يكن أحد من السلف يستلمه ولا يقبله، ولا الموضع الذي صلى فيه بمكة وغيرها؛ فإذا كان الموضع الذي كان يطؤه بقدميه الكريمتين ويصلي عليه لم يشرع لأمته التمسح به ولا تقبيله؛ فكيف بما يقال : إن غيره صلى فيه أو نام عليه ؟ فتقبيل شيء من ذلك والتمسح به قد علم العلماء بالاضطرار من دين الإسلام أن هذا ليس من شريعته صلى الله عليه وسلم .
البدع في مجال العبادات والتقرب إلى الله البدع التي أحدثت في مجال العبادات في هذا الزمان كثيرة؛ لأن الأصل في العبادات التوقيف؛ فلا يشرع شيء منها إلا بدليل، وما لم يدل عليه دليل؛ فهو بدعة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا؛ فهو رد .
والعبادات التي تمارس الآن ولا دليل عليها كثيرة جدا : منها : الجهر بالنية للصلاة؛ بأن يقول : نويت أصلي لله كذا وكذا وهذا بدعة؛ لأنه ليس من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، ولأن الله تعالى يقول : قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم ، والنية محلها القلب؛ فهي عمل قلبي لا عمل لساني .
ومنها : الذكر الجماعي بعد الصلاة؛ لأن المشروع أن كل شخص يقول الذكر الوارد منفردا .
ومنها : طلب قراءة الفاتحة في المناسبات وبعد الدعاء للأموات .
ومنها : إقامة المآتم على الأموات وصناعة الأطعمة واستئجار المقرئين؛ يزعمون أن ذلك من باب العزاء، أو أن ذلك ينفع الميت .
.
.
وكل ذلك بدعة لا أصل له وآصار وأغلال ما أنزل الله بها من سلطان .
ومنها : الاحتفال بالمناسبات الدينية؛ كمناسبة الإسراء والمعراج، ومناسبة الهجرة النبوية، وهذا الاحتفال بتلك المناسبات لا أصل له من الشرع .
ومن ذلك : ما يفعل في شهر رجب؛ كالعمرة الرجبية، وما يفعل فيه من العبادات الخاصة به؛ كالتطوع بالصلاة والصيام فيه؛ فإنه لا ميزة له على غيره من الشهور؛ لا في العمرة والصيام والصلاة والذبح للنسك فيه ولا غير ذلك .
ومن ذلك : الأذكار الصوفية بأنواعها؛ كلها بدع ومحدثات؛ لأنها مخالفة للأذكار المشروعة في صيغتها وهيئاتها وأوقاتها .
ومن ذلك : تخصيص ليلة النصف من شعبان بقيام ويوم النصف من شعبان بصيام؛ فإنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء خاص به .
ومن ذلك : البناء على القبور، واتخاذها مساجد، وزيارتها لأجل التبرك بها والتوسل بالموتى وغير ذلك من الأغراض الشركية، وزيارة النساء لها؛ مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
وختاما نقول : إن البدع بريد الكفر، وهي زيادة دين لم يشرعه الله ولا رسوله، والبدعة شر من المعصية الكبيرة، والشيطان يفرح بها أكثر مما يفرح بالمعاصي الكبيرة؛ لأن العاصي يفعل المعصية وهو يعلم أنها معصية فيتوب منها، والمبتدع يفعل البدعة يعتقدها دينا يتقرب به إلى الله فلا يتوب منها، والبدع تقضي على السنن، وتكره إلى أصحابها فعل السنن وأهل السنة، والبدعة تباعد عن الله وتوجب غضبه وعقابه وتسبب زيغ القلوب وفسادها الخنساء : خامسا : ما يعامل به المبتدعة :// .
.
.
/ / .

وروى أشهب عن مالك: إنما يعني عز وجل ما قد مضى قبل الإسلام من مال أو دم أو شيء.
وهذا هو الصواب؛ لما قدمنا من عموم قوله: إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الإسلام يهدم ما كان قبله .
وما بيناه من المعنى في التيسير وعدم التنفير .
المسألة الرابعة: إذا أسلم المرتد، وقد فاتته صلوات، وأصاب جنايات، وأتلف أموالا فإن الشافعي قال: يلزمه كل حق لله وللآدمي.
وقال أبو حنيفة: ما كان لله يسقط، وما كان للآدمي يلزمه؛ وقال به علماؤنا.
ودليلهم عموم قوله: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وقول النبي: الإسلام يهدم ما كان قبله .
وهذا عام في الحقوق التي تتعلق بالله كلها.
فإن قيل: المراد بذلك الكفر الأصلي، بدليل أن حقوق الآدميين تلزم المرتد؛ فوجب أن تلزمه حقوق الله.
فالجواب أنه لا يجوز اعتبار حقوق الآدميين بحقوق الله، ولا حقوق الله بحقوق الآدميين في الإيجاب والإسقاط؛ لأن حق الله يستغنى عنه، وحق الآدمي يفتقر إليه؛ ألا ترى أن حقوق الله لا تجب على الصبي، وتلزمه حقوق الآدميين، وفي ذلك تمهيد طويل بيناه في تخليص التلخيص فلينظر هنالك.
في أ: ما قد مضى من الإسلام.
الآية الحادية عشرة: قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعلمون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير الأنفال: ، .
يحتمل أن يريد به، وقاتلوهم حتى لا يكون كفر .
ويحتمل أن يكون: وقاتلوهم حتى لا يفتن أحد عن دينه.
وكلاهما يجوز أن يكون مرادا، وهذه الغاية لا تتحقق إلا بنزول عيسى.
وقد بينا ذلك في سورة البقرة ومسائل الخلاف.
وفي البخاري عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا ابن عمر فرجونا أن يحدثنا حديثا حسنا.
قال: فبادرنا إليه رجل، فقال: يا أبا عبد الرحمن، حدثنا عن القتال في الفتنة، والله يقول: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة .
فقال: هل تدري ما الفتنة ؟ ثكلتك أمك، إنما كان محمد يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس بقتالكم على الملك.
فسر الفتنة بالكفر.
الآية الثانية عشرة: قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير الأنفال: .
فيها ثلاث عشرة مسألة: المسألة الأولى : قوله: واعلموا أنما غنمتم : قد بينا القول في الغنيمة والفيء.
فأما الأحكاميون، فقالوا: إن الغنيمة من الأموال المنقولة، والفيء: الأرضون؛ قاله مجاهد.
وقيل: إن الغنيمة ما أخذ عنوة.
والفيء ما أخذ على صلح؛ قاله الشافعي.
وقيل: إن الفيء والغنيمة بمعنى واحد.
وأما قول مجاهد فصار إليه؛ لأن الله ذكر الفيء في القرى، وذكر الغنيمة مطلقا، ففصل الفرق هكذا.
وأما قول الشافعي فبناه على العرف، وأن الغنيمة تنطلق في العرف على الأموال القهرية، وينطلق الفيء عرفا على ما أخذ من غير قهر.
وليس الأمر كذلك، بل الفيء عبارة عن كل ما صار للمسلمين من الأموال بقهر وبغير قهر.
وحقيقته أن الله خلق الخلق ليعبدوه، وجعل الأموال لهم ليستعينوا بها على ما يرضيه، وربما صارت في أيدي أهل الباطل، فإذا صارت في أيدي أهل الحق فقد صرفها عن طريق الإرادة إلى طريق الأمر والعبادة.
المسألة الثانية : إذا عرفتم أن الغنيمة هي ما أخذ من أموال الكفار؛ فإن الله قد حكم فيها بحكمه، وأنفذ فيها سابق علمه، فجعل خمسها للخمسة الأسماء، وأبقى سائرها لمن غنمها؛ ونحن نسميها، ثم نعطف على الواجب فيها فنقول: أما سهم الله ففيه قولان: أحدهما: أنه وسهم الرسول واحد، وقوله: لله استفتاح كلام، فلله الدنيا والآخرة والخلق أجمع.
الثاني: روي عن أبي العالية الرياحي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالغنيمة فيقسمها على خمسة، يكون أربع أخماسها لمن شهدها، ثم يأخذ الخمس فيضرب بيده فيأخذ منه الذي قبض كفه فيجعله للكعبة، وهو سهم الله ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم.
وأما سهم الرسول فقيل: هو استفتاح كلام، مثل قوله: لله، ليس لله منه شيء ولا للرسول، ويقسم الخمس على أربعة أسهم: سهم لبني هاشم، ولبني المطلب سهم، ولليتامى سهم، والمساكين سهم ولابن السبيل سهم ؛ قاله ابن عباس.
وقيل: هو للرسول، ففي كيفية كونه له أربعة أقوال: فقيل: لقرابته إرثا، وقيل: للخليفة بعده، وقيل: هو يلحق بالأسهم الأربع، وقيل: هو مصروف في الكراع والسلاح، وقيل: إنه مصروف في مصالح المسلمين العامة؛ قاله الشافعي.
وأما سهم ذوي القربى فقيل: هم قريش، وقيل: بنو هاشم وقيل بنو هاشم و بنو المطلب؛ وهو قول الشافعي.
وقيل: ذهب ذلك بموت النبي صلى الله عليه وسلم ويكون لقرابة الإمام بعده.
وقيل: هو للإمام يضعه ليس في ل.
في أ: مصرف.
الكراع: اسم يجمع الخيل.
ليس في ل.
حيث يشاء.
وأما سهم اليتامى فإن اليتيم من فيه ثلاثة أوصاف: موت الأب، وعدم البلوغ، ووجود الإسلام أصلا فيه أو تبعا لأحد أبويه، وحاجته إلى الرفد .
وأما المسكين فهو المحتاج.
وأما ابن السبيل فهو الذي يأخذه الطريق محتاجا، وإن كان غنيا في بلده.
المسألة الثالثة : في التنقيح: أما قول أبي العالية فليس من النظر في المرتبة العالية؛ فإن الأرض كلها لله ملكا وخلقا، وهي لعباده رزقا وقسما.
وأما الرسول فهو ممن أنعم عليه وملكه.
ولكنه ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم قال: ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود فيكم .
وهذا يعضد قول من قال: إنه يرجع في مصالح العامة.
وأما قول من قال: إنه يرجع لقرابته إرثا فإنه باطل بإجماع من الصحابة، فإن فاطمة رضي الله عنها أرسلت تطلب ميراثها من أبي بكر، فقال لها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن لا نورث، ما تركناه صدقة .
وقد بينا ذلك في مسائل الأصول، وسائر الأقوال دعاوى لا برهان عليها.
أما سهم ذوي القربى فأصحها أنهم بنو هاشم، وبنو المطلب، وسائر الأقسام صحيحة في الأقوال والتوجيه.
وقد روي عن ابن القاسم، وأشهب، وعبد الملك عن مالك أن الفيء والخمس يجعلان في بيت المال، ويعطي الإمام قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم منهما.
وروى ابن القاسم عن مالك: أن الفيء والخمس واحد.وروى داود بن سعيد عن مالك عن عمه عن عمر بن عبد العزيز أن القرابة لا للسلم منه إلا بالفقر، وهي: المسألة الرابعة: قال مالك: وبه أقول.
وقد قال أبو حنيفة: لا يعطي القرابة إلا أن يكونوا فقراء: فزاد الفقر على النص، والزيادة عنده على النص نسخ، ولا يجوز نسخ القرآن إلا بقرآن مثله أو بخبر متواتر.
الرفد: العطاء.
فأما مالك فاحتج بأن ذلك جعل لهم عوضا عن الصدقة.
وقد قال عمر بن عبد العزيز قوله: فأن لله خمسه وللرسول يعني في سبيل الله.
وهذا هو الصحيح كله.
والدليل عليه ما روي في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد، فأصابوا في سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا.
وثبت عنه عليه السلام أنه قال في أسارى بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا وكلمني في هؤلاء الثني لتركتهم له .
وثبت عنه أنه رد سبي هوازن وفيه الخمس.
وثبت في الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال: آثر النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين أناسا في الغنيمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مائة من الإبل، وأعطى أناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، أو ما أريد بها وجه الله.
فقلت: والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم .
فأخبرته، فقال: يرحم الله أخي موسى، لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
وفي الصحيح : إنما أنا قاسم، بعثت أن أقسم بينكم فالله حاكم، والنبي قاسم، والحق للخلق.
وصح عن علي رضي الله عنه أنه قال: كان لي شارف من نصيبي يوم بدر، وأعطاني رسول الله شارفا من الخمس.
وروى مسلم وغيره، عن عبد المطلب بن ربيعة قال : اجتمع ربيعة بن الحارث، والعباس بن عبد المطلب، فقالا: والله لو بعثنا هذين فقالا لي، وللفضل بن عباس: اذهبا إلى رسول الله فكلماه يؤمنكما على هذه الصدقة، فأديا ما يؤدي الناس، بشراء مما يصيب الناس، فبينما هما في ذلك إذ دخل علي بن أبي طالب، فوقف عليهما، فذكرا ذلك له، فقال علي: لا صحيح مسلم : .
الناقة الطاعنة في السادسة والبعير ثني، والفرس الداخلة.
وفي الرابعة.
القاموس .
آثرهم: فضلهم.
الشارف من السهام: العتيق القديم.
ومن النوق: المسنة الهرمة كالشارفة القاموس .
صحيح مسلم : .
تفعلا، فوالله ما هو بفاعل.
فابتدأه ربيعة بن الحارث فقال: والله ما هذا إلا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله فما نفسناه عليك.
فقال علي: أنا أبو حسن القوم أرسلوهما، فانطلقا، واضطجع علي، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سبقناه إلى الحجرة، فقمنا عندها حتى جاء، فأخذ بآذاننا، ثم قال: أخرجا ما تصرران ثم دخل، ودخلنا عليه، وهو يومئذ عند زينب بنت جحش قال: فتزايلنا الكلام، ثم تكلم أحدنا، فقال: يا رسول الله؛ أنت أبر الناس بشراء الناس، وقد بلغنا النكاح، فجئناك لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات، فنؤدي إليك ما يؤدي الناس، ونصيب كما يصيبون.
قال: فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه.
قال: وجعلت زينب يزال إلينا من وراء الحجاب ألا تكلماه.
ثم قال: إن الصدقة لا تحل لآل محمد؛ إنما هي أوساخ الناس، ادعوا لي محمية وكان على الخمس، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب .
قال: فجاءاه.
فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس يعني لي ، فأنكحه .
وقال لنوفل بن الحارث: أنكح هذا الغلام بنتك يعني لي، فأنكحني.
وقال لمحمية: أصدق عنهما من مال الخمس كذا وكذا .
وفي رواية أنه قال لهما: إن الصدقة أوساخ الناس، ولكن انظروا إذا أخذت بحلقة الجنة، هل أوثر عليكم أحدا؟ وقد قال أصحاب الشافعي: خمس الخمس للرسول، والأربعة أخماس من الخمس للأربعة أصناف المسمين معه، وله سهم كسائر سهام الغانمين إذا حضر الغنيمة، وله سهم الصفي يصطفي سيفا أو خادما أو دابة.
ليس في ل.
تصرران: تجمعانه في صدوركما من الكلام.
في ل: فتراءينا.
وفي مسلم : فتواكلنا.
من ل.

لبثنا به أيام دهر كأنما ... بها وسن أو مال ميلا بها السكر فيا ملكا هذي الملائك هديه ... ولكن بحر الأنبياء له بحر ويا رازقا من كفه نشأ الحيا ... وإلا فمن أسراره ينبع البحر ألا إنما الأيام أيامك التي ... لي الشطر من نعمائها ولك الشطر لك الشطر منها مالك المجد والعلا ... ويبقى لنا منها الحلوبة والدر لقد جدت حتى ليس للمال طالب ... وأعطيت حتى ما لمنفسة قدر فليس لمن لا يرتقي النجم همة ... وليس لمن لا يستفيد الغنى عذر وددت لجيل قد تقدم عصرهم ... لو استأخروا في حلبة العمر أو كروا ولو شهدوا الأيام والعيش بعدهم ... حدائق والآمال مونقة خضر فلو سمع التثويب من كان رمة ... رفاتا ولبى الحي من ضمه القبر لناديت من قد مات حي بدولة ... تقام بها الموتى ويرتجع العمر انتهت.
قلت: قوله بني نتلة يشير إلى بني العباس؛ لأن نتلة أم العباس، وقد أفحش فرمى بني العباس بالكفر والرق والعبودية فلا قوة إلا بالله.
وكان هذا محمد بن هانئ شاعرا محبوبا مقربا عند المعز، استصحبه معه من بلاد القيروان وتلك النواحي حين توجه إلى الديار المصرية، فلما كان ببعض الطريق وجد محمد بن هانئ مقتولا مجدلا على حافة البحر، وذلك في رجب، وقد كان شاعرا مطبقا، قوي النظم؛ إلا أنه كفره غير واحد من العلماء في مبالغاته في مدائحه للمعز خصوصا.
فمن ذلك قوله فيه قبحهما الله تعالى: من الكامل: ما شئت لا ما شاءت الأقدار ... فاحكم فأنت الواحد القهار وهذا خطأ كثير، وكفر كبير.
وقال أيضا قبحه الله وأخزاه وفض فاه: من مجزوء الكامل: ولطالما زاحمت تح ... ت ركابه جبريلا ومن ذلك قوله، قال ابن الأثير: ولم أر ذلك في ديوانه: من مخلع البسيط: حل برقادة المسيح ... حل بها آدم ونوح حل بها الله ذو المعالي ... فكل شيء سواه ريح قال ابن الأثير: وقد شرع بعض المتعصبين له في الاعتذار عنه؛ قال العلامة ابن السبكي في تاريخه: وهذا الكلام إن صح عنه فليس عنه اعتذار، لا في الدار الآخرة، ولا في هذه الدار.
قال في الأرج المسكي: فصارت الخطبة الإسلامية على قسمين، فمن بغداد إلى حلب وسائر ممالك الشرق إلى أعمال الفرات يخطب فيها للمطيع العباسي، ومن حلب إلى بلاد المغرب مع الحرمين الشريفين يخطب فيها للمعز العبيدي هذا.
وتوفي المعز في شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة.
ثم قام من بعده ابنه نزار الملقب بالعزيز ابن المعز الفاطمي العبيدي، بويع بعد موت أبيه المعز، وقام بتدبيره القائد جوهر غلام والده، وكان يدعي التنجيم فكتب له: من مخلع البسيط: بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقه إن كنت أعطيت علم غيب ... بين لنا كاتب البطاقه كان العزيز هذا قد استوزر رجلين، أحدهما نصراني اسمه عيسى بن نسطورس، والآخر يهودي اسمه ميشا فعز بسببهما أهل تينك الملتين في ذلك الزمان على المسلمين، حتى كتبت إليه امرأة قصة في حاجة فقالت فيها: بالذي أعز النصارى بعيسى بن نسطورس واليهود بميشا، وأذل المسلمين بك إلا ما كشفت عن ظلامتي، فعند ذلك أمر بالقبض عليهما، وأخذ من النصراني ثلاثمائة ألف دينار، كذا ذكره ابن السبكي رحمه الله تعالى.
قال ابن خلكان: أكثر أهل العلم بالنسب لا يصححون نسب المهدي عبيد الله جد خلفاء مصر؛ حتى إن هذا العزيز في أول ما تولى صعد المنبر يوم الجمعة، فوجد هنالك ورقة مكتوبا فيها هذه الأبيات: من السريع: إنا سمعنا نسبا منكرا ... يتلى على المنبر في الجامع إن كنت فيما تدعي صادقا ... فاذكر أبا بعد الأب السابع وإن ترد تحقيق ما قلته ... فانسب لنا نفسك كالطائع أو لا دع الأنساب مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع فإن أنساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع وتوفي العزيز في رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة، فكانت مدته إحدى وعشرين سنة.
ثم قام بعده ابنه منصور الملقب بالحاكم بأمر الله، بويع بعد موت أبيه، وهو صاحب الجامع الذي هو داخل باب النصر في القاهرة، وكان أول أمره خيرا، ولما كبر عبد الكواكب، وفعل في حكوماته ما يضحك منه الصبيان من المهملات والقبائح، واستمر إلى أن عملت أخته على قتله فقتل.
قال ابن خلكان في تاريخه وفيات الأعيان في ترجمة الحاكم بأمر الله: كان له حمار أشهب، يدعى بقمر يركبه، وكان يحب الانفراد والركوب وحده، فخرج راكبا حماره ليلة الاثنين رابع عشر شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة إلى ظاهر مصر، وطاف ليله كله، وأصبح متوجها إلى شرق حلوان، ومعه ركابيان؛ فأعاد أحدهما ثم أعاد الآخر، وبقي الناس يخرجون يلتمسون رجوعه، ومعهم دواب الموكب إلى يوم الأحد سلخ الشهر المذكور، ثم خرج ثاني القعدة جماعة من الموالي والأتراك، فأمعنوا في طلبه، وفي الدخول في الجبل، فرأوا الحمار الأشهب الذي كان يركب عليه وهو على قرنة الجبل، وقد ضربت يداه بسيف وعليه سرجه ولجامه، فتبعوا الأثر إلى البركة التي في شرقي حلوان، فنزل فيها رجل فوجد فيها ثيابه وهي سبع جبات، ووجدت مزررة لم تحل أزرارها وفيها أثر السكاكين، فحملت إلى القصر ولم يشكوا في قتله، غير جماعة من الغالين في حبهم له، السخيفين عقولا؛ يظنون حياته وأنه سيظهر، ويحلفون بغيبة الحاكم.
وكان الحاكم جوادا بالمال، سفاكا للدماء، وكانت سيرته عجبا، يخترع كل يوم حكما يحمل الناس عليه؛ فمن ذلك أنه أمر الناس في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة بكتب سب الصحابة رضي الله تعالى عنهم في حيطان المساجد والقناطر والشوارع، وكتب به إلى سائر البلدان من الديار المصرية، ثم أمر بقطع ذلك سنة سبع وتسعين وثلاثمائة، وأمر بضرب من سب الصحابة وتأديبه، وأمر بقتل الكلاب؛ فلم ير كلب في الأسواق والأزقة إلا قتل، ونهى عن بيع الفقاع والملوخيا، ونهى عن بيع الزبيب قليلة وكثيرة، وجمع جملة كثيرة منه فأنفق على إحراقها ما يساوي خمسمائة دينار، ثم منع من بيع العنب أصلا، وألزم اليهود والنصارى أن يتميزوا في لباسهم عن المسلمين في الحمامات وخارجها، ثم أفرد حماما لليهود وحماما للنصارى، وألزمهم ألا يركبوا أشياء من المراكب المحلاة، وأن تكون ركبهم الخشب، ولا يستخدموا أحدا من المسلمين، ولا يركبوا حمارا لمكار مسلم، ولا سفينة نوتيها مسلم.
وفي سنة خمس وأربعمائة منع النساء من الخروج من المنازل أو يطلعن من الأسطحة والطاقات، ومنع الخفافين من عمل الخفاف لهن، ومن الخروج إلى الحمامات، وقتل خلقا منهن على مخالفة ذلك، وهدم بعض الحمامات عليهن، وجهز عجائز يطفن في البيوت يستعلمن أحوال النساء من منهن تعشق أو تعشق بأسمائهن وأسماء من يعترض لهن، وكثر من الدوران بالليل، وغرق من اطلع على فسقه من الرجال والنساء، فضاق النطاق عليهن وعلى الفساق، ولم يتمكن أحد منهم أن يصل إلى أحد إلا نادرا؛ حتى إن امرأة نادت قاضي القضاة بالديار المصرية، وهو مالك بن سعد الفارقي، وحلفته بحق الحاكم لما وقف لها فاستمع كلامها؛ فوقف لها فبكت بكاء شديدا وقالت: إن لي أخا ليس لي غيره وهو في السياق، وأنا أسألك لما وصلتني إلى منزله لأنظر إليه قبل أن يفارق الدنيا، فرق لها القاضي رقة شديدة، وأمر رجلين معه أن يكونا معها حتى يبلغاها إلى المنزل الذي تريده، فأغلقت بابها وأعطت المفتاح جارتها، وذهبت حتى وصلت مع الرجلين إلى منزل فطرقت الباب ودخلت، وقالت لهما: اذهبا راشدين، فإذا هو منزل رجل تهواه ويهواها، فأخبرته بما احتالت به على القاضي، فأعجبه ذلك، وجاء زوجها آخر النهار فوجد بابه مغلقا، فسأل عن أمرها فذكر له ما صنعت، فاستغاث على القاضي وذهب إليه وقال: ما أريد امرأتي إلا منك؛ فإنها ليس لها أخ بالكلية، وإنما ذهبت إلى عشيقها؛ فخاف القاضي من معرة هذا الأمر، فركب إلى الحاكم وبكي لديه، فسأله عن شأنه، فأخبره بما اتفق من الأمر، فأرسل الحاكم مع الرجلين من يحضر الرجل والمرأة جميعا على أي حال كانا عليه، فوجدوهما متعانقين سكرانين، فسألهما القاضي عن حالهما، فأخذا يعتذران بما لا يجدي، فأمر بتحريق المرأة في بارية، وضرب الرجل بالسياط ضربا مبرحا.
وازداد احتياط الحاكم على النساء حتى مات.
ذكر هذا ابن الجوزي في المنتظم.
وأمر بهدم القمامة وجميع الكنائس بالديار المصرية، ووهب جميع ما فيها من الآلات، وجميع ما لها من الأحباس لجماعة من المسلمين، وأمر ألا يتكلم أحد في صناعة النجوم، وأن ينفي المنجمون من البلاد، وكذلك أصحاب الغناء.
ثم أمر ببناء ما كان هدمه من الكنائس، ورد ما كان أخه من أحباسها.
انتهى.
حلوان: مدينة كثيرة النزه فوق مصر بمقدار خمسة أميال، كانت مسكن عبد العزيز بن مروان والد عمر بن عبد العزيز، وبها ولد عمر رضي الله تعالى عنه.
وقال العلامة السبكي في تاريخه عند ذكر الحاكم: ولنذكر شيئا من صفاته القبيحة، وسيرته الملعونة، أخزاه الله ولا وقاه شرا: كان قبحه الله كثير التلون في أفعاله وأقواله، جائرا في كيفية بلوغ ما يؤمله؛ لأنه كان يروم أن يدعي الألوهية كما ادعاها قارون في زمن موسى عليه الصلاة والسلام، فكان قد أمر الرعية إذا ذكره الخطيب على المنبر أن تقوم الناس على أقدامهم صفوفا؛ إعظاما لذكره واحتراما لاسمه فكان هذا يفعل في سائر ممالكه حتى في الحرمين الشريفين، وكان أهل مصر على الخصوص إذا قاموا خروا سجدا، حتى إنه يسجد بسجودهم من في الأسواق من الرعاع وغيرهم، وابتنى المدارس وجعل فيها الفقهاء والمشايخ، ثم قتلهم وخربها.
وألزم الناس بإغلاق الأسواق والدكاكين نهارا وفتحها ليلا، فامتثلوا ذلك دهرا طويلا، حتى اجتاز مرة بشيخ يعمل النجارة في أثناء النهار فوقف عليه وقال: ألم أنهكم عن هذا؟ فقال: يا سيدي أما كان الناس يسهرون لما كانوا يتعيشون بالنهار؟ فهذا من جملة السهر.
فتبسم وتركه، وأعاد الناس إلى أمرهم الأول.
وكل هذا منه تغيير للرسوم، واختبار لطاعة العامة، ليرقى إلى ما هو أهم من ذلك لعنه الله.
وقد كان يعمل الحسبة بنفسه؛ يدور في الأسواق على حماره فمن وجده قد عثر في معيشته أمر عبدا أسود معه يقال له مسعود أن يفعل به الفاحشة العظمى، وهذا أمر منكر ملعون لم يسبق إليه لعنه الله وكانت العامة يبغضونه ويكتبون له الأوراق التي فيها الشتيمة البليغة له ولأسلافه وحريمه في صورة قصص، فإذا قرأها ازداد حنقا عليهم، حتى إن أهل مصر حملوا صورة امرأة من ورق بخفها وإزارها وفي يدها قصة فيها من الشتم والقبائح شيء كثير، فلما رآها ظنها امرأة فذهب من ناحيتها وأخذ القصة من يدها فقرأها؛ فرأى ما فيها فأغضبه جدا وأمر بقتل تلك المرأة، فلما تحققها من ورق ازداد غيظا على غيظه ثم لما وصل إلى القاهرة أمر العبيد من السودان أن يذهبوا إلى مصر فيحرقوها، وينهبوا ما فيها من الأموال والحريم، فذهب العبيد فامتثلوا ما أمرهم به فقاتلهم أهل مصر قتالا عظيما ثلاثة أيام، والنار تعمل في الدور والحرم، وفي كل يوم يخرج بنفسه لعنه الله فيقف من بعيد ويبكي ويقول: من أمر هؤلاء العبيد بهذا؟ ثم اجتمع الناس في الجوامع فرفعوا المصاحف، وجأروا إلى الله تعالى واستغاثوا به، فرق لهم الترك والمشارقة وانحازوا إليهم؛ فقاتلوا معهم عن حريمهم ودورهم السودان وتفاقم الحال جدا.
ثم ركب الحاكم ففصل بين الفريقين، وكف العبيد عنهم، وكان يظهر التنصل من القضية، وأن العبيد ارتكبوا ذلك عن غير علمه، وهو ينفذ إليهم السلاح ويحثهم على ذلك في الباطن، وما انجلى الحال حتى احترق من مصر نحو ثلثها، ونهب قريب من نصفها، وسبي حريم خلق كثير ففعل بهن الفواحش والمنكرات، حتى إن منهن من قتلت نفسها خوفا من العار والفضيحة، واشترى الرجال من سبي لهم من النساء والحريم من أيدي العبيد.
انتهى ما قاله ابن السبكي.
وقال ابن الجوزي في كتابه المنتظم، في ذكر الأمم، من العرب والعجم: ثم زاد ظلم الحاكم وعن له أن يدعي الربوبية، فصار قوم من الجهال إذا رأوه يقولون: يا واحد يا أحد، يا محيي يا مميت وكان قد تعدى شره الناس حتى إلى أخته؛ يتهمها بالفاحشة ويسمعها أغلظ الكلام؛ فتبرمت منه، وعملت على قتله، فراسلت فيه أكبر الأمراء، وكان يقال له: ابن دواس، فتوافقت هي وهو على قتله فواطأها على ذلك، وجهز من عنده عبدين أسودين فقال لهما: إذا كانت الليلة الفلانية فكونا بجبل المقطم، ففي تلك الليلة يكون الحاكم هناك في الليل ينظر في النجوم، وليس معه إلا ركابي وصبي، فاقتلاه واقتلاهما معه.
واتفق الحال على ذلك وتقرر، فلما كانت تلك الليلة قال الحاكم: لا بد أن في هذه الليلة علي قطعا عظيما؛ فإن نجوت منه عمرت نحوا من ثمانين سنة، فقالت له أمه: يا مولاي، فإذا كان الأمر كما تقول، فارحمني ولا تترك ليلتك هذه إلى موضع أصلا.
وكان من عادته أن يدور حول القصر كل ليلة، فدار ثم عاد إلى القصر فنام إلى قريب ثلث الليل الأخير، فاستيقظ وقال: إن لم أركب الليلة فاضت نفسي؛ فثار وركب فرسا وتبعه صبي وركابي حتى صعد جبل المقطم، فاستقبله ذالك العبدان فأنزلاه عن مركوبه وقطعا يديه ورجليه وبقرا بطنه، وأتيا به مولاهما، فحمله إلى أخته فدفنته في مجلس دارها، واستدعت الأمراء والأكابر والوزير، وقد أطلعته على الحيلة، فبايعته لولد الحاكم أبي الحسن علي، ولقب بالظاهر لإعزاز دين الله.
وكان بدمشق فاستدعته، وجعلت تقول للناس: إن الحاكم قال لي: إنه يغيب سبعة أيام ثم يعود، فاطمأن الناس بذلك، وجعلت ترسل ركابين يصعدون الجبل ويجيئون فيقولون: تركناه في الموضع الفلاني، ويقول الذين من بعدهم تركناه في موضع كذا وكذا حتى اطمأن الناس وقدم ابنه، فحين وصل ألبسته تاج جد أبيه المعز، وحلته حلية عظيمة، فأجلسته على السرير فبايعه الأمراء والرؤساء، وأطلقت لهم الأموال الجزيلة، وخلعت على ابن دواس خلعة سنية هائلة، وعملت عزاء أخيها ثلاثة أيام، ثم أرسلت إلى ابن دواس طائفة من الجند ليكونوا بين يديه بسيوفهم؛ وقوفا في خدمته، ثم أمرتهم في بعض الأيام أن يقولوا له: أنت قاتل مولانا ثم يهتبرونه بسيوفهم، ففعلوا ذلك، وقتلت كل من اطلع على سرها في قتل أخيها، فعظمت هيبتها، وقويت حرمتها، وثبتت دولتها؛ فإنها هي التي كانت متولية الأمور لدولة ابن أخيها.
وكان عمر الحاكم حين قتل سبعا وثلاثين سنة، وكان قتله سنة إحدى عشرة وأربعمائة، ومدة ملكه خمسا وعشرين سنة، لعنه الله وقبحه.
وفي ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعمائة في دولة الحاكم المذكور، كتبت ببغداد محاضر تتضمن اللعن والقدح في نسب الخلفاء المصريين الذين يزعمون أنهم فاطميون وليسوا كذلك، وكتب في ذلك جماعة من العلماء والقضاة والفقهاء والأشراف والأماثل والمعدلين والصالحين، شهدوا جميعا أن الناجم، وهو منصور ابن نزار الملقب بالحاكم بأمر الشيطان لا بأمر الله حكم الله عليه بالبوار والدمار، والخزي والنكال والاستئصال، ابن معد بن إسماعيل بن محمد القائم ابن سعيد، لا أسعده الله؛ فإنه لما صار إلى المغرب تسمى بعبيد الله، وتلقب بالمهدي، ومن تقدم من سلفه من الأرجاس والأنجاس عليه وعليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين أدعياء خوارج، لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ولا يتعلقون منه بسبب، وأنه منزه عن أباطيلهم، وأن الذي ادعوه باطل وزور.
وأنهم لا يعلمون أحدا من أهل بيوتات الطالبيين توقف في إطلاق القول في هؤلاء، وأنهم الخوارج، وأنهم أدعياء.
وقد كان هذا الإنكار لباطلهم شائعا في الحرمين، وفي أول أمرهم بالمغرب، منتشرا انتشارا يمنع من أن يدلس على أحد كذبهم أو يذهب وهم إلى تصديقهم، وإن هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار وفساق فجار، ملحدون زنادقة معطلون، وللإسلام جاحدون، ولمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وأحلوا الخمور، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية.
وقد كتب خطه في المحضر خلق كثير: فمن العلويين: المرتضي، والرضي، وابن الأزرق الموسوي، وأبو طاهر بن أبي الطيب، ومحمد بن محمد بن عمرو بن أبي يعلى.
ومن القضاة: أبو محمد القناتي، وأبو القاسم الحمزوي، وأبو العباس بن السوري.
ومن الفقهاء: الإمام أبو حامد الإسفراييني، وأبو محمد بن الكشفلي، وأبو الحسين القدوري، وأبو عبد الله الصيمري، وأبو عبد الله البيضاوي، وأبو علي بن حكمان.
ومن الشهود: أبو القاسم التنوخي في كثير، وقرئ بالبصرة، وكتب فيه خلق كثير.
هذه عبارة الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، رحمه الله تعالى.
ثم قام من بعده ولده علي الملقب بالظاهر لإعزاز دين الله، وكني بأبي هاشم، بويع بعد قتل أبيه وهو ابن ست عشرة سنة، وقامت عمته بتدبير ملكه أحسن قيام كما تقدم ذكره إلى أن ماتت، فحذا حذوها، وحسنت أيامه وسيرته.
إلى أن طمع الناس فيه لصغر سنه، وتغلب صاحب الرملة حسان بن مفرج البدري على أكثر بلاد الشام.
وتضعضعت دولة الظاهر إلى أن توفي يوم الأحد منتصف شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وله من العمر ثلاث وثلاثون سنة، وكانت مدة ولايته ستة عشر عاما وتسعة أشهر.
ثم قام بالأمر بعده ابنه معد المكنى أبا تميم، الملقب بالمستنصر بسين الاستفعال ابن الظاهر وعمره سبع سنين، وتكفل بأعباء المملكة بين يديه الأفضل، أمير الجيوش، بدر بن عبد الله الجمالي.
بويع يوم موت أبيه وهو ابن سبع سنين وسبعة وعشرين يوما، وبقي في الخلافة ستين سنة وأربعة أشهر، ولا يعلم في الإسلام خليفة ولا سلطان أقام في الملك هذه المدة والمستنصر هذا هو الذي خطب له البساسيري على منابر بغداد، وهذا شيء لم يقع لأحد من آبائه.
وفي أيامه وقع الغلاء العظيم بمصر، حتى إن الكلب بيع بخمسة دنانير ليؤكل، والقط بثلاثة دنانير، وضعفت الناس من شدة الجوع؛ حتى إن الكلب يدخل إلى بيت الشخص فيأكل ولده وليس له قدرة على النهوض إلى دفعه، وكان بمصر حارة تعرف بحارة الطبق وفيها عشرون دارا، كل دار تساوي أكثر من ألف دينار فبيعت كلها بطبق خبز؛ كل دار منها برغيف .
قال ابن الجوزي في المنتظم: خرجت امرأة ومعها قدر ربع من جوهر، فقالت: من يأخذ مني هذا الجوهر ويعطيني عوضه برا؟ فلم تجد من يأخذه منها بذلك، فقالت: إذا لم ينفعني وقت الحاجة فلا حاجة لي به، فألقته على الأرض وانصرفت، فالعجب ما كان له من يلقطه.
وأخرج المستنصر جميع الذخائر فباعها، يقال: إنه باع في هذا الغلاء ثمانين ألف قطعة من أنواع الجواهر المثمنة، وخمسة وسبعين ألف قطعة من أنواع الديباج المنسوج بالذهب، وعشرين ألف سيف محلى، وأحد عشر ألف دار، وافتقر الخليفة حتى لم يبق له إلا سجادة تحته وقبقاب في رجله، فصار إذا نزل للصلاة يستعير بغلة الديوان حتى يركبها، ومات معظم الناس جوعا.
قال ابن الجوزي في المنتظم: في سنة اثنتين وستين وأربعمائة في ولاية المستنصر كان غلاء شديد، وقحط عظيم بديار مصر؛ بحيث إنهم أكلوا الجيف والميتات والكلاب، وأفنيت الدواب.
فلم يبق لصاحب مصر فرس بعد العدد الكثير، ونزل الوزير يوما عن بغلته فغفل عنها الغلام لضعفه من الجوع، فأخذها ثلاثة نفر فذبحوها وأكلوها، فأخذوا وصلبوا، فأصبحوا وعظامهم بادية على ما صلبوا عليه، قد أكل الناس لحومهم وظهر على رجل يقتل الصبيان والنساء، ويدفن رءوسهم وأطرافهم، ويبيع لحومهم؛ فقتل.
وفيها ضاقت يد شريف مكة محمد بن أبي هاشم بن فليتة، فأخذ الذهب من أستار الكعبة والميزاب والباب فضرب ذلك دراهم ودنانير، وكذلك فعل صاحب المدينة بالقناديل التي في الحجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
وقبلها في سنة خمسين وأربعمائة كانت فتنة البساسيري، وهو أرسلان التركي قبحه الله تعالى وذلك أنه عزم على أن يسير إلى بغداد ويأخذها من صاحبها الخليفة العباسي المسمى بالقاهر بن القادر، ويخطب فيها للمستنصر الفاطمي، فركب البساسيري ومعه قريش بن بحران أمير العرب إلى الموصل، فأخذها وأخرب قلعتها؛ فانزعج الناس لذلك، واضطربت بغداد، وأرجف الناس بأن البساسيري عازم على قصد بغداد، وأنه قرب من الأنبار، وتفرق الجيش من بغداد، إلى نواحي همذان والأهواز، وبقيت بغداد وليس بها أحد من المقاتلة، فعزم الخليفة القائم بأمر الله على الرحيل من بغداد إلى غيرها وليته فعل، ثم أحب داره والمقام مع أهله فلبث فيها اغترارا، ولما خلا البلد من المقاتلة قيل للناس: من أراد الخروج فليذهب إلى حيث شاء؛ فانزعج الناس وبكى الرجال والنساء والأطفال، وعبر كثير من الناس إلى الجانب الغربي، وبلغت المعبرة دينارا أو دينارين لعدم الجسر.
قال: وطار في تلك الليلة على دار الخليفة نحو من عشر بومات مجتمعات يصحن صياحا مزعجا.
وقيل للوزير أبي القاسم بن المسلمة؛ الملقب برئيس الرؤساء، وزير القائم العباسي: من المصلحة أن الخليفة يرتحل من بغداد لعدم المقاتلة بها فلم يقبل، وشرعوا في استخدام طائفة العوام، ودفع إليهم سلاح من دار المملكة.
فلما كان يوم الأحد الثامن من ذي القعدة من هذه السنة، دخل البساسيري بغداد، ونشر الرايات البيض المصرية، وعلى رأسه أعلام مكتوب عليها: الإمام المستنصر بالله، أبو تميم معد أمير المؤمنين، فتلقاه أهل الكرخ وهم أهل الرفض والإلحاد فتضرعوا إليه، وسألوه أن يجتاز عندهم، فدخل الكرخ وخرج إلى مشرعة الروايا، فخيم بها، والناس إذ ذاك في ضر ومجاعة شديدة، ونزل قريش بن بدران في نحو مائتي فارس على مشرعة باب البصرة، وكان البساسيري قد جمع الدارين وأطمعهم في نهب دار الخلافة، ونهب أهل الكرخ دور أهل السنة بباب البصرة، ونهبت دار قاضي القضاة الدامغاني، وهلك اكثر السجلات والكتب الحكمية، ونهبت دار المتعلقين بخدمة الخليفة، وأعادت الروافض الأذان بحي على خير العمل، وكذلك أذن في سائر جوامع بغداد، وضربت له السكة على الذهب والفضة، وحوصرت دار الخلافة فحاجز الوزير ابن المسلمة بمن معه من المستخدمين دونها، فلم يفد ذلك شيئا، فركب الخليفة بالسواد والبردة على كتفيه، وعلى رأسه القواد، وبيده سيف صلت، وحوله زمرة من الهاشميين والجواري حاسرات وجوههن، ناشرات شعورهن، معهن المصاحف على رءوس الرماح، وبين يديه الخدم بالسيوف المسللة.
ثم إن الخليفة أخذ ذماما من أمير العرب، قريش بن بدران لنفسه وأهله ووزيره ابن المسلمة، فآمنه على ذلك وأنزله في خيمة، فلامه البساسيري على ذلك، وقال له: لقد علمت ما كان وقع الاتفاق عليه بيني وبينك من أنك لا تستبد برأي دوني ولا أنا دونك، ومهما ملكنا فبيني وبينك.
واستحضر البساسيري ابن المسلمة ووبخه ولامه لوما شديدا، ثم ضربه ضربا مبرحا واعتقله مهانا عنده، ونهبت العيارون دار الخلافة؛ فلا يحصى ما أخذ منها من الجواهر، والنفائس، والديباج، والأثاث، وغير ذلك مما لا يحد ولا يوصف.
قلت: ما أخذه البساسيري لأستاذه المستنصر من دار الخليفة القائم العباسي أخرجه وباعه بأبخس الأثمان، وهو مضطر جوعان، ولم يتمتع به في هذه الدار، وهو محاسب عليه في دار القرار.
ثم اتفق رأي البساسيري وقريش بن بدران على تسيير الخليفة من بغداد، وتسليمه إلى أمير حديثة عانة، وهو مهارش بن مجلى البدري، وهو من بني عم قريش بن بدران، وكان رجلا صالحا.
قلت: حديثة عانة: بليدة بين حلب وبغداد، مشهورة مذكورة إلى الآن، النسبة إلى جزئها الأول فيقال: فلان الحديثي.
انتهى.
فلما بلغ الخليفة ذلك دخل على قريش بن بدران ألا يخرجه من بغداد فلم يفد ذلك شيئا، وسيروه مع أصحابه إلى حديثة عانة، فكان عند مهارش أميرها حولا كاملا؛ وليس معه أحد من أهله، فحكي عن القائم أنه قال: لما كنت بحديثة عانة قمت ليلة إلى الصلاة، فوجدت في قلبي حلاوة المناجاة، ثم دعوت الله تعالى فقلت: اللهم أعدني إلى وطني، واجمع بيني وبين أهلي وولدي، ويسر اجتماعنا، وأعد روض الأنس زاهرا، وربع القرب عامرا، فقد قل العزاء، وبرح الخفاء.
قال: فسمعت قائلا على شط الفرات يقول: نعم نعم، فقلت: هذا رجل يخاطب آخر، ثم أخذت في السؤال والابتهال، فسمعت ذلك الصائح يقول: إلى الحول إلى الحول، فعلمت أنه هاتف أنطقه الله تعالى بما جرى الأمر عليه.
وكان الأمر كذلك؛ فإنه خرج من داره في ذي القعدة من هذه السنة، ورجع إليها في ذي القعدة من السنة المقبلة، كما سنذكره الآن.
ولما كان يوم عيد الأضحى ألبس البساسيري الخطباء والمؤذنين البياض، وعليه هو وأصحابه كذلك، وعلى رأسه الألوية المستنصرية والقطاريف المصرية، وخطب للمستنصر الفاطمي صاحب مصر، والروافض في غاية السرور، وانتقم من أعيان أهل بغداد انتقاما عظيما، وغرق خلقا كثيرا، وقتل من العلماء جمعا.
ولما كانت ليلة الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة، أحضر بين يديه الوزير ابن المسلمة، وعليه جبة صوف، وطرطور من لبد أحمر، وفي رقبته مخنقة من جلود، فأركب جملا، وطيف به في البلد، وخلفه من يصفعه بقطعة جلد.
وحين أجاز بالكرخ، نثروا عليه خلقان المداسات، وبصقوا في وجهه ولعنوه وسبوه، فأوقف بازاء دار الخلافة وهو في ذلك كله يتلو قوله تعالى قل اللهم مالك الملك الآية آل عمران: ، ثم لما فرغ من الطواف به في البلد، وأعيد إلى العسكر، ألبس جلد ثور بقرنيه، وعلق بكلاب في شدقيه، ورفع إلى الخشبة حيا فجعل يضطرب إلى آخر النهار، فمات رحمه الله تعالى، وكان آخر كلامه أن قال: الحمد لله الذي أحياني سعيدا وأماتني شهيدا.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، وبغداد في قبضة البساسيري، يخطب فيها للخليفة المستنصر الفاطمي، والقائم قاعد ب حديثة عانة.
ثم لما كان يوم الاثنين، ثاني عشر صفر، أحضر البساسيري قاضي القضاة أبا في الله الدامغاني، وجماعة من الوجوه والأعيان من العلويين والعباسيين، وأخذ عليهم البيعة للمستنصر الفاطمي، ثم دخل دار الخلافة، وهؤلاء المذكورون معه، وأمر بنقض تاج دار الخلافة؛ فنقضت بعض الشراريف.
ثم قيل له: إن ترك الفتح في هذا الأمر من المصلحة؛ فتركه.
ثم ركب إلى زيارة المشهد، وأمر بأن تنقل جثة ابن المسلمة إلى ما يقارب الحرم الظاهري، وأن ينصب على دجلة.
وكتبت أم الخليفة، وكانت عجوزا كبيرة قد بلغت التسعين، وهي مختفية في مكان إلى البساسيري؛ تشكو إليه الفقر والحاجة وضيق الحال، فأرسل إليها ونقلها إلى الحريم، وأخدمها جاريتين، ورتب لها كل يوم اثني عشر رطلا من خبز، وأربعة أرطال من لحم؛ ولا يفي هذا بقيراط مما فعله بولدها وبأهل السنة.
وكان وقوع هذا الواقع، والسلطان طغرلبك أبو طالب محمد بن ميكائيل بن سلجوق غائب؛ لقتال أخيه إبراهيم بن ميكائيل.
فلما ظفر به وأسره وقتله، وتمكن أمره، وطابت نفسه واستقر حاله، ولم يبق له بتلك البلاد منازع سمع بهذا الواقع؛ فكتب إلى قريش بن بدران أمير العرب، يأمره بأن يعاد الخليفة إلى داره، على ما كان عليه، وتوعده على ترك ذلك بأسا شديدا.
فكتب إليه قريش، يتلطف به يسأله، ويقول: أنا معك على البساسيري بكل ما أقدر عليه، حتى يمكن الله منه؛ ولكن أخشى أن أشرع في أمر يكون فيه على الخليفة مفسدة، أو يبدر إليه أحد بأذية؛ ولكن سأعمل في أمره بكل ما يمكنني.
ثم إنه راسل البساسيري، وأشار عليه بعود الخليفة إلى داره؛ وخوفه من جهة الملك طغرلبك.
وقال له فيما قال : إنك دعوتنا إلى طاعة المستنصر صاحب مصر، وبيننا وبينه ستمائة فرسخ، ولم يأتنا من جهته رسول ولا أحد، ولم يفكر في شيء مما أرسلنا إليه، وهذا الملك من ورائنا بالمرصاد.
وجاء كتاب من الملك طغرلبك، عنوانه: إلى الأمير الأجل، علم الدين أبي المعالي، قريش ابن بدران، مولى أمير المؤمنين.
من شاهنشاه، ملك المشرق والمغرب، طغرلبك أبي طالب محمد بن ميكائيل بن سلجوق وعلى رأس الكتاب العلامة السلطانية بخط السلطان: حسبي الله وكان في الكتاب ما نصه: والآن، فقد سارت بنا المقادير إلى قتال كل عدو للدين والملك، ولم يبق لنا وعلينا من المهمات؛ إلا خدمة سيدنا ومولانا الإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين، وإطلاع أبهة إمامته على سرير عزه، فإن الذي يلزمنا ذلك، ولا فسحة في التضجيع فيه ساعة من الزمان، وقد أقبلنا بجيوش المشرق إلى هذا المهم العظيم؛ ونريد من الأمير الجليل السعي النجيح الذي وفق له وتفرد به؛ وهو أن يتمم وفاءه من أمانته وخدمته في باب سيدنا ومولانا الإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين، وأن يكون أحد الرجلين؛ إما أن يقبل به إلى وكر عزه، ويتولى إقامته وموقف خلافته من مدينة السلام، وينتدب بين يديه متوليا أمره منفذا حكمه شاهرا سيفه وقلمه، وذلك المراد، وهو خليفتنا في تلك الخدمة المفروضة؛ ويوليه العراق بأسرها، وتصفي له مشارع برها وبحرها؛ لا يطأ حافر من خيول العجم شبرا من أرض تلك المملكة إلا بالتماس لمعاونته ومظاهرته.
وإما أن يحافظ على شخصه العالي؛ بتحويله من القلعة إلى حين يجاء لخدمته فيتكفل بإعادته، ويكون الأمير الجليل مخيرا بين أن يلتقي بنا أو يقيم حيث شاء بتولية العراق، وسنخلفه في الخدمة.
وهو أدام الله تمكنه يتيقن ما ذكرنا، ويعلم أن توجهنا إثر هذا الكتاب بهذا الغرض المعلوم، ولا غرض سواه، ومن اتصل ببغداد من سائر العرب والعجم والأكراد، كلهم إخواننا، وفي ديننا وعهدنا، وعلينا لهم عهد الله وميثاقه ما داموا موافقين للأمير ولكل محترم عفونا وأمننا لما بدر منه؛ إلا البساسيري؛ فإنه لا عهد له ولا أمان، وهو موكول إلى الشيطان؛ وقد ارتكب في دين الله عظيما، وهو إن شاء الله مأخود حيث وجد، ومعذب على ما عمل وسعي في دماء خلق كثير بسوء دخيلته، وإدارة أفعاله على فساد عقيدته.
وكتب في رمضان، سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
فلما وصل الكتاب إلى قريش بن بدران، استعلم عن أخبار الملك طغرلبك من الرسل وغيرهم؛ فإذا معه جنود عظيمة، فخاف من ذلك خوفا شديدا، وبعث إلى البرية، وأمر بحفر أماكن للماء، وتجهيز علوفات كثيرة إلى هنالك، وأنفذ الكتاب إلى البساسيري؛ فانزعج البساسيري لذلك وخارت قوته وضعف أمره، وبعث إلى أهله فنقلهم من بغداد، وأرصد له إقامات عظيمة بواسط، وجعلها دار مقره، ووافق على عود الخليفة إلى بغداد؛ ولكن اشترط شروطا كثيرة؛ ليذهب خجله.
وترحل قريش بن بدران إلى أرض الموصل، وبعث إلى حديثة عانة يقول لأميرها مهارش بن مجلي الذي سلم إليه الخليفة : المصلحة تقتضي أن تحول الخليفة إلي؛ حتى نستأمن لأنفسنا بسببه؛ فلا نسلمه حتى نأخذ لأنفسنا أمانا، ويكون في يدك دون يدي.
فامتنع عليه مهارش، وقال: قد غدر بي البساسيري في أشياء وعدني بها فلم أرها، ولست بمرسله إليك أبدا، وله في عنقي أيمان كثيرة لا أغدر بها.
وكان مهارش رجلا صالحا ثقة أمينا، فقال للخليفة: من المصلحة أن نسير إلى بلد بدر بن مهلهل، وننظر ما يكون من أمر السلطان: فإن ظهر دخلنا بغداد، وإن كانت الأخرى نظرنا لأنفسنا؛ فإنا نخشى من البساسيري أن يعود فيحصرنا.
فقال له الخليفة: افعل ما فيه المصلحة.
فسارا في الحادي والعشرين من ذي القعدة، إلى أن حصلا بقلعة عكبراء، فتلقته رسل الملك طغرلبك بالهدايا التي كان أنفذها إليه، وهو متشوق إليه كثيرا، وجاءت الأخبار بأن السلطان طغرلبك دخل بغداد، وكان يوما مشهودا؛ غير أن الجيوش نهبوا بغداد سوى دار الخليفة، وصودر خلق كثير وشرعوا في عمارة دار الملك، وأرسل السلطان إلى الخليفة مراكب كثيرة من أنواع الخيول وغيرها، وسرادق عظيمة وملابس سنية؛ أرسل ذلك مع وزيره عبد الملك الكندري.
ولما انتهوا أرسلوا بتلك الآلات قبل أن يصلوا إليه، وقالوا لمن حوله: اضربوا السرادق، وليلبس الخليفة ما يليق به، ثم نجيء نحن فنستأذن عليه، فلا يأذن لنا إلا بعد ساعة طويلة فلما دخل الوزير عبد الملك الكندري ومن معه، قبلوا الأرض، بعد أن استأذنوا فلم يؤذن لهم إلا كما قالوا.
وأخبر الخليفة بسرور السلطان بما حصل؛ من العود إلى بغداد واشتياقه إليه جدا، وكتب الوزير عبد الملك إلى السلطان وأخبره بما جرى، وأحب أن يأخذ خط الخليفة في أعلى الكتاب؛ فيكون أقر لعين السلطان.
ولم يكن عند الخليفة دواة؛ فأحضر الوزير دواته ومعها سيف، قال: هذه حرمة السيف والقلم، فأعجب الخليفة قوله.

فرعون وآله وهيا بنا ننظر الآن في قصة فرعون وآله، فمن قد شاع عنهم في الناس من الأخطاء والأكاذيب أكثر مما شاع فيهم عن نمرود وقومه.
فالظن الشائع أن فرعون لم يكن منكرا لوجود الله تعالى فحسب، بل كان يدعي الألوهية لنفسه أيضا.
ومعناه أن قد بلغت منه السفاهة أنه كان يجاهر على رؤوس الناس بدعوى أنه فاطر السماوات والأرض، وكانت أمته من البله والحماقة أنها كانت تؤمن بدعواه تلك.
والحق الواقع الذي يشهد به القرآن والتاريخ هو أن فرعون لم يكن يختلف ضلاله في باب الألوهية والربوبية عن ضلال نمرود، ولا كان يختلف ضلال آله عن ضلال قوم نمرود.
وإنما الفرق بين هؤلاء وأولئك أنه قد كان نشأ في آل فرعون لبعض الأسباب السياسية عناد وتعصب وطني شديد على بني إسرائيل، فكانوا لمجرد هذا العناد يمتنعون من الإيمان بألوهية الله وربوبيته، وإن كانت قلوبهم تعترف بها شأن أكثر الملحدين الماديين في عصرنا هذا.
وبيان هذا الإجمال أنه لما استتبت ليوسف عليه السلام السلطة على مصر، استفرغ جهده في نشر الإسلام وتعاليمه بينهم.
ورسم على أرضه من ذلك أثرا محكما لم يقدر على محوه أحد إلى القرون.
وأهل مصر وإن لم يكونوا إذ ذاك قد آمنوا بدين الله عن بكرة أبيهم، إلا أنه لا يمكن أن يكون قد بقي فيهم من لم يعرف وجود الله تعالى ولم يعلم أنه هو فاطر السماوات والأرض.
وليس الأمر يقف عند هذا بل الحق أن كان تم للتعاليم الإسلامية من النفوذ والتأثير في كل مصري ما جعله على الأقل يعتقد بأن الله إله الآلهة رب الأرباب فيما فوق العالم الطبيعي ولم يبق في تلك الأرض من يكفر بألوهية الله تعالى.
وأما الذين كانوا قد أقاموا على الكفر، فكانوا يجعلون مع الله شركاء في الألوهية والربوبية.
وكانت تأثيرات الإسلام المختلفة هذه في نفوس أهل مصر باقية إلى الزمن الذي بعث فيه موسى عليه السلام .
والدليل على ذلك تلك الخطبة التي ألقاها أمير من الأقباط في مجلس فرعون.
وذلك أن وإذا ما وثقنا بما بينت التوراة من الحوادث التاريخية فإنا نستطيع أن نقدر أن قريبا من خمس عدد سكان مصر، قد كانوا أسلموا حينذاك.
فإن ما جاء في التوراة من إحصاء بني إسرائيل يدل على أن الذين خرجوا منهم مع موسى عليه السلام كانوا مليوني نفر.
ولا تظن أن يكون عدد سكان مصر في ذلك الزمن أكثر من عشرة ملايين.
هذا وقد وصفت التوراة أولئك المهاجرين كلهم بكونهم بني إسرائيل.
ولكن لا يبدو من الممكن مهما بالغنا في الحدث والتخمين أن يكون ولد أبناء يعقوب عليه السلام الاثنا عشر قد بلغت بهم الكثرة والوفرة عدد مليونين في مدة خمسمائة سنة.
لذلك مما يقتضيه القياس أنه لابد أن يكون عدد غير قليل من أهالي مصر قد أسلموا وانضموا إلى بني إسرائيل ثم رافقوهم في هجرتهم عن أرض مصر.
ومن ذلك كله نستطيع أن نقدر مدى عمل الدعوة الذي قام به يوسف عليه الصلاة والسلام وخلفاؤه في القطر المصري.
فرعون حينما أبدى إرادته في قتل موسى عليه السلام، لم يصبر عليه هذا الأمير القبطي من أمراء مجلسه، وكان قد أسلم وأخفى إسلامه، ولم يلبث أن قام يخطب: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب.
يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا .
يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب.
مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم .
ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا .. ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار.
تدعونني لكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار .
غافر وتشهد هذه الخطبة من أولها إلى آخرها بأنه لم يزل أثر شخصية النبي يوسف عليه السلام باقيا في نفوس القوم إلى ذلك الحين، وقد مضت على عهده قرون متعددة.
وبفضل ما علمهم هذا النبي الجليل، لم يكونوا قد بلغوا من الجهالة ألا يعلموا شيئا عن وجود الله تعالى، أو ألا يعرفوا أنه الرب والإله، وأن سيطرته وسلطته غالبة على قوى الطبية في هذا العالم، وأن غضبه مما يخاف ويتقى.
ويتضح أيضا من آخر هذه الخطبة أن أمة فرعون لم تكن تجحد بألوهية الله وربوبيته جحودا باتا، وإنما كان ضلالها كضلال الأمم الأخرى مما ذكرناه آنفا أي كانت هذه الأمة أيضا تشرك بالله تعالى في صفتي الألوهية والربوبية وتجعل له فيهما أندادا.
أما مثار الشبهة في أمر فرعون فهو سؤاله لموسى عليه السلام وما رب العالمين حينما سمع منه: إنا رسول رب العالمين ثم قوله لصاحبه هامان: ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى ووعيده لموسى عليه السلام: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين ، وإعلانه لقومه: أنا ربكم الأعلى وقوله لملئه: لا أعلم لكم من إله غيري .
فمثل هذه الكلمات التي قالها فرعون قد خيلت إلى الناس أنه كان ينكر وجود الله تعالى وكان فارغ الذهن من تصور رب العالمين، ويزعم لنفسه أنه الإله الواحد، ولكن الواقع الحق أنه لم يكن يدعي ذلك كله إلا بدافع من العصبية الوطنية.
وذلك أنه لم يكن الأمر في زمن النبي يوسف عليه السلام قد وقف على أن شاعت تعاليم الإسلام في ربوع مصر بفضل شخصيته القوية الجليلة، بل جاوز ذلك إلى أن تمكن لبني إسرائيل نفوذ بالغ في الأرض مصر تبعا لما تهيأ ليوسف عليه السلام من السلطة والكلمة النافذة في حكومة مصر.
فبقيت سلطة بني إسرائيل مخيمة على القطر المصري إلى ثلاثمائة سنة أو أربعمائة.
ثم أخذ يخالج صدور المصريين من العواطف الوطنية والقومية ما جعلهم يتعصبون على بني إسرائيل، واشتد الأمر حتى الغوا سلطة الإسرائيليين ونفوذهم إلغاء.
فتولى الأمر بعدهم الأسر المصرية الوطنية وتتابعت في الحكم.
وهؤلاء الملوك الجدد لما أمسكوا زمام الأمر لم يقتصروا على إخضاع بني إسرائيل وكسر شوكتهم، بل تعدوه إلى أن حاولوا محو كل أثر من آثار العهد اليوسفي في مصر وإحياء تقاليد ديانتهم الجاهلية.
فلما بعث إليهم في تلك الآونة موسى عليه السلام، خافوا على غلبتهم وسلطتهم أن تنتقل من أيديهم إلى أيدي بني إسرائيل مرة أخرى.
فلم يكن يبعث فرعون إلا هذا العناد واللجاج على أن يسأل موسى عليه السلام ساخطا متبرما: وما رب العالمين؟ ومن يمكن أن يكون إلها غيري؟ وهو في الحقيقة لم يكن جاهلا وجود رب العالمين.
وتتضح هذه الحقيقة كأوضح ما يكون مما جاء في القرآن الكريم من أحاديثه وأحاديث ملئه وخطب موسى عليه السلام.
فيقول فرعون مثلا تأكيدا لقوله إن موسى عليه السلام ليس برسول الله.
فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين الزخرف: أفكان لرجل فارغ الذهن من وجود الله تعالى والملائكة أن يقول هذا القول وفي موضع آخر يقص القرآن الحوار الآتي بين فرعون وبين النبي موسى عليه السلام: فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا.
قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مبثورا بني إسرائيل: وفي محل آخر يظهر الله تعالى ما في صدور قوم فرعون بقوله: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: ويصور لنا القرآن ناديا آخر جمع موسى عليه السلام وآل فرعون بهذه الآية: قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى.
فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما بطريقتكم المثلى طه: والظاهر أنه لم يكن قام النزاع ونشأ الأخذ والرد بينهم وبين نبيهم موسى عليه السلام حين أنذرهم عذاب الله ونبههم على سوء مآل ما كانوا يفترون، إلا لأنهم قد كان في قلوبهم ولاشك بقية من أثر عظمة الله تعالى وجلاله وهيبته ولكن حاكمهم الوطنيين لما أنذروهم بخطر الانقلاب السياسي العظيم، وحذروهم عاقبة اتباعهم لموسى وهارون، وهي عودة غلبة الإسرائيليين على أبناء مصر، قست قلوبهم واتفقوا جميعا على مقاومة النبيين.
وبعد ما قد تبين لنا من هذه الحقيقة، من السهل علينا أن نبحث: ماذا كان مثار النزاع بين موسى عليه السلام وفرعون، وماذا كانت حقيقة ضلاله وضلال قومهن وبأي معاني كلمة الرب كان فرعون يدعي لنفسه الألوهية والربوبية.
فتعال نتأمل لهذا الغرض ما يأتي من الآيات بالتدريج.
إن الذين كانوا يلحون من ملأ فرعون على حسم دعوة موسى عليه الصلاة والسلام واستئصالها من أرض مصر، يخاطبون فرعون لبعض المناسبات ويسألونه: أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذركم وآلهتك الأعراف: وبخلاف ذلك يناديهم الذي كان قد آمن بموسى عليه السلام: تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم المؤمن: فإذا نظرنا في هاتين الآيتين وأضفنا إليهما ما قد زودنا به التاريخ وآثار الأمم القديمة أخيرا من المعلومات عن أهالي مصر زمن فرعون، يتجلى لنا أن كلا من فرعون وآله كانوا يشركون بالله تعالى في المعنى الأول والثاني لكلمة الرب ويجعلون معه شركاء من الأصنام ويعبدونها.
والظاهر أن فرعون لو كان يدعي لنفسه الربوبية فيما فوق العالم الطبيعي، أي لو كان يدعي أنه هو الغالب المتصرف في نظام الأسباب في هذا العالم، وأنه لا إله ولا رب غيره في السماوات والأرض، ولم يعبد الآلهة الأخرى أبدا أن بعض المفسرين قد آثروا قراءة الهتك في هذه الآية وجعلوا إلهة بمعنى العبادة، ذاهبين إلى أن فرعون كانت دعواه أنه هو رب العالمين وفاطر السماوات والأرض، فيكون معنى الآية على حسب قراءتهم أتترك موسى وقومه ليدعوك ويدعوا عبادتك.
إلا أن هناك أمورا لابد من ملاحظتها.
أولها أن قراءتهم تلك شاذة تخالف القراءة الشائعة المعروفة، والثاني أن الغرض الذي قد آثر المفسرون لأجله تلك القراءة الشاذة لا تقوم على أساس.
والثالث أنه قد يكون من معاني كلمة آلهة : المعبودة أو الصنم الأنثى علاوة على معنى العبادة.
ومن المعلوم أنه كان إله أهل مصر الأكبر على العموم هو الشمس، وكانوا يعبرون عنها باللغة المصرية بكلمة رع .
وكان معنى فرعون خاف رع .
أو مظهر رع .
وعلى هذا كان كل ما يدعي فرعون في الحقيقة هو أنه المظهر المادي لإله الشمس الأكبر، وكفى.
تعليق على الحاشية قراءة الاهتك بكسر الهمزة ذكر الطبري في تفسيره / ، و / أنها مروية عن أبن عباس ومجاهد، واستضعفها الطبري فقال: والقراءة التي لا ترى القراءة بغيرها هي القراءة التي عليها قراء الأمصار أي: آلهتك لاجماع الحجة من القراء عليها اه وقد روى الطبري تفسير هذه القراءة عن ابن عباس نفسه من وجوه / فقال ويذرك والاهتك: قال: وعبادتك، ويقول: كان يعبد ولا يعبد ، وروى عنه تفسيرها من وجه آخر بمعنى يترك عبادتك .
وهذا الوجه يمكن حمله على أن موسى عليه السلام يترك عبادة فرعون، بمعنى أنه لا ينقاد له، ولا يذعن لأمره.
وما ارتآه الأستاذ المودودي حفظه الله من أن هذه القراءة تحتمل أن تكون بمعنى الاهة مؤنث إله رواه الطبري أيضا وإن كان عاد فاستضعفه فقال: وزعم بعضهم أن من قرأ والاهتك إنما يقصد إلى نحو معنى قراءة وآلهتك غير أنه أنث وهو يريد إلها واحدا .
ومما يقوي هذا الوجه على استضعاف الطبري له أن المصريين كما قال الأستاذ المودودي كانوا يؤلهون الشمس؛ وقد وردت كلمة الالاهة في العربية بمعنى الشمس ذكر ذلك الطبري نفسه في التفسير / ، وساق على ذلك شاهدا قول بنت عتيبة بن الحارث اليربوعي: تروحنا من اللعباء عصرا واعجلنا الالاهة أن تؤويا قال: يعني بالالاهة في هذا الموضع المش وكذلك ذكرت كتب اللغة من معاني الالاهة الأصنام والهلال والشمس: وانظر القاموس المحيط و لسان العرب في مادة إله و المخصص / .
وروى الطبرسي في مجمع البيان / عن ابن حسني أنه قال سميت الشمس الألاهة والإلاهة لأنهم كانوا يعبدونها .
وهذا كله مما يدعم رأي الأسناد المودودي حفظه الله وينصر قوله.
.
أما كلمات فرعون هذه التي قد وردت في القرآن: يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري القصص: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء: فليس المراد بذلك أن فرعون كان ينفي جميع ما سواه من الآلهة.
وإنما كان غرضه الحقيقي من ذلك رد دعوة موسى عليها لسلام وإبطالها.
ولما كان موسى عليه السلام يدعو إلى إله لا تنحصر ربوبيته في دائرة ما فوق الطبيعة فحسب، بل هو كذلك مالك الأمر والنهي، وذو القوة والسلطة القاهرة بالمعاني السياسية والمدنية، قال فرعون لقومه: يا قوم لا أعلم لكم مثل ذلك الإله غيري، وتهدد موسى عليه السلام، أنه إن اتخذ من دونه إلها ليلقينه في السجن.
ومما يعلم كذلك من هذه الآيات، وتؤيده شواهد التاريخ وآثار الأمم القديمة، أن فراعنة مصر لم يكونوا يدعون لأنفسهم مجرد الحاكمية المطلقة، بل كانوا يدعون كذلك نوعا من القداسة والتنزه بانتسابهم إلى الآلهة والأصنام، حرصا منهم على أن يتغلغل نفوذهم في نفوس الرعية ويستحكم استيلاؤهم على أرواحهم.
ولم تكن الفراعنة منفردة بهذا الادعاء، بل الحق أن الأسر الملكية ما زالت في أكثر أقطار العالم تحاول الشركة قليلا أو كثيرا في الألوهية والربوبية في دائرة ما فوق الطبيعة، علاوة على ما كانت تتولاه من الحاكمية السياسية، وما زالت لأجل ذلك تفرض على الرعية أن تقوم بين يديها بشيء من شعائر العبودية، على أن دعواهم تلك للألوهية السماوية لم تكن هي المقصودة بذاتها في الحقيقة، وإنما كانوا يتذرعون بها إلى تأثيل حاكميتهم السياسية.
ومن ذلك نرى أنه ما زالت الأسر الملكية في مصر وغيرها من الأقطار الجاهلية تذهب ألوهيتها بذهاب سلطانها السياسي، وقد بقيت الألوهية تتبع العرش في تنقله من أيد إلى أخرى.
ولم تكن دعوى فرعون الأصلية الغالبة المتصرفة في نظام السنن الطبيعية، بل بالألوهية السياسية فكان يزعم أنه الرب الأعلى لأرض مصر ومن فيها بالمعنى الثالث والرابع والخامس لكلمة الرب ويقول إني أنا مالك القطر المصري وما فيه من الغنى والثروة وأنا الحقيق بالحاكمية المطلقة فيه، وشخصيتي المركزية هي الأساس لمدينة مصر واجتماعها، وإذن لا يجرين فيها إلا شريعتي وقانوني.
وكان أساس دعوى فرعون بعبارة القرآن: ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون الزخرف وهذا الأساس نفسه هو الذي كانت تقوم عليه دعوى نمرود للربوبية.
و حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك البقرة: وهو كذلك الأساس الذي رفع عليه فرعون المعاصر ليوسف عليه السلام بنيان ربوبيته على أهل مملكته.
أما دعوة موسى عليه السلام التي كانت سبب النزاع بينه وبين فرعون وآله، فهي في الحقيقة أنه لا إله ولا رب بجميع معاني كلمة الرب إلا الله رب العالمين، وهو وحده الإله والرب فيما فوق العالم الطبيعي، كما أنه هو الإله والرب بالمعاني السياسية والاجتماعية، لأجل ذلك يجب ألا نخلص العبادة إلا له، ولا نتبع في شؤون الحياة المختلفة إلا شرعه وقانونه، وانه أي موسى عليه السلام قد بعثه الله تعالى بالآيات البينات وسينزل الله تعالى أمره ونهيه لعباده بما يوحي إليه؛ لذلك يجب أن تكون أزمة أمور عباده بيده، لا بيد فرعون.
ومن هنا كان فرعون ورؤساء حكومته يعلون أصواتهم المرة بعد المرة بأن موسى وهارون عليهما السلام قد جاءا يسلبان أرض مصر.
وأرادا أن يذهبا بنظمنا الدينية والمدنية ليستبدلا بها ما يشاءان من النظم والقواعد.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين.
إلى فرعون وملئه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد هود: ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم.
أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين.
وان لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين الدخان: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأذناه أخذا وبيلا المزمل: قال فمن ربكما يا موسى.
قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى طه: قال فرعون وما رب العالمين.
قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين.
قال لمن حوله ألا تستمعون.
قال ربكم ورب آبائكم الأولين.
قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون.
قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون.
قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء: قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى طه: وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر: قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى ... طه وبإنعام النظر في هذه الآيات بالتدريج الذي قد سردناها به، يتجلى أن الضلال الذي تعاقبت فيه الأمم المختلفة من أقدم العصور، كان هو عينه قد غشت وادي النيل ظلماته، وأن الدعوة التي قام بها جميع الأنبياء منذ الأبد، كانت هي نفسها يدعو بها موسى وهارون عليهما السلام.
اليهود والنصارى وتطلع علينا بعد آل فرعون بنو إسرائيل والأمم الأخرى التي دانت باليهودية والنصرانية.
وهؤلاء لا مجال للظن فيهم أن يكونوا منكرين لوجود إله العالم، أو يكونوا لا يعتقدون بألوهيته وربوبيته فإن القرآن نفسه يشهد بكونهم أهل الكتاب.
وأما السؤال الذي ينشأ في ذهن الباحث عن أمرهم فهو أنه ما هو على التحديد الخطأ في عقيدتهم ومنهج عملهم في باب الربوبية الذي قد عدهم القرآن من أجله من القوم الضالين؟ والجواب المجمل على السؤال تجده في القرآن نفسه في آيته الكريمة: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة فيعلم من هذه الآية أن ضلال اليهود والنصارى هو من حيث الأصل والأساس نفس الضلال الذي ارتطمت فيه الأمم المتقدمة، وتدلنا هذه الآية أيضا أن ضلالهم هذا كان آتيا من غلوهم في الدين.
وها نحن نرى بعد ذلك كيف يفصل القرآن هذا الإجمال: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله التوبة: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم.
وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم المائدة لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد .
وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق المائدة: ، ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون.
ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا، أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران:

في المسجد الحرام، فلما كان الإسلام، سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: أوف بنذرك ، فاعتكف عمر ليلة، انتهى.
قال الدارقطني: إسناده ثابت، قال ابن الجوزي في التحقيق : ولا يقدح في هذا أنه عورض بما أخرجه البخاري، ومسلم أيضا عن شعبة عن عبيد الله به أنه جعل على نفسه أن يعتكف يوما، فقال: أوف بنذرك، لأنه عنه جوابين: أحدهما: احتمال أن يكون نذر نذرين فيكون كل لفظ منهما حديثا مستقلا.
الثاني: أنه ليس فيه حجة، إذ لا ذكر للصوم فيه، قال: ولا يقدح فيه أيضا ما أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي عن سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر نذر في الشرك أن يعتكف، ويصوم، فأمره عليه السلام بعد إسلامه أن يفي بنذره، قال البيهقي: ذكر الصوم فيه غريب، تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله، انتهى.
وعنه أيضا جوابان: أحدهما: أن سعيد بن بشير تفرد به عن عبيد الله، وقد ضعفه النسائي، وابن معين.
والثاني: أنه نذره على نفسه فوجب عليه بنذره، لا بكونه شرطا في سحة الاعتكاف، والله أعلم، انتهى كلامه.
وقال صاحب التنقيح : هكذا رواه عبد الله بن المبارك، وسليمان بن بلال، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو أسامة، وعبد الوهاب الثقفي، كلهم عن عبيد الله بن عمر، فقالوا فيه: ليلة، وكذلك قاله حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال جرير بن حازم: ومعمر عن أيوب: يوم، بدل: ليلة، وكذلك رواه شعبة عن عبيد الله، ورواية الجماعة عن عبيد الله أولى، وحماد بن زيد أعرف بأيوب من غيره، قال: ويمكن الجمع في حديث عمر بين اللفظين، بأن يكون المراد اليوم مع الليلة، أو الليلة مع اليوم، وحيئنذ فلا يكون فيه دليل على صحة الاعتكاف بغير صوم، وهذا القول هو القوي إن شاء الله، وهو أن الصيام شرط في الاعتكاف، فإن الاعتكاف لم يشرع إلا مع الصيام، وغالب اعتكاف النبي عليه السلام وأصحابه إنما كان في رمضان، وقول عائشة أن النبي عليه السلام اعتكف في العشر الأول من شوال، ليس بصريح في دخول يوم الفطر، لجواز أن يكون أول العشر الذي اعتكف ثاني يوم الفطر، بل هذا هو الظاهر، وقد جاء مصرحا به في حديث، فلما أفطر اعتكف، انتهى كلامه.
حديث آخر : رواه الدارقطني في سننه حدثنا محمد بن إسحاق السوسي ثنا عبد الله أما البخاري فلم أجد فيه، وأما مسلم فرواه في: ص ج عن أيوب، ومحمد بن إسحاق عن نافع، وشعبة عن عبيد الله عن نافع، والله أعلم.
الدارقطني ص ، والبيهقي: ص ج .
كذا قال البيهقي في السنن ص ج ، كأنهما غافلان عما في البخاري في الجهاد ص من رواية حماد بن زيد عن أيوب يوما.
ص .
بن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ثنا عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك عم مالك بن أنس عن طاوس عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ويراجع سنده، قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ، وغيره لا يرفعه، انتهى.
قال في التنقيح : والشيخ هو عبد الله بن محمد الرملي، قال ابن القطان في كتابه : وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي هذا لا أعرفه.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: يروي عن الوليد بن الموقري، روى عنه موسى بن سهل لم يزد على هذا، وروى أبو داود عن أبي أحمد عبد الله بن محمد الرملي حدثنا الوليد، فلا أدري أهم ثلاثة، أم اثنان، أم واحد، والحال في الثلاثة مجهولة، انتهى كلامه.
ورواه البيهقي وقال: تفرد به عبد الله بن محمد الرملي، وقد رواه أبو بكر الحميدي عن عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك: قال: اجتمعت أنا، وابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز، وكان على امرأتي اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام، فقال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف إلا بصوم، فقال عمر بن عبد العزيز: أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فمن أبي بكر؟ قال: لا، قال: فمن عمر؟ قال: لا، قال أبو سهيل.
فانصرفت فوجدت طاوسا وعطاء، فسألتهما عن ذلك، فقال طاوس: كان ابن عباس لا يرى على المعتكف صياما، إلا أن يجعله على نفسه، وقال عطاء: ذلك رأي صحيح، وصحح البيهقي وقفه، وقال: رفعه وهم، وقال: وكذلك رواه عمر بن زرارة عن عبد العزيز موقوفا، ثم أخرجه كذلك والله أعلم.
قوله : عن حذيفة، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، قلت: رواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم النخعي أن حذيفة قال لابن مسعود: ألا تعجب من قوم بين دارك ودار أبي موسى يزعمون أنهم معتكفون؟ قال: فلعلهم أصابوا وأخطأت، أو حفظوا ونسيت؟ قال: أما أنا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج البيهقي في السنن عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ص ج .
إبراهيم لم يدرك حذيفة.
ابن شهاب عن عائشة، قالت: السنة فيمن اعتكف أن يصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، مختصر، وقد تقدم بتمامه.
ثم أخرج عن شريك عن ليث عن يحيى بن أبي كثير عن علي الأزدي عن ابن عباس، قال: إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع، وإن من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور، انتهى.
حديث آخر : أخرجه البيهقي عن ابن مسعود، قال: مررت على أناس عكوف بين دارك، ودار أبي موسى، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام ، أو قال: في المساجد الثلاثة: المسجد الحرام.
والمسجد الأقصى.
ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في مصنفيهما أخبرنا سفيان الثوري أخبرني جابر عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.
الحديث الثالث : روت عائشة، قالت:كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج من معتكفه إلا لحاجة الإنسان، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه، فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان، انتهى.
وبوب عليه البيهقي في المعرفة: المعتكف لا يخرج إلا لما لابد منه ، وتقدم في حديث عائشة، ولا يخرج لحاجة إلا لما لابد منه.
الحديث الرابع : روي أنه عليه السلام لم يكن له مأوى إلا المسجد يعني في الاعتكاف ، قلت: هذا معلوم من الأحاديث، والنصوص المتطابقة.
الحديث الخامس : قال عليه السلام: جنبوا مساجدكم صبيانكم ، إلى أن قال: وبيعكم وشراءكم .
قلت: روي من حديث واثلة، وأبي الدرداء، وأبي أمامة، ومعاذ بن جبل.
البيهقي: ص ، انقلب المتن هنا، أو هناك، فإن في البيهقي، لعلك نسيت، وحفظوا من قول ابن مسعود فقط، فليراجع، وذكر أيضا نحوه الهيثمي في الزوائد ص ج من حديث حذيفة عن الطبراني في الكبير وقال: رجاله رجال الصحيح، اه.
أخرجه مسلم في الحيض في باب الاضطجاع مع الحائض ص ، وأبو داود في الاعتكاف في باب المعتكف يدخل البيت لحاجته ص ، والترمذي في باب المعتكف يخرج لحاجة أم لا ص وابن ماجه: ص مختصرا، والبخاري بمعناه في باب المعتكف لا يدخل البيت إلا لحاجة ص .
في الحديث الثاني حديث أبي داود: ص ، بلفظ: السنة أن لا يخرج، الخ.
فحديث واثلة : رواه ابن ماجه في سننه حدثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحارث بن نبهان ثنا عتبة بن يقظان عن أبي سعيد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع أن النبي عليه السلام، قال: جنبوا مساجدنا صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع أصواتكم، وإقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واتخذوا على أبوابها المطاهر، وجمروها في الجمع ، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه ، قال الترمذي في كتابه : بعد روايته حديث: لا تظهر الشماتة بأخيك، فيعافيه الله ويبتليك ، عن مكحول عن واثلة، فذكره، وقال: هذا حديث حسن، وقد سمع مكحول من واثلة، وأنس، وأبي هند الداري، ويقال: إنه لم يسمع من غير هؤلاء الثلاثة من أصحابه، انتهى.
ذكره في الزهد .
وأما حديث أبي الدرداء، وأبي أمامة : فأخرجه الطبراني في معجمه عن العلاء بن كثير عن مكحول عن أبي الدرداء، وأبي أمامة.
وواثلة، قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فذكره، وهذا سند ضعيف.
ورواه ابن عدي، والعقيلي في كتابيهما ، وأعلاه بالعلاء بن كثير، وأسند ابن عدي تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن المديني، وابن معين.
وأما حديث معاذ : فرواه عبد الرزاق مصنفه حدثنا محمد بن مسلم عن عبد ربه بن عبد الله عن مكحول عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، سواء.
وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في مسنده ، وأخرجه الطبراني في معجمه عن محمد بن مسلم الطائفي عن عبد ربه بن عبد الله الشامي عن مكحول عن يحيى بن العلاء عن معاذ، فذكره.
حديث آخر : قال عبد الحق في أحكامه في باب المساجد ، روى البزار من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: جنبوا مساجدكم ، الحديث باللفظ المذكور، ثم قال: يرويه موسى عن عمير، قال البزار.
ليس له أصل من حديث ابن مسعود، انتهى كلامه.
قال ابن القطان في كتابه : ليس هذا الحديث في مسند البزار ، ولعله عثر عليه في بعض أماليه، انتهى.
أحاديث الباب : روى أصحاب السنن الأربعة من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن باب ما يكره في المساجد ص .
في نسخة الدار عن أبي سعيد الشامي .
في نسخة الدار مساجدكم البجنوري .
مكحول لم يسمع من معاذ زوائد ص ج .
النسائي في باب النهي عن البيع والشراء في المسجد ص ج ، والترمذي في باب كراهية البيع والشراء الخ: ص ج ، وأبو داود في الجمعة في باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة ص وابن ماجه في باب ما يكره في المساجد ص ، والطحاوي: ص ج ، وأحمد: ص ج .
شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن تنشد ضالة، أو ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، والنسائي رواه في اليوم والليلة بتمامه، وفي السنن اختصره، لم يذكر فيه البيع والشراء، ورواه أحمد في مسنده من طريق ابن المبارك ثنا أسامة بن زيد حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مرفوعا.
حديث آخر : أخرجه الترمذي في كتابه ، والنسائي في اليوم والليلة عن عبد العزيز بن محمد أخبرني يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأيتموه يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا: لا ربح الله تجارتك، ومن رأيتموه ينشد ضالة في المسجد، فقولوا: لا رد الله عليك ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك في البيوع ، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
وذكر أنه في مسلم ، وما وجدته، فليراجع.
حديث آخر : أخرجه ابن ماجه في سننه عن زيد بن جبير عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح، ولا ينبض فيه بقوس، ولا ينشر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نيء، ولا يضرب فيه حد، ولا يتخذ سوقا ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بزيد بن جبيرة، ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية ، وأعله بزيد، وداود، ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء ، وأعله بزيد بن جبيرة، وقال: إنه منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك، انتهى.
الترمذي في البيوع في باب النهي عن البيع في المسجد ص ، والحاكم في المستدرك ص ج .
قلت: طرف الضالة فقط، رواه مسلم في: ص ج عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عن أبي هريرة.
ص هكذا، في نسخة الدار أيضا، ولعله من قولهم: أنبض الرامي بالوتر، إذا جذبه، ثم أرسله ليرن كما في الأقرب وفي نسخة مخطوطة أخرى ، وفي نسخة ابن ماجه المطبوعة في الهند ولا يقبض وهو أيضا صحيح، ويناسب المقام، كما لا يخفى، والله أعلم.
المجلد الثالث كتاب الحج مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الحج الحديث الأول: روي أنه عليه السلام قيل له: الحج في كل عام، أم مرة واحدة؟ فقال: لا، بل مرة، فما زاد فهو تطوع ، قلت: رواه أبو داود، وابن ماجه في سننهما عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان يزيد بن أمية عن ابن عباس أن الأقرع بن حابس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله الحج في كل سنة، أو مرة واحدة؟ قال: لا، بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح الإسناد، إلا أنهما لم يخرجا لسفيان بن حسين، وهو من الثقات الذين يجمع حديثهم، انتهى.
وسفيان بن حسين تكلم فيه بعضهم في روايته عن الزهري، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : سفيان بن حسين الواسطي يروي عن الزهري المقلوبات، وإذا روى عن غيره أشبه حديث الأثبات، وذلك أن صحيفة الزهري اختلطت عليه، وكان يأتي بها على التوهم، والإنصاف في أمره تنكب ما روى عن الزهري، والاحتجاج بما روى عن غيره، انتهى كلامه.
قلت: قد تابعه عليه عبد الجليل بن حميد، وسليمان بن كثير، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، طريق أخرى: أخرج أحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، وص ج ، وص ج عن شريك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على كل مسلم حجة، ولو قلت: كل عام لكان اه.
والطيالسي: ص أيضا، وذكر الدارمي: ص ، وأخرج الدارقطني: ص بلفظ آخر بمعناه، ذكره المخرج في: ص .
أبو داود في ابتداء المناسك ص ، وابن ماجه في باب فرض الحج ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، وأحمد: ص ج .
ومحمد بن أبي حفصة، فرووه عن الزهري، كما رواه سفيان بن حسين، ورواه يزيد بن هارون عن أبي سنان أيضا بنحو ذلك.
أما حديث عبد الجليل بن حميد: فأخرجه النسائي في سننه عن موسى بن سلمة المصري عن عبد الجليل بن حميد عن الزهري به، وكذلك أخرجه الدارقطني في سننه ، قال ابن القطان في كتابه : وموسى بن سلمة، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي مجهولا الحال، فالحديث من أحدهما لا يصح، انتهى.
وحديث سليمان بن كثير: أخرجه أحمد في مسنده ، والدارقطني في سننه ، والحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج ، فقام الأقرع بن حابس، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ قال: لو قلتها لوجبت، ولم تستطيعوا أن تعملوا بها، الحج مرة، فمن زاد فتطوع ، انتهى.
وأما حديث عبد الرحمن: فأخرجه الحاكم في المستدرك عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري به، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى.
وأما حديث محمد بن أبي حفصة: فأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري به، باللفظ الأول.
وأما حديث يزيد بن هارون: فأخرجه الحاكم أيضا عن سهل بن عمار العتكي ثنا يزيد بن هارون وسقط منه رجلان: سفيان، والزهري عن أبي سنان عن ابن عباس أيضا باللفظ الأول، وسكت عنه، وله عند الدارقطني أيضا طريقان، إلا أنهما واهيان جدا، فأضربنا عن ذكرهما، وجهل من عزا حديث ابن عباس لمسلم، وإنما أخرج مسلم نحوه من حديث أبي هريرة، وسنذكره في أحاديث الباب، وقلده شيخنا علاء الدين، فالمقلد ذهل، والمقلد جهل، والله أعلم بالصواب.
النسائي: ص ج ، والدارقطني: ص أحمد في مسنده ص ج ، والدارقطني: ص ، والحاكم في المستدرك ص ، والبيهقي في:سننه ص ج ، والدارمي: ص .
ص ج .
الدارقطني: ، والحاكم في المستدرك ص ج ، مع بعض اختصار، وأحمد: ص ج .
الحاكم في المستدرك ص ج ، وليس فيه سقوط أحاديث الباب: روى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أيها الناس قد فرض عليكم الحج، فحجوا ، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم ، ثم قال: ذروني ما تركتكم.
فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه ، انتهى.
وأخرج البخاري منه : ذروني ما تركتكم ، إلى آخره.
حديث آخر: أخرجه الترمذي، وابن ماجه عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي عن أبي البختري عن علي، قال: لما نزلت هذه الآية ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قالوا: يا رسول الله أفي كل عام؟ فسكت، ثم قالوا: أفي كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجبت ، فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء الآية، انتهى قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، انتهى.
قال محمد يعني البخاري : وأبو البختري لم يدرك عليا، انتهى كلام الترمذي.
وكذلك رواه البزار في مسنده ، وقال: أبو البختري لم يسمع من علي، انتهى.
وأخرجه الحاكم في المستدرك في تفسير آل عمران ، وسكت عنه، ولم يتعقبه الذهبي في مختصره بالانقطاع، ولكن أعله بعبد الأعلى، قال: وقد ضعفه أحمد، انتهى.
وقال الشيخ في الإمام : قال عبد الله بن أحمد عن أبيه عبد الأعلى الثعلبي ضعيف الحديث، وقال ابن معين، وأبو حاتم: ليس بالقوي، وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، انتهى كلامه.
مسلم في باب فرض الحج مرة في العمر ص ، وأحمد: ص ج ، والبيهقي: ص ج .
البخاري في الاعتصام في باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ص ، ومسلم في الفضائل في باب توقير النبي صلى الله عليه وسلم ص ، ولفظ البخاري: دعوني، وأحمد: ص ج .
الترمذي في باب كم فرض الحج ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، وابن ماجه في باب فرض الحج ص .
عن أبي أمامة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فقال: إن الله كتب عليكم الحج ، فقام رجل من الأعراب، فقال: أفي كل عام؟ فعلق كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وغضب، ومكث طويلا، ثم مكث، فقال: من هذا السائل ؟ فقال الأعرابي: أنا يا رسول الله، فقال: ويحك، يؤمنك أن أقول: نعم؟ والله لو قلت نعم لوجبت، لو أني أحللت لكم جميع ما في الأرض من شيء، وحرمت عليكم مثل خف البعير أوقعتم ، فأنزل الله عز وجل عند ذلك يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم الآية، رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن جيد زوائد ص ج المستدرك ص ج حديث آخر: أخرجه أبو داود في سننه عن زيد بن أسلم عن ابن أبي واقد الليثي عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع: هذه، ثم ظهور الحصر ، انتهى.
ومعناه: أي الزمن ظهور الحصر، قال ابن القطان في كتابه : وابن أبي واقد لا يعرف له اسم ولا حال، قال الشيخ في الإمام : قد عرف اسمه من سنن سعيد بن منصور، فقال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد الليثي عن أبيه، فذكره، وذكره البخاري في تاريخه ، فقال: واقد بن أبي واقد الليثي لم يزد على ذلك، والله أعلم.
حديث آخر: أخرجه ابن ماجه عن محمد بن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله الحج في كل عام، فقال: لو قلت نعم لوجبت ، ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم، انتهى.
ومحمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي خرج له مسلم عن أبيه، واسم أبيه كنيته، وأبو سفيان: طلحة بن نافع، أخرج له مسلم أيضا، والله أعلم.

يقول علماء الشعر طويل النفس، وإنما كان أبياتا، وقد بقي هذا حاله حتى أيام الأمويين، فطول ولقي عناية خاصة عند كثير من الشعراء، فأخذوا يذهبون به مذهب القصيد، فقصدوه، بأن جعلوه قصائد، وعمدوا إلى تخفيف ما تتركه بساطة العروض وسهولته في النفس من ملل، بأن لجئوا إلى استعمال العبارات البعيدة المأخذ، والألفاظ الغريبة، والاختراعات اللطيفة، حتى تمكنوا من إدخاله إلى قصور الخلفاء الأمويين، ومن نيل الجوائز والألطاف منهم .
ويعود الفضل في رفع مستوى الرجز في الإسلام، إلى رجلين من بني عجل ، هما: الأغلب بن عمرو العجلي، ه ، و أبو النجم الفضل بن قدامة العجلي، وإلى رجال من تميم ، على رأسهم: العجاج ه وابنه رؤبة : المتوفى سنة ه وقيل ه ، و عقبة ابن رؤبة هذا، و أبو المرقال الزفيان ، و دكين بن رجاء الفقيمي، و محمد بن ذؤيب الفقيمي العماني .
ولا نمك شعرا يمكن أن يقال عنه إنه أقدم ما وصل إلينا من مراحل الشعر الجاهلي.
حتى هذا الرجز، الذي ينظر إليه المستشرقون على أنه أول مرحلة من مراحل الشعر الجاهلي، لبساطته ولسهولته، ولكونه وسطا بين السجع والشعر، لا نملك نماذج منه، يمكن أن نطمئن إلى أنها كانت من الشعر القديم، الذي يصلح للاستشهاد به على أنه من قديم الشعر، إذ لم يحفل علماء الشعر بالرجز لاعتبارهم إياه دون الشعر، فلم يدونوا منه شيئا يذكر، ولذلك نجد نسبته بالنسبة إلى كمية الشعر الآخر التقليدي نسبة ضئيلة جدا، وهذا ما جعل علمنا بالرجز الجاهلي قليلا جدا.
ولسهولة الرجز، ولقابليته على الخروج على كل لسان، أرى أنه كان أكثر نظما من الشعر المألوف، ودليل ذلك أننا لو درسنا أخبار الأيام وأخبار الغزو والمعارك نجد للرجز فيها مكانة كبيرة، فالمحارب الذي يقرع خصمه ويتجالد معه يرتجز رجزا في الغالب لسهولته على اللسان ولمناسبته لمقرعة السيوف، وللوقت القصير الذي يكون عنده ليقضي فيه المحارب على من يحاربه، ثم إن في استطاعة بروكلمن / .
بروكلمن / وما بعدها .
/ غير الشعراء الارتجاز، وليس في استطاعتهم نظم الشعر، لذلك كان الرجز أكثر كمية من الشعر، ولكن كثرته هذه وسهولته، قصرتا في عمره، وربما صارتا من العوامل التي جعلت الناس لا تقدم على حفظه.
ولما كان الشعر تعبيرا عن عواطف جياشة وعن حس مرهف، وعن نفس حساسة تريد التعبير عن نفسها بأي أسلوب كان، فإن في استطاعتنا القول إنه لازم البشرية منذ عرفت نفسها، وأخذت تعبر عن إحساسها بأية طريقة كانت: بطريقة بدائية أو بطريقة متطورة.
فبدأ الشعر كما بدأ الإنسان نفسه، بداية بسيطة ساذجة بدائية، ثم تطور بتطور مدارك الإنسان، وتعددت طرقه وبحوره، بتطور العقل والمدارك، وبارتفاع مستوى الحياة، فكان لذة يلتذذ بها المسافر، وهو يقطع الطرق الصعبة، والصحارى الموحشة، يعبر عنها بغناء ذي نغم، وبألفاظ تناسب ذلك الغناء، كما كان يعبر عنها ففي التشوق والتحبب إلى الآلهة والقوى الطبيعية التي كان يرى أنها تؤثر في حياته، وفي مناسبات التقرب إلى الملوك والحكام، لينال منهم لقمة عيش، وشيئا من مال، كما عبر عنها في الأفراح وفي الأتراح، وفي الفخر والمدح والذم، وهو الهجاء، وفي الظروف التي تؤثر عليه، فتجعله يفرح من رؤيتها ويرتاح، مثل المناظر الطبيعية الجميلة، والأصوات الجميلة وجمال الإنسان.
والشعر الجاهلي الصحيح، هو حاصل تطور طويل مستمر، لا يمكن تحديد أوله، إذ بدأ الشعر مذ بدأ الإنسان يشعر بالفرح وبالسرور بالتعبير عن عواطفه.
وقد فقد القديم منه بسب عدم تدوينه في حينه، وبسب صعوبة بقائه في الذاكرة إلى أمد طويل، ولم يصل منه إلينا إلا هذا القليل الذي قيل في عهد لا يرتقي كثيرا عن الإسلام، وهذا القليل الباقي، هو الصفحات القليلة الأخيرة من كتاب لا نستطيع أبدا تقدير حجمه، هو كتاب الشعر الجاهلي، الذي ختم بتغلب الإسلام على الشرك، وبموت الجاهلية وظهور دين الله.
أما قول القائلين إنه لم يكن لأوائل العرب من الشعر إلا أبيات يقولها الرجل في حاجته، وإنما قصدت القصائد في عهد مهلهل، أو هاشم، أو عبد المطلب، فرأي لا يقوم على دليل، وليس له سناد تأريخي، وإنما هو مجرد رواية رواها رواة الشعر في الإسلام.
إذ لا يعقل أن تكون قريحة الجاهليين الذين عاشوا قبل / الإسلام بقرنين أو بقرن ونصف قرن، قريحة محبوسة محصورة، حددت بحدود لم تتعدها ولم تتخطها، فإذا هاجت وماجت بالأحاسيس وبالشعور المرهف، صاغت حسها هذا ببيت أو ببيتين أو ثلاثة، ثم توقفت عند هذا الحد لا تتجاوزه أبدا.
وإذا كان الشعر طبع في الإنسان كما يقولون ونقول، وهو نوع من أنواع التعبير عن الخاطر، وجب تصور أن صياغته في قوالب من أبيات شعر، إنما تكون صياغة منسجمة مع طول وعرض الخاطر صغيرا، ضئيلا، صيغ ببيت أو بأبيات، وإذا كان طويلا مبعوثا عن حس ملتهب جياش، صيغ بأبيات تزيد عن تلك يتناسب عددها مع حجم ذلك الخاطر.
فمن هنا لا نستطيع أن نقول إن شعر قدماء الجاهليين كان أبياتا لا تزيد على ثلاثة، وإنهم لم يكونوا يملكون القدرة على نظم ما يزيد على ذلك، إلى أن جاء عدي بن ربيعة التغلبي، الملقب بالمهلهل، فوسع الشعر وزاد الأبيات وقصد القصائد.
نقول مثل هذا وإن قال به علماء هم أعلم منا بفنون الشعر وبدروبه، قول لا يمكن الأخذ به لما ذكرته.
أفلم يكن للذين سبقوا المهلهل من العرب لسان مثل لسانه وحس مثل حسه؟ إذا كان لهم مثل ما كان له، فيفترض أن يكون تعبيرهم عن عواطفهم، مثل تعبيره عنها سواء بسواء، قد يكون قليلا وقد يكون كثيرا من غير تغيير أو تحديد ولا تفنين، لأن التحديد يتوقف على طول وقصر الحس الذي يستولي على الشاعر فيصوغه شعرا.
أما إذا قصدوا من قولهم المذكور معنى أن المهلل كان أول شاعر وصل شعره إلينا أبياتا زاد عددها على عدد ما وصل إلينا من شعر أي شاعر تقدم عليه، وأنه أول من رويت له كلمة بلغت ثلاثين بيتا ، فذلك أمر آخر لا صلة له بدعواهم أن الشعر كان قبل المهلهل رجزا وقطعا، فقصده مهلهل، ثم امرؤ القيس من بعده.
وظل الرجز على قصره بمقدار ما تمتح الدلاء، أو يتنفس المنشد في الحداء حتى كان الأغلب العجلي، وهم على عهد النبي، فطوله شيئا يسيرا وجعله كالقصيد .
وهذا معناه عندي أن شعر المهلهل ، هو أول شعر طويل وصل إلى علماء الأخبار من شعر قدماء الشعراء الجاهليين، وأما شعر من سبقه، فقد فقد وضاع معظمه، الرافعي / ، المزهر / .
الرافعي / .
/ ولم تبق منه إلا بقية، هي بيت أو أبيات دون مرتبة القصيدة، لعدم تمكن الذاكرة من حفظ أكثر من ذلك لتقادم العهد.
والشعراء الجاهليون كثيرون، لأنه قل أحد له أدنى مسكة من أدب، وله أدنى حظ من طبع، إلا وقد نال من الشعر شيئا، ولاحتجنا أن نذكر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلة التابعين، وقوما كثيرا من حملة العلم ، ويكاد يكون قول الشعر سجية في نفوس الجاهليين، ولهذا كثر عدده، فصعبت الإحاطة بهم، واكتفى علماء الشعر بذكر النابهين البارزين منهم، الذين يعرفهم جل أهل الأدب، والذين يقع الاحتجاج بأشعارهم في الغريب وفي النحو، وفي كتاب الله، وحديث رسول الله .
وقال: ابن قتيبة : والشعراء المعروفون بالشعر عند عشائرهم وقبائلهم في الجاهلية والإسلام، أكثر من أن يحيط بهم محيط، أو يقف من وراء عددهم واقف، ولو أنفد عمره في التنقير عنهم واستفرغ جهده في البحث والسؤال.
ولا أحسب أحدا من علمائنا استغرق شعر قبيلة حتى لم يفته من تلك القبيلة شاعر إلا عرفه، ولا قصيدة إلا رواها .
وقال أبو عمرو بن العلاء : ما انتهى إليكم مما قالته العرب إلا أقله، ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير .
الشعر والشعراء / .
الشعر والشعراء / .
الشعر والشعراء .
ابن سلام .
/ تنقل الشعر وانتشاره بين القبائل: ذكر أبو عبد الله محمد بن سلام الجمحي، وغيره من المؤلفين أن الشعر كان في الجاهلية في ربيعة، ثم تحول في قيس، ثم استقر في تميم .
ومعنى هذا على لغة أهل الأنساب وعلماء الشعر، أن الشعر بدأ في ربيعة، ثم انتقل منها إلى مضر ، فقيس من مضر، و تميم من مضر كذلك، وعن مضر نافست ربيعة في الشعر، وصار الحيان الشقيقان: ربيعة ومضر، أصحاب الشعر ابن سلام، طبقات ، العمدة / وما بعدها ، باب الشعر في القبائل ، المزهر / ، تنقل الشعر في القبائل .
/ وموجدوه، أما اليمن ، فإنهم قد ساهموا فيه أيضا، حسب زعم أهل الأخبار والأنساب، لكنهم لم يبلغوا فيه مبلغ ربيعة ومضر.
ويزعم أهل الأخبار، أن من شعراء ربيعة: المهلهل ، والمرقشان، وسعد بن مالك، وطرفة بن العبد، وعمرو بن قميئة، والحارث بن حلزة، والمتلمس، والأعشى، والمسيب بن علس.
وأن من شعراء قيس النابغتان، وزهير بن أبي سلمى، وابنه كعب، ولبيد، والحطيئة، والشماخ، وأخوه مرزد.
وأن من شعراء تميم أوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية، ولم يتقدم منه أحد منهم، حتى نشأ النابغة ، و زهير فأخملاه، وبقي شاعر تميم في الجاهلية غير مدافع .
ولا يمثل هذا التنقل المزعوم ترتيبا زمنيا، بمعنى أن الشعر بدأ بربيعة أولا، ثم انتقل منها إلى قيس، ثم انتقل بعدها إلى تميم، إذ يتعارض ذلك مع ما يرويه أهل الأخبار وعلماء الشعر من تعاصر أكثر الشعراء، ومن نبوغ معظمهم في وقت واحد، وإنما هو قول من أقوال أهل الأخبار المألوفة، أصله رأي رجل واحد، حمل عنه بالنص بذكر اسمه أحيانا، وبدون ذكره أحيانا أخرى، فلما توافر في الكتب، صار في حكم الإجماع، يقال دون نقد ولا مناقشة على هذا اليوم.
وما ذكرته عن تنقل الشعر يمثل رأي الرواة العدنانيين، أما اليمانية، فترى تقدمة الشعر لليمن: في الجاهلية بامرئ القيس، وفي الإسلام بحسان بن ثابت .
وقال آخرون: بل رجع الشعر إلى ربيعة فختم بها كما بدئ بها .
وهو رأي يتعلق بالنسبة إلى النسب الأكبر للقبائل، وترى في الرأيين أثر العصبية للعدنانية أو لليمانية، فقد صعب على القحطانية المناهضة للعدنانية، الاعتراف بالتفوق عليها حتى في الشعر، فزعمت أن الشعر بدأ بها، وأنه كان من مكارمها القديمة، وكل مكرمة إنما بدأت بقحطان، وما عدنان إلا مستعربة أخذت عربيتها من يعرب بن قحطان ، وهي دون القحطانية في كل شيء.
وحكم مثل هذا لا يمكن إصداره بالطبع إلا بسند علمي، وليس في يد أحد حتى يومنا هذا سند جاهلي، يؤيد رأي هذا أو ذاك، وقد لا يأتي يوم يمكن ابن سلام، طبقات ، العمدة / ، المزهر / .
العمدة / .
/ إعطاء رأي علمي فيه.
أما ما ذكرته، فهو نقل لآراء أهل الأخبار، ورأينا في آرائهم في هذه الأمور معروف، فنحن لا نأخذ آراءهم مأخذ الجد، ولا نثق بها، وكلها في نظرنا حاصل عصبية، وقد لعبت العاطفة القبلية دورا خطيرا في ظهرها، ونحن لا نستطيع تقديم ربيعة على مضر في الشعر، ولا تقديم مضر على ربيعة فيه، لعدم وجود دليل لدينا نتخذه سندا ومستمسكا في أيدينا لإثبات أي رأي من هذه الرأيين.
أما أن يكون قد بدأ باليمن، فالمسند، يعارضه ويناقضه، إلا إذا اعتبرنا اليمن، القبائل الساكنة في الشمال، أي خارج العربية الجنوبية، والتي يرجع النسابون نسبها عادة إلى اليمن، وهي قبائل كانت تتكلم بلهجات عربية شمالية، فذلك أمر آخر، وأمرها عندنا حينئذ مثل أمر ربيعة ومضر، لا نستطيع تقديمها على ربيعة ولا على مضر، ولا نستطيع تقديم ربيعة أو مضر، للسبب المتقدم، وهو عدم وجود أدلة لدينا تعيننا في الحكم بتقديم فريق على فريق، وإعطائه الأولية في قول الشعر.
والشعر في نظرنا موهبة إنسانية عامة، لم تختص بقوم دون قوم، ولا بأمة دون أمة، وهي على هذه السجية بين العرب، لم تختص بربيعة، حتى نقول إن الشعر بدأ أول ما بدأ بها، ولا بمضر حتى نقول إنه ظهر أول ما ظهر عندها ولا باليمن، حتى نقول إنه بدأ بها وختم بها.
وإنما هو نتاج قرائح كل موهوب وذي حس شاعري من كل القبائل والعشائر.
والشعر كما قلت مرارا شعور وتعبير عن عواطف تخالج النفس، فكل إنسان يكون عنده حس مرهف، واستعداد طبيعي، وذوق موسيقي، يمكن أن يكون شاعرا من أي حي كان، ولهذا كان الشعراء من قبائل مختلفة، وإذا تقدمت قبيلة على أخرى في كثرة عدد شعرائهم، فليس مرد ذلك أن تلك القبيلة كانت ذات حس مرهف واستعداد فطري لقول الشعر، وأن بقية القبائل كانت قبائل غبية بليدة الحس والعواطف، فلم ينبغ بينها مثل ذلك العدد من الشعراء، فقد تكون هنالك أسباب أخرى نجهلها في هذا اليوم جعلتنا نتصور أنها كانت متخلفة في الشعور، كأن تكون منازل تلك القبائل بعيدة منعزلة، لم يتصل بها أحد من جماع الشعر ورواته.
وهم بين كوفي وبصري، فلم يصل شعرها إليهم، فانقطع نتيجة لذلك عنا، أو أن تلك القبائل كانت قبائل صغيرة، لم يكن لها شأن يذكر، فانحصر شعرها في حدودها ولم يخرج عنها، فخمل ذكره ولم ينتشر خبره بين القبائل الأخرى، فلما ظهر / الإسلام، كان قد خفي ومات.
ودليلنا أننا إذا دققنا في هذا الشعر الجاهلي الواصل إلينا في الكتب، نجد أنه شعر قبائل كبيرة، لعبت في الغالب دورا خطيرا في مجتمع ذلك اليوم، مثل: كندة وبكر، وأسد، وتميم، وتغلب، ثم هو شعر شعراء كان لهم اتصال وثيق بالعراق في الدرجة الأولى، أي بملوك الحيرة، الذين كان نفوذهم يشمل أرضين واسعة، مثل البحرين ونجد واليمامة في بعض الأحيان، فكان لقبائل هذه الأرضين اتصال بحكام الحيرة، ولها مواقف معهم: حسنة أحيانا وسيئة أحيانا أخرى، وفي مثل هذ المواقف، يكون للشعراء دور خطير فيها، فهم بين مادح، أو ذام قادح، أو رسول قوم جاء إلى الملوك في وفادة لفك أسير، أو لإصلاح ذات بين، أو جاء لنيل عطاء، ونحن لا نكاد نجد شاعرا من الفحول أو من الشعراء المشهورين، إلا وله صلة بملك أو أكثر من هؤلاء الملوك، حتى لا يكاد يفلت منهم شاعر.
أما ملوك الغساسنة، فلهم بعد أولئك الملوك صلة بالشعراء، بل هم دونهم اتصالا بالشعراء ومرجع ذلك في نظري أن حكم الغساسنة لم يتجاوز بادية الشام وحدود مملكة البيزنطيين، فلم يكن لهم لذلك اتصال بقبائل البادية البعيدة عن منطقة نفوذهم، ولا بقبائل الحجاز ونجد واليمامة والبحرين، فتقلص مجال اتصالهم بالشعراء، ولم يصل إليهم إلا الشعراء من أصحاب الحاجات، الذين كانوا يطوفون البلاد، ويقصدون الموسرين الكرماء أينما كانوا لنيل صلاتهم ثمنا لمدحهم لهم، وإلا الشعراء الذين غضب ملوك الحيرة عليهم، أو لم ينالوا منهم تحقيق مطمع وحل مشكل، أو فك أسير، فجاءوا لذلك إلى الغساسنة خصومهم نكاية بهم، وإلا بالشعراء الذين أغار قومهم على أرض الغساسنة، فوقع نفر منهم في أسرهم، فأرسلهم أهلهم وسطاء ورسلا عنهم، للتوسل إليهم بفك أسراهم.
ونحن لو ثبتنا أسماء مواطن شعراء الجاهلية على صورة جزيرة العرب نرى أنها كانت في الحجاز ونجد واليمامة، والبحرين والعراق.
أما بلاد الشأم فقد كانت فقيرة جدا بهم، بل لا نكاد نجد فيها شاعرا لامع الاسم، ترك أثرا في الشعر.
ويلفت هذا الجدب في الشعر النظر إليه حقا، فقد عاشت ببلاد الشأم قبائل كبيرة كان لها شأن كبير في تلك البلاد قبل الإسلام وفي الإسلام، مثل غسان، وبهراء، وكلب، وقضاعة، وتنوخ، وتغلب، وقبائل أخرى لعبت دورا خطيرا في الحروب مع عرب الحيرة، وفي مساعدة الروم، كما لعبت دورا خطيرا في / الفتوحات الإسلامية، فقد ساعدت الروم أولا، ثم انضمت إلى المسلمين في قتالهم مع البيزنطيين، وقبائل هذا شأنها لا يعقل ألا يكون لها شعر وألا ينبغ من بينها شعراء لكثرة عددها ولمنافستها لعرب العراق، ولكون لسانها هذا اللسان العربي الشمالي، فهل كان عند تلك القبائل شعراء، لم يصل اسمهم إلى علماء الشعر، فلم يذكروهم لجهلهم بهم في عداد شعراء الجاهلية؟ فصرنا لذلك لا نعرف من أمرهم شيئا أو أنها كانت مجدبة حقا لأنها كانت بمنأى عن الشعر والشعراء، لتحضرها وتأثرها بالنصرانية وبثقافة بني إرم، فلم توائم تربتها الشعر، لذلك أجدبت فيه، ولم ينبت فيها شاعر لامع الاسم يقول علماء اللغة: والذين عنهم نقلت العربية وبهم اقتدي، وعنهم أخذ اللسان العربي من بين قبائل العرب هم: قيس، وتميم، وأسد، فإن هؤلاء هم الذين عنهم أكثر ما أخذ ومعظمه، وعليهم اتكل في الغريب وفي الإعراب والتصريف، ثم هذيل، وبعض كنانة، وبعد الطائيين، ولم يؤخذ عن غيرهم من سائر قبائلهم.
بالجملة، فإنه لم يؤخذ عن حضري قط، لا عن سكان البراري ممن كان يسكن أطرافها بلادهم المجاورة لسائر الأمم الذين حولهم؛ فإنه لم يؤخذ من لخم، ولا من جذام، لمجاورتهم أهل مصر والقبط، ولا من قضاعة وغسان، وإياد، لمجاورتهم أهل الشأم، وأكثرهم نصارى يقرءون بالعبرانية، ولا من تغلب .
فالقبائل المذكورة، وإن كانت من القبائل العربية الكبيرة المرموقة، إلا أن إقامتها ببلاد الشام إقامة طويلة ومجاورتها أهل الشأم، وتأثرها بلسانهم، واعتناقها النصرانية، وأخذها ديانتها بالسريانية التي سماها أهل الأخبار العبرانية، وتحضرها وقرارها والتهائها بالزرع والرعي، صيرت كل هذه الأمور ومثالها لسانها عربيا مشوبا برطانة، ولهذا عرفت ب العرب المستعربة وب مستعربة الشأم ، عند المسلمين، حتى صارت تلك الرطانة سببا لإعراض علماء اللغة عن الاحتجاج بلغتها في شواهد القرآن والشعر على نحو ما رأيت.
وقد يكون لتلك القبائل شعر، غير أن علماء اللغة قاطعوه للسبب المذكور، ولكني لا أستطيع الجزم بذلك، لعدم ورود إشارة إلى هذه الناحية في كتب أولئك المزهر / وما بعدها ، الشعر والشعراء / .
/ العلماء ولا في كتب أهل الأخبار.
ثم إني لاحظت أن أخبار فتوح الشأم لا تذكر شيئا من شعر القبائل المستعربة التي حاربت مع الروم المسلمين، أو التي حاربت مع المسلمين الروم، وحيث إننا نعرف أن من عادة العرب الاستعانة بالشعر والرجز أثناء غزوها وقتالها، لذلك تلفت هذه الملاحظة الأنظار، وتحمل المرء على البحث في سبب وجود هذا الفقر في شعر القتال في فتوح الشأم، بينما نجد شعرا غزيرا وافرا أنتجته قرائح المتقاتلين في حروب العراق نظمه المحاربون المسلمون، ومحاربو القبائل العراقية الوثنية والمنتصرة التي حاربت مع الفرس، أو التي حاربت مع المسلمين أو تلك التي انضمت إلى المسلمين فيما بعد.
وسبب هذا الفقر في نظري، أن قبائل بلاد الشأم، كانت قد تأثرت بلغة وبثقافة أهل الشأم، وبالنصرانية المتأثرة بالسريانية وبالرومية وقد غلبت عليها نزعة الاستقرار، فاستقرت في حواضر حضرية كبيرة مثل دمشق وحمص وحلب، وقنسرين ، وغيرها، وهي حواضر معظم سكانها من السوريين والروم، لا من العرب، وكانت نصرانية، صلواتها بالسريانية، وثقافتها سريانية يونانية فتأثرت بثقافة من عاش بينهم، وانصرفت إلى الزراعة ورعي الماشية، وشابت لهجتها رطانة إرمية، ولم تحفل بالشعر احتفال بقية العرب به.
لذلك لم يظهر من بينها شاعر فحل.
أما عرب العراق، فقد كانوا عربا وأعرابا، عربهم في قرى عربية، حكامها من العرب ورجال دينها نصارى، ولكنهم نصارى عرب أو مستعربة، علموا العربية في كنائسهم، ونشروا الخط العربي في خارج العراق، وتفقهوا في علوم العربية، وفي جملة هذه العربية الشعر.
وأما أعرابهم، فقد كان قوم منهم نصارى والباقون على الشرك وعلى سمة الأعراب منذ وجدوا من الميل إلى الاستقلال وعدم الخضوع لحكم أحد، ومن الاعتزاز بالنفس والتعبير عن الأحاسيس المرهفة بقول الشعر، وأما حكامهم، وهم ملوك الحيرة، فكانوا على سنة كبار سادات القبائل من استقبال الشعراء والاستماع إلى إنشادهم، وتلبية طلباته، وكان من صالحهم اصطناع الشعراء لامتداد ملكهم إلى نجد واليمامة أحيانا وإلى البحرين وهي من أهم مواطن الشعر في الجاهلية، و الشعراء أبواق الدعاية في ذلك العهد، وقد فتوح البلدان .
/ كان ملوك الحيرة شعراء، ينظمون الشعر، ولهم اطلاع ووقوف على شعر الشعراء، وكان من اتصل بهم من سادة الحيرة شعراء كذلك، لهم شعر مدون في كتب الأدب، وفيه ما قالوه في فتوح المسلمين للعراق، فمن هنا ظهر الشعر في العراق، على حين خمل في بلاد الشأم.
ولم تكن القبائل سواء في الشعر وفي عدد شعرائها، وهذا شيء طبيعي، لا يختلف فيه اثنان.
وقد لاحظ ذلك علماء الشعر، فأشاروا إلى أسماء قبائل أنجبت في الشعر وأخصبت في الشعراء، وكان الجاحظ الكاتب الذكي ممن لاحظ ذلك، فقال: وبنو حنيفة مع كثرة عددهم، وشدة بأسهم، وكثرة وقائعهم، وحسد العرب لهم على دارهم وتخومهم وسط أعدائهم، حتى كأنهم وحدهم يعدلون بكرا كلها، ومع ذلك لم نر قبيلة قط أقل شعرا منهم.
وفي إخوتهم عجل قصيد ورجز، وشعراء رجازون.
وليس ذلك لمكان الخصب وأنهم أهل مدر، وأكالو تمر، لأن الأوس والخزرج كذلك، وهم في اشعر كما قد علمت.
وكذلك عبد القيس النازلة قرى البحرين، فقد تعرف أن طعامهم أطيب من طعام أهل اليمامة.
وثقيف أهل دار ناهيك بها خصبا وطيبا، وهم وإن كان شعرهم أقل، فإن ذلك القليل يدل على طبع في الشعر عجيب، وليس ذلك من قبل رداءة الغذاء، ولا من قلة الخصب الشاغل والغنى عن الناس، وإنما ذلك عن قدر ما قسم الله لهم من الحظوظ والغرائز، والبلاد والأعراق مكانها.
وبنو الحاث بن كعب قبيل شريف، يجرون مجاري ملوك اليمن، ومجاري سادات أعراب أهل نجد، ولم يكن لهم في الجاهلية كبير حظ في الشعر.
ولهم في الإسلام شعراء مغلقون.
وبنو بدر كانوا مفحمين، وكان ما أطلق الله به ألسنة العرب خيرا لهم من تصبير الشعر في أنفسهم.
وقد يحظى بالشعر ناس ويخرج آخرون، وإن كانوا مثلهم أو فوقهم.
ولم تمدح قبيلة في الجاهلية، من قريش، كما مدحت مخزوم، ولم يتهيأ من الشاهد والمثل بالمادح في أحد من العرب، ما تيهأ لبني بدر.
وقد كان في ولد زرارة لصلبه، شعر كثير، كشعر لقيط وحاجب وغيرهما / من ولده.
ولم يكن لحذيفة ولا لحصن، ولا عيينة بن حصن، ولا لحمل بن بدر شعر مذكور .
وقال يونس بن حبيب الضبي، ليس في بني أسد إلا خطيب أو شاعر، أو قائف، أو زاجر، أو كاهن، أو فارس، وليس في هذيل إلا شاعر أو رام أو شديد العدو .
وذكر الجاحظ أن عبد القيس بعد محاربة إياد تفرقوا فرقتين، ففرقة وقعت بعمان وشق عمان وفيهم خطباء العرب، وفرقة وقعت إلى البحرين وشق البحرين، وهم من أشعر قبيلة في العرب.
ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي عدن الفصاحة .
ولابن سلام رأي في هذا الموضوع إذ يقول: وبالطائف شعر وليس بالكثير، وإنما يكثر الشعر بالحروب التي تكون بين الأحياء.
والذي قلل شعر قريش أنه لم يكن بينهم نائرة ولم يحاربوا، وذلك الذي قلل شعر عمان .
وجاء أن أفصح الشعراء ألسنا وأعربهم أهل السروات، وهن ثلاث، وهي الجبال المطلة على تهامة مما يلي اليمن، فأولها هذيل، وهي تلي السهل من تهامة، ثم بجيلة السراة الوسطى، وقد شركتهم يقيف في ناحية منها، ثم سراة الأزد.
أزد شنوءة، وهم بنو الحارث بن كعب بن الحارث بن نضر بن الأزد .
وذكر أن قبيلة هذيل هي في طليعة القبائل عددا في الشعراء، فقد روى العلماء لأربعين شاعرا منهم في الجاهلية والإسلام، وهو عدد قياسي بالنسبة إلى عدد الشعراء الذين أنجبتهم القبائل الأخرى ، وقيل عنها إنها أعرقت في الشعر .
وروي أن سائلا سأل حسان بن ثابت : من أشعر العرب؟ فقال: أراحلا أم حيا؟ قيل: بل حيا: قال: أشعر الناس هذيل .
وكان الشافعي يحفظ الحيوان / وما بعدها .
الرافعي / .
الرافعي / .

بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصلاة وقال ابن عباس: حدثني أبو سفيان في حديث هرقل، فقال: يأمرنا يعني النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة والصدق والعفاف.
/ فيه: أنس قال: كان أبو ذر يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فرج عن سقف بيتي، وأنا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا، فأفرغه في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي، فعرج بي إلى السماء الدنيا، فلما جئت إلى السماء الدنيا.. ، الحديث، وذكر حديث الإسراء.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، وفى / و / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا أحمد ابن صالح، قال: حدثنا عنبسة.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى قال: أخبرنا بن وهب.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب.
أربعتهم الليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك.
وعنبسة بن خالد، وابن وهب عن يونس، عن بن شهاب، عن أنس بن مالك، فذكره.
قال صلى الله عليه وسلم : ففرض الله عز وجل على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك، حتى مررت على موسى، فقال: ما فرض الله لك على أمتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة، قال: فارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى، قلت: وضع شطرها، فقال: راجع ربك، فإن أمتك لا تطيق، فراجعت، فوضع شطرها، فرجعت إليه، فقال: ارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعته، فقال: هي خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي، فرجعت إلى موسى، فقال: راجع ربك، فقلت: استحييت من ربي، ثم انطلق بي، حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى، وغشيها ألوان لا أدري ما هي، ثم أدخلت الجنة، فإذا فيها حبايل اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك .
أخرجه مالك الموطأ عن صالح بن كيسان.
وأحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى صالح بن كيسان، وعبد بن حميد قال: أخبرنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
قال: سمعت الزهرى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن صالح بن كيسان.
فى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك، عن صالح بن كيسان ح وحدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنى على بن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة، عن الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك، عن صالح بن كيسان.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: وأخبرنا محمد بن هاشم البعلبكى.
قال: أنبأنا الوليد.
قال: أخبرنى أبو عمرو يعنى الأوزاعى، أنه سأل الزهرى ح وأخبرنا قتيبة، عن مالك، عن صالح بن كيسان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار.
قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت الزهرى ح وحدثنا به سعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
قال: حدثنا سفيان بمثله.
كلاهما صالح بن كيسان، والزهرى محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة بن الزبير، فذكره .
رواية محمد بن إسحاق: كان أول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتان ركعتان، إلا المغرب فإنها كانت ثلاثا، ثم أتم الله الظهر والعصر والعشاء الآخرة أربعا فى الحضر وأقر الصلاة على فرضها الأول فى السفر .
وعن مسروق، عن عائشة بلفظ: فرضت صلاة السفر والحضر ركعتين ركعتين، فلما أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة زيد فى صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة، وصلاة المغرب لأنها وتر النهار.
.
أخرجه ابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن نصر المقرئ وعبد الله بن الصباح العطار البصرى.
قال: أحمد: أخبرنا.
وقال عبد الله: حدثنا محبوب بن الحسن، قال: حدثنا داود، يعنى ابن أبى هند، عن الشعبى، عن مسروق، فذكره.
قال ابن خزيمة: هذا حديث غريب لم يسنده أحد أعلمه غير محبوب بن الحسن، رواه أصحاب داود فقالوا: عن الشعبى، عن عائشة، خلا محبوب بن الحسن.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب ابن عطاء.
كلاهما ابن أبى عدى، وعبد الوهاب عن داود بن أبى هند، عن الشعبى، عن عائشة، نحوه ليس فيه عن مسروق.
وزاد فيه: وكان إذا سافر صلى الصلاة الأولى.
وعن القاسم بن محمد، عن عائشة بلفظ: فرضت الصلاة ركعتين، فزاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلاة.
الحضر وترك صلاة السفر على نحوها.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير.
قال: حدثنا أسامة بن= =زيد الليثى، عن القاسم بن محمد، فذكره.. / وفيه: عائشة قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر .
أجمع العلماء على أن فرض الصلاة كان فى الإسراء، واختلفوا فى تاريخ الإسراء، فقال الذهبى فى تاريخه: أسرى برسول الله بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا.
وقال أبو إسحاق الحربى: أسرى بالنبى ليلة سبع وعشرين من ربيع الأول قبل الهجرة بسنة، وفرضت الصلاة عليه.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: إن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة، وروى يونس ابن بكير، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصى، عن ابن شهاب: أن الصلاة فرضت بمكة بعد ما أوحى إليه بخمس سنين.
فعلى قول موسى بن عقبة إذا كان الإسراء قبل الهجرة بسنة، فهو بعد مبثعه بتسع سنين، أو باثنتى عشرة سنة على اختلافهم فى مقامه بمكة بعد مبعثه، وقول الزهرى أولى من قول الذهبى؛ لأن ابن إسحاق قال: أسرى برسول الله وقد فشا الإسلام بمكة، وفى القبائل كلها، ورواية الوقاصى أولى من رواية موسى بن عقبة؛ لأنهم لا يختلفون أن خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة عليه، وتوفيت قبل الهجرة بأعوام.
قال ابن إسحاق: ثم إن جبريل أتى الرسول حين فرضت الصلاة عليه فى الإسراء، فهمز له بعقبه فى ناحية من الوادى فانفجرت عين ماء مزن، فتوضأ جبريل ومحمد ينظر، فرجع رسول الله، وقد أقر الله عينه، فأخذ بيد خديجة، ثم أتى بها العين فتوضأ كما توضأ جبريل، ثم صلى هو وخديجة ركعتين كما صلى جبريل، فهذا يدل أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام؛ لأن خديجة قيل: إنها توفيت قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: بثلاث.
وأما قول ابن إسحاق أن جبريل نزل عليه بالوضوء، فإنما أخذه، والله أعلم، من حديث زيد بن حارثة، رواه عقيل عن ابن شهاب، عن عروة، عن أسامة بن زيد، عن أبيه: أن النبى فى أول ما أوحى إليه أتاه جبريل فعلمه الوضوء، فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من ماء فنضح فرجه .
وقال نافع بن جبير: أصبح النبى ليلة الإسراء، فنزل عليه جبريل حين زاغت الشمس، فصلى به، ولذلك سميت: الأولى، وقال جماعة من العلماء: لم يكن على الرسول صلاة مفروضة قبل الإسراء إلا ما كان أمر به من قيام الليل من غير تحديد ركعات معلومات، ولا وقت محصور، فكان يقوم أدنى من ثلثيه ونصفه وثلثه، وقامه المسلمون معه نحوا من حول حتى شق عليهم، فأنزل الله التخفيف عنهم ونسخه.
وقال ابن عباس: لما نزلت: يا أيها المزمل المزمل: ، كانوا يقومون نحوا من قيامهم فى رمضان، حتى نزل آخرها، وكان بين أولها وآخرها حول.
وفى حديث الإسراء إعلام فرض الصلاة كيف كان، وتقدم.
وإجماع الأمة على عدد فرض الصلاة وأنها خمس صلوات وعددها وركوعها وسجودها غير أبى حنيفة، فإنه شذ وزاد أن الوتر فرض وليس ذلك فى حديث الإسراء، فأدخل البخارى حديث عائشة فى هذا الباب ليبين أن فرض الصلاة كان ركعتين ركعتين، وإن كان السلف قد اختلفوا فى ذلك، فروى عن ابن عباس، ونافع بن جبير ابن مطعم، والحسن البصرى، وابن جريج: أن الصلاة فرضت فى الحضر أربعا وفى السفر ركعتين، وأن جبريل نزل صبيحة ليلة الإسراء، فأقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أربعا، والعصر أربعا، والعشاء أربعا.
وقال ميمون بن مهران، والشعبى، وابن إسحاق، وجمهور العلماء: بظاهر حديث عائشة أن الصلاة فرضت ركعتين ركعتين فى الحضر والسفر، على أن عائشة قد أفتت بخلاف هذا الحديث، فكانت تتم فى السفر، وقد قال بعض من أنكر حديث عائشة: أنه معارض لكتاب الله، عز وجل، وهو قوله تعالى: وإذا ضربتم فى الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: ، وهذا يدل أن صلاة السفر كانت كاملة؛ لأنه لا يجوز أن يؤمروا بالقصر إلا من شىء تام قبل القصر، قال: ويدل على هذا ما رواه قتادة، عن سليمان اليشكرى أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة فى الخوف أى يوم أنزل، وأين هو؟ قال: انطلقنا نتلقى عير قريش من الشام حتى إذا كنا بنخل، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، تخافنى؟ قال: لا ؟، قال: فمن يمنعك منى، قال: الله قال: فسل السيف فتهدده القوم وأوعدوه، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل، وأخذ السلاح، ونودى بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة من القوم ركعتين، وطائفة من القوم يحرسونهم، ثم جاء الآخرون، فصلى بهم ركعتين والآخرون يحرسونهم، فكان للنبى صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان ركعتان، فيومئذ أنزل الله صلاة الخوف .
فالجواب: أنه لا تعارض بين حديث عائشة وبين كتاب الله، تعالى، وذلك أنه يجوز أن يكون فرض الصلاة كان ركعتين ركعتين فى الحضر والسفر كما قالت عائشة، فلما زيد فى صلاة الحضر، قيل لهم: إذا ضربتم فى الأرض، فصلوا ركعتين مثل الفريضة الأولى، ولا جناح عليكم فى ذلك، وقد جاء هذا المعنى بينا فى حديث عائشة؛ روى داود بن أبى هند عن الشعبى، عن عائشة، قالت: أول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فلما قدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة صلى إلى كل صلاة مثلها غير المغرب؛ فإنها وتر صلاة النهار، وصلاة الصبح؛ لطول قراءتها، وكان إذا سافر عاد إلى صلاته الأولى ، رواه معمر عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر النبى صلى الله عليه وسلم ، ففرضت أربعا، وتركت صلاة السفر على الأولى ، ... هذا المعنى للطحاوى بل هو فى كتاب البخارى الذى شرحته بهذا الكتاب فى باب: التأريخ بعد الهجرة.
فإن قيل: فقد يكون قوله تعالى: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: ، بعد إتمام الصلاة فى الحضر، قلت: فما معنى ذكر الجناح فى ذلك؟.
قيل: المعنى فى ذلك، والله أعلم، أن الله تعالى، ذكر قصة الصلاة فى حال الخوف وسن النبى صلى الله عليه وسلم من الرخصة فى هيئتها صفة مفارقة لجميع صلوات حال الأمن، فوضع الله الجناح عن عباده فى قصر عددها وتغيير هيئتها، وجعل القصر فى السفر رفقا بعباده وتخفيفا عنهم كما قال عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، ليعلى بن أمية حين قال له: ما لنا نقصر وقد أمنا؟ قال: تلك صدقة تصدق الله عليكم، فاقبلوا صدقته ، فدل إتمام عائشة فى السفر أن القصر ليس بمعنى الحتم ولا إلزام للمسافر، إذ لو كان كذلك لم يجز أن تتم فى السفر، وإنما أتمت لأنها فهمت المعنى فى ذلك من النبى صلى الله عليه وسلم ، ويشهد لصحة تأويلها فى ذلك قول عمر ابن الخطاب، رضى الله عنه، تلك صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته.
طمس بالأصل.
وقد أجمعت الأمة أنه لا يلزم المتصدق عليه قبول الصدقة فرضا وسأزيد فى هذا الباب بيانا فى أبواب قصر الصلاة فى السفر، إن شاء الله تعالى.
قال إسماعيل بن إسحاق: وأما حديث قتادة عن سليمان اليشكرى فهو ضعيف؛ لأن قتادة لم يسمع منه شيئا، وسمعت على بن المدينى يقول: مات سليمان اليشكرى قبل جابر ابن عبد الله، وإنما كانت صحيفة، فكان قتادة وغيره يحدثون بما وجدوا فيها.
وقد روى عن جابر خلاف حديث سليمان اليشكرى، روى شعبة عن الحكم، عن يزيد الفقير، عن جابر قال: صلينا مع النبى صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فركع بالصف المقدم ركعة وسجد سجدتين، ثم تأخروا وتقدم الآخرون فركع بهم ركعة واحدة ، فهذا معارض لحديث اليشكرى.
قال المهلب: وقوله فى حديث الإسراء: ففرج صدرى، ثم غسله، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا، فأفرغه فى صدرى .
فيه من الفقه: أن أمور الله تعالى، المعظمة لا بأس بتحليتها واستعمال الذهب والفضة فيها بخلاف سائر أمور الدنيا التى نهى عن استعمال الذهب والفضة فيها من أجل السرف، ألا ترى أنه أبيح تحلية المصحف الذى فيه كلام الله عز وجل كما جاءه جبريل بالحكمة والإيمان من عند الله، عز وجل، من طست من ذهب، وذكر أبو عبيد فى كتاب فضائل القرآن، باب: تزيين المصاحف وحليتها بالذهب والفضة، وقال الأعمش: عن أبى وائل: كان ابن مسعود إذا مر عليه بمصحف وقد زين بالذهب، قال: إن أحسن ما زين به المصحف تلاوته .
وعن ابن عباس أنه كان إذا رأى المصحف قد فضض أو أذهب قال: تغرون به السارق، وزينته فى جوفه ، وأجاز ابن سيرين تزيين المصحف وتحليته، وكذلك أبيح حلية السيف الذى هو من أمر الله تعالى، وسلطانه على من كفر به، والخاتم الذى يطبع به عهود الله، وعهود رسله النافذة إلى أقطار الأرض بالدين، وما سوى ذلك من متاع الدنيا فممنوع من التحلية غير حلى النساء والمباح لهن ليتزين به للرجال.
وفيه: أن أرواح المؤمنين يصعد بها إلى السماء؛ ألا ترى أنه وجد آدم وموسى وعيسى وسائر الأنبياء فى السماء.
وقوله فى آدم: عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، فإذا نظر عن يمينه ضحك، وإذا نظر عن شماله بكى ، فيه دليل على أن أعمال بنى آدم الصالحة تسر أباهم آدم، عليه السلام، وأن أعمالهم السيئة تسوءه وتحزنه.
وفيه: دليل أنه يجب أن يرحب بكل أحد من الناس فى حسن لقائه بأكرم المنازل وأقرب القرابة؛ ألا ترى أنه لما كان محمد من ذريته قال: مرحبا بالابن الصالح، ومن كان من غير ذريته قال له: مرحبا بالأخ الصالح، فكذلك يحب أن يلاقى المرء بأحسن صفاته وأعمها بجميل الثناء عليه؛ ألا ترى أن كلهم قال له: الصالح لشمول الصلاح على سائر الخلال الممدوحة من الصدق، والأمانة، والعفاف، والصلة، والفضل ولم يقل أحد: مرحبا بالنبى الصادق الأمين وما شاكله؛ لشمول الصلاح وعمومه لسائر خلال الخير.
وفيه: دليل أن أوامر الله تعالى، تكتب بأقلام شتى؛ لقوله: أسمع صريف الأقلام ، ففى هذا أن العلم ينبغى أن يكتب بأقلام كثيرة، تلك سنة فى سماواته، فكيف فى أرضه.
وقوله: لا يبدل القول لدى ، يعنى: ما قضاه وأحكمه من آثار معلومة، وآجال مكتوبة، وأرزاق معدودة، وشبه ذلك مما لا يبدل لديه، وأما ما نسخه تعالى رفقا بعباده، فهو الذى قال فيه تعالى: يمحو الله ما يشاء ويثبت الرعد: .
وفيه: جواز النسخ قبل الفعل؛ ألا ترى أنه عز وجل نسخ الخمسين صلاة قبل أن تصلى بخمس صلوات تخفيفا عن عباده، ثم تفضل عليهم بأن جعل ثواب الخمس صلوات كثواب الخمسين، أو جعل الحسنة عشرا.
وفيه: جواز الاستشفاع والمراجعة فى الشفاعة مرة بعد أخرى.
وفيه: الاستحياء من التكثير فى الحوائج، خشية الضعف عن القيام بشكرها.
وفيه: دليل أن الجنة فى السماء.
وفيه: ودخلت الجنة فإذا فيها جبايل اللؤلؤ ، هو تصحيف، والله أعلم، والصواب: جنابذ اللؤلؤ ، كذلك فسره ثابت عن ابن السكيت، وقال: الجنبذة ، ما ارتفع من البناء، وبهذا اتضح معنى اللفظة؛ لأنه عليه السلام إنما وصف أرض الجنة وبنيانها، فقال: ترابها مسك، وبنيانها لؤلؤ، وقد ذكر البخارى هذه اللفظة فى كتاب الأنبياء عن عنبسة، عن يونس، عن ابن شهاب، كما فسرها أهل اللغة: جنابذ اللؤلؤ ، وإنما جاء الغلط فيها، والله أعلم، من قبل الليث عن يونس، وقد ذكر الطبرى هذا المعنى مبينا فى بعض طرق حديث الإسراء من طريق ميمون بن سياه، عن أنس قال فيه: ثم انطلق به إلى باب الجنة فإذا هو بنهر هو أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، بجنبتيه قباب الدر، قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذى أعطاك الله، وهذه مساكنك، وأخذ جبريل بيده من تربته فإذا هو مسك أذفر.... وذكر الحديث.
وروى الأصيلى بإسناده، عن محمد بن العلاء الأيلى، عن يونس الأيلى، عن الزهرى، وقال فيه: دخلت الجنة فرأيت فيها جنابذ من اللؤلؤ، وترابها المسك، فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ قال: للمؤذنين والأئمة من أمتك .
وقوله: عن يساره أسودة فهو جمع سواد، والسواد الشخص كما قال الشاعر: يغشون حتى ما تهر كلابهم لا يسألون عن السواد المقبل

وقال تعالى وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله هود : .
وقال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
الأنفال : .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
رواه البخاري .
وعن الأغر المزني رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه ليغان على قلبي ، وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة .
رواه مسلم .
قوله : ليغان ، الغين : الغيم ، والمراد ما يغشاه من السهو الذي لا يسلم منه البشر .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد مائة مرة : رب اغفر لي وتب علي ، إنك أنت التواب الرحيم .
رواه أبو داود ، والترمذي .
شروط الدعاء وآدابه قال تعالى : فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين غافر : .
وقال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف : ، .
وقال تعالى : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء : .
وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال : سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ، لم يمجد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عجل هذا ، ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد الله والثناء عليه ، ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليدع بعد بما شاء .
رواه أبو داود ، والترمذي .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء ، ويدع ما سوى ذلك ، رواه أبو داود .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه .
رواه الترمذي .
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم : اللهم اغفر لي وارحمني إن شئت ، وارزقني إن شئت ، ولكن ليعزم مسألته ، إنه يفعل ما يشاء ، لا مكره له .
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حدث الناس كل جمعة مرة ، فإن أبيت فمرتين ، فإن أكثرت فثلاث مرات ، ولا تمل الناس هذا القرآن ، ولا ألفينك تأتي القوم وهم في حديث من حديثهم ، فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم فتملهم ، ولكن أنصت ، فإذا أمروك فحدثهم وهم يشتهونه ، فانظر السجع من الدعاء فاجتنبه ، فإني عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون إلا ذلك الاجتناب .
رواه البخاري .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس ، إن الله طيب لا يقبل إلاطيبا ، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ، فقال : ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ، وقال : ياأيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر ، أشعث أغبر ، يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ، ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك .
رواه مسلم .
وعن ابن لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : سمعني أبي وأنا أقول : اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وبهجتها ، وكذا وكذا ، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها ، وكذا وكذا ، فقال : يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيكون قوم يعتدون في الدعاء .
فإياك أن تكون منهم ، إنك إن أعطيت الجنة أعطيتها وما فيها من الخير ، وإن أعذت من النار أعذت منها ومما فيها من الشر .
رواه أبو داود .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل ، قيل : يا رسول الله ما الاستعجال ؟ قال : يقول : قد دعوت وقد دعوت ، فلم أر يستجيب لي ، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء .
رواه مسلم .
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها ، أو صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم .
فقال رجل من القوم : إذا نكثر ؟ قال : الله أكثر .
رواه الترمذي .
فضل التحميد والتكبير والتهليل والتسبيح عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله ؟ قال : قلت : يا رسول الله أخبرني بأحب الكلام إلى الله .
فقال : إن أحب الكلام إلى الله : سبحان الله وبحمده .
رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقول سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس .
رواه مسلم .
وعن أبي ذر رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى .
رواه مسلم .
السلامى ، أي : المفاصل التي تكون بين العظام .
وعنه رضي الله عنه : أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول أموالهم .
قال : أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ؟ إن بكل تسبيحة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، وفي بضع أحدكم صدقة .
قالوا : يا رسول الله ، أيأتي أحدنا شهوته فيكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر ؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .
رواه مسلم .
الدثور : جمع دثر ، وهو المال الكثير .
البضع : الفرج .
وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل ، فمن كبر الله ، وحمد الله ، وهلل الله ، وسبح الله ، واستغفر الله ، وعزل حجرا عن طريق الناس ، أو شوكة ، أو عظما عن طريق الناس ، وأمر بالمعروف ، أو نهى عن منكر عدد تلك الستين وثلاثمائة السلامى ، فإنه يمشي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار .
قال أبو توبة : وربما قال : يمسي .
رواه مسلم .
وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطهور شطر الإيمان ، والحمد لله تملأ الميزان ، وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماوات والأرض ، والصلاة نور ، والصدقة برهان ، والصبر ضياء ، والقرآن حجة لك أو عليك ، كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
رواه مسلم .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : علمني كلاما أقوله ؟ قال : قل : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، سبحان الله رب العالمين ، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم ، قال : فهؤلاء لربي ، فما لي ؟ قال : قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني .
رواه مسلم .
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا ، فعلمني ما يجزئني منه .
قال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
قال : يا رسول الله ، هذا لله عز وجل ، فما لي ؟ قال : قل : اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني ، فلما قام قال هكذا بيده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملأ يده من الخير .
رواه أبو داود .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقيت إبراهيم ليلة أسري بي فقال : يا محمد أقرئ أمتك مني السلام ، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، وأنها قيعان ، وأن غراسها : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر .
رواه الترمذي .
قوله : قيعان : جمع قاع ، وهو المكان الواسع .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما على الأرض أحد يقول : لا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، إلا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر .
رواه أحمد / ، والترمذي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتبت له مائة حسنة ، ومحيت عنه مائة سيئة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك .
رواه البخاري ، ومسلم .
وعنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلمتان خفيفتان على اللسان ، ثقيلتان في الميزان ، حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم .
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة ؟ فسأله سائل من جلسائه : كيف يكسب أحدنا ألف حسنة ؟ قال : يسبح مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة أو يحط عنه ألف خطيئة .
رواه مسلم .
عقد التسبيح بالأصابع عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه .
رواه أبو داود .
فضل لا حول ولا قوة إلا بالله عن أبي موسى رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قل : لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة .
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنها كنز من كنوز الجنة .
رواه أحمد / .
أذكار طرفي النهار وهما ما بين الصبح وطلوع الشمس ، وما بين العصر وغروب الشمس .
قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب : .
والأصيل : ما بين العصر وغروب الشمس .
وقال تعالى : وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار غافر : .
الإبكار : أول النهار ، والعشي : آخره .
وقال تعالى : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ق : .
وقال تعالى : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الروم : .
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ، ثلاث مرات ، لم يضره شيء .
رواه الترمذي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة ، قال : أما لو قلت حين أمسيت : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك .
رواه مسلم .
وفي رواية للترمذي : من قال حين يمسي ثلاث مرات : أعود بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم يضره حمة تلك الليلة .
رواه الترمذي .
الحمة : لدغة كل ذي سم كالعقرب ونحوها .

والنزول: الحكم بالترجيح للعالي عند التعارض.
ت والتحقيق أنه لا يحكم لإسناد معين بكونه أصح الأسانيد وإنما يحكم له بذلك بالنسبة إلى الصحابي أو البلد أو الموضوع فيقال: أصح أسانيد أبي بكر أصح أسانيد أهل الحجاز أصح أسانيد حديث النزول وقد ذكروا أصح الأسانيد بالنسبة إلى الصحابة فمنها: أصح الأسانيد إلى إبي هريرة رضي الله عنه: الزهري عن سعيد بن مسيب عن أبي هريرة.
وأصح الأسانيد إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: مالك عن نافع عن ابن عمر.
وأصح الأسانيد إلى إلى أنس بن مالك رضي الله عنه: مالك عن الزهري عن أنس.
وأصح الأسانيد إلى عائشة رضي الله عنها:هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
وأصح الأسانيد إلى عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: الزهري عن عبيد الله بن عتبة عن ابن عباس.
وأصح الأسانيد إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر.
وأما رواية عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب عن جده أي جد أبيه شعيب وهو عبد الله بن عمر بن العاص فبالغ بعضهم حتى جعله من أصح الأسانيد وردها بعضهم بأن شعيبا لم يدرك جده فيكون منقطعا.
والراجح أنها صحيحة ومقبولة قال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن راهوية وأبا عبيد وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ما تركه أحد من المسلمين قال البخاري: من الناس بعدهم؟ اه وأما ردها بأن شعيبا لم يدرك جده فمردوده بأنه قد ثبت سماع شعيب من جده عبد الله فليس فيه انقطاع حينئذ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: أئمة الإسلام وجمهور العلماء يحتجون بحديث عمرو بن شعيب إذا صح النقل إليه اه.
المسلسل: أ تعريفه.
ب فائدته.
أ المسلسل: ما اتفق الرواة فيه على شيء واحد فيما يتعلق بالراوي أو الرواية.
مثاله فيما يتعلق بالراوي: حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا معاذ إني أحبك أوصيك لا تدعن في دبر كل صلاة تقول اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
فقد ذكروا أن كل من حدث قال لمن رواه عنه وأنا أحبك فقل: اللهم أعني الخ.
ومثاله فيما يتعلق بالرواية: قول البخاري في صحيحه: حدثنا عمروا بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا زيد بن وهب حدثنا عبد الله يعني ابن مسعود حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن أاحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة الحديث .
فقد تسلسل باتفاق الرواة على صيغة واحدة هي: حدثنا.
ومثل ذلك لو تسلسل بلفظ: عن فلان عن فلان.
أو تسلسل بكونه أول حديث سمعه من شيخه أو آخر حديث.
ب وفائدة المسلسل: بيان ضبط الرواة في أخذ بعضهم من بعض وعناية كل واحد باتباع من قبله.
تحمل الحديث وأداؤه: تحمل الحديث: أ تعريفه.
ب شروطه.
ت أنواعه.
أ تحمل الحديث: أخذه عمن حدث به عنه.
ب وشروطه ثلاثة: .التمييز وهو فهم الخطاب ورد جوابه على الصواب والغالب أن يكون عند تمام سبع سنين.
فلا يصح تحمل من لا تمييز له لصغر وكذلك لو فقد تمييزه لكبر أو غيره فلا يصح تحمله.
.العقل: فلا يصح تحمل المجنون والمعتوه.
.السلامة من الموانع: فلا يصح مع غلبة نعاس أو لغط كثير أو شاغل كبير.
ت وأنواعه كثيرة فمنها: .السماع من لفظ الشيخ وأرفعه ما يقع إملاء.
.القراءة على الشيخ ويسمى العرض .
.الإجازه وهي أن يأذن الشيخ بالرواية عن سوء أذن له لفظا أو كتابة.
والرواية بالإجازة صحيحة عند جمهور العلماء لدعاء الحاجة إليها ويشترط لصحتها ثلاثة شروط.
الأول: أن يكون المجاز به معلوما إما بالتعيين مثل: أجزت لك أن تروي عني صحيح البخاري وإما بالتعميم مثل: أجزت لك أن تروي عني جميع مروياتي فكل ما ثبت عنده أنه من مروياته صح أن يحدث به عنه بناء على هذه الإجازة العامة.
فإن كان المجاز به مبهما لم تصح الرواية بها مثل: أجزت لك أن تروي عني بعض صحيح البخاري أو بعض مروياتي لأنه لا يعلم المجاز به.
الثاني: أن يكون المجاز له موجودا فلا تصح الإجازة لمعدوم لا تبعا ولا استقلالا.
فلو قال: أجزت لك ولمن سيولد لك أو أجزت لمن سيولد لفلان لم تصح الإجازة.
الثالث: أن يكون المجاز له معينا بشخصه أو بوصفه مثل: أجزت لك ولفلان رواية مروياتي عن أو أجزت لطالبي علم الحديث رواية مروياتي عني.
فإن كان عاما لم تصح الإجازة مثل: أجزت لجميع المسلمين ان يرووا عني.
وقيل تصح للمعدوم وغير المعين والله أعلم.
أداء الحديث: أ تعريفه.
ب شروط قبوله.ج صيغه.
أ اداء الحديث: إبلاغه إلى الغير.
ويؤدي الحديث كما سمعه حتى في صيغ الأداء فلا يبدل حدثني بأخبرني أو سمعت أو نحوها لاختلاف معناها في الاصطلاح نقل عن الإمام أحمد أنه قال: اتبع لفظ الشيخ وفي قوله حدثني وحدثنا وسمعت وأخبرنا ولا تعده اه.
ب ولقبول الأداء شروط فمنها: .العقل: فلا يقبل من مجنون ولا معتوه ولا ممن ذهب تمييزه لكبر أو غيره.
.البلوغ: فلا يقبل من صغير وقيل يقبل من مراهق يوثق به.
.الإسلام: فلا يقبل من كافر ولو تحمل وهو مسلم.
.العدالة: فلا تقبل من فاسق ولو تحمل وهو عدل.
.السلامة مع الموانع: فلا يقبل مع غلبة نعاس أو شاغل يقلق فكره.
ت وصيغ الأداء: ما يؤدي بها الحديث ولها مراتب: الأولى: سمعت حدثني إذا سمع وحده من الشيخ فإن كان معه غيره قال: سمعنا وحدثنا.
الثانية: قرأت عليه اخبرني قراءة عليه أخبرني إذا قرأ على الشيخ.
الثالثة: قرئ عليه وأنا أسمع قرأنا عليه أخبرنا إذا قرئ على الشيخ وهو يسمع.
الرابعة: أخبرني إجازة حدثني إجازة أنبأني عن فلان إذا روي عنه بالإجازة.
وهذا عند المتأخرين أما المتقدمين فيرون أن حدثني وأخبرني وأنبأني بمعنى واحد يؤدي بها من سمع من الشيخ.
وبقي صيغ أخرى تركناها حيث لم نتعرض لأنواع التحمل بها.
كتابة الحديث: أ تعريفها.
ب كتابتها.
ث صفتها.
أ كتابة الحديث: نقله عن طريق الكتابة.
ب والأصل فيها الحل لأنها وسيلة وقد أذن النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله ابن عمرو أن يكتب ما سمعه منه رواه أحمد بإسناد حسن فإن خيف منها محذور شرعي منعت وعلى هذا يحمل النهي في قوله صلى الله عليه وسلم:لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن فمن كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه.
رواه مسلم وأحمد واللفظ له.
وإذا توقف عليها حفظ السنة وإبلاغ الشريعة كانت واجبة وعليه تحمل كتابة النبي صلى الله عليه وسلم بحديثه إلى الناس يدعوهم إلى الله عز وجل ويبلغهم شريعته وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب عام الفتح فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه فقال: اكتبوا لي يارسول الله فقال: اكتبوا لأبي شاة يعني الخطبة التي سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ت وتجب العناية بكتابة الحديث لأنها إحدى وسيلتي نقله فوجبت العناية بها كنقله عن طريق اللفظ ولكتابته صفتان: واجبة ومستحسنة: فالواجبة: أن يكتب الحديث بخط واضح بين لا يوقع في الإشكال والالتباس.
والمستحسنة: أن يراعي ما يأتي: .إذا مر بذكر اسم الله كتب: تعالى أو عز وجل أو سبحانه أو غيرها من كلمات الثناء الصريحة بدون رمز وإذا مر بذكر اسم الرسول صلى الله عليه وسلم كتب: صلى الله عليه وسلم أو عليه الصلاة والسلام صريحة بدون رمز قال العراقي في شرح ألفيته في المصطلح: ويكره أن يرمز للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الخط بأن يقتصر على حرفين ونحو ذلك وقال أيضا: ويكره حذف واحد من الصلاة أو التسليم والاقتصار على أحدهما اه وإذا مر بذكر صحابي كتب:رضي الله عنه ولا يخص أحدا من الصحابة بثناء أو دعاء معين يجعله شعارا له كلما ذكره كما يفعل الرافضة في علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قولهم عند ذكره:عليه السلام أو كرم الله وجهه قال بن كثير: فإن هذا من باب التعظيم والتكريم فالشيخان يعني أبا بكر وعمر وأمير المؤمنين عثمان أولى بذلك منه اه فأما إن أضاف الصلاة إلى السلام عند ذكر علي رضي الله عنه دون غيره فهو ممنوع لا سيما إذا اتخذه شعارا لا يخل به فتركه حينئذمتعين قاله ابن القيم في كتاب جلاء الأفهام .. وإذا مر بذكر تابعي فمن بعده ممن يستحقون الدعاء كتب: رحمه الله.
.أن يشير إلى نص الحديث بما يتميز به فيجعله بن قوسين أو مربعين أو دائرتين أو نحو ذلك لئلا يختلط بغيره فيشتبه.
.أن يراعي القواعد المتبعة في إصلاح الخطأ.
فالساقط يلحقه في أحد الجانبين أو فوق أو تحت مشيرا إلى مكانه بما يعينه.
والزائد يشطب عليه من أول كلمة منه إلى الاخيرة بخط واحد لئلا ينطمس ما تحته فيخفى على القارئ وإذا كان الزائد كثيرا كتب قبل أو كلمة منه لا وبعد آخر كلمة منه إلى ترفعان قليلا عن مستوى السطر.
وإذا كانت الزيادة بتكرار كلمة شطبت الأخيرة منها إلا أن يكون لها صلة بما بعدها فيشطب الأولى مثل أن يكرر كلمة عبد في عبد الله أو امرئ في امرئ مؤمن فيشطب الأولى.
.أن لا يفصل بين كلمتين في سطرين إذا كان الفصل بينهما يوهم معنى فاسدا مثل قول علي رضي الله عنه: بشر قاتل ابن صفية يعني الزبير بالنار فلا يجعل بشر قاتل في سطر وابن صفية في النار في سطر آخر.
.أن يجتنب الرمز إلا فيما كان مشهورا بين المحدثين يستعمل كثير من المتأخرين الرموز طلبا للاختصار لكنهم يذكرون مصطلحهم في ذلك فيزول المحذور منها.
ومنه: .
ثنا أو نا و دثنا يرمز بها عن حدثنا وتقرأ: حدثنا.
أنا أو أرنا أو أبنا يرمز بها عن أخبرنا وتقرأ: أخبرنا.
ق يرمز بها عن قال وتقرأ: قال والأكثر حذف قال بدون رمز لكن ينطق بها عند القراءة مثاله: قول البخاري:حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث قال يزيد حدثني مطرف بن عبد الله عن عمران.
قال: قلت يارسول الله فيم يعمل العاملون؟ قال: كل ميسر لما خلق له.
فقد حذفت قال بين الرواة لكن ينطق بها عند القراءة فيقال في المثال: قال البخاري حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال قال يزيد حدثني مطرف الخ.. ح يرمز بها للتحول من إسناد إلى آخر إذا كان للحديث أكثر من إسناد سواء كان التحول عند آخر الإسناد أو في أثنائه وينطق بها على صورتها فيقال حا.
مثال التحول عند آخر الإسناد:قول البخاري: حدثنا صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثنا آدم قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين.
ومثال التحول في أثنائه: قول مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالأمير الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عنهم والمرأة راعية على بيت بعلها وولدها وهي مسوؤلة عنهم والعبد راع على مال سيده وهو مسؤول عنه ألا فكلكم راع ومسؤول عن رعيته.
: تدوين الحديث: لم يكن الحديث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الأربعة الراشدين مدونا كما دون فيما بعد وقد روي البيهقي في المدخل عن عروة بن الزبير أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أراد أن يكتب السنن فاستشار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فأشاروا عليه أن يكتبها فطفق عمريستخير الله فيها شهرا ثم أصبح يوما وقد عزم الله له فقال: إني كنت اردت أن أكتب السنن وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله وإني والله لا ألبس كتاب الله بشيء أبدا.
ولما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله وخاف من ضياع الحديث كتب إلى قاضيه في المدينة أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: انظر ما كان من حديث النبي صلى الله عليه وسلم فاكتبه فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ولا تقبل إلا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتفشوا العلم ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا.
وكتب إلى الآفاق بذلك أيضا ثم أمر محمدبن شهاب الزهري بتدوينها.
فكان أول من صنف في الحديث محمدبن شهاب الزهري بأمر أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رحمهما الله وكان ذلك على رأس مئة سنة من الهجرة ثم تتابع الناس في ذلك وتنوعت طرقهم في تصنيف الحديث.
طرق تصنيف الحديث: طرق تصنيف الحديث على نوعين: أ تصنيف الأصول وهي التي يسن فيها الحديث من المصنف إلى غاية الإسناد وله طرق فمنها.
.التصنيف على الأجزاء بأن يجعل لكل باب من أبوب العلم جزء خاص مستقل فيجعل لباب الصلاة جزء خاص ولباب الزكاة جزء خاص وهكذا: ويذكر أن هذه طريقة الزهري ومن في زمنه.
.التصنيف على الأبواب بحيث يجعل في الجزء الواحد أكثر من باب وترتب على المواضيع كترتيب أبواب الفقه أو غيره مثل طريقة البخاري ومسلم وأصحاب السنن.
.التصنيف على المسانيد بحيث يجمع أحاديث كل صحابي على حدة فيذكر في مسند أبي بكر جيمع مارواه عن أبي بكر وفي مسند عمر جميع مارواه عن عمر وهكذا مثل طريقة الإمام أحمد في مسنده.
ب تصنيف الفروع وهي التي ينقلها مصنفوها من الأصول معزوة إلى أصلها بغير إسناد وله طرق أيضا فمنها: .التصنيف على الأبواب مثل: بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني وعمدة الأحكام لعبد الغني المقدسي.
.التصنيف مرتبا على الحروف مثل: الجامع الصغير للسيوطي.
إلى غير ذلك من الطرق الكثيرة من النوعين حسبما يراه أهل الحديث أقرب إلى تحصيله وتحقيقه.

والأراضي الخراجية: سواد العراق كلها، وكل أرض فتحت عنوة وقهر ا وتركت على أيدي أربابها، ومن عليهم الإمام، فإنه يضع الجزية على أعناقهم إذا لم يسلموا، والخراج على أراضيهم إذا أسلموا أو لم يسلموا.وهذا عند الحنفية.
وكذلك إذا جلاهم الإمام ونقل إليها آخرين.
والمسلم أو الذمي إذا أحيا أرضا ميتة، وهي تسقى بماء الخراج، والذمي إذا اتخذ داره بستانا .
تحفة الفقهاء: / .
وقال الحنابلة: لا خراج على من أحيا موات الأرض المفتوحة عنوة، كأرض مصر والشام والعراق.
أما إن أحياها ذمي فهي خراجية مطلقا بالاتفاق .
المطلب الثالث القيد الوارد على ملكية المحيي والملكية الإضافية الحريم : الحريم: هو ما تمس الحاجة إليه لتمام الانتفاع بالمعمور، أو ما يحتاج إليه لمصلحة العامر من المرافق، كحريم البئر، وفناء الدار، والطريق، ومسيل الماء ومرافق القرية مثل ناد مجلس الاجتماع ومحتطب ومرعى ومرتكض الخيل ومناخ الإبل، ومطرح الرماد، ونحوها.
ولا يجوز باتفاق الفقهاء إحياء حريم الأر اضي العامرة قبل الإحياء؛ لأنه تابع للعامر، فلا يملك؛ لأنا لو جوزنا إحياءها أبطلنا الملك في العامر على أهله.
ولا يجوز أيضا بالإحياء تملك ما بين العامر من الرحاب والشوارع ومقاعد الأسواق؛ لأن المذكور ليس من الموات، وإنما من جملة العامر، ولأنا لو جوزنا التملك ضيقنا على الناس في أملاكهم وطرقهم.
والخلاصة: أن كل مملوك لا يجوز إحياء ما تعلق بمصالحه.
ومن جهة أخرى للمحيي ملكية إضافية قررها الشارع: وهو حريم الأرض التي أحياها، فله بالإحياء ما يحتاج إليه من المرافق كفناء الدار الساحة أمام الدار وما امتد من جوانبها ومسيل وحريم البئر، وله أن يمنع غيره منه.
والكلام عن الحريم في أصل مشروعيته، ومقداره.
البدائع: / ، الهداية مع التكملة: / ، كشاف القناع: / .
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
مشروعية الحريم: الأصل في مشروعية الحريم: أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للبئر حريما .
وللعين حريم بالإجماع، لأنه عليه الصلاة والسلام جعل لكل أرض حريما .
مقدار الحريم: للفقهاء تقديرات متقاربة للحريم.
مذهب الحنفية : حريم العين الجارية: الأصح أن حريمها خمس مئة ذراع من كل جانب والذراع ست قبضات، كل قبضة أربع أصابع، وهو من المرفق إلى الأنامل.
لقول الزهري: وحريم العين خمس مئة ذراع، من كل ناحية وبناء عليه يمنع غير صاحب الحريم من الحفر ونحوه في مسافة الحريم، لأنه ملك له، فله تضمين المعتدي أو ردم الحفرة.
وحريم البئر: يختلف بين بئر العطن العطن: مناخ الإبل حول البئر ، وبئر العطن هي التي ينزح منها الماء باليد وبين بئر الناضح: وهي التي ينزح منها الماء بالبعير ونحوه .
قال عليه السلام: من حفر بئرا، فله مما حولها أربعون ذراعا، عطنا لماشيته أخرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن مغفل، ورواه أحمد من حديث أبي هريرة نصب الراية: / .
أخرج أبو داود في مراسيله عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حريم البئر العادية خمسون ذراعا، وحريم بئر البديء خمسة وعشرون ذراعا وأخرج الحاكم عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في النخلة أن حريمها مبلغ جريدها نصب الراية: / وما بعدها وزاد الزهري: وحريم العين خمس مئة ذراع من كل ناحية .
الدر المختار: / ، الهداية مع تكملة الفتح: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، الكتاب مع شرحه اللباب: / وما بعدها، البدائع: / .
وحريم بئر العطن: أربعون ذراعا من كل جانب باتفاق الحنفية، كما دلت بعض الروايات لكنها غريبة أي لم تثبت، كما قال الزيلعي .
وحريم بئر الناضح أربعون ذراعا كبئر العطن عند أبي حنيفة، عملا بحاجة الناس.
وعند الصاحبين: ستون ذراعا لما روي: وحريم بئر الناضح ستون ذراعا والصحيح: أن حريمها على قدر الحاجة من كل الجوانب.
بشرط أن يحفرها في موات بإذن الإمام أو في ملكه، فلو حفر في ملك الغير لا يستحق الحريم.
حريم القناة: وهي مجرى الماء تحت الأرض.
ولم يقدر حريمها بشيء يمكن ضبطه، فحريمها بقدر ما يصلحها لإلقاء الطين ونحوه.
وعن محمد: أنها بمنزلة البئر في استحقاق الحريم، وقيل بآراء أخرى، أولاها عندي: أن لها حريما مفوضا إلى رأي الإمام؛ لأنه لا نص في الشرع.
حريم النهر: اختلف فيه الحنفية.
فعن أبي حنيفة: لا حريم للنهر في ملك الغير.
وقال الصاحبان: له حريم من الجانبين؛ لأن استحقاق الحريم للحاجة، وصاحب النهر يحتاج إليه كصاحب البئر والعين، إذ أنه يحتاج إلى المشي على حافتي النهر، كما يحتاج إلى موضع لإلقاء الطين عليه عند كري النهر.
ثم اختلف الصاحبان في تقديره.
فقال أبو يوسف: قدر نصف بطن النهر من كل جانب، أي نصف العرض.
وقال محمد: قدر جميع بطن النهر من كل جانب، أي عرض النهر.
واتفق الحنفية أن للنهر حريما بقدر ما يحتاج إليه لإلقاء الطين ونحوه، فيما لو أحياه في أرض موات.
وعليه من كان له نهر في أرض غيره، فليس له حريمه عند أبي حنيفة بمجرد دعواه أنه له؛ لأن الظاهر لا يشهد له، بل لصاحب الأرض؛ لأنه من جنس أرضه، والقول لمن يشهد له الظاهر، إلا أن يقيم البينة على ذلك؛ لأنها لإثبات خلاف الظاهر.
وقال الصاحبان: له مسناة يمشي عليها، ويلقي عليها طينه؛ لأن النهر لابد له من ذلك.
فكان الظاهر أنه له.
وثمرة الخلاف: أن ولاية الغرس لصاحب الأرض عند أبي حنيفة، وعند الصاحبين: لصاحب النهر.
قال الزيلعي: والصحيح أن هذا الحريم لصاحب النهر، ما لم يفحش.
حريم الشجر: حريم الشجر الذي يغرس في الأرض الموات: خمسة أذرع من كل جانب، حتى لا يملك غيره أن يغرس شجرا في حريمه؛ لأنه يحتاج إلى الحريم لجذاذ ثمره، وللوضع فيه.
وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم حريم الشجرة خمسة أذرع .
ومقدار الحريم عند المالكية : ما يأتي: نصب الراية: / .
المسناة: ما يبنى في وجه السيل لحبس الماء.
ويراد بها هنا: ما يكون كالجسر للنهر، للمشي وإلقاء الطين عند الكري أي الحفر .
أخرجه أبو داود في سننه عن أبي سعيد الخدري نصب الراية: / .
الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص .
حريم البئر: ما يتصل بها من الأرض التي حولها، فهو يختلف بقدر كبر البئر وصغرها وشدة الأرض ورخاوتها.
ويشمل باطن الأرض.
فلا يحق لآخر حفر بئر ينشف ماءها أو يذهبه، أو يغيره بطرح نجاسة يصل إليها وسخها، كما يشمل ظاهر الأرض كالبناء والغرس.
وحريم الدار: مدخلها ومخرجها، ومواضع مضابطها، وشبهها، مما يرتفق أهلها به من مطرح تراب، ومصب ميزاب لدار.وحريم الفدان : حواشيه، ومدخله ومخرجه.
وحريم القرية: موضع محتطبها ومرعاها.
وحريم الشجر: ما فيه مصلحة عرفا، فلصاحبها منع من أراد إحداث شيء بقربها يضر بها، من بناء أو غرس أو حفر بئر ونحوها.
وعند الشافعية : يرجع في تقدير الحريم إلى العرف، حتى إن المنصوص عليه مراعى فيه العرف والحاجة.
والحريم كما تقدم: هو ما تمس الحاجة إليه لتمام الانتفاع بالمعمور، وإن حصل أصل الانتفاع بدونه.
فحريم القرية المحياة: النادي وهو المجلس الذي يجتمعون فيه ويتحدثون ، ومرتكض الخيل، ومناخ الإبل، ومطرح الرماد ونحوها كمراح غنم ومسيل ماء وملعب صبيان.
وحريم البئر المحفورة في الموات: موقف النازح منها وهو القائم على رأس البئر ليستقي والحوض وهو ما يصب النازح فيه ما يخرجه من البئر ، والدولاب، ومجتمع الماء الذي يطرح فيه من الحوض لسقي الماشية والزرع ، ومتردد النازح من الدابة إن استقى بها، أو الآدمي.
وحريم بئر الشرب: موضع المستقي منها.
الفدان: م = قصبة، والدونم: م .
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / وما بعدها.
أما المحفورة في ملكه، فيعتبر فيها العرف.
وحريم النهر: هو ملقى الطين وما يخرج منه بحسب العرف في الموضع.
بدليل حديث عبد الله بن مغفل السابق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من احتفر بئرا، فله أربعون ذراعا حولها، عطنا لماشيته .
وحريم الدار المبنية في الموات: مطرح رماد وكناسة وثلج، وممر في صوب الباب جهته .
وحريم آبار القناة: ما لو حفر فيه أي في الحريم نقص ماؤها، أو خيف عليها الانهيار، والدار المحفوفة بدور لا حريم لها.
ويتصرف كل واحد في ملكه على العادة، فإن تعدى ضمن.
ويجوز إحياء موات الحرم المكي،كما يملك عامره بالبيع وغيره،دون عرفات ومزدلفة ومنى، لا يجوز إحياؤها لتعلق الوقوف بعرفات، وأداء شعائر الحج فيها وفي غيرها، كالحقوق العامة من الطرق ومصلى العيد في الصحراء، وموارد الماء.
ومذهب الحنابلة ما يأتي: البئر العادية بتشديد الياء نسبة إلى عاد : هي القديمة التي انطمت وذهب ماؤها، فجدد حفرها وعمارتها، أو انقطع ماؤها، فاستخرجه المحيي الذي يملكها ويملك حريمها.
وحريمها: خمسون ذراعا من كل جانب.
والبئر غير العادية البئر البديء : حريمها على النصف من حريم العادية، وهو خمسة وعشرون ذراعا من كل جانب.
والدليل ما روى أبو عبيد في الأموال عن سعيد بن المسيب قال: السنة في حريم القليب البئر العادية: خمسون ذراعا، وحريم البديء: خمسة وعشرون ذراعا، وحريم بئر الزرع ثلاث مئة ذراع .
وحريم عين وقناة من موات حولها: خمس مئة ذراع، أي ذراع اليد؛ لأنه المتبادر عند الإطلاق.
كشاف القناع: / ومابعدها، المغني: / .
لم يرد عادا بعينها، لكن لما كانت عاد في الزمن الأول، وكانت لها آثار في الأرض، نسب إليها كل قديم.
لذا عرفت بأنها: القديمة..الخ.
وحريم نهر من حافتيه: ما يحتاج النهر إليه، لطرح كرايته أي ما يلقى منه طلبا لسرعة جريه وما يضر صاحبه، بتملكه عليه، وإن كثر، وكذا ما يرتفق بدخوله؛ لأنه من مصالحه.
وحريم شجرة: قدر مد أغصانها.
وحريم النخل: بقدر مد جريدها، لحديث أبي سعيد الخدري المتقدم: اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حريم نخلة، فأمر بجريدة من جرائدها فذرعت، فكانت سبعة أذرع، أو خمسة أذرع، فقضى بذلك .
وحريم أرض زراعة: قدر ما يحتاجه زارعها لسقيها، وربط دوابها، وطرح سبخها ونحوه، كمصرف مائها عند الاستغناء عنه، لأن كل المذكور من مرافقها.
وحريم الدار: مطرح تراب وكناسة وثلج وماء وميزاب، وممر إلى بابها؛ لأن هذا كله مما يرتفق بها ساكنها.
ولا حريم لدار محفوفة بملك الغير من كل جانب؛ لأن الحريم من المرافق، ولا يرتفق بملك غيره؛ لأن مالكه أحق به، ويتصرف كل واحد منهم في ملكه وينتفع بحسب ما جرت به العادة، فإن تعدى العادة، منع التعدي، عملا بالعادة.
وبناء عليه: لو حفر رجل بئرا في أرضه، فأدى إلى نضوب ماء بئر الجار، وجب سد ماء البئر، عند الحنابلة.
ولا شيء عليه عند الحنفية؛ لأن الماء الموجود تحت الأرض غير مملوك لأحد، وهذا منصوص عليه في المجلة م .
الفصل الثالث: أحكام المعادن والحمى والإقطاع فيه مبحثان: الأول الحمى.
الثاني الإقطاع، ويتضمن أحكام المعادن المبحث الأول الحمى :

الحوادث الجامعة، للفوطى و و و و وتاريخ العراق : .
فولاه الملك الجواد يونس بن ممدود رياسة جميع الاطباء والكحالين والجراحين سنة ه، وتجدد التقليد له برياسة جميع الاطباء سنة وتوفى بدمشق.
له كتب، منها مفرح النفس اطلع عليه الغزولي صاحب مطالع البدور ونقل عنه بضعة أدوية مركبة من المفرحات والمقويات، و الملح في الطب ذكر فيه فوائد من كتب جالينوس وغيره، و مزاج الرقة رسالة، و شرح تذكرة المعرفة لابقراط خ في مكتبة قاسم الرجب، ببغداد، لعله شرح مقدمة المعرفة لابقراط، في مكتبة الرياض الرقم .
التقي المقترح ه = م مظفر بن عبد الله بن على بن الحسين، أبو الفتح، تقي الدين، المعروف بالمقترح: فقيه شافعي مصرى، برع في أصول الدين والخلاف.
تفقه في الاسكندرية، وولي التدريس بها في مدرسة السلفي.
وتوجه إلى مكة فأشيع أنه توفي وأخذت المدرسة.
وعاد، فأقام بجامع مصر يقرئ إلى أن توفي.
له تصانيف، منها شرح المقترح في المصطلح للبروي، قال ابن قاضى شهبة: عرف تقي الدين بالمقترح لانه كان يحفظه، وقال حاجى خليفة: ولا يقال له إلا التقي المقترح.
ومن كتبه شرح الارشاد في أصول الدين خ في دار الكتب : وهو جد القاضى ابن دقيق العيد لامه .
هامش طبقات الاطباء : ، ومطالع البدور : ووقعت وفاته فيه سنة خطأ من النسخ أو الطبع، لان مؤلفه توفى سنة وقال صاحب كشف الظنون في آخر كلامه على مفرح النفس توفى البعلبكي بعد سنة قلت: ولم يذكر ابن أبى أصيبعة المتوفى سنة وفاته، وهو معاصر له، فرجحت أن يكون صاحب المطالع أرخ وفاته سنة وجامعة الرياض : .
الاعلام بتاريخ الاسلام خ.
وطبقات السبكى : وكشف الظنون .
المظفر بن علي .. ه =.. م المظفر بن على: أمير، عصامى.
كان عاقلا فطنا.
نشأ في أيام عمران ابن شاهين مؤسس إمارة البطيحة بين واسط والبصرة وجعله عمران حاجبا له وكانت الحجابة في ذلك العهد كالوزارة اليوم ولما صار أمر البطيحة إلى محمد بن عمران، لم يكن المظفر راضيا عنه، فجمع أكابر القواد واتفق معهم على قتل محمد، فقتلوه سنة ه، ونصبوا أبا المعالى بن الحسين ابن عمران، فلم يلبث أن عزله المظفر وتسلم ولاية البطيحة سنة وأحسن السيرة في أهلها.
وكان مرجعه بني بويه.
وتوفي عقيما .
ابن جهير .. ه =.. م المظفر بن على بن محمد بن محمد بن جهير، أبو نصر: وزير، كأبيه وجده.
استوزره المقتفي العباسي سبع سنين، وعزل سنة ه.
وكان فاضلا نبيلا .
كمال الدين الحمصي .. ه =.. م المظفر بن على بن ناصر القرشى، أبو منصور، كمال الدين الحمصى: طبيب.
له اشتغال بالادب.
من أهل حمص.
سكن دمشق وتوفي بها.
كان محبا للتجارة، وأكثر معيشته منها، يجلس في دكان له في الخواصين بدمشق، ويكره التكسب بصناعة الطب.
ولما اشتهر طلبه الملك العادل أبو بكر بن أيوب وغيره ليخدمهم ويصحبهم، فما فعل.
وبقي سنين يتردد إلى البيمارستان هامش الكامل لابن الاثير : ، ، .
النجوم الزاهرة ، .
الكبير الذى أنشأه نور الدين ابن زنكى ويعالج المرضى فيه احتسابا، ثم ألزم بتقرير مرتب له.
واستمر إلى أن توفي.
له كتب، منها اختصار كتاب المسائل، لحنين و الرسالة الكاملة في الادوية المسهلة و مقالة في الاستسقاء و مقالة في الباه قال ابن أبي أصيبعة: مستقصاة في فنها، و تعاليق في البول و تعاليق على الكليات من كتاب القانون .
العلوي .. ه =.. م المظفر بن الفضل بن يحيى، أبو علي، العلوي الحسيني: أديب عراقي.
ألف للوزير محمد بن العلقمي كتاب الاغريض في نصرة القريض خ في الاحمدية بتونس ورقة، وفى دار الكتب : نضرة الاغريض في نصرة القريض وفى خزانة الرباط الفهرست : في الشعر والشعراء، خمسة فصول .
أبو الجيش البلخي .. ه =.. م مظفر بن محمد بن أحمد، أبو الجيش الخراساني البلخى: متكلم، باحث.
كان وراقا.
له كتب، منها الارزاق والآجال و الاعراض والنكت و الامامة و الانسان .
التلعفري .. ه =.. م مظفر بن محمد، موفق الدين التلعفرى: فيلسوف، من الشعراء.
هامش طبقات الاطباء : وكشف الظنون ، وهدية العارفين : .
كشف وهدية : والمخطوطات المصورة: : يقول المشرف: سبقت ترجمته ص .
سميت به إبين باليمن وفى التاج : وأبين، الذريعة : و : ، ، وهدية العارفين : .
من أهل تل أعفر من حصون سنجار.
له تصانيف في الفلسفة.
رحل إلى الموصل وبغداد، وعاد إلى بلده.
ثم أقام بسنجار عند أصحابها بني مودود، وتصدر للاقراء.
وخرج هاربا من صاحبها، إلى حران، وفيها الملك الاشرف موسى فلقي من إكرامه ما حبب إليه البقاء.
وحضر معه وقعة دنيسر فوقع وارتض جسده، فمات .
الطوسي .. نحو ه =.. نحو م المظفر بن محمد، شرف الدين الطوسى: عالم بالحساب والفلك.
من كتبه الجبر والمقابلة خ و كتاب في معرفة الاسطرلاب المسطح والعمل به خ و كتاب في الاسطرلاب الخطي خ و رسالة في الخطين اللذين يقربان ولا يلتقيان خ .
المنبجي .. بعد ه =.. بعد م المظفر بن محمد بن المظفر بن الحسين المنبجى: أديب، نسبته إلى منبج قرب حلب له منهاج الكتاب خ بخطه، كتبه سنة .
التبريزي ه = م مظفر بن أبى الخير محمد ابن إسماعيل، أبو سعد، أمين الدين هامش الغصون اليانعة في شعراء المئة السابعة وانظر هامش محمد بن يوسف المتقدم، ففيه: التلعفرى بتشديد اللام، عن شذرات الذهب، وبتخفيفها عن اللباب.
: .
.
وفى أماكن وجود هذه المخطوطات.
فهرس المخطوطات المصورة : .
التبريزي الرارانى: فقيه شافعي.
تعلم ببغداد، وأعاد بالمدرسة النظامية، وأفتى وناظر.
وقدم مصر، وسافر إلى شيراز فمات بها.
نسبته إلى راران من قرى أصبهان.
له كتب، منها سمط الفرائد في الفقه، ثلاث مجلدات، و المختصر في الفروع خ لخصه من الوجيز، و التنقيح اختصر به المحصول في أصول الفقه .
المظلل بالغمامة = المطهر بن يحيى .
مظهر باشا = محمد مظهر مظهر بن رافع .. ه =.. م مظهر بن رافع بن عدى بن زيد بن جشم الانصاري: صحابي، شهد أحدا وما بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضر وقائع الشام في أيام عمر.
وعاد يريد المدينة ومعه جماعة من الروم أتى بهم ليعملوا في أرضه، ونزل خيبر في طريقه، فحرض يهودها من كان معه على قتله، فلما خرج منها غدر به الاروام فقتلوه .
مظهر سعيد ه = م مظهر أو محمد مظهر سعيد: كاتب مصرى من علماء التربية والتعليم.
مولده ومنشأه في المنيا تخرج هامش الاعلام لابن قاضى شهبة خ.
واقتصر على تسمية أبيه بأبى الخير.
وطبقات الشافعية الكبرى : وهو فيه وفى الوسطى خ.
الوارانى وفى الصغرى خ.
الوزان والتصويب من خط ابن قاضى شهبة، لقوله: بالراء المكررة وانظر : .
وكشف الظنون وهدية العارفين : .
أسد الغابة : والاصابة: ت والاستيعاب، بهامشها : وفيه بقية الخبر بعد مقتل مظهر، بما خلاصته: عاد الاروام إلى خيبر بعد قتلهم مظهرا، فزودهم اليهود بما ساعدهم على الرجوع إلى الشام، ووصل الخبر إلى عمر، فأجلى اليهود عن خيبر.
بالمعلمين العليا بالقاهرة، وأستاذا لعلم النفس، من برمنجهام بانكلترة وكان من أعضاء جمعية علماء النفس البريطانية والمجمع العلمي البريطاني.
وعين مفتشا للفلسفة في وزارة المعارف المصرية، ثم خبيرا فنيا بوزارة المعارف العراقية، وعميدا للمعلمين العالية ببغداد وكان بعد عودته إلى مصر أستاذا لعلم النفس بكلية أصول الدين وأقسام التخصص بالجامعة الازهرية وشارك السيدة نظلة الحكيم في ترجمة كتاب جمهورية أفلاطون ط ومن كتبه المطبوعة سجين ثورة و علم النفس الاجتماعي و المعلم في تعليم الاميين والبالغين.
وتوفى بالقاهرة .
مع معاذ بن جبل ق ه ه = م معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الانصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن: صحابي جليل، كان أعلم الامة بالحلال والحرام.
وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
أسلم وهو فتى، وأخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين جعفر بن أبى طالب.
وشهد العقبة مع الانصار السبعين.
وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه رسول الله، بعد غزوة تبوك، قاضيا ومرشدا لاهل اليمن، وأرسل معه كتابا إليهم يقول فيه: إني بعثت لكم خير أهلى فبقى في اليمن إلى أن توفى النبي صلى الله عليه وسلم وولي أبو بكر، فعاد إلى المدينة.
ثم كان مع أبى عبيدة بن الجراح في غزو الشام.
ولما أصيب أبو عبيدة في طاعون عمواس استخلف معاذا.
وأقره عمر، فمات في ذلك العام.
وكان من أحسن هامش دليل الطبقة الراقية والشخصيات البارزة والاديب: مايو ودعوة الحق: السنة العدد : .
الناس وجها ومن أسمحهم كفا.
له حديثا.
توفى عقيما بناحية الاردن، ودفن بالقصير المعيني بالغور ومن كلام عمر: لولا معاذ لهلك عمر ينوه بعلمه .
معاذ بن صرم .. ..=.. .. معاذ بن صرم الخزاعي: فارس خزاعة في الجاهلية.
كان شاعرا.

أخرجه البخاري في المناقب ، ، ومسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، والطبراني في الكبير / ، ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : لأحمد طريقان، رجالهما رجال الصحيح ، وصححه الألباني في شرح الطحاوية .
وهو متفق عليه دون قوله: وعلمه التأويل ، أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في فضائل الصحابة .
إعلام الموقعين / .
هذا البيت من الكافية الشافية لابن القيم.
المدخل إلى السنن الكبرى ص ، ومناقب الشافعي / للبيهقي.
السنة ص .
الموافقات / .
صحيح البخاري: كتاب التفسير ، صحيح مسلم: كتاب العلم .
سنن الدارمي: المقدمة ، وأخرجه أيضا الآجري في الشريعة / ، ، واللالكائي في أصول الاعتقاد .
حرب المفاهيم العلم والدعوة والجهاد قضايا في الاعتقاد الاتباع البدع والمحدثات قضايا دعوية عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فتنة العقول والفهوم.
خطورة الانحراف الفكري.
أهمية الفهم الصحيح.
مفاسد سوء الفهم.
انقلاب المعايير.
الانحراف الحاصل في العقيدة والعبادات والمعاملات.
دعوة لتصحيح منهج التلقي.
ضرورة الرجوع إلى فهم السلف الصالح.
أسباب اختلال المفاهيم.
سبل العلاج.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله عز وجل، فإنها نعمت الوصية، وأهلها خير البرية، من حققها حقق المراتب العلية والمطالب السنية، وسلم من كل فتنة وبلية، واستوى عنده في هذه الدنيا تبرها وترابها وعذبها وعذابها، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
أيها المسلمون، تمر الليالي والأيام، وتكر الشهور والأعوام، ولا تزال أمة الإسلام تتجرع المآسي وتعيش الفتن، وتعصف بها الابتلاءات وأمواج المحن، وإذا كانت فتن هذا الزمان قد تتابعت ومحن العصر قد تنوعت وتكاثرت كحبات عقد منتثر أو كسيل سماء منهمر فإن أشد هذه الفتن خطرا وأعظمها أثرا وأكثرها ضررا فتنة العقول والفهوم؛ بصرفها عن مراد الله عز وجل ومراد رسوله ومنهج السلف الصالح رحمهم الله.
معاشر المسلمين، المتأمل في مسيرة الأمة الإسلامية عبر تأريخها الطويل يجد أن هناك أنواعا من الانحرافات الخطيرة التي منيت بها هذه الأمة، غير أن انحراف المفاهيم هو الخلاصة المرة التي آل إليها الانحراف التأريخي برمته، ولئن ظن بعض الغيورين أن ما أصاب الأمة من أرزاء هو إفراز الانحرافات السلوكية المتفشية بين ظهرانيها، فإن من المؤكد أن الانحراف الأخطر بلا مواربة الذي رزئت به أمتنا عبر التأريخ هو الانحراف في الأفكار والمفاهيم.
فقد يجد الداعية رجلين؛ أحدهما منحرف السلوك مستقيم المفاهيم، والآخر منحرف في السلوك والمفاهيم، فسيبذل جهدا يسيرا مع الأول لصحة مفاهيمه، بينما سيبذل جهدا أكبر مع الآخر لأنه يحتاج أولا إلى تصحيح مفاهيمه، ثم بعد ذلك تصحيح سلوكه.
وتلك هي الحقيقة المرة في حال كثير من أبناء أمتنا اليوم، فلقد تجاوز الانحراف مرحلة السلوك، وبلغ ذروته في المفاهيم الرئيسة لهذا الدين القويم، لذلك فليس من الغرابة أن تعيش أمتنا شدة الكربة وحالة الغربة التي أخبر عنها المصطفى في الحديث الصحيح عند مسلم وغيره: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدأ .
وأي اغتراب فوق غربتنا التي لها صارت الأعداء فينا تحكم إخوة الإيمان، قضية الفهم الصحيح قضية من أهم القضايا التي ينبغي العناية بها، لا سيما في أوقات الفتن؛ إذ بها تتفاوت مراتب الخلق في إصابة الحق، ولذلك اختص الله نبيه سليمان عليه السلام بالفهم مع ثنائه عليه وعلى داود بالعلم والحكم، قال تعالى: ففهمناها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما الأنبياء: ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبي موسى في كتابه إليه: الفهم الفهم فيما أدلي إليك ، وقال علي رضي الله عنه: أو فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه ، وقال أبو سعيد: كان أبو بكر رضي الله عنه أعلمنا برسول الله ، ودعا النبي عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن يفقهه في الدين ويعلمه التأويل ، وتلك مرتبة فوق مرتبة العلم المجرد.
يقول الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله: صحة الفهم وحسن القصد من أعظم نعم الله التي أنعم بها على عبده، بل ما أعطي عبد عطاء بعد الإسلام أفضل ولا أجل منهما، بل هما ساقا الإسلام، وقيامه عليهما، وبهما يأمن العبد طريق المغضوب عليهم الذين فسد قصدهم وطريق الضالين الذين فسدت فهومهم، ويصير من المنعم عليهم الذين حسنت أفهامهم وقصودهم، وهم أهل الصراط المستقيم الذين أمرنا أن نسأل الله أن يهدينا صراطهم في كل صلاة.
وصحة الفهم نور يقذفه الله في قلب العبد، يميز به بين الصحيح والفاسد والحق والباطل والهدى والضلال والغي والرشاد ، ثم قال رحمه الله: ولا يتمكن المفتي ولا الحاكم من الفتوى والحكم بالحق إلا بنوعين من الفهم، أحدهما: فهم الواقع والفقه فيه، والثاني: فهم الواجب في الواقع، وهو فهم حكم الله الذي حكم به في كتابه أو على لسان رسوله في هذا الواقع، ثم يطبق أحدهما على الآخر ، إلى أن قال رحمه الله: ومن تأمل الشريعة وقضايا الصحابة وجدها طافحة بهذا، ومن سلك غير هذا أضاع على الناس حقوقهم، ونسبه إلى الشريعة التي بعث الله بها رسوله انتهى كلامه رحمه الله .
إخوة العقيدة، المستقرئ لحوادث التأريخ يجد أن إساءة المفاهيم وراء كل محنة بليت بها هذه الأمة، بل البشرية قاطبة، وهل أبلس إبليس وقتل هابيل وافترق أهل الكتابين وافترقت هذه الأمة وأريقت دماء المسلمين وتسلط عليهم أعداؤهم إلا بسببها؟ وما الذي سفك دم عثمان وعلي والحسين وابن الزبير وابن جبير وغيرهم من سادات الأمة إلا ذلك؟ وما الذي أريقت عليه الدماء في فتنة أبي مسلم؟ وما الذي جرد الإمام أحمد بين العقابين وضرب السياط حتى عجت الخليقة إلى ربها وخلد خلقا في السجون وسلط سيوف التتار على ديار الإسلام ومهد لطوائف الإلحاد والزندقة والنفاق والخوارج والفرق الضالة إلا سوء المفاهيم؟ ولهم نصوص قصروا في فهمها فأتوا من التقصير في العرفان أمة الإسلام، وما أشبه الليلة بالبارحة، فها هي الصراعات العالمية والتحديات الدولية تنطلق من سوء المفاهيم، وهل موجات الغزو الفكري والعقدي والأخلاقي والإعلامي المعاصر إلا حرب مفاهيم؟ وهل فرض أنماط ثقافية وفكرية وإملاء اتجاهات إصلاحية معينة باسم العولمة والانفتاح والحرية إلا معركة مفاهيم؟ وهل كيل التهم على الأمة الإسلامية بدعوى الإرهاب وعدم مراعاة حقوق الإنسان ومصادرة الحريات وإقصاء مناهج الحق والعدل والسلام والنيل من القيم والمثل النبيلة والكيل في القضايا الإسلامية بمكيالين إلا صراع مفاهيم؟ وإن تعجبوا يا رعاكم الله فعجب تحويل المفاهيم الخاطئة بفعل الإعلام الموجه المضاد إلى حقائق مسلمة عند كثير من المتلقين، فمفهوم الإرهاب مثلا لا يكون محاربا إلا إذا كان خطأ من بعض أهل الإسلام، لكن سحق المقدرات والعبث بالمقدسات بحرب المجازر والمجنزرات من العدو الصهيوني الغاشم ضد إخواننا في فلسطين لا يعد ذلك إرهابا بإفكهم، بينما الدفاع عن الحقوق المشروعة في الأرض والحفاظ على الدين والعرض يعد إرهابا بزعمهم فليس بعد هذا تلاعب بالمفاهيم.
وإذا كان هذا غير مستغرب مع الخصم في عصر بحت فيه بعض حناجر المنهزمين فكريا من بين جلدتنا أمام ما يسمى ب الآخر فإن صدور آثار المفاهيم في الاختلاف بين أهل الإسلام وتحويلها إلى صراعات دموية لأمر يبعث على الغرابة.
ولقد تابع الغيورون ما جرى ويجري على أرض العراق من نزيف الدم المهراق مما يبعث على الإدانة والاستنكار، ويتيح الفرصة للعدو المتربص بخيرات العراق ومقدراته، ولذا فالدعوة موجهة بإشفاق لإخواننا في بلاد الرافدين لإلقاء السلاح فيما بينهم، وحقن دماء المسلمين، ووقف شلالات الدماء البريئة، والمحافظة على وحدة الشعب العراقي المسلم ومصالحه الشرعية، والاجتماع على مفاهيم الكتاب والسنة الغراء ونبذ ما يخالفها.
إخوة الإسلام، ولعل أخطر حروب المفاهيم التي بليت بها الأمة المفاهيم العقدية في تحقيق معنى الشهادتين وتوحيد العبادة والأسماء والصفات والقضاء والقدر والولاء والبراء والشرك والتوسل والتبرك والشفاعة والولاية والجماعة والتكفير والغلو والمحبة والخصائص النبوية والموقف من الصحابة وما يكون في اليوم الآخر ونحو ذلك، كما أن مفاهيم العبادات والمعاملات والعقود والقضاء وتمييز الأحكام والنظرة إلى الإنسان والكون والحياة وعمارة الأرض، إضافة إلى مفاهيم الدعوة والحسبة والجهاد، وقضايا الفكر والثقافة والحرية، وقضايا الشباب والمرأة والحجاب والحوار والإصلاح والنوازل والمستجدات المعاصرة، كل هذه مما يحتاج إلى تأصيل شرعي للمفاهيم الصحيحة وفقه واقعي يعنى بما يسميه أهل العلم كالشاطبي وغيره فقه المآلات وكذا فقه الأولويات وفقه المرحلة التي تمر بها الأمة من حيث القوة والضعف كما نص على ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، في عناية بالنصوص وضبط للاستدلال وصحة في الاستنباط وحسن توظيف لمقاصد الشريعة وقواعد الفقه فيها.
إنها دعوة صادقة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن ديننا وشريعتنا، تبدأ أولا من أنفسنا نحن أهل الإسلام وإخواننا في تصحيح عقيدتنا وتصوراتنا ومفاهيمنا، ثم مع غيرنا في تصحيح صورة الإسلام المشوهة مع شديد الأسف لدى كثير من شعوب العالم.
لا بد من تصحيح منهج التلقي في الفهم لهذا الدين القويم الذي أصابه خلل ذريع عند فئام من الناس، فما بال أقوام اختلطت عندهم الأفهام وداخلها الخلط واللبس والإيهام، وعزلت عن نور الوحي ومشكاة سنة سيد الأنام، وكرعت في أوحال الضلالات والأوهام، وخيم عليها فسطاط الأباطيل والإظلام، حتى توارت المفاهيم الصحيحة في أنفاق مظلمة من المفاهيم الغريبة، وغرقت كثير من أشرعة المناهج السليمة في بحار ومستنقعات المناهج السقيمة، مما يتطلب من ربان سفينة هذه الأمة من أهل العلم والعقل والدعوة والإصلاح العمل بجد في إصلاح المفاهيم وربط الأمة بمفاهيم خير القرون عليهم من الله الرحمة والرضوان، يقول الإمام الشافعي رحمه الله: وآراؤهم لنا يعني الصحابة أحمد وأولى لنا من آرائنا عندنا لأنفسنا ، ويقول الإمام أحمد رحمه الله: حبهم أي: الصحابة سنة، والدعاء لهم قربة، والاقتداء بهم وسيلة، والأخذ بآثارهم فضيلة ، ويقول الإمام الشاطبي رحمه الله: يجب على كل ناظر في الدليل الشرعي مراعاة ما فهم منه الأولون وما كانوا عليه في العمل به، فهو أحرى بالصواب، وأقوم في العلم والعمل .
ولئن طالب كل بتصحيح مفاهيم غيره فإن الفيصل في ذلك فهم السلف الصالح رحمهم الله، والله عز وجل يقول: وما اختلفتم فيه من شىء فحكمه إلى الله الشورى: ، ويقول سبحانه: فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذالك خير وأحسن تأويلا النساء: .
ألا فاتقوا الله عباد الله، وتمسكوا جميعا بالكتاب والسنة، واتحدوا على فهم سلف الأمة، تسعدوا وتفلحوا في دنياكم وأخراكم.
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله، شرع الشرائع وأحكم الأحكام، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك القدوس السلام، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله سيد الأنام، هو للأنبياء بدر التمام ومسك الختام، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه البررة الكرام، الموصوفين بقوة الإيمان وصحة الأفهام، والتابعين ومن تبعهم واقتفى أثرهم بإحسان إلى يوم القيام للملك العلام، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة.
أيها الإخوة الأحبة في الله، وحتى لا تختلط المفاهيم ينبغي تشخيص الداء ووصف الدواء.
إن من أهم أسباب اختلال المفاهيم الجهل واتباع الهوى والتعصب والتحزب المقيت وإيثار الدنيا وطلب محمدة الخلق وضعف الإيمان وترك التقوى واللهث وراء حب الظهور والشهرة، كما أن منها ترك المحكمات واتباع المتشابه وتصيد الشواذ من المسائل وتقفر العلم.
أخرج الشيخان في صحيحيهما عن عائشة رضي الله عنها أن النبي قال: إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم ، وروى الدارمي والدارقطني وغيرهما عن عمر رضي الله عنه قال: إنه سيأتي ناس يجادلونكم بشبهات القرآن، فخذوهم بالسنن، فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب الله .
وهاك يا رعاك الله سلسلتهم الذهبية من صحابة رسول الله وتابعيهم بإحسان والأئمة الأربعة والأوزاعي والليث والسفيانين وأئمة الحديث وشيخ الإسلام ابن تيمية وإمام الدعوة الإصلاحية رحمهم الله جميعا.
كما أن من أسباب اختلال المفاهيم عدم الرجوع إلى أهل العلم المعتبرين، يقول عز وجل: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ، وحداثة السن مظنة سوء الفهم في الغالب، وحدث ولا حرج عن التأويلات الفاسدة.
واليوم في عصر الإعلام والفضائيات وثورة الثقافات والمعلومات تولت فضائيات تدعي الحرية والاستقلال التشكيك في المفاهيم الصحيحة لهذه الأمة والطعن في رموزها والتلاسن الكلامي والتراشق الإعلامي والتنقص لثوابت الأمة ومسلماتها والتعرض بالنقد والثلب والمحاكمة لفضلائها وعظمائها، ولكل قوم وارث، مما يثير البلبلة ويشكك في المسلمات وينشر الفوضى الفكرية ويهدم البنى الصحيحة لفكر الأمة وموروثها الحضاري.
أما العلاج يا رعاكم الله فيكمن في حسن القصد وتحري الحق وتقوى الرب والوقوف حيث وقف الأسلاف، فإنهم عن علم وقفوا، وببصر نافذ كفوا، وإلا ففتن المفاهيم بحر سحيق لا ساحل له، فكم من فاتن فيها بعلم، ومفتون عنها بتقليد، وقد جمع هذا الزمان وأهله كثيرا من صور المفاهيم الخاطئة، وما اجتمعت في عصر كاجتماعها وتواردها في هذا العصر، حتى قل الفقه فيها، وعظمت المجاهدة لها، وما ذلكم إلا لأن أصحاب المفاهيم الخاطئة يرون الصواب حكرا على أنفسهم، أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشاء فاطر: .
وكم وصفوا أهل المفاهيم الصحيحة بالأوصاف الشنيعة، فرموهم بالمجسمة والحشوية والوهابية بأخرة، وكم عيبت الأقوال الصحيحة بالفهوم السقيمة.
وما على المرء إلا نحت القوافي من مقاطعها، وما عليه إذا لم يفهم البشر؟ حتى خيل لبعض المنهزمين أن لا امتطاء لصهوة التقدم والحضارة إلا بالتمرد على الدين والنيل من قيمه ومفاهيمه والمساس بثوابته والمطالبة بإخضاع مسلماته ومحكماته للنظر والحوار، فظن بعضهم الإفساد إصلاحا، وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، ، وقد قال قائلهم عن نبي الله موسى عليه السلام وكلميه: إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الأرض الفساد غافر: .
فمهلا مهلا أيها المفتونون، ورويدكم رويدكم أيها المنهزمون، وعلى رسلكم أيها الخائضون في أمور الشريعة، فأعطوا القوس باريها، وحنانيكم أيها المخالفون، فها قد برح الخفا، وتبين الحق وانجلى، وظهر الحق واعتلى، ووضعت المفاهيم في صحيح مجاريها، وحاد السالك عن الشطط في مراميها، ولم يبق لمعاند مستمسك، ولا لمجادل مستعصم، ولن يخرج الأمة من وهدتها وينقذها من جديد صراعاتها إلا عودتها الجادة لتصحيح مفاهيمها في أنفسها أولا، ثم عند غيرها ثانيا، مستثمرة وسائل العصر وثقافاته في تحقيق ذلك قبل أن يستفحل داؤها ويستحيل دواؤها، ولنا عبرة أي عبرة تتبعها لوعة وعبرة في أساطين المفاهيم المغلوطة عبر التأريخ الذين ندموا على ما قدموا، واعترفوا بحيرتهم واضطرابهم، فأرواحهم في وحشة من جسومهم، وحاصل دنياهم أذى ووبال، وآخر قد طاف المعاهد كلها، وسير طرفه بين تلك المعالم، فلم ير إلا واضعا كف حائر على ذقن أو قارعا سن نادم.
فيا هؤلاء، ويا أولئك، ويحكم، البدار البدار قبل فوات الأوان، فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدى القوم الظالمين القصص: .
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على الرحمة المهداة والنعمة المسداة، نبيكم محمد بن عبد الله، كما أمركم ربكم جل في علاه فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين وأشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين... صحيح مسلم: كتب الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه.
بيت من القصيدة الميمية لابن القيم.
أخرجه الدار قطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، ، قال شيخ الإسلام في منهاج السنة / : رسالة عمر المشهورة في القضاء إلى أبي موسى الأشعري تداولها الفقهاء، وبنوا عليها واعتمدوا على ما فيها من الفقه وأصول الفقه، ومن طرقها ما رواه أبو عبيد وابن بطة وغيرهما بالإسناد الثابت عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري... ، وقال الحافظ في التلخيص / : ساقه ابن حزم من طريقين، وأعلهما بالانقطاع، لكن اختلاف المخرج فيهما مما يقوي أصل الرسالة، لا سيما وفي بعض طرقه أن راويه أخرج الرسالة مكتوبة .
أخرجه البخاري في الجهاد بنحوه.
أخرجه البخاري في المناقب ، ، ومسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، والطبراني في الكبير / ، ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : لأحمد طريقان، رجالهما رجال الصحيح ، وصححه الألباني في شرح الطحاوية .
وهو متفق عليه دون قوله: وعلمه التأويل ، أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في فضائل الصحابة .
إعلام الموقعين / .
هذا البيت من الكافية الشافية لابن القيم.
المدخل إلى السنن الكبرى ص ، ومناقب الشافعي / للبيهقي.
السنة ص .
الموافقات / .
صحيح البخاري: كتاب التفسير ، صحيح مسلم: كتاب العلم .
سنن الدارمي: المقدمة ، وأخرجه أيضا الآجري في الشريعة / ، ، واللالكائي في أصول الاعتقاد .
يا باغي البركة الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد فضائل الأزمنة والأمكنة معجزات وكرامات عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة البركة من الله تعالى.
فضل المبارك.
الرسل والدعاة إلى الله مباركون.
القرآن الكريم كتاب مبارك.
من أسباب البركة.
البركة في الأسرة والمرأة.
الرجل المبارك.
مجالس الذكر.
المال المبارك.
البركة في المأكل والمشرب.
أوقات فاضلة.
أماكن مباركة.
الفضيلة الدائمة.
ما يرفع البركة.
مفاسد محق البركة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله نور البصائر، وبها تحيى القلوب والضمائر.
أيها المسلمون، يسعى الخلائق في هذه الحياة بألوان من الأعمال شتى، يضمحل منها ما كان في معصية الله وسخطه، ويزكو ما كان في مرضات الله وطاعته، قال سبحانه: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض الرعد: .
وكل شيء لا يكون لله فبركته منزوعة، والرب هو الذي يبارك وحده، والبركة كلها منه، وهو سبحانه تبارك في ذاته، ويبارك فيمن شاء من خلقه، قال جل وعلا: وتبارك الذى له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون الزخرف: .
وكل ما نسب إليه فهو مبارك، واسمه تعالى مبارك تنال معه البركة، قال عز وجل: تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام الرحمن: .
والله جل وعلا برحمته يأتي بالخيرات، وبفضله يضاعف البركات، وليست سعة الرزق والعمل بكثرته، ولا زيادة العمر بتعاقب الشهور والأعوام، ولكن سعة الرزق والعمر بالبركة فيه.
بالعمل المبارك يكتسب الذكر الجميل في الحياة، وجزيل الثواب في الآخرة، فيه طهارة القلب وزكاة النفس وعلي الخلق.
والبركة ما كانت في قليل إلا كثرته، ولا في كثير إلا نفعته، ولا غنى لأحد عن بركة الله، حتى الأنبياء والرسل يطلبونها من خالقهم، يقول النبي : بينما أيوب يغتسل عريانا، فخر عليه جراد من ذهب، فجعل أيوب يحتسي في ثوبه، فناداه ربه: يا أيوب، ألم أكن أغنيتك عما ترى؟ قال: بلى وعزتك، ولكن لا غنى بي عن بركتك رواه البخاري .

السابق / ومابعدها، تاريخ الفقه د/محمد أنيس عبادة ص ومابعدها.
المدخل فى الفقه الإسلامى د/محمد مصطفى شلبى ص ، ص ، المدخل للفقه الإسلامى د/حسن على الشاذلى ص ومابعدها المسجد الجامع المسجد مبنى أسس خصيصا لتقام فيه الصلاة، وورد اللفظ بهذه الدلالة فى القرآن الكريم: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة: ، ويقال له أيضا الجامع ، واختص الأزهر بذلك فقيل: الجامع الأزهر.
وعمارة المسجد من أفضل القربات إلى الله ، يقول النبى صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا فى الجنة .
ولم تقتصر وظيفة المسجد فى أول الأمر على الصلاة بل كان المسجد أيضا مركز الحكم والإدارة والدعوة والتشاور، كما كان محل القضاء والإفتاء والعلم والإعلام ، وغير ذلك من أمور الدين والدولة، ومن ثم علت منزلة المسجد عند المسلمين.
وظهرت هذه المهام فى المسجد النبوى الشريف فى المدينة المنورة الذى خطط بحيث يناسب تصميمه إقامة شعائر الصلاة بصفة خاصة ، ومن ثم صار تصميمه أساسا لتصميم المساجد الجامعة التى كانت تقام فيها صلاة الجمعة بالإضافة إلى الصلوات الخمس ولا سيما فى القرون الأربعة الأولى بعد الهجرة، كما صار أهم الطرز المعمارية لبناء المساجد فى العصور والأقطار الإسلامية المختلفة.
ويتألف هذا الطراز بصفة عامة من فناء أو صحن مكشوف ذى تخطيط مربع أو مستطيل تحيط به فى جوانبه الأربعة ظلات اصطلح على تسميتها أحيانا بالأروقة، وأكبرها رواق القبلة، وتقوم الأروقة على أعمدة أو دعائم قد تعلوها عقود، ومن أشهر المساجد التى بنيت حسب هذا الطراز: جامع القيروان ، والمسجد الجامع بقرطبة، ومسجد القرويين بفاس والمسجد الجامع بسامراء، ومسجد ابن طولون بالقاهرة.
ثم ظهر طراز ثان لبناء المساجد ربما تطور عن تصميم المدرسة، وهو يشتمل على صحن أوفناء مربع قد يكون مكشوفا أومسقوفا تحيط به أربعة إيوانات فى شكل متعامد أكبرها إيوان القبلة، وسقف الإيوان عادة على شكل قبوة ترتكز على جدران الإيوان.
ونشأ هدا الطرازفى إيران ، ومن المحتمل أنه تطور عن الطراز الأول الذى كانت المساجد المبكرة فى إيران تشيد على نمطه كما يتضح فى مسجد دمغان الذى يرجع إلى القرن الثانى بعد الهجرة حوالى منتصف القرن الثامن الميلادى وكذلك فى جامع نايين الذى شيد فى القرن الرابع الهجرى م ثم تطور هذا الطراز فى إيران ، وذلك بتزويد رواق القبلة بقبة، وظهر ذلك فى جامع أصفهان.
ومن أمثلة المساجد ذات الإيوانات الأربعة فى مصر مسجد آل مالك الجوكندار بالقاهرة ه/ م ، ومسجد جانى بك الأشرفى بالمغربلين بالقاهرة ه/ م ، ومسجد القاضى يحيى زين العابدين بشارع الأزهر ه/ م ، ومسجد قجماس الإسحاقى بالدرب الأحمر بالقاهرة ه/ م .
وفى العصر العثمانى ظهر طراز جديد لعمارة المساجد مشتق من تصميم أيا صوفيا باستانبول ، ومتأثر فى الوقت نفسه بطراز المساجد السلجوقية فى آسيا الصغرى، وفى هذا الطراز كان المسجد يسقف بقبة كبيرة تحف بها قباب صغيرة أو أنصاف قباب ،ويقام فى كل ركن من أركانه الأربعة مئذنة ممشوقة عالية مسننة القمة، ويتقدمه صحن فسيح مستطيل ربما تحف به أروقة ذات بلاطة واحدة.
وانتشر هذا الطراز فى مختلف أنحاء الدولة العثمانية ، ومن نماذجه: جامع بايزيد ، وجامع سليمان ، والسلطان أحمد فى إستانبول ، ومسجد الملكة صفية ومسجد أبى الذهب ، ومسجد محمد على بالقاهرة.
ويزود المسجد عادة بمئذنة أو أكثر، ومن أهم أثاثاته منبر على يمين المحراب الذى يعين اتجاه القبلة، ودكة المبلغ فى رواق القبلة، وميضأة فى وسط الصحن عادة، وقد يلحق بالمسجد ضريح أو منشآت أخرى، واشتملت بعض المساجد الجامعة التى كان يدرس بها على أروقة لإقامة الطلاب الغرباء مثل الجامع الأزهر.
أ.د/حسن الباشا الهامش: صحيح البخارى صلاة .
مراجع الاستزادة: مساجد القاهرة ومدارسها أحمد فكرى.
العمارة العربيةفريد شافعى.
فنون الترك وعمائرهم ترجمة أحمد عيسى.
المساجد الأثرية حسن عبد الوهاب المصالح المرسلة لغة: المصالح: جمع مصلحة، وهى المنفعة، والمصلحة كالمنفعة وزنا ومعنى، فالمراد بها لغة: جلب المنفعة، ودفع المضرة، والمرسلة: أى المطلقة .
واصطلاحا: عبارة عن المصلحة التى قصدها الشارع الحكيم لعباده من حفظ دينهم ، ونفوسهم ، وعقولهم ، ونسلهم ،وأموالهم طبق ترتيب معين فيما بينها .
فهذا التعريف صرح بأن المصلحة: هى جلب منفعة مقصودة للشارع الحكيم ،وإن كان لم يصرح بأن دفع الضرر من المصلحة أيضا، إلا أن تعريفه ينوه به ويلزم منه .
وقد عرفها الآمدى فقال: هى مصلحة لم يشهد الشرع لها باعتبار ولا إلغاء .
ولذلك سميت مرسلة.
وتنقسم المصالح من حيث مقصودالشارع إلى ثلاث : ضرورية: وهى التى ترجع إلى حفظ النفس ، والعقل ، والما ل ، والدين ، والعرض ،والنسب ،وإذا اختل منها أمر اختلت المعايش به ، وعمت الفوضى.
حاجية: وهى الأمور التى تقتضيها سهولة الحياة، أوما أدى إلى حرج كبيرمن غير خوف على فوات ما سبق من المصالح الستة.
تحسينية: وهى الأمورالتى تجعل الحياة فى جمال ، ومرجعها إلى تهذيب الأخلاق وتحسين الصورة والمعاملات.
وتنقسم المصالح من حيت اعتبار الشارع لها أو عدمه أيضا إلى ثلاث: المصالح المعتبرة شرعا: كما سبق فى المصالح الست الكلية.
المصالح الملغاة شرعا: كمصلحة آكل الربا فى زيادة ماله ، ومصلحة المريض أو من ضاقت معيشته فى الانتحار ونحوها.
المصالح المرسلة: وهى المقصودة فى هذا البحث ، وهى مصلحة لم يشهد الشرع لها باعتبار ولا بإلغاء.
ومما ذكره الأصوليون كمثال للمصالح المرسلة: جمع القرآن فى مصحف واحد، والقول بقتل الجماعة بالواحد، وتضمين الصناع ، وضمان الرهن ، واتخاذ السجون ،وغيرها من المسائل التى لا يوجد فيها نص و لا إجماع.
وهى محلها لا تصلح مثالا للمصلحة المرسلة ، لأن الله سبحانه وتعالى لم يترك مصلحة إلا وقد نص عليها جنسا كالكليات الست ، أو على أنواعها أيضا ، ومصالح هذه المسائل المذكورة وغيرها مشروعة جنسا، وليس شىء منها مرسلا.
فجمع القرآن فى مصحف واحد لمصلحة حفظ الدين وهى مشروعة، وقتل الجماعة بالواحد لمصلحة حفظ النفس وهى مشروعة، وتضمين الصناع لمصلحة حفظ الأموال وهى مشروعة، وكذا ضمان الرهن ، والأمثلة الباقية كلها تندرج تحت المصالح المعتبرة شرعا ضرورة أو حاجة أو تحسينا كما سبق ،ولايتصور خروج شىء منها أصلا .
ولكن يمكن أن نمثل للمصلحة المرسلة، وهى التى لم يشهد الشرع لها بالاعتبار أو بالإلغاء بجواز الضرب فى التهمة، فقد جوز هذا جماعة من الفقهاء، وهى مصلحة مرسلة عن الدليل الجزئى من الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والقياس ، وكذا مرسلة عن الأصل الكلى، فنصوص الشريعة على إجمالها لا تجوز هتك حرمة المسلم ، بأن تمتهن كرامته ويضرب لمجرد اتهامه فى حادث من الحوادث.
فالمقصود بالمصالح المرسلة هى التى أرسلت عن الدليل الجزئى من الأصول الشرعية المتفق عليها، ومن الدليل الكلى الذى يؤول بدوره إلى مفهوم النص والإجماع ، وعموما فقد اشترط الأصوليون شروطا للمصلحة حتى تقبل ويعمل بها، ومن هذه الشروط : أن تكون المصلحة ملائمة لمقاصد الشارع بحيث لا تنافى أصلا من أصوله ولا تعارض نصا أو دليلا من أدلته القطعية.
أن تكون معقولة، فى ذاتها ، جرت على الأوصاف المناسبة المعقولة التى يتقبلها العاقل ، بحيث يكون ترتب الحكم عليها مقطوعا لا مظنونا، ولا متوهما.
أن تكون تلك المصلحة عامة للناس ،وليس اعتبارها لمصلحة فردية أو طائفية معينة ، لأن أحكام الشريعة للتطبيق على الناس جميعا.
ومن نافلة القول أن أذكر بأن هذه المسألة المصالح المرسلة من الأدلة الشرعية المختلف فيها، فقد قال بها جماعة من الأصوليين كالمالكية وغيرهم ، ومنعها جماعة آخرون كالشافمية ومن لف لفهم.
أ.د/على جمعة محمد الهامش: المعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية / لسان العرب لابن منظور / دار المعارف.
المحصول فى علم الأصول للفخر الرازى تحقيق د/طه جابر العلوانى / جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
الاجتهاد فيما لا نص فيه د/الطيب خضرى السيد / مكتبة الحرمين بالرياض م.
الإحكام فى أصول الأحكام للآمدى / مؤسسة الحلبى م.
تيسير الأصول لحافظ ثناء الله الزهدى ص ومابعدها دار ابن حزم بيروت ، تيسير أصول الفقة ، لمحمد أنو البدخشانى ، ص طبعة كراتشى بباكستان .
تيسير الأصول للزاهدى ص ، .
تيسير الأصول للزاهدى ص ، ، تيسير أصول الفقه للبدخشانى ض ، الأصوليون والمصالح المرسلة ، د/محمد إبراهيم الدهشورى ، ص وما بعدهاسنة م.
مراجع الاستزادة: المصالح المرسلة د/محمد عبد الكريم حسن دار النهضة الإسلامية بيروت الطبعة الأولى م.
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق فى علم الأصول للإمام الشوكانى تحقيق د/شعبان محمد إسماعيل / وما بعدها دار الكتب الطبعة الأولى م.
تقريب الوصول إلى علم الأصول لابن جزى الغرناطى تحقيق د/محمد المختار الشنقيطى ص وما بعدها مكتبة ابن تيمية ، الطبعة الأولى ه المصحف لغة: أصحف الكتاب: جمعه صحفا .
واصطلاحا: عنوان على الطراز المخصوص المتمحض للقرآن الجامع لجميع أطرافه بين دفتيه.
وقد بدأت الكتابة للقرآن مبكرة فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم وبأمر منه فكان له كتاب معروفون ،يأمرهم بكتابة كل ما ينزل عليه من القرآن فيكتبونه بين يديه ، قال الحافظ ابن حجر فى فتح البارى: وروى أحمد وأصحاب السن الثلاثة وصححه ابن حبان والحكم من حديث عبد الله بن عباس عن عثمان بن عفان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتى عليه الزمان ينزل من السور ذوات العدد فكان إذا نزل عليه الشىء يدعو بعض من يكتب عنده فيقول هذا فى السورة التى يذكر فيها كذا .
وكانوا يكتبون على ما اتفق لهم وما تيسر من الحجارة والعظم وجريد النخل وقطع الجلد وما إلى ذلك وكذلك توفرت همم الصحابة رضى الله عنهم على كتابته لأنفسهم ، ومما يجدر التنبيه إليه أن حديث عثمان السابق كما يفيد أنه كان له صلى الله عليه وسلم كتاب يكتبون له ما يتنزل عليه من نجوم القرآن ،فكذلك يفيد أنه كان يأمرهم عند وقوفه على الترتيب أن يرتبوا النجوم فى مواضعها من السور بل ذاك صريح الدلالة من منطوقه.
وهذا هو عين المقصود أيضا من التأليف فى الرقاع فى قول زيد بن ثابت.
قال الزركشى رحمه الله أسند البيهقى فى كتاب المدخل و الدلائل عن زيد بن ثابت قال: كنا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نؤلف القرآن ، زاد فى الدلائل نؤلف القرآن فى الرقاع ، قال: وهذا يشبه أن يكون المراد به تأليف ما نزل من الآيات المتفرقة فى سورها وجمعها، وفيها بإشارة النبى صلى الله عليه وسلم وأخرجه الحاكم فى المستدرك وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
.
وبطبيعة الحال لم يكن ممكنا مع هذا الترتيب للآيات ترتيب ما كان يكتب فيه عن الأشياء المتنوعة المختلفة حجما وكيفا بحيث يمكن وضعها بين دفتين كأوراق الكتاب الواحد، بل بقيت تلك الأشياء بحكم طبيعتها مفرقة غير مرتبة.
وإلى جانب هذه الضرورة التى حالت وقتئذ دون كتابة القرآن فى مصحف واحد جامع لجميع أطرافه ، كانت ضرورة أخرى تمثلت فى أن القرآن قد استمر نزوله نجما فنجما منذ بعثته صلى الله عليه وسلم إلى قريب جدا من ؤفاته.
فلم يكن يمكن والحال هذه قيام المصحف الجامع ، وضرورة ثالثة تمثلت فيما سبق التنبيه إليه من كتابة نجوم القرآن مرة متفرقة حسب نزولها، ومرة مرتبة عند الوقوف على الترتيب ، ورابعة تتمثل فى احتمال وقوع نسغ فيحتاج الأمر معه إلى محو المنسوغ ، ثم إلى إثبات الناسخ إن كان النسخ إلى بدل.
أما الباعث على كتابة القرآن وقتئذ مع كون النبى صلى الله عليه وسلم بين ظهرانى القوم يحفضه ويدارسه إياه جبريل ، كما حفظه ولو من حيث الجملة العدد الكثير من أصحابه ، فهو بذل أقصى العناية فى المحافظة عليه والتوثق لسلامة نصه جملة وتفصيلا من أى تحريف.
لا ثم كان العهد البكرى ومافيه من حروب الردة فخشى عمر رضوان الله عليه أن تفنى تلك الحروب الكثير من قراء القرآن وحفاظه ، فيضيع شىء منه ، أو تذهب الثقة به بانخرام تواتره.
ولاسيما مع عسر الرجوع فيه إلى ما كتب عليه من الأشتات المبعثرة التى لا يجمعها جامع فضلا على إمكان ضياع شىء منها، فجاء إلى الصديق وطلب إليه جمع القرآن مرة أخرى.
لكن هذه المرة فى صحف من جنس واحد، متماثلة الحجم يمكن جمعها بسهولة برباط واحد، ولم يزل الصديق رضى الله عنه يستنكف مباشرة أمر فى ذلك لم يباشره رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شرح الله صدره لما شرح له صدر عمر.
فدعى زيد بن ثابت الشاب العاقل الثقة المتمرس بكتابة الوحى للنبى صلى الله عليه وسلم فأمر بجمع القرآن على النحو الذى أشار به عمر.
وبعد تردد شديد لعين السبب الذى تردد له الصديق شرح الله صدر زيد لما شرح له صدر الشيخين فنهض لهذه المهمة يعاونه الشيخان والأكابر من الصحابة حتى قام بها على خير وجه.
وهكذا تم الجمع البكرى لباعثه المذكور، ومن فوائده ما لخصه شيخنا غزلان فقال: البحث عن القطع المختلفة التى كتب فيها القرآن من قبل وجمعها قبل ضياع شىء منها أو تأكل حروفها.
تجديد كتابتها فى صحف مجتمعة صالحة للاحتفاظ بها دائما.
اتصال السند الكتابى بالأخذ عن الصحف التى كتبت بين يدى النبى صلى الله عليه وسلم كاتصال السند المتواتر فى الرواية والتلقى عن الشيوخ ، فتكون كتابة أبى بكر بمثابة الطبقة الثانية من الشيوخ ، وكتابة عثمان بمثابة الطبقة الثالثة.
وهكذا مرات الإنتاج من المصاحف العثمانية، ولا يخفى ما فى ذلك من الاهتمام بشأن القرآن والعناية به.
ولقد ظلت الصحف التى فيها جمع القرآن عند أبى بكرحتى مات ، ثم عند عمر حتى مات ،ثم انتقلت إلى حفصة إحدى أمهات المؤمنين.
.
ثم كان عهد عثمان وفيه من التساهل ما لم يكن فى عهد الشيخين من قبله ، وكانت رقعة الإسلام قد اتسعت بكثرة الفتوح ودخول كثير من أهل الأمصار المفتوحة فى الإسلام ،وتوزع تبعا لذلك الأصحاب على الأمصار ما بين مقيم وغاز، فكانوا يقرؤون القرآن ويقرؤونه للناس ، كل على حسب الحرف الذى سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وربما تساهل البعض منهم فذكر أثناء قراءته تفسيرا لشىء مما يقرأ أو ذكر منسوخا أو دعاء لحصول الأمن من التباس غير القرآن بالقرآن ، كما كان الأمر فى مصاحفهم الخاصة التى كتبوها لأنفسهم ،والتى اشتملت فوق هذا على حذف بعض السور كالفاتحة والمعوذتين ثقة بكمال حفظها وأمنا من نسيانها كما قيل فى شأن مصحف ابن مسعود، أو إدماج سورة فى أخرى دون ذكر البسملة بينهما كسورتى الفيل وقريش حسبما قيل فى مصحف أبى على ما فى الإتقان وغيره.
فكان أهل الأمصار إذا اجتمعوا فى مناسبة من غزو أو حج أو عمرة واختلفوا فى قراءة القرآن تبعا لاختلاف مصادرهم فى القراءة من الصحابة ففضل البعض قراءة نفسه على قراءة غيره ، ويرى أن قراءته مصحوبة بشىء مما قلناه ، خير من الخالية من ذلك ، على حين يرى الآخر أن القراءة المتمحضة للقرآن المتجردة للمقروء منه عن كل ما سواه أفضل.
وقد يصل هذا التفضيل إلى حد التضليل والتفسيق ، بل ربما التكفير.
فلما اشتد الخلاف ، وخشيت الفتنة رأى عثمان رضى الله عنه أن يجمع الناس جميعا على قراءة واحدة هى ما تمحضت للقرآن وتجردت من غيره.
حدث أنس بن مالك أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان وكان يغازى أهل الشام فى فتح أرمينية وأذربيجان مع أهل العراق ، فأفزع حذيفة اختلافهم فى القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا أميرالمؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا فى الكتاب اختلاف اليهود والنصارى.
فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلى إلينا بالصحف ننسخها فى المصاحف ، ثم نردها إليك ، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها فى المصاحف ، وقال عثمان للرهط القريشيين الثلاثة: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت فى شىء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما نزل بلسانهم ففعلوا.
حتى إذا نسخوا الصحف فى المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة، فأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا، وأمر بما سواه من القرآن فى كل صحيفة أومصحف أن يحرق .
هكذا كان أول العهد بالمصحف الإمام الجامع الذى أجمع عليه الصحابة وصوبوا صنيع عثمان به غاية التصويب ، والذى كان الأصل لما نسخ منه من المصاحف إلى يومنا هذا، أما عدد المصاحف التى نسخها عثمان وأرسل بها إلى الأمصار فالمترجح فيه أنه كان بحيث يعم جميع الأقطار التى دخلها الإسلام ، قال صاحب البيان عليه الرحمة بعد ما ذكر الأقوال المختلفة فى عدد المصاحف معزوة إلى مصادرها: فظهر من هذا أن الذين ذكروا هذه الأقوال لم يذكروا منها دليلا يؤيده ، إلا أن العقل والنقل كليهما يؤيدان من يزيد فى عدد المصاحف لا من يقلل منها.
أما العقل فهو أن الغرض من إرسال المصاحف إلى الأمصار هو القضاء على الفتنة التى كانت قائمة حينئذ بسبب اختلاف المسلمين فى القراءة، والمنع من حدوث هذه الفتنة مرة أخرى فى بلد ما من بلاد المسلمين ، وهذا الغرض لا يتحقق بإرسال المصاحف إلى بعض الأمصار دون بعض.
وأما النقل فهو قول أنس بن مالك فى الحديث السابق الذى رواه البخارى أنهم لما نسخوا الصحف فى المصاحف أرسل عثمان إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا، فكلمة إلى كل أفق تدل بعمومها على أنه أرسل المصاحف إلى جميع الأمصار لا إلى بعضها دون بعض .
أ.د/إبراهيم عبد الرحمن محمد خليفة الهامش: المعجم الوسيط ، مجمع اللغة العربية، دار المعارف ، ط ، / .
فتح البارى شرح صحيح البخارى، ابن حجر العسقلانى، السلفية، ط ، ، / .
المصدر السابق / .
البرهان فى علوم القرآن / .
انظر تفصيل هذا كله فى حديث زيد بن ثابت من صحيح البخارى، باب سورة براءة من كتاب التفسير ، وباب جمع القرآن من كتاب فضائل القرآن.
البيان فى مباحث عن علوم القرآن ، للدكتور عبد الوهاب عبد المجيد غزلان ، ص .
انظر حديث زيد بن ثابت فى تفسير أخر براءة، وفى غير موضع من فضائل القرآن من صحيح البخارى ، وانظر فضائل القرآن لابن كثير ، ص .
البخارى، كتاب فضائل القرآن ، باب جمع القرآن ، وانظر ما ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله فى شرحه من الروايات الكثيرة المصورة لمدى فداحة الخطب.
فقح البارى / .

حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح مثله.
قال أبو جعفر: وقوله: ليكتمون الحق ، وذلك الحق هو القبلة =التي وجه الله عز وجل إليها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم.
يقول: فول وجهك شطر المسجد الحرام= التي كانت الأنبياء من قبل محمد صلى الله عليه وسلم يتوجهون إليها.
فكتمتها اليهود والنصارى، فتوجه بعضهم شرقا، وبعضهم نحو بيت المقدس، ورفضوا ما أمرهم الله به، وكتموا مع ذلك أمر محمد صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل.
فأطلع الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته على خيانتهم الله تبارك وتعالى، وخيانتهم عباده، وكتمانهم ذلك، وأخبر أنهم يفعلون ما يفعلون من ذلك على علم منهم بأن الحق غيره، وأن الواجب عليهم من الله جل ثناؤه خلافه، فقال: ليكتمون الحق وهم يعلمون ، أن ليس لهم كتمانه، فيتعمدون معصية الله تبارك وتعالى، كما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد عن قتادة قوله: وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ، فكتموا محمدا صلى الله عليه وسلم.
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليكتمون الحق وهم يعلمون قال، يكتمون محمدا صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل.
من أول قوله : كما حدثنا بشر بن معاذ ، إلى حيث نذكر في ص تعليق : موجود في ست عشرة صفحة بقيت من القسم المفقود من النسخة العتيقة .
الحق من ربك فلا تكونن من الممترين حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق بن الحجاج قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ، يعني القبلة.
القول في تأويل قوله تعالى : الحق من ربك فلا تكونن من الممترين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره اعلم يا محمد أن الحق ما أعلمك ربك وأتاك من عنده، لا ما يقول لك اليهود والنصارى.
وهذا خبر من الله تعالى ذكره خبر لنبيه عليه السلام: عن أن القبلة التي وجهه نحوها، هي القبلة الحق التي كان عليها إبراهيم خليل الرحمن ومن بعده من أنبياء الله عز وجل.
يقول تعالى ذكره له: فاعمل بالحق الذي أتاك من ربك يا محمد، ولا تكونن من الممترين.
يعني بقوله: فلا تكونن من الممترين ، أي: فلا تكونن من الشاكين في أن القبلة التي وجهتك نحوها قبلة إبراهيم خليلي عليه السلام وقبلة الأنبياء غيره، كما: حدثني المثنى قال، حدثني إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: قال الله تعالى ذكره لنبيه عليه السلام: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ، يقول: لا تكن في شك، فإنها قبلتك وقبلة الأنبياء من قبلك.
في المطبوعة : يقول الله جل ثناؤه ، وأثبت نص المخطوطة .
في المطبوعة وهذا من الله تعالى ذكره خبر ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : فلا تكن في شك أنها ، بإسقاط الفاء من فإنها .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: فلا تكونن من الممترين قال، من الشاكين قال، لا تشكن في ذلك.
قال أبو جعفر: وإنما الممتري مفتعل ، من المرية ، و المرية هي الشك، ومنه قول الأعشى: تدر على أسوق الممترين... ركضا، إذا ما السراب ارجحن ءقال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: أو كان النبي صلى الله عليه وسلم شاكا في أن الحق من ربه، أو في أن القبلة التي وجهه الله إليها حق من الله تعالى ذكره، حتى نهي عن الشك في ذلك، فقيل له: فلا تكونن من الممترين ؟ قيل: ذلك من الكلام الذي تخرجه العرب مخرج الأمر أو النهي للمخاطب به، والمراد به غيره، كما قال جل ثناؤه: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين سورة الأحزاب: ، ثم قال: واتبع ما يوحى إليك في المطبوعة : والممتري ، وأثبت ما في المخطوطة .
ديوانه : واللسان رجحن من قصيدة سلف بيت منها في : ، ، يصف خيلا مغاوير لقيس بن معديكرب الكندي ، أغارت على قوم مسرعة حثيثة ، فبينا القوم يتمارون فيها إذا بها : تباري الزجاج مغاويرها ... شماطيط في رهج كالدخن تدر على أسوق .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
در الفرس يدر دريرا ودرة : عدا عدوا شديدا .
لا يثنيه شيء .
والأسوق جمع ساق ، ويجمع أيضا على سوق وسيقان .
يقول : بيناهم يتمارون إذ غشيتهم الخيل فصرعتهم ، فوطئتهم وطئا شديدا ، ومرت على سيقانهم عدوا .
وارجحن السراب : ارتفع واتسع واهتز ، وذلك في وقت ارتفاع الشمس .
ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا سورة الأحزاب: .
فخرج الكلام مخرج الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم والنهي له، والمراد به أصحابه المؤمنون به.
وقد بينا نظير ذلك فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته.
القول في تأويل قوله تعالى : ولكل وجهة هو موليها قال أبو جعفر: يعني بقوله تعالى ذكره: ولكل ، ولكل أهل ملة، فحذف أهل الملة واكتفى بدلالة الكلام عليه، كما: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: ولكل وجهة قال، لكل صاحب ملة.
حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ولكل وجهة هو موليها ، فلليهودي وجهة هو موليها، وللنصارى وجهة هو موليها، وهداكم الله عز وجل أنتم أيها الأمة للقبلة التي هي قبلة.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال، قلت لعطاء قوله: ولكل وجهة هو موليها قال، لكل أهل دين، اليهود والنصارى.
قال ابن جريج، قال مجاهد: لكل صاحب ملة.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولكل وجهة هو موليها قال، لليهود قبلة، وللنصارى قبلة، ولكم قبلة.
يريد المسلمين.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، انظر ما سلف : .
في المطبوعة والمخطوطة : .
.
.
تعالى ذكره ولكل أهل ملة ، والصواب ما أثبت .
في المطبوعة : فلليهود وجهة هو موليها ، و وللنصارى قبلة هو موليها ، والصواب من المخطوطة .
وفيها أيضا : التي هي قبلته وأثبت ما في المخطوطة ، وهو جبد .
حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ولكل وجهة هو موليها ، يعني بذلك أهل الأديان: يقول: لكل قبلة يرضونها، ووجه الله تبارك وتعالى اسمه حيث توجه المؤمنون.
وذلك أن الله تعالى ذكره قال: فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ولكل وجهة هو موليها ، يقول: لكل قوم قبلة قد ولوها.
فتأويل أهل هذه المقالة في هذه الآية: ولكل أهل ملة قبلة هو مستقبلها، ومول وجهه إليها.
وقال آخرون بما: حدثنا به الحسن بن يحيى قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: ولكل وجهة هو موليها قال، هي صلاتهم إلى بيت المقدس، وصلاتهم إلى الكعبة.
وتأويل قائل هذه المقالة: ولكل ناحية وجهك إليها ربك يا محمد قبلة، الله عز وجل موليها عباده.
وأما الوجهة ، فإنها مصدر مثل القعدة و المشية ، من التوجه .
وتأويلها: متوجه، يتوجه إليه بوجهه في صلاته، كما: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وجهة قبلة.
في المطبوعة : يتوجه إليها ، وأثبت ما في المخطوطة .
وانظر معاني القرآن للفراء : وجهة .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ولكل وجهة قال، وجه.
حدثني يونس قال: أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وجهه ، قبلة.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير قال، قلت لمنصور: ولكل وجهة هو موليها قال، نحن نقرؤها، ولكل جعلنا قبلة يرضونها.
وأما قوله: هو موليها ، فإنه يعني هو مول وجهه إليها ومستقبلها، كما: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: هو موليها قال، هو مستقبلها.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
ومعنى التولية هاهنا الإقبال، كما يقول القائل لغيره: انصرف إلي بمعنى: أقبل إلي.
والانصراف المستعمل، إنما هو الانصراف عن الشيء، ثم يقال: انصرف إلى الشيء ، بمعنى: أقبل إليه منصرفا عن غيره.
وكذلك يقال: وليت عنه ، إذا أدبرت عنه.
ثم يقال: وليت إليه ، بمعنى أقبلت إليه موليا عن غيره.
قوله : نقرؤها ، لا يعني أنها قراءة في قراآت القرآن ، وإنما يعني دراستها والتفقه في معانيها .
في المطبوعة : مستقبلها بحذف الواو ، وهي جيدة .
انظر معنى التولية فيما سلف : ، وهذا الجزء : وانظر أيضا : ، ثم هذا الجزء : ، وانظر معاني القرآن للفراء : .
والفعل أعني التولية في قوله: هو موليها لل كل .
و هو التي مع موليها ، هو الكل ، وحدت للفظ الكل .

ومن مساعي السلطانين سليم ومحمود المشكورة تعزيزهما لفن الطباعة في دار السعادة فطبعت فيها عدة تآليف عربية فضلا عن المصنفات التركية.
ويبلغ عدد المصنفات العربية التي نشرت بالطبع في هذه الثلاثين سنة نيفا وأربعين كتابا كقاموس المحيط للفيروز أبادي مع شرحه في التركية وكحاشية السيلكوتي على مطول التفتزاني ومراح الأرواح لأحمد بن علي بن مسعود مع مجموع تآليف أخرى نحوية وصرفية وكافية ابن حاجب وغير ذلك مما مر لنا ذكره في مقالتنا عن فن الطباعة في الأستانة المشرق : وفي ملحق تاريخ تركيا للمؤرخ الألماني هامر .
جدول هذه المطبوعات كلها في عددا اطلب الجلد ص .
وكان الولاة يساعدون السلاطين في إدراك غايتهم الشريفة في جهات المملكة كسليمان باشا في عكا ويوسف باشا كنج في دمشق وداود باشا في بغداد وغيرهم.
وجاء في لغة العرب : أن الوزير سليمان باشا القتيل كان أول من أيقظ العلوم والمنتمين إليها في ديار العراق بعد سباتها العميق وأنشأ في بغداد عدة مدارس.
ثم جاء بعده بقليل داود باشا فأنهضها النهضة التي خلدت له الأثر المحمود والذكر الطيب.
وكذلك في مصر كان محمد علي باشا راغبا في نشر المعارف فاستعاد الأدوات الطبعية التي كان الفرنسوي مرسال اتخذها في أيام بونابرت وأنشأ مطبعة بولاق الشهيرة سنة وكان أول كتاب طبع في تلك السنة قاموس إيطالياني عربي وأردف في السنة التالية بكتاب قانون صباغة الحرير.
ومطبوعات بورق إلى سنة تربي على الخمسين في اللغات الثلاث العربية والتركية والفارسية إلا أن الكتب العربية المهمة لم تطبع إلا بعد هذه المدة وإنما جددت في الغالب المطبوعات المنشورة في الآستانة.
وما يقال إجمالا في هذا القسم الأول من القرن التاسع عشر إن الذين اشتهروا فيه كانوا أبناء أنفسهم لم يتعلموا في مدارس منظمة بل نبغوا بشغلهم الخاص تحت نظارة بعض الأفراد الذين سبقوهم في دواوين الكتابة ودوائر الإنشاء.
التاريخ ونبتدئ هنا بذكر الكتبة الذين وقفوا نفوسهم على تصنيف التاريخ فنقول: انحصر التاريخ بين أدباء المسلمين في بعض الأفراد الذين لا يتجاوز عددهم أصابع اليد فذكرنا منهم ص الشيخين عبد الله الشرقاوي وحسين ابن عبد الهادي.
وممن يضاف إليهما السيد إسماعيل بن سعد الشهير بالخشاب المتوفى في ذي الحجة سنة كان مولعا بالدروس الأدبية وأخبر الجبرتي في تاريخه : إن الفرنساوية عينوه في كتابة التاريخ لحوادث الديوان وما يقع فيه كل يوم لان القوم كان لهم مزيد اعتناء بضبط الحوادث اليومية في جميع دواوينهم وأماكن أحكامهم ثم يجمعون المتفرق في ملخص يرفع في سجلهم بعد أن يطبعوا منه نسخا عديدة يوزعونها في جميع الجيش حتى لمن يكون منهم في غير المصر في قرى الأرياف فتجد أخبار الأمس معلومة للجليل والحقير منهم.
فلما رتبوا ذلك الديوان كما ذكر كان هو المتقيد برقم كل ما يصدر في المجلس من أمر أو نهي أو خطاب أو جواب أو خطأ أو صواب وقرروا له في كل شهر سبعة آلاف نصف فضة فلم يزل متقيدا في تلك الوظيفة مدة ولاية عبد الله جاك منو حتى ارتحلوا من الإقليم فهذه كما ترى جريدة يومية وهي أول جريدة ظهرت في العربية وكان الجبرتي رأى منها عدة كراريس.
وذكر أيضا لإسماعيل الخشاب ديوان شعر صغير الحجم جمعه صديقه الشيخ حسن العطار.
وأشهر من هؤلاء في التاريخ العلامة عبد الله بن حسن الجبرتي المذكور ولد في مصر كما ذكر في تاريخه : وروى كناك بعض ما حدث له في صباه وكان من طلبة الأزهر.
جعله بونابرت من كتبة الديوان فأحرز له عند الجميع اسما طيبا.
وانقطع إلى الكتابة والتأليف.
وفي آخر حياته قتل أحد أولاده في حي شبرا فبكاه بكاء مرا افقده البصر ولم يلبث أن تبعه في القبر.
وقال كاتب فهرست مخطوطات المكتبة الخديوية : لأنه توفي مخنوقا في رمضان سنة .
وقد جعل المسيو هوارت في تاريخ الآداب العربية مولده سنة ووفاته سنة وفي كليهما غلط.
أما تاريخه فيدعى عجائب الآثار في التراجم والأخبار ضمنه حوادث مصر التي جرت في أواخر القرن الثاني عشر وأوائل الثالث عشر جاريا في ذلك على سياق السنين منذ فتوح السلطان الغازي سليم خان الأول للقطر المصري إلى غاية سنة ذاكرا للوقائع المعتبرة مع تراجم الأعيان المشهورين وقد ادخل فيه قسما كبيرا من تاريخ آخر وصف فيه وقائع بعثة بونابرت إلى مصر دعاه مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس كتبه سنة ه وتاريخ الجبرتي قد نقل إلى الفرنسية بهمة بعض أفاضل نصارى مصر وهم شفيق منصور بك وعبد العزيز كحيل بك وجبرائيل نقولا كحيل بك واسكندر بك عمون.
وقد ترجم الفرنسوي كردين .
تأليفه الآخر مظهر التقديس.
وممن كتبوا في التاريخ الشيخ أبو القاسم بن أحمد الزياني كان من عمال مراكش متوليا على مدينة وجدة.
ثم اعتزل الأشغال في تلمسان وألف سنة كتاب الترجمان المغرب عن دول المشرق والمغرب طبع الأستاذ هوداس .
الفرنسوي قسما منه يحتوي تاريخ مراكش من السنة إلى .
والباقي لا يزال مخطوطا.
وله كذلك كتاب البستان الظريف في دولة مولاي علي الشريف .
وللكتبة النصارى في هذه الأثناء بعض التواريخ يترتب علينا ذكر أصحابها.
وأول من اشتهر في ذلك القس حنانيا المنير أحد رهبان الرهبانية الحناوية الشويرية.
ولد المذكور في زوق مصبح سنة وترهب سنة .
أما بقية أخباره في الرهبانية فلا نعلم منها شيئا كما إننا نجهل سنة وفاته.
ومما يظهر من مآثره ومصنفاته أنه كان رجلا أدبيا كثير الإطلاع سليم الذوق نشيطا في جمع الآثار والأخبار عارفا بفنون الكتابة يحسن النثر والشعر.
وكان ذلك نادرا في زمانه.
وقد نعت نفسه في كتاب له عن الدروز بالطبيب ما يدل على أنه كان يتعاطى الطب.
أما أخص تآليفه فتاريخان الأول مدني سبق لنا وصفه في المشرق : و وهو تاريخ الدر المرصوف في حوادث الشوف أثبتنا منه مقدمته وبعض فقراته: وهذا التأليف يتناول الوقائع التي جرت في لبنان من السنة ه.
م عند ظهور الأمراء الشهابيين إلى السنة ه م وهو يتسع خصوصا في حوادث الجبل والساحل في الأربعين السنة الأخيرة.
ومن هذا التأليف قد استفاد الأمير حيدر أحمد الشهابي في تاريخه الشهير المعروف بالغرر الحسان في تاريخ حوادث الزمان والشيخ طنوس الشدياق في كتاب الأعيان في جبل لبنان أما التاريخ الثاني ديني قد جمع فيه المؤلف أخبار الرهبانية الحناوية منذ أواسط القرن الثامن عشر إلى نهاية السنة ه م ولعله استفاد من تاريخ آخر لأحد اخوته الرهبان المدعو رفائيل كرامة الحمصي راجع دواني القطوف ص .
وليس هذا التاريخ كله دينيا فإن فيه أيضا أمورا عديدة تختص بأخبار الأمراء وأحوال لبنان وبلاد الشام والقطر المصري.
والكتاب عبارة عن صفحة تقريبا وكلا التاريخين نادر قد أمكنا الحصول على نسخة منهما فاستنسخناهما لمكتبتنا الشرقية.
ولابن المنير ما خلا ذلك تآليف شعرية وأدبية نذكرها في باب الأدب واشتهر أيضا في التاريخ من نصارى الملكيين الكاثوليك رجلان من بيت الصباغ كانا حفيدين لإبراهيم الصباغ طبيب ظاهر العمر أطلب المشرق : اسم أحدهما عبود بن نقولا بن إبرهيم والآخر ميخائيل.
وكان أهلهما بعد وفاة جدهما إبراهيم سنة هربوا إلى مصر حيث نشأ الولدان وتخرجا بالآداب على أساتذة القطر المصري.
ثم لما قدم نابليون إلى مصر ومعه عدد من مشاهير العلماء أتصل عبود وميخائيل بهؤلاء الكرام وصارا في خدمتهم إلى أن انتقلا معهم إلى فرنسة.
وقد أتسعنا في المشرق : في ما خلفه ميخائيل من التركة العلمية الثمينة أجلها قدرا تآليف تاريخية لا تزال مخطوطة في مكتبتي باريس ومونيخ منها تاريخ أسرته بيت الصباغ وبيان أحوال طائفته الملكية الكاثوليكية.
وله أيضا متفرقات ضمنها تاريخ قبائل البادية في أيامه وتاريخ الشام ومصر.
هذا فضلا عن كتبه اللغوية والأدبية كالرسالة التامة في كلام العامة ومسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام وكلاهما قد طبع في أوربة.
وله مآثر من النظم نذكرها في الأدبيات.
أما عبود فإن له في مخطوطات باريس تاريخا جمع فيه أخبار ظاهر العمر دعاه الروض الزاهر في تاريخ ضاهر كذا وطريقة عبود وميخائيل في تدوين التاريخ سهلة الألفاظ واضحة المعاني حسنة السبك تدل على ضلاعتهما في الكتابة هذا مع ضعف في التعبير لا سيما في تاريخ عبود الذي يشبه كلامه بركاكته كلام العامة.
وتوفي ميخائيل سنة أما عبود فلا نعلم سنة ومكان وفاته وقد عرف في عهد الصباغين المذكورين كاهن من أسرتهما كما نظن نضيفه إليهما وهو أنطون صباغ من تلامذة رومية يستحق الذكر بما عربه من التآليف المتعددة البالغة نحو مجلدا منها كتاب تاريخ الكردينال أورسي في جلدا كبيرا انتهى من تعريبه نحو السنة وكانت وفاته في العشر الأول من القرن التاسع عشر المشرق : ومن أدباء الروم الملكيين الذين أحرزوا لهم فخرا في التاريخ نيقولا بن يوسف الترك كان اصل والده من الآستانة العلية ثم سكن دير القمر حيث ولد أبنه نيقولا سنة وفي وطنه مات سنة .
كان نيقولا محبا للآداب منذ حداثته فلم يزل يتعاطى النظم والنثر إلى أن نال فيهما نصيبا صالحا.
وقد خدم الأمير بشير الشهابي زمنا طويلا وقصائده فيه شهيرة نعود إلى ذكرها عند وصف ديوانه.
أما التاريخ فله فيه مصنفان أحدهما تاريخ الإمبراطور نابوليون من سنة وفاة الملك لويس السادس عشر إلى موت نابليون سنة في نحو صفحة كتبه بإنصاف وحسن ذوق مع تعريف أسباب الحوادث وسوابقها ولواحقها والحكم في جيدها وسيئها.
وهذا الكتاب قد طبع نصفه الأول في باريس سنة بهمة المسيو ديغرانج .
الذي نقله إلى الفرنساوية وألحقه بعدة ملحوظات وهو يحتوي تاريخ نابليون إلى آخر بعثة مصر سنة .
أما النصف الثاني فلا يزال مخطوطا.
ولنيقولا الترك تاريخ آخر ضمنه أخبار أحمد باشا الجزار منه في مكتبتنا الشرقية نسخة في صفحة وهو غاية في الإفادة لتعريف أحوال الشام من السنة إلى السنة وإنشاء الكاتب بسيط مطبوع خال من التعقيد والنقير كما يليق بالتاريخ.
والغالب على ظننا أن المعلم نيقولا الترك هو مؤلف تاريخيين آخرين لم يذكر اسم كاتبهما فالأول هو مجموع حوادث الحرب الواقع بين الفرنسوية والنمساوية في أواخر سنة مسيحية الموافقة لها سنة لتاريخ الهجرة وهو تاريخ واسع في صفحات من قطع الربع طبع في باريس سنة وصفت فيه وقائع تلك الحرب التي انتهت بانتصار نابوليون في استرلتس.
والتاريخ الثاني من مخطوطات مكتبة باريس العمومية .
اسمه نزهة الزمان في حوادث لبنان في صفحة يحتوي تاريخ الأمراء الشهابيين منذ أول قدومهم من الحجاز إلى حوران ثم إلى لبنان مع تفصيل أخبارهم إلى أيام الأمير بشير الشهابي ونهايته بالحوادث التي جرت سنة .
ويلحق بهذا التاريخ تاريخ آخر بأحد الموارنة كتبه مؤلفه أنطونيوس ابن الشيخ أبي خطار الشدياق من بيت الحاج عبد النور قرية عين طورين في جبة بشراي من أعمال طرابلس سنة دعاه مختصر تاريخ لبنان وهو كتاب في صفحة ضمنه المؤلف عدة أمور تاريخية دينية ومدنية على غير ترتيب كما حضرته أو كما اقتطفها من تواريخ أخرى أو سمعها من أهل زمانه منها فصل واسع نقلناه عنه في المشرق : ، عن أصل الأمراء والشيوخ في لبنان.
ومما كتب في هذا العهد من الأسفار رحلة لأحد الحلبيين فتح الله ولد أنطون ابن الصائغ اللاتيني التي زعم أنه رحل في خدمة أحد الأجانب أسمه تيودور لسكاريس في أواخر سنة من حلب إلى أنحاء الشام فجهات العرب وقد وصف ما جرى لهما من الأخبار وضمن رحلته أشياء كثيرة عن أحوال المدن التي زاراها وعن قبائل العرب وبلاد الوهابيين.
وقد كتب ذلك بعبارة رائقة إلا أنها قليلة التهذيب لا تكاد تخالف لغة العامة والكتاب يصام في خزانة باريس .
وقد وقف الشاعر الفرنسوي لامرتين على هذه الرحلة فاستعان ببعض المستشرقين ونشرها مترجمة إلى الافرنسية في كتابه الشهير سفر إلى الشرق في القسم الرابع من طبعة باريس ص .
أما المؤلف فعاش بعد ذلك زمنا طويلا وسيعود اسمه في مطاوي مقالتنا ثانية.
ثم وجدنا في المجلة الآسيوية .
.
فصلا في انتقاد هذه الرحلة فيثبت كاتبه أنها مصنوعة.
ونختم هذا النظر في مؤرخي الثلث الأول من القرن التاسع عشر بذكر أحد مسلمي طرابلس العرب وهو الشيخ محمد بن عبد الكريم ولد في طرابلس الغرب وتلقى العلوم من أعلام عصره وفحول مصره وكان واسع العلم كثير الحفظ تولى النيابة في وطنه لعد والده وحسنت سيرته ألف كتابا سماه الإرشاد بمعرفة الأجداد ضمنه ذكر أسلافه الكرام وكان أصل أجداده من الأندلس ثم انتقلوا إلى طرابلس وعرفوا بآل النائب وكان أبوه فقيرا شاعرا توفي سنة ه م أما ابنه محمد فكانت وفاته سنة ه م .
الشعر والأدب إن الشعر والأدب كما التاريخ كانت سوقهما كاسدة في أوائل القرن التاسع عشر لم يشتهر فيهما إلا بعض الأفراد في مقدمتهم بين المسلمين الأديب السيد أحمد ابن عبد اللطيف بن أحمد البربير الحسني البيروتي ولد سنة له تآليف أدبية ومنظومات أخصها مقاماته التي منها نسخة خطية في المكتبة الخديوية أنظر قائمتها : يبتدئ أولها بقوله: حكى بليغ هذا الزمان والعصر حديث ألذ من سلافة العصر .
وقد طبع من هذه المقامات مقامة المفاخرة بين الماء والهواء في دمشق سنة .
وله بديعية عبق عليها شروحا مصطفى بن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحي تصان بين مخطوطات برلين ع وله كتاب الشرح الجلي على بيتي الموصلي وهو تأليف واسع طبع في بيروت سنة أودعه صاحبه فنونا من الآداب وفصولا في كل علم من العلوم.
والموصلي المذكور هو عبد الرحمان بن إبراهيم الصوفي الموصلي من أدباء القرن الثامن عشر.
أما البيتان اللذان شرح البربير رمزهما فهذان: إن مر والمرآة يوما في يدي ... من خلفه ذو اللطف أسما من سما دارت تماثيل الزجاج ولم تزل ... تقفوه هدوا حيث سار ويمما أما منظومات السيد أحمد البربير فكثيرة لكنها متفرقة.
وكنا قد نشرنا منها شيئا في المشرق : مما دار بينه وبين مخائيل البحري من المراسلات الأدبية.
ثم أتحفنا جناب الأديب عيسى أفندي أسكندر معلوف بنخبة أخرى من أقواله الشعرية تجدها في المجلة المذكورة : ولعل السيد أحمد البربير نظم ديوانا كاملا لكننا لم نقف له على أثر ومما قرأنا من لطائفه قوله في طبيب: رأيت طبا له نفار ... يتيه في مشيه دلالا فقلت: من أنت يا حبيبي ... هل راحمي أنت قال: لا لا وله في التوحيد: لقد آمنت بالله ... وأصبحت به آمن هو الأول والآخر ... م والظاهر والباطن وقال: خرجت من سجن نفسي ... ومن حظوظي والجاه وفي جميع أموري ... أسلمت وجهي لله وقال في كبح الشهوات: إن الذين يجاهدو ... ن النفس شبانا وشيبا من الإله بنصرهم ... وأثابهم فتحا قريبا وقال في تاجر سها عن الآخرة: يا تاجرا لا يزال يرجو ... ربحا ويخشى من الخسارة عبادة الله كل حين ... خير من اللهو والتجاره وقال يصف دار أسعد باشا وكان حلها أبو السعود محمد بن علي: يا دار أسعد باشا لك النعيم المخلد بطلعة أبن علي أبي السعود محمد بدر يزيد كمالا من النجوم تولد ذو همة غار منها حد الحسام المجرد أما ترى السيف منها في جفنه بات مغمد ولطفه في البرايا مما فشا وتأكد حتى غدا كل شخص به يقر ويشهد كأنه من نسيم القبول بات مجسد أما ترى ورد خد الرياض منه تورد والبحر لما رآه يجود أرغى وأزبد والدهر بات غلاما لمن عليه تردد فتى به أبيض حظي من بعد ما كان أسود يا سيدي عش سعيدا فإن جدك أسعد وسوف ترقى لأوج من الكواكب أبعد فأحفظ بشارة عدل بها الفراسة تشهد وأسلم ودم في سرور ما طائر الصبح غرد ومن مراثي السيد أحمد البربير قوله في الأمير منصور الشهابي لما توفي سنة ه م : سقا هذا الضريح سحاب فضل ... وعمم بالرضى من في ثراه أميرا كان في الدنيا شهابا ... ومنصورا على قوم عصاه فإن يك من عيوني قد توارى ... فحسبي أن قلبي قد حواه فلما سار للفردوس فورا ... وقربه المهيمن واصطفاه أتى تاريخه في بيت شعر ... يود البدر إن يعطى سناه فمهمله ومعجمه وكل ... من الشطرين تاريخا تراه شهاب الرحمة المولى عليه ... هوى للترب بدر من رباه وكان لأحمد البربير تلامذة أخذوا عنه أخصهم السيد عبد اللطيف بن علي المكنى بفتح الله المفتي البيروتي الحنفي وكان شاعرا إلا إن شعره مفقود.
ومما يروى عنه قوله يمدح ميخائيل البحري لما جاء بيروت في أيام الجزار: ولما أتى البحري بيروت زائرا ... إلينا فكم أهدى عقودا من الشعر فلا بدع أن أهدي له الدر ناظما ... فناهيك أن الدر يبدو من البحر فأجابه البحري بأبيات رويناها في المشرق : .
ومن الشعراء المسلمين الذين نظموا الشعر الجيد في أوائل القرن التاسع عشر الشيخ الوفاء قطب الدين عمر أبن محمد البكري الدمياطي الأصل واليافي المولد ولد سنة ه م في يافا ودرس على مشاهير شيوخ زمانه في وطنه ورحل إلى مصر وأخذ عن أئمتها.
ثم عاد إلى غزة وتجول في أنحاء الشام والحجاز وتوفي في دمشق في غزة ذي الحجة سنة م وقد رثاه شاعر زمانه الذي نترجمه في أوانه الشيخ أمين الجندي بقصيدة رنانة أولها: قسي المنايا ما لأسهمها رد ... فما حيلتي والصبر قد دكه البعد دهيت برزء لا يطاق عناؤه ... وكرب وحزن ما لغايته حد وهي طويلة ومن لطيف ما قاله فيه الشاعر نقولا الترك وقد ضمن فيه اسمه عمر: شمس العلوم تبدى ... نورا إلى كل راء مقرها ضمن ميم ... ما بين عين وراء أما تآليف السيد عمر اليافي فأخصها ديوانه وبعض مخاطبات ألحقت بديوانه ص وقد عني بطبع هذه الآثار حفيده السيد عبد الكريم بن محمد أبي نصر في المطبعة العلمية سنة ه م وهو مجموع واسع فيه قصائد متعددة دينية على منهج المتصوفين وكان السيد على الطريقة الخاوتية وله في هذه الطرائق عدة رسائل منها رسالة في الطريقة النقشبندية رسالة في معنى التصوف والصوفي وغير ذلك.
ومن أدبياته رسالة له في الحض على بر الوالدين.
أما شعره فهو رقيق اللفظ رشيق المعنى كثير التفنن فيه قسم للموشحات والأدوار الغنائية والخمريات وهانحن نورد منه طرفا تنويها بفضله.
قال في الاعتصام والثقة بالله: أنا بالله اعتصامي ... لا أرى في ذاك شكا راجيا فيه نوالا ... ورشادا ليس يحكى موقنا أن لا سواه كاشف ضرا وضنكا لم أزل لله عبدا ... وبهذا أتزكى وله مستغيثا مبتهلا من قصيدة: إلهي الهي ليس آلاءك يرتجي ... وحقك ما وافيت غيرك راجيا ومن ذا الذي أشكو له سوء فاقتي ... ويعلم قبل المشتكي سوء حاليا لقد دك دهري طود قصري فأصبحت ... منازل قصري بالخطوب خواليا وفوق لي الخطب المبرح أسهما ... من الوجد والتبريح فيها رمانيا وشن لي الغارات تعدو وقد غدت ... علي بعادي الجور تعدو العواديا فيا رب ما للعبد في الدهر ملتجى ... سواك فإني بالتضرع لاجيا تدارك بألطاف وأسعفه بالمنى ... وحقق له فضلا لديك الأمانيا ومن جيد قوله ما كتبه في بر الوالدين: كم جر بر الوالدي ... ن فوائدا للمرء جمه منها رضا الله الذي ... يكفي الفتى ما قد أهمه وأخو العقوق كميت ... قد صار في الأحياء رمه والكلب أحسن حالة ... منه وأحفظ منه ذمه ومن محاسنه قوله في نوفرة على رأسها ليمونة: ونوفرة تبدي من الماء قامة ... زهت بكمال الصفو حسنا ومنظرا هود من البلور من فوق رأسه ... زمردة خضراء تنثر جوهرا ومن أوصافه قوله يذكر دير عطية من قرى الشام بين النبك والقريتين: حادي الركب سر وحث المطية ... لديار العطا بدير العطية فبتلك الربوع تلقى ربيع الس ... أنس فاحت أزهارها العبهرية جنة قد تزخرفت في رباها ... بثمار من البهاء جنية تجري من تحتها المياه بأنها ... ر التهاني للواردين مرية وغصون الرياض تهتز فيها ... حيث غنت نسائم سحرية حبذا حبذا معاني الأغاني ... لتهاني المعالم الأنسية وقد اشتهر بين المسلمين غير هؤلاء في الشعر والأدب لكنه قصائدهم وتآليفهم لا تزال في خزائن الخاصة أو أخذتها أيدي الضياع نذكر منه من اتصل به علمنا بمطالعة مخطوطات مكتبتنا الشرقية.
فمن هؤلاء الأدباء المسلمين إسماعيل بن الحسين جعمان له ديوان صغير الحجم في أحد مجاميع لندن المخطوطة .
يحتوي على قصائد ومراسلات ومقالات شتى كتبها بين السنة وسنة وفاته .
ومن مشاهير المسلمين في أوائل القرن التاسع عشر السيد محمد الأمير الكبير المولود في سنبو في مديرية أسيوط سنة ه م والمتوفى في مصر في ذي القعدة سنة ه م .
درس الفقه بأقسامه في الأزهر وتولى مشيخة السادة الملكية وألف كتبا عديدة في فنون شتى.
وكان كلامه حكما منه قوله: دع الدنيا فليس فيها سرور ... يتم ولا من الأحزان تسلم

وحلة شوكاء : عليها خشونة الجدة عن أبي عبيدة وقال الأصمعي : لا أدري ما هي كما في اللسان والعباب ونقل الجوهري عن الأصمعي : بردة شوكاء : خشنة المس ؛ لأنها جديدة فهو مثل قول أبي عبيدة وهو مجاز قال المتنخل الهذلي : وأكسوا الحلة الشوكاء خدني ... وبعض الخير في حزن وراط هكذا قرأته في ديوان هذيل قال السكري : يريد الخشنة من الجدة لم يذهب زئبرها وهذا البيت أورده ابن بري : وأكسوا الحلة الشوكاء خدي ... إذا ضنت يد اللحز اللطاط ومن المجاز : الشوكة : السلاح يقال : فلان ذو شوكة .
أو شوكة السلاح : حدته .
والشوكة من القتال : شدة بأسه والشوكة : النكاية في العدو يقال : لهم شوكة في الحرب : وهو ذو شوكة في العدو وقوله تعالى : وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم قيل : معناه حدة السلاح وقيل : شدة الكفاح وفي الحديث : هلم إلى جهاد لا شوكة فيه يعني الحج .
ومن المجاز : الشوكة : داء كالطاعون عن ابن دريد معروف .
وأيضا : حمرة تعلو الجسد وتظهر في الوجه فتسكن بالرقى ومنه الحديث : أنه كوى سعد بن زرارة من الشوكة وهو مشوك وقد شيك : أصابته هذه العلة وفي الأساس : يقال لمن ضربته الحمرة ضربته الشوكة ؛ لأن الشوكة وهي إبرة العقرب إذا ضربت إنسانا فما أكثر ما تعتري منه الحمرة .
ومن المجاز : الشوكة : الصيصية وهي أداة للحائك يسوي بها السداة واللحمة وكذلك صصية الديك : شوكته .
والشوكة : إبرة العقرب .
وشوكة بلا لام : امرأة وهي بنت عمرو بن شأس ولها يقول : ألم تعلمي يا شوك أن رب هالك ... ولو كبرت رزء علي وجلت وشوكة الكتان : طينة تدار رطبة ويغمز أعلاها حتى تبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل فتجف فيخلص بها الكتان نقله الأزهري .
ورجل شاك السلاح برفع الكاف عن الفراء وشائكه نقله الجوهري وشوكه بكسر الواو يمانية وشاكيه نقله الجوهري أي : حديده قال الجوهري : شائك السلاح : وشاكيه مقلوب منه وقال أبو عبيد : الشاكي والشائك جميعا : ذو الشوكة والحد في سلاحه وقال أبو زيد : هو شاك في السلاح وشائك قال : وإنما يقال : شاك إذا أردت معنى فاعل فإذا أردت معنى فعل قلت : هو شاك للرجل وقيل : رجل شاكي السلاح حديد السنان والنصل ونحوهما وقال الفراء : رجل شاكي السلاح وشاك السلاح مثل جرف هار وهار قال مرحب اليهودي حين بارز عليا كرم الله وجهه : قد علمت خيبر أني مرحب شاك السلاح بطل مجرب وقال أبو الهيثم : الشاكي من السلاح أصله شائك من الشوك ثم نقلت فتجعل من بنات الأربعة فيقال : هو شاكي ومن قال : شاك السلاح بحذف الياء فهو كما يقال : رجل مال ونال من المال والنوال وإنما هو مائل ونائل ومن المجاز شاك الرجل يشاك شوكا : ظهرت شوكته وحدته فهو شائك نقله الجوهري .
وشجرة مشوكة كمحسنة : كثيرة الشوك .
وأرض مشوكة : فيها السحاء والقتاد والهراس وذلك لأن هذا كله شاك .
والمشوكة : والمشوكة كمعظمة : قلعة باليمن بجبل قلحاح .
والشويكة كجهينة : ضرب من الإبل كذا قال ابن عباد في المحيط وهكذا وقع في المحكم والصواب الشويكية ففي الصحاح : شوك ناب البعير تشويكا ومنه إبل شويكية قال ذو الرمة : على مستظلات العيون سواهم ... شويكية يكسو براها لغامها قال الصاغاني : رأيت البيت في ديوان شعر ذي الرمة بخط السكري شويكية وقد شدد الياء تشديدا بينا وبخط النجيرمي بتخفيفها وهي حين طلع نابها إذا خرج مثل الشوك يقال : شاك لحيا البعير ويروى بالهمز وقيل : أراد شويقئة بالهمز من شقأ نابه أي : طلع فقلب القاف كافا فتأمل ذلك .
والشويكة : ببلاد العرب .
وأيضا : قرب القدس ومنها الشهاب أحمد بن أحمد الشويكي المقدسي الحنبلي نزيل الصالحية عن الشهاب أحمد بن عبد الله العسكري وعنه شرف الدين موسى بن أحمد الحجاوي .
وشاوكان : ببخاراء وهي قرية من أعمالها وكافها فارسية نقله الصاغاني .
وقنطرة الشوك : كبيرة عامرة على نهر عيسى ببغداد والنسبة إليها شوكي وقد نسب هكذا أبو القاسم علي بن جيون بن محمد بن البحتري البغدادي الشوكي المحدث .
وشوكان : بالبحرين وضبطه الصاغاني بالضم قال : كالنخل من شوكان ذات صرام وشوكان : حصن باليمن .
وشوكان : بين سرخس وأبيورد بنواحي خابران منه عتيق بن محمد بن عنيس بن عثمان وأخوه أبو العلاء عنيس بن محمد بن عنيس الشوكانيان المحدثان هكذا في النسخ عنيس بالتصغير وفي بعضها عنبس كجعفر وقد حدث أبو العلاء هذا عن أبي المظفر السمعاني وولى قضاء بلده في نيف وعشرين وخمسمائة روى عنه أبو سعد بن السمعاني ومما يستدرك عليه : شجرة مشيكة : فيها شوك .
وأشوك الزرع مثل شوك .
وشاك لحيا البعير مثل شوك كما في الصحاح والعباب وشاك ثديا المرأة : تهيئا للنهود نقله الأزهري .
وشوك كفرح مثله نقله الزمخشري .
وشواكة الكتان كثمامة : لغة في شوكته .
وجاءوا بالشوكة والشجرة أي : بالعدد الجم وهو مجاز .
وأصابتهم شوكة القنا : وهي شبه الأسنة ويقال : لا يشوكك مني شوكة أي : لا يلحقك مني أذى وهو مجاز .
وشوك بالضم : موضع أنشد ابن الأعرابي : صوادر عن شوك أو أضايحا ومنهل الشوكة : قرية بالمنوفية .
وقصر الشوك : إحدى محلات مصر .
وأشكته : آذيته بالشوك ش ه ر ب ا ب ك شهربابك : مدينة من أعمال كرمان منها شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن بهرام الشهربابكي الكرماني الشافعي نزيل مكة سمع على حسين بن قاوان والسخاوي فصل الصاد المهملة مع الكاف ص أ ك صئك الرجل كفرح يصأك صأكا : عرق فهاجت منه ريح منتنة من ذفر أو غير ذلك نقله الجوهري عن أبي زيد وصئك الدم : جمد .
وصئك به الشيء أي : لزق قال صاحب العين : ومنه قول الأعشى : ومثلك معجبة بالشبا ... ب صاك العبير بأجلادها أراد صئك فخفف ولين فقال : صاك .
والصأكة مهموزة مجزومة : رائحة الخشبة تجدها منها إذا نديت فتغير ريحها .
وفي النوادر : رجل صئك ككتف : أي شديد .
ويقال : ظل يصائكني منذ اليوم أي : يشادني كما في العباب والصواب أن يذكر في ص و ك كما سيأتي ص ع ل ك صعلكه صعلكة : أفقره .
وصعلك الثريدة : جعل لها رأسا أو رفع رأسها .
وقال شمر : صعلك البقل الإبل : سمنها ورجل مصعلك الرأس أي : مدوره وقيل : صغيره قال ذو الرمة يصف الظليم : يخيل في المرعى لهن بنفسه ... مصعلك أعلى قلة الرأس نقنق والصعلوك كعصفور : الفقير كما في الصحاح زاد ابن سيده : الذي لا مال له زاد الأزهري : ولا اعتماد قال أبو النشناش : وسائلة بالغيب عني وسائل ... ومن يسأل الصعلوك أين مذاهبه ؟ والجمع الصعاليك وأنشد الليث : إن اتباعك مولى السوء يتبعه ... لك الصعاليك ما لم يتخذ نشبا وتصعلك الرجل : افتقر وأنشد الجوهري لحاتم طيئ : عنينا زمانا بالتصعلك والغنى ... فكلا سقاناه بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر أي : عشنا زمانا وتصعلكت الإبل : طرحت أوبارها كما في الصحاح زاد غيره : وانجردت وقال شمر : إذا دقت قوائمها من السمن وقال الأصمعي في قول أبي دواد يصف خيلا : قد تصعلكن في الربيع وقد ق ... رع جلد الفرائض الأقدام قال : تصعلكن : دققن وطار عفاؤها عنها والفريضة : موضع قدم الفارس وصعاليك العرب : ذؤبانها .
وعروة الصعاليك : هو ابن الورد لقب به لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه كما في الصحاح .
وصعليك : اسم رجل كذا في النسخ وفي التكملة وصعلكيك : اسم ومما يستدرك عليه : المصعلك من الأسنمة : التي كأنما حدرجت أعلاه حدرجة وكأنما صعلكت أسفله بيدك ثم مطلته صعدا أي : رفعته على تلك الدملكة وتلك الاستدارة قاله شمر .
وأبو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي الشافعي : فقية مشهور تفقه بأبيه وبأبي علي محمد بن عبد الواحد الثقفي وعنه والد إمام الحرمين أبو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف الجويني وأبو سهل محمد بن سلمان ابن محمد العجلي الحنفي النيسابوري يعرف كذلك روى عن أبي بكر بن خزيمة وعنه الحاكم مات سنة بنيسابور ص ك ك صكه يصكه صكا : ضربه شديدا بعريض أو عام بأي شيء كان ومنه قوله تعالى : فصكت وجهها وقال مدرك بن حصن : يا كروانا صك فاكبأنا وصك الباب : أغلقه أو أطبقه .
ورجل أصك ومصك بكسر الميم : مضطرب الركبتين والعرقوبين وكذا من غير الإنسان .
وقد صككت يا رجل كمللت صككا محركة قال أبو عمرو : كل ما جاء على فعلت من ذوات التضعيف فهو مدغم نحو صمت المرأة وأشباهه إلا أحرفا جاءت نوادر في إظهار التضعيف وهو لححت عينه ومششت الدابة وضبب البلد وألل السقاء وقطط الشعر .
وقال ابن الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج وفي ركبتيه صكك وفي فخذيه فجى .
والمصك كمجن : القوي الشديد الخلق الجسيم من الناس وغيرهم كالإبل والحمير يقال : رجل مصك وحمار مصك وفي الحديث : على جمل مصك وأنشد يعقوب : ترى المصك يطرد العواشيا جلتها والأخر الحواشيا كالأصك قال الفرزدق : قبح الإلة خصاكما إذ أنتما ... ردفان فوق أصك كاليعفور قال سيبويه : والأنثى مصكة وهو عزيز عنده ؛ لأن مفعلا ومفعالا قلما تدخل الهاء في مؤنثه .
والمصك : فرس الأبرش الكلبي وكذلك الأديم له أيضا وفيهما قيل : قد سبق الأبرش غير شك على الأديم وعلى المصك والمصك : المغلاق قال الليث : اجتمع أربعة من الأعراب بباب فوضعت المائدة وأغلق الباب .
فقال الأول : قد صك دوني الباب بالمصك وقال الثاني : بباب ساج جيد حنك وقال الثالث : يا ليته قد فك بالمفك وقال الرابع : فنرد الثريد غير الشك والصكيك كأمير : الضعيف عن ابن الأنباري حكاه الهروي في الغريبين وهو فعيل بمعنى مفعول من الصك : الضرب أي يضرب كثيرا لاستضعافه وقد جاء ذكره في الحديث .
والصك : الكتاب معرب وهو بالفارسية جك وهو الذي يكتب للعهدة أصك وصكوك وصكاك وكانت الأرزاق تسمى صكاكا لأنها كانت تخرج مكتوبة ومنه الحديث في النهي عن شراء الصكاك والقطوط .
وفي حديث أبي هريرة قال لمروان : أحللت بيع الصكاك ؟ .
وذلك أن الأمراء كانوا يكتبون للناس بأرزاقهم وأعطياتهم كتبا فيبيعون ما فيها قبل أن يقبضوها معجلا ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه فنهوا عن ذلك ؛ لأنه بيع ما لم يقبض .
والصكة : شدة الهاجرة وتضاف إلى عمي يقال : لقيته صكة عمي وصكة أعمى وهو أشد الهاجرة حرا وعمي : تصغير أعمى مرخما قال اللحياني : هي أشد ما يكون من الحر أي حين كاد الحر يعمي من شدته وقال الفراء : حين يقوم قائم الظهيرة وزعم بعضهم أن عميا الحر بعينه وأنشد : وردت عميا والغزالة برنس ... بفتيان صدق فوق خوص عياهم وقال غير هؤلاء : عمي : رجل من عدوان كان يفتي في الحج فأقبل معتمرا ومعه ركب حتى نزلوا بعض المنازل في يوم شديد الحر فقال عمي : من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام بقي حراما إلى قابل فوثب الناس إلى الظهيرة يضربون أي : يسيرون حتى وافوا البيت وبينهم وبينه من ذلك الموضع ليلتان فضرب مثلا فقيل : أتانا صكة عمي : إذا جاء في الهاجرة الحارة وفي ذلك يقول كرب بن جبلة العدواني : وصك بها نحر الظهيرة غائرا ... عمي ولم ينعلن إلا ظلالها وجئن على ذات الصفاح كأنها ... نعام تبغى بالشظي رئالها فطوفن بالبيت الحرام وقضيت ... مناسكها ولم يحل عقالها وقيل : عمي : اسم رجل من العمالقة كان مغوارا فأغار على قوم في ظهيرة وصكهم صكة شديدة فاجتاحهم فصار مثلا لكل من جاء ذلك الوقت قال الصاغاني : وليعمر هذا القول بثبت والأصل : لقيته صكة عمي أي : وقت ضربته فأجرى مجرى قولهم : آتيك خفوق النجم ومقدم الحاج وقيل : عمي تصغير أعمى مرخما والمراد الظبى ؛ لأنه يسدر في الهواجر فيصطك بما يستقبل قال يصف بقرة مسبوعة : وأقبلت صكة أعمى خاليه فلم تجد إلا سلامى داميه لأن الوديقة في ذلك الوقت تصك الظبى فيطرق في كناسه كأنه أعمى والصكة على هذا مضافة إلى المفعول وقال ابن فارس في صكة عمي : يراد أن الأعمى يلقى مثله فيصطكان أي : يصك كل منهما صاحبه : وقال : وذلك كلام وضعوه في الهاجرة وعند اشتداد الحر خاصة ويروى صكة حمى فعل من حميت الشمس بوزن غزى منونا ويعاذ في الياء إن شاء الله تعالى .
والصكاك كغراب : الهواء مثل السكاك بالسين عن ابن عباد ومما يستدرك عليه : صكه صكا : دفعه عن الأصمعي .
واصطكوا بالسيوف : تضاربوا بها وهو افتعلوا من الصك قلبت التاء طاء لأجل الصاد .
وبعير مصكوك ومصكك : مضروب باللحم وكأن اللحم صك فيه صكا أي شك .
والصك : احتكاك العرقوبين .
والصكك : أن تضرب إحدى الركبتين الأخرى عند العدو فيؤثر فيهما أثرا .
وظليم أصك لأنه أرح طويل الرجلين وربما أصاب لتقارب ركبتيه بعضهما بعضا إذا عدا قال الشاعر : مثل النعام والنعام صك وكتب عبد الملك إلى الحجاج قاتلك الله أخيفش العينين أصك الرجلين .
والأصك : من كانت أسنانه وأضراسه كلها ملتصقة قال الأزهري : وهو الألص أيضا قال أبو عمرو : وكان عبد الصمد بن علي أصك .
وليلة الصك : ليلة البراءة وهي ليلة النصف من شعبان ؛ لأنه يكتب فيها من صكاك الأرزاق .
ويقال : خذ هذا أول صك وأول صوك أي : أول ما أصكك به .
واصطك الجرمان : صك أحدهما الآخر ص ل ك الصلك كعنب أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الخارزنجي : هو أول ما تتفطر به الشاة من اللبن .
واللبأ بعده .
قال : والتصليك : صر الناقة يقال : صلك بها حتى يشتد حفلها وكذلك الصلك .
قلت : وقد تقدم في س ل ك هذا المعنى بعينه وضبطه هناك بالكسر وهنا ضبطه كعنب وليس هذا في نص الخارزنجي فالصواب إذا ضبطه بالكسر ويكون السين لغة في الصاد فتأمل ص م ك الصمكيك محركة والصمكوك كحلزون : الجاهل السريع إلى الشر الغواية .
وقيل : القوي الشديد .
وهما أيضا من نعت الشيء اللزج .
وقيل : الغليظ الجافي التار من الرجال وغيرهم قال ابن بري : شاهد الصمكوك قول زياد الملقطي : فقلت ولم أملك : أغوث بن طيئ ... على صمكوك الرأس حشر القوادم وأنشد شمر شاهدا على الصمكيك : وصمكيك صميان صل ابن عجوز لم يزل في ظل هاج بعرس حوقل قثول والصمكيك : زعموا عن ابن دريد والصواب أن يقول صمكيك بلا لام كما هو نص ابن دريد .
والصمكيك : الأحمق العجل إلى الشر وقال الليث : هو الأهوج الشديد وقال ابن عباد : هو الأحمق العيي .
وجمل صمكة محركة : قوي وكذلك عبد صمكة قاله شمر .
وأصبحت الأرض مصمئكة أي مبتلة عن المطر رواه شمر عن أبي الهذيل .
وقال أبو الهذيل أيضا : السماء مصمئكة أي : مستوية خليقة للمطر ونقل ذلك عن أبي زيد أيضا وقال الأزهري في الرباعي : اصمأكت الأرض فهي مصمئكة وهي الندية الممطورة قال : وأصل هذه الكلمة وما أشبهها ثلاثي والهمزة فيها مجتلبة .
وقال أبو زيد : اصماك الرجل : إذا غضب نقله الجوهري والهمزة لغة فيه وكذلك ازماك واهماك فهو مصمئك .
واصماك اللبن : خثر جدا وفي الصحاح : غلظ واشتد حتى صار الجبن والهمزة لغة فيه أيضا .
والصمكمك كسفرجل : الخبيث الريح عن ابن عباد .
وقيل : هو العزب عنه أيضا .
وقيل : هو القوي الشديد الجسم .
والصماك ككتاب : العود الذي ألحق وفي العباب : ألصق بالقفيز صمك ككتب .
ومما يستدرك عليه : المصمئك : الأهوج الشديد الجيد الجسيم .
والصمكة من الرجال : من لا يعرف قبيلا من دبير .
والصمكيك من اللبن : الخاثر جدا وهو حامض وقال ابن السكيت : لبن صمكيك وصمكوك وهو اللزج .
واصمأك الجرح مهموزا : انتفخ ص م ل ك الصملك كعملس أهمله الجوهري وقال الليث : هو الشديد القوة والبضعة من الرجال صمالك وضبطه بعضهم بضم الصاد وتشديد الميم المفتوحة وكسر اللام ص ه ك الصهك بضمتين ويخفف : الجواري السود عن أبي عمرو كذا في اللسان وأهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : صهاك كغراب : من أعلام النساء .
وصاهك : مدينة بفارس ص و ك الصوك : الأول يقال : لقيته أول صوك وبوك أي : أول شيء نقله الجوهري وكذا فعله أول كل صوك وبوك وقال ابن دريد : ما به صوك ولا بوك أي : حركة .
وقال غيره صاك به الزعفران والدم صوكا : لزق به وكذلك غيرهما قال الشاعر : سقى الله طفلا خودة ذات بهجة ... يصوك بكفيها الخضاب ويلبق يصوك أي : يلزق والياء فيه لغة كما سيأتي .
والصوك : ماء الرجل عن كراع وثعلب .
وقال الأصمعي : تصوك فلان في رجيعه : إذا تلطخ به وقال أبو زيد : هو بالضاد المعجمة وسيأتي ومما يستدرك عليه : قال أبو عمرو : الصائك اللازق .
وظل يصايكني منذ اليوم ويحايكني : أي يشادني لغة في يصائكني بالهمز والمصنف ذكره في ص أ ك .
والصائك : الدم اللازق ويقال : هو دم الجوف ص ي ك صاك به الطيب يصيك صيكا : إذا لزق لغة في يصوك نقله الجوهري وأنشد الليث للأعشى : ومثلك معجبة بالشبا ... ب صاك العبير بأجلادها وقال الليث : أراد صئك فخفف ولين فقال : صاك قال ابن سيده : وليس عندي على ما ذهب إليه بل لفظه على موضوعه وإنما يذهب إلى هذا الضرب من التخفيف البدلي إذا لم يحتمل الشيء وجها غيره فصل الضاد المعجمة مع الكاف ض أ ك

صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ت: بإسناده .
في ت، س، أ: ولدان .
صحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
في ت: بإسناده .
في ت: عن .
في ت: فصلى .
في ت: أصبح .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ت: وروى .
في ت: بإسناده .
من خطيئته مثل يوم ولدته أمه، فلما سمع الفتى ذكر الخمر اجتذب يده من يده ثم انطلق.
فقال عبد الله بن عمرو إني لا أحل لأحد أن يقول علي ما لم أقل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب من الخمر شربة لم تقبل له صلاة أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد لم تقبل له صلاة أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه.
فإن عاد قال فلا أدري في الثالثة أو الرابعة فإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله خلق خلقه في ظلمة ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه من نوره يومئذ اهتدى ومن أخطأه ضل فلذلك أقول جف القلم على علم الله عز وجل وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن سليمان سأل الله تعالى ثلاثا فأعطاه اثنتين ونحن نرجو أن تكون لنا الثالثة: سأله حكما يصادف حكمه فأعطاه إياه وسأله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده فأعطاه إياه وسأله أيما رجل خرج من بيته لا يريد إلا الصلاة في هذا المسجد خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه فنحن نرجو أن يكون الله تعالى قد أعطانا إياها وقد روى هذا الفصل الأخير من هذا الحديث النسائي وابن ماجه من طرق عن عبد الله بن فيروز الديلمي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن سليمان لما بنى بيت المقدس سأل ربه عز وجل خلالا ثلاثا ... وذكره وقد روي من حديث رافع بن عمير رضي الله عنه، بإسناد وسياق غريبين فقال الطبراني: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني حدثنا محمد بن أيوب بن سويد حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة عن أبي الزاهرية عن رافع بن عمير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل لداود عليه السلام: ابن لي بيتا في الأرض.
فبنى داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي أمر به فأوحى الله إليه: يا داود نصبت بيتك قبل بيتي؟ قال: يا رب هكذا قضيت من ملك استأثر ثم أخذ في بناء المسجد فلما تم السور سقط ثلاثا فشكا ذلك إلى الله عز وجل فقال: يا داود إنك لا تصلح أن تبني لي بيتا قال: ولم يا رب؟ قال: لما جرى على يديك من الدماء.
قال: يا رب أو ما كان ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلى ولكنهم عبادي وأنا أرحمهم فشق ذلك عليه فأوحى الله إليه: لا تحزن فإني سأقضي بناءه على يدي ابنك سليمان.
فلما مات داود أخذ سليمان في بنائه فلما تم قرب القرابين وذبح الذبائح وجمع بني إسرائيل فأوحى الله إليه: قد أرى سرورك ببنيان بيتي فسلني أعطك.
قال: أسألك ثلاث خصال حكما يصادف حكمك وملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ومن أتي هذا البيت لا يريد إلا الصلاة فيه في أ: عمرو رضي الله عنهما .
في أ: وإن .
في أ: ولذلك .
في ت، س، أ: مثل يوم .
في ت، س، أ: عز وجل .
المسند / .
سنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
في ت: وروى الطبراني بإسناده .
في ت: داود عليه السلام .
في ت، س، أ: هكذا قلت فيما قضيت .
في ت، أ: فأوحى الله إليه في ت، س، أ: أو لم يكن .
خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ثنتان فقد أعطيهما وأنا أرجو أن يكون قد أعطي الثالثة وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد حدثنا عمر بن راشد اليمامي، حدثنا إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا دعاء إلا استفتحه ب سبحان الله ربي الأعلى العلي الوهاب وقد قال أبو عبيد: حدثنا علي بن ثابت عن جعفر بن برقان عن صالح بن مسمار قال: لما مات نبي الله داود أوحى الله إلى ابنه سليمان عليهما السلام: أن سلني حاجتك.
قال: أسألك أن تجعل لي قلبا يخشاك كما كان قلب أبي وأن تجعل قلبي يحبك كما كان قلب أبي.
فقال الله: أرسلت إلى عبدي وسألته حاجته فكانت حاجته أن أجعل قلبه يخشاني وأن أجعل قلبه يحبني لأهبن له ملكا لا ينبغي لأحد من بعده.
قال الله تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والتي بعدها، قال: فأعطاه الله ما أعطاه وفي الآخرة لا حساب عليه.
هكذا أورده أبو القاسم بن عساكر في ترجمة سليمان عليه السلام في تاريخه وروي عن بعض السلف أنه قال: بلغني عن داود عليه السلام أنه قال: إلهي كن لسليمان كما كنت لي : فأوحى الله إليه: أن قل لسليمان: يكون لي كما كنت لي، أكون له كما كنت لك.
وقوله: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب قال الحسن البصري رحمه الله: لما عقر سليمان الخيل غضبا لله، عز وجل عوضه الله ما هو خير منها وأسرع الريح التي غدوها شهر ورواحها شهر.
وقوله: حيث أصاب أي: حيث أراد من البلاد .
وقوله: والشياطين كل بناء وغواص أي: منهم من هو مستعمل في الأبنية الهائلة من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات إلى غير ذلك من الأعمال الشاقة التي لا يقدر عليها البشر وطائفة غواصون في البحار يستخرجون مما فيها من اللآلئ والجواهر والأشياء النفيسة التي لا توجد إلا فيها وآخرين مقرنين في الأصفاد أي: موثقون في الأغلال والأكبال ممن قد تمرد وعصى وامتنع من العمل وأبى أو قد أساء في صنيعه واعتدى .
المعجم الكبير / قال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن أيوب بن سويد الرملي وهو متهم بالوضع .
في ت: وروى .
المسند / قال الهيثمي في المجمع / : فيه عمر بن راشد اليمامي وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح .
في ت: وروى .
في ت، أ: عليه .
في ت، س: أسأله .
زيادة من ت، س.
زيادة من أ.
تاريخ دمشق / القسم المخطوط .
زيادة من ت، س، أ.
في ت: ما .
واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب وقوله: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب أي: هذا الذي أعطيناك من الملك التام والسلطان الكامل كما سألتنا فأعط من شئت واحرم من شئت، لا حساب عليك، أي: مهما فعلت فهو جائز لك احكم بما شئت فهو صواب.
وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خير بين أن يكون عبدا رسولا وهو الذي يفعل ما يؤمر به وإنما هو قاسم يقسم بين الناس ما أمره الله به وبين أن يكون ملكا نبيا يعطي من يشاء ويمنع من يشاء بلا حساب ولا جناح، اختار المنزلة الأولى بعد ما استشار جبريل فقال له: تواضع فاختار المنزلة الأولى لأنها أرفع قدرا عند الله وأعلى منزلة في المعاد وإن كانت المنزلة الثانية وهي النبوة مع الملك عظيمة أيضا في الدنيا والآخرة ولهذا لما ذكر تبارك وتعالى ما أعطى سليمان في الدنيا نبه على أنه ذو حظ عظيم عند الله يوم القيامة أيضا، فقال: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب أي: في الدار الآخرة.
واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب في أ: الصحيح .
ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب يذكر تعالى عبده ورسوله أيوب عليه السلام وما كان ابتلاه تعالى به من الضر في جسده وماله وولده حتى لم يبق من جسده مغرز إبرة سليما سوى قلبه ولم يبق له من حال الدنيا شيء يستعين به على مرضه وما هو فيه غير أن زوجته حفظت وده لإيمانها بالله ورسوله فكانت تخدم الناس بالأجرة وتطعمه وتخدمه نحوا من ثماني عشرة سنة.
وقد كان قبل ذلك في مال جزيل وأولاد وسعة طائلة من الدنيا فسلب جميع ذلك حتى آل به الحال إلى أن ألقي على مزبلة من مزابل البلدة هذه المدة بكمالها ورفضه القريب والبعيد سوى زوجته رضي الله عنها فإنها كانت لا تفارقه صباحا و لا مساء إلا بسبب خدمة الناس ثم تعود إليه قريبا.
فلما طال المطال واشتد الحال وانتهى القدر المقدور وتم الأجل المقدر تضرع إلى رب العالمين وإله المرسلين فقال: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين الأنبياء : وفي هذه الآية الكريمة قال: رب إني مسني الشيطان بنصب وعذاب، قيل: بنصب في بدني وعذاب في مالي وولدي.
فعند ذلك استجاب له أرحم الراحمين وأمره أن يقوم من مقامه وأن يركض الأرض برجله.
ففعل فأنبع الله عينا وأمره أن يغتسل منها فأذهب جميع ما كان في بدنه من الأذى ثم أمره فضرب الأرض في مكان آخر فأنبع له عينا أخرى وأمره أن يشرب منها فأذهبت ما كان في باطنه من السوء وتكاملت العافية ظاهرا وباطنا ولهذا قال تعالى: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب في أ: بالأجر .
زيادة من أ.
في ت، س: ضرع .
في ت، س: ما كان به من الأذى .
في أ: بباطنه .
قال ابن جرير، وابن أبي حاتم جميعا: حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب أخبرني نافع بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن نبي الله أيوب عليه السلام لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين كانا من أخص إخوانه به كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه: تعلم والله لقد أذنب أيوب ذنبا ما أذنبه أحد من العالمين.
قال له صاحبه: وما ذاك؟ قال: من ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله، فيكشف ما به فلما راحا إليه لم يصبر الرجل حتى ذكر ذلك له.
فقال أيوب: لا أدري ما تقول غير أن الله يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله عز وجل، فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما، كراهية أن يذكرا الله إلا في حق.
قال: وكان يخرج إلى حاجته فإذا قضاها أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ فلما كان ذات يوم أبطأ عليها وأوحى الله تعالى إلى أيوب، عليه السلام، أن اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فاستبطأته فتلقته تنظر فأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو على أحسن ما كان.
فلما رأته قالت: أي بارك الله فيك هل رأيت نبي الله هذا المبتلى.
فوالله على ذلك ما رأيت رجلا أشبه به منك إذ كان صحيحا.
قال: فإني أنا هو.
قال: وكان له أندران أندر للقمح وأندر للشعير فبعث الله سحابتين فلما كانت إحداهما على أندر القمح أفرغت فيه الذهب حتى فاض وأفرغت الأخرى في أندر الشعير حتى فاض.
هذا لفظ ابن جرير رحمه الله وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل أيوب يحثو في ثوبه فناداه ربه يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى؟ قال: بلى يا رب ولكن لا غنى بي عن بركتك .
انفرد بإخراجه البخاري من حديث عبد الرزاق به ولهذا قال تعالى : ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب قال الحسن وقتادة: أحياهم الله تعالى له بأعيانهم وزادهم مثلهم معهم.
وقوله: رحمة منا أي: به على صبره وثباته وإنابته وتواضعه واستكانته وذكرى لأولي الألباب أي: لذوي العقول ليعلموا أن عاقبة الصبر الفرج والمخرج والراحة .
في ت: روى .
في ت: بسندهما .
في أ: ما به من مرضه .
في أ: وكان أيوب .
في أ: وأقبل .
في أ: فقال إني .
تفسير الطبري / ورواه البزار في مسنده كشف الأستار وأبو نعيم في الحلية / من طريق سعيد ابن أبي مريم عن نافع بن يزيد به.
قال البزار: لا نعلم رواه عن الزهري عن أنس إلا عقيل، ولا عنه إلا نافع ورواه عن نافع غير واحد وقال الهيثمي في المجمع / : رجال البزار رجال الصحيح .
في ت: وروى القاري .
في ت، س، أ: ربه عز وجل .
المسند / وصحيح البخاري برقم .

قلت: هذا يرد قول من قال: بأن الوليد بن عقبة كان زمن فتح مكة صبيا مخلقا وأنه جيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ليمسح رأسه ويدعو له كما فعل بغيره من الصبيان، فامتنع بسبب الخلوق الذي خلقته أمه به، وعمدتهم في ذلك هو: ما رواه أبو داود: حدثنا أيوب بن محمد الرقي، ثنا عمر بن أيوب بن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد بن عقبة قال: لما فتح نبي الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم فيدعو لهم البركة، ويمسح رؤوسهم، قال: فجيء بي إليه، وأنا مخلق فلم يمسني من أجل الخلوق .
ورواه أحمد من طريق فياض بن محمد الرقي عن جعفر بن برقان به .
الخلوق: طيب معروف مركب يتخذ من الزعفان وغيره من أنواع الطيب وتغلب عليه الحمرة والصفرة.
النهاية لابن الأثير / .
أيوب بن محمد بن زياد الوزان، أبو محمد الرقي بفتح الراء وتشديد القاف، نسبة إلى رقة بلد بالشام.
مولى ابن عباس، ثقة من العاشرة، ت دسق.التقريب / .
عمر بن أيوب العبدي الموصلي، صدوق له أوهام، من التاسعة، ت م،د،س،ق.
المصدر السابق / .
جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف.
الكلابي: بكسر الكاف، بعدها لام ممدودة خفيفة آخرها موحدة مكسورة،أبو عبدالله الرقي،صدوق يهم،في حديث الزهري من السابعة ت وقيل بعدها/بخ م عم المصدر السابق / .
ثابت بن الحجاج، الكلابي، الرقي، ثقة، من الثالثة / د.
المصدر السابق / .
عبد الله الهمداني بسكون الميم والدال المهملة، أبو موسى، مجهول، وخبره منكر، قاله ابن عبد البر من الرابعة/د.
المصدر السابق / .وفي لسان الميزان / ، أبو موسى الهمداني، عن الوليد بن عقبة بن معيط، وعنه ثابت بن الحجاج، قال البخاري في التاريخ الأوسط: اسمه عبد الله لا يعرف ولا يتابع عليه.
سنن أبي داود / .
كتاب الترجل باب في الخلوق للرجل.
فياض بن محمد بن سنان الرقي، أبو محمد محله الصدق، قاله الحسيني، وقال في الإكمال: ليس به بأس، وذكره ابن أبي حاتم وابن خلقون في الثقات.
تعجيل المنفعة لابن حجر، ص .
مسند أحمد / .
وأخرجه البيهقي من طريق أحمد ومن طريق يونس بن بكير، عن جعفر بن برقان به .
فالحديث بجميع طرقه يدور على عبد الله الهمداني وقد قال فيه ابن عبد البر: هذا الحديث رواه جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج عن أبي موسى الهمداني، ويقال الهمداني، ذكره البخاري على الشك، عن الوليد بن عقبة، وقالوا: أبو موسى هذا مجهول، والحديث منكر مضطرب، لا يصح، ولا يمكن أن يكون من بعث مصدقا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم صبيا يوم الفتح، ويدل أيضا على فساد ما رواه أبو موسى المجهول، أن الزبير وغيره من أهل مكة بالسير والخبر ذكروا أن الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا أختهما أم كلثوم عن الهجرة، وكانت هجرتها في الهدنة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة، وقد ذكرنا الخبر في ذلك باب أم كلثوم، ومن كان غلاما مخلقا يوم الفتح، ليس يجيء منه مثل هذا، وذلك واضح .
وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس ، ثنا أحمد بن عبد الجبار ، ثنا يونس عن محمد بن إسحاق قال: حدثني الزهري وعبد الله بن أبي بكر قالا: هاجرت أم كلثوم بنت السنن الكبرى / .
الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، القرشي، الأسدي، أبو عبد الله الزبيري، عالم، نسابه، أخباري، من أهل المدينة، ولي القضاء مكة، وقدم بغداد، وحدث بها، ولد سنة ه ، وتوفي بمكة سنة ه من تصانيفه الكثيرة، أنساب قريش وأخبارها.
وأخبار العرب وأيامها...الخ انظر معجم المؤلفين لكحالة / .
الاستيعاب لابن عبد البر / و / .
مع الإصابة وسيرة ابن هشام / .
والإصابة / .
هو الحاكم صاحب المستدرك.
هو الأصم محمد بن يعقوب.
هو العطاردي.
هو ابن بكير بن واصل الشيباني.
هو ابن شهاب محمد بن مسلم.
هو ابن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري.
عقبة بن أبي معيط إلى رسول صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فجاء أخواها الوليد وفلان ابنا عقبة إلى رسول صلى الله عليه وسلم يطلبانها، فأبى أن يردها عليهما .
قلت: الحديث مرسل، لأن الزهري وعبد الله بن أبي بكر، لم يحضرا القصة ولكن يشهد له الحديث عند البخاري غير أنه قال: وجاء أهلها يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجعها إليهم.
وهذا نصه: حدثنا يحي بن بكير حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير أنه سمع مروان والمسور بن مخرمة رضي الله عنهما يخبران عن أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم قال: لما كاتب سهيل بن عمرو ويومئذ كان فيما اشترط سهيل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم، أن لا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا وخليت بيننا وبينه.
فكره المؤمنون ذلك وامتعضوا منه وأبى سهيل إلا ذلك، فكاتبه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، فرد يومئذ أبا جندل إلى أبيه سهيل بن عمرو، ولم يأته أحمد من الرجال إلا رده في تلك المدة وإن كان مسلما.
وجاءت المؤمنات مهاجرات، وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول صلى الله عليه وسلم يومئذ وهي عاتق فجاء أهلها السنن الكبرى للبيهقي / .
وانظر طبقات بن سعد / .
هو عبد الله المخزومي مولاهم، ثقة في الليث.
/ خ،م،ق.
من كبار العاشرة، التقريب / .
هو ابن الحكم بن أبي العاص الأموي، لا يثبت له صحبة، من الثانية، /خ عم.
مصدر السابق / .
ابن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، له، وله ولأبيه صحبة.
ت: ، ع.
المصدر السابق / .
امتعضوا منه: أي شق عليهم ذلك وعظم، انظر النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
العاتق: هي الشابة أول ما تدرك، وقيل: هي التي لم تبن من والديها ولم تزوج، وقد أدركت وشبت، وتجمع العتق والعواتق.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجعها إليهم فلم يرجعها إليهم، لما أنزل الله فيهن يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن ، إلى قوله ولا هم يحلون لهن .
قال ابن حجر: هذا الحديث من مسند من لم يسم من الصحابة، ولم يصب من أخرجه من أطراف في مسند المسور أو مروان، لأن مروان لا يصح له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم، ولا صحبة، وأما المسور فصح سماعه منه صلى الله عليه وسلم، لكنه، إنما قدم مع أبيه وهو صغير بعد الفتح وكانت هذه القصة قبل ذلك بسنتين .
قلت: لا يضر هنا الإبهام ولا الإرسال لأننا عرفنا أن المبهم أو المحذوف صحابي قطعا.
والصحابة كلهم عدول.
والخلاصة في هذا أن الراجح في إسلام الوليد أنه يوم فتح مكة وأنه كان قد ناهز الاحتلام كما قال ابن عبد البر، وأما الحديث الذي فيه أن الوليد كان يوم فتح مكة طفلا مخلقا وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم امتنع من المسح على رأسه لوجود الخلوق فهو حديث ضعيف لا يعول عليه.
لأن الذي يخرج في زمن هدنة الحديبية يرد أخته وكان ذلك في السنة السادسة، فلا يمكن أن يكون في فتح مكة طفلا مخلقا.
وقال ابن حجر: ومما يؤيد أنه كان في الفتح رجلا أنه قدم في فداء ابن عم أبيه الحارث بن أبي وجزة بن أبي عمرو بن أمية، وكان أسر يوم بدر فافتداه بأربعة آلاف.
حكاه أصحاب المغازي .
مع أنه يمكن أن يكون الخلوق من سورة الممتحنة آية: ، وهي: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ، سورة الممتحنة، الآية: .
صحيح البخاري / ، كتاب الشروط باب ما يجوز من الشروط في الإسلام والأحكام والمبايعة .
وانظر تفسير ابن كثير / .
فتح الباري، / .
الإصابة / .
في يده كما ورد ذلك في أخيه عمارة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جاء عمارة يريد مبايعته عام الفتح فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، قال: فقال بعض القوم: إنما يمنعه هذا الخلوق الذي في يدك، قال: فذهب فغسله، ثم جاء فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انظر أسد الغابة / ، والإصابة / .
المبحث الثامن: موقف بني المصطلق بعد الغزوة لقد صار بنو المصطلق بعد الغزوة دعاة إلى الله عز وجل، منضمين تحت لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصبحوا محل عناية واحترام بين المؤمنين، إذ كان زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم رفعة لهم، وإعلاء لشأنهم، ومنزلتهم، فكان لهذه المصاهرة، أثرها الفعال في نفوس المسلمين، حتى أطلق المسلمون ما بأيديهم من أسرى بني المصطلق، وكبر عليهم استرقاقهم، بعد أن صاروا أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان لهذه المعاملة الحسنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه الكرام لأسرى بني المصطلق أثر جميل في قلوب بني المصطلق، فسارعوا إلى الإسلام واعتنقوه عن الإيمان راسخ وقناعة كاملة، ورأوا أن مثل هذه الأخلاق الكريمة لا يمكن أن تصدر إلا من نبي، لأن القوم يعرفون تاريخ الحروب القبلية وما يحصل فيها من فتك ونهب، وسلب، وكان الشعار المعروف لديهم من عز بز .
وأنه لا مكان في عرف القوى الجاهلية للمغلوب المنهزم، ولا للضعيف أي من غلب سلب، وهو مثل، وأول من قاله رجل من طيء يقال له: جابر بن رألان بفتح الراء وسكون الهمزة أحد بني ثعل بضم الثاء وفتح العين المهملة، وكان من حديثه أنه خرج ومعه صاحبان له، حتى إذا كانوا بظهر الحيرة، وكان للمنذر بن ماء السماء يوم يركب فيه، فلا يلقى أحدا إلا قتله، فلقي في ذلك اليوم جابرا وصاحبيه فأخذتهم الخيل بالسوية فأتى بهم المنذر، فقال: اقترعوا فأيكم قرع خليت سبيله، وقتلت الباقين، فاقترعوا، فقرعم جابر بن رألان فخلى سبيله وقتل صاحبيه، فلما رآهما يقادان ليقتلا، قال: من عز بز فأرسلها مثلا.
مجمع الأمثال للميداني / ، رقم .
المنكوب، فحين غزاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهزمهم، كانت معاملته لهم بعد الهزيمة على خلاف ما كان يتوقعه هؤلاء القوم، فقد عاملهم بالرفق واللين، وتزوج ابنة شريفهم لجبر خاطرها ورد اعتبارها إليها وإلى قومها، وانطلق المسلمون يفكون أسراهم حين انتشر خبر زواجه صلى الله عليه وسلم من جويرية، فلم يعد يحسن استرقاق أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكم كان لهذا الصنيع الإسلامي من جميل الأثر وعظيم الوقع في نفوس بني المصطلق جميعا فلم يكن موقف هؤلاء بعد هذه الغزوة إلا الانضمام فورا لكتائب الإسلام المجاهدة وبذل المج والأرواح لنشر هذه المبادئ الإسلامية السامية، التي شملتهم بعطفها وحنانها وذاقوا حلاوة المعاملة الإنسانية الرفيعة تحت توجيهات نبيهم صلى الله عليه وسلم ومما يدل على حسن إسلام هذه القبيلة، وما كان لها من دور فعال في سبيل الدعوة إلى الإسلام وإعلاء كلمة الله ما رواه أحمد والبيهقي أن الحارث بن أبي ضرار قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة المنورة معلنا إسلامه فقال: يا رسول الله أرجع إلى قومي، فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة فمن استجاب لي منهم جمعت زكاته، إذا كان وقت كذا وكذا، أرسل إلي رسولك كان وقت كذا وكذا أرسل إلي رسولك ليأتيك ما جمعت من الزكاة، فلما بلغ الوقت الذي أراد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه من يأتيه بالزكاة، لم يأت أحد، فشق ذلك عليه وظن أنه قد حدث سخطة، من الله عز وجل ورسوله، فدعا بسروات قومه، وقال لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لي وقتا يرسل إلي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة، كانت فلننطلق لإلى المدينة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم الوليد بن عقبة، فلما وصل إلى بعض الطريق رجع، وقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الحارث منعني الزكاة وهم بقتلي، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش بالذهاب إلى الحارث ولما وصل الحارث المدينة دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت إليك الوليد فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله ، فحلف الحارث بالله ما رأيته، ولا أتاني، فأنزل الله تصديقه في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ، الحجرات، الآيات: .
فهذه الرواية توضح حسن إسلام بني المصطلق وحرصهم على طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، بأدائهم الزكاة التي يشق على العرب دفعها، مما يدل على حسن إسلامهم أيضا تكريم الله بإنزاله قرآنا في تصديقهم، ويدل الحديث كذلك على ما قامت به هذه القبيلة من خدمات جليلة للإسلام، فلقد كان بنو المصطلق عام الفتح ضمن الكتائب الإسلامية الزاحفة نحو مكة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل إليه بشر بن سفيان وبديل بن ورقاء يستنفرانهم، ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قديدا من بلاد بني المصطلق عبأ الجيش وعقد الألوية، واجتمع إليه من كان تخلف من القبائل، ودخلت خزاعة في خمسمائة مقاتل من ضمنهم بنو المصطلق وعقد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة ألوية بقيادة ثلاثة من أبطالهم وهم: عمرو بن سالم، وبشر بن سفيان، وأبو شريح الكعبي خويلد بن عمرو، وهكذا ظل بنو المصطلق دعاة إلى الله عز وجل ومجاهدين لإعزاز الإسلام ونصرته.
فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء.
مسند الإمام أحمد / ؛ وسنن البيهقي الكبرى / ؛ وتقدم الحديث مع الكلام على الإسناد، ص .
بشر بن سفيان بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير مصغرا ابن حبشية، بضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة ووكسر الشين المعجمة، ابن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحى الخزاعي الكعبي، كان شريفا في قومه، كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما يدعوه إلى الإسلام، وله ذكر في قصة الحديبية، وشهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم / ، أسد الغابة.
بيدل بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة بعدها تحتانية ساكنة، ابن ورقاء بن عمرو بن ربيع بن جزي بن عامر بن مازن الخزاعي، المصدر السابق / .
عمرو بن سالم الخزاعي الكعبي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كان من أمر خزاعة، وبني بكر، ومساعدة قريش لبني بكر ضد خزاعة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت يا عمرو بن سالم.المصدر السابق / .
هو خويلد بن عمرو أو عكسه، وقيل عبد الرحمن بن عمرو، وقيل هانء، وقيل كعب صحابي، نزل المدينة، ت / ع.
التقريب .
الباب الثاني: النفاق وأثره السيء الفصل الأول: دور المنافقين في المجتمع الإسلامي قبل غزوة المريسيع المبحث الأول: ظهور المنافقين ... المبحث الأول: ظهور النفاق قبل الحديث عن ظهور النفاق وأثره في المجتمع الإسلامي يحسن بي أن أعطي نبذة عن تعريف النفاق لغة وشرعا، فأقول: أ النفاق لغة: ضرب من التمويه والستر والتغطية، وحقيقته: إظهار شيء وإبطان ضده.
مشتق من النافقاء أحد جحرة ، اليربوع ، يكتمها ويظهر غيرها، فإذا طلب من واحد هرب إلى الآخر وخرج منه.
ب وشرعا: هو إظهار الإيمان وستر الكفر.
والنفاق وما تصرف منه لم يكن معروفا عند العربية في الجاهلية بهذا جحرة: كعنبة: جمع جحر.
المصباح المنير / .
اليربوع: ويسمى الدرص وذا الرميح تصغير رمح حيوان طويل الرجلين قصير اليدين جدا، وله ذنب كذنب الجرذ، يرفعه صعدا، في طرفه شبه النوارة، لونه كلون الغزال.

سورة البقرة الآية سورة المائدة الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة التوبة الآية فقدم هنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على إقام الصلاة مع أن الصلاة عمود الإسلام وهي أعظم الأركان بعد الشهادتين فلأي معنى قدم هذا الواجب؟ لا شك أنه قدم لعظم الحاجة إليه وشدة الضرورة إلى القيام به ولأن بتحقيقه تصلح الأمة ويكثر فيها الخير وتظهر فيها الفضائل وتختفي منها الرذائل ويتعاون أفرادها على الخير ويتناصحون ويجاهدون في سبيل الله ويأتون كل خير ويذرون كل شر وبإضاعته والغفلة عنه تكون الكوارث العظيمة والشرور الكثيرة وتفترق الأمة وتقسو القلوب أو تموت وتظهر الرذائل وتنتشر وتختفي الفضائل ويهضم الحق ويظهر صوت الباطل وهذا أمر واقع في كل مكان وكل دولة وكل بلد وكل قرية لا يؤمر فيها بالمعروف ولا ينهى فيها عن المنكر فإنه تنتشر فيها الرذائل وتظهر فيها المنكرات ويسود فيها الفساد ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وبين سبحانه أن الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر والمقيمين للصلاة والمؤتين للزكاة والمطيعين لله ولرسوله هم أهل الرحمة فقال سبحانه وتعالى : أولئك سيرحمهم الله فدل ذلك على أن الرحمة إنما تنال بطاعة الله واتباع شريعته ومن أخص ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا تنال الرحمة بالأماني ولا بالأنساب ككونه من قريش أو من بني هاشم أو من بني فلان ولا بالوظائف ككونه ملكا أو رئيس جمهورية أو وزيرا أو غير ذلك من الوظائف ولا تنال أيضا بالأموال والتجارات ولا بوجود كثرة المصانع ولا بغير هذا من شئون الناس وإنما تنال الرحمة بطاعة الله ورسوله سورة التوبة الآية واتباع شريعته .
ومن أعظم ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وطاعة الله ورسوله في كل شيء فهؤلاء هم أهل الرحمة وهم الذين في الحقيقة يرجون رحمة الله وهم الذين في الحقيقة يخافون الله ويعظمونه فما أظلم من أضاع أمره وارتكب نهيه وإن زعم أنه يخافه ويرجوه وإنما الذي يعظم الله حقا ويخافه ويرجوه حقا من أقام أمره واتبع شريعته وجاهد في سبيله وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر .
قال سبحانه في سورة البقرة : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله فجعلهم سبحانه راجين رحمة الله لما آمنوا وجاهدوا وهاجروا لإيمانهم وهجرتهم وجهادهم ما قال : إن الذين بنو القصور أو الذين عظمت تجاراتهم أو تنوعت أعمالهم أو الذين ارتفعت أنسابهم هم الذين يرجون رحمة الله بل قال سبحانه : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم فرجاءالرحمة وخوف العذاب يكونان بطاعة الله ورسوله ومن ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وفي آية أخرى حصر سبحانه الفلاح في الدعاة إلى الخير والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر فقال عز وجل : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون فأبان سبحانه أن هؤلاء الذين هذه صفاتهم وهي : الدعوة إلى الخير والأمر سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة آل عمران الآية بالمعروف والنهي عن المنكر هم المفلحون والمعنى أنهم هم المفلحون على الكمال والتمام وإن كان غيرهم من المؤمنين مفلحا إذا تخلى عن بعض هذه الصفات لعذر شرعي لكن المفلحون على الكمال والتمام هم هؤلاء الذين دعوا إلى الخير وأمروا بالمعروف وبادروا إليه ونهوا عن المنكر وابتعدوا عنه .
أما الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر لأغراض أخرى : كرياء وسمعة أو حظ عاجل أو أسباب أخرى أو يتخلفون عن فعل المعروف ويرتكبون المنكر فهؤلاء من أخبث الناس ومن أسوئهم عاقبة .
وفي الصحيحين عن أسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه أي أمعاؤه فيدور في النار كما يدور الحمار بالرحى فيجتمع عليه أهل النار فيقولون مالك يا فلان؟ ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ؟ قال فيقول لهم : بلى ؛ ولكني كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه ، وأنهاكم عن المنكر وآتيه .
هذه حال من خالف قوله فعله نعوذ بالله تسعر به النار ويفضح على رءوس الأشهاد يتفرج عليه أهل النار ويتعجبون كيف يلقى في النار .
هذا ويدور في النار كما يدور الحمار بالرحى وتندلق أقتاب بطنه يسحبها لماذا ؟ .
لأنه كان يأمر بالمعروف ولا يأتيه وينهى عن المنكر ويأتيه فعلم بذلك أن المقصود الأمر بالمعروف مع فعله والنهي عن المنكر مع تركه .
وهذا هو الواجب على كل مسلم وهذا الواجب العظيم أوضح الله شأنه في كتابه الكريم ورغب فيه وحذر من تركه ولعن من تركه .
صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم الزهد والرقائق مسند أحمد بن حنبل / .
فالواجب على أهل الإسلام أن يعظموه وأن يبادروا إليه وأن يلتزموا به طاعة لربهم عز وجل وامتثالا لأمره وحذرا من عقابه سبحانه وتعالى .
وقد جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تؤيد هذا الأمر وتبين ذلك أعظم بيان وتشرحه فيقول المصطفى عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان خرجه الإمام مسلم في صحيحه .
فبين صلى الله عليه وسلم مراتب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الثلاث : المرتبة الأولى : الإنكار باليد مع القدرة وذلك بإراقة أواني الخمر وكسر آلات اللهو ومنع من أراد الشر بالناس وظلمهم من تنفيذ مراده إن استطاع ذلك كالسلطان ونحوه من أهل القدرة وكإلزام الناس بالصلاة وبحكم الله الواجب اتباعه ممن يقدر على ذلك إلى غير هذا مما أوجب الله .
وهكذا المؤمن مع أهله وولده يلزمهم بأمر الله ويمنعهم مما حرم الله باليد إذا لم ينفع فيهم الكلام .
وهكذا من له ولاية من أمير أو محتسب أو شيخ قبيلة أو غيرهم ممن له ولاية من جهة ولي الأمر أو من جهة جماعته حيث ولوه عليهم عند فقد الولاية العامة يقوم بهذا الواجب حسب طاقته فإن عجز انتقل إلى : المرتبة الثانية : وهي اللسان يأمرهم باللسان وينهاهم كأن يقول : يا قوم اتقوا الله يا إخواني اتقوا الله صلوا وأدوا الزكاة اتركوا هذا المنكر افعلوا كذا دعوا ما حرم الله بروا والديكم صلوا أرحامكم إلى غير هذا يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر باللسان ويعظهم ويذكرهم ويتحرى الأشياء التي يفعلونها حتى ينبههم عليها ويعاملهم بالأسلوب الحسن مع الرفق يقول صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الفتن سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
عليه الصلاة والسلام : إن الله يحب الرفق في الأمر كله ، ويقول صلى الله عليه وسلم : إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه .
وجاء جماعة من اليهود فدخلوا عليه صلى الله عليه وسلم فقالوا : السام عليك يا محمد يعنون الموت وليس مرادهم السلام .
.
فسمعتهم عائشة رضي الله عنها فقالت : عليكم السام واللعنة .
وفي لفظ آخر : ولعنكم الله وغضب عليكم فقال صلى الله عليه وسلم : مهلا يا عائشة إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله ، قالت : ألم تسمع ما قالوا ؟ قال : ألم تسمعي ما قلت لهم ؟ قلت لهم : وعليكم فإنه يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا هذا وهم يهود رفق بهم صلى الله عليه وسلم لعلهم يهتدون ولعلهم ينقادون للحق ولعلهم يستجيبون لداعي الإيمان .
فهكذا الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر الموفق يتحرى الرفق والعبارات المناسبة والألفاظ الطيبة عندما يمر على من قصر في ذلك في المجلس أو في الطريق أو في أي مكان يدعوهم بالرفق والكلام الطيب حتى ولو جادلوه في شيء خفي عليهم أو كابروا فيه يجادلهم بالتي هي أحسن كما قال سبحانه : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقال سبحانه : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن من هم أهل الكتاب؟ هم اليهود والنصارى وهم كفار ومع ذلك يقول الله عنهم : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم والمعنى أن من ظلم منهم وتعدى وأساء الكلام فإنه ينتقل معه صحيح البخاري الأدب صحيح مسلم السلام سنن الترمذي الاستئذان والآداب سنن الدارمي الرقاق .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الاستئذان صحيح مسلم السلام سنن الترمذي الاستئذان والآداب .
سورة النحل الآية سورة العنكبوت الآية سورة العنكبوت الآية إلى علاج آخر غير الجدال بالتي هي أحسن كما قال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الآية وقال سبحانه : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم الآية .
لكن ما دام المقام مقام تعليم ودعوة وإيضاح للحق فإنه يكون بالتي هي أحسن لأن هذا أقرب إلى الخير قال سفيان الثوري رحمه الله : ينبغي للآمر والناهي أن يكون رفيقا فيما يأمر به رفيقا فيما ينهي عنه عدلا فيما يأمر به عدلا فيما ينهي عنه عالما بما يأمر به عالما بما ينهي عنه .
وهذا معنى كلام السلف رحمهم الله تحري الرفق مع العلم والحلم والبصيرة لا يأمر ولا ينهي إلا عن علم لا عن جهل .
ويكون مع ذلك رفيقا عاملا بما يدعوه إليه تاركا ما ينهي عنه حتى يقتدى به .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون ، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن ، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
وهذا الحديث مثل حديث أبي سعيد السابق المتضمن الإنكار باليد ثم اللسان ثم القلب .
سورة الشورى الآية سورة البقرة الآية صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
فالخلوف التي تخلف بعد الأنبياء هذا حكمهم في أممهم فيؤمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويعلمون أحكام الله ويجاهدون في ذلك باليد ثم اللسان ثم القلب .
وهكذا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم يجب على علمائهم وأمرائهم وأعيانهم وفقهائهم أن يتعهدوهم بالدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتعليم الجاهل وإرشاد الضال وإقامة الحدود والتعزيرات الشرعية حتى يستقيم الناس ويلزموا الحق ويقيموا عليهم الحدود الشرعية ويمنعوهم من ارتكاب ما حرم الله حتى لا يتعدى بعضهم على بعض أو ينتهكوا محارم الله .
وقد ثبت عن عثمان بن عفان رضي الله عنه الخليفة الراشد أنه قال : إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن ويروي عن عمر رضي الله عنه أيضا .
وهذا صحيح كثير من الناس لو جئته بكل آية لم يمتثل لكن إذا جاءه وازع السلطان بالضرب والسجن ونحو ذلك أذعن وترك باطله .
.
لماذا ؟ .
لأن قلبه مريض ولأنه ضعيف الإيمان أو معدوم الإيمان .
.
فلهذا لا يتأثر بالآيات والأحاديث .
.
لكن إذا خاف من السلطان ارتدع ووقف عند حده ووازع السلطان له شأن عظيم ولهذا شرع الله لعباده القصاص والحدود والتعزيرات لأنها تردع عن الباطل وأنواع الظلم ولأن الله يقيم بها الحق فوجب على ولاة الأمور أن يقيموها وأن يعينوا من يقيمها وأن يلاحظوا الناس ويلزموهم بالحق ويوقفوهم عند حدهم حتى لا يهلكوا وينقادوا مع تيار الباطل ويكونوا عونا للشيطان وجنده علينا .
فإذا عجز المؤمن عن الإنكار باليد واللسان انتهي إلى القلب يكره المنكر بقلبه ويبغضه ولا يكون جليسا لأهله .
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال له بعض الناس : هلكت إن لم آمر بالمعروف وأنهي عن المنكر .
.
فقال له رضي الله عنه : هلكت إن لم يعرف قلبك المعروف وينكرالمنكر .
فلابد يا أخي أن تعرف المعروف بالتعلم والتفقه في الدين ولابد أن تعرف المنكر بذلك ثم تقوم بالواجب من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فالتبصر والتفقه في الدين من علامات السعادة ودلائل أن الله أراد بالعبد خيرا كما في الصحيحين عن معاوية رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
فإذا رأيت الرجل يتبع حلقات العلم ويسأل عن العلم ويتفقه ويتبصر فيه فذلك من علامات أن الله أراد به خيرا فليلزم ذلك وليجتهد ولا يمل ولا يضعف يقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة رواه الإمام مسلم في صحيحه .
فطلب العلم له شأن عظيم ومن الجهاد في سبيل الله ومن أسباب النجاة ومن الدلائل على الخير ويكون بحضور حلقات العلم ويكون بمراجعة الكتب المفيدة إذا كان ممن يفهمها ويكون بسماع الخطب والمواعظ ويكون بسؤال أهل العلم .
.
كل ذلك من الطرق المفيدة ويكون أيضا بحفظ القرآن الكريم وهو الأصل في العلم فالقرآن رأس كل علم وهو الأساس العظيم وهو حبل الله المتين وهو أعظم كتاب وأشرف كتاب وهو أعظم قائد إلى الخير وأعظم ناه عن الشر .
فوصيتي لكل مؤمن ولكل مؤمنة العناية بالقرآن والإكثار من تلاوته والحرص على حفظه أو ما تيسر منه مع التدبر والتعقل ففيه الهدى والنور صحيح البخاري العلم صحيح مسلم الإمارة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي المقدمة .
صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي القراءات سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
كما قال سبحانه : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقال عز من قائل : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ويقول تبارك وتعالى : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها فعلينا أن نعنى بكتاب الله تلاوة وحفظا وتدبرا وتفقها وعملا وسؤالا عما أشكل وهكذا سنة الرسول صلى الله عليه وسلم هي الوحي الثاني وهي الأصل الثاني وهي المفسرة لكتاب الله والدالة عليه فعلى طالب العلم وعلى كل مسلم أن يعنى بذلك حسب طاقته وحسب علمه بالحفظ والمراجعة كحفظ الأربعين النووية وتكملتها لابن رجب خمسين حديثا وهي من أجمع الأحاديث وأنفعها وهي من جوامع الكلم فينبغي حفظها للرجل والمرأة ومثل ذلك عمدة الحديث للحافظ عبد الغني المقدسي كتاب عظيم جمع أربعمائة حديث وزياده يسيرة من أصح الأحاديث في أبواب العلم .
.
فإذا تيسر حفظها فذلك من نعم الله العظيمة .

