 تاريخ البلقان بالانجليزية : البلقان هي منطقة تقع في جنوب شرق و شرق أوروبا.
ولها هوية خاصة ومتميزة وتأتي منطقة البلقان على رأس المناطق الأوروبية كثيرة النزاعات والحروب و اعتبارا من انتهاء سيطرة الدولة العثمانية على المنطقة، أندلعت الصراعات و الدعوات لتقسيم البلقان إلى عدة دول على أساس العرق والدين.
وتتميز البقان بجغرافيتها الجبليه جدا.
اكتشف علماء الآثار مجموعة من الثقافات في وقت مبكر في منطقة البلقان مثل : ثقافة كيوكوتيني قبل الميلاد وثقافة ستارسيفو قبل الميلاد وثقافة فينتشا قبل الميلاد وثقافة الفخار الخطي قبل الميلاد وثقافة إزيرو قبل الميلاد .
ثقافة انيوليثيك فارنا في بلغاريا قبل الميلاد بالكربون المشع والتي أنتجت أقرب كنز من الذهب معروف في العالم وكان معتقداتها متطورة حول الحياة بعد الموت.
وهناك مجموعة بارزة من التحف عبارة ألواح يطلق عليها م م وجدت في رومانيا ويبدوعليها أنها نقشت بالكتابة البدائية.
وثقافة بوتمير قبل الميلاد التي وجدت في ضواحي سراييفو في الوقت الحاضر ووجدت ألواح من السيراميك متطورة وفريدة من نوعها ومن المحتمل أنها ترجع إلى الإليريون البدائيين في العصر البرونزي.
في العصر النحاسى حوالى قبل الميلاد ظهرت القبائل الإيليرية في أجزاء من شمال ألبانيا وعلى طول ساحل البحر الأدرياتيكي في مناطق ما يعرف اليوم باسم رومانيا، وتراقيون في تراقيا والأراضي المجاورة لها الآن رومانيا وبلغاريا و مولدوفا وشمال شرق اليونان والجزء الأوروبي من تركيا وشرق صربيا وجمهورية مقدونيا وتحدثت هذه المجموعات القبلية الرئيسية بلغات البلقان القديمة و اللغات الهندو أوروبية.
ويبدو أن الموناتيين قد استقروا في منطقة جنوب البلقان في البداية ولكن بعد عدة قرون مستمرة من هجرتهم إلى آسيا الصغرى انقرضت الآن هذه المجموعة وكلغة مستقلة.
بعد الفترة التي تلت وصول الدوريان والمعروفة باسم العصور اليونانية المظلمة تطورت الثقافة اليونانية الكلاسيكية في جنوب شبه جزيرة البلقان وجزر بحر ايجه وغرب آسيا والمستعمرات اليونانية الصغيرة بدءا من حوالي القرن التاسع و القرن الثامن قبل الميلاد وبلغت ذروتها مع الديمقراطية التي وضعت في أثينا القرن السادس والقرن الخامس قبل الميلاد وفي وقت لاحق و بعد انتشار الثقافة الهلنستية في جميع أنحاء الإمبراطورية التي أنشأها الإسكندر الأكبر في القرن الرابع قبل الميلاد.
الإغريق كانوا أول من وضعوا نظام لطرق التجارة في منطقة البلقان من أجل تسهيل التجارة مع السكان الأصليين.
وما بين قبل الميلاد أسس الإغريق عددا من المستعمرات على ساحل البحر الأسود الساحل و آسيا الصغرى ومنطقة دالماتيا جنوب إيطاليا ماجنا غراسيا اليونان العظمى .
وفي نهاية القرن الرابع قبل الميلاد كانت اللغة والثقافة اليونانية هي المهيمنة ليس فقط في البلقان بل أيضا حول البحر الأبيض المتوسط الشرقي كله.
وفي أواخر القرن السادس قبل الميلاد غزا الفرس منطقة البلقان، ومن ثم الانتقال إلى المناطق الخصبة في أوروبا وكان الفرس يحكموا أجزاء من منطقة البلقان والمناطق الشمالية منها لبعض الوقت بما في ذلك تراقيا وبيونيا و مقدونيا ومعظم المناطق الساحلية على البحر الأسود في رومانيا و أوكرانيا و روسيا ومع ذلك أسفرت نتائج الحروب اليونانية الفارسية على إجباره الفرس على الانسحاب من معظم الأراضي الأوروبية.
وظلت منطقة البلقان خالية من الإمبراطوريات الآسيوية لألف سنة أخرى على الأقل.
تأسست الإمبراطورية الأودريسانية التراقيه حوالى قبل الميلاد بعد هزيمة الفرس في اليونان وكانت عاصمتها سيوثوبوليس بجوارستارازاغورا في بلغاريا في الوقت الحاضر.
بالاضافة إلى الاتحادات القبلية الأخرى في داقيا التي نأسست في وقت مبكر من بداية القرن الثامن قبل الميلاد في عهد الملك أوروليس.
وكانت القبائل الإيليرية توجد في المنطقة المقابلة لساحل البحر الادرياتيكي اليوم.
تم استخدام اسم إيليري للإشارة إلى الأشخاص الذين يشغلون مساحة تتمحور حول بحيرة سكادار، وتقع بين ألبانيا والجبل الأسود الإليريون .
ومع ذلك، تم استخدام المصطلح في وقت لاحق من قبل اليونانيين والرومان كاسم عام للشعوب المختلفة داخل هذه المناطق.
وفي نفس الطريق احتلت الأراضي إلى الشمال من مملكة مقدونيا من قبل البايونيانس الذي كان يحكمها أيضا من قبل ملوك، والذين كانوا يتحدثوا نوعا من اليونانية وهذا غير مؤكد ولكن عملاتها المعدنية تحمل علامات من تلك اللغة.
حول قبل الميلاد اجتاحت جيوش الامبراطورية الفارسية الاخمينية منطقة البلقان في عهد داريوس الأول وحاولت هزيمة السكيثيين الغربين وطردهم إلى شمال نهر الدانوب.
بالاضافة إلى شعوب تراقيا تقريبا جميع المناطق الأوروبية الأخرى المطلة على البحر الأسود بما في ذلك أجزاء من بلغاريا و رومانيا و أوكرانيا وروسيا في الوقت الحاضر قد غزاها الجوش الفارسى قبل عودته إلى آسيا الصغرى وحظى القائد ميجابازوس من داريوس على تقدير كبير وفاء لانتصاراته في البلقان.
واحتلت القوات الفارسيه تراقيا والمدن اليونانية الساحلية وبايونيانس في نهاية المطاف في حوالي قبل الميلاد وقبل الملك المقدوني أمينتاس الاستسلام لهيمنة الفرس واستسلمت بلاده كدولة تابعة للامبراطرية الأخمينية الفارسية.
وامتلكت الامبراطورية الفارسية جيش كبير متعدد الأعراق وضم الكثير من الجنود من منطقة البلقان.
وعلاوة على ذلك فإن العديد من النخبة المقدونية والفارسية تزاوجوا على سبيل المثال ميجابازوس تزوج بباريس ابنه أمينتاس والتي حدثت لتضمن علاقات جيدة بين المقدونيين والحكام الفرس.
في أعقاب الثورة الأيونية تم استعادة السلطة الفارسية في البلقان على يد القائد الاخمينى الفارسى ماردونيوس في قبل الميلاد والتي لم شملت إعادة إخضاع تراقيا فقط ولكن أيضا إدراج كامل مقدونيا إلى الإمبراطورية الفارسية.
الغزو الفارسي أدى بشكل غير مباشر إلى صعود قوة مقدونيا في البلقان حيث كان لها بعض المصالح المشتركة مع الفرس في البلقان.
ومع المساعدة الفارسية استطاع المقدونيين كسب الكثير على حساب بعض قبائل البلقان مثل بايونيانس واليونانيين.
في جميع الأحوال استفاد المقدونيين والفرس من تحالفهم مع بعضهم في البلقان.
حتى الجنود المقدونيين قاتلوا ضد أثينا و اسبرطة ضمن جيش زركسيس.
على الرغم من الإطاحة بالحكم الفارسي في البلقان بعد فشل غزو زركسيس.قلد المقدونيين والتراقيون الفرس في تقاليدهم و ثقافتهم وأيضا الاقتصاد من القرن الخامس إلى منتصف القرن الرابع قبل الميلاد.
وبعض النقوشات المحفورة في سيندوس و فيرغينا تدل على بعض التأثر بالممارسات الآسيوية أو حتى المستوردة من بلاد فارس في أواخر السادس وأوائل القرن الخامس قبل الميلاد.
أنشأ بارديليس زعيم الداردانيان مملكة تحولت فيها ايليريا إلى سلطة محلية هائلة في القرن الرابع قبل الميلاد وكانت المدن الرئيسية في هذه المملكة سكودرا فى الوقت الحاضر شقودرة في ألبانيا ورهيزون فى الوقت الحاضر ريزان في الجبل الأسود .وفى عام قبل الميلاد قتل الملك بيرديكاس الثالث المقدوني أثناء مهاجمة الإليريون.
ولكن في عام قبل الميلاد هزم فيليب الثاني المقدوني والد الإسكندرالأكبر جيوش الإليريون وتولى السيطرة على أراضيها حتى بحيرة أوهريد مقدونيا الحالية .حتى أن الإسكندر نفسه هزم قوات زعيم الايلريين كليتوس في عام قبل الميلاد وبعد ذلك رافق زعماء وجنود قبائل الايلريين الإسكندر في غزوه لبلاد فارس.
وبعد وفاة الإسكندر في قبل الميلاد بدأت الدول اليونانية القتال فيما بينهم مرة أخرى.
في حين أن في الشمال نشأت سلطة سياسية حاكمة للايلرين مرة أخرى.
وفي قبل الميلاد استولى الملك جلاوكياس ابيدامنوس على السلطة.
وفي نهاية القرن الثالث قبل الميلاد كانت مملكة الإيلريين مقرها في سكودرة شكودرة حاليا تسيطر علي شمال ألبانيا و الجبل الأسود و الهرسك.
وتحت حكم الملكة توتا هاجم الإليريون السفن التجارية الرومانية التي تبحر في البحر الأدرياتيكي وقدمت لروما ذريعة لغزو البلقان.
وخلال الحروب الإيليرية من قبل الميلاد إلى قبل الميلاد سيطرت روما على المستوطنات الإليرية في وادي نهر نيريتفا وقمعت القراصنة التي جعلت من البحر الأدرياتيكي غير آمن.
وفي قبل الميلاد .وهزم الرومان جينتوس آخر ملوك الايلريين في سكودرة في عام قبل الميلاد وأسروه وتم نقله إلى روما في قبل الميلاد.
وتم إنشاء أربعة مقاطعات تابعة والتي كانت في الواقع تحكمها روما.
وفي وقت لاحق كانت تحكم المنطقة مباشرة من قبل روما ضمن الولايات الرومانية وكانت العاصمة لها هي مدينة سكودرة.
وفي عام قبل الميلاد وبالاستفادة من الحروب الأهلية اليونانية المستمرة هزم الرومان بيرسيوس ملك مقدونيا في هو وحلفائه في جنوب اليونان.
حتى أصبحو الرومان أسياد المنطقة.
وتم تم تقسيم أراضي البلقان إلى مقدونيا وإشعيا وابيروس.
بدءا من القرن الثانى قبل الميلاد بدأت الإمبراطورية الرومانية ضم منطقة البلقان وتحويلها إلى واحدة من المناطق التابعة للإمبراطورية الرومانية التي بدأت في النهوض حتى أصبحت الإمبراطوريات الأكثر ازدهارا واستقرارا.
وحتى يومنا هذا إرث الإمبراطورية الرومانية واضح للعيان في العديد من الآثار والتحف المنتشرة في جميع أنحاء منطقة البلقان والأهم من ذلك اللغات اللاتينية والتي مازال يتم استخدامها من قبل ما يقرب من مليون شخص في منطقة البلقان اللغات الشرقية الرومانسية .
ومع ذلك فشل النفوذ الروماني في القضاء على الثقافة اليونانية والتي حافظت على وضعها السائد في النصف الشرقي من الإمبراطورية وبالطبع ما زالت قوية في النصف الجنوبي من البلقان.
في بداية القرن الثالث الميلادي بدأت حدود روما في البلقان في الضعف شيءا فشيءا بسبب الاضطرابات السياسية والاقتصادية الداخلية خلال هذا الوقت في المقاطعات الرومانية وخاصة في البلقان التي زادت أهميتها وأصبحت واحدة من أربعة من كبرى ولايات الإمبراطورية الرومانية حيث نشأ فيها العديد من المحاربين والإداريين والأباطرة في هذه المنطقة والعديد من الحكام قاموا ببناء منازلهم في هذه المنطقة.
على الرغم من أن الوضع كان قد استقر مؤقتا في فترة حكم الإمبراطور قسطنطين بدأت موجات من الشعوب غير الرومانية أبرزها الثيرفينجس والقوط و الهون بدأت بالعبور إلى الأراضي لأول مرة في حالة الثيرفينجس عبروا كلاجئين بإذن من الإمبراطور للاحتماء من خصومهم الهون ثم بعد ذلك مثل الغزاة انقلبوا على مضيفيهم الرومان بعد عقود من العبودية حيث وضع الثيرفينجس قواتهم تحت قيادة فريتيجيرن وفي وقت لاحق القوط الغربيين تحت قيادة ألاريك الأول وفي نهاية المطاف زحف غزوهم الهمجى إلى داخل منطقة البلقان بأكملها قبل أن ينتقل غربا إلى غزو إيطاليا نفسها.
بنهاية الإمبراطورية الرومانية في منطقة البلقان أصبحت البلقان ممرا للغزاة للتحرك غربا فضلا عن أنها أصبحت ساحة للمعاهدات والمناورات السياسية المعقدة مع الرومان والقوط والهون وكان جميعهم يسعوا إلى أفضل منفعة لصالح شعوبها في ظل العقود الأخيرة المتغيرة وغير المستقرة للإمبراطورية الرومانية.
جاءت المسيحية الأولى إلى المنطقة عندما سافر القديس بولس وبعض أتباعه في البلقان مرورا بتراقيا وايليرين واليونان والمناطق المأهولة بالسكان.
كان انتشار المسيحية لليونانيين في بيرويا وتسالونيكي وأثينا وكورنث وديراتشيوم.
والقديس أندراوس أيضا بشر فيما بين داسيانز والسكيثيين وقد بشر في دبروجه وفي منطقة البحرالأسود حاليا.
وفي عام م غزا الرومان هذه الأراضي وضمها لمنطقة مويسيا.
في عام م الإمبراطور تراجان غزا داسيا.
وفي وقت لاحق جاء المستعمرين المسيحيين والجنود والعبيد إلى داسيا وانتشرت المسيحية هناك.
وفي القرن الثالث الميلادى ازداد عدد المسيحيين إلى أن أصدر الإمبراطور قسطنطين في روما مرسوم ميلانو عام م الذي أدى إلى إنهاء جميع أشكال الاضطهاد الروماني الذي ترعاه ضد المسيحية بعد ذلك أصبحت المنطقة ملاذا للمسيحيين.ثم بعد ذلك بوقت لاحق بحوالى اثني عشر عاما فقط في عام م حضر الإمبراطور قسطنطين افتتاح مجمع نيقية.
ثم في عام م الإمبراطور ثيودوسيوس الأول جعل المسيحية الديانة الرسمية لروما.
الانشقاق العظيم والمعروف أيضا باسم الانشقاق الكبير رغم أن هذا المصطلح الأخير يشير أحيانا إلى الانشقاق الغربي في وقت لاحق وكان هذا الحدث الذي قسم المسيحية في الغرب إلى الكنيسة الكاثوليكية وفي الشرق إلى الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية وبعد ذلك الخط الفاصل للإمبراطورية الغربية يتحدث اللاتينية وفي الإمبراطورية الشرقية يتحدث اليونانية وذلك الخط الفاصل كان يسمى خط جيريتشك الذي يمر عبر منطقة البلقان التاريخية فيجزئها إلى جزئين شمالي متأثر باللغة اللاتينية وجنوبي متأثر باليونانية بالنسبة لمنطقة البلقان.
في البداية السبب الرئيسي الذي أدى للانشقاق هو الخلاف حول سلطة البابا ليو التاسع الذي أراد أن يكون له سلطة على البطاركه اليونانيين الشرقيين الأربع حيث رأى البطاركة اليونانيين الشرقيين أن البابا يملك سلطة روحية في نطاق رعيته فقط ووأيضا رغبة الغربيين بإضافة عبارة على قانون الإيمان النيقاوي حول انبثاق الروح القدس من الابن أيضا إضافة للآب.
السبب الجوهرى الرئيسى الذي كان بالطبع هو الأكثر خطورة وواقعية هو كان التنافس على السلطة بين العواصم القديمة والجديدة للإمبراطورية الرومانية المتمثلة في روما والقسطنطينية بالإضافة لتلك الأسباب الجوهرية وجدت أيضا عوامل ومؤثرات أقل أهمية أدت لحدوث الانشقاق كالممارسات الطقسية وغيرها.
كانت الإمبراطورية البيزنطية والناطقة اليونانية هي الإمبراطورية الرومانية الشرقية خلال العصور الوسطى والتي تركزت في عاصمتها القسطنطينية وخلال معظم تاريخها كانت تسيطرعلى الولايات في منطقة البلقان وآسيا الصغرى.
الإمبراطور الروماني جستنيان الشرقى أخذ فترة من الوقت في استعادت الكثير من الأراضي التي كانت تحت حكم الإمبراطورية الرومانية الموحد من إسبانيا وإيطاليا إلى الأناضول.
وعلى عكس الإمبراطورية الرومانية الغربية والتي أخذت في الضعف والانهيار حتى سقطت في عام م .
استمرت الإمبراطورية الرومانية الشرقية عدة قرون بعد ذلك حتى سقطت على يد السلطان محمد الثاني والإمبراطورية العثمانية في العام م.وكانت تمتلك فوة سياسية وعسكرية كبيرة والتي ساهمت عن غير قصد أن ظلت أوروبا الغربية في مأمن من العديد من الغزوات أكثر تدميرا من الشعوب الشرقية في الوقت الذي كانت فيه الممالك المسيحية الغربية لا تزال جديدة وهشة الذين كانو قد يواجهون صعوبات في احتواء هجمات هذه الشعوب.
حجم التأثير والنفوذ للامبراطورية البيزنطية على أوروبا والعالم المسيحي دفع أوروبا والعالم المسيحى إلى الاعتراف بها أخيرا كحامية للعالم المسيحى.
حيث أصدر الإمبراطور جستنيان الأول ما يعرف بقانون أو مدونة جستنيان الأول وهو ما اعتبر لاحقا بمثابة أساس للتطور اللاحق من المدونات القانونية.
ولعبت بيزنطة دورا هاما في نقل المعرفة الكلاسيكية للعالم الإسلامي وإلى عصر النهضة في إيطاليا لأنها كانت غنية بالتراث التاريخى المكتوب والمحفوظ الذي ساهم في الحفاظ على المعارف القديمة التي بنيت على الفن الرائع والعمارة والأدب والإنجازات التكنولوجية.وهذا تجسد في الرؤية البيزنطية للمسيحية الأرثوذكسية التي انتشرت على أيديها في جميع أنحاء أوروبا الشرقية بسبب انتشار العمل التبشيري المسيحى الأرثوذكسي لمختلف الشعوب السلافية بين الذين لا يزال هو الدين السائد ة التي أدت في نهاية المطاف إلى إنشاء ما يسمى الكومنولث البيزنطي وهو مصطلح ابتدعه المؤرخين القرن ال في جميع أنحاء أوروبا الشرقية الذي تعتقد بالمسيحية الأرثوذكسية.
وانتشرت الجاليات اليهودية أيضا عن طريق البلقان في هذا الوقت حيث كان اليهود في المقام الأول يهود رومانيوتيس جالية يهودية عاشت في اليونان وهم يهود يونانيين أثر فيهم الكومنولث البيزنطي .
وأثرت الثقافة المسيحية اليونانية وكذلك ثقافة اليهود الرومانيوتيس على الثقافات الناشئة في البلقان وأوروبا الشرقية.
طوال تاريخها كانت حدودها متقلبة وكثيرا ما تشارك في صراعات متعددة ليس فقط من العرب والفرس والأتراك في الشرق، ولكن أيضا مع جيرانهم البلغار المسيحيين والصرب والنورمان والصليبيين والتي كانت كلها في وقت واحد أوعلى فترات متقطعة من أجل السيطرة على مساحات واسعة من أراضيها.
ومع اقتراب النهاية لم تضم الإمبراطورية سوى القسطنطينية وبعض من الممتلكات الصغيرة في البرالرئيسي لليونان حيث فقدت جميع الولايات والمقاطعات الأخرى في كل من البلقان وآسيا الصغرى.
تم التوصل إلى أن وصلت إلى النهاية في عام م عندما تم بنجاح حصار المدينة على يد السلطان محمد الثاني لتصل روما الثانية إلى نهايتها.
بالتزامن مع انهيار وضعف الإمبراطورية الرومانية مرت العديد من القبائل البربرية من خلال البلقان ولكن معظمهم لم يترك أي دولة دائمة.
وخلال هذه العصور المظلمة كانت أوروبا الشرقية مثل أوروبا الغربية حبث تراجعت ثقافيا واقتصاديا على الرغم من وجود جيوب من الازدهار والثقافة استمرت على طول المدن الساحلية من البحر الأدرياتيكي والمدن اليونانية الكبرى في الجنوب.
حيث انسحبت الإمبراطورية البيزنطية من على حدودها أكثر فأكثر في محاولة لتوطيد السلطة المتبقية لها وتعزيز قوتها.
القوط كانت القبيلة البربرية الأولى التي دخلت إلى منطقة البلقان وجاءت من شمال ألمانيا عبر سكيثيا الذين تحركوا جنوبا إلى منطقة البلقان الرومانية بعد تهديد الهون وفي نهاية المطاف منحت القوط أراضي جنوب نهر الدانوب داخل نطاق الإمبراطورية البيزنطية كحلفاء فيوديراتي .
وعلى الرغم من ذلك بعد فترة من المجاعة تمرد القوط الغربيين وهزموا الإمبراطور فى عام م بعد ذلك دخل القوط الغربيين روما ونهبوها في عام م وفي محاولة للتعامل معهم تم منحه م أراضي فى فرنسا.
الهون أسسوا نواة حكم كونفدرالية في منطقة الأورال أدرجت في وقت لاحق مختلف القبائل الجرمانية سارماتيون والقبائل السلافية بعد ذلك انتقلت غربا إلى أوروبا لدخول بانونيا في م ومن المفترض أن الهون قد تسببت في الهجرات الجرمانية الكبيرة إلى أوروبا الغربية.ومن قاعدتهم روع الهون الكثير من الناس واتخذت الارهاب لترويع خصومهم في الميدان الممتد من ألمانيا وبحر البلطيق إلى البحر الأسود.
ومع وفاة أتيلا الهونى في عام م أدت الصراعات الداخلية والخارجية إلى الانهيار السريع لهيبة الهون واختفاءها من أوروبا.
في الوقت نفسه تحررت فبائل القوط الشرقيون من سيطرة الهون في عام م وأصبحوا فيوديراتى أيضا.هاجر القوط الشرقيين أيضا إلى الغرب بتكليف من البيزنطيين وإنشاء دولة في إيطاليا.
في النصف الثانى من القرن الخامس والنصف الأول من القرن السادس دخلت قبائل جديدة من القبائل الجرمانية إلى منطقة البلقان الغبيديون بعد أن عاشو في داسيا في القرن الثالث مع القوط حيث استقروا في بانونيا.وفى النهاية غزوا في نهاية المطاف بلغراد وسريمسكا ميتروفيتشا وأسسوا مملكة لم تدم طويلا في القرن السادس .دخل اللومبارديون بانونيا في عام م وهزموا الغبيديون وأخضعوهم وفي عام م لغزو شمال إيطاليا وإنشاء مملكتهم الخاصة على حساب القوط الشرقيين.
السلاف والمعروفين أيضا باسم الصقالبة هاجروا في موجات متعاقبة وأعداد صغيرة منهم هاجروا في وقت مبكر من القرن الثالث الميلادى ومع ذلك فإن الجزء الأكبر من الهجرة لم تحدث إلا في القرن السادس حيث هاجر السلاف من أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية وأصبح في نهاية المطاف ما يعرف بالسلاف الجنوبيين وأصبحوا رعايا للإمبراطورية الرومانية.
آفار أوراسيا هم مجموعة تركية أو ربما من المغول وربما أنها كانت تحت حكم خاقانية روران وهربوا من خاقانية غوكتورك ودخلوا إلى أوروبا الوسطى في القرن السابع الميلادي مما اضطر اللومبارديون على الفرار إلى إيطاليا.
وهاجم العديد من أفرادها باستمرار منطقة البلقان مما ساهم في الانحدار والضعف العام في المنطقة التي بدأت منذ عدة قرون مضت.
وبعد حصارهم الفاشل على القسطنطينية عام م اقتصر تواجدهم في أوروبا الوسطى حيث عاشو بالقرب من السلاف الغربيين التي كانت تسكن بالفعل في المنطقة.
وبحلول القرن العاشر انهارت خاقانية الآفار بسبب الصراعات الداخلية والهجمات السلافية وتم استيعاب الأفار المتبقيين في وقت لاحق من قبل السلاف والمجريين.
البلغار هم شعوب من آسيا الوسطى والكثير يعتقد أنهم شعوب تركية ألتاي أو شعوب هندية آرية.
وقد بدأت موجة هجرة البلغار الكبرى مع وصول الخان أسباروخ لقيادة البلغار.
وكان أسباروخ أحد خلفاء الخان كربات الذي كان خان العظيم .
وقد احتلوا السهول الخصبة في أوكرانيا لعدة قرون حتى اجتاحتهم خاقانية الخزر في عام م وتسببت في هجرة المزيد منهم.
ورحل جزء منهم ناحية الجنوب الغربى تحت قيادة أسباروخ واستقروا في بيسارابيا عام م .
وفي عام م غزت مويسيا و دبروجة وشكلت خاقانية مع القبائل السلافية المحلية الذين هاجروا هناك في القرن الماضي.
وبعد تعرض البلغار والسلاف للهزيمة على يد الإمبراطورية البيزنطية اعترفت الإمبراطورية البيزنطية بسيادة خانات أسباروخ في معاهدة صلح لاحقة وقعت في عام م.
ويعتبر هذا العام هو نفسه التي أقيمت فيه دولة بلغاريا .
واستقرت مجموعة صغيرة من البلغار تحت حكم الخان كوبير واستقروا معا تقريبا في سهل بيلجونيان في غرب مقدونيا بعد أن أمضوا بعض الوقت في بانونيا.
وبعض البلغار كانو قد دخلوا فعلا أوروبا في وقت سابق مع الهون.
وبعد تفكك امبراطورية الهون تفرق معظم البلغارفى أوروبا الشرقية.
المجريين تحت قيادة آرباد كانت القبيلة الرائدة في اتحاد القبائل المجرية الذي كان يتكون من عشرة قبائل.
ودخلوا أوروبا في القرن العاشر الميلادى واستقروا في بانونيا.
وهناك واجهوا سكان المنطقة وكانوا في الغالب من السلاف وبقايا الآفار.
والمجريين هم شعب أورالى قادم من غرب جبال الأورال.
تعلموا فن الحرب والقتال بواسطة الخيالة من الشعوب التركية.
وبعد ذلك هاجر إلى الغرب حوالى عام م واستقروا في منطقة دنيبر.
حيث كانوا رعايا تابعين لخاقانية الخزر.
حيث استقروا بالقرب من البلغار والالنز.
ومع وقوفهم إلى جانب الثلاث قبائل المتمردة ضد حكم قبيلة البيتشنغ الحاكمة لخاقانية الخزرومع خسارة هذه القبائل في هذه الحرب الأهلية ومع المعارك المستمرة مع البيتشنغ ربما كان هذا حافزا لهم لمزيد من التحرك غربا إلى أوروبا.
الرومان المحليين وبقايا المتكلمين باللاتينية من سكان العصر الحديدي في منطقة البلقان بدأوا اندماجهم بشكل رئيسي مع السلاف و اليونانيين .
ومع ذلك فالمجتمعات الناطقة باللاتينية البارزة لم يكن معلوم أنهم ما زالوا على قيد الحياة.
في الأدب يعرف الناطقين باللغات الرومانسية اللاتينية بالفلاش.
وفي داقية بدأالمستعمرين الرومان واللاتين بالتراجع إلى جبال الكاربات في ترانسيلفانيا بعد انسحاب الرومان.
والأدلة الأثرية تشير إلى وجود السكان اللاتين في ترانسيلفانيا في القرن الثامن الميلادى على الأقل.مع العلم أنه قبل القرنين السابع والثامن كانت موجودة الإمبراطورية الرومانية فقط إلى الجنوب من نهر الدانوب في شكل الإمبراطورية البيزنطية وعاصمتها القسطنطينية.
في ظل هذا التنوع العرقى في الإمبراطورية الرومانية تم الاعتراف بالفلاش مثلهم مثل الذين يتحدثوا باللاتينية اللغة الرسمية للإمبراطورية البيزنطية والتي تستخدم فقط في الوثائق الرسمية وحتى القرن السادس عندما تم تغييرها إلى اللغة اليونانية السائدة في تلك الفترة.
والفلاش الأصليين يشتملون على مجموعات متنوعة من الجماعات العرقية أبرزها التراقيون والداقيون والإليريون الذين شاركوا المجتمع الرومانى في استيعاب اللغة والثقافة الرومانية في الإمبراطورية الرومانية واستقروا إلى جانب المستعمرين الروماني في مناطقهم.آنا كومنينا الأميرة والمؤرخة البيزنطية ذكرت في كتابها أليكسيادا عن الداقيون بدلا من الفلاش في البلقان ومن الجانب الشمالي من نهر الدانوب وأنها اعتبرتهم من الرومانيين.
ونجا السكان الناطقين بالرومانسية على البحرالأدرياتيكي ويعتقد أن الألبان منحدرين جزئيا من قبل بعض الإليريون المتحدثين باللاتينية.
في القرن السابع الميلادى تأسست الإمبراطورية البلغارية الأولى.
وزادت قوتها بشكل كبير في القرون القادمة وامتدت سيطرتها من دنيبر إلى بودابست والبحر الأبيض المتوسط.
وقد هيمنت بلغاريا على البلقان على مدى القرون الأربعة التالية وكان لها دور أساسي في اعتماد المسيحية في المنطقة.
وأمرالقيصر البلغارى بوريس بإنشاء الأبجدية البلغارية التي انتشر في وقت لاحق من قبل المبشرين في الشمال وصولا إلى روسيا.
في بناء إمبراطوريتها التجارية والبحرية هيمنت جمهورية البندقية على تجارة الملح واستحوذت على السيطرة على معظم الجزر في بحر إيجه بما في ذلك قبرص و كريت وأصبحت قوة رئيسية في الشرق الأدنى وسبطة كاملة على منطقة البلقان.
واستولت البندقية على عدد من المواقع على السواحل الشرقية للبحر الأدرياتيكي قبل عام م وذلك لأسباب تجارية بحتة ولكن أيضا لمواجهة خطر القراصنة على أساس أنهم يشكلون تهديد لتجارتها.
وأصبح حاكم البندقية دوجي منذ ذلك الحين يحمل ألقاب دوق دالماتيا ودوق إستريا.
وأصبحت البندقية قوة إمبراطورية كاملة بعد الحملة الصليبية الرابعة الممولة من البندقية في عام م وفي عام م والتي استولت فيها على القسطنطينية وأنشأت الإمبراطورية اللاتينية.
بعد ذلك بسطت البندقية نفوذها في جزر بحر إيجة المعروفة باسم دوقية الأرخبيل وأيضا اكتسبت السيطرة على جزيرة كريت.
في القرن الرابع عشر سيطرت البندقية على معظم التجارة البحرية في البلقان مع ممتلكات استعمارية هامة على السواحل الأدرياتيكية وبحر إيجة.
وبدأ الانحدار الطويل في البندقية في القرن الخامس عشر بسبب زيادة قوة العثمانيين وانتقال التجارة نحو الأمريكتين .
وكانت أول محاولة غير ناجحة للسيطرة على تسالونيكا ضد العثمانيين .
كما أرسلت سفنا للمساعدة في الدفاع عن القسطنطينية ضد الأتراك المحاصرين لها عام م.
وبعد سقوط المدينة على يد السلطان محمد الثاني أعلن الحرب على البندقية.
واستمرت الحرب ثلاثين عاما وكلفت البندقية العديد من ممتلكات شرق البحر الأبيض المتوسط.
وببطء فقدت جمهورية البندقية تقريبا جميع الممتلكات في البلقان وحافظت فقط حتى القرن الثامن عشر على المناطق الأدرياتيكية استريا و دالماتيا وألبانيا فينيتا.
وكانت جزيرة كورفو هي المنطقة الوحيدة من اليونان التي لم تحتل أبدا من قبل الأتراك.
وفي عام م غزا نابليون البندقية وتسبب في نهاية جمهورية البندقية في البلقان.
الكثير من أراضي البلقان كانت تحت الحكم العثماني طوال الفترة الحديثة المبكرة.
وكان الحكم العثماني طويلا بدءا من القرن الرابع عشر وحتى أوائل القرن العشرين في بعض المناطق.
وكانت الإمبراطورية العثمانية متنوعة دينيا ولغويا وعرقيا ومكانا أكثر تسامحا للممارسات الدينية عند مقارنتها بأجزاء أخرى من العالم في ذلك الوقت.
ونظمت المجموعات المختلفة في الإمبراطورية على أساس الطوائف ما يسمى النظام الملى.
وتشكل بين المسيحيين الأرثوذكس في الإمبراطورية الملة الرومية حيث كانت لهم هوية مشتركة واعتمدت على أساس مشترك من الوقت الذي حدده التقويم الكنسي وأيام القديسين والأعياد.
وكان الهيكل الاجتماعي للبلقان في أواخر القرن الثامن عشر معقدا.
حيث مارس الحكام العثمانيين السيطرة بشكل رئيسي بطرق غير مباشرة.
ففي ألبانيا والجبل الأسود على سبيل المثال دفع الزعماء المحليون جزية رمزية للإمبراطورية ولم يكن لهم إلا القليل من الاتصال.
ودفعت جمهورية راغوزا جزية سنويا ولكن كان لها الحرية في مواصلة منافستها مع جمهورية البندقية.
وكانت المقاطعتين الناطقتين بالفرنسية من مولدوفا و والاشيا لهما حكم خاص بهما ولكن حكمتهما عائلات يونانية اختارها السلطان.
وفي اليونان تتألف النخبة من رجال الدين والعلماء ولكن كان نادرا ان يكون هناك بالكاد طبقة أرستقراطية يونانية.
وقد استقر مليون أو أكثر من الأتراك في البلقان وعادة في المراكز الحضرية الأصغر حجما حيث كانوا من قوات الحامية والموظفين الحكوميين والحرفيين والتجار.
وكانت هناك أيضا مجتمعات هامة من التجار اليهود واليونانيين.
ولم يكن الأتراك واليهود في الريف لذلك كان هناك تمايز اجتماعي حاد جدا بين المدن والمنطقة المحيطة بها من حيث اللغة والدين والإثنية.
وجمعت الإمبراطورية العثمانية ضرائب بنسبة تقريبا ولكن لم يكن هناك عمل قسري ولم يكن العمال والفلاحون مضطهدين من قبل الإمبراطورية.
والسلطان كان يفضل أن يحمي رجال الدين الأرثوذكس في المقام الأول كحماية ضد الحملات التبشيرية من الروم الكاثوليك.
أدى صعود الحركات القومية تحت حكم الإمبراطورية العثمانية إلى انهيار مفهوم النظام الملى.
ومع صعود الدول القومية وتاريخها من الصعب جدا العثور على مصادر موثوقة على المفهوم العثماني للأمة والقرون من العلاقات بين بيت عثمان والولايات التي تحولت إلى دول ومما لا شك فيه أن فهم المفهوم العثماني لفكرة القومية قد يساعدنا على فهم ما حدث في البلقان في أواخر العهد العثماني مثل :  الثورة الصربية  حرب الاستقلال اليونانية  انتفاضة البوسنة  نتيجة للقمع الدموي لانتفاضة أبريل في بلغاريا ادت إلى اندلاع الحرب الروسية التركية .
عقد مؤتمر برلين في يونيو يوليو حيث اجتمع رجال الدولة البارزين في الدول العظمى في أوروبا والإمبراطورية العثمانية.
في أعقاب انتصار روسيا في الحرب مع تركيا في أصبحت هناك حاجة ملحة إلى استقرار وإعادة تنظيم البلقان وإنشاء دول جديدة.
وتعهد المستشار الألماني أوتو فون بسمارك الذي ترأس مؤتمر برلين بتعديل الحدود للحد من مخاطر الحرب الكبرى مع الاعتراف بانخفاض سلطة الإمبراطورية العثمانية وتحقيق التوازن بين المصالح المميزة للقوى العظمى.
ونتيجة لذلك فقدت الدولة العثمانية أراضي كثيرة جدا في أوروبا وتأسست بلغاريا كامارة مستقلة ولكنها بقيت فعليا تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية ولكن لم يسمح لبلغاريا بالاحتفاظ بكل أراضيها السابقة التي فقدتهاوباعترافها بنتائج المؤتمر فقدت أكثر من من أراضيها وأكثر من من سكانها ظلوا خارج حدودها مما تسبب في عدد من الانتفاضات وأدى إلى اندلاع حروب البلقان.
فقدت بلغاريا الروملي الشرقية التي أعيدت إلى الأتراك وظلت تحت سيطرتهم حتى اتحدت مع امارة بلغاريا ذاتية الحكم في عام .
وأعيدت مقدونيا وشرق وغرب تراقيا إلى الأتراك مباشرة والذين وعدوا بإصلاح أوضاعها وأصبحت شمال دوبروجة جزءا من رومانيا التي حققت الاستقلال الكامل ولكنها اضطرت إلى تسليم جزء من بيسارابيا إلى روسيا.
وقد حصلت صربيا و الجبل الأسود أخيرا على استقلالها التام ولكن مع مساحات أراضي صغيرة.
واستولت النمسا على البوسنة والهرسك وسيطرت فعليا على سنجق نوفي بازار.
واستولت بريطانيا على قبرص.
حظيت النتائج في أول الأمر بإنجاز كبير في صنع السلام وتحقيق الاستقرار.
وعلى من ذلك فإن معظم المشاركين لم يكونوا راضيين تماما والتظلمات بشأن النتائج استمرت في الاحتقان حتى انفجرت في الحرب العالمية الأولى في عام م.
حيث حققت صربيا وبلغاريا واليونان مكاسب ولكن أقل بكثير مما كانوا يعتقدون أنهم يستحقوها .
وكانت الإمبراطورية العثمانية التي سميت في ذلك الوقت رجل أوروبا المريض تفرض سيطرة ضعيفة جدا ملحوظة مما جعلها أكثر عرضة للاضطرابات المحلية وأكثر عرضة للهجوم.
وعلى الرغم من انتصار روسيا في الحرب على تركيا التي تسببت في عقد المؤتمر فقد تم اهانتها في برلين واستاءت من معاملتها هكذا حيث لم تحصل على كل ما تريد بالرغم من انتصارها.
واكتسبت النمسا قدرا كبيرا من الأراضي مما أثار غضب السلاف الجنوبيين وأدى ذلك إلى عقود من التوترات في البوسنة والهرسك.
وأصبح بسمارك هدفا لكراهية القوميين الروس والسلافيين ووجد أنه ربط ألمانيا عن قرب بالنمسا في البلقان.
وعلى المدى الطويل ازدادت حدة التوترات بين روسيا والأمبراطورية النمساوية المجرية وكذلك مسألة القومية في البلقان.
وكان المؤتمر يهدف إلى مراجعة معاهدة سان ستيفانو وإبقاء القسطنطينية بالأيدي العثمانية.
وقد نجحت في إنكار انتصار روسيا على الإمبراطورية العثمانية المتدهورة في الحرب الروسية التركية.
وأعاد مؤتمر برلين إلى الإمبراطورية العثمانية الأراضي التي أعطتها المعاهدة السابقة لإمارة بلغاريا ولا سيما مقدونيا مما أدى إلى احتجاجات قوية في بلغاريا في عام م والتي كانت من أحد الأسباب العديدة لحرب البلقان الأولى.
كانت حروب البلقان حربيين وقعو في منطقة البلقان بين عام م وعام م.
وهزمت أربع دول من البلقان الإمبراطورية العثمانية في الحرب الأولى.
وانهزمت بلغاريا الأربعة في الحرب الثانية.
وفقدت الإمبراطورية العثمانية تقريبا جميع ممتلكاتها في أوروبا.
وعلى الرغم من أن الامبراطورية النمساوية المجرية لم تكن مشاركة في القتال ولكنها تأثرت ضعفا بتحريض صربيا على اتحاد الشعوب السلافية الجنوبية.
مهدت الحرب لأزمة البلقان في عام م وبالتالي كانت مقدمة للحرب العالمية الأولى.
في حرب البلقان الأولى عام م اتحدت أربع دول هي: بلغاريا واليونان و الجبل الأسود و صربيا وهزموا الدولة العثمانية.
وقد اندلعت الحرب بإعلان الجبل الأسود الحرب على الدولة العثمانية في أكتوبر م ثم انضمت لها على التوالي بلغاريا وصربيا في أكتوبر ثم اليونان في أكتوبر.
وانتهت الحرب بعدها بسبعة أشهر إثر معاهدة لندن في مايو م.
حيث خسرت الدولة العثمانية أكثر من ثمانين بالمائة من أراضيها بالقسم الأوروبي وبسبب ذلك بدأ التدفق الكبير لنحو مليونين ونصف المليون المسلم من الأراضي العثمانية السابقة في أوروبا إلى داخل الدولة العثمانية.
اعتبرت تركيا نتائج حرب البلقان كارثة كبرى واتهم رئيس الأركان ناظم باشا بمسؤوليته عن الهزيمة فيها، وتم اغتياله في يناير م أثناء انقلاب م على يد أعضاء من جماعة تركيا الفتاة.
اندلعت أحداث حرب البلقان الثانية عقب الأولى مباشرة حيث لم تكتف بلغاريا بالمناطق التي انتزعتها من حكم العثمانيين في تراقيا وادعت حقوقا لها في مناطق العثمانيين السابقة في مقدونيا وكذلك رغبت صربيا واليونان في هذه المناطق وهي مناطق تحت سيطرتهما منذ حرب البلقان الأولى.
وعندما انهارت مفاوضات السلام في يونيو م هاجمت بلغاريا مواقع الصرب واليونانيين في مقدونيا.
وانضمت رومانيا والجبل الأسود للحلف ضد بلغاريا وتدخلت الدولة العثمانية كطرف ثالث لاستعادة أدرنة و شرقي تراقيا.
ويعتبر هذا من المرات النادرة خلال العصر الحديث التي تهاجم فيها دولة بلغاريا من كل جوانبها حرفيا.
وانهزمت بلغاريا واضطرت لإعادة أغلب ما حصلت عليه من أراضي خلال حرب البلقان الأولى في معاهدة بوخارست حيث سلموا شرق تراقيا و مدينة أدرنة للعثمانيين كما سلموا جنوب دبروجة لرومانيا.
اشتعلت الحرب العالمية الأولى الضخمة من شرارة في البلقان عندما اغتيل شخص من صرب البوسنة يدعى غافريلو برينسيب وريث العرش النمساوي المجرى فرانز فرديناند.
وكان برينسيب عضوا في جماعة صربية مسلحة تدعى اليد السوداء .
وعقب الاغتيال أرسلت الامبراطورية النمساوية المجرية إنذارا في يوليو م مع عدة عدة شروط تهدف إلى حد كبير لمنع اذعان صربيا لها .
وعندما استوفت صربيا جزئيا شروط الإنذار في المهلة المحددة لها.
أعلنت الامراطورية النمساوية المجرية الحرب على صربيا في يوليو عام م.
كان العديد من أعضاء الحكومة النمساوية المجرية مثل فرانز كونراد فون هوتزيندروف يأملون في إثارة حرب مع صربيا لعدة سنوات.
وكان لديهم اثنان من الدوافع أنهم يخشون جزئيا من قدرة صربيا على زرع المعارضة والتخلخل في مقاطعات السلاف الجنوبيين في الإمبراطورية تحت راية دولة عظمى للسلاف .
وكان هناك أمل آخر في أن يتمكنوا من ضم الأراضي الصربية من أجل تغيير التكوين الإثني للإمبراطورية.
مع المزيد من السلاف في الإمبراطورية يأمل البعض في أن النصف الذي يهيمن عليه الألمان في الحكومة يحقق التوازن بين قوة الحكومة المجرية التي يهيمن عليها ماغير.
وحتى عام م كانت العناصر الأكثر سلاما قادرة على الدفاع عن هذه الاستراتيجية العسكرية إما من خلال اعتبارات استراتيجية أو سياسية.
غير أن فرانز فرديناند وهو من كبار المدافعين عن الحل السلمي قد أزيل من المشهد والذي أصبح بمقدور العناصر الأكثر تشددا أن تسود المشهد السياسى.
ومن العوامل الأخرى التي ساهمت في تطورالأوضاع هو قيام ألمانيا بإعطاء الحكومة النمساوية المجرية الضوء الأخضر لمتابعة استراتيجيتها العسكرية وتضمن دعم ألمانيا لها في الحرب القادمة.
ولم يكن التخطيط النمساوي المجري للعمليات ضد صربيا واسع النطاق حيث واجهت صعوبات لوجستية عديدة في تعبئة الجيش وبدء العمليات ضد الصرب.
وواجهوا مشاكل في جداول القطارات والجداول الزمنية للتعبئة التي تتعارض مع الدورات الزراعية في بعض المناطق.
وعندما بدأت العمليات في أوائل أغسطس لم تتمكن جيوش الامبراطورية النمساوية المجرية من سحق الجيوش الصربية كما توقع الكثيرون داخل النظام الملكي.
وكانت إحدى الصعوبات التي واجهتها الامبراطورية النمساوية المجرية هي أن عليهم نقل الكثير من القوات إلى الشمال لمواجهة الجيوش الروسية المتقدمة.
ولم يكن التخطيط للعمليات ضد صربيا قد وضع في الاعتبار التدخل الروسي المحتمل والذي اعتقد الجيش النمساوي المجري أن تتصدى له ألمانيا.
ومع ذلك كان الجيش الألماني قد خطط لفترة طويلة لمهاجمة فرنسا قبل أن ينتقل إلى الحرب ضد روسيا في حرب مع دول الوفاق الثلاثى.
حيث أدى سوء التنسيق بين الحكومتين إلى هذه الأخطاء الكارثية.
نتيجة لما سبق تضرر المجهود الحربي النمساوي المجري تقريبا في انجاز أهدافه بعد شهرين من بداية الحرب.
وتجدر الإشارة إلى ان الجيش الصربى الذي كان جاء من جنوب البلاد التقى بالجيش النمساوى المجرى في معركة سير التي بدأت في اغسطس عام م.
وقد تحصن الصرب مواقع دفاعية ضدالنمساويين المجريين .
ووقع الهجوم الأول في أغسطس بين أجزاء من الفرقة ال النمساوية المجرية وأجزاء من الفرقة الصربية المشتركة.
وفي أثناء القتال الليلي القاسي هدأت المعركة ثم اشتعلت ثانيا حتى تم حشد الخط الصربي تحت قيادة ستيبا ستيبانوفيتش.
وبعد ثلاثة أيام تراجع النمساويون عبر نهر الدانوب، بعد أن عانوا من مقتل .
جندى مقابل .
جندى صربى.
وكان هذا أول انتصار للحلفاء في الحرب.
ولم يحقق النمساويون هدفهم الرئيسي المتمثل في القضاء على صربيا.
وفي الشهرين التاليين للمعركة خاض الجيشان معارك كبيرة في درينا من سبتمبر إلى نوفمبر وفي كولوبارا من نوفمبر إلى ديسمبر.
وفي الخريف مع انشغال عدد كبير من جيش الامبراطورية النمساوية المجرية في القتال العنيف مع الصرب تمكنت روسيا من تحقيق انتصارات ضخمة داخل الامبراطورية النمساوية المجرية والسيطرة على غاليسيا وتدمير الكثير من القدرات القتالية للإمبراطورية النمساوية المجرية .
ولم يكن حتى أكتوبر قد تمكنت الامبراطورية النمساوية المجرية مع الكثير من المساعدة الألمانية والبلغارية والتركية من احتلال صربيا كاملة على الرغم من ضعف الجيش الصربي وتراجعه إلى كورفو وبمساعدة إيطالية واصل القتال ضد دول المركز.
اللجنة اليوغوسلافية وهي مجموعة سياسية شكلها السلاف الجنوبيون في الامبراطورية النمساوية المجرية خلال الحرب العالمية الأولى وكانت تهدف إلى الانضمام إلى الدول السلافية الجنوبية القائمة في دولة مستقلة.
ومن هذه الخطة ولدت مملكة جديدة في نهاية المطاف تسمى مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين.
أعلن الجبل الأسود الحرب في أغسطس م.
على الرغم من أن بلغاريا توقفت قبل انضمامها في نهاية المطاف إلى القوى المركزية في عام م.
وانضمت رومانيا إلى الحلفاء في عام م.
وفي عام م أرسل الحلفاء حملتهم المشؤومة إلى غاليبولي في الدردنيل وفي خريف عام م أسسوا لأنفسهم جبهة في سالونيكا.
ومع ذلك لم تتحرك جيوشهم من الجبهة حتى نهاية الحرب حتى ساروا شمالا لتحرير الأراضي التي كانت تحت احتلال دول المركز.
سعت بلغاريا التي تعد أكثر سكان دول البلقان اكتظاظا بالسكان حيث يوجد بها ملايين شخص إلى اكتساب مقدونيا ولكن عندما حاولت ذلك تم هزيمتها في عام م في حرب البلقان الثانية.
وفي عام م ظلت بلغاريا محايدة.
وعلى الرغم أن قادتها ما زالوا يأملون في الحصول على مقدونيا التي تسيطر عليها حليفتها صربيا.
وفي عام م كان الانضمام إلى دول المركز أفضل طريق.
حيث حشدت بلغاريا جيشا كبيرا جدا قوامه .
رجل باستخدام معدات قدمتها ألمانيا.
وكان الغزو البلغاري الألماني النمساوي لصربيا في عام م انتصارا سريعا ولكن بحلول نهاية عام م كانت بلغاريا تقاتل البريطانيين والفرنسيين وكذلك الرومانيين في عام م واليونانيين في عام م.
وكانت بلغاريا غير مستعدة لحرب طويلة وغياب الكثير من الجنود خفض بشكل حاد الانتاج الزراعي.
وتم تهريب الكثير من أفضل غذاءها إلى الأسواق السوداء المربحة في أماكن أخرى.
وبحلول عام م لم يكن الجنود يقتصرون على المعدات الأساسية مثل الأحذية ولكنهم كانوا يغذون معظمهم من خبز الذرة مع القليل من اللحوم.
وكانت ألمانيا في السيطرة على نحو متزايد والعلاقات البلغارية مع حليفتها الإمبراطورية العثمانية توترت.
وأسفر هجوم الحلفاء في سبتمبر م الذي فشل في م و م على النجاح في معركة دوبرو بول.
وتمردت القوات والفلاحون ثاروا مطالبين بالسلام.
وبحلول نهاية الشهر وقعت بلغاريا اتفاق هدنة والتخلي عن الأراضي التي تم الاستيلاء عليها وعن المعدات العسكرية.
وبتنازل القيصر انتهت حرب بلغاريا .
وأسفرت معاهدة السلام في عام م عن تجريد بلغاريا من أراضيها التي استولت عليها خلال الحرب وتخفيض عدد جيشها إلى .
جندى ودفعت تعويض مقداره مليون جنيه استرليني.
كان للحرب العالمية الأولى تداعيات هائلة على شبه جزيرة البلقان وعانى الناس في المنطقة من اضطرابات اقتصادية خطيرة وأسفر التجنيد الاجبارى للشعوب عن خسائر فادحة لا سيما في صربيا حيث توفي أكثر من .
مليون صربي وهو ما يقدر بحوالى من مجموع السكان وأكثر من نصف السكان الذكور.
وفي المناطق الريفية أثرت فيها الحرب العالمية الأولى بطرق مختلفة فقد تسببت عملية الاستيلاء على الحيوانات، على سبيل المثال في مشاكل خطيرة في القرى التي كانت تعاني بالفعل من تجنيد الشباب كما دمرت العديد من الروابط التجارية التي تم إنشاؤها مؤخرا.
أعيدت رسم حدود العديد من الدول وأنشئت مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين الجديدة وأصبحت في وقت لاحق دولة يوغوسلافيا.
وتم حل كل من الامبراطورية النمساوية المجرية والإمبراطورية العثمانية رسميا.
ونتيجة لذلك تم تغيير موازين القوى والعلاقات الاقتصادية والانقسامات العرقية تماما.
وشملت بعض التغييرات الإقليمية الهامة ما يلي:  إضافة ترانسيلفانيا و بانات الشرقية إلى رومانيا  إندماج صربيا و الجبل الأسود و سلافونيا و كرواتيا وفويفودينا وكارنيولا وجزء من ستيريا ومعظم دالماتيا و البوسنة والهرسك في مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين.
أصبحت كل من استريا و زادار و تريستى جزءا من إيطاليا.
بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية من أجل خلق الدول القومية شهدت التحركات السكانية التالية:  في الفترة ما بين الحربين تمت تهجير حوالي .
مليون يوناني من تركيا وما يقرب من .
تركى من اليونان.
نصت معاهدة نويي لعام م على الهجرة المتبادلة للأقليات العرقية بين اليونان وبلغاريا.
حيث تم تهجير ما بين .
و .
من البلغار من اليونان وتم هجرة حوالى ألف يوناني من بلغاريا.
وعلى الرغم من أنه لم يتم التوصل إلى اتفاق بشأن تبادل السكان بين بلغاريا ومملكة الصرب والكروات والسلوفينيين بسبب رفضها الراسخ الاعتراف بأية أقلية بلغارية في مناطقها الشرقية فإن عدد اللاجئين من مقدونيا وصربيا الشرقية إلى بلغاريا أيضا تجاوز .
.
وبين الحربين العالميتين هاجر نحو .
تركي من بلغاريا إلى تركيا على أساس اتفاقات ثنائية.
وبموجب أحكام معاهدة كرايوفا لعام م أجبر .
روماني وأروماني من جنوب دبروجة على الانتقال إلى شمال دبروجة واضطر .
بلغاري على الانتقال من شمال دبروجا إلى في جنوب دبروجا.
لمزيد من الاطلاع على نتائج الحرب العامية الأولى أنظر أيضا :  معاهدة تريانون.
الوفاق الصغير.
عصبة الأمم.
آثار الحرب العالمية الأولى.
الحرب التركية اليونانية م م والتي أسفرت عن .
من الضحايا.
بدأت الحرب العالمية الثانية في البلقان بسبب المحاولات الإيطالية لإنشاء الإمبراطورية الإيطالية.
حيث غزت الجيش الايطالى ألبانيا في عام م وضمها بعد أسبوع فقط إلى مملكة إيطاليا.
ثم طالب اليونان بالاستسلام في أكتوبر م.
ومع ذلك تحدي رئيس الوزراء اليوناني ميتاكساس في أكتوبر م وبدأت الحرب اليونانية الإيطالية.
وبعد سبعة أشهر من القتال الشاق مع بعض انتصارات الحلفاء الأولى فقد الإيطاليين ما يقرب من ثلث ألبانيا وتدخلت ألمانيا لإنقاذ حليفها في عام م وغزت يوغوسلافيا بالقوات التي استخدمتها وقت لاحق في الحرب ضد الاتحاد السوفيتي.
ومع سقوط سراييفو في أبريل م في يد ألمانيا النازية حيث أعادت إنشاء مقاطعات كرواتيا والبوسنة والهرسك اليوغوسلافية كدولة فاشية تابعة لها وهي دولة كرواتيا المستقلة.
وعينت أنتي بافليتش حاكما .
وأنشأ النازيون بشكل فعال الفرقة الجبلية فافن إس إس ال وتعاونوا مع حركة أوستاس من أجل مكافحة جيش التحرير الوطني اليوغوسلافى.
وبمساعدة إيطاليا والمجر نجحوا في غزو يوغوسلافيا في غضون أسبوعين.
ثم انضموا إلى بلغاريا وتم غزو اليونان من الجانب اليوغوسلافي.
وعلى الرغم من المقاومة اليونانية استغل الألمان وجود الجيش اليوناني في ألبانيا ضد الإيطاليين للمضي قدما في شمال اليونان وبالتالي تم غزو البلاد بأسرها في غضون أسابيع باستثناء جزيرة كريت.
ومع ذلك حتى مع المقاومة الكريتية الشرسة التي كلفت النازيين الجزء الأكبر من قوات النخبة المظليين استسلمت الجزيرة بعد يوما من القتال.
في الأول من مايو تم تعديل حدود البلقان مرة أخرى مع إنشاء العديد من الدول الصغيرة مثل كرواتيا والجبل الأسود، وتوسعت ألبانيا في اليونان ويوغوسلافيا، وضمت بلغاري لأراضي في شمال اليونان وتم إنشاء دولة للفلاش في جبال بيندوس في اليونان وضم جميع أجزاء البحرالأيوني وجزء من جزر بحر إيجة في إيطاليا.
ومع نهاية الحرب عادت التغييرات التي طرأت على التكوين العرقي إلى ظروفها الأصلية وعاد المستوطنون إلى أوطانهم ولا سيما أولئك الذين استقروا في اليونان.
واضطر السكان الألبان في الشمال اليوناني وهم من الكامز إلى الفرار من أراضيهم لأنهم تعاونوا مع الإيطاليين.
وكان عددهم حوالي .
نسمة في عام م.
في و يناير م قتلت السلطات اليوغوسلافية عدة مئات من البلغاريين المعلنين في مقدونيا المتعاونين مع الألمان في حدث يعرف باسم عيد الميلاد الدامي .
اندلعت الحرب الأهلية اليونانية بين عامي م و م في اليونان بين القوات المسلحة للحكومة اليونانية بدعم في البداية من قبل بريطانيا وبعد ذلك بدعم من قبل الولايات المتحدة ضد بين الجيش الديمقراطي اليوناني وهو الجناح العسكري للحزب الشيوعي اليوناني وهو يعتبر من القوى التي قاومت الاحتلال الألماني حيث وكان هدف الحزب تأسيس الشيوعية في شمال اليونان الشمالية.
وكانت هذه هي المرة الأولى في الحرب الباردة التي أدت إلى الأعمال العدائية إلى حرب بالوكالة.
وفي عام م هزمت القوات الحكومية القوات الشيوعية.
خلال الحرب الباردة حكمت معظم دول البلقان من قبل الحكومات الشيوعية التي كان يدعمها الاتحاد السوفييتى.
ولم تكن القومية قد ماتت بعد الحرب العالمية الثانية.
وكانت يوغوسلافيا ليست معزولة عن التوترات العرقى على سبيل المثال: في بلغاريا ابتداء من عام م بدأت الحكومة الشيوعية بقيادة تودور زيفكوف تنفيذ سياسة الاستيعاب القسري للأقلية التركية العرقية.
وتمت مطالبة الأقلية التركية بتغيير أسمائهم إلى ما يعادلها من الأسماء البلغارية أو مغادرة البلد.
وفي عام م شكلت حركة منشقة تركية لمقاومة هذه السياسات القمعية.
وردت الحكومة البلغارية بالعنف والطرد الجماعي للناشطين الأتراك وفي هذه البيئة القمعية فر أكثر من .
من الأقلية التركية إلى تركيا المجاورة.
ومع ذلك على الرغم من كونهم تحت الحكم الشيوعي يوغوسلافيا منذ عام م و ألبانيا منذ عام م سقطت هذه الحكومات مع سقوط الاتحاد السوفيتي.
بعد الحرب العالمية الثانية تم وضع خطط شيوعية لدمج ألبانيا وبلغاريا في يوغوسلافيا لكن تم إلغاؤها لاحقا عندما كسرت ألبانيا جميع العلاقات مع يوغوسلافيا، وذلك بسبب خرق تيتو لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
المارشال جوزيف بروز تيتو رفض في وقت لاحق فكرة الاندماج مع بلغاريا وسعى بدلا من ذلك إلى إقامة علاقات أوثق مع الغرب حتى في وقت لاحق من تاسيس حركة عدم الانحياز والتي جلبت له علاقات أوثق مع دول العالم الثالث.
ومن ناحية أخرى انتقلت ألبانيا نحو الصين الشيوعية واعتمدت في وقت لاحق موقفا انعزالي.
والدول الوحيدة في منطقة البلقان غير الشيوعية هي اليونان وتركيا التي كانت ولا تزال جزءا من حلف الناتو.
حدثت اضطهادات دينية في بلغاريا موجهة ضد الكنائس الأرثوذكسية والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية فضلا عن المسلمين واليهود وغيرهم في البلاد.
وخفت حدة العداء بين الدولة الشيوعية والكنيسة الأرثوذكسية البلغارية إلى حد ما بعد أن أصبح تودور زيفكوف زعيم الحزب الشيوعي البلغاري في عام م والذي استخدم الكنيسة الأرثوذكسية البلغارية لأغراض سياساته.
في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات انتشرت انهيار الشيوعية في أوروبا الشرقية.
ومع انتشار النفوذ الغربى عبر البلقان أجريت إصلاحات كثيرة أدت إلى تنفيذ اقتصاد السوق الحر والخصخصة، من بين إصلاحات رأسمالية أخرى.
وفي ألبانيا و بلغاريا ورومانيا كانت التغيرات في النظام السياسي والاقتصادي مصحوبة بفترة من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي والأحداث المأساوية.
وينطبق الشيء نفسه على معظم الجمهوريات اليوغوسلافية السابقة.
يعود انهيار الاتحاد اليوغوسلافي إلى عوامل مختلفة في جمهوريات مختلفة تتألف منه.
في صربيا والجبل الأسود كانت هناك جهود من فصائل مختلفة من نخبة الحزب القديم للحفاظ على السلطة في ظل الظروف الجديدة ومحاولة لانشاء صربيا الكبرى من خلال إبقاء جميع الصرب في دولة واحدة.
سلوفينيا أسفرت أول انتخابات متعددة الأحزاب في عن قيادة على الصعيد الوطني اتبعت على خطى أسلافهم الشيوعيين السابقين وصوبت نفسها نحو الرأسمالية والانفصال.
وقد انقسمت البوسنة والهرسك بين المصالح المتضاربة للصرب والكروات والبوسنيين، في حين حاولت مقدونيا في الغالب الابتعاد عن الحالات المتضاربة.
ومع اندلاع العنف والعدوان جاءت نتيجة لمسائل وطنية وسياسية واقتصادية لم تحل بعد.
وقد تسببت الصراعات في مقتل العديد من المدنيين.
وكانت البداية الحقيقية للحرب الهجوم العسكري على سلوفينيا وكرواتيا على يد الجيش الوطني اليوغوسلافي الذي كان يسيطر عليه الصرب.
وقبل الحرب بدأ الجيش الوطني اليوغوسلافي قبول المتطوعين المدفوعين بأيديولوجية القومية الصربية الحريصة على تحقيق أهدافهم القومية.
كانت حرب الأيام العشر في سلوفينيا في يونيو م قصيرة وقليلة الضحايا.
غير أن حرب الاستقلال الكرواتية في النصف الثاني من عام م أسفرت عن سقوط عدد كبير من الضحايا وأضرار جسيمة في المدن الكرواتية.
ومع اندلاع ومع اخماد الحرب في كرواتيا أخيرا بدأت الحرب في البوسنة والهرسك في أوائل عام م.
ولم يتحقق السلام إلا في عام م بعد أحداث مثل مذبحة سريبرينيتشا وعملية العاصفة وعملية ميسترال و اتفاقية دايتون التي نصت على حل مؤقت ولكن لم يتم حل أي شيء بشكل دائم.
وقد عانى الاقتصاد من أضرار هائلة في جميع أنحاء البوسنة والهرسك وفي الأجزاء المتضررة من كرواتيا.
كما عانت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية من مشقة اقتصادية في ظل العقوبات الاقتصادية المفروضة عليها دوليا.
كما دمرت الحروب العديد من المدن التاريخية الكبيرة مثل سراييفو و دوبروفنيك و زادار و موستار و سيبينيك وغيرها.
وتسببت الحروب في هجرات سكانية كبيرة معظمهم غير طوعي.
باستثناء الجمهوريتين السابقتين لسلوفينيا ومقدونيا حيث تغيرت التسوية والتكوين الوطني للسكان في جميع أنحاء يوغوسلافيا تغيرا جذريا بسبب الحرب، بل أيضا وبسبب الضغوط والتهديدات السياسية.
لأنه كان نزاعا يغذيه النزعة القومية العرقية، فإن الناس المنتمين إلى أقليات عرقية قد هربوا عموما إلى مناطق كان فيها أصلهم يشكل الأغلبية.
ولما كان البوسنيون لا يجدون ملاذا مباشرا فإنهم يمكن أن يكونوا الأكثر تضررا من العنف العرقي.
حاولت الأمم المتحدة إنشاء مناطق آمنة للسكان البوسنيين في شرق البوسنة ولكن في حالات مثل مذبحة سريبرينيتسا، فشلت قوات حفظ السلام القوات الهولندية في حماية المناطق الآمنة مما أدى إلى مذبحة راح ضحيتها الآلاف.
وأنهت اتفاقية دايتون الحرب في البوسنة وحددت الحدود بين الأطراف المتحاربة تقريبا إلى الحدود التي أقيمت في خريف عام م.
وكانت إحدى النتائج المباشرة لعمليات نقل السكان عقب اتفاق السلام هو الانخفاض الحاد في العنف العرقي في المنطقة.
وحكمت محكمة الأمم المتحدة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة على عدد من القادة والسياسيين ولا سيما الرئيس الصربي السابق سلوبودان ميلوسيفيتش في مجموعة متنوعة من جرائم الحرب بما في ذلك عمليات الترحيل والإبادة الجماعية التي وقعت في البوسنة والهرسك وكوسوفو .
وقد توفي الرئيس الكرواتي السابق فرانيو تودجمان والبوسنى علي عزت بيغوفيتش قبل توجيه الاتهام إليهما في المحكمة الجنائية الدولية الخاصة بيوغوسلافيا السابقة.
وتوفي سلوبودان ميلوسيفيتش قبل أن تنتهي محاكمته.
لم تتصاعد الاضطرابات الأولية في كوسوفو إلى الحرب حتى عام م عندما قصفت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية صربيا والجبل الأسود أكثر من عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي لعدة أشهر وقامت كوسوفو بحراسة قوات حفظ السلام الدولية.
وقد حدث ترحيل واسع النطاق ومنهجي للألبانيين من أصل ألباني خلال حرب كوسوفو في عام م واضطر أكثر من .
.
مليون ألباني من بين سكان يبلغ عددهم نحو .
مليون نسمة إلى الفرار من كوسوفو.
وقد انعكس هذا بسرعة في نهاية الحرب.
كانت اليونان عضوا في الاتحاد الأوروبي منذ عام م و اليونان هي أيضا عضو رسمي في منطقة اليورو و اتحاد أوروبا الغربية.
وقد انضمت سلوفينيا وقبرص إلى الاتحاد الأوروبي منذ عام م وانضمت بلغاريا و رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي في عام م.
وانضمت كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي في عام م.
كما حصلت مقدونيا على وضع مرشح في عام م في حين أعربت دول البلقان الأخرى عن رغبتها في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي ولكن في بعض تاريخ انضمامهم في المستقبل.
وكانت اليونان عضوا في الناتو منذ عام م.
وفي عام م أصبحت بلغاريا و رومانيا و سلوفينيا أعضاء في الناتو.
وانضمت كرواتيا وألبانيا إلى الناتو في عام م.
وفي عام م انفصل الجبل الأسود عن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية صربيا والجبل الأسود مما جعل صربيا دولة منفصلة أيضا.
وفي أكتوبر م أصبحت كرواتيا عضوا غير دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة للفترة بين م م في حين أصبحت البوسنة والهرسك عضوا غير دائم للفترة بين م م .
أعلنت كوسوفو استقلالها عن صربيا في فبراير / شباط .
ومنذ الأزمة الاقتصادية في عام م بدأت البلدان اليوغوسلافية السابقة تتعاون على مستويات مماثلة لتلك التي كانت في يوغوسلافيا السابقة.
ومصطلح اليوغوسفير صاغته مجلة الإيكونوميست بعد أن تم إنشاء خدمة قطار إقليمية بين دول يوغوسلافيا السابقة يدعى كارغو .
اليونان:  بلغاريا: البلغار قبيلة تركية استقرت في البلقان بعد .
ثم استوعبت في وقت لاحق السلاف المحليين.
وكانت بلغاريا مسيحية في أواخر القرن التاسع.
وقد تم تطويرالألفبائية السيريلية حول مدرسة بريسلاف الأدبية في بلغاريا في بداية القرن العاشر الميلادى.
وقد اعترفت الكنيسة البلغارية بأنها ذاتية الحكم خلال قترة حكم سيميون العظيم الذي وسع كثيرا الدولة على الأراضي البيزنطية.
وفي عام م أصبحت بلغاريا تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية حتى استعادتها من قبل أسرة أسين في م وتأسيس الامبراطورية البلغارية الثانية.
وفي القرن الثالث عشر كانت بلغاريا مرة أخرى واحدة من الدول القوية في المنطقة.
وبحلول عام م أصبحت جميع الأراضي البلغارية جنوب نهر الدانوب جزءا من الدولة العثمانية ولكن السيطرة المحلية ظلت في أيدي البلغارية في العديد من الأماكن.
شمال الدانوب واصل البوياريين البلغاريين الحكم للقرون الثلاثة المقبلة.
واستمر استخدام اللغة البلغارية كلغة رسمية شمال الدانوب حتى القرن التاسع عشر.
صربيا: بعد استقرار السلاف أنشأ الصرب عدة ولايات كما هو موضح في داي.
وأصبحت صربيا مملكة في عام م وإمبراطورية في عام م.
وبحلول القرن السادس عشر ضمت كامل أراضي صربيا الحديثة من قبل الإمبراطورية العثمانية في بعض الأحيان توقفت من قبل ملكية هابسبورغ.
في أوائل القرن التاسع عشر أعادت الثورة الصربية إنشاء الدولة الصربية التي كانت رائدة في إلغاء الإقطاع في البلقان.
وأصبحت صربيا أول نظام ملكي دستوري في المنطقة ووسعت فيما بعد أراضيها في الحروب.
كانت ملكية هابسبورغ السابقة في فويفودينا متحدة مع مملكة صربيا في عام م.
وبعد الحرب العالمية الأولى شكلت صربيا مع الشعوب السلافية الجنوبية الأخرى دولة يوغوسلافيا التي كانت موجودة في عدة أشكال حتى عام م عندما استردت كل البلاد استقلالها.
كرواتيا: بعد استقرار السلاف في المقاطعات الرومانية دالماتيا وبانونيا أنشأت القبائل الكرواتية دوقيتين.
كانوا محاطين من قبل فرانكس البندقية وأفارس ماجيار ، في حين حاول البيزنطيين الحفاظ على السيطرة على الساحل الدلماسي.
وتأسست مملكة كرواتيا في عام م.
وغطت أجزاء من دالماتيا و البوسنة وبانونيا.
وكانت الدولة تحت تأثير البابوية الكاثوليكية .
وفي عام م دخلت كرواتيا اتحادا مع المجر.
وما زالت كرواتيا تعتبر مملكة مستقلة وإن كانت مستقلة.
ومع الغزو العثماني للبلقان سقطت كرواتيا بعد معارك متتالية في النهاية في عام م والجزء المتبقي منها ثم أصبح تحت الحكم النمساوي وحمايته.
وأصبح جزء كبير من مناطقها الحدودية جزءا من الحدود العسكرية التي يسكنها ويحميها الصرب والفلاش والكروات والألمان منذ أن أصبحت المنطقة مهجورة من قبل.
وانضمت كرواتيا إلى يوغوسلافيا في الفترة بين حتى نالت الاستقلال بعد الحرب الكرواتية.
ألبانيا: من المحتمل أن يكون الألبان البدو هم مجموعة من القبائل الإيليرية التي قاومت الانصهار مع موجات هجرات أخرى إلى البلقان.
مملكة أردايان مع عاصمتها في شكودرا ربما تكون أفضل مثال على دولة ألبانية مركزية قديمة.
بعد عدة صراعات مع الجمهورية الرومانية وبناء على الحرب الإيليرية الثالثة هزمت مملكة ارديان وكذلك معظم المملك القديمة في البلقان ودخلت إلى الحكم الروماني لعدة قرون فصاعدا.
كانه آخر حكامها الملك جنتيو حيث تم أخذ كأسير في عام قبل الميلاد إلى روما.
وبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية ظلت أراضي ما هو اليوم ألبانياتحت السيطرة البيزنطية حتى الهجرات السلافية.
ثم تم دمجها في الإمبراطورية البلغارية في القرن التاسع.
والنواة الإقليمية للدولة الألبانية التي تشكلت في العصور الوسطى كإمارة أربير ومملكة ألبانيا.
كما أن السجلات الأولى للشعب الألباني بوصفها عرقا متميزا هي أيضا تاريخ يرجع لهذه الفترة.
ومعظم ساحل ألبانيا كانت تسيطر عليها جمهورية البندقية من القرن العاشر حتى وصول الأتراك العثمانيين ألبانيا فينيتا ، في حين أن المناطق الداخلية كان يحكمها البيزنطيون والبلغار والصرب.
على الرغم من المقاومة الطويلة من إسكندر بك تم غزو المنطقة في القرن الخامس عشر من قبل الإمبراطورية العثمانية وظلت تحت سيطرتها كجزء من مقاطعة روميليا حتى عام م عندما أعلنت أول دولة ألبانية مستقلة.
وتشكيل الوعي الوطني الألباني يعود إلى القرن التاسع عشر في بدايته وهو جزء من ظاهرة أكبر من النزعة القومية التي تصاعدت في تلك الفترة تحت حكم الإمبراطورية العثمانية.
الجبل الأسود: في القرن العاشر كانت هناك ثلاث مقاطعات على أراضي الجبل الأسود: دوكليا وترافونيا وصربيا راسكا .
وفي منتصف القرن الحادي عشر حصلت دوكليا على الاستقلال من خلال ثورة ضد البيزنطيين وحكمت أسرة فويسلافليفيتش الصربية بعد أن استولت على أراضي الإمارة الصربية السابقة.
ثم جاء ذلك تحت حكم سلالة نيمانجيتش في صربيا.
وبحلول القرن الثالث عشر كانت زيتا قد حلت محل دوكليا عند الإشارة إلى العالم.
في أواخر القرن الرابع عشر، كان الجبل الأسود زيتا تحت حكم أسرة بلشيتش النبيلة ثم عائلة كرنوجيفيتش النبيلة وبحلول القرن الخامس عشر كانت زيتا غالبا ما يشار إليها كرنا غورا باللغة فينيسية : مونتي نيغرو .
وسقطت أجزاء كبيرة منها تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية من عام م إلى عام م.
وهيمنت جمهورية البندقية على سواحل الجبل الأسود عام م إلى عام م وأصبحت المنطقة المحيطة بكوتور جزءا من ألبانيا الفينيسية.
كما تم حكم أجزاء منها لفترة وجيزة من قبل الإمبراطورية الفرنسية الأولى والإمبراطورية النمساوية المجرية في القرن التاسع عشر.
وفي الفترة من عام م وحتى عام م حكم مطران سيتينيي بيت بيتروفيتش نجيغوس نظام الحكم في الجبل الأسود الجبل الأسود القديم إلى جانب حكام القبائل.
وتحولت بتروفيتش نيجيجوس إلى إمارة الجبل الأسود في عام م وحكمت حتى عام م.
وتم استقلال إمارة الجبل الأسود في عام .
ومن عام م كانت جزءا من يوغوسلافيا.
وعلى أساس استفتاء الاستقلال الذي أجري في مايو عام م أصبح الجبل الأسود مستقلا.
البوسنة والهرسك: انقسمت الأراضي بين كرواتيا و صربيا في العصورالوسطى المبكرة.
و البوسنة نفسها كانت تحت نظام حكم صربى .
أصبحت البوسنة إلى جانب أقاليم أخرى، جزءا من دوكليا في القرن الحادي عشر.
وفي الوقت المناسب انفصلت البوسنة تحت حكمها الخاص.
بعد عام م انفصلت البوسنة عن دوكليا وبعد ذلك أصبحت تحت الحكم المجري كما كان الحال مع كرواتيا.
ثم دخلت تحت الحكم البيزنطي بعد توقف الحكم المجرى وتحت الحكم البيزنطي جاء بانيت البوسنة إلى الوجود.
وبعد زوال الامبراطورية البيزنطية أصبحت تابعة للحكم المجرى اسميا.
وكانت الكنيسة البوسنية كنيسة مسيحية في البوسنة تعتبر بدعة حيث استغلها بعض الحكام في تثبيت ملكهم وحشد الأتباع.
وأعطى الحكام أنفسهم سلطات واسعة من خلال التجارة مع راغوزا، واكتسبوا أراضي من صربيا الهرسك .
ووصلت البوسنة ذروتها تحت حكم تفرتكو الذي أخذ المزيد من الأراضي بما في ذلك أجزاء من دالماتيا وتوج نفسه ملكا في عام م.
وبعد الغزو العثماني لصربيا تمت السيطرة على البوسنة.
وتأسس سنجق البوسنة، وتم عرض الاسلام السكان المحليين خلال القرون التالية من قبل الدولة العثمانية التي ضمنت المزيد من الحقوق للمسلمين.
التوترات العرقية التي نشأت في العصر الحديث تنبع من هذا التقسيم الديني.
وسيطرت المبراطورية النمساوية المجرية على البوسنة والهرسك في عام م وضمتهما في عام م.
وانضمت بعد ذلك إلى يوغوسلافيا.
وبعد الحرب البوسنية حصلت الدولة على الاستقلال الدولي لأول مرة.
مقدونيا:

 جمهورية باراغواي تقع في قارة أمريكا الجنوبية عاصمتها أسونسيون.
وهي دولة داخلية لا تطل على محيطات أو بحار، تحيط بها بوليفيا والبرازيل والأرجنتين.
يتركز معظم سكانها في الجزء الشرقي منها، بين نهري بارانا و باراغواي ، وهي تشتهر بزراعة فول الصويا والقطن، والتبغ، والأرز، والقمح، وتربية المواشي.
واللغة الرسمية فيها هي الإسبانية و الغوارانية .
والمدن الرئيسية بالإضافة للعاصمة أسونسيون : سيوداد ديل إستي، سان لورنزو، بيدرو خوان كاباليرو، فرناندو دي لا مورا،وبيلار، فيلاريكا، كورونيل اوفيدو، ماريانو روكي الونسو وكونسبثيون.
أخذت البلاد اسمها من نهر باراغواي الذي يشطرها إلى جزئين ويمر كذلك بالأرجنتين وبوليفيا والبرازيل ، والاسم مشتق من اللغة الغوارانية: بارا أنواع متعددة و غوا نهر فيكون معناها الحرفي نهر الأنواع المتعددة .
غير أن ثمة جدل بين المؤرخين وعلماء أصل الأسماء حول ذلك ، وأشهر الآراء التي خرجت حول أصل التسمية هي:  خاضت باراغواي في تاريخها عددا من الحروب سواء مع جيرانها في أمريكا الجنوبية أو من خلال الصراعات الداخلية فيها.
من الحروب التي مرت على باراغواي حربها مع البرازيل والأرجنتين والأوروغواي، المعروفة بحرب الباراغواي، وذلك في الفترة ما بين .
وقد تكبدت باراغواي في هذه الحرب العديد من الخسائر حيث استنزف العديد من شبابها ورجالها، بالإضافة لفقدها للعديد من الأراضي.
تلت هذه الحرب حرب أخرى ولكن هذه المرة داخليا حيث حدثت العديد من الصراعات على السلطة، فتوالى على البلاد العديد من الرؤساء في الفترة ما بين م.
وقد سيطرت هذه الحروب والصراعات على البلاد الأمر الذي أدى إلى تأخرها في العديد من الأنشطة والذي يأتي في مقدمتها النشاط الاقتصادي الذي تدهور كثيرا بسبب تلك الحروب.
باراجواي دولة صغيرة تقع بالقرب من الجزء الأوسط من أمريكا الجنوبية، تحدها اليابسة من جميع جهاتها وتحيط بها ثلاث دول هي الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل، ويجري فيها نهر باراجواي الذي يخترق البلاد من الشمال إلى الجنوب فيقسمها إلى إقليمين من اليابسة يختلفان بشكل واضح.
فإلى الغرب من النهر هناك إقليم تشاكو، وهي منطقة منبسطة قليلة الكثافة السكانية، وتتميز بالأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والسبخات المالحة.
أما إقليم باراجواي الشرقية ففيه الهضاب المتموجة، والتربة الخصبة، والغابات الكثيفة.
كان الهنود الغوارانيون أول من أقام فيما وهم يعرفون اليوم بباراجواي والذين يتصفون بميلهم إلى السلم ، ويزرعون الذرة الشامية والمحاصيل الأخرى، ويصطادون الحيوانات البرية والأسماك، ويجنون الفواكه البرية.
وفي أوائل القرن السادس عشر الميلادي أصبح الأسبان والبرتغاليون أول المستكشفين البيض الذين جاءوا إلى باراجواي.
كان هؤلاء يبحثون عن طريق عبر القارة إلى بيرو وما تكتنزه من فضة وذهب.
وفي عام م قام شخص أسباني يدعى خوان دي آيولاس، برحلة في اتجاه منبع نهر بارانا ونهر باراجواي إلى أن وصل إلى نقطة شمال آسنسيون الحالية.
ثم توجه إلى الداخل عن طريق إقليم تشاكو، في حين قام أفراد جماعته، الذين تخلفوا عنه ببناء حصن في آسنسيون.
وهكذا، وتحت قيادة دومينغو مارتينيز دي إرالا، غدت مستوطنة آسنسيون مقر حكومة بالنسبة لجميع المستعمرات الأسبانية في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية.
بدأت البعثات التنصيرية من جماعة اليسوعيين في التوافد إلى باراجواي عام م لتحويل الغوارانيين إلى طائفة الرومان الكاثوليك.
وعمدت تلك البعثات إلى إقامة مستوطنات تنصيرية أطلق عليها اسم المؤسسات الإصلاحية وهناك كان الهنود يسكنون ويشتغلون.
ولقد قام اليسوعيون بتعليم الغوارانيين عددا من المهارات من بينها الحياكة، والنجارة، والطباعة.
وكان معظم الهنود يحرثون الأرض، أو يرعون الماشية، ولقاء ذلك كانوا يحصلون على الطعام والكساء والسلع الأخرى.
وهكذا صارت الإصلاحيات مستوطنات مزدهرة تصدر القطن، والتبغ، والماتيه، وجلود الحيوانات، والأخشاب.
ومع حلول الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي كان اليسوعيون قد أنشأوا زهاء ثلاثين إصلاحية، بلغ إجمالي عدد أفرادها نحو نسمة.
وقد بلغ الأمر بالكثير من المستعمرين الأسبان، أن صاروا ينظرون بعين الحسد إلى ثراء اليسوعيين وسطوتهم، ورغبوا أن يستغلوا اليد العاملة من الهنود بالأجر الزهيد للعمل في مزارعهم.
أما اليسوعيون فكانوا يشعرون أنهم يوفرون للهنود الحماية من رق يتهددهم، وجهزوا الجيوش لحماية أمن الإصلاحيات.
ولقد تمخضت الشكاوى التي رفعها المستعمرون بخصوص سيطرة اليسوعيين عن قيام الملك تشارلز الثالث ملك أسبانيا بطرد اليسوعيين من مختلف الأراضي الأسبانية م.
فغادر اليسوعيون باراجواي، وتم هجر المؤسسات الإصلاحية.
وهكذا استأنف بعض الهنود أنماط حياتهم السابقة، وأما الآخرون فراحوا يعملون لدى المستعمرين الأسبان.
طوال فترة القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين كان الكثير من الباراجواويين يشعرون بأن أسبانيا قد أهملت مستعمرتهم، وكانوا يبدون استياءهم إزاء الضرائب التي كانت تفرضها الدولة الأم.
وفي عام م ألحقت أسبانيا باراجواي بمستعمرة كبرى تدعى نيابة الملك في لابلاتا.
وغدت مدينة بوينس آيرس في الأرجنتين عاصمة نيابة الملك هذه.
ولقد ساء الباراجواويين أن تفرض عليهم الأوامر من بوينس أيريس، وفي عام م أطاحوا بالحكم الأسباني في آسنسيون، وأعلنوا استقلالهم.
وعمدوا إلى تشكيل جمعية تدير دفة الحكم في دولتهم الجديدة.
وفي عام م، اختارت الجمعية محاميا من أبناء باراجواي وهو خوزيه غاسبار رود ريغويز دي فرانسيا ليتسلم رئاسة الحكومة.
وبعد سنتين، نصبته الجمعية حاكما مطلقا مدى الحياة.
وقد حكم فرانسيا مستخدما القوة العسكرية، وكان عديم الثقة في الأجانب، لذا فقد حظر الهجرة إلى بلاده، وحظر أيضا التبادل التجاري مع الدول الأخرى.
وهكذا انعزلت باراجواي عن سائر دول العالم، إلا أنه صار لديها شعور قوي بالوحدة والاستقلال.
وفي عام م توفي فرانسيا، فعمدت الجمعية إلى اختيار كارلوس أنطونيو لوبيز ليتسلم مقاليد الحكم في البلاد.
وفي عام م أقرت جمعية أخرى دستورا جمهوريا، وتبنت تسمية لوبيز رئيسا للجمهورية.
ولقد مارس لوبيز الحكم، شأنه في ذلك شأن فرانسيا حاكما مطلقا، إلا أنه اتبع سياسة على النقيض من سياسة فرانسيا؛ فقد شجع على التبادل التجاري واستقدم الفنيين الأجانب ودعاهم إلى الاستقرار في باراجواي، كما أنه قام بشق الطرق، وإنشاء المدارس، وإيجاد جيش قوي الجانب.
في عام م توفي لوبيز، فانتخبت الهيئة التشريعية الباراجواوية ابنه فرانسيسكو سولانو لوبيز رئيسا للجمهورية، ومنحته سلطات مطلقة.
ولقد امتعض لوبيز من الجارتين الكبريين، الأرجنتين والبرازيل، ورغب في تقوية نفوذ بلاده في المنطقة.
ففي عام م وصلت الأمور به إلى محاربة البرازيل، وبعد أن رفضت الأرجنتين السماح للقوات الباراجواوية بعبور أراضيها لمهاجمة البرازيل، أعلن لوبيز الحرب على الأرجنتين.
فتحالفت قوات الأرجنتين والبرازيل وأروجواي عام م، وخاضت ضد باراجواي حرب التحالف الثلاثي أو ما يدعى ب الحرب الباراجواوية.
ولقد استمرت الحرب حتى عام م عندما لقي لوبيز مصرعه، واستسلمت باراجواي.
دمرت الحرب باراجواي تدميرا هائلا، وهبط عدد السكان من قرابة نسمة عام م، إلى نحو عام م.
وبعد أن وضعت الحرب أوزارها، ابتليت البلاد بصراعات على السلطة فيما بين فئات سياسية متنافسة، إذ تعاقب على رئاسة حكومة باراجواي أكثر من ثلاثين رئيسا للجمهورية ما بين و م.
كذلك أدى النزاع حول ملكية إقليم تشاكو إلى انخراط باراجواي في الحرب مع بوليفيا عام م، عرفت بحرب تشاكو.
ومرة أخرى تكبدت باراجواي الكثير من الضحايا.
وفي عام م وقعت الدولتان على معاهدة صلح.
ويذكر أنه بموجب التسوية النهائية عام م تم تعيين حدود جديدة لباراجواي، أعطتها جزءا من إقليم تشاكو ذا أهمية اقتصادية .
استمرت القلاقل السياسية في تعكير صفو باراجواي بعد انتهاء حرب إقليم تشاكو؛ فقد توالى على رئاسة الحكومة مرة أخرى عدد من رؤساء الجمهورية اعتلوا سدة الحكم وسط تذمر عارم حول تدني مستوى المعيشة، وعدم كفاية الخدمات العامة، ورداءة ظروف العمل.
ويذكر أن اقتصاد باراجواي قد تحسن إبان الحرب العالمية الثانية م م .
وقد قدمت الولايات المتحدة القروض، والمساعدات الأخرى لكسب ود باراجواي.
وقد أعلنت باراجواي الحرب على ألمانيا واليابان عام م، إلا أنه لم تخض الحرب أية قوات باراجواوية.
اندلعت في باراجواي عام م حرب أهلية إثر محاولة للمتمردين الإطاحة بالرئيس هيجينيو مورينيغو، الذي استمر في الحكم الاستبدادي منذ عام م.
وقد تم سحق التمرد، إلا أن حزب كولورادو الذي كان مؤيدا لمورينيغو من قبل انشق إلى جماعتين، وقد انتهى الأمر بمورينيغو إلى أن أجبر على مغادرة البلاد، فتصارعت جماعتا كولورادو المتنافستان على السلطة.
وقد تمكن فيديريكو شافيز، زعيم إحدى الجماعتين، من الاستيلاء على السلطة عام م.
إلا أن الجنرال ألفريدو سترويسنر، القائد الأعلى للقوات المسلحة وزعيم الجماعة الأخرى، أجبر شافيز على الاستقالة عام م.
وقد رشح سترويسنر نفسه باسم حزب كولورادو في الانتخابات التي جرت في وقت لاحق من العام ذاته، وتم انتخابه رئيسا للجمهورية بدون معارضة.
لقد عمد سترويسنر إلى استخدام سلطات الجيش والشرطة للاحتفاظ بالسيطرة على الحكومة، وقد أعيد انتخابه سبع مرات ما بين عامي م و م.
وقد عمدت الحكومة إلى الزج بالعديد من مناوئيها في السجن وإلى إبعاد الآخرين خارج البلاد.
وقد تمكن سترويسنر من خلال توطيده الاستقرار السياسي من أن يجتذب المساعدات والاستثمارات الأجنبية، وشرع في برنامج واسع النطاق للتنمية الاقتصادية.
وقد بدأت الحكومة بمشاريع ترمي إلى تحديث الزراعة، وشق الطرق، وتطوير صناعات جديدة، كما عملت الحكومة على تمتين الروابط الاقتصادية مع البرازيل، وبالتالي أسهمت في تطوير الأقاليم الواسعة في أقصى الجزء الشرقي من باراجواي.
لقد أسفر حكم سترويسنر عن إحراز تقدم اقتصادي لدى بعض الباراجواويين، والذي أدى بدوره إلى الاستقرار السياسي، إلا أن ذلك كان على حساب نظام ديمقراطي حر ومفتوح؛ فقد تنامى عدد الباراجواويين الذين يطالبون بمزيد من الحقوق السياسية والإنسانية.
وفي أوائل عام م تمت الإطاحة بسترويسنر بانقلاب تزعمه الجنرال أندريه رودريجز.
وقد تم انتخابه وهو أحد أعضاء حزب كولورادو الحاكم رئيسا للجمهورية في مايو عام م.
بعد إقرار دستور جديد للبلاد في يونيو م، أجريت أول انتخابات ديمقراطية تعددية في مايو م.
فاز حزب كولورادو بأغلب مقاعد مجلسي الشيوخ والنواب واختير زعيمه خوان كارلوس وازموزي رئيسا للبلاد.
اغتيل نائب رئيس البلاد لويس ماريا أرجانا عام م، واتهم مجلس الكونغرس الوطني البرلمان الرئيس راول كوباس جراو ورئيس أركان الجيش السابق لينو أوفيدو سيلفا بالتخطيط لعملية الاغتيال.
قدم الرئيس استقالته، وفر بصحبة أوفيدو إلى خارج البلاد.
تولى رئيس مجلس الشيوخ لويس جونزاليز ماتشي رئاسة الدولة.
إن فرناندو لوغو كان الشخص الذي تمكن من جمع اليسار والحركات الشعبية والمنشقة في عدة قطاعات، وذلك من خلال مشروع تحول اجتماعي والذي يمكن وصفه بأنه وسط يسار.
إن نضال العمال والفلاحين والطلاب ورباب المنازل وقطاعات من أصحاب الشركات كانت النقاط التي توجه برنامج كم فرناندو لوغو، والذي يأمل أن يتجاوز الإدارة السيئة للشأن السياسي للحكومات السابقة، وهذا شكل آمل مهم في ديمقراطية تعمل لدعم السياسة الاجتماعية.
لقد برز الأب لوغو على الساحة الوطنية عندما كان يشغل منصب ارشمندت في سان بدور، حيث تعتبر هذه المنطقة واحدة من أكثر المحافظات فقرا في الباراغواي، وبرز بالتزامه ومساندته لنضال الفلاحين اللذين قاوموا الغزو الكبير للمزارعين لكبار من وطنيين وبرازيليين، وكثير من القطاعات الشعبية اليسارية تعتبره مرجع للتحركات الشعبية، مما دفع عدة حركات اجتماعية إلى دعم ترشحه للانتخابات الرئاسية في العام ، ونال هذا الاقتراح بعد ذلك دعم من قبل قطاعات محافظة والأحزاب التقليدية.
وعليه كان هناك قطاعات مهمات في دعم ترشح فرناندو لوغو للرئاسة، من طرق المعسكر الاجتماعي والشعبي والذي كان يجمع التحركات الشعبية ومنظمات اليسار، ومن الطرف الآخر التجمع الوطني الذي كان يمثل أحزاب اليمين الموجودة في المعارضة.
وباتحاد القطاعات نشأ التحالف الوطني من أجل التغيير والذي منح لوغو المنصة السياسية في الانتخابات.
لم يشارك اليسار كله في هذا التحالف وإنما شارك أغلبيته في هذا التحالف، وكانت القطاعات والأحزاب التي شاركت متعددة من وجهة النظر الإيديولوجية ولكنهم تمكنوا من توحيد جهودهم على أساس الإجماع على تعميق الديمقراطية وإعطائها مضمون اجتماعي، وكان يشكل جزء من الأحزاب التقدمية واليسارية في التحالف الحزب الثوري فيبريريستا والحزب الديمقراطي التقدمي، وحزب اللقاء الوطني، وحزب دولة تضامنية وحزب الجبهة الموسعة والحركة الشعبية تيكوخوخا وحزب الحركة من أجل الاشتراكية.
الباراغواي تتكون من إدارة بالأسبانية: مفردها: وضاحية عاصمة واحدة .
وهي تعتبر المستوى الإداري الأول في الدول.
تنقسم الدولة إلى إقليمين الأقليم الغربي أو يطلق عليه تشاكو وتحتوي على إدارة بوكويرون و إدارة الرئيس هايز و إدارة ألتو باراغواي، والأقليم الشرقي ويحتوي على الأقاليم الأخرى والضاحية العاصمة.
باراغواي هي جمهورية ديمقراطية تمثيلية، مع نظام التعددية الحزبية والفصل بين السلطات في ثلاثة فروع.
يمارس السلطة التنفيذية فقط من قبل رئيس الجمهورية الذي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة.
تناط السلطة التشريعية في مجلسي الكونغرس الوطني.
تناط السلطة القضائية في المحاكم ومحاكم القانون المدني والمحكمة العليا المكونة من تسعة أعضاء من العدل، وجميعهم مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.
الحكومة الوطنية.
نص دستور باراجواي الذي تم إقراره عام م، على صيغة ديمقراطية للحكم، وعلى ضمان الحقوق الإنسانية والسياسية للمواطنين.
وبموجب أحكام الدستور، ينتخب المقترعون رئيس الجمهورية الذي يمثل رئيس حكومة باراجواي، لمدة خمس سنوات.
ولا يمكن أن يعاد انتخابه مرة أخرى، كما أن له صلاحيات واسعة، من بينها حل الهيئة التشريعية الوطنية وتعيين مجلس الوزراء الذي يترأس أعضاؤه الإدارات الحكومية.
تتألف الهيئة التشريعية في باراجواي، وهي مجلس الكونغرس الوطني، من مجلس الشيوخ الذي يضم خمسة وأربعين عضوا، ومن مجلس النواب الذي يضم ثمانين عضوا.
وينتخب هؤلاء الأعضاء لمدة خمس سنوات.
تسيطر الحكومة الوطنية على الإدارات المحلية في باراجواي سيطرة كبيرة.
وينقسم القطر إلى سبع عشرة إدارة، تنقسم كل إدارة منها بدورها إلى وحدات أصغر.
وينتخب رئيس كل إدارة بوساطة الانتخاب المباشر.
ظلت الرابطة الجمهورية الوطنية أو ما هو متعارف عليه بين أوساط الشعب باسم حزب كولورادو تسيطر على الحكم في باراجواي منذ عام م وحتى عام م، عندما أجريت أول انتخابات ديمقراطية.
وثمة أحزاب سياسية أخرى مرخص لها ائتلفت فيما بينها تحت اسم التحالف الديمقراطي، وأصبحت المعارضة الرئيسية لحزب كولورادو، إلا أن حزب كولورادو لايزال مسيطرا على الساحة السياسية منذ سنين.
ومما يذكر أن عناصر المجندين في القوات المسلحة ليس لهم الحق في الاقتراع وهم تحت الخدمة الإلزامية.
ومن جهة أخرى يوجب القانون الاقتراع على سائر المواطنين ممن بلغوا الثامنة عشرة من العمر أو تجاوزوها.
تعد محكمة العدل العليا أعلى محكمة في باراجواي.
ويتولى مجلس الشيوخ تعيين قضاة المحكمة من بين مرشحين يقدمهم مجلس يتكون من نواب الحكومة والمحامين وأساتذة القانون.
ويضطلع قضاة محكمة العدل العليا بمهامهم إلى سن الخامسة والسبعين.
ويشتمل جهاز المحاكم في الدولة أيضا على محاكم الاستئناف، والعديد من المحاكم الدنيا.
تتكون الجيش باراغواي باراغواي الجيش والبحرية بما في ذلك الطيران البحرية ومشاة البحرية والقوات الجوية.
دستور باراغواي يضع رئيس باراغواي كقائد أعلى للقوات المسلحة.
باراغواي لديها الخدمة العسكرية الإجبارية، وجميع الذكور البالغ من العمر عاما والذين تتراوح أعمارهم بين عاما في سنة عيد ميلادهم هي مسؤولة عن سنة واحدة من الخدمة الفعلية.
على الرغم من أن دستور عام يسمح للالاستنكاف الضميري، ولم يتم حتى الآن الموافقة على أي التشريعات التمكينية.
في يوليو ، بدأت المساعدات العسكرية في شكل القوات الخاصة الأميركية وصوله إلى قاعدة جوية باراغواي كيتو استيغاريبيا، وهو مجمع مترامي الاطراف التي بنيت في عام .
يتم انتخاب رئيس الجمهورية بالانتخاب الشعبي المباشر لفترة رئاسة تمتد لمدة خمس سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين مجلس الوزراء.
والسلطة التشريعية تتمثل في مجلسين مجلس النواب ومجلس الشيوخ، وتتمثل السلطة القضائية في محكمة العدل العليا وهي أعلى سلطة قضائية في باراغواي، ويتعين أعضاؤها بناء على طلب من مجلس القضاء.
منذ نهايات القرن التاسع وبعد أن عانت الباراغوي من الحرب الثلاثية وضد التحالف الثلاثي تم تكوين نظام الحزبين في البلاد ، الحزب الملون والحزب الليبرالي ، وكلاهما حزبان يمثلان الطبقات العليا في المجتمع، وقد تبادلا السلطة منذ تأسيسها في العام وكانا يمنعان أي محاولة لتشكيل حزب أو جهة ثالثة بحيث تستطيع منافستهما في السيطرة على الحكم السياسي.
ومنذ ذلك الوقت تشكلت في الباراغواي فترتين من السيطرة الطويلة للحزب الملون على الحكم حتى الحاضر من عام وحتى العام ومن عام وحتى عام وفترة من سيطرة الحزب الليبرالي على الحكم من عام وحتى عام ومن عام وحتى العام ووجدت فترتين استثنائيتين من تاريخ شباط سنة وحتى آب سنة والحكم العسكري لآخنيو مورينييغو والذي امتد من العام وحتى م.
منذ عام استمر الحزب الملون في الحكم حتى عام ، وهذا يشمل سنة من الديكتاتورية العسكرية، مما ساعدها في السيطرة على جزء كبير من السلطة وخاصة السيطرة على كل بنية الدولة ويشمل ذلك السلطة القضائية والقوات المسلحة.
خلال هذه المدة الطويلة من حكم الحزبين، لم يتمكن اليسار تشكيل مجال سياسي أو بديل له دوره وأثره وكانت ملاحقة اليسار واضطهاده الدائم من قبل السلطات قد أدت إلى قطع التواصل التاريخي للاشتراكية الباراغوايانية، وهذا ما يبرر ظهور عدة منظمات وقوى على مدار التاريخ ولكن دون أن يكون لها الأثر الفعال أو تجميع للتجارب التاريخية.
مؤخرا ومنذ سقوط الحكم الديكتاتوري لالفردو سترواسنير والانفتاح الديمقراطي الذي تبعه يمكن ملاحظة مشاركة اليسار في الانتخابات، ومنذ ذلك الوقت ظهرت عدة منظمات توفر تنوع إيديولوجي والذي يمثل الوسط اليسار وحتى اليسار الراديكالي وهذا الأخير يمتنع على المشاركة في الانتخابات كليا.
وجزء مهم من هذا اليسار يشارك وبشكل رئيسي في مسيرة التغيير التي تعيشها الباراغواي حاليا.
بتاريخ نيسان احتفل بمرور شهرا على الفوز التاريخي للأب السابق فرناندو لوغو في الانتخابات الرئاسية.
وبعد مرور عام على هذه الحكومة، فإن المشهد السياسي الباراغواياني يمر بصعوبات كبيرة وملغم بمصائد لكي لا يتم المباشرة بالتغيير الذي وعد به في الانتخابات الأخيرة.
يحيط اليابس بجمهورية باراجواي من جميع الجهات؛ وتقع بين الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل.
يخترقها نهر باراغواي من الشمال إلى الجنوب، وقد منح اسمه للبلاد والاسم مأخوذ عن كلمة هندية أمريكية تعني النهر المزدان، ويقسم النهر البلاد إلى نطاقين طبيعيين، القسم الشرقي ويشكل ثلث مساحة البلاد تقريبا وهذا القسم سهل منبسط، أما القسم الغربي من نهر باراغواي فهو قسم من نهر الشاكو العظيم والذي تكون من الرواسب النهرية التي تسيل من جبال الأنديز، ويشكل أكثر من نصف مساحة باراغواي، ولا توجد به مجار مائية واضحة، وإنما تنتشر به المستنقعات الفصلية.
يمتد إقليم باراغواي الغربية من باراغواي نحو بوليفيا إلى الغرب وإلى الأرجنتين في الجنوب والبرازيل في الشرق، ويشغل هذا الإقليم حوالي ثلاثة أخماس مساحة باراغواي وتغطي هذه المنطقة السهول والحشائش والمستنقعات والغابات المنخفضة والعديد من أشجار الكبراش، وتضم المنطقة الطبقات الصخرية المحملة بمياه مالحة لا تصلح للشرب أو الري.
أما باراغواي الشرقية والذي يقع ما بين كل من نهري باراغواي وبارانا، فتتكون باراغواي الشرقية من الامتداد الغربي لهضبة بارانا ، التي تشكل مستجمعا لمياه الأمطار إذ تنبع منها أفرع عديدة لنهر باراغواي ونهر بارانا، ويجري نهر بارانا من الأرجنتين حتى يصل إلي المحيط الأطلنطي، وعلى الحافة الغربية تنحدر الهضبة بشدة نحو منطقة من السهول السفحية الخصبة في اتجاه نهر باراغواي، بينما تنحدر شرقا نحو نهر بارانا، وأهم الأنهار الموجودة في البلاد نهر بارانا ونهر باراغواي ونهر بيلكومايو وداخل الدولة يعتبر لاجويبوا هو المصدر الوحيد الواسع للمياه، وتوجد العديد من الشلالات داخل باراغواي أهمها شلالات سيتي كويداس.
ومن أعلى القمم في باراغواي قمة جبل سيرو بيرو والتي ترتفع متر فوق مستوى سطح البحر.
يسودها مناخ شبه مداري، وتهب عليها رياح محلية باردة في فصل الشتاء، وتنخفض الحرارة عند هبوبها، وتسقط الأمطار الغزيرة على القسم الشرقي من البلاد، وتقل الأمطار في الغرب، حيث تتحول إلى نطاق شبه صحراوي، وتسودها حشائش السفانا، وتنتشر بها الغابات المدارية في الغرب حول المجاري المائية.
وتتراوح درجات الحرارة في أسونسيون العاصمة ما بين درجة مئوية في يوليو و درجة مئوية في يناير، وتتعرض منطقة تشاكوبوريال إلي أمطار غزيرة في فصل الصيف في حين تنعدم أمطارها في الشتاء.
يوجد فيها نهر بارغواي وهو نهر رئيسي يقع في جنوب وسط أمريكا الجنوبية يجري نحو البرازيل بولفيا ارغواي والأرجنتين يتدفق حوالي كيلومتر.
الأقاليم الجغرافية.
يجري نهر باراجواي نحو الجنوب مخترقا باراجواي، فيقسم البلاد إلى إقليمين رئيسيين، أولهما: إقليم تشاكو، الذي يدعى رسميا باراجواي الغربية، وثانيهما: إقليم شرقي باراجواي، الذي يدعى رسميا باراجواي الشرقية.
إقليم تشاكو.
ويمتد من نهر باراجواي باتجاه الغرب.
ويشكل جزءا من إقليم جران تشاكو، وهو إقليم شاسع يمتد إلى الأرجنتين وبوليفيا.
ويشغل إقليم تشاكو نحو ثلاثة أخماس مساحة باراجواي، ويقطن فيه أقل من من سكان البلاد.
وتغطي الأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والشجيرات الشائكة رقعة واسعة من الإقليم.
وتتوزع في إقليم تشاكو هنا وهناك غابات من أشجار الكبراش وغيرها من الغابات ذات الأشجار الصلبة الأخشاب.
ويذكر أن أشجار الكبراش تعد مصدرا لحمض التنيك، وهو مادة كيميائية تستخدم في معالجة الجلود.
هناك عدة أنهار بطيئة الجريان تجري في الجزء الجنوبي والشرقي من إقليم تشاكو.
فهناك نهر بيلكومايو، الذي يشكل الحدود الجنوبية الغربية لباراجواي مع الأرجنتين.
غالبا ما يحدث أن يفيض نهر بيلكومايو وغيره من الأنهار في إقليم تشاكو إثر الأمطار الغزيرة في الصيف.
وهناك بعض الأنهار التي تفيض مياهها خلال فصل الشتاء الجاف، فتتشكل السبخات المالحة.
وفي كثير من أنحاء إقليم تشاكو تتصف المياه الجوفية بنسبة عالية من الملوحة، مما يجعلها غير صالحة للشرب أو للري.
وتتوزع مزارع تربية المواشي في أنحاء من الإقليم وعلى الأخص في الجنوب.
وهناك قوم يتكلمون الألمانية ممن يدينون بالعقيدة المانونيتية، وهؤلاء قد أنشأوا عدة مستوطنات زراعية خاصة بهم في الجزء الأوسط من إقليم تشاكو.
كما أن هناك قبائل متناثرة من الهنود الغوارانيين، تقطن في أصقاع نائية من الإقليم.
إلا أن الجزء الأكبر من إقليم تشاكو غير آهل بالسكان.
إقليم باراجواي الشرقية.
ويقع ما بين نهر باراجواي ونهر بارانا.
ويشكل بارانا جزءا من حدود باراجواي مع الأرجنتين والبرازيل.
ويجري هذا النهر في الأرجنتين إلى أن يصل إلى المحيط الأطلسي.
وعلى هذا فإن نهر بارانا يسهل لباراجواي منفذا إلى البحر.
ويشغل نجد بارانا الكثيف الغابات الثلث الشرقي من الإقليم.
أما الجزء الباقي من الأقليم فيتألف من سهول منخفضة معشبة، ومن هضاب تتوزع فيها الغابات.
وهناك ما يزيد على من إجمالي الباراجواويين يقطنون في إقليم باراجواي الشرقية، ويتوزع معظمهم بمحاذاة نهر باراجواي أو في الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم، حيث تتناثر البلدات الصغيرة والقرى الزراعية في مختلف أرجاء الريف المتموج.
وتقع آسنسيون على نهر باراجواي بالقرب من نقطة التقائه مع نهر بيلكومايو.
المناخ.
حار رطب في معظم المناطق.
ويعد إقليم تشاكو أشد أجزاء البلاد حرارة وجفافا، أما نجد بارانا فأكثر الأجزاء برودة وأمطارا.
تقع باراجواي جنوب خط الاستواء، لذا فإن فصول السنة فيها بعكس الفصول في نصف الكرة الشمالي.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة في آسنسيون م في يوليو و م في يناير.
تتراوح كمية الأمطار التي تهطل في إقليم باراجواي الشرقية ما بين و سم سنويا.
وتهطل هذه الأمطار على مدار العام في الإقليم، أما كمية الأمطار في إقليم تشاكو فتتراوح ما بين و سم سنويا.
وغالبا ما يجتاح الإقليم مواسم من الجفاف شتاء، ومواسم من الفيضانات صيفا.
لقد تناقص عدد السكان نتيجة الحروب مع جيرانها، ويتكون سكانها من عناصر المستيزو خليط أوروبي هندي ، ويشكلون حوالي من جملة السكان، وإلى جانبهم حوالي ألفا من الهنود الأمريكيين، وأقلية زنجية من الأفارقة، وأقلية من الأوروبيين، والسكان حوالي ملايين نسمة.
يبلغ عدد السكان: .
.
نسمة؛ طبقا لتقديرات يوليه .
ويبلغ معدل النمو السكاني: .
، طبقا لتقديرات عام .
ومعدل المواليد: .
مولودا، لكل نسمة، طبقا لتقديرات عام .
ومعدل الوفيات: .
حالات، بين كل نسمة، طبقا لتقديرات عام .
ومعدل الهجرة منها : .
مهاجر، لكل نسمة، طبقا لتقديرات عام .
ومعدل وفيات الأطفال، طبقا لتقديرات عام .
وينتمي ، من سكان باراغواي إلى خليط من الأسبان والهنود الأمريكيين، والآخرين .
يتركز سكانها في الجزء الجنوبي من أراضيها.
ويقطن ما يزيد على منهم في الجزء الشرقي من البلاد.
أما الباقون فيقطنون في الغرب، أو في إقليم تشاكو، حيث تؤدي التربة الفقيرة، والمناخ الجاف، وعدم توافر طرق المواصلات إلى عزوف الناس عن الاستيطان في تلك المنطقة.
ولقد سبق للهنود الغوارانيين أن أقاموا في باراجواي الحالية قبل أمد طويل من مجيء المستوطنين الأسبان الأوائل خلال القرن السادس عشر الميلادي.
ومع مرور الزمن حصل تزاوج بين الكثير من الهنود والأسبان، بحيث أصبح نحو من إجمالي الباراجواويين في الوقت الحاضر من المستيزو، أي من المولدين من أصل أبيض وهندي.
وهناك فئة قليلة من السكان من أصل خالص، وهؤلاء يقطنون في إقليم تشاكو.
كذلك هناك بعض السكان ممن ينحدرون من أصل صيني أو ألماني أو كوري أو ياباني، وهؤلاء يشكلون أقليات.
الباراجواويون الريفيون يشكلون نحو نصف عدد سكان الدولة والكثير منهم يعملون في مزارع كبيرة تنتج محاصيل للتصدير.
يشاهد بعض المزارعين أثناء فترة الغداء.
ويوجد في باراجواي قطاع واسع من الطبقة الدنيا، وهذه تشمل جميع أبناء الأرياف تقريبا، ومعظم سكان المدن.
أما الباراجواويون الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى، والذين يقطن غالبيتهم في المناطق الحضرية، فيشكلون نسبة قليلة من السكان، ولكنها آخذة في التزايد.
وأما أبناء الشعب من الطبقة العليا الضئيلة العدد، فهم بصورة رئيسية من المسؤولين، والقادة العسكريين، وأثرياء الملاك، ورجال الأعمال.
ويقطن نحو نصف الباراجواويين في الأرياف، ومعظمهم من المزارعين الذين يزرعون من أجل أسرهم بصورة رئيسية.
وهناك باراجواويون ريفيون آخرون يعملون في مزارع لتربية المواشي، أو في مزارع كبيرة لإنتاج محاصيل للتصدير، أو في الغابات، أو في مصانع لتصنيع المنتجات الزراعية أو الغابية.
يسكن معظم الباراجواويين الريفيين في بيوت ذات غرفة واحدة، وتدعى رانشو.
وأكثر بيوت الرانشو ذات أرضية ترابية وجدران من القصب أو الخشب أو القرميد، وسقف من القش ذي سطح مائل، يزيد في سرعة انسياب المطر الغزير.
وهناك سقيفة أو غرفة مستودع منفصلة عن البيت أو ملحقة به بمثابة مطبخ.
ومما يذكر أن النزر القليل من البيوت فيها أنابيب مياه أو تمديدات صحية.
ويقطن نحو نصف سكان باراجواي في المدن، والبلدات.
وتعد مدينة آسنسيون، العاصمة، أكبر مدينة بدون منازع.
ويبلغ عدد سكانها زهاء نصف مليون نسمة.
وثمة مدن رئيسية أخرى، وهي فرناندو دي لامورا، ولا مباريه، وبورتو برزانت ستروسنر، وسان لورنزو.
ويدخل في عداد سكان المدن الحرفيون، والعمال غير الحرفيين، وعمال المصانع، والعاملون في الدولة، والعاملون في المكاتب، وأصحاب المحلات التجارية، والمهنيون.
وبصورة عامة فمستوى المعيشة بالنسبة للباراجواويين الحضريين أعلى من مستوى معيشة أبناء المناطق الريفية.
وتمتاز المدن بنوعية أفضل من المدارس، كما تمتاز بتعدد الخدمات الطبية، وغيرها من الخدمات، وبتنوع المرافق الثقافية.
يسكن الكثير من أبناء المدن في بيوت صغيرة من الآجر، أو الجص مطلية بالبستل عجينة من صبغ مسحوق .
وللبيوت أسطح يكسوها القرميد، وهناك شبك معدني يغطي النوافذ.
أما أولئك الذين يعانون من فقر مدقع، فيسكنون في أكواخ مبنية من بقايا الأخشاب أو المعدن.
ويذكر أن آسنسيون تختلف عن الكثير من غيرها من المدن الكبرى في أمريكا اللاتينية، من حيث عدم وجود أحياء فقيرة فيها مبعثرة هنا وهناك.
هناك لغتان رسميتان في باراجواي، وهما الأسبانية والغوارانية.
فالأسبانية هي اللغة المستخدمة في المدارس، وفي الدوائر الحكومية، وفي التجارة.
إلا أن الشعب في جميع أنحاء باراجواي، يستخدم بصورة عامة اللغة الغوارانية في الحديث اليومي.
أما الكتب، والصحف اليومية والمجلات فتصدر بكلتا اللغتين.
لباس الباراجواويين الحضريين هو الزي الغربي.
أما الريفيات فيرتدين نوعا من الشال يدعى ريبوزو، وثوبا بسيطا أو تنورة وبلوزة.
وأما الريفيون فيرتدون بصورة عامة سروالا فضفاضا يدعى بومباتشاز، وقميصا أو سترة، ومنديلا للرقبة، وبونشو وهو رداء عادة ما يكون من الصوف يغطي الكتفين.
ومعظم الباراجواويين الريفيين يمشون حفاة الأقدام.
يكثر الباراجواويون من أكل اللحوم، وبخاصة لحم البقر.
وغالبا ما يطهى لحم البقر مع الخضراوات بالقلي البطيء، ويدعى الطبق بوتشيرو.
وهناك طعام آخر معروف وهو المنيهوت الكسافا ، وهو نوع من الخضراوات ذات الجذور النشوية.
يسلق المنيهوت أو يطحن ناعما كالدقيق، ويعمل على شكل خبز يدعى تشيبا، وهناك الشوربا الباراجواوية التي غالبا ما تقدم في المناسبات الخاصة، والتي تتألف من ذرة تطهى مع البيض، والحليب، والبصل، والجبن.
وأما المشروب المفضل فهو شاي يدعى الماتيه، ويعرف باسم ماتا أو يوربا ماتا فقط، ويصنع هذا المشروب من أوراق شجر ينمو في الغابات الشرقية.
تعكس مختلف الفنون الباراجواوية أثر الثقافة الهندية الغوارانية.
فالموسيقى الشعبية على سبيل المثال ذات إيقاع بطيء، وتعزف على سلم موسيقي منخفض حزين يميز الموسيقى الغوارانية التقليدية.
ومن المألوف أن يصور الفنانون الثقافة الغوارانية في رسوماتهم.
كما أن أرباب الحرف يستخدمون تصاميم غوارانية في صنع الأواني الخزفية والسلال المنسوجة يدويا.
إلا أن أشهر حرفة يدوية هي صناعة دانتيلا ناندوتي التي تقوم بها النساء في بلدة إيتاوغوا.
ومعنى ناندوتي في اللغة الغوارانية بيت العنكبوت.
ومثل الأشكال المعقدة على دانتيلا ناندوتي الأزهار، والحيوانات وسائر الأشياء المألوفة.
لقد قامت البعثات التنصيرية الأسبانية، التي بدأت تتوافد إلى باراجواي خلال القرن السادس عشر الميلادي، بتطوير شكل مكتوب للغة الغوارانية.
إلا أنه لم يتم استخدام اللغة الغوارانية في مجال الأعمال الأدبية حتى القرن العشرين، ولا يكاد الأدب الغواراني يعرف حاليا خارج نطاق باراجواي.
ويذكر أن العديد من الأعمال الأدبية الباراجواوية التي تم تدوينها باللغة الأسبانية تتناول أحداثا تاريخية مرت بها البلاد.
تبلغ نسبة المتعلمين بالقراءة والكتابة، بين الذين تزيد أعمارهم على سنة، طبقا لتقديرات عام ، بين إجمالي السكان: حوالي وبين الذكور: .
وبين الإناث: .
وتوفر الدولة التعليم الرسمي المجاني حتى المستوى الجامعي.
كما أن في باراجواي العديد من المدارس الخاصة التي تتقاضى رسوما لقاء التعليم.
ويوجب القانون على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين السابعة والرابعة عشرة الالتحاق بالمدرسة.
إلا أنه لا يجري تنفيذ القانون تنفيذا صارما، وبخاصة في المناطق الريفية.
فهناك الكثير من الأطفال الريفيين الذين لا يلتحقون بالمدرسة أبدا، أو أنهم ينقطعون عن الدراسة لمساعدة ذويهم في فلاحة الأرض.
وفضلا عن ذلك، فهناك مناطق ريفية عديدة تعاني من نقص في أعضاء هيئة التدريس، والبعض الآخر ليس فيه مدارس على الإطلاق.
وباراغواي لديها العديد من الجامعات، مثل جامعة أسونسيون الوطنية التي تأسست في عام والجامعة الكاثوليكية، ولها فروع في كل من آسنسيون، وفيلاريكا، وكونسبسيون، وإنكارناسيون، وبيدرو خوان كابالليرو.
التعليم الابتدائي مجاني وإلزامي ويستغرق تسع سنوات.
بينما يستغرق التعليم الثانوي ثلاث سنوات.
في عام م كان صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية من في المائة.
كان الإنفاق الحكومي على التعليم يقدر بحوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي في وقت مبكر مع مطلع الألفية الجديدة.
تبلغ ميزانية الحكومة للصحة من الناتج المحلي الإجمالي، ويبلغ الإنفاق الخاص على الصحة .
ينص الدستور على أن الكاثوليكية هي دين الدولة الرسمي، إلا أنه يضمن حرية العبادة.
فالبروتستانت، الذين معظمهم من طائفة المانونيت يشكلون نحو من السكان، بينما يشكل الروم الكاثوليك .
من إجمالي السكان؛ والبروتستانت، .
؛ ومسيحيون آخرون .
، وآخرون غير مصنفين .
، وبلا ديانة .
، طبقا للتعداد السكاني عام .
والمسلمون في باراغواي أقلية، وفي سبيل ذلك تم إنشاء مركز إسلامي هناك في عام في العاصمة أسنسيون وله فرع آخر في مدينة إنكرناسيون وهو عضو في المنظمة الإسلامية لأمريكا اللاتينية والكاريبي التي مركزها الأرجنتين، وهو عضو في رابطة العالم الإسلامي.
ويتركز مسلمي بارغواي في العاصمة أسنسيون ومدينة إنكرناسيون.
تعد مدينة أسانسيون العاصمة من المدن الهامة في باراغواي وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد، وتعد أسانسيون من الدول القديمة فلقد أسسها الأسبان في عام م على نهر باراغواي، وتعتبر مركز صناعي هام ويوجد بها واحد من أهم المرافئ النهرية.
ويوجد بأسانسيون العديد من المعالم الجميلة فقد امتزجت مبانيها ما بين الماضي والحاضر ويوجد بها القصر الجمهوري ومقابر الأبطال، كما تنتشر بها الحدائق والفنادق والأسواق بالإضافة للوسائل الترفيهية من مسارح ودور للسينما فتعتبر أسانسيون مدينة نابضة بالحركة، وفي شباط فبراير عام م تم تأسيس المركز الإسلامي في الأسنسيون عاصمة الباراغواي بدعم من رابطة العالم الإسلامي والندوة العالمية للشباب الإسلامي في فيلا مؤجرة يمارس فيها المسلمون شعائر دينهم ويعلمون فيها أبناءهم القرآن الكريم واللغة العربية، وتنقل مقر المركز خلال السنوات الماضية بين أربعة فلل، حتى قام أبناء الجالية الإسلامية بشراء المقر الحالي للمركز وسط العاصمة والذي يتسع لحوالي الخمسون شخصا ويستعمل للاجتماعات والإفطارات الرمضانية ويبلغ عدد المسلمون في العاصمة والمستفيدون من خدمات المركز حوالي شخص.
وفي يوم الجمعة / / ه الموافق ل : / / م تم وضع حجر الأساس لبناء مقر دائم للمركز في قلب العاصمة الأسنسيون.
في حفل ضخم حصره معظم أركان الدولة وعلى رأسهم رئيس جمهوريتها فرناندو لوغو.
وسيبنى المشروع على مساحة متر مربع وسيتسع لألف مصل تقريبا.
الزراعة حرفة السكان الأساسية، ويعمل بها حوالي من السكان، فالبلاد من أخصب مناطق الزراعة بأمريكا الجنوبية، فالأراضي القابلة للزراعة تزيد علي مليون هكتار، وما يزرع منها لا يتجاوز الخمس، وأهم الحاصلات الذرة، والأرز، والكاسافا، ويزرع الموز والشاي، والعديد من الخضر والفاكهة، وثروتها الحيوانية تتكون من الأبقار، والأغنام، والماعز، والخيول، ويبلغ إنتاجها من الأخشاب حوالي ملايين متر مكعب سنويا، والبلاد فقيرة في الثروة المعدنية.
ولقد بدأت في إنتاج كميات قليلة من البترول من إقليم الشاكو، والصناعة متخلفة وتقوم على الأخشاب، وحفظ اللحوم، والزيوت النباتية، ولقد تحسنت الأحوال الاقتصادية، ونمت الصناعة بعد توليد الطاقة الكهربائية من المساقط المائية.
باراغواي بلد لا تطل على أية منافذ بحرية.
وهي تتمتع باقتصاد السوق الحر، ويعتمد اقتصادها على قطاع كبير غير رسمي، يضم أنشطة إعادة تصدير السلع الاستهلاكية المستوردة، إلى الدول المجاورة، وآلاف الشركات الصغيرة والباعة المتجولين في المناطق الحضرية.
وتعتمد نسبة كبيرة من السكان، خاصة في المناطق الريفية، على زراعة الكفاف من أجل معيشتهم.
وبسبب التأثير الكبير للسوق غير الرسمي، كان من الصعب الحصول على قياسات دقيقة للاقتصاد.
أما بالنسبة إلى متوسط دخل الفرد، فلم يتغير عن معدله منذ العام .
ويعزو معظم المراقبين سوء الأداء الاقتصادي في باراجواي إلى: عدم الاستقرار السياسي؛ والفساد؛ وعدم إحراز تقدم في الإصلاح الهيكلي؛ والديون الكبيرة، الداخلية والخارجية؛ ونقص البنى التحتية.
انتعش اقتصادها بين عامي ، ويعزى ذلك إلى زيادة الطلب العالمي على السلع الأساسية وارتفاع أسعارها، وهي ظروف مواتية دفعت الحكومة إلى دعم سلعها الأساسية المعدة للتصدير وتوسيعها.
وتعد باراجواي سادس أكبر منتج للفول الصويا في العالم.
ضرب الجفاف الباراجواي في العام ، فتراجعت صادراتها الزراعية، وكذلك النمو الاقتصادي.
وقد حدث ذلك كله قبل وقوع الأزمة الاقتصادية العالمية.
وقد تراجع الاقتصاد بنسبة .
عام ، بسبب انخفاض الطلب العالمي على السلع، فضلا عن ارتفاع أسعار السلع الأساسية، مما أدى إلى تراجع الصادرات.
فكان رد فعل الحكومة هو تقديم حزم تحفيز مالية ونقدية؛ فاستعاد الاقتصاد نموه على مستوى عام ، وهو الأعلى في بلدان أمريكا الجنوبية، ولكنه تباطأ إلى عام ، بسبب تراجع الحوافز.
وفي عام ، ضرب البلاد جفاف شديد، وتفشت أمراض أصابت الفم والأقدام، مما أدى إلى انخفاض في الصادرات الزراعية، خاصة لحوم الأبقار وغيرها، فانكمش الاقتصاد حوالي .
.
وما تزال سياسات البلاد غير الواضحة، والفساد والتقدم المحدود على طريق الإصلاح الهيكلي، وفقر البنية التحتية، هي العقبات الرئيسية، التي تعترض النمو الاقتصادي على المدى الطويل.
ومن أهم المنتجات الزراعية في باراجواي: القطن، وقصب السكر، وفول الصويا، والقمح، والذرة، والتبغ، والتابيوكا لصنع البودنج ، والفواكه، والخضراوات، ولحوم الأبقار والخنازير، والبيض، واللبن، والخشب.
ومن أهم الصناعات في باراجواي: السكر، والأسمنت، والمنسوجات، والمشروبات، والمنتجات الخشبية، والصلب، وصناعة استخراج المعادن، والطاقة الكهربائية.
وكان معدل نمو الإنتاج الصناعي: .
، طبقا لتقديرات عام .
وأهم الواردات هي السيارات، والسلع الاستهلاكية، والتبغ، والمنتجات النفطية، والآلات الكهربائية، والجرارات، والكيماويات، وقطع غيار السيارات.
ج.
أهم الدول المصدرة لباراجواي: البرازيل .
، والصين .
، والولايات المتحدة الأمريكية ، والأرجنتين .
، وتشيلي .
.
ينتج القطاع الصناعي نحو في المئة من الناتج المحلي الإجمالي للباراغواي.
وتوظف نحو في المئة من القوة العاملة.
زاد الإنتاج بنسبة .
في المئة في عام ، بعد خمس سنوات من تراجع الإنتاج.
رغم اتصافه بالاقتصاد الزراعي، فالباراغواي يعطي بعض علامات للنمو الصناعي في الأجل قادمة.
فصناعة المستحضرات الصيدلانية وسرعان ما حلت محل الموردين الأجانب في تلبية احتياجات البلد في مجال المستحضرات.
شركات الباراجواى الآن تلبي في المئة من الاستهلاك المحلي، وبدأت في التصدير المستحضرات.
يلاحظ نمو قوي واضح في إنتاج زيوت الطعام والملابس والسكر العضوي، وتجهيز اللحوم، ومنتجات الصلب.
ومع ذلك، تبقى الحاجة لمزيد من الاستثمارات في القطاع الصناعي.
بعد الكشف عن فساد مالي واسع النطاق في سنوات ، فإن الحكومة لا تزال تعمل على تحسين خيارات الائتمان للأعمال التجارية في باراغواي.
الصناعة التحويلية في عام شكلت .
في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، وأصبح هذا القطاع يوظف نحو في المئة من السكان القادرين على العمل في عام .
يركز اقتصاد باراغواي في الأساس على تصنيع المواد الغذائية والمشروبات.
منتجات الأخشاب ومنتجات الورق والجلود والفراء والمنتجات غير المعدنية الفلزية المجاميع تسهم أيضا في الصناعات التحويلية.
النمو المطرد في الصناعة التحويلية في الناتج المحلي الإجمالي خلال سنوات .
في المئة سنويا وضعت الأساس لعامي و ، عندما ارتفع معدل النمو السنوي إلى .
في المئة.
يعتبر اقتصاد باراجواي اقتصادا متطورا؛ فصناعات الخدمات والزراعة، بما في ذلك الغابات، هي المصدر الذي يوفر الناتج الوطني الإجمالي، أي القيمة الإجمالية لجميع السلع، والخدمات التي يتم إنتاجها في الدولة سنويا.
وهناك الكثير من المشروعات التجارية والصناعات، التي تعود ملكيتها للقطاع الخاص.
إلا أن الحكومة الوطنية تؤدي دورا رئيسيا في التخطيط الاقتصادي والتنمية الاقتصادية؛ إذ إنها تمتلك أيضا شركات في عدد من المجالات كالأعمال المصرفية، والتصنيع، والنقل، وإنتاج الطاقة.
صناعات الخدمات.
تدر هذه الصناعات نحو من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، وتعمل على تشغيل نحو من الطاقة العاملة.
ومعظم العاملين يعملون في هيئات حكومية، أو في المحلات التجارية والمطاعم والفنادق؛ والمصارف؛ وفي مراكز الرعاية الصحية؛ وفي المدارس.
وهناك آخرون يعملون في مجالات أخرى كالنقل والمواصلات.
فلاح يقطع قصب السكر في إحدى المزارع.
إن قصب السكر والمحاصيل الأخرى كالأرز والقطن والتبغ، تنمو نموا جيدا في تربة باراجواي الخصبة ومناخها الحار والرطب.
الزراعة والغابات.
وتشكلان إلى حد كبير أساس اقتصاد باراجواي؛ إذ إنهما المصدر الذي يوفر نحو من الناتج الوطني الإجمالي للدولة، ويعملان على تشغيل نحو من مجموع العاملين.
وتشغل مزارع كبرى لتربية المواشي أجزاء مختلفة من إقليم تشاكو، ورقعة واسعة من إقليم باراجواي الشرقية.
ويتميز إقليم باراجواي الشرقية بتوافر أفضل أنواع التربة في البلاد.
ويقوم المزارعون بزراعة مختلف أنواع المحاصيل، بما في ذلك المنيهوت الكسافا ، والقطن، والذرة، والأرز، وفول الصويا، وقصب السكر، والتبغ.
إلا أن المزارع لا تشغل تقريبا سوى خمس الأراضي التي يمكن استغلالها في باراجواي في زراعة المحاصيل.
وأحد الأسباب في ذلك هو أن الكثير من المزارعين لا يزرعون ما يفيض كثيرا عن حاجة أسرهم من المحاصيل الزراعية.
وفضلا عن ذلك فإن استخدام المعدات والطرق التقليدية، يحول دون قيام الفلاحين بفلاحة أكبر قدر ممكن من الأراضي.
وهناك الكثير من الفلاحين الذين لا يملكون أرضا أو يستأجرونها.
إنما هم ممن وضعوا أيديهم على أراض عامة أو خاصة.
إنهم يشتغلون في قطع صغيرة من الأرض إلى أن تتحول التربة إلى تربة مجدبة، وعندها ينتقلون إلى منطقة أخرى.
تربية المواشي من الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في إقليم باراجواي الشرقية.
وتعد السهول المنخفضة المعشبة والتي تشغل رقعة كبيرة من الإقليم مثالية لرعي المواشي.
ومنذ منتصف القرن العشرين عمدت الحكومة إلى وضع برامج تهدف إلى حث الفلاحين على استخدام المعدات، والطرق الحديثة وعلى شراء الأراضي في المناطق البكر.
تشغل الأحراج نحو نصف مساحة باراجواي، وتعد من أثمن موارد الدولة الطبيعية، فهناك أنواع كثيرة من الأشجار يتم قطعها من أجل الأخشاب.
كذلك فإن أشجار الكبراش التي تنمو في إقليم تشاكو بصورة رئيسية، يتم استغلالها من أجل حمض التنيك الذي يستخدم في دباغة جلود الحيوانات.
كما تستخدم أوراق شجر الآس البري البهشية في صنع شاي الماتيه، وثمة أشجار ثمينة أخرى، من بينها أشجار الحمضيات البرية، والأرز، وأشجار جوز الهند.
التصنيع.
هو المصدر الذي يوفر نحو من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، ويعمل على تشغيل نحو من العمال فيها.
وتوجد أكبر المصانع في آسنسيون أو بالقرب منها.
ويدخل ضمن السلع المصنعة الرئيسية الأطعمة والمشروبات المصنعة، ومنتجات الأخشاب، والنسيج، والإسمنت، والبضائع الجلدية.
مصادر الطاقة.
تقوم محطات الطاقة الكهرومائية المنشأة على نهري أكاري وبارانا بتزويد باراجواي بقدر وافر من الكهرباء.
وعلاوة على ذلك فلدى البلاد إمكانات هائلة لتطوير الطاقة الكهرومائية إلى حد كبير.
فمحطة سد إيتايبو للطاقة التي أنشأتها باراجواي والبرازيل على نهر بارانا، تعتبر من أضخم مشاريع الطاقة الكهرومائية في العالم.
فقد شرعت المحطة في توليد الكهرباء عام م، واكتملت عام م.
وتبلغ طاقتها مليون ك/واط من الكهرباء.
التجارة.
من بين صادرات باراجواي الرئيسية البن، والقطن، ومنتجات اللحوم، وفول الصويا وغيرها من البذور التي تستخرج منها الزيوت، وحمض التنيك، والأخشاب، والتبغ، والزيوت النباتية.
وفي طليعة الواردات المواد الكيميائية، والمحروقات وزيوت المحركات، والحديد والفولاذ، والآليات، ومعدات النقل.
وهناك تبادل تجاري بصورة خاصة بين باراجواي والأرجنتين، والبرازيل، والولايات المتحدة، والدول الأوروبية الغربية.
النقل والاتصالات.
تعتبر الأنهار بمثابة وسيلة نقل مهمة في باراجواي؛ إذ تقع آسنسيون، وهي الميناء الرئيسي، على نهر باراجواي وعلى بعد نحو كم من المحيط الأطلسي.
فللوصول إلى المحيط من آسنسيون تقوم القوارب برحلة تمر فيها بنهر باراجواي وصولا إلى نهر بارانا، الذي يجري في الأرجنتين ويصب في المحيط الأطلسي.
هناك طرق معبدة سريعة تربط ما بين المدن الرئيسية في باراجواي، إلا أنها تمثل أقل من خمس الطرق في البلاد.
هناك أقل من من إجمالي الباراجواويين ممن هم قادرون على شراء سيارة.
وهناك جسر الصداقة المنشأ فوق نهر بارانا عند مدينة بورتو برزانت ستروسنر.
ويعتبر هذا الجسر همزة الوصل بين شبكة الطرق الباراجواوية والخط البرازيلي السريع الذي يصل إلى ميناء باراناجوا على ساحل المحيط الأطلسي.
وهناك الخط الحديدي الرئيسي والوحيد في باراجواي الذي يصل ما بين آسنسيون وإنكارناسيون.
كما أن هناك مطارا بالقرب من آسنسيون للرحلات الجوية العالمية.
تصدر في باراجواي أربع صحف يومية.
هناك نحو من السكان ممن يمتلكون جهاز المذياع، وأقل من ممن يمتلكون جهاز التلفاز.
ويضمن دستور الدولة حرية الصحافة.
كسائر بلدان أمريكا الجنوبية فإن كرة القدم هي الرياضة المفضلة لأغلب السكان في باراغواي، غير أن الرياضات الأخرى لها حضورها في البلاد ومنها الرغبي وكرة المضرب التنس وكرة السلة والكرة الطائرة ، إضافة إلى ألعاب أخرى كالشطرنج وكرة قدم الصالات فوتسال والغولف والتجديف.
تعود بداية كرة القدم في باراغواي إلى عام حيث أن من عرف الناس هناك باللعبة هو المهاجر الهولندي وليام باتس الملقب ب أبي كرة القدم الباراغوايانية و.
يناير روتردام ، هولندا ت.
أغسطس أسونسيون وكان في الثامنة عشرة من العمر حيث وضع في مراحل لاحقة أسس الرياضة وتعليمها، فأقام دورة مصغرة في كرة القدم بمنطقة بلازا دى أرماس في أسونسيون عام ، وبعدها بعامين أسس باتس أول ناد لكرة القدم وهو نادي أوليمبيا أسونسيون وتبع ذلك إنشاء عدد آخر من النوادي.
تأسس اتحاد كرة القدم في باراغواي عام وهو العام الذي شهد انطلاقة أول دوري رسمي لكرة القدم هناك، وانضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية كونميبول عام وإلى الاتحاد الدولي فيفا عام .
فاز فريق غواراني بأول بطولة للدوري عام ، غير أن أوليمبيا هو الفريق الأكثر فوزا بلقب الدوري مرة ويليه نادي سيرو بورتينيو مرة .
منتخب باراغواي لكرة القدم الملقب ب ألبيروخا من المنتخبات العريقة والعتيدة في القارة، فقد تأهل إلى نهائيات كأس العالم ثماني مرات أعوام و و و و و و و وكان أفضل ما حققه هو الوصول إلى ربع نهائي المشاركة الأخيرة عام ، كما أنه ربح كأس بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم مرتين عامي و .
لعب المنتخب أول مباراة دولية له يوم مايو في أسونسيون وخسر فيها أمام الأرجنتين ، وحقق أكبر فوز له على بوليفيا يوم أبريل في ريو دي جانيرو بالبرازيل كما فاز بنفس النتيجة على هونغ كونغ في عقر داره يوم نوفمبر ، ولقي أقسى خسارة له على يد الأرجنتين بنتيجة يوم أكتوبر في سانتياغو بتشيلى.
يحتل المنتخب المركز التاسع والأربعين وفق تصنيف اتحاد الكرة الدولي فيفا لشهر يوليو .
لرياضة الرغبي شعبيتها كذلك في باراغواي حيث يوجد ناديا للرغبي و لاعبا مسجلا، ويعتبر نيلسون أيالا أول لاعب مارس اللعبة في البلاد حيث لعب مع نادي ساراسينس الإنجليزي في خمسينيات القرن العشرين ثم عاد إلى بلاده في السبعينيات وأسس لتطوير اللعبة هناك عبر تأسيس نادي أسونسيون الذي ضم بريطانيين اثنين وأرجنتينيين اثنين وهولندي ونيوزيلندي، وكان نادي أكاديمية أسونسيون ثاني النوادي تأسيسا أول نادي للرغبي يذهب إلى بريطانيا لمقابلة الأندية الإنجليزية في الثمانينيات.
من الأندية الرئيسية للرغبي هناك: أكاديمية أسونسيون، سان خوسيه، أولد كينغ، ليونيس دى إنكارناسيون، سانتا كلارا، أسونسيون، الجامعة المستقلة، لاكى، لوس كويرفوس، لوس خابالييس، بارانا، كريستو راي.
سجلت منتخبات الكرة الطائرة في باراغواي نتائج قارية تذكر، حيث حقق منتخب الرجال المركز الثاني في بطولة أمم أمريكا الجنوبية عام والمركز الثالث عامي و ، كما أحرز منتخب السيدات المركز الثاني عام والمركز الثالث عام .
يعود تاريخ كرة السلة هناك إلى بتنظيم الاتحاد الرياضي الباراغواياني ، ثم تأسس اتحاد كرة السلة عام والذي انضم إلى الاتحاد الدولي في نفس العام ويقوم بتنظيم دوري المتروبوليتان المحلي للعبة، علما أن المنتخب الوطني لكرة السلة أحرز لقب الوصيف في بطولة أمريكا الجنوبية عامي و .
شارك منتخب باراغواي لكرة التنس في بطولة كأس ديفيز لأول مرة عام وبلغ الدور ربع النهائي ثلاث مرات أعوام و و ، كما شارك منتخب السيدات في بطولة كأس فيد لأول مرة عام ووصل إلى مرحلة المجموعات عام .
من لاعبي التنس المشهورين في باراغواي: فيكتور كاباييرو، هوغو تشاباكو، رامون دلغادو، فرانسيسكو غونساليس، فيكتور بيتشي، روسانا دى لوس ريوس.

بالفتح .
وأبو جسر المحاربي وجسر بن وهب وابن ابنه جسر بن زهران وابن فرقد وابن حسن وابن عبد الله المرادي : بالكسر قاله بعض المحدثين والصواب في الكل الفتح .
وجسرة بنت دجاجة : محدثة .
والجسر بالضم وبضمتين : جمع جسور .
وجسر الفحل : ترك الضراب و الرجل جسورا وجسارة : مضى ونفذ و الركاب المفازة : عبرتها كاجتسرتها و الرجل : عقد جسرا .
وناقة جسرة ومتجاسرة : ماضية .
وجسره تجسيرا : شجعه .
واجتسرت السفينة البحر : ركبته وخاضته .
وجسرين بالكسر : ة بدمشق .
وجيسور : الغلام الذي قتله موسى أو هو بالحاء المهملة أو هو : جلبتور أو جنبتور .
وتجاسر : تطاول ورفع رأسه و عليه : اجترأ و له بالعصا : تحرك له بها .
وأم الجسير كزبير : أخت بثينة صاحبة جميل الجسمور بالضم : قوام الشيء من ظهر الا نسان وجثته الجشر : إخراج الدواب للرعي كالتجشير وأن تنزو خيلك فترعاها أمام بيتك والترك كالتجشير .
وبالتحريك : المال الذي يرعى في مكانه لا يرجع إلى أهله بالليل والقوم يبيتون مع الا بل وأن يخشن طين الساحل وييبس كالحجر والرجل العزب كالجشير وبقول الربيع وخشونة في الصدر وغلظ في الصوت كالجشرة بالضم فيهما .
وقد جشر كفرح وعني فهو أجشر وهي جشراء .
وبعير مجشور : به سعال جاف .
وجشر الصبح جشورا : طلع .
والجاشرية : شرب يكون مع الصبح أو لا يكون إلا من ألبان الا بل وقبيلة من العرب وامرأة ونصف النهار والسحر وطعام .
والجشير : الوفضة والجوالق الضخم .
والجشار : صاحب مرج الخيل .
والمجشر كمعظم : المعزب .
وخيل مجشرة : مرعية .
وكمحدث : والد سوار المحدث .
وأبو الجشر : رجلان .
وكمنبر : حوض لا يسقى فيه .
وجشر الا ناء تجشيرا : فرغه .
وقول الجوهري : الجشر : وسخ الوطب ووطب جشر : وسخ تصحيف والصواب : بالحاء المهملة المجظئر : المعد شره كأنه منتصب يقال : ما لك مجظئرا الجعر : ما يبس من العذرة في المجعر أي : الدبر أو نجو كل ذات مخلب من السباع ج : جعور كالجاعرة .
ورجل مجعار : كثر يبس طبيعته .
وجعر كمنع : خرىء كانجعر .
والجعراء : الا ست كالجعرى ولقب بلعنبر لأن دغة بنت منعج منهم ضربها المخاض فظنت أنها تريد الخلاء فبرزت في بعض الغيطان فولدت وانصرفت تقدر أنها تغوطت فقالت لضرتها : يا هنتاه هل يفغر الجعر فاه ؟ فقالت : نعم ويدعو أباه فمضت ضرتها وأخذت الولد .
والجاعرة : الا ست أو حلقة الدبر .
والجاعرتان : موضع الرقمتين من است الحمار ومضرب الفرس بذنبه على فخذيه أو حرفا الوركين المشرفين على الفخذين .
وككتاب : سمة فيهما وحبل يشد به المستقي وسطه لئلا يقع في البئر وقد تجعر والجعرة بالضم : أثر يبقى منه وشعير عظيم الحب أبيض .
وجيعر وجعار كقطام وأم جعار وأم جعور : الضبع .
و تيسي جعار أو عيثي جعار : مثل يضرب في إبطال الشيء والتكذيب به .
و روغي جعار : يضرب في فرار الجبان وخضوعه .
والجعور كصبور : خبراء لبني نهشل وأخرى لبني عبد الله بن دارم يملؤهما الغيث فإذا امتلأتا وثقوا بكرع شتائهم .
والجعرور : دويبة وتمر رديء .
وأبو جعران بالكسر : الجعل .
وأم جعران : الرخمة .
والجعرانة وقد تكسر العين وتشدد الراء وقال الشافعي : التشديد خطأ : ع بين مكة والطائف سمي بريطة بنت سعد وكانت تلقب بالجعرانة وهي المرادة في قوله تعالى : كالتي نقضت غزلها وع في أول أرض العراق من ناحية البادية .
وذو جعران بالضم : قيل .
والجعرى : سب يسب به من نسب إلى لؤم ولعبة للصبيان وهو أن يحمل الصبي بين اثنين على أيديهما الجعبر كجعفر : القصير وهي بهاء والقعب الغليظ القصير الجدر لم يحكم نحته وبلا لام : رجل من بني نمير تنسب إليه قلعة جعبر لاستيلائه عليها .
وضربه فجعبره : صرعه .
والجعبرية : القصيرة الدميمة كالجعبرة جعثر المتاع : جمعه الجعاجر : ما يتخذ من العجين كالتماثيل فيجعلونها في الرب إذا طبخوه فيأكلونه الواحدة : جعجرة كطرطبة الجعدر : القصير .
والجعادرة : بنو مرة بن مالك بن الأوس الجعذري : الأكول الجعظري : الفظ الغليظ أو الأكول الغليظ والقصير المتنفخ بما ليس عنده كالجعظارة .
والجعنظار : الشره النهم أو الأكول الضخم كالجعنظر .
والجعنظرة : سعي البطيء .
والجعظر : الضخم الا ست إذا مشى حركها .
والجعظار : القصير الغليظ وبهاء : القليل العقل .
وجعظر : فر وولى مدبرا الجعفر : النهر الصغير والكبير الواسع ضد أو النهر الملآن أو فوق الجدول والناقة الغزيرة .
والجعفري : قصر للمتوكل قرب سر من رأى .
والجعفرية : محلة ببغداد .
وجعفرية ديشو والباذنجانية : قريتان بمصر .
وجعفر بن كلاب : أبو قبيلة الجعمرة : أن يجمع الحمار نفسه وجراميزه ثم يحمل على العانة أو غيرها إذا أراد كدمه الجفر من أولاد الشاء : ما عظم واستكرش أو بلغ أربعة أشهر ج : أجفار وجفار وجفرة .
وقد جفر واستجفر وتجفر و الصبي إذا انتفخ لحمه وأكل وهي بهاء فيهما و : البئر لم تطو أو طوي بعضها وع بناحية ضرية من نواحي المدينة كان به ضيعة لسعيد بن سليمان وكان يكثر الخروج إليها فقيل له : الجفري و بئر بمكة لبني تيم بن مرة وماء لبني نصر ومستنقع ببلاد غطفان .
وجفر الفرس : ماء وقع فيها فرس فبقي أياما ويشرب منها ثم خرج صحيحا .
وجفر الشحم : ماء لبني عبس .
وجفر البعر : ماء لبني أبي بكر بن كلاب .
وجفر الأملاك : بنواحي الحيرة .
وجفر ضمضم : ع .
وجفر الهباءة : ع قتل فيه حمل وحذيفة ابنا بدر الفزاريان .
وجفرة بني خويلد : ماء لبني عقيل .
والجفرة بالضم : جوف الصدر أو ما يجمع الصدر والجنبين وسعة في الأرض مستديرة و من الفرس : وسطه وهو مجفر بفتح الفاء أي : واسعها ج : جفر وجفار وع بالبصرة كان بها حرب شديد عام سبعين وقيل لجعفر بن حيان العطاردي : الجفري لأنه ولد عام الجفرة .
والجفير : جعبة من جلود لا خشب فيها أو من خشب لا جلود فيها وع بناحية ضرية .
وكزبير : ة بالبحرين .
والجفور : انقطاع الفحل عن الضراب كالا جتفار والا جفار والتجفير .
وأجفر : غاب و عن المرأة : انقطع و صاحبه : قطعه وترك زيارته .
وجفر : اتسع و من المرض : خرج .
والجوفر : الجوهر .
والجيفر : الأسد الشديد .
وجيفر بن الجلندى : ملك عمان أسلم هو وأخوه عبد الله على يد عمرو بن العاص لما وجهه رسول الله إليهما وهما على عمان .
وضميرة بنت جيفر : صحابية .
وطعام مجفر ومجفرة بفتحهما : يقطع عن الجماع ومنه قولهم : الصوم مجفرة للنكاح .
وكمعظم : المتغير ريح الجسد .
وفعل من جفرك وجفرك وجفرتك : من أجلك .
ومنهدم الجفر : لا عقل له .
والجفرى ككفرى ويمد : وعاء الطلع .
وككتاب : الركايا وماء لبني تميم و من الا بل : الغزار .
والأجفر : ع بين الخزيمية وفيد الجكيرة تصغير الجكرة : اللحاحة وقد جكر كفرح .
وككتان : اسم رجل .
وأجكر : ألح في البيع الجلبار بضمتين وتشديد الباء : قراب السيف أو حده .
وكبطنان : محلة بأصفهان جلفار كبطنان : ة بمرو .
وجلفر مقصور منه معرب كلبر .
وكجلنار : د بنواحي عمان يجلب منها إلى جزيرة قيس نحو السمن والجبن الجلنار بضم الجيم وفتح اللام المشددة : زهر الرمان معرب : كلنار ويقال : من ابتلع ثلاث حبات منه من أصغر ما يكون لم يرمد في تلك السنة الجمرة : النار المتقدة ج : جمر وألف فارس والقبيلة لا تنضم إلى أحد أو التي فيها ثلاث مئة فارس والحصاة و : واحدة جمرات المناسك وهي ثلاث : الجمرة الأولى والوسطى وجمرة العقبة : يرمين بالجمار .
وجمرات العرب : بنو ضبة بن أد وبنو الحارث بن كعب وبنو نمير بن عامر أو عبس والحارث وضبة لأن أمهم رأت في المنام أنه خرج من فرجها ثلاث جمرات فتزوجها كعب بن المدان فولدت له الحارث وهم أشراف اليمن ثم تزوجها بغيض بن ريث فولدت له عبسا وهم فرسان العرب ثم تزوجها أد فولدت له ضبة فجمرتان في مضر وجمرة في اليمن .
وجمرة بنت أبي قحافة : صحابية .
وأبو جمرة الضبعي : نصر بن عمران وعامر بن شقيق بن جمرة وأبو بكر بن أبي جمرة الأندلسي : علماء .
وجمره تجميرا : جمعه و القوم على الأمر : تجمعوا وانضموا كجمروا وأجمروا واستجمروا و المرأة : جمعت شعرها في قفاها كأجمرت و قطع جمار النخل و الجيش : حبسهم في أرض العدو ولم يقفلهم وقد تجمروا واستجمروا .
والمجمر كمنبر : الذي يوضع فيه الجمر بالدخنة ويؤنث كالمجمرة والعود نفسه كالمجمر بالضم فيهما وقد اجتمر بها .
وكرمان : شحم النخلة كالجامور .
وكسحاب : الجماعة .
وجاؤوا جمارى وينون أي : بأجمعهم .
والجمير كأمير : مجتمع القوم وبهاء : الضفيرة .
وابنا جمير : الليل والنهار .
وكزبير : خارجة بن الجمير : بدري أو هو بالخاء أو بالمهملة كحمير القبيلة أو كتصغير حمار أو هو حارثة أو حمرة بن الجمير أو هو جارية أو أبو خارجة .
والمجيمر : جبل .
وجمران بالضم : د .
وحافر مجمر بكسر الميم الثانية وفتحها : صلب .
ونعيم المجمر بكسرها : لأنه كان يجمر المسجد .
وأجمر : أسرع في السير و الفرس : وثب في القيد كجمر و ثوبه : بخره و النار مجمرا : هيأها و البعير : استوى خفه فلا خط بين سلامييه و النخل : خرصها ثم حسب فجمع خرصها و الليلة : استتر فيها الهلال و الأمر بني فلان : عمهم و الخيل : أضمرها وجمعها .
واستجمر : اس تنجى بالجمار .
وجمره : أعطاه جمرا و فلانا : نحاه ومنه : الجمار بمنى أو من أجمر : أسرع لأن آدم رمى إبليس فأجمر بين يديه الجمثورة بالضم : التراب المجموع الجمخور بالضم : الأجوف وكل قصب أجوف من قصب العظام : جمخر جمزر : نكص وهرب الجمعرة : الجعمرة والقارة الغليظة المشرفة أو حجارة مرتفعة .
وجمعر : قبيلة .
والجمعور بالضم : الجمع العظيم وبهاء : الفلكة في رأس الخشبة والكومة من الأقط .
وجمعرها : دورها .
والجمعر : طين أصفر يخرج من البئر إذا حفرت الجمهور بالضم : الرملة المشرفة على ما حولها و من الناس : جلهم ومعظم كل شيء وحرة بني سعد والمرأة الكريمة .
وجمهره : جمعه و القبر : جمع عليه التراب ولم يطينه و عليه الخبر : أخ بره بطرف وكتم المراد .
والجمهوري : شراب مسكر أو نبيذ العنب أتت عليه ثلاث سنين .
وناقة مجمهرة : مداخلة الخلق .
وتجمهر علينا : تطاول جنارة بالكسر : ة بين استراباذ وجرجان .
والجنور كتنور : مداس الحنطة والشعير الجنبر كمقعد : الجمل الضخم والقصير وفرخ الحبارى كالجنبار مثال : جحنبار وسمسار وفرس جعدة بن مرداس .
وشبيل بن الجنبار : شاعر الجنثر كجعفر وقنفذ : الجمل الضخم السمين ج : جناثر .
والجنثورة : الجمثورة جندر : في : ج د ر جنديسابور بضم الجيم وفتح الدال : د قرب تستر بهاقبر الملك يعقوب بن الصفار الجناشرية بالضم : أشد نخلة بالبصرة تأخرا الجنافير : القبور العادية جمع جنفور الجور : نقيض العدل وضد القصد والجائر .
وقوم جورة وجارة : جائرون .
والجار : المجاور والذي أجرته من أن يظلم والمجير والمستجير والشريك في التجارة وزوج المرأة وهي جارته وفرج المرأة وما قرب من المنازل والا ست كالجارة والمقاسم والحليف والناصر ج : جيران وجيرة وأجوار ود على البحر بينه وبين المدينة الشريفة يوم وليلة منه : عبد الله بن سويد الصحابي أو هو حارثي وعبد الملك بن الحسن وعمر بن سعد وعمر بن راشد ويحيى بن محمد المحدثون الجاريون وة بأصبهان منها : عبد الجبار بن الفضل وذاكر بن محمد الجاريان وة بالبحرين وجبل شرقي الموصل .
وجور : مدينة فيروزاباذ ينسب إليها الورد وجماعة علماء ومحلة بنيسابور منها : محمد بن أحمد بن الوليد الأصبهاني وقد تذكر وتصرف ومحمد بن شجاع بن جور ومحمد بن إسماعيل المعروف بابن جور : محدثان .
وكزفر : ة بأصبهان .
وغيث جور كهجف : شديد الرعد .
والجوار كسحاب : الماء الكثير القعير و من الدار : طوارها والسفن لغة في الجواري عن صاعد وهذا غريب .
وشعب الجوار : قرب المدينة وبالكسر : أن تعطي الرجل ذمة فيكون بها جارك فتجيره .
وككتان : الأكار .
وجاوره مجاورة وجوارا وقد يكسر : صار جاره وتجاوروا واجتوروا .
والمجاورة : الا عتكاف في المسجد .
وجار واستجار : طلب أن يجار .
وأجاره : أنقذه وأعاذه و المتاع : جعله في الوعاء و الرجل ا جارة وجارة : خفره .
وجوره : صرعه ونسبه إلى الجور و البناء : قلبه .
وتجور : سقط واضطجع وتهدم و يوم بيوم الحفض المجور كمعظم مثل عند الشماتة بالنكبة تصيب الرجل كان لرجل عم قد كبر وكان ابن أخيه لا يزال يدخل بيت عمه ويطرح متاعه بعضه على بعض فلما كبر أدرك له بنو أخ فكانوا يفعلون به مثل فعله بعمه فقال ذلك أي : هذا بما فعلت أنا بعمي الجهندر بضم الجيم وفتح الهاء والدال : ضرب من التمر الجهرة : ما ظهر و أرنا الله جهرة أي : عيانا غير مستتر .
وجهر كمنع : علن و الكلام وبه : أعلن به كأجهر وهو مجهر ومجهار : عادته ذلك و الصوت : أعلاه و الجيش : استكثرهم كاجتهرهم و الأرض : سلكها و الرجل : رآه بلا حجاب أو نظر إليه وعظم في عينه وراعه جماله وهيئته كاجتهره و السقاء : مخضه و القوم القوم : صبحتهم على غرة و البئر : نقاها أو نزحها كاجتهرها أو بلغ الماء و الشيء : كشفه و الشمس المسافر : أسدرت عينه و فلانا : عظمه و الشيء : حزره .
وجهرت العين كفرح : لم تبصر في الشمس .
وككرم : فخم و الصوت : ارتفع .
وكلام جهر ومجهر وجهوري : عال .
والمجهورة من الآبار : المغمورة و من الحروف : ما جمع في : ظل قو ربض ا ذ غزا جند مطيع .
وجهر وجهير بين الجهورة والجهارة : ذو منظر .
والجهر بالضم : هيئة الرجل وحسن منظره .
والجهر : الرابية الغليظة والسنة والقطعة من الدهر .
والجهير : الجميل والخليق للمعروف ج : جهراء و من اللبن : ما لم يمذق بماء .
والأجهر : الحسن المنظر والجسم التامه والأحول المليح الحولة ومن لا يبصر في الشمس وفرس غشيت غرته وجهه .
والجهراء : أنثى الكل وما استوى من الأرض لا شجر ولا آكام والجماعة والعين الجاحظة و من الحي : أفاضلهم .
والجوهر : كل حجر يستخرج منه شيء ينتفع به و من الشيء : ما وضعت عليه جبلته والجريء المقدم .
وأجهر : جاء بابن أحول أو ببنين ذوي جهارة وهم الحسنو القدود والخدود .
والجهار والمجاهرة : المغالبة .
ولقيه نهارا جهارا ويفتح .
وجهور كجعفر : ع واسم .
والجهير والجيهور : الذباب الذي يفسد اللحم .
وفرس جهور الصوت كصبور : ليس بأجش ولا أغن ثم يشتد صوته حتى يتباعد .
واجتهرته : رأيته عظيم المرآة ورأيته بلا حجاب بيننا .
وجهار ككتاب : صنم كان لهوازن جير بكسر الراء وقد ينون وكأين : يمين أي : حقا أو بمعنى : نعم أو أجل .
ويقال : جير لا أفعل ولا جير لا أفعل أي لا حقا والجير محركة : القصر والقماءة .
والجيار مشددة : الصاروج وحرارة في الصدر غيظا أو جوعا كالجائر وع بنواحي البحرين .
وجير كبقم : كورة بمصر .
وجيرة ككيسة : ع بالحجاز لكنانة .
ويوسف بن جيرويه كنفطويه : محدث .
وحوض مجير : مصغر أو مقعر أو مجصص .
جيران بالكسر : ة بأصفهان منها : محمد بن إبراهيم وأحمد بن محمد بن سهل والهذيل بن عبد الله الجيرانيون المحدثون وصقع بين سيراف وعمان .
وجيرون بالفتح .
دمشق أو بابها الذي بقرب الجامع عن المطرزي أو منسوب إلى الملك جيرون لأنه كان حصنا له وباب الحصن باق هائل فصل الحاء الحبر الكسر : النقس وموضعه : المحبرة بالفتح لا بالكسر وغلط الجوهري وحكي محبرة بالضم كمقبرة وقد تشدد الراء وبائعه : الحبري لا الحبار والعالم أو الصالح ويفتح فيها ج : أحبار وحبور والأثر أو أثر النعمة والحسن والوشي وصفرة تشوب بياض الأسنان كالحبر والحبرة والحبرة والحبر والحبرة بكسرتين فيهما وقد حبرت أسنانه كفرح ج : حبور والمثل والنظير وبالفتح : السرور كالحبور والحبرة والحبرة محركة وأحبره : سره والنعمة كالحبرة وبالتحريك : الأثر كالحبار والحبار .
وقد حبر جلده : ضرب فبقي أثره .
وحبرت يده : برئت على عقدة في العظم .
وككتف : الناعم الجديد كالحبير .
وكعنبة : أبو حبرة تابعي وحبرة بن نجم : محدث وضرب من برود اليمن ويحرك ج : حبر وحبرات وبائعها : حبري لا حبار .
والحبير كأمير : السحاب المنمر والبرد الموشى والثوب الجديد ج : حبر وأبو بطن وشاعر .
وقول الجوهري : الحبير لغام البعير غلط والصواب : الخبير بالخاء المعجمة ومطرف بن أبي الحبير كزبير ويحيى بن المظفر بن الحبير : محدثان .
والحبرة بالضم : عقدة من الشجر تقطع ويخرط منها الآنية وبالفتح : السماع في الجنة وكل نغمة حسنة والمبالغة فيما وصف بجميل .
والحبارى : طائر للذكر والأنثى والواحد والجمع وألفه للتأنيث .
وغلط الجوهري إذ لو لم تكن له لانصرفت ج : حباريات .
والحبرور والحبرير والحبربر والحبربور واليحبور ووالحبور : فرخه ج : حبارير وحبابير .
واليحبور : طائر أو ذكر الحبارى .
وحبر بالكسر : د .
وحبرير كقنديل : جبل بالبح رين .
وكمعظم : فرس ضرار بن الأزور قاتل مالك بن نويرة ومن أكل البراغيث جلده فبقي فيه حبر وقدح أجيد بريه وبكسر الباء : لقب ربيعة بن سفيان الشاعر الفارس ولقب طفيل بن عوف الغنوي الشاعر .
وحبرى كزمكى : واد .
ونار إحبير كا كسير : نار الحباحب .
وحبران بالضم : أبو قبيلة باليمن منهم : أبو راشد وطائفة ويحابر بن مالك بن أدد أبو مراد .
وما أصبت منه حبنبرا ولا حبربرا : شيئا .
وما على رأسه حبربرة : شعرة .
وكفلز : ع .
وأبو حبران الحماني بالكسر : موصوف بالجمال وأبو حبرة كعنبة شيحة بن عبد الله : تابعي .
وأرض محبار : سريعة النبات .
وحبرت كفرح : كثر نباتها كأحبرت و الجرح : نكس وغفر أو برأ وبقيت له آثار .
والحابور : مجلس الفساق .
وحبرحبر : دعاء الشاة للحلب .
وتحبير الخط والشعر وغيرهما : تحسينه .
وحبرة بالكسر : أطم بالمدينة وبنت أبي ضيغم الشاعرة .
والليث بن حبرويه كحمدويه : محدث .
وسورة الأحبار : سورة المائدة .
والحبربر : الجمل الصغير وبهاء : المرأة القميئة .
وأحمد بن حبرون بالفتح : شاعر .
وشاة محبرة : في عينيها تحبير من سواد وبياض .
وحبرى كسكرى وكزيتون : مدينة إبراهيم الخليل .
وكعب الحبر ويكسر ولا تقل الأحبار : م الحبتر كجعفر : الثعلب والقصير كالحبيتر وقيس بن حبتر : تابعي .
وكعلابط : القاطع رحمه والحبترة : ضؤولة الجسم وقلته .
والحبتري : عائد بن أبي ضب الكلبي الحبجر كسبطر وعلابط ومسبكر : الغليظ .
وكقنفذ وعلابط : ذكر الحبارى .
والتحبجر : التواء في الأمعاء .
واحبجر كاقشعر : انتفخ غضبا كاحبنجر و الشيء : غلظ حبقر كفعلل ذكروه في الأبنية ولم يفسروه ومعناه : البرد حب الغمام يقال : أبرد من حبقر ويقال : عبقر وأصله : حب قر والقر : البرد والدليل على ما ذكرته أن أبا عمرو بن العلاء يرويه : أبرد من عب قر والعب : اسم للبرد الحبوكر كغضنفر : رمل يضل فيه السالك والداهية كالحبوكرى ط وحبوكرى ط وأم حبوكر وأم حبوكرى وأم حبوكران والضخم المجتمع الخلق كالحباكري والرجل المتقارب الخطو القضيف ج : حباكر .
وحبكره : جمعه .
وتحبكر : تحير .
والحبوكرى : المعركة بعد انقضاء الحرب والصبي الصغير .
الحتر : الا حكام والشد كالا حتار وتحديد النظر والتقتير في الا نفاق كالحتور والأكل الشديد والا عطاء أو تقليله والا طعام كالا حتار آتي الكل يحتر ويحتر وما ارتفع من الأرض وطال ويكسر والشيء القليل كالحترة بالضم وذكر الثعلب وبالكسر : ما يوصل بأسفل الخباء ا ذا ارتفع من الأرض كالحترة بالضم والعطية وأن تأخذ للبيت حتارا .
ووالحتار من كل شيء : كفافه وحرفه وما استدار به وحلقه الدبر أو ما بينه وبين القبل أو الخط بين الخصيين وزيق الجفن وشيء في أقصى فم البعير كناب وهو لحم وحبل يشد في أعراض المظال تشد إليه الأطناب .
والحترة بالضم : مجتمع الشدقين والوكيرة كالحتيرة وموضع قص الشارب وبالفتح : الرضعة الواحدة .
والمحتور : الذي يرضع شيئا قليلا للجدب وقلة اللبن .
والمحتر : المقتر .
وما حترت اليوم شيئا : ما ذقت .
وحتر لهم تحتيرا : اتخذ لهم وكيرة و البيت : جعل له حترا حثر الجلد كفرح : بثر و العين : خرج في أجفانها حب حمر أو غلظت أجفانها من رمد و الشيء : غلظ وضخم و العسل : تحبب ليفسد و الشيء : اتسع .
والحثر محركة : العكر والبرير و من العنب : ما لا يونع وهو حامض صلب وحب العنقود إذا تبين ونوع من الجبأة كأنه تراب مجموع فإذا قلع رأيت الرمل تحتها الواحدة : حثرة .
وحثارة التبن : حثالته .
والحوثرة : حشفة الا نسان .
والحثيرة : الوكيرة .
وبنو حوثرة : بطن من عبد القيس وعبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة الحوثري الجرجاني : محدث .
وأحثر النخل : تشقق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن تصير حصلا .
وحثر الدواء تحثيرا : حببه الحثفر بالضم : ثفل الدهن وغيره وسقط المال ورذاله .
وأخذت بحثافير الأمر أي : بآخره .
والحثفرة بالضم : خثورة وقذى يبقى في أسفل الجرة الحجر مثلثة : المنع كالحجران بالضم والكسر وحضن الا نسان والحرام كالمحجر والحاجور وبالفتح : نقا الرمل ومحجر العين وقصبة باليمامة وع بديار بني عقيل وواد بين بلاد عذرة وغطفان وة لبني سليم ويكسر وجبل ببلاد غطفان وع باليمن وع به وقعة بين دوس وكنانة وجمع حجرة للناحية كالحجرات والحواجر .
وحجر ذي رعين : أبو القبيلة منهم : عباس بن خليد التابعي وعقيل بن باقل وقيس بن أبي يزيد وهشام بن حميد وذريته ومن حجر الأزد الحافظان : عبد الغني والا مام أبو جعفر الطحاوي وبالكسر : العقل وما حواه الحطيم المدار بالكعبة شرفها الله تعالى من جانب الشمال وديار ثمود أو بلادهم والأنثى من الخيل وبالهاء : لحن ج : حجور وحجورة وأحجار والقرابة وما بين يديك من ثوبك و من الرجل والمرأة : فرجهما وة لبني سليم ويفتح فيهما .
ونشأ في حجره وحجره أي : في حفظه وستره .
ووهب بن راشد الحجري بالكسر : مصري وبالتحريك : الصخرة كالأحجر كأردن ج : أحجار وأحجر وحجارة وحجار وأرض حجرة وحجيرة ومتحجرة : كثيرته والفضة والذهب والرمل .
والحجر الأسود : م ود عظيم على جبل بالأندلس ومنه : محمد بن يحيى المحدث وع آخر .
وحجر الذهب : محلة بدمشق .
وحجر شغلان : حصن قرب أنطاكية وبضمتين : ما يحيط بالظفر من اللحم وكصرد : جمع الحجرة للغرفة وحظيرة الا بل كالحجرات بضمتين والحجرات بفتح الجيم وسكونها عن الزمخشري .
والحاجر : الأرض المرتفعة ووسطها منخفض وما يمسك الماء من شفة الوادي كالحاجور ومنبت الرمث ومجتمعه ومستداره ج : حجران ومنزل للحاج بالبادية .
والحجري ككردي ويكسر : الحق والحرمة .
وحجر بالضم وبضمتين : والد امرىء القيس وجده الأعلى .
وابن ربيعة وابن عدي وابن النعمان وابن يزيد : صحابيون وابن العنبس : تابعي وة باليمن من مخاليف بدر منها : يحيى بن المنذر ومحمد بن أحمد بن جابر وبالتحريك : والد أوس الصحابي ووالد الجاهلي الشاعر ووالد أنس المحدث أو هما بالفتح .
وأيوب بن حجر ومحمد بن يحيى بن أبي حجر رويا .
وذو الحجرين الأزدي لأن ابنته كانت تدق النوى لا بله بحجر والشعير لأهلها بحجر آخر .
ورمي بحجر الأرض أي : بداهية .
وكصبور : ع ببلاد بني سعد وراء عمان وع باليمن .
والحجورة مشددة والحاجورة : لعبة تخط الصبيان خطا مدورا ويقف فيه صبي وحيطون به ليأخذوه .
والمحجر كمجلس ومنبر : الحديقة و من العين : ما دار بها وبدا من البرقع أو ما يظهر من نقابها وعمامته إذا اعتم وما حول القرية ومنه : محاجر أقيال اليمن وهي الأحماء كان لكل واحد حمى لا يرعاه غيره .
واستحجر : اتخذ حجرة كتحجر ومظفر بن عبد الله بن بكر الحجري كجهني : محدث .
والأحجار : بطون من بني تميم .
ومحجر كمعظم ومحدث : ماء أو ع .
وأحجار : فرس همام بن مرة الشيباني .
وأحجار الخيل : ما اتخذ منها للنسل لا يكادون يفردون الواحد .
وأحجار المراء : بقبا خارج المدينة .
وأحجار الزيت : ع داخل المدينة .
والحجيرات : منزل لأوس بن مغراء .
والحنجور : السفط الصغير وقارورة للذريرة والحلقوم كالحنجرة والحناجر : جمعه ود .
وحجر القمر تحجيرا : استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ أو صار حوله دارة في الغيم و البعير : وسم حول عينيه بميسم مستدير .
وتحجر عليه : ضيق .
واستحجر : اجترأ .
واحتجر الأرض : ضرب عليها منارا و اللوح : وضعه في حجره و به : التجأ واستعاذ و الا بل : تشددت بطونها .
ووادي الحجارة : د بثغور الأندلس منه محمد بن إبراهيم بن حبون الحجاري .
وحجور كقسور : اسم .
وككتان : ابن أبجر أحد حكامهم .
وحجير كزبير : ابن الربيع وهشام بن حجير : محدثان وابن سواءة : جد لجابر بن سمرة الحدر : الحط من علو إلى سفل كالحدور والا سراع كالتحدير وورم الجلد وغلظه من الضرب كالا حدار والتحدير وتوريمه وفتل هدب الثوب كالا حدار فيهما وا مشاء الدواء البطن والا حاطة بالشيء يحدر ويحدر في الكل والسمن في غلظ واجتماع خلق كالحدارة فعله كنصر وكرم وبالتحريك : مكان ينحدر منه كالحدور والأحدور والحدراء والحادور وسيلان العين بالدمع تحدر وتحدر والاسم : الحدورة والحدورة والحادورة والحول في العين وهو أحدر وهي حدراء .
وعين حدرة وحدرى ككفرى : عظيمة أو غليظة صلبة أو حادة النظر .
والحادر : الأسد كالحيدر والحيدرة والغلام السمين أو الحسن الجميل .
وقرىء وإنا لجميع حادرون أي : مؤدون بالكراع والسلاح حذاق بالقتال أقوياء نشيطون له أو سائرون خارجون طالبون موسى .
والحادور : القرط والهلكة كالحيدرة والمسهل .
والحيدار : ما صلب من الحصى .
والحدرة : قرحة تخرج ببياض الجفن وبالضم : الكثرة والاجتماع والقطيع من الا بل .
والأحدر : الممتلىء الفخذين الدقيق الأعلى .
والحدراء : نعت حسن للخيل وامرأة شبب بها الفرزدق .
والحنادر بالضم : الحاد البصر .
والحندر والحندور والحندورة بضمهن وكهركولة والحندورة بكسر الحاء وضم الدال والحندير والحندارة والحندور والحنديرة بكسرهن : الحدقة .
وهو على حندر عينه وحندرتها أي : يستثقله فلا يقدر على النظر إليه بغضا .
وجعلته على حندورة عيني وحنديرتها أي : نصب عيني .
وكعتل : الغليظ .
وانحدر : تورم وانهبط والموضع منحدر ومنحدر ومنحدر .
وتحدر : تنزل الحدبار بالكسر : الناقة الضامرة كالحدبير والتي ذهب سنامها والسنة الجدبة والأكمة أو النشز من الأرض جمع الكل : حدابير الحذر بالكسر ويحرك : الاحتراز كالاحتذار والمحذورة والفعل كعلم .
وهو حاذورة وحذريان وحذر وحذر ج : حذرون وحذارى أي : متيقظ شديد الحذر .
وهو ابن أحذار أي : حزم وحذر .
والمحذورة : الفزع والداهية التي تحذر والحرب .
وحذار حذار وقد ينون الثاني أي : احذر .
وربيعة بن حذار كغراب : جواد م وذو حذار : من ألهان بن مالك وحبيبة بنت عبد العزى بن حذار : شاعرة وربيعة بن حذار الأسدي : حكم العرب أو هو ككتاب .
وأنا حذيرك منه أي : أحذركه .
والحذرية كالهبرية : القطعة الغليظة من الأرض وحرة لبني سليم والأكمة الغليظة كالحذرياء وعفرية الديك ج : حذاري وحذار .
وحذرى كغلبى : الباطل .
وحذران كعثمان وزبير : علمان .
والحذاريات بالضم : القوم الذين يحذرون أي : يخوفون .
واحذأر : غضب وتغيظ .
وحذرك وحذاريك زيدا : إذا كنت تحذره منه .
وأبو حذر : الحرباء .
وأبو محذورة : سمرة بن معير مؤذن النبي وعمر بن محمد بن علي بن حيذر : محدث ضبطه ابن عساكر .
والمحاذرة بين اثنين الحذفور كعصفور : الجانب كالحذفار والشريف والجمع الكثير .
وحذفره : ملأه .
وأخذه بحذفوره وبحذفاره وبحذافيره : بأسره أو بجوانبه أو بأعاليه .
والحذافير : المتهيؤون للحرب .
واشدد حذافيرك أي : تهيأ الحذمر بالكسر : القصير .
وأخذه بحذاميره : بأسره ولم يدع منه شيئا الحر : ضد البرد كالحرور بالضم والحرارة ج : حرور وأحارر وحررت يا يوم كمللت وفررت ومررت وزجر للبعير يقال له : الحر كما يقال للضأن : الحيه وجمع الحرة لأرض ذات حجارة نخرة سود كالحرار والحرات والحرين والأحرين وبعير حري : يرعى فيها .
وبالضم : خلاف العبد وخيار كل شيء والفرس العتيق و من الطين والرمل : الطيب ورجل بين الحرورية ويضم والحرورة والحراروالحري ج : أحرار وحرار وفرخ الحمامة وولد الظبية وولد الحية والفعل الحسن ورطب الأزاذ والصقر والبازي و من الوجه : ما بدا و من الرمل : وسطه وابن يوسف الثقفي وإليه ينسب نهر الحر بالموصل وابن قيس وابن مالك : صحابيان وواد بنجد وآخر بالجزيرة و من الفرس : سواد في ظاهر أذنيه .
وجميل حر وقد يكسر : طائر .
وساق حر : ذكر القماري .
والحران : الحر وأخوه أبي .
وبالكسر : فرج المرأة لغة في المخففة وذكر في ح ر ح .
والحرة : البثرة الصغيرة والعذاب الموجع والظلمة الكثيرة وموضع وقعة حنين وع بتبوك وبنقدة وبين المدينة والعقيق وقبلي المدينة وببلاد عبس وببلاد فزارة وببلاد بني القين وبالدهناء وبعالية الحجاز وقرب فيد وبجبال طيىء وبأرض بارق وبنجد قرب ضرية وع لبني مرة وقرب خيبر وهي حرة النار وبظاهر المدينة تحت واقم وبها كانت وقعة الحرة أيام يزيد وبالبريك في طريق اليمن وحرة غلاس ولبن ولفلف وشوران والحمارة وجفل وميطان ومعشر وليلى وعباد والرجلاء وقمأة : مواضع بالمدينة .
وبالضم : الكريمة وضذ الأمة ج : حرائر و من الذفرى : مجال القرط و السحاب : الكثيرة المطر .
وأبو حرة الرقاشي : م .
وباتت بليلة حرة : إذا لم يقدر بعلها على افتضاضها وهي أول ليلة من الشهر ويقال : ليلة حرة وصفا .
وحر يحر كظل يظل حرارا : عتق وحرة : عطش فهو حران وهي حرى و الماء حرا : أسخنه .
ورماه الله بالحرة تحت القرة كسر للازدواج .
وحرارة كسحابة : أحمد بن علي المحدث الرحال ومحمد بن أحمد بن حرارة البرذعي : حدث .
والحران : لقب أحمد بن محمد المصيصي الشاعر وبلا لام : د بجزيرة ابن عمر منه الحسن بن محمد بن أبي معشر وقد ينسب إليه : حرناني بنونين وقريتان بالبحرين : كبرى وصغرى وة بحلب وبغوطة دمشق ورملة بالبادية وبالضم : سكة بأصفهان .
ونهشل بن حري كبري : شاعر ونصر بن سيار بن رافع بن حري : من تبع التابعين ومالك بن حري : تابعي

إنها الحرب المشبوبة دائما .
وقد أعلنها الله على المتعاملين بالربا .
.
وهي مسعرة الآن؛ تأكل الأخضر واليابس في حياة البشرية الضالة؛ وهي غافلة تحسب أنها تكسب وتتقدم كلما رأت تلال الإنتاج المادي الذي تخرجه المصانع .
.
وكانت هذه التلال حرية بأن تسعد البشر لو أنها نشأت من منبت زكي طاهر؛ ولكنها وهي تخرج من منبع الربا الملوث لا تمثل سوى ركام يخنق أنفاس البشرية ، ويسحقها سحقا؛ في حين تجلس فوقه شرذمة المرابين العالميين ، لا تحس آلام البشرية المسحوقة تحت هذا الركام الملعون لقد دعا الإسلام الجماعة المسلمة الأولى ، ولا يزال يدعو البشرية كلها إلى المشرع الطاهر النظيف ، وإلى التوبة من الإثم والخطيئة والمنهج الوبيء : وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم .
لا تظلمون ولا تظلمون .
.
فهي التوبة عن خطيئة .
إنها خطيئة الجاهلية .
الجاهلية التي لا تتعلق بزمان دون زمان ، ولا نظام دون نظام .
.
إنما هي الانحراف عن شريعة الله ومنهجه متى كان وحيث كان .
.
خطيئة تنشئ آثارها في مشاعر الأفراد وفي أخلاقهم وفي تصورهم للحياة .
وتنشئ آثارها في حياة الجماعة وارتباطاتها العامة .
وتنشئ آثارها في الحياة البشرية كلها ، وفي نموها الاقتصادي ذاته .
ولو حسب المخدوعون بدعاية المرابين ، إنها وحدها الأساس الصالح للنمو الاقتصادي واسترداد رأس المال مجردا ، عدالة لا يظلم فيها دائن ولا مدين .
.
فأما تنمية المال فلها وسائلها الأخرى البريئة النظيفة .
لها وسيلة الجهد الفردي .
ووسيلة المشاركة على طريقة المضاربة وهي إعطاء المال لمن يعمل فيه ، ومقاسمته الربح والخسارة .
ووسيلة الشركات التي تطرح أسهمها مباشرة في السوق بدون سندات تأسيس تستأثر بمعظم الربح وتناول الأرباح الحلال من هذا الوجه .
ووسيلة إيداعها في المصارف بدون فائدة على أن تساهم بها المصارف في الشركات والصناعات والأعمال التجارية مباشرة أو غير مباشرة ولا تعطيها بالفائدة الثابتة ثم مقاسمة المودعين الربح على نظام معين أو الخسارة إذا فرض ووقعت .
.
وللمصارف أن تتناول قدرا معينا من الأجر في نظير إدارتها لهذه الأموال .
.
ووسائل أخرى كثيرة ليس هنا مجال تفصيلها .
.
وهي ممكنة وميسرة حين تؤمن القلوب ، وتصح النيات على ورود المورد النظيف الطاهر ، وتجنب المورد العفن النتن الآسن ويكمل السياق الأحكام المتعلقة بالدين في حالة الإعسار .
.
فليس السبيل هو ربا النسيئة : بالتأجيل مقابل الزيادة .
.
ولكنه هو الإنظار إلى ميسرة .
والتحبيب في التصدق به لمن يريد مزيدا من الخير أوفى وأعلى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
وأن تصدقوا خير لكم .
.
إن كنتم تعلمون .
.
إنها السماحة الندية التي يحملها الإسلام للبشرية .
إنه الظل الظليل الذي تأوي إليه البشرية المتعبة في هجير الأثرة والشح والطمع والتكالب والسعار .
إنها الرحمة للدائن والمدين وللمجتمع الذي يظل الجميع ونحن نعرف أن هذه الكلمات لا تؤدي مفهوما معقولا في عقول المناكيد الناشئين في هجير الجاهلية المادية الحاضرة وأن مذاقها الحلو لا طعم له في حسهم المتحجر البليد وبخاصة وحوش المرابين سواء كانوا أفرادا قابعين في زوايا الأرض يتلمظون للفرائس من المحاويج والمنكوبين الذين تحل بهم المصائب فيحتاجون للمال للطعام والكساء والدواء أو لدفن موتاهم في بعض الأحيان ، فلا يجدون في هذا العالم المادي الكز الضنين الشحيح من يمد لهم يد المعونة البيضاء؛ فيلجأون مرغمين إلى أوكار الوحوش .
فرائس سهلة تسعى إلى الفخاخ بأقدامها .
تدفعها الحاجة وتزجيها الضرورة سواء كانوا أفرادا هكذا أو كانوا في صورة بيوت مالية ومصارف ربوية .
فكلهم سواء .
غير أن هؤلاء يجلسون في المكاتب الفخمة على المقاعد المريحة؛ ووراءهم ركام من النظريات الاقتصادية ، والمؤلفات العلمية ، والأساتذة والمعاهد والجامعات ، والتشريعات والقوانين ، والشرطة والمحاكم والجيوش .
.
كلها قائمة لتبرير جريمتهم وحمايتها ، وأخذ من يجرؤ على التلكؤ في رد الفائدة الربوية إلى خزائنهم باسم القانون .
.
نحن نعرف أن هذه الكلمات لا تصل إلى تلك القلوب .
.
ولكنا نعرف أنها الحق .
ونثق أن سعادة البشرية مرهونة بالاستماع إليها والأخذ بها : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
إن المعسر في الإسلام لا يطارد من صاحب الدين ، أو من القانون والمحاكم .
إنما ينظر حتى يوسر .
.
ثم إن المجتمع المسلم لا يترك هذا المعسر وعليه دين .
فالله يدعو صاحب الدين أن يتصدق بدينه إن تطوع بهذا الخير .
وهو خير لنفسه كما هو خير للمدين .
وهو خير للجماعة كلها ولحياتها المتكافلة .
لو كان يعلم ما يعلمه الله من سريرة هذا الأمر ذلك أن إبطال الربا يفقد شطرا كبيرا من حكمته إذا كان الدائن سيروح يضايق المدين ، ويضيق عليه الخناق .
وهو معسر لا يملك السداد .
فهنا كان الأمر في صورة شرط وجواب بالانتظار حتى يوسر ويقدر على الوفاء .
وكان بجانبه التحبيب في التصدق بالدين كله أو بعضه عند الإعسار .
على أن النصوص الأخرى تجعل لهذا المدين المعسر حظا من مصارف الزكاة ، ليؤدي دينه ، وييسر حياته : إنما الصدقات للفقراء والمساكين .
.
.
والغارمين .
.
.
وهم أصحاب الديون .
الذين لم ينفقوا ديونهم على شهواتهم وعلى لذائذهم .
إنما أنفقوها في الطيب النظيف ثم قعدت بهم الظروف ثم يجيء التعقيب العميق الإيحاء ، الذي ترجف منه النفس المؤمنة ، وتتمنى لو تنزل عن الدين كله ، ثم تمضي ناجية من الله يوم الحساب : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله .
ثم توفى كل نفس ما كسبت ، وهم لا يظلمون .
.
واليوم الذي يرجعون فيه إلى الله ، ثم توفى كل نفس ما كسبت يوم عسير ، له في القلب المؤمن وقع؛ ومشهده حاضر في ضمير المؤمن ، وله في ضمير المؤمن هول .
والوقوف بين يدي الله في هذا اليوم خاطر يزلزل الكيان وهو تعقيب يتناسق مع جو المعاملات .
جو الأخذ والعطاء .
جو الكسب والجزاء .
.
إنه التصفية الكبرى للماضي جميعه بكل ما فيه .
والقضاء الأخير في الماضي بين كل من فيه .
فما أجدر القلب المؤمن أن يخشاه وأن يتوقاه .
إن التقوى هي الحارس القابع في أعماق الضمير؛ يقيمه الإسلام هناك لا يملك القلب فرارا منه لأنه في الأعماق هناك إنه الإسلام .
.
النظام القوي .
.
الحلم الندي الممثل في واقع أرضي .
.
رحمة الله بالبشر .
وتكريم الله للإنسان .
والخير الذي تشرد عنه البشرية؛ ويصدها عنه أعداء الله وأعداء الإنسان يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير هذه الأحكام الخاصة بالدين والتجارة والرهن تكملة للأحكام السابقة في درسي الصدقة والربا .
فقد استبعد التعامل الربوي في الدرس السابق والديون الربوية والبيوع الربوية .
.
أما هنا فالحديث عن القرض الحسن بلا ربا ولا فائدة ، وعن المعاملات التجارية الحاضرة المبرأة من الربا .
.
وإن الإنسان ليقف في عجب وفي إعجاب أمام التعبير التشريعي في القرآن حيث تتجلى الدقة العجيبة في الصياغة القانونية حتى ما يبدل لفظ بلفظ ، ولا تقدم فقرة عن موضعها أو تؤخر .
وحيث لا تطغى هذه الدقة المطلقة في الصياغة القانونية على جمال التعبير وطلاوته .
وحيث يربط التشريع بالوجدان الديني ربطا لطيف المدخل عميق الإيحاء قوي التأثير ، دون الإخلال بترابط النص من ناحية الدلالة القانونية .
وحيث يلحظ كل المؤثرات المحتملة في موقف طرفي التعاقد وموقف الشهود والكتاب ، فينفي هذه المؤثرات كلها ويحتاط لكل احتمال من احتمالاتها .
وحيث لا ينتقل من نقطة إلى نقطة إلا وقد استوفى النقطة التشريعية بحيث لا يعود إليها إلا حيث يقع ارتباط بينها وبين نقطة جديدة يقتضي الإشارة إلى الرابطة بينهما .
.
.
إن الإعجاز في صياغة آيات التشريع هنا لهو الإعجاز في صياغة آيات الإيحاء والتوجيه .
بل هو أوضح وأقوى .
لأن الغرض هنا دقيق يحرفه لفظ واحد ، ولا ينوب فيه لفظ عن لفظ .
ولولا الإعجاز ما حقق الدقة التشريعية المطلقة والجمال الفني المطلق على هذا النحو الفريد .
ذلك كله فوق سبق التشريع الإسلامي بهذه المبادىء للتشريع المدني والتجاري بحوالي عشرة قرون ، كما يعترف الفقهاء المحدثون يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه .
.
هذا هو المبدأ العام الذي يريد تقريره .
فالكتابة أمر مفروض بالنص ، غير متروك للاختيار في حالة الدين إلى أجل .
لحكمة سيأتي بيانها في نهاية النص .
وليكتب بينكم كاتب بالعدل .
.
وهذا تعيين للشخص الذي يقوم بكتابة الدين فهو كاتب .
وليس أحد المتعاقدين .
وحكمة استدعاء ثالث ليس أحد الطرفين في التعاقد هي الاحتياط والحيدة المطلقة .
وهذا الكاتب مأمور أن يكتب بالعدل ، فلا يميل مع أحد الطرفين ، ولا ينقص أو يزيد في النصوص .
.
ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله .
.
فالتكليف هنا من الله بالقياس إلى الكاتب كي لا يتأخر ولا يأبى ولا يثقل العمل على نفسه .
فتلك فريضة من الله بنص التشريع ، حسابه فيها على الله .
وهي وفاء لفضل الله عليه إذ علمه كيف يكتب .
.
فليكتب كما علمه الله .
وهنا يكون الشارع قد انتهى من تقرير مبدأ الكتابة في الدين إلى أجل .
ومن تعيين من يتولى الكتابة .
ومن تكليفه بأن يكتب .
ومع التكليف ذلك التذكير اللطيف بنعمة الله عليه ، وذلك الإيحاء بأن يلتزم العدل .
.
وهنا ينتقل إلى فقرة تالية يبين فيها كيف يكتب .
.
وليملل الذي عليه الحق .
وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا .
فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل .
.
إن المدين الذي عليه الحق هو الذي يملي على الكاتب اعترافه بالدين ، ومقدار الدين ، وشرطه وأجله .
.
ذلك خيفة أن يقع الغبن على المدين لو أملى الدائن ، فزاد في الدين ، أو قرب الأجل ، أو ذكر شروطا معينة في مصلحته .
والمدين في موقف ضعيف قد لا يملك معه إعلان المعارضة رغبة في إتمام الصفقة لحاجته إليها ، فيقع عليه الغبن .
فإذا كان المدين هو الذي يملي لم يمل إلا ما يريد الارتباط به عن طيب خاطر .
ثم ليكون إقراره بالدين أقوى وأثبت ، وهو الذي يملي .
.
وفي الوقت ذاته يناشد ضمير المدين وهو يملي أن يتقي الله ربه ولا يبخس شيئا من الدين الذي يقر به ولا من سائر أركان الإقرار الأخرى .
.
فإن كان المدين سفيها لا يحسن تدبير أموره .
أو ضعيفا أي صغيرا أو ضعيف العقل أو لا يستطيع أن يمل هو إما لعي أو جهل أو آفة في لسانه أو لأي سبب من الأسباب المختلفة الحسية أو العقلية .
.
فليملل ولي أمره القيم عليه .
.
بالعدل .
.
والعدل يذكر هنا لزيادة الدقة .
فربما تهاون الولي ولو قليلا لأن الدين لا يخصه شخصيا .
كي تتوافر الضمانات كلها لسلامة التعاقد .
وبهذا ينتهي الكلام عن الكتابة من جميع نواحيها ، فينتقل الشارع إلى نقطة أخرى في العقد ، نقطة الشهادة : واستشهدوا شهيدين من رجالكم .
فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
.
إنه لا بد من شاهدين على العقد ممن ترضون من الشهداء والرضى يشمل معنيين : الأول أن يكون الشاهدان عدلين مرضيين في الجماعة .
والثاني أن يرضى بشهادتهما طرفا التعاقد .
.
ولكن ظروفا معينة قد لا تجعل وجود شاهدين أمرا ميسورا .
فهنا ييسر التشريع فيستدعي النساء للشهادة ، وهو إنما دعا الرجال لأنهم هم الذين يزاولون الأعمال عادة في المجتمع المسلم السوي ، الذي لا تحتاج المرأة فيه أن تعمل لتعيش ، فتجور بذلك على أمومتها وأنوثتها وواجبها في رعاية أثمن الأرصدة الإنسانية وهي الطفولة الناشئة الممثلة لجيل المستقبل ، في مقابل لقيمات أو دريهمات تنالها من العمل ، كما تضطر إلى ذلك المرأة في المجتمع النكد المنحرف الذي نعيش فيه اليوم فأما حين لا يوجد رجلان فليكن رجل واحد وامرأتان .
.
ولكن لماذا امرأتان؟ إن النص لا يدعنا نحدس ففي مجال التشريع يكون كل نص محددا واضحا معللا : أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
.
والضلال هنا ينشأ من أسباب كثيرة .
فقد ينشأ من قلة خبرة المرأة بموضوع التعاقد ، مما يجعلها لا تستوعب كل دقائقه وملابساته ومن ثم لا يكون من الوضوح في عقلها بحيث تؤدي عنه شهادة دقيقة عند الاقتضاء ، فتذكرها الأخرى بالتعاون معا على تذكر ملابسات الموضوع كله .
وقد ينشأ من طبيعة المرأة الانفعالية .
فإن وظيفة الأمومة العضوية البيولوجية تستدعي مقابلا نفسيا في المرأة حتما .
تستدعي أن تكون المرأة شديدة الاستجابة الوجدانية الانفعالية لتلبية مطالب طفلها بسرعة وحيوية لا ترجع فيهما إلى التفكير البطيء .
.
وذلك من فضل الله على المرأة وعلى الطفولة .
.
وهذه الطبيعة لا تتجزأ ، فالمرأة شخصية موحدة هذا طابعها حين تكون امرأة سوية بينما الشهادة على التعاقد في مثل هذه المعاملات في حاجة إلى تجرد كبير من الانفعال ، ووقوف عند الوقائع بلا تأثر ولا إيحاء .
ووجود امرأتين فيه ضمانة أن تذكر إحداهما الأخرى إذا انحرفت مع أي انفعال فتتذكر وتفيء إلى الوقائع المجردة .
وكما وجه الخطاب في أول النص إلى الكتاب ألا يأبوا الكتابة ، يوجهه هنا إلى الشهداء ألا يأبوا الشهادة : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
.
فتلبية الدعوة للشهادة إذن فريضة وليست تطوعا .
فهي وسيلة لإقامة العدل وإحقاق الحق .
والله هو الذي يفرضها كي يلبيها الشهداء عن طواعية تلبية وجدانية ، بدون تضرر أو تلكؤ .
وبدون تفضل كذلك على المتعاقدين أو على أحدهما ، إذا كانت الدعوة من كليهما أو من أحدهما .
وهنا ينتهي الكلام عن الشهادة ، فينتقل الشارع إلى غرض آخر .
غرض عام للتشريع .
يؤكد ضرورة الكتابة كبر الدين أم صغر ويعالج ما قد يخطر للنفس من استثقال الكتابة وتكاليفها بحجة أن الدين صغير لا يستحق ، أو أنه لا ضرورة للكتابة بين صاحبيه لملابسة من الملابسات كالتجمل والحياء أو الكسل وقلة المبالاة ثم يعلل تشديده في وجوب الكتابة تعليلا وجدانيا وتعليلا عمليا : ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله .
ذلكم أقسط عند الله ، وأقوم للشهادة ، وأدنى ألا ترتابوا .
لا تسأموا .
.
فهو إدراك لانفعالات النفس الإنسانية حين تحس أن تكاليف العمل أضخم من قيمته .
.
ذلكم أقسط عند الله .
.
أعدل وأفضل .
وهو إيحاء وجداني بأن الله يحب هذا ويؤثره .
وأقوم للشهادة .
فالشهادة على شيء مكتوب أقوم من الشهادة الشفوية التي تعتمد على الذاكرة وحدها .
وشهادة رجلين أو رجل وامرأتين أقوم كذلك للشهادة وأصح من شهادة الواحد ، أو الواحد والواحدة .
وأدنى ألا ترتابوا : أقرب لعدم الريبة .
الريبة في صحة البيانات التي تضمنها العقد ، أو الريبة في أنفسكم وفي سواكم إذا ترك الأمر بلا قيد .
وهكذا تتكشف حكمة هذه الإجراءات كلها؛ ويقتنع المتعاملون بضرورة هذا التشريع ، ودقة أهدافه ، وصحة إجراءاته .
إنها الصحة والدقة والثقة والطمأنينة .
ذلك شأن الدين المسمى إلى أجل .
أما التجارة الحاضرة فإن بيوعها مستثناة من قيد الكتابة .
وتكفي فيها شهادة الشهود تيسيرا للعمليات التجارية التي يعرقلها التعقيد ، والتي تتم في سرعة ، وتتكرر في أوقات قصيرة ، ذلك أن الإسلام وهو يشرع للحياة كلها قد راعى كل ملابساتها؛ وكان شريعة عملية واقعية لا تعقيد فيها ، ولا تعويق لجريان الحياة في مجراها : إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم ، فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم .
وظاهر النص أن الإعفاء من الكتابة رخصة لا جناح فيها .
أما الإشهاد فموجب .
وقد وردت بعض الروايات بأن الإشهاد كذلك للندب لا للوجوب .
ولكن الأرجح هو ذاك .
والآن وقد انتهى تشريع الدين المسمى ، والتجارة الحاضرة ، والتقى كلاهما عند شرطي الكتابة والشهادة على الوجوب وعلى الرخصة فإنه يقرر حقوق الكتاب والشهداء كما قرر واجباتهم من قبل .
.
لقد أوجب عليهم ألا يأبوا الكتابة أو الشهادة .
فالآن يوجب لهم الحماية والرعاية ليتوازن الحق والواجب في أداء التكاليف العامة .
ولا يضار كاتب ولا شهيد .
وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم .
واتقوا الله ويعلمكم الله .
والله بكل شيء عليم .
لا يقع ضرر على كاتب أو شهيد ، بسبب أدائه لواجبه الذي فرضه الله عليه .
وإذا وقع فإنه يكون خروجا منكم عن شريعة الله ومخالفة عن طريقه .
وهو احتياط لا بد منه .
لأن الكتاب والشهداء معرضون لسخط أحد الفريقين المتعاقدين في أحيان كثيرة .
فلا بد من تمتعهم بالضمانات التي تطمئنهم على أنفسهم ، وتشجعهم على أداء واجبهم بالذمة والأمانة والنشاط في أداء الواجبات ، والحيدة في جميع الأحوال .
ثم وعلى عادة القرآن في إيقاظ الضمير ، واستجاشة الشعور كلما هم بالتكليف ، ليستمد التكليف دفعته من داخل النفس ، لا من مجرد ضغط النص يدعو المؤمنين إلى تقوى الله في النهاية؛ ويذكرهم بأن الله هو المتفضل عليهم ، وهو الذي يعلمهم ويرشدهم ، وأن تقواه تفتح قلوبهم للمعرفة وتهيىء أرواحهم للتعليم ، ليقوموا بحق هذا الإنعام بالطاعة والرضى والإذعان : واتقوا الله .
ويعلمكم الله .
والله بكل شىء عليم .
ثم يعود المشرع إلى تكملة في أحكام الدين ، آخرها في النص لأنها ذات ظروف خاصة ، فلم يذكرها هناك في النص العام .
.
ذلك حين يكون الدائن والمدين على سفر فلا يجدان كاتبا .
فتيسيرا للتعامل ، مع ضمان الوفاء ، رخص الشارع في التعاقد الشفوي بلا كتابة مع تسليم رهن مقبوض للدائن ضامن للدين : وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة .
وهنا يستجيش الشارع ضمائر المؤمنين للأمانة والوفاء بدافع من تقوى الله .
فهذا هو الضمان الأخير لتنفيذ التشريع كله ، ولرد الأموال والرهائن إلى أصحابها ، والمحافظة الكاملة عليها : فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه .
والمدين مؤتمن على الدين ، والدائن مؤتمن على الرهن؛ وكلاهما مدعو لأداء ما اؤتمن عليه باسم تقوى الله ربه .
والرب هو الراعي والمربي والسيد والحاكم والقاضي .
وكل هذه المعاني ذات إيحاء في موقف التعامل والائتمان والأداء .
.
وفي بعض الآراء أن هذه الآية نسخت آية الكتابة في حالة الإئتمان .
ونحن لا نرى هذا ، فالكتابة واجبة في الدين إلا في حالة السفر .
والإئتمان خاص بهذه الحالة .
والدائن والمدين كلاهما في هذه الحالة مؤتمن .
وفي ظل هذه الاستجاشة إلى التقوى ، يتم الحديث عن الشهادة عند التقاضي في هذه المرة لا عند التعاقد لأنها أمانة في عنق الشاهد وقلبه : ولا تكتموا الشهادة .
ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
ويتكئ التعبير هنا على القلب .
فينسب إليه الإثم .
تنسيقا بين الإضمار للإثم ، والكتمان للشهادة .
فكلاهما عمل يتم في أعماق القلب .
ويعقب عليه بتهديد ملفوف .
فليس هناك خاف على الله .
والله بما تعملون عليم .
وهو يجزي عليه بمقتضى علمه الذي يكشف الإثم الكامن في القلوب ثم يستمر السياق في توكيد هذه الإشارة ، واستجاشة القلب للخوف من مالك السماوات والأرض وما فيهما ، العليم بمكنونات الضمائر خفيت أم ظهرت ، المجازي عليها ، المتصرف في مصائر العباد بما يشاء من الرحمة والعذاب ، القدير على كل شيء تتعلق به مشيئته بلا تعقيب لله ما في السماوات وما في الأرض .
وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ، والله على كل شيء قدير .
.
وهكذا يعقب على التشريع المدني البحت بهذا التوجيه الوجداني البحت؛ ويربط بين التشريعات للحياة وخالق الحياة ، بذلك الرباط الوثيق ، المؤلف من الخوف والرجاء في مالك الأرض والسماء .
فيضيف إلى ضمانات التشريع القانونية ضمانات القلب الوجدانية .
.
وهي الضمان الوثيق المميز لشرائع الإسلام في قلوب المسلمين في المجتمع المسلم .
.
وهي والتشريع في الإسلام متكاملان .
فالإسلام يصنع القلوب التي يشرع لها؛ ويصنع المجتمع الذي يقنن له .
صنعة إلهية متكاملة متناسقة .
تربية وتشريع .
وتقوى وسلطان .
.
ومنهج للإنسان من صنع خالق الإنسان .
فأنى تذهب شرائع الأرض .
وقوانين الأرض ، ومناهج الأرض ، أنى تذهب نظرة إنسان قاصر ، محدود العمر ، محدود المعرفة ، محدود الرؤية ، يتقلب هواه هنا وهناك ، فلا يستقر على حال ، ولا يكاد يجتمع اثنان منه على رأي ، ولا على رؤية ، ولا على إدراك؟ وأنى تذهب البشرية شاردة عن ربها .
ربها الذي خلق ، والذي يعلم من خلق ، والذي يعلم ما يصلح لخلقه ، في كل حالة وفي كل آن؟ ألا إنها الشقوة للبشرية في هذا الشرود عن منهج الله وشرعه .
الشقوة التي بدأت في الغرب هربا من الكنيسة الطاغية الباغية هناك؛ ومن إلهها الذي كانت تزعم أنها تنطق باسمه وتحرم على الناس أن يتفكروا وأن يتدبروا؛ وتفرض عليهم باسمه الإتاوات الباهظة والاستبداد المنفر .
.
فلما هم الناس أن يتخلصوا من هذا الكابوس ، تخلصوا من الكنيسة وسلطانها .
ولكنهم لم يقفوا عند حد الاعتدال ، فتخلصوا كذلك من إله الكنيسة وسلطانه ثم تخلصوا من كل دين يقودهم في حياتهم الأرضية بمنهج الله .
.
وكانت الشقوة وكان البلاء فأما نحن نحن الذين نزعم الإسلام فما بالنا؟ ما بالنا نشرد عن الله ومنهجه وشريعته وقانونه؟ ما بالنا وديننا السمح القويم لم يفرض علينا إلا كل ما يرفع عنا الأغلال ، ويحط عنا الأثقال ويفيض علينا الرحمة والهدى واليسر والاستقامة على الطريق المؤدي إليه وإلى الرقي والفلاح؟ آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين

قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر، ناد الوضوء... و ذكر الحديث بطوله، وأنه لم يجد إلا قطرة في عزلاء شجب، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم، فغمزه وتكلم بشيء لا أدري ما هو، وقال: ناد بجفنة الركب، فأتيت بها، فوضعتها بين يديه، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بسط يده في الجفنة، وفرق أصابعه، وصب جابر عليه، وقال: بسم الله، كما أمره صلى الله عليه وسلم، قال: فرأيت الماء يفور من بين أصابعه، ثم فارت الجفنة واستدارت حتى امتلأت، وأمر الناس بالإستقاء، فاستقوا حتى رووا.
فقلت: هل بقي أحد له حاجة؟ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملائ.
قلت: الطرف الذي أشار إليه من الحديث الذي رواه مسلم في كتاب الزهد والرقائق، هو: قال جابر: فأتينا العسكر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر ناد بوضوء فقلت: ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ قال، قلت: يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة.
وكان رجل من الأنصار يبرد لرسول الله صلى الله عليه وسلم الماء، في أشجاب له، على حمارة من جريد.
قال فقال لي: انطلق إلى فلان بن فلان الأنصاري، فانظر هل في أشجابه من شئ؟ قال فانطلقت إليه فنظرت فيها فلم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها، لو أني أفرغه لشربه يابسه.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني لم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها.
لو أني أفرغه لشربه يابسه.
قال: اذهب فأتني به فأتيته به.
فأخذه بيده فجعل يتكلم بشيء لا أدري ما هو.
ويغمزه بيديه.
ثم أعطانيه فقال: يا جابر ناد بجفنة فقلت: يا جفنة الركب فأتيت بها تحمل.
فوضعتها بين يديه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في الجفنة هكذا.
فبسطها وفرق بين أصابعه.
ثم وضعها في قعر الجفنة.
وقال خذ.
يا جابر فصب علي.
وقل: باسم الله فصببت عليه وقلت: باسم الله.
فرأيت الماء يفور من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم فارت الجفنة ودارت حتى امتلأت.
فقال: يا جابر ناد من كأن له حاجة بماء قال فأتى الناس فاستقوا حتى رووا.
قال فقلت: هل بقي أحد له حاجة.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملأى.... وعن الشعبي: أتي النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره بإداوة ماء، وقيل: ما معنا يا رسول الله ماء غيرها، فسكبها في ركوة، ووضع إصبعه وسطها، وغمسها في الماء، وجعل الناس يجيئون ويتوضئون ثم يقومون.
قال الترمذي وفي الباب، عن عمران بن حصين... قلت: قول الترمذي هذا أورده بعد حديث أنس حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في ذلك الإناء وأمر الناس أن يتوضئوا منه.. قال فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم قال أبو عيسى وفي الباب عن عمران بن حصين وبن مسعود وجابر وزياد بن الحارث الصدائي وحديث أنس حديث حسن صحيح.. قال القاضي عياض ومثل هذا في هذه المواطن الحفلة والجموع الكثيرة لا تتطرق التهمة إلى المحدث به، لأنهم كانوا أسرع شيء إلى تكذيبه، لما جبلت عليه النفوس من ذلك، ولأنهم كانوا ممن لا يسكت على باطل، فهؤلاء قد رووا هذا، وأشاعوه، ونسبوا حضور الجماء الغفير له، ولم ينكر أحد من الناس عليهم ما حدثوا به عنهم أنهم فعلوا وشاهدوه، فصار كتصديق جميعهم له.
الفصل الثالث عشر: ومما يشبه هذا من معجزاته.
ومما يشبه هذا من معجزاته تفجير الماء ببركته، وانبعاثه بمسه ودعوته فيما روى مالك في الموطأ عن معاذ بن جبل في قصة غزوة تبوك، وأنهم وردوا العين وهي تبض بشيء من ماء مثل الشراك، فغرفوا من العين بأيديهم حتى اجتمع في شيء، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، وأعاده فيها، فجرت بماء كثير، فاستقى الناس.
قال في حديث ابن إسحاق: فانخرق من الماء ما له حس كحس الصواعق.
ثم قال: يوشك يا معاذ، أن طالت بك حياة أن ترى ها هنا قد مليء جنانا.
قلت: حديث الموطأ رواه مالك في كتاب قصر الصلاة في السفر، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر؛ وهو: وحدثني عن مالك عن أبي الزبير المكي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن معاذ بن جبل أخبره أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا ثم قال: إنكم ستأتون غدا أن شاء الله عين تبوك وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي... فجئناها وقد سبقنا إليها رجلان والعين تبض بشيء من ماء؛ فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل مسستما من مائها شيئا؟ فقالا نعم.. فسبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله أن يقول؛ ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء.. ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فأستقى الناس ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ أن طالت بك حياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا .. ورواه مسلم في كتاب الفضائل قال:حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
حدثنا أبو علي الحنفي.
حدثنا مالك وهو ابن أنس عن أبي الزبير المكي؛ أن أبا الطفيل عامر بن واثلة أخبره.
أن معاذ بن جبل أخبره.
قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة تبوك.
فكان يجمع الصلاة.
فصلى الظهر والعصر جميعا.
والمغرب والعشاء جميعا.
حتى إذا كان يوما أخر الصلاة.
ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا.
ثم دخل ثم خرج بعد ذلك.
فصلى المغرب والعشاء جميعا.
ثم قال: إنكم ستأتون غدا، إن شاء الله، عين تبوك.
وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار.
فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي فجئناها وقد سبقنا إليها رجلان.
والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء.
قال فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل مسستما من مائها شيئا؟ قالا: نعم.
فسبهما النبي صلى الله عليه وسلم، وقال لهما ما شاء الله أن يقول.
قال ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا.
حتى اجتمع في شيء.
قال وغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه يده ووجهه.
ثم أعاده فيها.
فجرت العين بماء منهمر.
أو قال غزير شك أبو علي أيهما قال حتى استقى الناس.
ثم قال: يوشك يا معاذ أن طالت بك حياة، أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا .
وفي حديث البراء، ومسلمة بن الأكوع وحديثه أتم في قصة الحديبية، وهم أربع عشرة مائة، وبئرها لا تروي خمسين شاة، فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جباها.
قال البراء، و أتي بدلو منها، فبصق فدعا.
وقال سلمة: فإما دعا، وإما بصق فيها، فجاشت، فأرووا أنفسهم وركابهم.
وفي غير هاتين الروايتين في هذه القصة من طريق ابن شهاب، في الحديبية: فأخرج سهما من كنانته، فوضع في قعر قليب ليس فيه ماء؟ فروي الناس حتى ضربوا بعطن.
قلت: حديث البراء، رواه البخاري في كتاب المناقب قال: حدثنا مالك بن إسماعيل: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: كنا يوم الحديبية أربع عشرة مائة، والحديبية بئر، فنزحناها حتى لم نترك فيها قطرة، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم على شفير البئر فدعا بماء، فمضمض ومج في البئر، فمكثنا غير بعيد، ثم استقينا حتى روينا، وروت أو صدرت ركائبنا.
وفي كتاب المغازي قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة، وقد كأن فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة، والحديبية بئر، فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاها، فجلس على شفيرها، ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ، ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد، ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا.
حدثني فضل بن يعقوب: حدثنا الحسن بن محمد بن أعين أبو علي الحراني: حدثنا زهير: حدثنا أبو إسحاق قال: أنبانا البراء بن عازب رضي الله عنهما: أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ألفا وأربعمائة أو أكثر، فنزلوا على بئر فنزحوها، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى البئر وقعد على شفيرها، ثم قال: ائتوني بدلو من مائها .
فأتي به، فبصق فدعا ثم قال: دعوها ساعة .
فأرووا أنفسهم وركابهم حتى ارتحلوا.
قال ابن حجر: والحديبية بئر يشير إلى أن المكان المعروف بالحديبية سمى ببئر كانت هنالك هذا اسمها ثم عرف المكان كله بذلك... قوله فنزحناها كذا للأكثر ووقع في شرح بن التين فنزفناها بالفاء بدل الحاء المهملة قال والنزف والنزح واحد وهو أخذ الماء شيئا بعد شيء إلى أن لا يبقى منه شيء قوله فلم نترك فيها قطرة في رواية فوجدنا الناس قد نزحوها قوله فجلس على شفيرها ثم دعا بإناء من ماء في رواية زهير ثم قال: ائتوني بدلو من مائها قوله ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد في رواية زهير فبصق فدعا ثم قال دعوها ساعة قوله ثم أنها أصدرتنا أي رجعتنا يعني أنهم رجعوا عنها وقد رووا وفي رواية زهير فأرووا أنفسهم وركابهم والركاب الإبل التي يسار عليها... أما الحديث الذي ورد فيه فأخرج سهما من كنانته: فرواه البخاري.
في كتاب الشروط، باب: الشروط في الجهاد، والمصالحة مع أهل الحرب، وكتابة الشروط.
قال: حدثني عبد الله بن محمد: حدثنا عبد الرزاق: أخبرنا معمر قال: أخبرني الزهري قال: أخبري عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية، حتى كانوا ببعض الطريق، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أن خالد بن الوليد بالغميم، في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين .
فو الله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل، فألحت، فقالوا خلأت القصواء، هلأت القصواء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل .
ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسألونني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
ثم زجرها فوثبت، قال: فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء، يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فو الله مازال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه،.
الحديث .
وأخرجه أحمد في المسند قال:... حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء إنما يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس أن نزحوه فشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يج حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء إنما يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس أن نزحوه فشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه قال فو الله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه علوه فيه قال فو الله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه.
وقال ابن أبي شيبة: وهذه من معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم في تكثير المياه ونبعها من الأرض والأشياء ومن بين أصابعه.... قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أترون أن نمضي لوجهنا، ومن صدنا عن البيت قاتلناه، ألم ترون أن نخالف هؤلاء إلى من تركوا وراءهم، فإن أتبعنا منهم عنق قطعة الله، قالوا: يا رسول الله الأمر أمرك، والرأي رأيك،.. فتيامنوا في هذا الفعل، فلم يشعر به خالد ولا الخيل التي معه حتى جاوز بهم فترة الجيش وأوفت به ناقته على ثنية تهبط على غائط القوم يقال له بلدح، فبركت فقال: حل حل، فلم تنبعث، فقالوا: خلات القصواء، قال: إنها والله ما خلات، ولا هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، أنا والله لا يدعوني اليوم إلى خطة يعظمون فيها حرمة ولا يدعوني فيها إلى صلة إلا أجبتهم إليها ، ثم زجرها فوثبت، فرجع من حيث جاء عوده على بدئه، حتى نزل بالناس على ثمد من ثماد الحديبية ظنون قليل الماء يتربض الناس ماءها تبرضا، فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلة الماء، فانتزع سهما من كنانته فأمر رجلا فغرزه في جوف القليب، فجاش بالماء حتى ضرب الناس عنه بعطن.. وعن أبي قتادة وذكر أن الناس شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش في بعض أسفاره، فدعا بالميضأة فجعلها في ضبنه، ثم التقم فمها، فالله أعلم نفث فيها أم لا، فشرب الناس حتى رووا وملئوا كل إناء معهم، فخيل إلي أنها كما أخذها مني، وكانوا اثنين وسبعين رجلا.
وروى مثله عمران بن حصين.
وذكر الطبري حديث أبي قتادة على غير ما ذكره أهل الصحيح وأن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بهم ممدا لأهل مؤتة عندما بلغه قتل الأمراء: وذكر حديثا طويلا فيه معجزات وآيات للنبي صلى الله عليه وسلم، وفيه إعلامهم أنهم يفقدون الماء في غد.
وذكر حديث الميضأة، قال: والقوم زهاء ثلاثمائة.
وفي كتاب مسلم أنه قال لأبي قتادة: احفظ علي ميضأتك، فإنه سيكون لها نبأ.. و ذكر نحوه.
قلت: رواه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة قال: وحدثنا شيبان بن فروخ.
حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة حدثنا ثابت عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة؛ قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم.
وتأتون الماء، إن شاء الله، غدا .
فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد.
قال أبو قتادة: فبينما صلى الله عليه وسلم يسير حتى إبهار الليل وأنا إلى جنبه.
قال: فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمال عن راحلته.
فأتيته فدعمته.
من غير أن أوقظه.
حتى اعتدل على راحلته.
قال ثم سار حتى تهور الليل مال عن راحلته.
قال فدعمته من غير أن أوقظه.
حتى اعتدل على راحلته.
قال ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة.
هي أشد من الميلتين الأوليين.
حتى كاد ينجفل.
فأتيته فدعمته.
فرفع رأسه فقال: من هذا قلت: أبو قتادة.
قال: متى كان هذا مسيرك منى؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة.
قال: حفظك الله بما حفظت به نبيه ثم قال: هل ترانا نخفى على الناس؟ ثم قال: هل ترى من أحد؟ قلت: هذا راكب.
ثم قلت: هذا راكب آخر.
حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب.
قال فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق.
فوضع رأسه.
ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا .
فكأن أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم والشمس في ظهره.
قال فقمنا فزعين.
ثم قال: اركبوا فركبنا.
فسرنا.
حتى إذا ارتفعت الشمس نزل.
ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شئ من ماء.
قال فتوضأنا منها وضوءا دون وضوء.
قال وبقي فيها شئ من ماء.
ثم قال لأبى قتادة: احفظ علينا ميضأتك.
فسيكون لها نبأ ثم أذن بلال بالصلاة.
فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين.
ثم صلى الغداة فصنع كما كأن يصنع كل يوم.
قال وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبنا معه.
قال فجعل بعضنا يهمس إلى بعض: ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا؟ ثم قال: أما لكم في أسوة؟ ثم قال: ليس في النوم تفريط.
إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى.
فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها.
فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ثم قال: ما ترون الناس صنعوا؟ قال: ثم قال: أصبح الناس فقدوا نبيهم.
فقال أبو بكر وعمر: رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدكم.
لم يكن ليخلفكم.
وقال الناس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيديكم.
فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا .
قال فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شئ.
وهم يقولون: يا رسول الله هلكنا.
عطشنا.
فقال: لا هلك عليكم ثم قال: أطلقوا لي غمري قال ودعا بالميضأة.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب وأبو قتادة يسقيهم.
فلم يعد أن رأى الناس ماء في الميضأة تكابوا عليها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسنوا الملأ.
كلكم سيروى قال ففعلوا.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب وأسقيهم.
حتى ما بقي غيري وغير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ثم صب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: اشرب .
فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله قال: أن ساقي القوم آخرهم شربا قال فشربت.
وشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فأتي الناس الماء جامين رواء.
قال فقال عبد الله بن رباح: إني لأحدث هذا الحديث في مسجد الجامع.
إذا قال عمران بن حصين: انظر أيها الفتى كيف تحدث.
فإني أحد الركب تلك الليلة.
قال قلت: فأنت أعلم بالحديث.
فقال: ممن أنت؟ قلت: من الأنصار.
قال: حدث فأنتم أعلم بحديثكم.
قال فحدثت القوم.
فقال عمران: لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته.
ومن ذلك حديث عمران بن حصين حين أصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عطش في بعض أسفارهم، فوجه رجلين من أصحابه، وأعلمهما أنهما يجدان امرأة بمكان كذا معها بعير عليه مزادتان... الحديث، فوجداها وأتيا بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل في إناء من مزادتيها، وقال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم أعاد الماء في المزادتين، ثم فتحت عزاليهما، وأمر الناس فملئوا أسقيتهم حتى لم يدعوا شيئا إلا ملئوه.
قال عمران: و تخيل إلي أنهما لم تزدادا إلا امتلاء، ثم أمر فجمع للمرأة من الأزواد حتى ملأ ثوبها.
وقال: اذهبي، فإنا لم نأخذ من مائك شيئا، و لكن الله سقانا... الحديث بطوله.
قلت: رواه الشيخان، وهو عند مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة قال: وحدثني أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي.
حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
حدثنا سلم بن زرير العطاردي.
قال: سمعت أبا رجاء العطاردي عن عمران بن حصين.
قال: كنت مع نبي الله صلى الله عليه وسلم في مسير له.
فأدلجنا ليلتنا.
حتى إذا كان في وجه الصبح عرسنا.
فغلبتنا أعيننا حتى بزغت الشمس.
قال فكان أول من استيقظ منا أبو بكر.
وكنا لا نوقظ نبي الله صلى الله عليه وسلم من منامه إذا نام حتى يستيقظ.
ثم استيقظ عمر.
فقام عند نبي الله صلى الله عليه وسلم.
فجعل يكبر ويرفع صوته بالتكبير.
حتى استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رفع رأسه ورأى الشمس قد بزغت قال: ارتحلوا فسار بنا.
حتى إذا ابيضت الشمس نزل فصلى بنا الغداة.
فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا.
فلما انصرف قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فلان ما منعك أن تصلي معنا؟ قال: يا نبي الله أصابتني جنابة.
فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فتيمم بالصعيد.
فصلى.
ثم عجلني، في ركب بين يديه، نطلب الماء.
وقد عطشنا عطشا شديدا.
فبينما نحن نسير إذا نحن بامرأة سادلة رجليها بين مزادتين.
فقلنا لها: أين الماء؟ قالت: أيهاه.
أيهاه.
لا ماء لكم.
قلنا: فكم بين أهلك وبين الماء؟ قالت: مسيرة يوم وليلة.
قلنا: انطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من أمرها شيئا حتى انطلقنا بها.
فاستقبلنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسألها فأخبرته مثل الذي أخبرتنا.
وأخبرته أنها موتمة.
لها صبيان أيتام.
فأمر بروايتها.
فأنيخت.
فمج في العزلاوين العلياوين.
ثم بعث براويتها.
فشربنا.
ونحن أربعون رجلا عطاش.
حتى روينا.
وملأنا كل قربة معنا وإداوة.
وغسلنا صاحبنا.
غير أنا لم نسق بعيرا.
وهي تكاد تنضرج من الماء يعني المزادتين ثم قال: هاتوا ما كأن عندكم فجمعنا لها من كسر وتمر.
وصر لها صرة.
فقال لها: اذهبي فأطعمي هذا عيالك.
واعلمي أنا لم نرزأ من مائك .
فلما أتت أهلها قالت: لقد لقيت أسحر البشر.
أو إنه لنبي كما زعم.
كأن من أمره ذيت وذيت.
فهدي الله ذاك الصرم بتلك المرأة.
فأسلمت وأسلموا.
ورواه البيهقي في باب التطهر في أواني المشركين إذا لم يعلم نجاسة قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشر أن رحمه الله تعالى ببغداد أنا إسماعيل بن محمد الصفار ثنا أحمد بن منصور ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن عوف عن أبي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين قال سرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر هو وأصحابه فأصابه عطش شديد فأقبل رجلان من أصحابه أحسبه عليا والزبير أو غيرهما قال إنكما ستجدان بمكان كذا وكذا امرأة معها بعير عليه مزادتان فأتياني بها فأتيا المرأة فوجداها قد ركبت بين مزادتين على البعير فقالا أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت ومن رسول الله هذا الصابي.
قالا: هو الذي تعنين وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا فجاءا بها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل في إناء من مزادتيها ثم قال فيه ما شاء الله أن يقول ثم أعاد الماء في المزادتين ثم أمر بعزلاء المزادتين ففتحت ثم أمر الناس فملئوا آنيتهم وأسقيتهم فلم يدعوا يومئذ إناء ولا سقاء إلا ملئوه قال عمران فكان يخيل إلي أنها لم تزدد إلا امتلاء قال فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بثوبها فبسطت ثم أمر أصحابه فجاءوا من زادهم حتى ملئوا لها ثوبها ثم قال لها: اذهبي فإنا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا... قال فجاءت أهلها فأخبرتهم فقالت جئتكم من أسحر الناس أو إنه لرسول الله حقا قال فجاء أهل ذلك الحواء حتى أسلموا كلهم.
مخرج في الصحيحين من حديث عوف بن أبي جميلة وفيه فكان آخر ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء فقال اذهب فأفرغه عليك وهي قائمة تنظر ما يفعل بمائها.
وعن سلمة بن الأكوع: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: هل من وضوء؟ فجاء رجل بإداوة فيها نطفة فأفرغها في قدح فتوضأنا كلنا ندغفقه دغفقة أربع عشرة مائة... الحديث بطوله .
قلت: رواه مسلم عن إياس بن سلمة عن أبيه؛ في كتاب اللقطة، باب استحباب خلط الأزواد إذا قلت، والمؤاساة فيها؛ قال: حدثني أحمد بن يوسف الأزدي.
حدثنا النضر يعني ابن محمد اليمامي .
حدثنا عكرمة وهو ابن عمار .
حدثنا إياس بن سلمة عن أبيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة.
فأصابنا جهد.
حتى هممنا أن ننحر بعض ظهرنا.
فأمر نبي الله صلى الله عليه وسلم فجمعنا مزاودنا.
فبسطنا له نطعا.
فاجتمع زاد القوم على النطع.
قال: فتطاولت لأحرزه كم هو؟ فحزرته كربضة العنز.
ونحن أربع عشرة مائة.
قال: فأكلنا حتى شبعنا جميعا.
ثم حشونا جربنا.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم فهل من وضوء؟ قال: فجاء رجل بإداوة له، فيها نطفة.
فأفرغها في قدح.
فتوضأنا كلنا.
ندغفقه دغفقة.
أربع عشرة مائة.
قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فرغ الوضوء .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه عن جابر بن عبد الله، باب إباحة الوضوء من فضل وضوء المتوضىء؛ قال: أخبرنا الحسن بن محمد، أخبرنا عبيدة بن حميد، أخبرنا الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحضرت الصلاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما في القوم طهور؟ قال: فجاء رجل بفضل ماء في إداوة، قال: فصبه في قدح فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ثم أن القوم أتوا بقية الطهور، فقال: تمسحوا به، فسمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: على رسلكم، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في القدح في جوف الماء، ثم قال: أسبغوا الطهور، فقال جابر بن عبد الله: والذي أذهب بصري، قال: وكان قد ذهب بصره لقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرفع يده حتى توضئوا أجمعون قال عبيدة: قال الأسود: حسبته قال: كنا مائتين أو زيادة.
وفي حديث عمر في جيش العسرة: وذكر ما أصابهم من العطش، حتى أن الرجل لينحر بعيره، فيعصر فرثه فيشربه، فرغب أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء فانسكبت، فملئوا ما معهم من آنية، ولم تجاوز العسكر.
قلت: أخرجه ابن خزيمة في صحيحه باب ذكر الدليل على أن الماء إذا خالطه فرث ما يؤكل لحمه لم ينجس.
أخبرنا أبو طاهر نا أبو بكر نا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عتبة بن أبي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس أنه قيل لعمر بن الخطاب حدثنا من شأن ساعة العسرة فقال عمر خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع حتى إن كان الرجل ليذهب يلتمس الماء فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع حتى أن الرجل ينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا..فقال: أتحب ذلك؟ قال نعم.. فرفع يده فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلمت ثم سكبت فملئوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جازت العسكر... قال أبو بكر فلو كان ماء الفرث إذا عصر نجسا لم يجز للمرء أن يجعله على كبده فينجس بعض بدنه وهو غير واجد لماء طاهر يغسل موضع النجس منه فأما شرب الماء النجس عند خوف التلف إن لم يشرب ذلك الماء فجائز إحياء النفس بشرب ماء نجس إذ الله عز وجل قد أباح عند الاضطرار إحياء النفس بأكل الميتة والدم ولحم الخنزير إذا خيف التلف إن لم يأكل ذلك والميتة والدم ولحم الخنزير نجس محرم على المستغني عنه مباح للمضطر إليه لإحياء النفس بأكله فكذلك جائز للمضطر إلى الماء النجس أن يحيي نفسه بشرب ماء نجس إذا خاف التلف على نفسه بترك شربه فأما أن يجعل ماء نجسا على بعض بدنه والعلم محيط أنه أن لم يجعل ذلك الماء النجس على بدنه لم يخفف التلف على نفسه ولا كان في إمساس ذلك الماء النجس بعض بدنه إحياء نفسه بذلك ولا عنده ماء طاهر يغسل ما نجس من بدنه بذلك الماء فهذا غير جائز ولا واسع لأحد فعله.
ورواه ابن سعد في طبقات...ومنه: أن الرجلين والثلاثة كانوا يتعاقبون على بعير واحد وأصابهم عطش شديد حتى جعلوا ينحرون إبلهم لينفضوا أكراشها ويشربوا ماءها.
وعن عمر بن شعيب أن أبا طالب قال للنبي صلى الله عليه وسلم، وهو رديفه بذي المجاز: عطشت وليس عندي ماء، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم، وضرب بقدمه الأرض، فخرج الماء، فقال: اشرب.
والحديث في هذا الباب كثير، ومنه الإجابة بدعاء الاستسقاء وما جانسه.
قلت: أشار القاضي عياض رحمه الله إلى الحديث المتفق عليه والذي رواه البخاري في كتاب الاستسقاء باب: الاستسقاء في المسجد الجامع.قال: حدثنا محمد قال: أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال:حدثنا شريك بن عبد الله بن أبي نمر: أنه سمع أنس بن مالك يذكر: أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال: اللهم اسقينا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا .
قال أنس: لا والله، ما نرى في السماء من سحاب، ولا قزعة، ولا شيئا، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت.
قال: والله ما رأينا الشمس ستا.
ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها.
قال: فرفع رسول الله يديه، ثم قال: اللهم حولينا ولا علينا، اللهم على الآكام والجبال، والآجام والظراب، والأودية ومنابت الشجر .
قال: فانقطعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
قال شريك: فسألت أنسا: أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري.
وفي باب: الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة.
حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن شريك، عن أنس بن مالك: أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، ثم قال: يا رسول الله، هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا .
قال أنس: ولا والله، ما نرى في السماء من سحاب، ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت.
فلا والله ما رأينا الشمس ستا.
ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة يعني الثانية ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
قال: فرفع رسول الله يديه، ثم قال: اللهم حولينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب، وبطون الأودية ومنابت الشجر .
قال: فأقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
قال شريك: فسألت أنسا بن مالك: أهو الرجل الأول؟ فقال: لا أدري.
وفي باب: الاستسقاء على المنبر.
حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، إذا جاءه رجل فقال: يا رسول الله، قحط المطر، فادع الله أن يسقينا.
فدعا، فمطرنا، فما كدنا أن نصل إلى منازلنا، فما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة.
قال: فقام ذلك الرجل أو غيره، فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يصرفه عنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حولينا ولا علينا .
قال: فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا، يمطرون ولا يمطر أهل المدينة.
وأخرجه مسلم في كتاب صلاة الاستسقاء باب الدعاء في الاستسقاء.قال: حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخرون: حدثنا إسماعل بن جعفر عن شريك بن أبي نمر، عن أنس بن مالك

من الأمور المهمة التي ينبغي على المسلم المتزوج معرفتها أحكام الطلاق والعدد، سواء عدة المطلقة أو المتوفى عنها زوجها، وما يتبع ذلك من أحكام كالنفقة والسكنى وما إلى ذلك.
عدة المطلقة شرح حديث أسماء بنت يزيد في قصة طلاقها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عدة المطلقة.
حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني حدثنا يحيى بن صالح حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني عمرو بن مهاجر عن أبيه عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية رضي الله عنها أنها طلقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقة عدة، فأنزل الله عز وجل حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق، فكانت أول من أنزلت فيها العدة للمطلقات .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة: باب عدة المطلقة، وعدة المطلقة إن كانت ذات حمل أن تضع الحمل، وإن كانت ممن تحيض فثلاثة أقراء، وإن كانت صغيرة أو آيسة فثلاثة أشهر، والصغيرة هي التي لم تصل إلى سن المحيض، واليائسة هي التي تجاوزت سن المحيض وانقطع عنها الحيض.
وإن كانت المرأة معقودا عليها ولم يدخل زوجها بها فطلقت قبل المسيس فإنها لا عدة لها.
وقد ذكرت عدد اللاتي يحضن في سورة البقرة، وذكرت الآيسة والصغيرة وذوات الحمل في سورة الطلاق، وذكرت التي عقد عليها ولم يمسها وأنها لا عدة لها في سورة الأحزاب.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله تعالى عنها أنها طلقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقات عدة فأنزل الله حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق.
يعني: أنها نزل القرآ، فيها مبينا العدة للمطلقة، وقد ذكرنا عدد المطلقات سابقا.
وقوله: فكانت أول من أنزلت فيها العدة للمطلقات يعني: أن هذه المرأة طلقت فنزل القرآن في بيان عدة المطلقات.
تراجم رجال إسناد حديث أسماء بنت يزيد في قصة طلاقها قوله: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني .
سليمان بن عبد الحميد البهراني صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا يحيى بن صالح .
يحيى بن صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا إسماعيل بن عياش .
إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين، وهو مخلط عن غيرهم، وهنا يروي عن شامي، وهو شامي، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
قال: حدثني عمرو بن مهاجر .
عمرو بن مهاجر الشامي ثقة، أخرج له البخاري في رفع اليدين و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه هو المهاجر بن أبي مسلم الأنصاري مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية .
أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله تعالى عنها صحابية، وحديثها أخرجه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
ما جاء في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات أثر ابن عباس في استثناء المطلقات قبل المسيس من العدة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات.
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: ، وقال: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر الطلاق: ، فنسخ من ذلك وقال: ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب: .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات، وقد وردت عدد النساء في القرآن، فالمطلقة عدتها ثلاثة أقراء؛ لقوله عز وجل: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: ، والحامل عدتها وضع الحمل؛ لقوله عز وجل: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: ، والتي أيست أو تجاوزت أو كانت صغيرة عدتها ثلاثة أشهر؛ لقوله عز وجل: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن الطلاق: أي: فعدتهن ثلاثة أشهر، فحذف المبتدأ والخبر، فقوله: واللائي لم يحضن ، أي: الصغيرات، أي: فعدتهن كالآيسات ثلاثة أشهر، وهذا من الأمثلة التي يمثلون بها لحذف المبتدأ والخبر، فقوله: واللائي لم يحضن يعني: فعدتهن ثلاثة أشهر.
فهذه الآيات بينت أن النساء لهن هذه العدد، لكن استثني من ذلك بعض النساء اللاتي لا عدة لهن وأخرجن من هذا التحديد للعدد، وذلك في قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب: أي: أنه لا عدة عليهن، فهذا مما استثني من العدد، أي: أنه لا عدة للمطلقة قبل المسيس بل تكون بائنة بمجرد الطلاق، فلا عدة لها ولا رجعة عليها إلا أن يتزوجها من جديد، وهذا مثل المرأة إذا خرجت من العدة فإن زوجها الأول يتزوجها من جديد إذا لم تكن طلقت جميع طلقاتها، فله أن يراجعها في العدة إذا كان مدخولا بها، وله أن يتزوجها بعد العدة بعقد، وأما التي طلقت قبل المسيس فإنها تبين بمجرد الطلاق؛ لأنه لا عدة لها، وإذا أراد أن يتزوجها فإنه يعقد عليها من جديد.
وقوله: فنسخ من ذلك يعني: مما تقدم من الأشياء التي فيها عدد، وهذا لا يسمى نسخا وإنما هو استثناء، أي: أن المطلقات لهن عدد وهذا النوع لا عدة له، فهذا الذي ليس له عدة استثني مما ذكر أن له عدة.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في استثناء المطلقات قبل المسيس من العدة قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني علي بن حسين .
هو علي بن حسين بن واقد صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو حسين بن واقد ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
هو يزيد بن أبي سعيد النحوي ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في المراجعة شرح حديث أن رسول الله طلق حفصة ثم راجعها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المراجعة.
حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكري حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن صالح بن صالح عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في المراجعة، أي: مراجعة الزوجة التي يكون طلاقها رجعيا، وهي التي طلقت طلقة واحدة أو طلقتين، فإذا كانت الثالثة فإنه لا رجعة له فيها، ولهذا قال الله عز وجل: الطلاق مرتان البقرة: أي: الطلاق الذي فيه رجعة مرتان: أولى وثانية، فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: ، أي: إن طلقها الثانية، فقوله: الطلاق مرتان البقرة: أي: الطلاق الذي فيه رجعة، فإذا طلق الأولى فله أن يراجع، ثم إن طلق الثانية فله أن يراجع، فإن طلق الثالثة فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
فالمراجعة سائغة ومشروعة في العدة، فإن خرجت من العدة فإنه يكون خاطبا من الخطاب، وهذا في من تكون رجعية، أما من تكون بائنة أو تكون ليس لها عدة كالتي طلقت قبل المسيس فإن هذه لا رجعة فيها، وإنما يكون العقد من جديد والبائن لا تحل إلا بعد زوج.
وأورد أبو داود حديث عمر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله عنها ثم راجعها ، والمقصود هو قوله: ثم راجعها .
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله طلق حفصة ثم راجعها قوله: حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكري .
سهل بن محمد بن الزبير العسكري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح بن صالح .
هو صالح بن صالح بن حي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن كهيل .
سلمة بن كهيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
عن عمر .
عمر رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
نفقة المبتوتة شرح حديث فاطمة بنت قيس: ...ليس لك عليه نفقة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نفقة المبتوتة.
حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب، فأرسل إليها وكيله بشعير فتسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شيء.
فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: ليس لك عليه نفقة ، وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ، ثم قال: إن تلك امرأة يغشاها أصحابي، اعتدي في بيت ابن أم مكتوم؛ فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك، وإذا حللت فآذنيني، قالت: فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان و أبا جهم رضي الله عنهما خطباني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي أسامة بن زيد، قالت: فكرهته، ثم قال: انكحي أسامة بن زيد ، فنكحته، فجعل الله تعالى فيه خيرا كثيرا، واغتبطت به .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب نفقة المبتوتة، أي: التي طلقت طلاقا بائنا وليس طلاقا رجعيا، وأما المطلقة طلاقا رجعيا فهي زوجة تجب لها النفقة، ولو مات أحدهما فإنهما يتوارثان ما دامت في العدة؛ لأنها زوجة من الزوجات، وله أن يجامعها، ولو جامعها فإن ذلك يكون رجعة لها، وعلى هذا فالنفقة والسكنى واجبتان لها، وأما المبتوتة فهي بخلاف ذلك؛ لأنه لا سبيل إلى الاستفادة منها ولا إلى الرجوع إليها، وأما المطلقة طلاقا رجعيا فإنها زوجته ما دامت في العدة، فينفق عليها ويسكنها، ويمكن أن يرجع إليها، وأن يعود الأمر على ما عليه قبل الطلاق؛ وأما المطلقة طلاقا بائنا فإنها لا سكنى لها ولا نفقة، كما جاء ذلك في حديث فاطمة بنت قيس هذا الذي بدأ به المصنف، حيث ذكر الأحاديث الواردة في قصة طلاق أبي عمرو بن حفص لها وأنه طلقها البتة وذلك آخر ثلاث تطليقات، أي: أنه طلقها مرة ثم مرة، ثم بقيت لها الثالثة فطلقها إياها فبانت منه، فالمطلقة طلاقا بائنا لا نفقة لها ولا سكنى، وفي ذلك خلاف بين أهل العلم: فمنهم من قال: لا نفقة لها ولا سكنى، كما جاء في حديث فاطمة هذا.
ومنهم من قال: لها السكنى ولها النفقة، ويستدلون بعموم قوله: أسكنوهن من حيث سكنتم الطلاق: ، وقالوا: إنها تجب لها النفقة؛ لأنها محبوسة عليه لأجل العدة.
ومنهم من قال: تجب لها السكنى دون النفقة؛ لأن السكنى جاء التنصيص عليها في القرآن بقوله: أسكنوهن من حيث سكنتم الطلاق: ، وأما النفقة فلم يأت التنصيص عليها.
وأرجح الأقوال الثلاثة: أنها لا سكنى لها ولا نفقة، كما جاء ذلك موضحا في حديث فاطمة بنت قيس الذي جاء من طرق متعددة، وهذه الطريق التي أوردها المصنف هي أول هذه الطرق.
قوله: عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة .
البتة جاء تفسيرها بأنها آخر ثلاث تطليقات، إذا: فقد بانت منه؛ لأنه بت طلاقها، بمعنى: أنها انتهت الصلة والعلاقة بها، وأنه لا سبيل له إلى الرجوع إليها إلا أن تتزوج ويطلقها زوجها أو يموت عنها، كما جاء ذلك في القرآن.
وقوله: وهو غائب يعني: أرسل لها بالطلاق.
وقوله: فأرسل إليها وكيله بشعير فتسخطته .
يعني: لم ترض به؛ إما لكونه من نوع رديء من الطعام، أو لكونه قليلا، فسخطته ولم يعجبها، وكأنها لم ترض به ولم توافق عليه، فقال لها: إنه ليس لك علينا نفقة، أي: وإنما هذا من باب الإحسان، وإلا فإنه لا نفقة لك، فلما قال لها ذلك ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فقال: والله ما لك علينا من شيء، فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: ليس لك عليه نفقة ، فكأن وكيله هذا كان على علم بأن المطلقة البائن ليس لها نفقة، فجاءت الرسول صلى الله عليه وسلم وأخبرته، فقال: ليس لك عليه نفقة ؛ لأنه لا سبيل له إليها، إذا فلا نفقة لها عليه، وأما إذا كانت حاملا فالنفقة ليست لها وإنما هي للحمل.
قوله: وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك .
وهذا يبين أنه ليس لها سكنى، و أم شريك هي امرأة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إنه قال: إنه يغشاها أصحابي يعني: يأتي إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن اعتدي في بيت ابن أم مكتوم ؛ فإنه أعمى، تضعين ثيابك أي: ولا يبصرك، فالمبصر ليس له أن ينظر إلى المرأة، والمرأة لا تنظر إليه، فلا ينظر الرجل إلى المرأة ولا تنظر المرأة إلى الرجل، كما قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور: ، وقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن النور: ، فكل مأمور بغض البصر، ولكن الذي يبصر قد يقع بصره فجأة من غير قصد منه، وأما الأعمى فإنه لا يرى ولا يحصل منه شيء، ولذا قال: فإنه أعمى تضعين ثيابك يعني: فلا يراك.
قوله: وإذا حللت فآذنيني .
يعني: إذا انتهيت من العدة فأخبريني؛ لكي يكون عندي علم بانتهائك من العدة، ومعلوم أن المطلقة في حال عدتها لا يحل لها الزواج، وإنما يكون زواجها بعد فراغها من العدة، سوءا كانت بائنة أو رجعية، إلا أن الرجعية كما عرفنا ما زالت زوجة، وأما البائنة فتعتبر أجنبية.
وفي هذا التعريض بالنكاح، لكن ليس له صلى الله عليه وسلم وإنما لغيره، فهو لم يردها لنفسه وإنما كان يريدها صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد ، وقد جاء في بعض الروايات: لا تفوتيني بنفسك وهذا تعريض أوضح من قوله: آذنيني يعني: أخبريني.
قوله: قالت: فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان و أبا جهم رضي الله عنهم خطباني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي أسامة بن زيد .
ثم إنها لما انتهت عدتها وحلت للأزواج آذنته، وأخبرته أيضا أن معاوية بن أبي سفيان و أبا الجهم خطباها، أي: أن كل واحد منهما خطبها، فقد لا يكون أحدهما علم بفعل الآخر وقد يكون علم ولكنه لم يعلم أنها قبلته، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال لها: أما أبو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه وفسر ذلك بأنه كثير الأسفار، أو أنه ضراب للنساء، وقد جاء في بعض الروايات الصحيحة أنه ضراب للنساء.
وقوله: وأما معاوية فصعلوك لا مال له يعني: أنه فقير ليس عنده مال، فالرسول صلى الله عليه وسلم ذكر هذين بالأمر الذي يهمها معرفته منهما، وهذه من النصيحة والمشورة والإخبار عن الشخص بما فيه عند الاستشارة فيه، ولا يكون هذا من الغيبة، وإنما هذا من النصيحة، فإذا كان للحاجة فلا يعتبر من الغيبة وإن كانوا يكرهون ذكرهم بهذا الشيء، فالغيبة هي: ذكرك أخاك بما يكره، ولكن ليس كل ذكر بما يكره يكون غيبة، فالكلام في جرح الرواة وجرح الشهود هو من النصيحة وليس من الغيبة، وكذلك المستشار في مصاهرة أو من أجل معاملة في تجارة، أو في مجاورة أو غير ذلك يذكر بما فيه.
وفيه أيضا دليل على أنه لا يلزم أنه يبحث عن حسناته فتذكر كما يسمونه في هذا العصر بالموازنة بين الحسنات والسيئات، وأنه لا تذكر سيئات الإنسان إلا مع ذكر حسناته، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل عن معاوية : إنه كاتب الوحي، وإنه كذا وكذا، ولم يمدحه بذكر صفاته الحسنة، وإنما ذكر الشيء الذي يهمها، وهو ما يتعلق بكونه خطبها ويريد أن يتزوجها، فذكر لها أن فيه هذا الوصف وهو: كونه صعلوكا لا مال له.
ثم إنه أرشدها أن تنكح أسامة بن زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما، وكان أسامة أسود، فكرهته لذلك ولم يعجبها، فأعاد عليها الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك فقبلت، ثم بعد ذلك اغتبطت به وأعجبها وارتاحت معه في هذا النكاح الذي أشار به عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث فاطمة بنت قيس: ...ليس لك عليه نفقة... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان .
عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن فاطمة بنت قيس .
فاطمة بنت قيس رضي الله تعالى عنها صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها حدثته أن أبا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا، وساق الحديث فيه، وأن خالد بن الوليد رضي الله عنه ونفرا من بني مخزوم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله إن أبا حفص بن المغيرة رضي الله عنه طلق امرأته ثلاثا، وإنه ترك لها نفقة يسيرة، فقال: لا نفقة لها ، وساق الحديث، وحديث مالك أتم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن الذي قبله أتم، وذكر هنا أيضا محل الشاهد للترجمة أنها لا نفقة لها، يعني: للمطلقة المبتوتة البائن.
وقوله هنا: طلقها ثلاثا توضحه الرواية الأخرى التي فيها أنه استنفد الطلقات الثلاث، وليس معنى ذلك أنه طلقها الثلاثة في مجلس واحد مرة واحدة، وإنما طلقها واحدة ثم واحدة وهذه هي الأخيرة.
إذا: فقوله: طلقها ثلاثا يعني: أنه وجد منه ثلاث تطليقات، وقد بانت بالأخيرة منها.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان بن يزيد العطار .
أبان بن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
وبمناسبة ذكر أبان بن يزيد العطار فإن المحدثين رحمة الله عليهم رواياتهم مبنية على الأسانيد حتى في الأخبار والأمور التي يكون فيها التوثيق والتجريح؛ فالحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح ذكر أبان بن يزيد العطار وأنه ممن تكلم فيه من رجال البخاري ، وطريقته أنه يأتي في مقدمة الباب بالذين تكلم فيهم ويبين الاعتذار عنهم فيما أضيف إليهم من قدح، وذلك إما لكون البخاري تجنب ذلك القدح، أو أنه لم يثبت عنده، فلما جاء إلى ترجمة أبان بن يزيد ذكر أن أحد العلماء تكلم وقدح فيه، فذكر الحافظ ابن حجر أن الإسناد إليه فيه رجل ضعيف.
إذا: فلا يثبت تضعيفه لأبان ؛ لأن الإسناد إليه لم يثبت ففيه رجل ضعيف، وهذا يدل على عنايتهم حتى في هذه الأمور التي هي في التوثيق والتعديل.
حدثنا يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس .
أبو سلمة بن عبد الرحمن و فاطمة بنت قيس قد مر ذكرهما.
شرح حديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... من طريق ثالثة وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد حدثنا أبو عمرو عن يحيى حدثني أبو سلمة حدثتني فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص المخزومي رضي الله عنهما طلقها ثلاثا وساق الحديث، وخبر خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليست لها نفقة ولا مسكن ، قال فيه: وأرسل إليها النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبقيني بنفسي .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه ذكر أنها لا نفقة لها ولا مسكن.
وهذه الرواية فيها إضافة السكنى إلى النفقة، وأنها ليس لها لا هذه ولا هذه، وفيه التعريض في قوله: لا تسبقيني بنفسك يعني: لا تقدمين على شيء دون أن يكون عندي خبر، كأن تقدمين على زواج، أو تعطين أحدا الموافقة، فلا تعطي الموافقة لأحد حتى تؤذنيني.
قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عمرو .
هو أبو عمرو هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكنيته توافق اسم أبيه، وهذا نوع من أنواع علوم الحديث، وفائدته: ألا يظن التصحيف؛ لأنه لو قيل: عبد الرحمن أبو عمرو فقد يظن من لا يعرف أن كنيته أبو عمرو ويعرف أنه ابن عمرو أن أبو مصحفة عن ابن، فإذا قيل: عبد الرحمن بن عمرو فهو صحيح، وإذا قيل: عبد الرحمن أبو عمرو فهو صحيح؛ لأن الكنية موافقة لاسم الأب، وهنا قال: أبو عمرو بكنيته فقط، وهو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه ومحدث الشام رحمة الله عليه.
عن يحيى حدثني أبو سلمة حدثتني فاطمة بنت قيس .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
شرح حديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... من طريق رابعة وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد أن إسماعيل بن جعفر حدثهم قال: حدثنا محمد بن عمرو عن يحيى عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس أنها قالت: كنت عند رجل من بني مخزوم فطلقني ألبتة، ثم ساق نحو حديث مالك، قال فيه: ولا تفوتيني بنفسك .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وفيه التعريض أيضا بقوله: لا تفوتيني بنفسك ، وهذا من جنس قوله: لا تسبقيني بنفسك ، فهذا فيه إشارة إلى أنه سيشير عليها بشيء يتعلق بزواجها.
قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن إسماعيل بن جعفر حدثهم .
إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس .
يحيى هو ابن أبي كثير ، وأبو سلمة و فاطمة بنت قيس قد مر ذكرهما.
شرح طرق ومتابعات لحديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... وتراجم رجالها قال أبو داود : وكذلك رواه الشعبي و البهي و عطاء عن عبد الرحمن بن عاصم و أبي بكر بن أبي الجهم كلهم عن فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ثلاثا .
يعني: أن هؤلاء أيضا رووا الحديث كما تقدم، وفيه أنه طلقها ثلاثا، ولكن كما هو معلوم أن من روى ثلاثا فمعناه: أنه وجدت التطليقات الثلاث، وليس معنى ذلك أنها وجدت دفعة واحدة، وإنما وجدت في أوقات متفرقة، وآخر تطليقة حصلت بانت بها، فقد جاء ذلك موضحا في بعض الروايات أنه طلقها طلقة واحدة وقد سبقها طلقتان، فمن قال: ثلاثا فإنه يقصد بذلك أنه استنفد الثلاث الطلقات، ولم يبق شيء له بحيث يكون هناك مجال للمراجعة، فقد حصلت البينونة.
قوله: كذلك رواه الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و البهي .
هو عبد الله بن يسار صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
و عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عاصم .
عبد الرحمن بن عاصم مقبول، أخرج له النسائي ، ولم يذكر أبو داود فيمن أخرج له؛ لأنه معلق هنا، وأما النسائي فروى له متصلا، فالشخص الذي لم يرو له أبو داود إلا معلقا لا يرمز له أصحاب تراجم الرجال كصاحب التهذيب ومن وراءه، وإنما يذكرون من روى عنه متصلا.
و أبو بكر بن أبي الجهم .
أبو بكر بن أبي الجهم ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم و الترمذي و النسائي و ابن ماجة .
كلهم عن فاطمة بنت قيس .
فاطمة بنت قيس تقدم ذكرها.
وهذا يعني: أن هؤلاء الأربعة وهم: الشعبي و البهي و عبد الرحمن بن عاصم و أبو بكر بن جهم رووا هذا الحديث عن فاطمة بنت قيس .
شرح حديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: أن زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها النبي صلى الله عليه وسلم نفقة ولا سكنى .
أورد أبو داود حديث فاطمة بنت قيس من طريق أخرى، وهو من رواية الشعبي التي أشار إليها سابقا معلقة، فذكرها هنا موصولة، وفيها: أنه طلقها ثلاثا، وأن النبي صلى الله لم يجعل لها سكنى ولا نفقة؛ لأنه لا نفقة للمبتوتة ولا سكنى.
تراجم رجال إسناد حديث فاطمة بنت قيس: ... ليس لك عليه نفقة... من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس .
وكل هؤلاء قد مر ذكرهم.
شرح حديث فاطمة بنت قيس: أن أبا حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد الرملي حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أنها أخبرته أنها كانت عند أبي حفص بن المغيرة وأن أبا حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات، فزعمت أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتته في خروجها من بيتها، فأمرها أن تنتقل إلى ابن أم مكتوم الأعمى.
فأبى مروان أن يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة من بيتها، قال عروة : وأنكرت عائشة رضي الله عنها على فاطمة بنت قيس .
أورد أبو داود حديث فاطمة بنت قيس من طريق أخرى، وفيه التوضيح والتصريح بأن الطلقة التي حصلت كانت الثالثة، وأنها قد سبقتها طلقتان، إذا: فما تقدم من أنها البتة معناه: أنه استنفد ما عنده من الطلاق، وهكذا ما تقدم أيضا من ذكر أنه طلقها ثلاثا، أي: أن الثلاث كلها قد مضت، وأن هذه الأخيرة هي المتممة لها، وهي التي لا سبيل له إليها إلا بعد زوج.
فالإجمال الذي في الروايات السابقة من ذكر الثلاث التطليقات بيانه: أنها كانت متفرقة، وهذه هي آخرها التي بها بانت منه.
وقوله: فأبى مروان أي: ابن الحكم أن يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة أي: المبتوتة من بيتها ؛ وذلك استنادا إلى ما جاء في القرآن في قوله تعالى: ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: ، وأنهن يبقين عند أزواجهن، وأن لهن السكنى، و فاطمة رضي الله عنها لما قيل لها ذلك قالت: إن الله عز وجل قال: لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: وأي شيء يحدث بعد الثلاث؟ يعني: أن ذاك إنما هو في الرجعيات.
قوله: وأنكرت عائشة رضي الله عنها على فاطمة بنت قيس .
وأنكرت أيضا عائشة على فاطمة بنت قيس هذا الذي قالته؛ وذلك استنادا إلى ما جاء في القرآن، لكن كما هو معلوم أن رواية فاطمة بنت قيس أنه لا سكنى لها ولا نفقة هي المعتبرة؛ لأنها ثابتة بالأسانيد الصحيحة المتصلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبذلك يتبين أن المبتوتة لا سكنى لها ولا نفقة، وأن السكنى والنفقة التي جاءت في القرآن إنما هي لمن كانت رجعية.
وقوله: فزعمت قد تأتي زعم للخبر المحقق، فليست للكذب أو للوهم دائما، فقد جاءت كثيرا في السنة للخبر المحقق، كقوله: زعم رسولك أنك قلت كذا، آلله أخبر كذا؟ فيأتي كثيرا التعبير بمثل هذه العبارة والمقصود بها الخبر المحقق.
تراجم رجال إسناد حديث فاطمة بنت قيس: أن أبا حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات... قوله: حدثنا يزيد بن خالد الرملي .
يزيد بن خالد الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقيل .
هو عقيل بن خالد بن عقيل المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس .
أبو سلمة و فاطمة بنت قيس قد مر ذكرهما.
متابعة للزهري في حديث فاطمة بنت قيس: أن أبا حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات... قال أبو داود : وكذلك رواه صالح بن كيسان و ابن جريج و شعيب بن أبي حمزة كلهم عن الزهري .
صالح بن كيسان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وشعيب بن أبي حمزة .
شعيب بن أبي حمزة الحمصي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلهم عن الزهري .
هو محمد بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : شعيب بن أبي حمزة ، واسم أبي حمزة : دينار وهو مولى زياد .
هذا توضيح لشعيب بن أبي حمزة وأن أباه الذي اشتهر بكنيته اسمه دينار ، فهو شعيب بن دينار ، ولكن أباه اشتهر بالكنية وهي أبو حمزة فاشتهر ابنه بشعيب بن أبي حمزة .
شرح حديث فاطمة بنت قيس: ..لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله قال: أرسل مروان إلى فاطمة رضي الله عنها فسألها، فأخبرته أنها كانت عند أبي حفص رضي الله عنه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر علي بن أبي طالب رضي الله عنه يعني: على بعض اليمن فخرج معه زوجها، فبعث إليها بتطليقة كانت بقيت لها، وأمر عياش بن أبي ربيعة و الحارث بن هشام أن ينفقا عليها، فقالا: والله ما لها نفقة إلا أن تكون حاملا، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا ، واستأذنته في الانتقال فأذن لها، فقالت: أين أنتقل يا رسول الله؟ قال: عند ابن أم مكتوم ، وكان أعمى تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتى مضت عدتها، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة .
فرجع قبيصة إلى مروان فأخبره بذلك، فقال مروان : لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة فسنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: حتى: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: ، قالت: فأي أمر يحدث بعد الثلاث؟ .
أورد أبو داود حديث فاطمة بنت قيس من طريق أخرى، وفيه أن مروان بن الحكم أمير المدينة لمعاوية بن أبي سفيان وكان هذا قبل أن يلي الخلافة فيما بعد أرسل قبيصة إلى فاطمة فسألها، فأخبرته أنها كانت عند أبي حفص وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر علي بن أبي طالب على بعض اليمن فخرج معه زوجها، وهذا فيه توضيح أن زوجها خرج إلى اليمن وأنه كان مع علي رضي الله عنه حيث أمره الرسول صلى الله عليه وسلم على بعض جهات اليمن، وأنها بقي لها طلقة واحدة فطلقها هذه الطلقة الباقية، وهذا يوضح أيضا ما تقدم من أن أبا حفص بن عمرو زوج فاطمة بنت قيس طلقها طلقات متفرقة، وأن هذه الطلقة التي بانت منه بها هي الأخيرة.
وقوله: وأمر عياش بن أبي ربيعة و الحارث بن هشام أن ينفقا عليها، فقالا: والله ما لها نفقة إلا أن تكون حاملا .
وهذا هو الذي سبق أن مر أنه أعطاها شعيرا وسخطته، وهنا قال: ليس لها نفقة إلا أن تكون حاملا، أي: أن النفقة إنما تكون من أجل الحمل وليس من أجلها هي؛ لأنها لا صلة لها به فقد بانت منه.
وقوله: فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا، واستأذنته في الانتقال فأذن لها، فقالت: أين أنتقل يا رسول الله؟ قال: عند ابن أم مكتوم ، وكان أعمى تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتى مضت عدتها، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة فرجع قبيصة إلى مروان فأخبره بذلك، فقال مروان : لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة فسنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها .
سماع الحديث من امرأة عمدة وحجة، وكثير من الأحاديث جاءت عن كثير من النساء ولا سيما عائشة رضي الله عنها، فإن عائشة من أوعية العلم والسنة، وقد حفظت الشيء الكثير، وانفراد المرأة بشيء لا يستهان به، والفهم الذي فهم من القرآن لا يعارضه؛ لأن ما جاء في القرآن يكون محمولا على الرجعية، وما جاء في قصة فاطمة إنما يكون للمبتوتة والبائنة، ثم أيضا إن فاطمة رضي الله عنها تخبر عن شيء حصل لها لا مصلحة لها فيه، فالمصلحة لها إنما هي في أن يكون لها نفقة وسكنى، فهي هنا تخبر بشيء لا حظ لها فيه، ولكن هذا هو الواقع الذي حصل لها.
وقوله: فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ، حتى لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: ، قالت: فأي أمر يحدث بعد الثلاث؟ .
تعني: أن الذي جاء في القرآن من أنها لا تخرج إنما هو في حق من كانت رجعية، وذلك في قوله عز وجل: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: ، قالت: وأي شيء يحدثه الله بعد الثلاث؟ تعني: بعد البينونة وبت الطلاق وانتهائه، وبعض أهل العلم يقول: إن هذا هو معنى هذه الآية، وبعضهم يقول: إن قوله تعالى: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: أي: حكما من الأحكام يتعلق بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث فاطمة بنت قيس: ... لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا... قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
هو مخلد بن خالد الشعيري ثقة أخرج مسلم و أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عبيد الله .
الزهري مر ذكره، و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: أرسل مروان إلى فاطمة .
فاطمة بنت قيس مر ذكرها.
طرق ومتابعات لحديث فاطمة بنت قيس: ... لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا... وتراجم رجال أسانيدها قال أبو داود : وكذلك رواه يونس عن الزهري ، وأما الزبيدي فروى الحديثين جميعا: حديث عبيد الله بمعنى معمر، وحديث أبي سلمة بمعنى عقيل .
ورواه محمد بن إسحاق عن الزهري : أن قبيصة بن ذؤيب حدثه بمعنى دل على خبر عبيد الله بن عبد الله حين قال: فرجع قبيصة إلى مروان فأخبره بذلك .
أورد أبو داود رحمه الله طرقا أخرى أو إشار إلى طرق أخرى لحديث فاطمة بنت قيس .
قوله: وكذلك رواه يونس عن الزهري .
يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأما الزبيدي فروى الحديثين .
الزبيدي هو محمد بن الوليد الحمصي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قوله: حديث عبيد الله بمعنى معمر، وحديث أبي سلمة بمعنى عقيل ، ورواه محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق بن يسار المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري أن قبيصة بن ذؤيب .
قبيصة بن ذؤيب صحابي له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود اختلف أهل العلم من الصحابة وغيرهم في المبتوتة هل على زوجها السكنى والنفقة أم لا؟ فذهبت طائفة إلى وجوب السكنى والنفقة على الزوج، وأنكرت طائفة ومنهم عمر رضي الله عنه ذلك، وتأولوا ما جاء في ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم، مما يدل على أهمية الفقه والتفقه في دين الله سبحانه، فمن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
ما جاء فيمن أنكر ذلك على فاطمة بنت قيس شرح أثر عمر ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من أنكر ذلك على فاطمة بنت قيس رضي الله عنها.
حدثنا نصر بن علي أخبرني أبو أحمد حدثنا عمار بن زريق عن أبي إسحاق قال: كنت في المسجد الجامع مع الأسود فقال: أتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لا ندري أحفظت ذلك أم لا؟ .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من أنكر ذلك على فاطمة ، يعني: روايتها أن المطلقة المبتوتة لا سكنى لها ولا نفقة، وقد سبق أن مر أن ممن أنكر ذلك أيضا على فاطمة عائشة وكذلك مروان بن الحكم ، وسيذكرهم هنا، وذكر قبل ذلك عمر رضي الله عنه.
قوله: عن أبي إسحاق قال: كنت في المسجد الجامع مع الأسود فقال: أتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لا ندري أحفظت ذلك أم لا؟ .
وقول عمر رضي الله عنه: كتاب ربنا يعني: ما جاء في القرآن في قوله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم الطلاق: أي: وهي من المطلقات، إذا: فلها السكنى، وكان عمر رضي الله عنه ينقل عنه أن لها السكنى والنفقة معا، والمسألة خلافية، فعدد من الصحابة منهم ابن عباس قالوا: إنها لا سكنى لها ولا نفقة، كما جاء في حديث فاطمة ، و عمر رضي الله عنه وغيره قالوا: لها السكنى والنفقة، والقول الثالث: أن لها السكنى دون النفقة، وقد ذكرنا أن الصحيح هو ما دل عليه حديث فاطمة بنت قيس : من أنها لا سكنى لها ولا نفقة.
وقوله: وسنة نبينا قال بعض أهل العلم: إن هذا غير محفوظ ولا ثابت؛ لأنه لم يأت شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن لها النفقة، بل الذي جاءت به السنة أنها لا نفقة لها، وقد جاء في بعض الروايات: أنه إنما تكون النفقة لمن تكون لها رجعة، وأما المبتوتة والبائنة فهذه لا سبيل للمطلق إليها، إذا: فلا سكنى لها ولا نفقة.
ويمكن أن يحمل قوله: سنة نبينا على الطريقة، أي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم طريقته القرآن، فقد جاءت سنته وفقا لما جاء في القرآن.
فيمكن أن يقال: إن المقصود بالسنة: الطريقة، وتكون من جنس قوله: من رغب عن سنتي فليس مني ، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم موافقة لما جاء في القرآن، فقد قالت عائشة : كان خلقه القرآن ، فكل ما هو في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو سنة؛ لأن السنة لها أربعة إطلاقات: الأول: تأتي السنة ويراد بها الكتاب والسنة، فكل ما جاء في الكتاب والسنة فهو سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، أي: طريقته، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: فمن رغب عن سنتي فليس مني ؛ ، فليس المقصود بقوله سنتي ما جاء في الحديث فقط، بل ما جاء في الكتاب والسنة جميعا.
والإطلاق الثاني: أن السنة يراد بها الحديث خاصة دون القرآن، وهذا من أمثلته ما يذكره شراح الحديث وكذلك الفقهاء عندما يجملون الأدلة على المسألة المعينة ثم يفصلونها فيما بعد، فيقولون: وهذه المسألة دل عليها الكتاب والسنة والإجماع والمعقول، فأما الكتاب فقول الله تعالى كذا، وأما السنة فقول الرسول صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، وأما الإجماع فقد حكى فلان الإجماع على كذا، وأما المعقول فالمعنى كذا وكذا.
فحيث عطفت السنة على الكتاب فإنه يراد بها خصوص حديث الرسول صلى الله عليه وسلم.
والإطلاق الثالث: أن السنة يراد بها ما يقابل البدعة، كأن يقال: هذه سنة وهذه بدعة، ويقال: هذا سني وهذا بدعي، فما يقابل البدعة يقال له: السنة، ومنه المؤلفات التي ألفها العلماء المتقدمون في العقيدة باسم السنة، مثل السنة لابن أبي عاصم ، والسنة لمحمد بن نصر المروزي ، والسنة لللاكائي ، والسنة للطبراني ، والسنة لعبد الله ابن الإمام أحمد ، وغيرها من المؤلفات التي هي باسم السنة، والمراد بها: ما يعتقد طبقا للسنة ومجانبا البدعة، وكذلك أبو داود رحمة الله عليه له كتاب في كتاب السنن اسمه: كتاب السنة ، وهو في العقيدة، وأورد فيه مائة وخمسين حديثا تقريبا كلها في العقيدة، فالمقصود بالسنة العقيدة أو ما يعتقد طبقا للسنة.
والإطلاق الرابع في اصطلاح الفقهاء: أن السنة يراد بها المندوب أو المستحب، فعندما يأتي في كتب الفقه: يسن كذا، ويندب كذا، ويستحب كذا وهي بمعنى واحد أي: أنه ليس بركن ولا واجب، فما لم يكن ركنا ولا واجبا يقال له: سنة، ويقال له: مستحب، ويقال له: مندوب، وهو ما يثاب فاعله ولا يعاقب تاركه، وهو ما يطلبه الشارع طلبا غير جازم، فما كان هكذا فإنه يقال له: السنة، وهذا في اصطلاح الفقهاء.
إذا: فقول عمر رضي الله عنه: كتاب ربنا وسنة نبينا يمكن أن يقال: المقصود بالسنة طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو ما يشمل الكتاب والسنة.
تراجم رجال إسناد أثر عمر ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أحمد .
هو أبو أحمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمار بن زريق .
عمار بن زريق لا بأس به، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كنت في المسجد الجامع مع الأسود .
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر عائشة إن فاطمة بنت قيس كانت في مكان وحش قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود حدثنا ابن وهب قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: لقد عابت ذلك عائشة رضي الله عنها أشد العيب يعني: حديث فاطمة بنت قيس وقالت: إن فاطمة كانت في مكان وحش فخيف على ناحيتها، فلذلك رخص لها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ذكر المصنف رحمه الله تعالى عن عائشة رضي الله عنها أنها أنكرت على فاطمة ذلك وقالت: إنما كان خروجها من أجل أنها كانت في مكان وحش، أي: في مكان غير مأمون، فمن أجل ذلك خرجت من بيت زوجها، وإلا فإن لها سكنى، فهذا هو الذي يقتضيه كلام عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
ومعلوم أن فاطمة رضي الله عنها أخبرت بخبرها وبالشيء الذي جرى لها، وكانت تقول: أي شيء يحدثه الله بعد الثلاث؟ تعني: أن ما جاء في القرآن مطابق لما جاء عنها، وأنه إنما هو في الرجعية التي تعتبر زوجة، وقد ذكرنا فيما مضى: أن الصحيح هو ما دل عليه حديث فاطمة بنت قيس : أنه لا سكنى للمطلقة المبتوتة ولا نفقة.
والكلام الذي قالته عائشة من التعليل لذلك غير واضح، وما جاء عن فاطمة بنت قيس هو أوضح وأبين، والتعويل على رواية الراوي أولى لاسيما وأنها عندما ذكر لها ما ذكر من الاعتراض عليها قالت: بيني وبينكم كتاب الله، ثم قالت: وأي شيء يحدثه الله بعد الثلاث؟ تراجم رجال إسناد أثر عائشة إن فاطمة كانت في مكان وحش .... قوله: حدثنا سليمان بن داود .
هو سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد .
عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
وأبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان ، و أبو الزناد لقب كما سبق أن ذكرنا، وهو يكنى بأبي عبد الرحمن ، أي: يكنى بابنه الذي جاء في هذا الإسناد؛ فأبو الزناد كنيته: أبو عبد الرحمن ولقبه: أبو الزناد واسمه: عبد الله بن ذكوان .
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، وهو من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: لقد عابت ذلك عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر عائشة أما إنه لا خير لها في ذلك

لقد خاب مسعاهم إليها وبئس ما ... تقحمت الأمر الخطير تقحما تروح رواء ترتمي أي مرتمى ... فترجع ضلعا شفها الظمى فيا ليتها ضلت وساء سبيلها لئن كان أصحبي كا أروع يجتري ... على كل ليث في الحروب غضنفر رجعت عن رذل الصفات مصغر ... فلا أنوي للأنذال جيدي ومعشري بها ليل مستن المنايا نزولها يؤرقني في ذكرهم حين يعرض ... نسيم الصبا يسري أو البرق يومض أحبة قلبي حيث صدوا أو أعرضوا ... ويوحش من بالرصافة قوضوا ولي عبرات في الديار أجيلها أرى جاهلا قد نال في جهله المنى ... كذا عالما عانى على علمه العنا وذلك من جور الزمان وما جنى ... ومن نكد الأيام أن يحرم الغنا كريم ويحظى بالثراء بخيلها أراني وأسياقي لألف وصاحب ... إلى جانب أصبو وتصبو لجانب فما بالنا لم نتفق في المذاهب ... تحن إلى أرض العراق ركائبي وصحبي بأرض الشام طال مقيلها فهل تسمح الأيام لي برجوعها ... فأحظى بأحباب كرام جميعها لقد عاقني عنها نوى بنزوعها ... وأخرني عن جلق وربوعها علائق قد أعيى البخاتي حمولها لقد عادت الأيام تزهو بوصلها ... وإشراق محياها وأبيض فعلها تذكرتها والعين غرقى بوبلها ... وعاودني ذكرى دمشق وأهلها بكاء حمامات شجاني هديلها شجتني وما قلب الشجي كقلبها ... ولم تحك من عيني منهل صوبها فما برحت من شجوها أو لحبها ... تردد ألحانا كأن الذي بها من الوجد ما بي والدموع إذ يلها منازل أشواقي ومنشأ علاقتي ... وسكر صباباتي بها وإفاقتي حلفت يمينا صادقا جهد طاقتي ... لئن باعتني رمل يبرن ناقتي علي حرام ظهرها ومشيلها ولم أنس لا أنسيت في كل ضامر ... وقوفي على ربع لظمياء دائر بحسرة ملهوف وصفقة خاسر ... وكم لي على جيرون وقفة حائر له عبرات أغرقته سيولها ألم تنظر الأرزاء كيف تعددت ... وساعدت النحس الشقي وأسعدت قعدنا وقامت أرذلونا فسودت ... وكم باسقات في الرصافة أقعدت على عجزها حيث استطال فسيلها بلاد سعت جهالها في خرابها ... فليس شراب يرتجى من سرابها ولا لكريم منزل في قرابها ... فيمر عبر بلاد صوحت لا ترى بها مقيل كريم للعثار مقيلها وليس عليها لو نظرت معول ... ولا عندها للآملين مؤمل فيا لك دار قد نبت بي ومنزل ... بها الجود مذموم بها الحر مهمل بها الشح محمود فهل لي بديلها ورب أخ للمجد وهو موالف ... له في ربوع اللائمين مواقف أقول له والقول كالسم ذاعف ... ألا يا شقيق النفس عندي صحائف لقوم لئام هل لديك قبولها صحائف ذي غيظ على الدهر واجد ... عليها طوى قسرا جوانح حاقد وأني بما يبدي لساني وساعدي ... سأنشرها والهند وأني شاهدي وأذكرها والسمهري وكيلها فمن مبلغ عني كلاما ملخصا ... أهان به عرض اللئام وأرخصا لئاما يعيش الحر فيهم منغصا ... وكم كلمات فيهم تصدع الحصى إذا حكم العضب اليماني أقولها يرى المجد مجدا من أغار وأنجدا ... ولم يبق في جوب الفدافد فدفدا إلي شكته البيد راح أو اغتدا ... ومن رام مجدا دونه جرع الردا شكته الفيافي وعرها وسهولها رجال المعالي بالعوالي منالها ... مناها إذا ما حان يوما نزالها هي المجد أو ما يعجب المجد حالها ... وما المجد إلا دولة ورجالها أسود الوغى والسمهرية غيلها لقد نالها دنيا دنى تجبرا ... فتاه على أشرافها وتكبرا وكان أذل العالمين وأحقرا ... لما الله دنيا بالها أحقر الورى وتاه على القوم الكرام سفيلها إذا لم يكن ظل خلي من الأذى ... تلذذت في لفح الهجير تلذذا وبدلت هذا بعد أن عفته بذا ... رعى الله نفسي لم ترد مورد القذى وتصدى وفي ظل الهجير ظليلها لعل خطوبا قد أساءت تسرني ... عواقبها حتى أراها بأعيني وأني على وهني لما قد أمضني ... سأحمل أعباء الخطوب وأنني لأنتظر العقبى وربي كفيلها وفي جانب من الكتاب.
أبيات من مبتكرات فخر بني الآداب.
الفاضل السري.
عبد الباقي أفندي العمري.
من ذلك قوله.
وقد عز مثله: قلم القضا بمداد محبرة الدجا ... كم خط من أمر بصحف نهار وجرى فأجرى ما تعذر حكمه ... في أمر باريه من الأقدار فكتبت لحضرته الجواب.
مع أني إذ ذاك في غاية الاكتئاب ونصه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل شهاب العلم ساطعا في كل مدار.
وصير بالثناء عليه سبحانه محمود الحال في كل برج جله ودار.
والصلوة والسلام على حبيبه الذي عمت أنوار هجرته ما بين الخافقين.
وتوفرت سهام عطيته ذا سفر من كنانة إقامته إلى سفر قاب قوسين.
وعلى آله وأصحابه الذين هجروا الأوطان لوصال الأوطار.
وطار صيت فضلهم حتى خفقت لطيب نسائم أجنحته الخفاقة رؤوس سكنة الأقطار.
وبعد فقد أخرجتني من مشيمة الغم.
قوابل سطور كتاب حضرة مولى لطفه فوق ما يتصوره الحال والعم.
لا يدرك الواصف المطري خصائصه ... وإن يك سابقا في كل ما وصفا الصارم الهندي.
عبد الغني أفندي.
أدامه الله تعالى للعراق عينا.
وأزال سبحانه بنسائم همته عن قلوب أحبته غينا.
وقد ذكر لي في خلاله المصون عن الخلل.
والمبرأ عن وصمة الخطأ والخطل.
طلب فتوى من حضرة مولاي شيخ الإسلام.
في مسألة وقعت في مدينة السلام.
فيا مولاي وحق من أفتانا في الكلالة.
ووقانا عن مهاوي الضلالة.
أني يوم تشرفت بكتابكم ذهبت إلى دار الفتوى من غير كلال.
وعرضت المادة بطولها لدى محل العرض من غير إخلال.
فاستقر الكلام بعد أن صار على أن أرعوي الوقف بالخصوص في مثل ذلك تسمع.
وأن سكوت الجدة بل قولها لا حق لي في ذلك العقار لا يضر في دعوى ابن بنتها المشركة في الوقف ولا ينفع.
وذلك مثل قول أحد الأبناء الموقوف عليهم لا حق لي في الوقف.
فإنه لا يمنع صحة دعوى الآخرين فيه وكذا لو بلغ عدد القائل إلى الألف.
ولا فرق في ذلك بين آخر الطبقات وأولها.
لاشتراك العلة الصحيحة بين الطبقات كلها.
فلم يسعني إلا السكوت والتسليم.
لا سيما ودفع هذا المدعي ممكن بغير ما ذكر مما لا يخفى على فكركم السليم.
فالمرجو من حضرتكم العذر في عدم إرسال الفتوى.
فإني ما قصرت في سلوك طرق تحصيلها وعالم السر والنجوى.
وكيف يتصور مني مع فضلك الطويل العريض تقصير.
وما كلفتني سوى أمر هو على كل ذي لسان وأياديك الثقال يسير.
وأهون ما يعطي الصديق صديقه ... من الهين الموجود أن يتكلما ثم أنكم ذكرتم تهوشكم مما يزوره على الأكراد.
ويزودون من يذيعه بين أهل بغداد.
وطلبتم شرح الحال.
ليسكن ما عرض لكم من مزيد الزلزال.
يا مولاي قسما.
برافع السماء.
وباسط الأرض على الماء.
أني منذ أصبحت طالعا من بروج الزوراء.
ومميطا علائقي منها وممتطيا غارب الوجناء.
لم أر ممن رآني سوى أنواع الاحترام.
ولم يسؤني من وجوه البلاد ورؤوس العباد.
إلا كثرة تقبيل الأكف والأقدام.
وما جئت بلدا إلا اشتد عدو علمائها إلي.
فأحاطوا بي ولا عدو يعد الحسنة سيئة علي.
فكم مرتو مني.
وكم وكم راو عني.
ولا أكاد أسمع في المدارس والمغاني.
سوى قال الآلوسي صاحب روح المعاني.
حتى كان يخيل أن لست الذي كان ببغداد.
إذ الفرق بين الحالين كالفرق بين ريش الطواويس وشوك القتاد.
بل صرت أقول كما يقول الشيخ الأكبر قدس سره بتجدد الجواهر.
مع أني في الزمان الماضي لم أكن قائلا بتجدد الأعراض وإن قال به كثير من الأكابر.
ومال ذهني السيال من غير اضطراب.
إلى صحة الاستدلال على ذلك بقوله تعالى وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب .
وزال عنه الالتباس إذ نظر ببصر جديد.
فرأى قوة الاستناد هنالك إلى قوله سبحانه وتعالى بل هم في لبس من خلق جديد .
وكاد يدعني اختلاف الحال ذا الودعات.
لولا أن من الله تعالى علي ببركة القرآن المجيد بالثبات.
وتمنيت أن لو كنت خرجت في شرخ الشباب.
لأنال إذ ذاك شرح الصدر الذي يعجز المتن عن رسم بعضه في حواشي كتاب.
إلا أن الأمور مرهونة بأوقاتها.
وحبلى الليالي لا تلد إلا بعد استكمال ساعاتها.
ولما حللت أزرار ثياب السفر في إسلامبول.
وزررت أردية الإقامة فيها إلى أن يتفضل الله تعالى بحصول المأمول.
رأيت من بديع التفات حضرات الوكلاء الفخام.
ما لم يكن لأحد قبلي من أهل مدينة السلام.
لا سيما حضرة الصدر الأعظم.
الذي أذعنت بأنه رئيس العقلاء قلوب الأمم.
وحضرة مولاي شيخ الإسلام العارف دقائق الحكم.
بما نفث في روعه ملك الإلهام.
فوالذي على العرش استوى.
وعلم السر والنجوى.
أني رأيت منهما ما شرح صدري.
بل فرق الفرق مما يقتضيه قدري.
نعم كان ما كان من شيخ الإسلام أول الأمر.
مما هو كغمام صيف لاح في أطراف الأفق ومر.
وبيان سبب ذلك يطول.
والقلم لا مللت من حبيب ملول.
وأما بقية الكبار من رجال الدولة.
وصدور قضاة الدين والملة.
والعلماء المدرسون.
والكرام الكاتبون.
فكنت بينهم المذيق المرجب.
والغرنيق المحبب.
فلا تكاد تمر ليلة إلا وهي حالية بدعوة.
زاهرة بجمعية مع أفراد هم وعيشك صفوة الصفوة.
مع منادمات أرق من النسيم.
ومداعبات ألذ من التسنيم.
ولولا حبكم ما ذكرت العراق.
ولا التفت بقلبي إليه أو تلتف الساق بالساق.
إذ طالما تجرعت فيه كؤوس الغصص.
ورجعت النوح ولكن كحمامة في قفص.
وهيهات أن يستطيع ذهني السيال أن يجري من أنابيب الأقلام ما جرى.
على أنك يا مولاي عارف بتفصيل ما كساني الدهر هناك حتى نبذني من كان يونس قلبي بالعراء.
فليبتلع أدهم القلم ريقه الأسود.
وليسترح من العدو في تعداد تلك الحوادث السود وليبق أبيض القرطاس على نقائه الذي تعهد.
وليسلم خدم من مسيس لهب التأوه مما فعل بي أصحاب الأخدود.
ولأرجع إلى إتمام الجواب.
عما سلف من الخطاب.
فأقول يا مولاي أنت تعلم أني لم أتعب الرواحل إلا لاقتياد الراحة.
ولم أطو المنازل إلا لازدياد بسطة راحة.
وقد أخرج الله تعالى من جب نفسي الإمارة أو حال حب المناصب.
وأترع جل شأنه قليب قلبي بزلال اعتقاد أن الاشتغال بالعلم أعلى المراتب وأغلى المواهب.
فليس لي اليوم ميل إلا لتحصيل ما يقومني في الاشتغال بالتأليف والتدريس.
والاستغناء بمجالسة المستفيدين على موائد قرى القراءة عن كل جليس.
لكني كلما هممت بالتماس لك الأمر.
نهاني عنه ذوو النهي وأمروني بمر العبر.
قائلين أن العجلة تزري بمثلك.
وكلامك في ذلك مع قرب عهدك بالقدوم محض الفضول بالنسبة إلى فضلك.
وحاشا أن تغفل الدولة عما يليق بك من الإكرام.
وليس التأخير إلا لكثرة المصالح والمهام.
وطور إسلامبول.
ما وراء طور العقول.
فلذلك يا سيدي لم أظهر إلى الآن ما في الضمير.
ولم أكلف أحدا في خير أو حقير.
وقد أعانني على ترك الإظهار.
أنسي بحسن معاملة الكبار والصغار.
وقريبا إن شاء الله تعالى الجواد المطلق.
يسود بما أنال من العيش الأخضر والذهب الأصفر وجه العدو الأزرق.
فليقل الأكراد ما شاءوا.
وسيظهر إن شاء الله تعالى قريبا كذب ما أشاعوا.
وليكن ذلك عند حضرتكم كطنين ذباب.
أو كأطيط سرير أو كصرير باب.
ثم أني أعجب منهم.
وأستغرب ما يروى عنهم.
فطالما أكرمت فقيرهم.
وجبرت بمومياء سعيي كسيرهم.
وعلمت جاهلهم.
وعظمت فاضلهم.
ومسحت بأردان الشفقة دموع باكيهم.
وأزلت بأكمام الهمة غبار الأذى عن وجه شاكيهم.
وأنسيت غريبهم داره.
وسترت لذي شنار منهم شناره.
وأشركت من قرأ علي من طلبتهم في الأقوات.
وبالغت في إكرام نزيلهم عندي في سائر الأوقات.
إلى محاسن أعوزها الحد.
ومكارم لا تكاد تعد.
وأظن ومعاذ الله تعالى أن أفتري عليهم.
إن الذي أوجب إساءتهم إلي إحساني إليهم.
فمن يفعل الإحسان مع غير أهله ... يلاقي الذي لاقى مجير أم عامر والكلام كثير.
ويغني عنه أنك بحال القوم خبير.
وكم لي فيهم عنك رواية.
وفي ذلك يا منتهى الإرب كفاية.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وخمست ما بقي من بيتي الفاروقي.
ولكن بعد أن عظم فرقي.
وأرسلت ذلك لخدمته وقلبي يخفق كقرطي مارية لمزيد فرقي.
فقلت: قلم القضا بمداد محبرة الدجا ... في أصبعي يد قدرة القهار بمكاتب ملئت لعمري حكمة ... كم خط من أمر بصحف نهار وجرى فأجرى ما تقدر حكمه ... من حادث ما مر بالأفكار فاصخ لما يبدي إليك صريره ... في أمر باريه من الأقدار وكتبت للسيد عبد الغفار.
ما فيه شكر أياديه الغزار.
وذلك ما تقدم من تخميس نظمي وتسميطه.
وأين وشل نثري من مديد نظمه وبسيطه.
وهذا ما كتبته مولاي فؤاد الفضل ولسان الأدب.
والمفترع بثاقب فكره أبكارا عربا من غواني أشعار العرب.
السيد الذي جعل أحرار المعاني البيض عبيدا لسمر أقلامه.
وكسى نصال الأسنة الزرق حمرة الخجل تارة وصفرة الوجل أخرى بسود أرقامه.
ذو الخلق الذي هو أعطر من شرابه الندي.
كدرار راوق الفصاحة ومغفر الرجاحة عبد الغفار أفندي.
أقر الله تعالى برؤية عينه العين.
وفرق سبحانه بوصاله البين من البين.
وصل إلى تخميسك الذي غنت به السبع الطباق.
وتوحدت بالترفع فيه على قنة الإبداع في جميع الآفاق.
ولعمري لقد أريتني بمرايا مزاياه نقطة العلم بحقيقة القول بوحدة الوجود.
حيث لم أفرق حقيقة بين فرعه وأصله مع أن ذهني في الفرق لدى الجمع محمود.
بهاتيك الدار.
بيد أنك تركتني في بيداء الأفكار.
بل في بحار دموع أذيلها على ما صنع الملك الدوار.
فأنشدت قول القائل في سالف العصر.
رق الزجاج ورقت الخمر .
وقد كانت عندي ولطيف محاضرتك حظيرة قدس.
أو روضة غناء خطرت بها خود في ثوبي غنج وأنس.
فلما سمعت ما قال فيها الوالد الشهم الغيور.
ومن كان يخشى أن يذكرها لديه بسوء الليث الهصور.
صارت في عيني أقل من تبنة.
في لبنة.
وأذل من قلامة.
في قمامة.
فلو استطعت لبعدت عنها إلى جابلقا أو جابرصا.
وإلى ما هو أبعد من ذلك وأقصى ثم أقصى.
وقد عزمت على الإقامة في دار الخلافة.
وقطع علائق القلب عن أرجاء الكرخ والرصافة.
إلا أنه حال بيني وبين ذلك حلول مولانا الشهم وأمثالكم فيها.
والأمل بلطف الله تعالى أنها عن قريب تراها النفس طبق أمانيها.
فكم لله تعالى شأنه من نفحات.
وكم جعل سبحانه للدهر القاطع للأنفاس تنفسات.
ومع ذا هي اليوم على علاتها أحسن من كثير من الديار وألطف.
ومن طاف البلاد وقف على صحة ما أقول وقال به ولم يتوقف.
ولذا أذب عن شجرها الطير وإن بلوت المر من ثمره.
ولا أودان يمس ساكنها ضير وإن تجرعت منه ما عندك حقيقة خبره.
وما أنا بالداعي لعزة بالردى ... ولا شامت إن قيل عزة ذلت ويا مولانا وصلت أيضا تشاطير كم بيتي في الصدر الأعظم.
ومن أقعد الصدور على الإعجاز بقوة رأيه السديد الأقوم.
فرأيتها قد ارتضعت شطر البلاغة.
وهكذا كل شعر لكم لا يستطيع مفلق وأن إنفاق أن يبلغ بلاغة.
لا زالت آثاركم طراز الزمان.
ولا برحت أشعاركم سلوة الغريب عن سلوى فكاهة الإخوان في الأوطان.
أفندم.
وكتبت أيضا كتابا لذي الأدب العبقري.
حضرة عبد الباقي أفندي العمري.
إلا أنه اغتالته مني بأيدي غفلتي الغوائل.
واختطفته من يد حافظتي عقبان البلابل.
نعم ظفرت بما كتبت له في ذيل كتاب السيد عبد الغفار.
وهو بالنسبة إلى ما ذهب دندنة نخلة بالنسبة إلى نغمة هزار.
ونصه : وأشكو ألم فراقي.
لحضرة الأفندي الفاروقي عبد الباقي.
وأعرض لديه أنه قد واصل دره النظيم.
الحديث منه والقديم.
والكل قد قدم يوم قدم.
لدى شيخ الإسلام وولي النعم.
فاستحسن جميع ذلك.
وشاع الكل في هاتيك الممالك.
لا سيما قوله قلم القضاء بمداد محبرة الدجا البيتين.
فإنه ما من قلم إلا وسما بالفخر بكتابتهما على الفرقدين.
لكن يا سيدي معرفة مزايا كلام العرب على الوجه التام.
لم نجدها وحرمة العارفين إلا عند عارف الحكم شيخ الإسلام.
فهو اليوم عارف الديار الرومية.
وعالمها في جميع العلوم العقلية والنقلية.
وله حظ وافر من علم الأدب.
فكأنه سلمه الله تعالى أجل علماء العرب.
فلله تعالى دره من عالم همام.
وحبر قمقام.
وهكذا فليكن شيخ الإسلام.
وبلغوا دعاءنا لحبيبي الواعظ الواعي.
ومن هو لحقوق الإخاء الحافظ المراعي.
ولكافة الأحباب.
لا سيما بني الآداب.
وكتب لي حضرة الفاروق جواب كتاب.
أظنه الذي ضاع مني في هاتيك الرحاب.
ونصه : قال العراق وقد رحلت مودعا ... فاسمع بحقك ما العراق يقول بغداد لي خد ودجلة دمعة ... أسفا عليك إلى المعاد تسيل

و هي تصورات مضحكة لولا أنها محزنة إن الفقه الإسلامي بكل أحكامه ليس هو الذي أنشأ المجتمع المسلم .
إنما المجتمع بحركته في مواجهة الجاهلية ابتداء ثم بحركته في مواجهة حاجة الحياة الحقيقية ثانيا ، هو الذي أنشأ الفقه الإسلامي مستمدا من أصول الشريعة الكلية .
.
والعكس لا يمكن أن يكون أصلا إن الفقه الإسلامي لا ينشأ في فراغ ، ولا يعيش في فراغ كذلك .
.
لا ينشأ في الأدمغة والأوراق؛ إنما ينشأ في واقع الحياة .
وليست أية حياة .
إنما هي حياة المجتمع المسلم على وجه التحديد .
.
ومن ثم لا بد أن يوجد المجتمع المسلم أولا بتركيبه العضوي الطبيعي؛ فيكون هو الوسط الذي ينشأ فيه الفقه الإسلامي ويطبق .
.
وعندئذ تختلف الأمور جدا .
.
وساعتها قد يحتاج ذلك المجتمع الخاص بعد نشأته في مواجهة الجاهلية وتحركه في مواجهة الحياة إلى البنوك وشركات التأمين وتحديد النسل .
.
الخ وقد لا يحتاج ذلك أننا لا نملك سلفا أن نقدر أصل حاجته ، ولا حجمها ، ولا شكلها ، حتى نشرع لها سلفا كما أن ما لدينا من أحكام هذا الدين لا يطابق حاجات المجتمعات الجاهلية ولا يلبيها .
.
ذلك أن هذا الدين لا يعترف ابتداء بشرعية وجود هذه المجتمعات الجاهلية ولا يرضى ببقائها .
ومن ثم فهو لا يعني نفسه بالاعتراف بحاجاتها الناشئة من جاهليتها ولا بتلبيتها كذلك إن المحنة الحقيقية لهؤلاء الباحثين أنهم يتصورون أن هذا الواقع الجاهلي هو الأصل ، الذي يجب على دين الله أن يطابق نفسه عليه ولكن الأمر غير ذلك تماما .
.
إن دين الله هو الأصل الذي يجب على البشرية أن تطابق نفسها عليه؛ وأن تحور من واقعها الجاهلي وتغير حتى تتم هذه المطابقة .
.
ولكن هذا التحور وهذا التغير لا يتمان عادة إلا عن طريق واحد .
.
هو التحرك في وجه الجاهلية لتحقيق ألوهية الله في الأرض وربوبيته وحده للعباد ، وتحرير الناس من العبودية للطاغوت ، بتحكيم شريعة الله وحدها في حياتهم .
.
وهذه الحركة لا بد أن تواجه الفتنة والأذى والابتلاء .
فيفتن من يفتن ويرتد من يرتد ، ويصدق الله من يصدقه فيقضي نحبه ويستشهد ، ويصبر من يصبر ويمضي في حركته حتى يحكم الله بينه وبين قومه بالحق ، وحتى يمكن الله له في الأرض ، وعندئذ فقط يقوم النظام الإسلامي ، وقد انطبع المتحركون لتحقيقه بطابعه ، وتميزوا بقيمه .
.
.
وعندئذ تكون لحياتهم مطالب وحاجات تختلف في طبيعتها وفي طرق تلبيتها عن حاجات المجتمعات الجاهلية ومطالبها وطرق تلبيتها .
.
وعلى ضوء واقع المجتمع المسلم يومذاك تستنبط الأحكام؛ وينشأ فقه إسلامي حي متحرك لا في فراغ ولكن في وسط واقعي محدد المطالب والحاجات والمشكلات .
.
ومن ذا الذي يدرينا اليوم مثلا أن يكون الناس في مجتمع مسلم تجبى فيه الزكاة وتنفق في مصارفها ، ويقوم فيه التراحم والتكافل بين أهل كل محلة ، ثم بين كل أفراد الأمة ، وتقوم حياة الناس فيه على غير السرف والترف والمخيلة والتكاثر .
.
إلى آخر مقومات الحياة الإسلامية .
.
من يدرينا أن مجتمعا كهذا سيكون في حاجة إلى شركات تأمين أصلا؟ وعنده كل تلك التأمينات والضمانات مع تلك الملابسات والقيم والتصورات؟ وإذا احتاج إلى نوع من التأمين فمن يدرينا أنه سيكون هو هذا النوع المعروف في المجتمع الجاهلي ، المنبثق من حاجات هذا المجتمع الجاهلي وملابساته وقيمه وتصوراته؟ وكذلك من يدرينا أن المجتمع المسلم المتحرك المجاهد سيكون في حاجة إلى تحديد النسل مثلا؟ .
.
وهكذا .
.
وإذا كنا لا نملك افتراض أصل حاجات المجتمع حين يكون مسلما ولا حجم هذه الحاجات أو شكلها ، بسبب اختلاف تركيبه العضوي عن تركيب المجتمع الجاهلي ، واختلاف تصوراته ومشاعره وقيمه وموازينه .
.
فما هذا الضنى في محاولة تحوير وتطوير وتغيير الأحكام المدونة لكي تطابق حاجات هي في ضمير الغيب ، شأنها شأن وجود المجتمع المسلم ذاته إن نقطة البدء في المتاهة كما قلنا هي افتراض أن هذه المجتمعات القائمة هي المجتمعات الإسلامية؛ وانه سيجاء بأحكام الفقه الإسلامي من الأوراق لتطبق عليها ، وهي بهذا التركيب العضوي ذاته ، وبالتصورات والمشاعر والقيم والموازين ذاتها .
كما أن أصل المحنة هو الشعور بأن واقع هذه المجتمعات الجاهلية وتركيبها الحاضر هو الأصل الذي يجب على دين الله أن يطابق نفسه عليه .
وأن يحور ويطور ويغير في أحكامه ليلاحق حاجات هذه المجتمعات ومشكلاتها .
.
حاجاتها ومشكلاتها المنبثقة أصلا من مخالفتها للإسلام ومن خروج حياتها جملة من إطاره ونحسب أنه قد آن للإسلام أن يستعلي في نفوس دعاته ، فلا يجعلوه مجرد خادم للأوضاع الجاهلية ، والمجتمعات الجاهلية ، والحاجات الجاهلية .
وأن يقولوا للناس وللذين يستفتونهم بوجه خاص تعالوا أنتم أولا إلى الإسلام ، وأعلنوا خضوعكم سلفا لأحكامه .
.
أو بعبارة أخرى .
.
تعالوا أنتم أولا فادخلوا في دين الله ، وأعلنوا عبوديتكم لله وحده ، واشهدوا أن لا إله إلا الله بمدلولها الذي لا يقوم الإيمان والإسلام إلا به .
وهو إفراد الله بألوهيته في الأرض كإفراده بالألوهية في السماء؛ وتقرير ربوبيته أي حاكميته وسلطانه وحده في حياة الناس بجملتها .
وتنحية ربوبية العباد للعباد ، بتنحية حاكمية العباد للعباد ، وتشريع العباد للعباد .
وحين يستجيب الناس أو الجماعة منهم لهذا القول ، فإن المجتمع المسلم يكون قد بدأ أولى خطواته في الوجود .
وهذا المجتمع يكون حينئذ هو الوسط الواقعي الحي الذي ينشأ فيه الفقه الإسلامي الحي وينمو ، لمواجهة حاجات ذلك المجتمع المستسلم لشريعة الله فعلا .
.
فأما قبل قيام هذا المجتمع فالعمل في حقل الفقه والأحكام التنظيمية هو مجرد خداع للنفس ، باستنبات البذور في الهواء ، ولن ينبت الفقه الإسلامي في الفراغ ، كما أنه لن تنبت البذور في الهواء إن العمل في الحقل الفكري للفقه الإسلامي عمل مريح لأنه لا خطر فيه ولكنه ليس عملا للإسلام؛ ولا هو من منهج هذا الدين ولا من طبيعه وخير للذين ينشدون الراحة والسلامة أن يشتغلوا بالأدب وبالفن أو بالتجارة أما الاشتغال بالفقه الآن على ذلك النحو بوصفه عملا للإسلام في هذه الفترة فأحسب والله أعلم أنه مضيعة للعمر وللأجر أيضا إن دين الله يأبى أن يكون مجرد مطية ذلول ، ومجرد خادم مطيع ، لتلبية هذا المجتمع الجاهلي الآبق منه ، المتنكر له ، الشارد عنه .
.
الذي يسخر منه الحين بعد الحين باستفتائه في مشكلاته وحاجاته؛ وهو غير خاضع لشريعته وسلطانه .
.
إن فقه هذا الدين وأحكامه لا تنشأ في فراغ ، ولا تعمل في فراغ .
.
وإن المجتمع المسلم الخاضع لسلطان الله ابتداء هو الذي صنع هذا الفقه وليس الفقه هو الذي صنع ذلك المجتمع .
.
ولن تنعكس الآية أبدا .
إن خطوات النشأة الإسلامية ومراحلها هي دائما واحدة؛ والانتقال من الجاهلية إلى الإسلام لن يكون يوما ما سهلا ولا يسيرا .
ولن يبدأ أبدا من صياغة الأحكام الفقهية في الفراغ ، لتكون معدة جاهزة يوم يقوم المجتمع الإسلامي والنظام الإسلامي .
ولن يكون وجود هذه الأحكام المفصلة على الجاهز والناشئة في الفراغ هي نقطة البدء في التحول من الجاهلية إلى الإسلام .
وليس الذي ينقص هذه المجتمعات الجاهلية لكي تتحول إلى الإسلام هو الأحكام الفقهية الجاهزة وليست الصعوبة في ذلك التحول ناشئة عن قصور أحكام الفقه الإسلامي الحاضرة عن ملاحقة حاجات المجتمعات المتطورة .
.
إلى آخر ما يخادع به بعضهم ، وينخدع به بعضهم الآخر كلا إن الذي يحول دون تحول هذه المجتمعات الجاهلية إلى النظام الإسلامي هو وجود الطواغيت التي تأبى أن تكون الحاكمية لله؛ فتأبى أن تكون الربوبية في حياة البشر والألوهية في الأرض لله وحده .
وتخرج بذلك من الإسلام خروجا كاملا .
يعد الحكم عليه من المعلوم من الدين بالضرورة .
.
ثم هو بعد ذلك وجود جماهير من البشر تعبد أولئك الطواغيت من دون الله أي تدين لها وتخضع وتتبع فتجعلها بذلك أربابا متفرقة معبوده مطاعة .
وتخرج هذه الجماهير بهذه العبادة من التوحيد إلى الشرك .
.
فهذا هو أخص مدلولات الشرك في نظر الإسلام .
.
وبهذا وذلك تقوم الجاهلية نظاما في الأرض؛ وتعتمد على ركائز من ضلال التصور بقدر ما تعتمد على ركائز من القوة المادية .
وصياغة أحكام الفقه لا تواجه هذه الجاهلية إذن بوسائل مكافئة .
إنما الذي يواجهها دعوة إلى الدخول في الإسلام مرة أخرى؛ وحركة تواجه الجاهلية بكل ركائزها؛ ثم يكون ما يكون من شأن كل دعوة للإسلام في وجه الجاهلية .
ثم يحكم الله بين من يسلمون لله وبين قومهم بالحق .
.
وعندئذ فقط يجيء دور أحكام الفقه ، التي تنشأ نشأة طبيعية في هذا الوسط الواقعي الحي ، وتواجه حاجات الحياة الواقعية المتجددة في هذا المجتمع الوليد ، وفق حجم هذه الحاجات يومئذ وشكلها وملابساتها ، وهي أمور كلها في ضمير الغيب كما أسلفنا ولا يمكن التكهن بها سلفا ، ولا يمكن الاشتغال بها من اليوم على سبيل الجد المناسب لطبيعة هذا الدين إن هذا لا يعني بحال أن الأحكام الشرعية المنصوص عليها في الكتاب والسنة ليست قائمة الآن فعلا من الوجهة الشرعية .
ولكنه يعني فقط أن المجتمع الذي شرعت هذه الأحكام له ، والذي لا تطبق هذه الأحكام إلا فيه بل الذي لا تعيش إلا به ليس قائما الآن فعلا .
ومن ثم يصبح وجودها الفعلي معلقا بقيام ذلك المجتمع .
.
ويبقى الالتزام بها قائما في عنق كل من يسلم من ذلك المجتمع الجاهلي ويتحرك في وجه الجاهلية لإقامة النظام الإسلامي؛ ويتعرض لما يتعرض له من يتحرك بهذا الدين في وجه الجاهلية وطواغيتها المتألهة وجماهيرها الخاضعة للطواغيت الراضية بالشرك في الربوبية .
.
إن إدراك طبيعة النشأة الإسلامية على هذا النحو الذي لا يتغير ، كلما قامت الجاهلية وقامت في وجهها محاولة إسلامية .
.
هو نقطة البدء في العمل الحقيقي البناء لإعادة هذا الدين إلى الوجود الفعلي ، بعد أن انقطع هذا الوجود منذ أن حلت شرائع البشر محل شريعة الله في خلال القرنين الأخيرين ، وخلا وجه الأرض من الوجود الحقيقي للإسلام؛ وإن بقيت المآذن والمساجد ، والأدعية والشعائر؛ تخدر مشاعر الباقين على الولاء العاطفي الغامض لهذا الدين؛ وتوهمهم أنه لا يزال بخير؛ وهو يمحى من الوجود محوا إن المجتمع المسلم وجد قبل أن توجد الشعائر ، وقبل أن توجد المساجد .
.
وجد من يوم أن قيل للناس : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، فعبدوه .
ولم تكن عبادتهم له ممثلة في الشعائر ، فالشعائر لم تكن بعد قد فرضت .
إنما كانت عبادتهم له ممثلة في الدينونة له وحده من ناحية المبدأ فلم تكن بعد قد نزلت شرائع وحين أصبح لهؤلاء الذين قرروا الدينونة لله وحده سلطان مادي في الأرض تنزلت الشرائع؛ وحين واجهوا الحاجات الحقيقية لحياتهم هم استنبطت بقية أحكام الفقه ، إلى جانب ما ورد بنصه في الكتاب والسنة .
.
وهذا هو الطريق وحده؛ وليس هنالك طريق آخر .
.
وليت هنالك طريقا سهلا عن طريق تحول الجماهير بجملتها إلى الإسلام منذ أول وهلة في الدعوة باللسان ، وببيان أحكام الإسلام ولكن هذه إنما هي الأماني فالجماهير لا تتحول أبدا من الجاهلية وعبادة الطواغيت ، إلى الإسلام وعبادة الله وحده إلا عن ذلك الطريق الطويل البطيء الذي سارت فيه دعوة الإسلام في كل مرة .
.
والذي يبدؤه فرد ، ثم تتبعه طليعة ، ثم تتحرك هذه الطليعة في وجه الجاهلية لتعاني ما تعاني حتى يحكم الله بينها وبين قومها بالحق ويمكن لها في الأرض .
.
ثم .
.
يدخل الناس في دين الله أفواجا .
.
ودين الله هو منهجه وشرعه ونظامه الذي لا يرضى من الناس دينا غيره ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ولعل هذا البيان أن يكشف لنا عن حقيقة الحكم في موقف يوسف عليه السلام .
إنه لم يكن يعيش في مجتمع مسلم تنطبق عليه قاعدة عدم تزكية النفس عند الناس وطلب الإمارة على أساس هذه التزكية .
كما أنه كان يرى أن الظروف تمكن له من أن يكون حاكما مطاعا لا خادما في وضع جاهلي .
وكان الأمر كما توقع فتمكن بسيطرته من الدعوة لدينه ونشره في مصر في أيام حكمه .
وقد توارى العزيز وتوارى الملك تماما .
.
ثم نعود بعد هذا الاستطراد إلى صلب القصة وإلى صلب السياق .
إن السياق لا يثبت أن الملك وافق .
فكأنما يقول : إن الطلب تضمن الموافقة زيادة في تكريم يوسف ، وإظهار مكانته عند الملك .
فيكفي أن يقول ليجاب ، بل ليكون قوله هو الجواب .
.
ومن ثم يحذف رد الملك ، ويدع القارئ يفهم أنه أصبح في المكان الذي طلبه .
ويؤيد هذا الذي نقوله تعقيب السياق : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء .
ولا نضيع أجر المحسنين .
.
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون .
.
فعلى هذا النحو من إظهار براءة يوسف ، ومن إعجاب الملك به ، ومن الاستجابة له فيما طلب .
.
على هذا النحو مكنا ليوسف في الأرض ، وثبتنا قدميه ، وجعلنا له فيها مكانا ملحوظا .
والأرض هي مصر .
أو هي هذه الأرض كلها باعتبار أن مصر يومذاك أعظم ممالكها .
يتبوأ منها حيث يشاء .
.
ينخذ منها المنزل الذي يريد ، والمكان الذي يريد ، والمكانة التي يريد .
في مقابل الجب وما فيه من مخاوف ، والسجن وما فيه من قيود .
نصيب برحمتنا من نشاء .
.
فنبدله من العسر يسرا ، ومن الضيق فرجا .
ومن الخوف أمنا ، ومن القيد حرية ، ومن الهوان على الناس عزا ومقاما عليا .
ولا نضيع أجر المحسنين .
.
الذين يحسنون الإيمان بالله ، والتوكل عليه ، والاتجاه إليه ، ويحسنون السلوك والعمل والتصرف مع الناس .
.
هذا في الدنيا .
.
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون .
.
فلا ينقص منه المتاع في الدنيا وإن كان خيرا من متاع الدنيا ، متى آمن الإنسان واتقى .
فاطمأن بإيمانه إلى ربه ، وراقبه بتقواه في سره وجهره .
وهكذا عوض الله يوسف عن المحنة ، تلك المكانة في الأرض ، وهذه البشرى في الآخرة جزاء وفاقا على الإيمان والصبر والإحسان .
ودارت عجلة الزمن .
وطوى السياق دوراتها بما كان فيها طوال سنوات الرخاء .
فلم يذكر كيف كان الخصب ، وكيف زرع الناس .
وكيف أدار يوسف جهاز الدولة .
وكيف نظم ودبر وادخر .
كأن هذه كلها أمور مقررة بقوله : إني حفيظ عليم .
.
وكذلك لم يذكر مقدم سني الجدب ، وكيف تلقاها الناس ، وكيف ضاعت الأرزاق .
.
لأن هذا كله ملحوظ في رؤيا الملك وتأويلها : ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون .
.
كذلك لم يبرز السياق الملك ولا أحدا من رجاله بعد ذلك في السورة كلها .
كأن الأمر كله قد صار ليوسف .
الذي اضطلع بالعبء في الأزمة الخانقة الرهيبة .
وأبرز يوسف وحده على مسرح الحوادث ، وسلط عليه كل الأضواء .
وهذه حقيقة واقعية استخدمها السياق استخداما فنيا كاملا في الأداء .
أما فعل الجدب فقد أبرزه السياق في مشهد إخوة يوسف ، يجيئون من البدو من أرض كنعان البعيدة يبحثون عن الطعام في مصر .
ومن ذلك ندرك اتساع دائرة المجاعة ، كما ندرك كيف وقفت مصر بتدبير يوسف منها ، وكيف صارت محط أنظار جيرانها ومخزن الطعام في المنطقة كلها .
وفي الوقت ذاته تمضي قصة يوسف في مجراها الأكبر بين يوسف وإخوته وهي سمة فنية تحقق هدفا دينيا في السياق : وجاء إخوة يوسف ، فدخلوا عليه ، فعرفهم وهم له منكرون .
ولما جهزهم بجهازهم قال : ائتوني بأخ لكم من أبيكم .
ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين؟ فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون .
قالوا : سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون .
وقال لفتيانه : اجعلوا بضاعتهم في رحالهم ، لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون .
.
لقد اجتاح الجدب والمجاعة أرض كنعان وما حولها .
فاتجه إخوة يوسف فيمن يتجهون إلى مصر .
وقد تسامع الناس بما فيها من فائض الغلة منذ السنوات السمان .
وها نحن أولاء نشهدهم يدخلون على يوسف ، وهم لا يعلمون .
إنه يعرفهم فهم هم لم يتغيروا كثيرا .
أما يوسف فإن خيالهم لا يتصور قط أنه هو ذاك وأين الغلام العبراني الصغير الذي ألقوه في الجب منذ عشرين عاما أو تزيد من عزيز مصر شبه المتوج في سنه وزيه وحرسه ومهابته وخدمه وحشمه وهيله وهيلمانه؟ ولم يكشف لهم يوسف عن نفسه .
فلا بد من دروس يتلقونها : فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون .
.
ولكنا ندرك من السياق أنه أنزلهم منزلا طيبا ، ثم أخذ في إعداد الدرس الأول : ولما جهزهم بجهازهم قال : ائتوني بأخ لكم من أبيكم .
.
فنفهم من هذا أنه تركهم يأنسون إليه ، واستدرجهم حتى ذكروا له من هم على وجه التفصيل ، وأن لهم أخا أصغر من أبيهم لم يحضر معهم لأن أباه يحبه ولا يطيق فراقه .
فلما جهزهم بحاجات الرحلة قال لهم : إنه يريد أن يرى أخاهم هذا .
قال : ائتوني بأخ لكم من أبيكم .
.
وقد رأيتم أنني أوفي الكيل للمشترين .
فسأوفيكم نصيبكم حين يجيء معكم؛ ورأيتم أنني أكرم النزلاء فلا خوف عليه بل سيلقى مني الإكرام المعهود : ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين؟ .
.
ولما كانوا يعلمون كيف يضن أبوهم بأخيهم الأصغر وبخاصة بعد ذهاب يوسف فقد أظهروا أن الأمر ليس ميسورا ، وإنما في طريقه عقبات من ممانعة أبيهم ، وأنهم سيحاولون إقناعه ، مع توكيد عزمهم على الرغم من هذه العقبات على إحضاره معهم حين يعودون : قالوا : سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون .
.
ولفظ نراود يصور الجهد الذي يعلمون أنهم باذلوه .
.
أما يوسف فقد أمر غلمانه أن يدسوا البضاعة التي حضر بها إخوته ليستبدلوا بها القمح والعلف .
وقد تكون خليطا من نقد ومن غلات صحراوية أخرى من غلات الشجر الصحراوي ، ومن الجلود والشعر وسواها مما كان يستخدم في التبادل في الأسواق .
.
أمر غلمانه بدسها في رحالهم والرحل متاع المسافر لعلهم يعرفون حين يرجعون أنها بضاعتهم التي جاءوا بها : وقال لفتيانه : اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون .
.
وندع يوسف في مصر .
لنشهد يعقوب وبنيه في أرض كنعان .
دون كلمة واحدة عن الطريق وما فيه : فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا : يا أبانا منع منا الكيل ، فأرسل معنا أخانا نكتل ، وإنا له لحافظون .
قال : هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل؟ فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .
ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم ، قالوا : يا أبانا ما نبغي .
هذه بضاعتنا ردت إلينا ، ونمير أهلنا ، ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير .
ذلك كيل يسير .
قال : لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله : لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال : الله على ما نقول وكيل .
.
ويبدو أنهم في دخلتهم على أبيهم ، وقبل أن يفكوا متاعهم ، عاجلوه بأن الكيل قد تقرر منعه عنهم ما لم يأتوا عزيز مصر بأخيهم الصغير معهم .
فهم يطلبون إليه أن يرسل معهم أخاهم الصغير ليكتالوا له ولهم .
وهم يعدون بحفظه : فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا : يا أبانا منع منا الكيل ، فأرسل معنا أخانا نكتل ، وإنا له لحافظون .
.
ولا بد أن هذا الوعد قد أثار كوامن يعقوب .
فهو ذاته وعدهم له في يوسف فإذا هو يجهر بما أثاره الوعد من شجونه : قال : هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل .
.
فخلوني من وعودكم وخلوني من حفظكم ، فإذا أنا طلبت الحفظ لولدي والرحمة بي .
.
فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين وبعد الاستقرار من المشوار ، والراحة من السفر فتحوا أوعيتهم ليخرجوا ما فيها من غلال فإذا هم يجدون فيها بضاعتهم التي ذهبوا يشترون بها ، ولم يجدوا في رحالهم غلالا إن يوسف لم يعطهم قمحا ، إنما وضع لهم بضاعتهم في رحالهم .
فلما عادوا قالوا : يا أبانا منع منا الكيل ، وفتحوا رحالهم فوجدوا بضاعتهم .
وكان ذلك ليضطرهم إلى العودة بأخيهم ، وكان هذا بعض الدرس الذي عليهم أن يأخذوه .
على أية حال لقد اتحذوا من رد بضاعتهم إليهم دليلا على أنهم غير باغين فيما يطلبون من استصحاب أخيهم ولا ظالمين :

 السيطرة ، أو التحكم ، هي واحدة من الوظائف الإدارية مثل التخطيط والتنظيم والتوظيف والتوجيه.
إنها وظيفة مهمة لأنها تساعد على التحقق من الأخطاء واتخاذ الإجراء التصحيحي بحيث يتم تقليل الانحراف عن المعايير وتحقيق الأهداف المعلنة للمنظمة بالطريقة المطلوبة.
وفقا للمفاهيم الحديثة ، تعتبر السيطرة إجراء متوقعا في حين لم يتم استخدام مفهوم التحكم السابق إلا عند اكتشاف الأخطاء.
التحكم في الإدارة يعني وضع المعايير وقياس الأداء الفعلي واتخاذ الإجراءات التصحيحية.
في عام ، صاغ هنري فايول أحد أول تعريفات التحكم فيما يتعلق بالإدارة:  تتكون السيطرة على تعهد ما من تنفيذ كل شيء وفقا للخطة المعتمدة ، والأوامر التي صدرت ، والمبادئ التي تم وضعها.
هدفها هو الإشارة إلى الأخطاء من أجل تصحيحها ومنع تكرارها.
وفقا ل :  تتحقق المراقبة من الأداء الحالي مقارنة بالمعايير المحددة مسبقا الواردة في الخطط ، بهدف ضمان تقدم كاف وأداء مرض.
وفقا لهارولد كونتز:  التحكم هو قياس وتصحيح الأداء من أجل التأكد من تحقيق أهداف المؤسسة والخطط الموضوعة لتحقيقها.
حسب ستافورد بير:  الإدارة هي مهنة التحكم.
قدم روبرت ج.
موكلر تعريفا أكثر شمولا للرقابة الإدارية:  يمكن تعريف التحكم الإداري باعتباره مجهودا منهجيا من جانب إدارة الأعمال لمقارنة الأداء بالمعايير أو الخطط أو الأهداف المحددة مسبقا من أجل تحديد ما إذا كان الأداء يتماشى مع هذه المعايير ومن المفترض من أجل اتخاذ أي إجراء تصحيحي ضروري لرؤية ذلك الإنسان و تستخدم موارد الشركات الأخرى بأكثر الطرق فعالية وكفاءة في تحقيق أهداف الشركة.
كما يمكن تعريف التحكم على أنه وظيفة النظام التي تقوم بضبط العمليات حسب الحاجة لتحقيق الخطة ، أو للحفاظ على الاختلافات من أهداف النظام ضمن الحدود المسموح بها .
يعمل نظام التحكم الفرعي في تناغم وثيق مع نظام التشغيل.
تعتمد درجة تفاعلهم على طبيعة نظام التشغيل وأهدافه.
يتعلق الاستقرار بقدرة النظام على الحفاظ على نمط الإخراج دون تقلبات واسعة.
يتعلق سرعة الاستجابة بالسرعة التي يمكن للنظام من خلالها تصحيح الاختلافات والعودة إلى المخرجات المتوقعة.
يمكن أن توضح الانتخابات السياسية مفهوم السيطرة وأهمية التغذية الراجعة.
ينظم كل حزب حملة لاختيار مرشحه ويحدد خطة لإعلام الجمهور بكل من أوراق اعتماد المرشح ومنصة الحزب.
مع اقتراب الانتخابات ، تقدم استطلاعات الرأي ردود فعل حول فعالية الحملة وفرص كل مرشح للفوز.
اعتمادا على طبيعة هذه الملاحظات ، يمكن إجراء بعض التعديلات في الإستراتيجية و / أو التكتيكات في محاولة لتحقيق النتيجة المرجوة.
من هذه التعريفات ، يمكن القول أن هناك صلة وثيقة بين التخطيط والتحكم.
التخطيط هو عملية يتم من خلالها تحديد أهداف المنظمة وأساليب تحقيق الأهداف ، والسيطرة هي عملية تقيس وتوجه الأداء الفعلي مقابل الأهداف المخطط لها للمنظمة.
وبالتالي ، غالبا ما يشار إلى الأهداف والغايات على أنها توائم سيامية للإدارة.
الوظيفة الإدارية للإدارة وتصحيح الأداء من أجل التأكد من تحقيق أهداف المؤسسة والأهداف الموضوعة لتحقيقها.
العناصر الأربعة الأساسية في نظام التحكم:  تحدث في نفس التسلسل والحفاظ على علاقات ثابتة مع بعضها البعض في كل نظام.
العنصر الأول هو خاصية أو حالة نظام التشغيل الذي يجب قياسه.
نختار خاصية محددة لأن هناك علاقة بينه وبين كيفية أداء النظام.
يمكن أن تكون الخاصية هي ناتج النظام خلال أي مرحلة من مراحل المعالجة أو قد يكون الشرط هو نتيجة النظام.
على سبيل المثال ، قد تكون الطاقة الحرارية الناتجة عن الفرن أو درجة الحرارة في الغرفة التي تغيرت بسبب الحرارة الناتجة عن الفرن.
في نظام المدارس الابتدائية ، تعد الساعات التي يعمل فيها المعلم أو اكتساب المعرفة التي يظهرها الطلاب في الامتحان الوطني أمثلة على الخصائص التي يمكن اختيارها للقياس أو التحكم.
عنصر التحكم الثاني ، المستشعر ، هو وسيلة لقياس الخاصية أو الحالة.
على سبيل المثال ، في نظام التدفئة المنزلية ، سيكون هذا الجهاز هو منظم الحرارة ، وفي نظام مراقبة الجودة ، قد يتم إجراء هذا القياس بواسطة فحص بصري للمنتج.
العنصر الثالث من التحكم ، المقارنة ، يحدد الحاجة إلى التصحيح من خلال مقارنة ما يحدث مع المخطط له.
يكون بعض الانحراف عن الخطة أمرا معتادا ومتوقعا ، ولكن عندما تتجاوز الاختلافات تلك التي تعتبر مقبولة ، يلزم اتخاذ إجراء تصحيحي.
أنه ينطوي على نوع من العمل الوقائي الذي يشير إلى أن يتم تحقيق سيطرة جيدة.
العنصر الرابع من التحكم ، المنشط ، هو الإجراء التصحيحي المتخذ لإعادة النظام إلى مخرجاته المتوقعة.
قد يتخذ الشخص الفعلي أو الجهاز أو الطريقة المستخدمة لتوجيه المدخلات التصحيحية إلى نظام التشغيل أشكالا متنوعة.
قد يكون جهاز تحكم هيدروليكي وضعه بملف لولبي أو محرك كهربائي استجابة لإشارة خطأ إلكترونية ، أو موظف موجه لإعادة صياغة الأجزاء التي فشلت في اجتياز فحص الجودة ، أو مدير المدرسة الذي يقرر شراء كتب إضافية لتوفير زيادة عدد الطلاب.
طالما تم تنفيذ الخطة ضمن الحدود المسموح بها ، فإن الإجراء التصحيحي ليس ضروريا ؛ ومع ذلك ، نادرا ما يحدث هذا في الممارسة العملية.
بحاجة لمصدر  المعلومات هي وسيلة التحكم ، لأن تدفق البيانات الحسية وتدفق المعلومات التصحيحية فيما بعد يسمحان بالتحكم في خاصية أو حالة النظام.
لتوضيح كيف يسهل تدفق المعلومات التحكم ، دعونا نراجع عناصر التحكم في سياق المعلومات.
الشرط الأساسي لنظام التحكم هو أنه يحافظ على مستوى ونوع المخرجات اللازمة لتحقيق أهداف النظام.
عادة ما يكون من غير العملي التحكم في كل ميزة وشرط مرتبط بإخراج النظام.
لذلك ، يعد اختيار العنصر المتحكم فيه والمعلومات المناسبة عنه أمرا في غاية الأهمية.
يجب أن يكون هناك ارتباط مباشر بين العنصر المتحكم فيه وتشغيل النظام.
بمعنى آخر ، يجب أن يكون للسيطرة على الخاصية المحددة علاقة مباشرة بهدف أو هدف النظام.
بعد استشعار الخاصية أو قياسها ، يتم تغذية المعلومات ذات الصلة بالتحكم.
بالضبط ما هي المعلومات التي يتعين نقلها وأيضا اللغة التي تسهل عملية الاتصال وتقلل من إمكانية تشويه الإرسال يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار بعناية.
يجب التعبير عن المعلومات التي ستتم مقارنتها بالمعيار أو الخطة بنفس المصطلحات أو اللغة كما في الخطة الأصلية لتسهيل اتخاذ القرار.
قد يتطلب استخدام أساليب الآلة أجهزة الكمبيوتر ترجمة موسعة للمعلومات.
نظرا لأن اللغات المثلى للحساب والمراجعة البشرية ليست هي نفسها دائما ، فقد تكون السهولة النسبية للترجمة عاملا مهما في اختيار وحدات القياس أو وحدة اللغة في عنصر الاستشعار.
في العديد من الحالات ، قد يتم أخذ عينات من القياس بدلا من تقديم ملاحظات كاملة ومستمرة للمعلومات حول العملية.
يقترح إجراء أخذ العينات قياس جزء أو جزء من العملية التي ستمثل المجموع.
في النظام الاجتماعي ، تصبح قواعد السلوك المقبول هي المعيار الذي يحكم عليه ما يسمى السلوك المنحرف.
توفر اللوائح والقوانين مجموعة أكثر رسمية من المعلومات للمجتمع.
المعايير الاجتماعية تتغير ، ولكن ببطء شديد.
في المقابل ، يمكن تغيير المعايير المحددة في قانون رسمي من يوم إلى آخر من خلال المراجعة أو الإيقاف أو الاستبدال بآخر.
تصبح المعلومات حول السلوك المنحرف أساسا للسيطرة على النشاط الاجتماعي.
تتم مقارنة معلومات الإخراج مع المعيار أو القاعدة ويلاحظ الانحرافات الهامة.
في مثال صناعي ، يمكن استخدام توزيع التردد جدولة لعدد المرات التي تحدث فيها خاصية ما ضمن عينة من المنتجات التي يتم فحصها لإظهار متوسط الجودة ، والانتشار ، ومقارنة الناتج مع المعيار.
إذا كان هناك اختلاف كبير وغير قابل للتصحيح بين الإخراج والخطة ، يكون النظام خارج عن السيطرة .
هذا يعني أن أهداف النظام ليست ممكنة فيما يتعلق بقدرات التصميم الحالي.
يجب إعادة تقييم الأهداف أو إعادة تصميم النظام لإضافة سعة أو قدرة جديدة.
على سبيل المثال ، تزداد حركة المخدرات في بعض المدن بمعدل ينذر بالخطر.
يجب على المواطنين أن يقرروا ما إذا كان ينبغي مراجعة نظام الشرطة لاستعادة السيطرة ، أو ما إذا كان ينبغي تعديل القانون لتعكس قاعدة مختلفة من السلوك المقبول.
تستجيب وحدة المنشط للمعلومات الواردة من المقارنة وتبدأ في اتخاذ إجراءات تصحيحية.
إذا كان النظام عبارة عن نظام من آلة إلى آلة ، فإن المدخلات التصحيحية قواعد القرار مصممة في الشبكة.
عندما يتعلق عنصر التحكم بنظام من رجل لآخر أو من رجل لآخر ، ومع ذلك ، يجب على الفرد الأفراد المسؤول تقييم دقة معلومات الملاحظات ، أهمية الاختلاف ، و ما هي المدخلات التصحيحية التي ستعيد النظام إلى درجة معقولة من الاستقرار.
بمجرد اتخاذ القرار بتوجيه مدخلات جديدة إلى النظام ، قد تكون العملية الفعلية سهلة نسبيا.
يمكن لكمية صغيرة من الطاقة أن تغير من تشغيل الطائرات النفاثة ، والطواحين الآلية الأوتوماتيكية ، ومحطات الطاقة الكهرومائية.
يضغط الطيار على زر ، وتهبط أداة الهبوط للطائرة لأعلى أو لأسفل ؛ المشغل من مصنع الصلب يدفع رافعة ، وشريط من السباقات الصلب الأبيض الساخنة من خلال المصنع ؛ يقوم عامل في لوحة التحكم بتوجيه تدفق الطاقة الكهربائية عبر شبكة إقليمية من المحطات الفرعية والمحطات الفرعية.
لا يتطلب الأمر سوى كمية صغيرة من طاقة التحكم لإطلاق أو إيقاف كميات كبيرة من المدخلات.
قد يكون موقع المقارنة بعيدا عن نظام التشغيل ، على الرغم من أن بعض العناصر على الأقل يجب أن تكون على مقربة من العمليات.
على سبيل المثال ، يكون القياس العنصر الحسي عادة في نقطة العمليات.
يمكن إرسال معلومات القياس إلى نقطة بعيدة للمقارنة مع المعيار المقارنة ، وعندما تحدث الانحرافات ، يمكن تحرير مدخلات التصحيح من نقطة بعيدة.
ومع ذلك ، سيتم وضع الإدخال المنشط في نظام التشغيل.
تعني هذه القدرة على التحكم من بعيد أن الطائرة يمكن التحكم بها عن بعد ، ويمكن تشغيل عمليات التصنيع الخطرة من مسافة آمنة ، ويمكن توجيه المنظمات الوطنية من المقر المركزي في دبلن ، أيرلندا.
الخطوة .
وضع معيار.
المعايير هي المعايير التي يتم بموجبها قياس الأداء الفعلي.
يتم وضع المعايير من الناحيتين الكمية والنوعية.
الخطوة .
قياس الأداء الفعلي  يتم قياس الأداء بطريقة موضوعية وموثوقة.
يجب أن يتم التحقق من ذلك في نفس الوحدة التي وضعت فيها المعايير.
الخطوة .
مقارنة الأداء الفعلي مع المعايير.
الخطوة .
تحليل سبب الانحرافات.
الخطوة .
اتخاذ الإجراءات التصحيحية.
يمكن تجميع التحكم وفقا لثلاثة تصنيفات عامة:   يعد نظام إنارة الشوارع الذي يتم التحكم فيه بواسطة جهاز توقيت مثالا على نظام الحلقة المفتوحة.
في وقت معين كل مساء ، يغلق الجهاز الميكانيكي الدائرة وتتدفق الطاقة عبر الخطوط الكهربائية لإضاءة المصابيح.
ومع ذلك ، لاحظ أن آلية التوقيت هي وحدة مستقلة ولا تقيس الوظيفة الموضوعية لنظام الإضاءة.
إذا كانت هناك حاجة للأضواء في يوم مظلم وعاصف ، فلن يتعرف جهاز التوقيت على هذه الحاجة وبالتالي لن ينشط مدخلات الطاقة.
قد يتم في بعض الأحيان دمج الخصائص التصحيحية في وحدة التحكم على سبيل المثال ، لتعديل الوقت الذي يتم فيه تشغيل الأنوار مع زيادة الأيام أو أقصر ، لكن هذا لن يغلق الحلقة.
في حالة أخرى ، قد يتم إجراء الاستشعار أو المقارنة أو التعديل من خلال إجراء يقوم به فرد ليس جزءا من النظام.
على سبيل المثال ، قد يتم تشغيل الأنوار من قبل شخص يحدث للمرور ويدرك الحاجة إلى إضاءة إضافية.
إذا تم ممارسة السيطرة كنتيجة للعملية وليس بسبب ترتيبات خارجية أو محددة سلفا ، فهذا نظام مغلق.
يعتبر ترموستات المنزل هو المثال الكلاسيكي لجهاز التحكم في نظام حلقة مغلقة.
عندما تنخفض درجة حرارة الغرفة عن النقطة المطلوبة ، تغلق آلية التحكم الدائرة لبدء الفرن وترتفع درجة الحرارة.
يتم إيقاف تشغيل دائرة تنشيط الفرن حيث تصل درجة الحرارة إلى المستوى المحدد مسبقا.
الفرق الكبير بين هذا النوع من النظام ونظام الحلقة المفتوحة هو أن جهاز التحكم هو عنصر في النظام الذي يخدمه ويقيس أداء النظام.
بمعنى آخر ، عناصر التحكم الأربعة جميعها جزء لا يتجزأ من النظام المحدد.
جزء أساسي من نظام الحلقة المغلقة هو التغذية الراجعة ؛ أي ، يتم قياس إخراج النظام باستمرار من خلال عنصر التحكم ، ويتم تعديل الإدخال لتقليل أي اختلاف أو خطأ نحو الصفر.
تم العثور على العديد من أنماط تدفق المعلومات في المؤسسات ذات طبيعة الحلقات المغلقة ، والتي تستخدم الملاحظات.
السبب وراء مثل هذا الشرط واضح عندما يدرك المرء أن أي نظام ، إذا كان يهدف إلى تحقيق هدف محدد مسبقا ، يجب أن يكون متاحا له في جميع الأوقات مؤشرا لدرجة تحقيقه.
بشكل عام ، كل نظام يسعى إلى تحقيق الأهداف يستخدم الملاحظات.
من السهل تحديد عناصر التحكم في أنظمة الماكينة.
على سبيل المثال ، قد تكون الخاصية المراد التحكم فيها متغيرة مثل السرعة أو درجة الحرارة ، ويمكن أن يكون جهاز الاستشعار مقياس سرعة أو مقياس حرارة.
يوجد توقع للدقة لأن الخاصية قابلة للقياس الكمي ويمكن وصف التباين الطبيعي والمعياري المتوقع بالمعنى الدقيق للكلمة.
في أنظمة الآلة الأوتوماتيكية ، يتم استخدام مدخلات المعلومات في عملية الضبط المستمر لتحقيق مواصفات الإخراج.
عندما يحدث اختلاف بسيط عن المعيار ، تبدأ عملية التصحيح.
النظام الأوتوماتيكي منظم للغاية ، ومصمم لقبول أنواع معينة من المدخلات وإنتاج مخرجات محددة ، ومبرمج لتنظيم تحويل المدخلات في نطاق ضيق من الاختلاف.
لتوضيح التحكم الميكانيكي: مع زيادة الحمل على محرك البخار وتبدأ المحرك في التباطؤ ، يتفاعل المنظم من خلال فتح صمام يطلق مدخلات إضافية من طاقة البخار.
هذا الإدخال الجديد يعيد المحرك إلى العدد المطلوب من الثورات في الدقيقة.
هذا النوع من التحكم الميكانيكي خام مقارنة بأنظمة التحكم الإلكترونية الأكثر تطورا في الاستخدام اليومي.
النظر في أنظمة معقدة لتوجيه الصواريخ التي تقيس المسار الفعلي وفقا لحسابات رياضية محددة سلفا وإجراء تصحيحات لحظية تقريبا لتوجيه الصاروخ إلى هدفه.
يمكن أن تكون أنظمة الماكينة معقدة بسبب التكنولوجيا المعقدة ، في حين أن التحكم في الأشخاص معقد نظرا لأنه يصعب تحديد عناصر التحكم.
في أنظمة التحكم البشرية ، تكون العلاقة بين الأهداف والخصائص المرتبطة بها غامضة ؛ قد يكون قياس الخاصية ذاتي للغاية ؛ المعيار المتوقع صعب التحديد ؛ وكمية المدخلات الجديدة المطلوبة مستحيلة القياس.
للتوضيح ، دعنا نشير مرة أخرى إلى نظام اجتماعي رسمي يتم فيه التحكم في السلوك المنحرف من خلال عملية انتهاك ملحوظ للقانون الحالي الاستشعار ، وجلسات المحكمة والمحاكمات مقارنة مع المعيار ، والسجن عند إدانة المتهم التصحيح ، والإفراج من الحجز بعد إعادة تأهيل الفرد.
يعد الحد الأقصى للسرعة المحدد لقيادة الطريق السريع أحد معايير الأداء القابلة للقياس الكمي ، ولكن حتى في هذه الحالة ، تكون درجة التباين المسموح به ومقدار التباين الفعلي موضوعا للخلاف بين الدورية والمخالف المشتبه فيه.
ينعكس تعقيد مجتمعنا في العديد من قوانيننا ولوائحنا ، التي تحدد المعايير العامة للعمليات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية.
قد لا يعرف المواطن القانون أو يفهمه ، وبالتالي لن يعرف ما إذا كان قد ارتكب انتهاك أم لا.
معظم النظم المنظمة هي مزيج من الإنسان والآلة.
قد يتم تنفيذ بعض عناصر التحكم بواسطة الآلة بينما يتم إنجاز البعض الآخر بواسطة الإنسان.
بالإضافة إلى ذلك ، قد يتم هيكلة بعض المعايير بدقة بينما قد تكون معايير أخرى أكثر بقليل من مجرد إرشادات عامة مع وجود اختلافات كبيرة في المخرجات.
يجب أن يتصرف الإنسان كوحدة تحكم عندما يكون القياس شخصيا والحكم مطلوبا.
الأجهزة مثل أجهزة الكمبيوتر غير قادرة على إجراء استثناءات من معايير التحكم المحددة بغض النظر عن مقدار ما قد تتطلبه حالة معينة عناية خاصة.
يعمل الطيار بالتزامن مع أجهزة الكمبيوتر والطيارين الآليين لتطير الطائرات الكبيرة.
في حالة حدوث تغييرات غير متوقعة في الطقس ، أو تصادم محتمل مع طائرة أخرى ، يجب عليه أن يتدخل ويتحكم في السيطرة المباشرة.
مفهوم الرقابة التنظيمية ضمني في النظرية البيروقراطية لماكس ويبر.
ترتبط هذه النظرية بمفاهيم مثل فترة السيطرة و قرب الإشراف و السلطة الهرمية .
تميل وجهة نظر إلى تضمين جميع مستويات أو أنواع الرقابة التنظيمية على أنها هي نفسها.
في الآونة الأخيرة ، يميل الكتاب إلى التمييز بين عملية التحكم وبين تلك التي تؤكد على طبيعة التصميم التنظيمي أو الأنظمة وتلك التي تتعامل مع العمليات اليومية.
لتوضيح الفرق ، نقوم بتقييم أداء النظام لمعرفة مدى فعالية وكفاءة التصميم الذي أثبت أنه أو لاكتشاف سبب فشله.
في المقابل ، نحن نقوم بتشغيل و التحكم في النظام فيما يتعلق بالمدخلات اليومية للمواد والمعلومات والطاقة.
في كلتا الحالتين ، توجد عناصر التغذية المرتدة ، لكن الرقابة التنظيمية تميل إلى مراجعة وتقييم طبيعة وترتيب المكونات في النظام ، في حين أن التحكم التشغيلي يميل إلى ضبط المدخلات اليومية.
ويأتي اتجاه الرقابة التنظيمية من الأهداف والخطط الاستراتيجية للمنظمة.
تتم ترجمة الخطط العامة إلى مقاييس أداء محددة مثل حصة السوق والأرباح والعائد على الاستثمار والميزانيات.
تتمثل عملية الرقابة التنظيمية في مراجعة وتقييم أداء النظام وفقا لهذه المعايير المحددة.
قد تتراوح مكافآت الوفاء بالمعايير أو تجاوزها من تقدير خاص إلى زيادة الرواتب أو الترقيات.
من ناحية أخرى ، قد يشير الفشل في تلبية التوقعات إلى الحاجة إلى إعادة التنظيم أو إعادة التصميم.
في الرقابة التنظيمية ، يعتمد النهج المستخدم في برنامج المراجعة والتقييم على سبب التقييم أي هل هذا بسبب عدم فعالية النظام تحقيق أهدافه ؟ هل فشل النظام في تحقيق مستوى الكفاءة المتوقع؟ هل يجري التقييم بسبب الانهيار أو الفشل في العمليات؟ هل هي مجرد عملية تدقيق ومراجعة دورية؟  عندما يكون النظام قد فشل أو يواجه صعوبة كبيرة ، قد تكون هناك حاجة إلى تقنيات تشخيص خاصة لعزل مناطق المشاكل وتحديد أسباب الصعوبة.
من المناسب التحقيق في المناطق التي كانت مزعجة من قبل أو المناطق التي يمكن فيها تحديد قدر من الأداء بسرعة.
على سبيل المثال ، إذا تراكمت تراكم مخرجات المؤسسة بسرعة ، فمن المنطقي التحقق أولا لمعرفة ما إذا كانت المشكلة ناتجة عن تدابير يسهل الحصول عليها مثل زيادة الطلب أو انخفاض ساعات العمل المتاحة.
عندما يلزم إجراء تحليل أكثر تفصيلا ، يجب اتباع إجراء منهجي.
على عكس الرقابة التنظيمية ، فإن التحكم التشغيلي يعمل على تنظيم المخرجات اليومية المتعلقة بالجداول والمواصفات والتكاليف.
هل ناتج المنتج أو الخدمة هو النوعية المناسبة وهل هو متاح كما هو مقرر؟ هل يتم شراء وإنتاج المواد الخام والسلع قيد المعالجة والمنتجات النهائية بالكميات المطلوبة؟ هل التكاليف المرتبطة بعملية التحويل تتماشى مع تقديرات التكلفة؟ هل المعلومات المطلوبة في عملية التحول متوفرة بالشكل المناسب وفي الوقت المناسب؟ هل يتم استخدام مورد الطاقة بكفاءة؟  تتعلق أصعب مهمة الإدارة بمراقبة سلوك الأفراد ، ومقارنة الأداء ببعض المعايير ، وتوفير المكافآت أو العقوبة على النحو المشار إليه.
في بعض الأحيان ، يرتبط هذا التحكم في الأشخاص تماما بإنتاجهم.
على سبيل المثال ، قد لا يهتم المدير بسلوك البائع طالما كانت المبيعات مرتفعة كما هو متوقع.
في حالات أخرى ، قد يكون الإشراف الدقيق على البائع مناسبا إذا كان تحقيق رضا العملاء أحد الأهداف الرئيسية لمؤسسة المبيعات.
كلما زادت الوحدة ، زاد احتمال ربط خاصية التحكم ببعض هدف الإخراج.
ويترتب على ذلك أيضا أنه إذا كان من الصعب أو المستحيل تحديد الناتج الفعلي للأفراد ، فمن الأفضل قياس أداء المجموعة بأكملها.
هذا يعني أن مستويات تحفيز الأفراد وقياس أدائهم تصبح أحكاما شخصية يصدرها المشرف.
يشير التحكم في المخرجات أيضا إلى صعوبة التحكم في أداء الأفراد وربط ذلك بأهداف النظام الكلي.
يمكن تحديد الخطة المثالية إذا كان من الممكن توقع كل اختلاف ممكن من المدخلات وإذا كان النظام سيعمل كما هو متوقع.
هذا النوع من التخطيط ليس واقعيا ولا اقتصاديا ولا ممكنا لمعظم أنظمة العمل.
إذا كان ذلك ممكنا ، فستكون متطلبات التخطيط معقدة للغاية بحيث يكون النظام قديما قبل تشغيله.
لذلك ، نقوم بتصميم التحكم في النظم.
يتطلب ذلك مزيدا من التفكير في تصميم الأنظمة ولكنه يسمح بمزيد من المرونة في العمليات ويجعل من الممكن تشغيل نظام باستخدام مكونات غير متوقعة ومدخلات غير محددة.
ومع ذلك ، فإن التصميم والتشغيل الفعال للسيطرة لا يخلوان من المشاكل.
الهدف من النظام هو أداء بعض الوظائف المحددة.
الهدف من الرقابة التنظيمية هو معرفة تحقيق الوظيفة المحددة.
الهدف من التحكم التشغيلي هو ضمان الحفاظ على الاختلافات في الإنتاج اليومي ضمن الحدود المحددة.
تصميم نظام يحتوي على جميع عناصر التحكم ، وهو شيء آخر لجعله يعمل وفقا لأفضل أهداف التصميم.
التشغيل تحت السيطرة أو مع الخطة لا يضمن الأداء الأمثل.
على سبيل المثال ، قد لا تستخدم الخطة أفضل استخدام لمدخلات المواد أو الطاقة أو المعلومات بمعنى آخر ، قد لا يكون النظام مصمما للعمل بكفاءة.
بعض المشاكل الأكثر شيوعا المتعلقة بالتحكم تشمل صعوبة القياس ، ومشكلة تدفق معلومات التوقيت ، ووضع معايير مناسبة.
عندما لا تقتصر الأهداف على المخرجات الكمية ، يكون قياس فعالية النظام أمرا صعبا وبالتالي التقييم محيرا.
العديد من الخصائص المتعلقة بالإنتاج لا تتناسب مع القياس الكمي.
هذا صحيح بشكل خاص عندما لا يمكن ربط مدخلات الطاقة البشرية مباشرة بالإخراج.
ينطبق نفس الموقف على الآلات والمعدات الأخرى المرتبطة بمشاركة الإنسان ، عندما لا يكون الإخراج في وحدات محددة.
عند تقييم الأنظمة البشرية أو البشرية المنحى ، من الواضح أن العوامل النفسية والاجتماعية لا تترجم بسهولة إلى مصطلحات قابلة للقياس الكمي.
على سبيل المثال ، كيف يؤثر التعب الذهني على جودة أو كمية الإنتاج؟ وإذا كان الأمر كذلك ، فهل التعب النفسي هو وظيفة عدم وجود مهمة صعبة أو الخوف من إصابة محتملة؟  قد يتم نقل المدخلات الذاتية في البيانات العددية ، ولكن هناك دائما خطر إجراء تقييم ونقل غير صحيحين ، والخطر المتمثل في احتمال أن يتحمل المحلل ثقة لا مبرر لها في هذه البيانات بعد تحديدها كميا.
لنفترض ، على سبيل المثال ، أن القرارات التي يتخذها مسؤول تنفيذي تم تصنيفها من إلى ، هي القرار المثالي.
بعد تحديد الترتيب لكل قرار ، وإضافة هذه ، والقسمة على العدد الإجمالي للقرارات التي اتخذت ، فإن متوسط الترتيب يشير إلى درجة تنفيذية معينة في دوره في صنع القرار.
على أساس هذه النتيجة ، يمكن إصدار الأحكام التي يمكن أن تكون خاطئة بشأن فعالية صنع القرار.
قد يعتبر أحد المديرين التنفيذيين برتبة .
أكثر فعالية من شخص آخر لديه رتبة .
، ومع ذلك فقد يكون المديران قد اتخذوا قرارات في ظل ظروف وظروف مختلفة.
العوامل الخارجية التي لم يكن لأي من المسؤولين التنفيذيين أي سيطرة عليها قد أثرت على الفرق في الفعالية .
القياس الكمي للسلوك البشري ، على الرغم من الصعوبة الشديدة ، الذاتية ، وعدم الدقة فيما يتعلق بقياس الخصائص الفيزيائية هو القياس الأكثر انتشارا والأكثر أهمية الذي يتم في النظم الكبيرة.
في النهاية ، يملي سلوك الأفراد نجاح أو فشل كل نظام من صنع الإنسان.
مشكلة أخرى تتعلق بالتحكم تتعلق بالتوقيت غير الصحيح للمعلومات التي يتم إدخالها في قناة التعليقات.
يمكن أن يحدث توقيت غير مناسب في كل من أنظمة التحكم المحوسبة والبشرية ، إما عن طريق أخطاء في القياس أو في الحكم.
كلما زادت سرعة استجابة النظام لإشارة الخطأ ، زاد احتمال قيام النظام بإفراط في تعديل النظام ؛ ومع ذلك ، فإن الحاجة إلى اتخاذ إجراء عاجل أمر مهم لأن أي تأخير في توفير المدخلات التصحيحية قد يكون حاسما أيضا.
إن النظام الذي يولد تعليقات غير متناسقة مع الاحتياجات الحالية سوف يميل إلى التقلب ولن يعدل بالطريقة المطلوبة.
تنشأ أخطر مشكلة في تدفق المعلومات عندما يكون التأخر في التغذية المرتدة نصف دورة بالضبط ، لذلك يتم فرض الإجراء التصحيحي على اختلاف عن القاعدة التي ، في تلك اللحظة ، تكون في نفس اتجاه التصحيح.
يؤدي هذا إلى قيام النظام بالتصحيح الزائد ، ثم إذا كان التعديل العكسي خارج الدورة ، يصحح الكثير في الاتجاه الآخر ، وهكذا حتى يتقلب النظام يتذبذب خارج نطاق السيطرة.
هذه الظاهرة موضحة في الشكل .
التذبذب والتغذية المرتدة .
إذا تم التعرف على الاتجاه دون المستوى القياسي ، عند النقطة ، وإضافة مدخلات جديدة ، ولكن ليس حتى النقطة ، فسوف يتفاعل النظام بشكل مبالغ فيه ويتجاوز الحدود المسموح بها.
مرة أخرى ، إذا تم التعرف على ذلك في النقطة ، ولكن لم يتم سحب المدخلات حتى النقطة ، فسيؤدي ذلك إلى انخفاض النظام إلى ما دون الحد الأدنى للتغير المسموح به.
يكمن أحد الحلول لهذه المشكلة في الترقب ، والذي لا يقتصر على قياس التغيير فقط ولكن أيضا معدل التغيير.
يتم توضيح التصحيح كعامل لنوع ومعدل الخطأ.
قد يتم التغلب على الصعوبة أيضا عن طريق تقليل الفارق الزمني بين قياس الإخراج وتعديل الإدخال.
إذا أمكن الإشارة إلى اتجاه ، فيمكن تقديم مهلة زمنية للتعويض عن الفارق الزمني ، مما يؤدي إلى الاتساق بين الحاجة إلى التصحيح ونوع وحجم الإجراء المشار إليه.
عادة ما يكون أكثر فعالية للمؤسسة للحفاظ على القياس المستمر لأدائها وإجراء تعديلات صغيرة في العمليات باستمرار وهذا يفترض وجود نظام تحكم حساس للغاية .
يجب أن تكون تعليقات المعلومات في الوقت المناسب وصحيحة لتكون فعالة.
أي أن المعلومات يجب أن توفر إشارة دقيقة لحالة النظام.
يعد وضع المعايير المناسبة أو حدود التحكم مشكلة في العديد من الأنظمة.
يواجه الآباء هذه المعضلة في التعبير عن ما يتوقعونه من أطفالهم ، ويواجه مديرو الشركات نفس المشكلة في وضع معايير تكون مقبولة لدى الموظفين.
اقترح بعض المنظرين السماح للعمال بوضع معاييرهم الخاصة ، على افتراض أنه عندما يحدد الناس أهدافهم الخاصة ، فإنهم أكثر استعدادا لقبولها وتحقيقها.
يجب أن تكون المعايير دقيقة قدر الإمكان وأن يتم إبلاغها لجميع الأشخاص المعنيين.
علاوة على ذلك ، الاتصالات وحدها ليست كافية ؛ فهم ضروري.
في النظم البشرية ، تميل المعايير إلى أن تكون محددة بشكل جيد وأن النطاق المسموح به للانحراف عن المعيار غير محدد كذلك.
على سبيل المثال ، كم ساعة كل يوم يجب أن يكون فيها الأستاذ متوفرا للتشاور مع الطلاب؟ أو أي نوع من السلوك يجب أن يتوقعه الطلاب في الفصل؟ تلعب السلطة التقديرية والحكم الشخصي دورا كبيرا في مثل هذه الأنظمة ، لتحديد ما إذا كان ينبغي اتخاذ إجراء تصحيحي أم لا.
ولعل أصعب مشكلة في الأنظمة البشرية هي عدم استجابة الأفراد للتصحيح المشار إليه.
قد يتخذ هذا شكل المعارضة والتخريب للسيطرة ، أو قد يكون مرتبطا بعدم وجود مسؤولية أو سلطة محددة لاتخاذ الإجراءات.
تصبح القيادة والتحفيز الإيجابي مكونات حيوية في تحقيق الاستجابة المناسبة لمتطلبات المدخلات.
تتعلق معظم مشكلات التحكم بالتصميم ؛ وبالتالي يجب أن يبدأ حل هذه المشكلات في هذه المرحلة.
أنظمة التحكم الأوتوماتيكي ، بشرط أن يكون التدخل البشري ممكنا للتعامل مع الاستثناءات ، تقدم أعظم وعد.
ومع ذلك ، هناك خطر من أننا قد نقيس الخصائص التي لا تمثل الأداء الفعال كما في حالة المتحدث الذي طلب من جميع الأشخاص الذين لم يتمكنوا من سماع ما يقوله أن يرفعوا أيديهم ، أو أن ذلك غير لائق قد يتم توصيل المعلومات.
.
.
: .
.
.
.

وهذه الآيات معروضة للأنظار ، يراها العالم والجاهل .
ولها في القلب البشري روعة مباشرة .
ولو لم يعلم الإنسان شيئا عن حقيقتها العلمية .
فبينها وبين الكائن البشري صلة أعمق من المعرفة العلمية .
بينها وبينه هذا الاتصال في النشأة ، وفي الفطرة ، وفي التكوين .
فهو منها وهي منه .
تكوينه تكوينها ، ومادته مادتها ، وفطرته فطرتها ، وناموسه ناموسها ، وإلهه إلهها .
.
فهو من ثم يستقبلها بحسه العميق في هزة وإدراك مباشر لمنطقها العريق لهذا يكتفي القرآن غالبا بتوجيه القلب إليها ، وإيقاظه من غفلته عنها ، هذه الغفلة التي ترد عليه من طول الألفة تارة ، ومن تراكم الحواجز والموانع عليه تارة ، فيجلوها القرآن عنه ، لينتفض جديدا حيا يقظا يعاطف هذا الكون الصديق ، ويتجاوب معه بالمعرفة القديمة العميقة الجذور .
وصورة من صور الانحراف تلك التي تشير إليها الآية هنا .
فقد كان قوم يبالغون في الشعور بالشمس والقمر شعورا منحرفا ضالا فيعبدونهما باسم التقرب إلى الله بعبادة أبهى خلائقه فجاء القرآن ليردهم عن هذا الانحراف؛ ويزيل الغبش عن عقيدتهم المدخولة .
ويقول لهم : إن كنتم تعبدون الله حقا فلا تسجدوا للشمس والقمر .
.
واسجدوا لله الذي خلقهن فالخالق هو وحده الذي يتوجه إليه المخلوقون أجمعين .
والشمس والقمر مثلكم يتوجهون إلى خالقهما فتوجهوا معهم إلى الخالق الواحد الذي يستحق أن تعبدوه .
ويعيد الضمير عليهما مؤنثا مجموعا : خلقهن باعتبار جنسهما وأخواتهما من الكواكب والنجوم؛ ويتحدث عنهن بضمير المؤنث العاقل ليخلع عليهن الحياة والعقل ، ويصورهن شخوصا ذات أعيان فإن استكبروا بعد عرض هذه الآيات ، وبعد هذا البيان ، فلن يقدم هذا أو يؤخر؛ ولن يزيد هذا أو ينقص .
فغيرهم يعبد غير مستكبر : فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار ، وهم لا يسأمون .
.
وأقرب ما يرد على القلب عند ذكر الذين عند ربك الملائكة .
ولكن قد يكون هناك غير الملائكة من عباد الله المقربين؛ وهل نعلم نحن شيئا إلا اليسير الضئيل؟ هؤلاء .
الذين عند ربك .
وهم أرفع وأعلى .
وهم أكرم وأمثل .
لا يستكبرون كما يستكبر أولئك المنحرفون الضالون في الأرض .
ولا يغترون بقرب مكانهم من الله .
ولا يفترون عن تسبيحه ليلا ونهارا وهم لا يسأمون .
.
فماذا يساوي أن يتخلف من أهل الأرض من يتخلف في حقيقة العبودية لله من الجميع؟ وهنالك الأرض أمهم التي تقوتهم الأرض التي منها خرجوا وإليها يعودون .
الأرض التي هم على سطحها نمال تدب ولا طعام لها ولا شراب إلا ما تستمده منها .
.
هذه الأرض تقف خاشعة لله ، وهي تتلقى من يديه الحياة : ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت .
إن الذي أحياها لمحيي الموتى ، إنه على كل شيء قدير .
.
ونقف لحظة أمام دقة التعبير القرآني في كل موضع .
فخشوع الأرض هنا هو سكونها قبل نزول الماء عليها .
فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت .
وكأنما هي حركة شكر وصلاة على أسباب الحياة .
ذلك أن السياق الذي وردت فيه هذه الآية سياق خشوع وعبادة وتسبيح ، فجيء بالأرض في هذا المشهد ، شخصا من شخوص المشهد ، تشارك فيه بالشعور المناسب وبالحركة المناسبة .
.
ونستعير هنا صفحة من كتاب التصوير الفني في القرآن عن التناسق الفني في مثل هذا التعبير : عبر القرآن عن الأرض قبل نزول المطر .
وقبل تفتحها بالنبات ، مرة بأنها هامدة ، ومرة بأنها خاشعة .
وقد يفهم البعض أن هذا مجرد تنويع في التعبير .
فلننظر كيف وردت هاتان الصورتان : لقد وردتا في سياقين مختلفين على هذا النحو : وردت هامدة في هذا السياق : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث ، فإنا خلقناكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة .
لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى؛ ثم نخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا أشدكم؛ ومنكم من يتوفى ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ، لكي لا يعلم من بعد علم شيا .
وترى الأرض هامدة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ، وأنبتت من كل زوج بهيج ووردت خاشعة في هذا السياق : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر .
لا تسجدوا للشمس ولا للقمر ، واسجدوا لله الذي خلقهن ، إن كنتم إياه تعبدون .
فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار ، وهم لا يسأمون .
ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت .
وعند التأمل السريع في هذين السياقين ، يتبين وجه التناسق في هامدة و خاشعة .
إن الجو في السياق الأول جو بعث وإحياء وإخراج؛ فمما يتسق معه تصوير الأرض هامدة ثم تهتز وتربو وتنبت من كل زوج بهيج .
وإن الجو في السياق الثاني هو جو عبادة وخشوع وسجود ، يتسق معه تصوير الأرض خاشعة فإذا نزل عليها الماء اهتزت وربت .
ثم لا يزيد على الاهتزاز والإرباء هنا ، الإنبات والإخراج ، كما زاد هناك ، لأنه لا محل لها في جو العبادة والسجود .
ولم تجئ اهتزت وربت هنا للغرض الذي جاءتا من أجله هناك .
إنهما تخيلان حركة للأرض بعد خشوعها .
وهذه الحركة هي المقصودة هنا ، لأن كل ما في المشهد يتحرك حركة العبادة ، فلم يكن من المناسب أن تبقى الأرض وحدها خاشعة ساكنة ، فاهتزت لتشارك العابدين المتحركين في المشهد حركتهم ، ولكي لا يبقى جزء من أجزاء المشهد ساكنا ، وكل الأجزاء تتحرك من حوله .
وهذا لون من الدقة في تناسق الحركة المتخيلة يسمو على كل تقدير الخ .
الخ .
ونعود إلى النص القرآني فنجد أن التعقيب في نهاية الآية يشير إلى إحياء الموتى ، ويتخذ من إحياء الأرض نموذجا ودليلا : إن الذي أحياها لمحيي الموتى ، إنه على كل شيء قدير .
.
ويتكرر في القرآن عرض مثل هذا المشهد واتخاذه نموذجا للإحياء في الآخرة ، ودليلا كذلك على القدرة .
ومشهد الحياة في الأرض قريب من كل قلب ، لأنه يلمس القلوب قبل أن يلمس العقول ، والحياة حين تنبض من بين الموات ، توحي بالقدرة المنشئة إيحاء خفيا ينبض في أعماق الشعور .
والقرآن يخاطب الفطرة بلغتها من أقرب طريق .
وأمام مشهد هذه الآيات الكونية ذات الأثر الشعوري العميق يجيء التنديد والتهديد لمن يلحدون في هذه الآيات الظاهرة الباهرة؛ فيكفرون بها ، أو يغالطون فيها : إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا .
أفمن يلقى في النار خير؟ أم من يأتي آمنا يوم القيامة .
اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير .
ويبدأ التهديد ملفوفا ولكنه مخيف : لا يخفون علينا .
.
فهم مكشوفون لعلم الله .
وهم مأخذون بما يلحدون ، مهما غالطوا والتووا ، وحسبوا أنهم مفلتون من يد الله كما قد يفلتون بالمغالطة من حساب الناس .
ثم يصرح بالتهديد : أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة؟ .
.
وهو تعريض بهم ، وبما ينتظرهم من الإلقاء في النار والخوف والفزع ، بالمقابلة إلى مجيء المؤمنين آمنين .
وتنتهي الآية بتهديد آخر ملفوف : اعملوا ما شئتم .
إنه بما تعملون بصير .
.
ويا خوف من يترك ليعمل فليحد في آيات الله .
والله بما يعمل بصير .
ويستطرد إلى الذين يكفرون بآيات الله القرآنية ، والقرآن كتاب عزيز قوي منيع الجانب ، لا يدخل عليه الباطل من قريب ولا من بعيد : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ، وإنه لكتاب عزيز ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
تنزيل من حكيم حميد .
ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ، إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا : لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي؟ قل : هو للذين آمنوا هدى وشفاء .
والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ، وهو عليهم عمى ، أولئك ينادون من مكان بعيد .
والنص يتحدث عن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم؛ ولا يذكر ماذا هم ولا ماذا سيقع لهم .
فلا يذكر الخبر : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم .
.
كأنما ليقال : إن فعلتهم لا يوجد وصف ينطبق عليها ويكافئها لشدة بشاعتها لذلك يترك النص خبر إن لا يأتي به ويمضي في وصف الذكر الذي كفروا به لتفظيع الفعلة وتبشيعها : وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
تنزيل من حيكم حميد .
.
وأنى للباطل أن يدخل على هذا الكتاب .
وهو صادر من الله الحق .
يصدع بالحق .
ويتصل بالحق الذي تقوم عليه السماوات والأرض؟ وأنى يأتيه الباطل وهو عزيز .
محفوظ بأمر الله الذي تكفل بحفظه فقال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون والمتدبر لهذا القرآن يجد فيه ذلك الحق الذي نزل به ، والذي نزل ليقره .
يجده في روحه ويجده في نصه .
يجده في بساطة ويسر .
حقا مطمئنا فطريا ، يخاطب أعماق الفطرة ، ويطبعها ويؤثر فيها التأثير العجيب .
وهو تنزيل من حكيم حميد .
.
والحكمة ظاهرة في بنائه ، وفي توجيهه ، وفي طريقة نزوله ، وفي علاجه للقلب البشري من أقصر طريق .
والله الذي نزله خليق بالحمد .
وفي القرآن ما يستجيش القلب لحمده الكثير .
ثم يربط السياق بين القرآن وسائر الوحي قبله؛ وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر الرسل قبله .
ويجمع أسرة النبوة كلها في ندوة واحدة تتلقى من ربها حديثا واحدا ، ترتبط به أرواحها وقلوبها ، وتتصل به طريقها ودعوتها؛ ويحس المسلم الأخير أنه فرع من شجر وارفة عميقة الجذور ، وعضو من أسرة عريقة قديمة التاريخ : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك .
إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
.
إنه وحي واحد ، ورسالة واحدة ، وعقيدة واحدة .
وإنه كذلك استقبال واحد من البشرية ، وتكذيب واحد ، واعتراضات واحدة .
.
ثم هي بعد ذلك وشيجة واحدة ، وشجرة واحدة ، وأسرة واحدة ، وآلام واحدة ، وتجارب واحدة ، وهدف في نهاية الأمر واحد ، وطريق واصل ممدود .
أي شعور بالأنس ، والقوة ، والصبر ، والتصميم .
توحيه هذه الحقيقة لأصحاب الدعوة ، السالكين في طريق سار فيها من قبل نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وإخوانهم جميعا صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين؟ وأي شعور بالكرامه والاعتزاز والاستعلاء على مصاعب الطريق وعثرتها وأشواكها وعقباتها ، وصاحب الدعوة يمضي وهو يشعر أن أسلافه في هذا الطريق هم تلك العصبة المختارة من بني البشر أجمعين؟ إنها حقيقة : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك .
.
ولكن أي آثار هائلة عميقة ينشئها استقرار هذه الحقيقة في نفوس المؤمنين؟ وهذا ما يصنعه هذا القرآن ، وهو يقرر مثل هذه الحقيقة الضخمة ويزرعها في القلوب .
ومما قيل للرسل وقيل لمحمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل : إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
.
ذلك كي تستقيم نفس المؤمن وتتوازن .
فيطمع في رحمة الله ومغفرته فلا ييأس منها أبدا .
ويحذر عقاب الله ويخشاه فلا يغفل عنه أبدا .
إنه التوازن طابع الإسلام الأصيل .
ثم يذكرهم بنعمة الله عليهم أن جعل هذا القرآن عربيا بلسانهم؛ كما يشير إلى طريقتهم في العنت والإلحاد والجدل والتحريف : ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا : لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي؟ .
.
فهم لا يصغون إليه عربيا ، وهم يخافون منه لأنه عربي يخاطب فطرة العرب بلسانهم .
فيقولون : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون .
ولو جعله الله قرآنا أعجميا لاعترضوا عليه أيضا ، وقالوا لولا جاء عربيا فصيحا مفصلا دقيقا ولو جعل بعضه أعجميا وبعضه عربيا لاعترضوا كذلك وقالوا أأعجمي وعربي؟ فهو المراء والجدل والإلحاد .
والحقيقة التي تخلص من وراء هذا الجدل حول الشكل ، هي أن هذا الكتاب هدى للمؤمنين وشفاء ، فقلوب المؤمنين هي التي تدرك طبيعته وحقيقته ، فتهتدي به وتشتفي .
فأما الذين لا يؤمنون فقلوبهم مطموسة لا تخالطها بشاشة هذا الكتاب ، فهو وقر في آذانهم ، وعمى في قلوبهم .
وهم لا يتبينون شيئا .
لأنهم بعيدون جدا عن طبيعة هذا الكتاب وهواتفه : قل : هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ، وهو عليهم عمى ، أولئك ينادون من مكان بعيد .
.
ويجد الإنسان مصداق هذا القول في كل زمان وفي كل بيئة .
فناس يفعل هذا القرآن في نفوسهم فينشئها إنشاء ، ويحييها إحياء؛ ويصنع بها ومنها العظائم في ذاتها وفيما حولها .
وناس يثقل هذا القرآن على آذانهم وعلى قلوبهم ، ولا يزيدهم إلا صمما وعمى .
وما تغير القرآن .
ولكن تغيرت القلوب .
وصدق الله العظيم .
ويشير إلى موسى وكتابه واختلاف قومه في هذا الكتاب .
يشير إليه نموذجا للرسل الذين ورد ذكرهم من قبل إجمالا .
وقد أجل الله حكمه في اختلافهم ، وسبقت كلمته أن يكون الفصل في هذا كله في يوم الفصل العظيم : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ، ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم ، وإنهم لفي شك منه مريب .
.
وكذلك سبقت كلمة ربك أن يدع الفصل في قضية الرسالة الأخيرة إلى ذلك اليوم الموعود .
وأن يدع الناس يعملون ، ثم يجازون على ما يعملون : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ، وما ربك بظلام للعبيد .
.
لقد جاءت هذه الرسالة تعلن رشد البشرية ، وتضع على كاهلها عبء الاختيار؛ وتعلن مبدأ التبعة الفردية .
ولمن شاء أن يختار وما ربك بظلام للعبيد .
.
وبمناسبة الإشارة إلى الأجل المسمى ، وتقرير عدل الله فيه ، يقرر أن أمر الساعة وعلمها إلى الله وحده ، ويصور علم الله في بعض مجالاته صورة موحية تمس أعماق القلوب .
وذلك في الطريق إلى عرض مشهد من مشاهد القيامة يسأل فيه المشركون ويجيبون : إليه يرد علم الساعة ، وما تخرج من ثمرات من أكمامها ، وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه .
ويوم يناديهم : أين شركائي؟ قالوا : آذناك ما منا من شهيد .
وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل ، وظنوا ما لهم من محيص .
.
والساعة غيب غائر في ضمير المجهول .
والثمرات في أكمامها سر غير منظور ، والحمل في الأرحام غيب كذلك مستور .
وكلها في علم الله ، وعلم الله بها محيط .
ويذهب القلب يتتبع الثمرات في أكمامها ، والأجنة في أرحامها .
يذهب في جنبات الأرض كلها يرقب الأكمام التي لا تحصى؛ ويتصور الأجنة التي لا يحصرها خيال وترتسم في الضمير صورة لعلم الله بقدر ما يطيق الضمير البشري أن يتصور من الحقيقة التي ليس لها حدود .
ويتصور القطيع الضال من البشر ، واقفا أمام هذا العلم الذي لا يند عنه خاف ولا مستور : ويوم يناديهم : أين شركائي؟ .
.
هنا في هذا اليوم الذي لا يجدي فيه جدال ، ولا تحريف للكلم ولا محال .
فماذا هم قائلون؟ قالوا : أذناك ما منا من شهيد؟ .
.
أعلمناك ، أن ليس منا اليوم من يشهد أنك لك شريك وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل ، وظنوا ما لهم من محيص .
.
فما عادوا يعرفون شيئا عن دعواهم السابقة .
ووقع في نفوسهم أن ليس لهم مخرج مما هم فيه وتلك أمارة الكرب المذهل ، الذي ينسي الإنسان ماضيه كله؛ فلا يذكر إلا ما هو فيه .
ذلك هو اليوم الذي لا يحتاطون له ، ولا يحترسون منه ، مع شدة حرص الإنسان على الخير ، وجزعه من الضر .
.
وهنا يصور لهم نفوسهم عارية من كل رداء ، مكشوفة من كل ستار ، عاطلة من كل تمويه : لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ، وإن مسه الشر فيؤوس قنوط .
ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ، ليقولن : هذا لي ، وما أظن الساعة قائمة ، ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى .
فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ، ولنذيقنهم من عذاب غليظ .
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه ، وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض .
.
إنه رسم دقيق صادق للنفس البشرية ، التي لا تهتدي بهدى الله ، فتستقيم على طريق .
.
رسم يصور تقلبها ، وضعفها ، ومراءها ، وحبها للخير ، وجحودها للنعمة ، واغترارها بالسراء ، وجزعها من الضراء .
.
رسم دقيق عجيب .
.
هذا الإنسان لا يسأم من دعاء الخير .
فهو ملح فيه ، مكرر له ، يطلب الخير لنفسه ولا يمل طلبه .
وإن مسه الشر .
مجرد مس .
فقد الأمل والرجاء؛ وظن أن لا مخرج له ولا فرج ، وتقطعت به الأسباب؛ وضاق صدره وكبر همه؛ ويئس من رحمة الله وقنط من رعايته .
ذلك أن ثقته بربه قليلة ، ورباطه به ضعيف وهذا الإنسان إذا أذاقه الله منه رحمة بعد ذلك الضر ، استخفته النعمة فنسي الشكر ، واستطاره الرخاء فغفل عن مصدره .
وقال : هذا لي .
نلته باستحقاقي وهو دائم علي ونسي الآخرة واستبعد أن تكون؛ وما أظن الساعة قائمة .
.
وانتفخ في عين نفسه فراح يتألى على الله ، ويحسب لنفسه مقاما عنده ليس له ، وهو ينكر الآخرة فيكفر بالله .
ومع هذا يظن أنه لو رجع إليه كانت له وجاهته عنده ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى وهو غرور .
.
عندئذ يجيء التهديد في موضعه لهذا الغرور : فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ، ولنذيقنهم من عذاب غليظ .
.
وهذا الإنسان إذا أنعم الله عليه : استعظم وطغى .
وأعرض ونأى بجانبه .
فأما إذا مسه الشر فيتخاذل ويتهاوى ، ويصغر ويتضاءل ، ويتضرع ولا يمل الضراعة .
فهو ذو دعاء عريض أية دقة ، وأي تسجيل للصغيرة في نفس الإنسان والكبيرة إنه خالقه الذي يصفه .
خالقه الذي يعرف دروب نفسه .
ويعرف أنها تظل تدور في هذه الدروب المنحنية ، إلا أن تهتدي إلى الطريق المستقيم .
.
فتستقيم .
.
وأمام هذه النفس العارية من كل رداء ، المكشوفة من كل ستار ، يسألهم : فماذا أنتم إذن صانعون إن كان هذا الذي تكذبون به ، من عند الله ، وكان هذا الوعيد حقا؛ وكنتم تعرضون أنفسكم لعاقبة التكذيب والشقاق : قل : أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به؟ من أضل ممن هو في شقاق بعيد؟ .
.
إنه احتمال يستحق الاحتياط .
فماذا أخذوا لأنفسهم من وسائل الاحتياط؟

ويحتاج ذلك إلى نقله من كلام العرب متعديا .
قال الأزهري : تفيؤ الظلال رجوعها بعد انتصاف النهار ، فالتفيؤ لا يكون إلا بالعشي وما انصرفت عنه الشمس ، والظل ما يكون بالغداة وهو ما لم تنله .
وقال الشاعر : فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ولا الفيء من برد العشي تذوق وقال امرؤ القيس : تيممت العين التي عند ضارج يفيء عليها الظل عرمضها طام وعن رؤبة ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل ما لم تكن عليه فهو ظل ، وذلك أن الشمس من طلوعها إلى وقت الزوال تنسخ الظل ، فإذا زالت رجع ، ولا يزال ينمو إلى أن تغيب .
والمشهور أن الفيء لا يكون إلا بعد الزوال ، والاعتبار في هذه الآية من أول النهار إلى آخره .
فمعنى تتفيؤ تتنقل وتميل ، وأضاف الظلال وهي جمع إلى ضمير مفرد ، لأنه ضمير ما ، وهو جمع من حيث المعنى لقوله : لتستووا على ظهوره وقال صاحب اللوامح : في قراءة عيسى ظلله ، وظله الغيم وهو جسم ، وبالكسر الفيء وهو عرض في العامة : فرأى عيسى أن التفيؤ الذي هو الرجوع بالأجسام أولى ، وأما في العامة فعلى الاستعارة انتهى .
قالوا في قوله : عن اليمين والشمائل ، بحثان .
أحدهما : ما المراد بذلك .
والثاني : ما الحكمة في إفراد اليمين وجمع الشمائل ؟ أما الأول فقالوا : يمين الفلك وهو المشرق .
وشماله هو المغرب .
وخص هذان الاسمان بهذين الجانبين لأن أقوى جانبي الإنسان يمينه ، ومنه تظهر الحركة الفلكية اليومية آخذة من المشرق إلى المغرب ، لا جرم كان المشرق يمين الفلك والمغرب شماله ، فعلى هذا تقول الشمس عند طلوعها إلى وقت انتهائها إلى وسط الفلك يقع الظلال إلى الجانب الغربي ، فإن انحدرت من وسط الفلك عن الجانب الغربي وقعت الظلال في الجانب الشرقي ، فهذا المراد من تفيؤ الظلال من اليمين إلى الشمال .
وقيل : البلدة التي عرضها أقل من مقدار الميل تكون الشمس في الصيف عن يمين البلدة فتقع الظلال على يمينهم .
وقال الزمخشري : المعنى أو لم يروا إلى ما خلق الله من الأجرام التي لها ضلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها عن جانبي كل واحد منها وشقيه ، استعارة من يمين الإنسان وشماله بجانبي الشيء أي : ترجع الظلال من جانب إلى جانب انتهى .
وقال ابن عطية : والمقصود العبرة في هذه الآية ، هو كل جرم له ظل كالجبال والشجر وغير ذلك ، والذي يترتب فيه أيمان وشمائل إنما هو البشر فقط ، لكن ذكر الأيمان والشمائل هنا على حسب الاستعارة لغير اللبس تقدره : ذا يمين وشمال ، وتقدره : بمستقبل أي جهة شئت ، ثم تنظر ظله فتراه يميل إما إلى جهة اليمين وإما إلى جهة الشمال ، وذلك في كل أقطار الدنيا ، فهذا يعم ألفاظ الآية .
وفيه تجوز واتساع .
ومن ذهب إلى أن اليمين من غدوة الزوال ، ويكون من الزوال إلى المغيب عن الشمال ، وهو قول قتادة وابن جريج ، فإنما يترتب فيما قدره مستقبل الجنوب انتهى .
وأما الثاني فقال الزمخشري : واليمين بمعنى الأيمان ، فجعله وهو مفرد بمعنى الجمع ، فطابق الشمائل من حيث المعنى كما قال : ويولون الدبر يريد الإدبار .
وقال الفراء : كأنه إذا وجد ذهب إلى واحد من ذوات الظلال ، وإذا جمع ذهب إلى كلها لأن قوله ما خلق الله من شيء ، لفظ واحد ومعناه الجمع ، فعبر عن أحدهما بلفظ الواحد لقوله : وجعل الظلمات والنور وقوله : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وقيل : إذا فسرنا اليمين بالمشرق ، كانت النقطة التي هي مشرق الشمس واحدة بعينها ، فكانت اليمين واحدة .
وأما الشمائل فهي عبارة عن الانحرافات الواقعة في تلك الظلال بعد وقوعها على الأرض ، وهي كثيرة ، فلذلك عبر عنها بصيغة الجمع .
وقال الكرماني يحتمل أن يراد بالشمائل الشمال والقدام والخلف ، لأن الظل يفيء من الجهات كلها فبدىء باليمين لأن ابتداء التفيؤ منها ، أو تيمنا بذكرها ، ثم جمع الباقي على لفظ الشمال لما بين اليمين والشمال من التضاد ، وتنزل القدام والخلف منزلة الشمال لما بينهما وبين اليمين من الخلاف .
وقيل : وحد اليمين وجمع الشمائل ، لأن الابتداء عن اليمين ، ثم ينقبض شيئا فشيئا حالا بعد حال ، فهو بمعنى الجمع ، فصدق على كل حال لفظة الشمال ، فتعدد بتعدد الحالات .
وقال ابن عطية : وما قال بعض الناس من أن اليمين أول وقعة للظل بعد الزوال ، ثم الآخر إلى الغروب هي عن الشمائل ، وأفرد اليمين فتخليط من القول ومبطل من جهات .
وقال ابن عباس : إذا صليت الفجر كان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها ظلا ، ثم بعث الله عليه الشمس دليلا فقبض إليه الظل ، فعلى هذا تأول دورة الشمس بالظل عن يمين مستقبل الجنوب ، ثم يبدأ الانحراف فهو من الشمائل ، لأنه حركات كثيرة وظلال منقطعة ، فهي شمائل كثيرة ، فكان الظل عن اليمين متصلا واحدا عاما لكل شيء انتهى .
وقال شيخنا الأستاذ أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف الكتامي المعروف بانب الصائغ : أفرد وجمع بالنظر إلى الغايتين ، لأن ظل الغداة يضمحل حتى لا يبقى منه إلا اليسير فكأنه في جهة واحدة ، وهو بالعشي على العكس لاستيلائه على جميع الجهات ، فلحظت الغايتان في الآية : هذا من جهة المعنى ، وفيه من جهة اللفظ المطابقة ، لأن سجدا جمع فطابقه جمع الشمائل لاتصاله به ، فحصل في الآية مطابقة اللفظ للمعنى ، ولحظهما معا وتلك الغاية في الإعجاز انتهى .
والظاهر حمل الظلال على حقيقتها ، وعلى ذلك وقع كلام أكثر المفسرين وقالوا : إذا طلعت الشمس وأنت متوجه إلى القبلة كان الظل قدامك ، فإذا ارتفعت كان على يمينك ، فإذا كان بعد ذلك كان خلفك فإذا أرادت الغروب كان على يسارك .
وقالت فرقة : الظلال هنا الأشخاص وهي المرادة نفسها ، والعرب تخبر أحيانا عن الأشخاص بالظلال .
ومنه قول عبدة بن الطبيب : إذا نزلنا نصبنا ظل أخبية وفار للقوم باللحم المراجيل وإنما تنصب الأخبية ، ومنه قول الشاعر : تتبع أفياء الظلال عيشة أي : أفياء الأشخاص .
قال ابن عطية : وهذا كله محتمل غير صريح ، وإن كان أبو علي قرره انتهى .
والظاهر أن السجود هنا عبارة عن الانقياد ، وجريانها على ما أراد الله من ميلان تلك الظلال ودورانها كما يقال للمشير برأسه إلى الأرض على جهة الخضوع : ساجد .
قال الزمخشري : سجدا حال من الظلال ، وهم داخرون حال من الضمير في ظلاله ، لأنه في معنى الجمع ، وهو ما خلق الله من شيء له ظل .
وجمع بالواو لأن الدخور من أوصاف العقلاء ، أو لأن في جملة ذلك من يعقل فغلب ، والمعنى : أن الظلال منقادة لله غير ممتنعة عليه فيما سخرها له من التفيؤ والأجرام في أنفسها .
ذاخرة أيضا صاغرة منقادة لأفعال الله فيها لا تمتنع انتهى .
فغاير الزمخشري بين الحالين ، جعل سجدا حالا من الظلال ، ووهم داخرون حالا من الضمير في سجدا ، وأن يكون حالا ثانية من الظلال كما تقول : جاء زيد راكبا وهو ضاحك ، فيجوز أن يكون وهو ضاحك حالا من الضمير في راكبا ، ويجوز أن يكون حالا من زيد ، وهذا الثاني عندي أظهر ، والعامل في الحالين هو تتفيؤ ، وعن متعلقة به ، وقاله الحوفي .
وقيل : في موضع الحال ، وقاله أبو البقاء .
وقيل : عن اسم أي : جانب اليمين ، فيكون إذ ذاك منصوبا على الظرف .
وأما ما أجازه الزمخشري من أن قوله : وهم داخرون ، حال من الضمير في ظلاله ، فعلى مذهب الجمهور لا يجوز ، وهي مسألة جاءني غلام هند ضاحكة ، ومن ذهب إلى أنه إذا كان المضاف جزءا أو كالجزء جاز ، وقد يخبر هنا ويقول : الظلال وإن لم تكن جزءا من الأجرام فهي كالجزء ، لأن وجودها ناشىء عن وجودها .
وذهبت فرقة إلى أن السجود هنا حقيقة .
قال الضحاك : إذا زالت الشمس سجد كل شيء قبل القبلة من نبت وشجر ، ولذلك كان الصالحون يستحبون الصلاة في ذلك الوقت .
وقال مجاهد : إنما تسجد الظلال دون الأشخاص ، وعنه أيضا إذا زالت الشمس سجد كل شيء .
وقال الحسن : أما ظللك فيسجد لله ، وأما أنت فلا تسجد له .
وقيل : لما كانت الظلال ملصقة بالأرض واقعة عليها على هيئة الساجد وصفت بالسجود ، وكون السجود يراد به الحقيقة وهو الوقوع على الأرض على سبيل العبادة وقصدها يبعد ، إذ يستدعي ذلك الحياة والعلم والقصد بالعبادة .
وخص الظل بالذكر لأنه سريع التغير ، والتغير يقتضي مغيرا غيره ومدبرا له ، ولما كان سجود الظلال في غاية الظهور بدىء به ، ثم انتقل إلى سجود ما في السموات والأرض .
ومن دابة : يجوز أن يكون بيانا لما في الظرفين ، ويكون من في السموات خلق يدبون .
ويجوز أن يكون بيانا لما في الأرض ، ولهذا قال ابن عباس : يريد كل ما دب على الأرض .
وعطف والملائكة على ما في السموات وما في الأرض ، وهم مندرجون في عموم ما تشريفا لهم وتكريما ، ويجوز أن يراد بهم الحفظة التي في الأرض ، وبما في السموات ملائكتهن ، فلم يدخلوا في العموم .
وقيل : بين تعالى في آية الظلال أن الجمادات بأسرها منقادة لله ، بين أن أشرف الموجودات وهم الملائكة ، وأخسها وهي الدواب منقادة له تعالى ، ودل ذلك على أن الجميع منقاد لله تعالى .
وقيل : الدابة اسم لكل حيوان جسماني يتحرك ويدب ، فلما ميز الله تعالى الملائكة عن الدابة ، علمنا أنها ليست مما يدب ، بل هي أرواح مختصة بحركة انتهى .
وهو قول فلسفي .
ولما كان بين المكلفين وغيرهم قدر مشترك في السجود وهو الانقياد لإرادة الله ، جمع بينهما فيه وإن اختلفا في كيفية السجود .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فهلا جيء بمن دون ما تغليبا للعقلاء من الدواب على غيرهم ؟ قلت : لأنه لو جيء بمن لم يكن فيه دليل على التغليب ، فكان متناولا للعقلاء خاصة ، فجيء بما هو صالح للعقلاء وغيرهم إرادة العموم انتهى .
وظاهر السؤال تسليم أن من قد تشمل العقلاء وغيرهم على جهة التغليب ، وظاهر الجواب تخصيص من بالعقلاء ، وأن الصالح للعقلاء وغيرهم ما دون من ، وهذا ليس بجواب ، لأنه أورد السؤال على التسليم ، ثم ذكر الجواب على غير التسليم فصار المعنى : أن من يغلب بها ، والجواب لا يغلب بها ، وهذا في الحقيقة ليس بجواب ، والظاهر أن الضمير في قوله : يخافون ، عائد على المنسوب إليهم السجود .
في ولله يسجد ، وقاله أبو سليمان الدمشقي .
وقال ابن السائب ومقاتل : يخافون من صفة الملائكة خاصة ، فيعود الضمير عليهم .
وقال الكرماني : والملائكة موصوفون بالخوف ، لأنهم قادرون على العصيان وإن كانوا لا يعصون .
والفوقية المكانية مستحيلة بالنسبة إليه تعالى ، فإن علقته بيخافون كان على حذف مضاف أي : يخافون عذابه كائنا من فوقهم ، لأن العذاب إنما ينزل من فوق ، وإن علقته بربهم كان حالا منه أي : يخافون ربهم عاليا لهم قاهرا لقوله : وهو القاهر فوق عباده وإنا فوقهم قاهرون وفي نسبة الخوف لمن نسب إليه السجود أو الملائكة خاصة دليل على تكليف الملائكة كسائر المكلفين ، وأنهم بين الخوف والرجاء مدارون على الوعد والوعيد كما قال تعالى : وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم : إنه إله من دونه ، فذلك نجزيه جهنم .
وقيل : الخوف خوف جلال ومهابة .
والجملة من يخافون يجوز أن تكون حالا من الضمير في من لا يستكبرون ، ويجوز أن تكون بيانا لنفي الاستكبار وتأكيدا له ، لأن من خاف الله لم يستكبر عن عبادته .
وقوله : ويفعلون ما يؤمرون ، أما المؤمنون فبحسب الشرع والطاعة ، وأما غيرهم من الحيوان فبالتسخير والقدر الذي يسوقهم إلى ما نفذ من أمر الله تعالى .
وقال الله لا تتخذوا إلاهين اثنين إنما هو إلاه واحد فإياي فارهبون وله ما فى السماوات والا رض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالا نثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالا خرة مثل السوء ولله المثل الا على وهو العزيز الحكيم ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولاكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون تالله لقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطن أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ومآ أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذى اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون والله أنزل من السمآء مآء فأحيا به الا رض بعد موتهآ إن فى ذالك لآية لقوم يسمعون وإن لكم فى الا نعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشاربين ومن ثمرات النخيل والا عناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن فى ذالك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلى من كل الثمرات فاسلكى سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفآء للناس إن فى ذالك لآية لقوم يتفكرون والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق فما الذين فضلوا برآدى رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سوآء أفبنعمة الله يجحدون والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والا رض شيئا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الا مثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون النحل : وقال الله لا .
.
.
.
.
وصب الشيء دام ، قال أبو الأسود الدؤلي : لا أبتغي الحمد القليل بقاؤه يوما بذم الدهر أجمع واصبا وقال حسان : غيرته الريح يسفى به وهزيم رعده واصب والعليل وصيب ، لكن المرض لازم له .
وقيل : الوصب التعب ، وصب الشيء شق ، ومفازة واصبة بعيدة لا غاية لها .
والجواز : رفع الصوت بالدعاء ، وقال الأعشى يصف راهبا : يداوم من صلوات المليك طورا سجودا وطورا جؤارا ويروى : يراوح .
دس الشيء في الشيء أخفاه فيه .
الفرث : كثيف ما يبقى من المأكول في الكرش أو المعى .
النحل : حيوان معروف .
الحفدة : الأعوان والخدم ، ومن يسارع في الطاعة حفد يحفد حفدا وحفودا وحفدانا ، ومنه : وإليك نسعى ونحفد أي : نسرع في الطاعة .
وقال الشاعر : حفد الولائد حولهن وأسلمت بأكفهن أزمة الأجمال وقال الأعشى : كلفت مجهودها نوقا يمانية إذا الحداة على أكسائها حفدوا وتتعدى فيقال : حفدني فهو حافدي .
قال الشاعر : يحفدون الضيف في أبياتهم كرما ذلك منهم غير ذل قال أبو عبيدة : وفيه لغة أخرى ، أحفد إحفادا ، وقال : الحفد العمل والخدمة .
وقال الخليل : الحفدة عند العرب الخدم .
وقال الأزهري : الحفدة أولاد الأولاد ، وقيل : الأختان .
وأنشد : فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي أبية عيوف لأصحاب اللئام قذور وقال الله لا تتخذوا إلاهين اثنين إنما هو إلاه واحد فإياي فارهبون وله ما فى السماوات والارض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة الله فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون : لما ذكر انقياد ما في السموات وما في الأرض لما يريده تعالى منها ، فكان هو المتفرد بذلك .
نهى أن يشرك به ، ودل النهي عن اتخاذ إلهين على النهي عن اتخاذ آلهة .
ولما كان الاسم الموضوع للإفراد والتثنية قد يتجوز فيه فيراد به الجنس نحو : نعم الرجل زيد ، ونعم الرجلان الزيدان ، وقول الشاعر : فإن النار بالعودين تذكي وأن الحرب أولها الكلام أكد الموضوع لهما بالوصف ، فقيل : إلهين اثنين ، وقيل : إله واحد ، وقال الزمخشري : الاسم الحامل لمعنى الإفراد أو التثنية دال على شيئين : على الجنسية ، والعدد المخصوص .
فإذا أردت الدلالة على أن المعنى به مبهم .
والذي يساق به الحديث هو العدد شفع بما يؤكده ، فدل به على القصد إليه والعناية به .
ألا ترى أنك إذا قلت : إنما هو إله ولم تؤكده بواحد ، لم يحسن ، وخيل : أنك تثبت الإلهية لا الوحدانية انتهى .
والظاهر أن لا تتخذوا ، تعدى إلى واحد واثنين كما تقدم تأكيد .
وقيل : هو متعد إلى مفعولين ، فقيل : تقدم الثاني على الأول وذلك جائز ، والتقدير : لا تتخذوا اثنين إلهين .
وقيل : حذف الثاني للدلالة تقديره معبودا واثنين على هذا القول تأكيد ، وتقرير منافاة الاثنينية للإلهية من وجود ذكرت في علم أصول الدين .
ولما نهى عن اتخاذ الإلهين ، واستلزم النهي عن اتخاذ آلهة ، أخبر تعالى أنه إله واحد كما قال : وإلاهكم إلاه واحد بأداة الحصر ، وبالتأكيد بالوحدة .
ثم أمرهم بأن يرهبوه ، والتفت من الغيبة إلى الحضور لأنه أبلغ في الرهبة ، وانتصب إياي بفعل محذوف مقدر التأخير عنه يدل عليه فارهبون ، وتقديره : وإياي ارهبوا .
وقول ابن عطية : فإياي ، منصوب بفعل مضمر تقديره : فارهبوا إياي فارهبون ، ذهول عن القاعدة في النحو ، أنه إذا كان المفعول ضميرا منفصلا والفعل متعديا إلى واحد هو الضمير ، وجب تأخير الفعل كقولك : إياك نعبد ولا يجوز أن يتقدم إلا في ضرورة نحو قوله : إليك حين بلغت إياكا ثم التفت من التكلم إلى ضمير الغيبة فأخبر تعالى : أن له ما في السموات والأرض ، لأنه لما كان هو الإله الواحد الواجب لذاته كان ما سواه موجودا بإيجاد وخلقه ، وأخبر أن له الدين واصبا .
قال مجاهد : الدين الإخلاص .
وقال ابن جبير : العبادة .
وقال عكرمة : شهادة أن لا إله إلا الله ، وإقامة الحدود والفرائض .
وقال الزمخشري وابن عطية : الطاعة ، زاد ابن عطية : والملك .
وأنشد : في دين عمرو وحالت بيننا فدك أي : في طاعته وملكه .
وقال الزمخشري : أوله الحداد أي : دائما ثابتا سرمدا لا يزول ، يعني الثواب والعقاب .
وقال ابن عباس ، وعكرمة ، والحسن ، ومجاهد ، والضحاك ، وقتادة ، وابن زيد ، والثوري : واصبا دائما .
قال الزمخشري : والواصب الواجب الثابت لأن كل نعمة منه بالطاعة واجبة له على كل منعم عليه ، وذكر ابن الأنباري أنه من الوصب وهو التعب ، وهو على معنى النسب أي : ذا وصب ، كما قال : أضحى فؤادي به فاتنا ، أي ذا فتون .
قال الزمخشري : أو وله الدين ذا كلفة ومشقة ، ولذلك سمى تكليفا انتهى .
وقال الزجاج : يجوز أن يكون المعنى : وله الدين والطاعة رضي العبد بما يؤمر به وسهل عليه أم لا يسهل فله الدين ، وإن كان فيه الوصب .
والوصب : شدة التعب .
وقال الربيع بن أنس : واصبا خالصا .
قال ابن عطية : والواو في وله ما في السموات والأرض عاطفة على قوله : إله واحد ، ويجوز أن تكون واو ابتداء انتهى .
ولا يقال واو ابتداء إلا لواو الحال ، ولا يظهر هنا الحال ، وإنما هي عاطفة : فإما على الخبر كما ذكر أولا فتكون الجملة في تقدير المفرد لأنها معطوفة على الخبر ، وإما على الجملة بأسرها التي هي : إنما هو إله واحد ، فيكون من عطف الجمل .
وانتصب واصبا على الحال ، والعامل فيها هو ما يتعلق به المجرور .
أفغير الله استفهام تضمن التوبيخ والتعجب أي : بعدما عرفتم وحدانيته ، وأن ما سواه له ومحتاج إليه ، كيف تتقون وتخافون غيره ولا نفع ولا ضر يقدر عليه ؟ ثم أخبر تعالى بأن جميع النعم المكتسبة منا إنما هي من إيجاده واختراعه ، ففيه إشارة إلى وجوب الشكر على ما أسدى من النعم الدينية والدنيوية .
ونعمه تعالى لا تحصى كما قال تعالى : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
وما موصولة ، وصلتها بكم ، والعامل فعل الاستقرار أي : وما استقر بكم ، ومن نعمة تفسير لما ، والخبر فمن الله أي : فهي من قبل الله ، وتقدير الفعل العامل بكم خاصا كحل أو نزل ليس بجيد .
وأجاز الفراء والحوفي : أن تكون ما شرطية ، وحذف فعل الشرط .
قال الفراء : التقدير .
وما يكن بكم من نعمة ، وهذا ضعيف جدا لأنه لا يجوز حذفه إلا بعد أن وحدها في باب الاشتغال ، أو متلوة بما النافية مدلولا عليه بما قبله ، نحو قوله : فطلقها فلست لها بكفء وإلا يعل مفرقك الحسام أي : وإلا تطلقها ، حذف تطلقها الدلالة طلقها عليه ، وحذفه بعد أن متلوة بلا مختص بالضرورة نحو قوله : قالت بنات العم يا سلمى وإن كان فقيرا معدما قالت وإن أي : وإن كان فقيرا معدما ، وأما غير إن من أدوات الشرط فلا يجوز حذفه إلا مدلولا عليه في باب الاشتغال مخصوصا بالضرورة نحو قوله : أينما الريح تميلها تمل .
التقدير : أينما تميلها الريح تميلها تمل .
ولما ذكر تعالى أن جميع النعم منه ذكر حالة افتقار العبد إليه وحده ، حيث لا يدعو ولا يتضرع لسواه ، وهي حالة الضر والضر ، يشمل كل ما يتضرر به من مرض أو فقر أو حبس أو نهب مال وغير ذلك .
وقرأ الزهري : تجرون بحذف الهمزة ، وإلقاء حركتها على الجيم .
وقرأ قتادة : كاشف ، وفاعل هنا بمعنى فعل ، وإذا الثانية للفجاءة .
وفي ذلك دليل على أن إذا الشرطية ليس العامل فيها الجواب ، لأنه لا يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها .
ومنكم : خطاب للذين خوطبوا بقوله : وما بكم من نعمة ، إذ بكم خطاب عام .
والفريق هنا هم المشركون المعتقدون حالة الرجاء أن آلهتهم تنفع وتضر وتشقى .
وعن ابن عباس : المنافقن .
وعن ابن السائب : الكفار .
ومنكم في موضع الصفة ، ومن للتبعيض ، وأجاز الزمخشري أن تكون من للبيان لا للتبعيض قال : كأنه قال فإذا فريق كافروهم أنتم .
قال : ويجوز أن تكون فيهم من اعتبر كقوله : فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد انتهى واللام في ليكفروا ، إن كانت للتعليل كان المعنى : أن إشراكهم بالله سببه كفرهم به ، أي جحودهم أو كفران نعمته ، وبما آتيناهم من النعم ، أو من كشف الضر ، أو من القرآن المنزل إليهم .
وإن كانت للصيرورة فالمعنى : صار أمرهم ليكفروا وهم لم يقصدوا بأفعالهم تلك أن يكفروا ، بل آل أمر ذلك الجوار والرغبة إلى الكفر بما أنعم عليهم ، أو إلى الكفر الذي هو جحوده والشرك به .
وإن كانت للأمر فمعناه التهديد والوعيد .
وقال الزمخشري : ليكفروا فتمتعوا ، يجوز أن يكون من الأمر الوارد في معنى الخذلان والتخلية ، واللام لام الأمر انتهى .
ولم يخل كلامه من ألفاظ المعتزلة ، وهي قوله : في معنى الخذلان والتخلية .
وقرأ أبو العالية : فيمتعوا بالياء باثنتين من تحتها مضمومة مبنيا للمفعول ، ساكن الميم وهو مضارع متع مخففا ، وهو معطوف على ليكفروا ، وحذفت النون إما للنصب عطفا إن كان يكفروا منصوبا ، وإما للجزم إن كان مجزوما أن كان عطفا ، وأن للنصب إن كان جواب الأمر .
وعنه : فسوف يعلمون بالياء على الغيبة ، وقد رواهما مكحول الشامي عن أبي رافع مولى النبي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والتمتع هنا هو بالحياة الدنيا ومآلها إلى الزوال .
ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسئلن عما كنتم تفترون كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون : الضمير في : ويجعلون ، عائد على الكفار .
والظاهر أنه في يعلمون عائد عليهم .
وما هي الأصنام أي : للأصنام التي لا يعلم الكفار أنها تضر وتنفع ، أو لا يعلمون في اتخاذها آلهة حجة ولا برهانا .
وحقيقتها أنها جماد لا تضر ولا تنفع ولا تشفع ، فهم جاهلون بها .
وقيل : الضمير في لا يعلمون للأصنام أي : للأصنام التي لا تعلم شيئا ولا تشعر به ، إذ هي جماد ل يقم بها على البتة .
والنصيب : هو ما جعلوه لها من الحرث والأنعام ، قبح تعالى فعلهم ذلك ، وهو أن يفردوا نصيبا مما أنعم به تعالى عليهم لجمادات لا تضر ولا تنفع ، ولا تنتفع هي بجعل ذلك النصيب لها ، ثم أقسم تعالى على أنه يسألهم عن افترائهم واختلاقهم في إشراكهم مع الله آلهة ، وأنها أهل للتقرب إليها بجعل النصيب لها ، والسؤال في الآخرة ، أو عند عذاب القبر ، أو عند القرب من الموت أقوال .
ولما ذكر الله تعالى أنه يسألهم عن افترائهم ، ذكر أنهم مع اتخاذهم آلهة نسبوا إلى الله تعالى التوالد وهو مستحيل ، ونسبوا ذلك إليه فيما لم يرتضوه ، وتربد وجوههم من نسبته إليهم ويكرهونه أشد الكراهة .
وكانت خزاعة وكنانة تقول : الملائكة بنات الله سبحانه وتنزيه له تعالى عن نسبة الولد إليه ، ولهم ما يشتهون : وهم الذكور ، وهذه الجملة مبتدأ وخبر .
وقال الزمخشري : ويجوز فيما يشتهون الرفع على الابتداء ، والنصب على أن يكون معطوفا على البنات أي : وجعلوا لأنفسهم ما يشتهون من الذكور انتهى .
وهذا الذي أجازه من النصب تبع فيه الفراء والحوفي .
وقال أبو البقاء : وقد حكاه ، وفيه نظر .
وذهل هؤلاء عن قاعدة في النحو : وهو أن الفعل الرافع لضمير الاسم المتصل لا يتعدى إلى ضميره المتصل المنصوب ، فلا يجوز زيد ضربه زيد ، تريد ضرب نفسه إلا في باب ظن وأخواتها من الأفعال القلبية ، أو فقد ، وعدم ، فيجوز : زيد ظنه قائما وزيد فقده ، وزيد عدمه .
والضمير المجرور بالحرف المنصوب المتصل ، فلا يجوز زيد غضب عليه تريد غضب على نفسه ، فعلى هذا الذي تقرر لا يجوز النصب إحذ يكون التقدير : ويجعلون لهم ما يشتهون .
قالوا : وضمير مرفوع ، ولهم مجرور باللام ، فهو نظير : زيد غضب عليه .
وإذا بشر ، المشهور أن البشارة أول خبر يسر ، وهنا قد يراد به مطلق الأخبار ، أو تغير البشرة ، وهو القدر المشترك بين الخبر السار أو المخبرين ، وفي هذا تقبيح لنسبتهم إلى الله المنزه عن الولد البنات واحدهم أكره الناس فيهن ، وأنفرهم طبعا عنهن .
وظل تكون بمعنى صار ، وبمعنى أقام نهارا على الصفة التي تسند إلى اسمها تحتمل الوجهين .
والأظهر أن يكون بمعنى صار ، لأن التبشير قد يكون في ليل ونهار ، وقد تلحظ الحالة الغالبة .
وأن أكثر الولادات تكون بالليل ، وتتأخر أخبار المولود له إلى النهار وخصوصا بالأنثى ، فيكون ظلوله على ذلك طول النهار .
واسوداد الوجه كناية عن العبوس والغم والتكره والنفرة التي لحقته بولادة الأنثى .
قيل : إذا قوي الفرح انبسط روح القلب من داخله ووصل إلى الأطراف ، ولا سيما إلى الوجه لما بين القلب والدماغ من التعلق الشديد ، فترى الوجه مشرقا متلألئا .
وإذا قوي الغم انحصر الروح إلى باطن القلب ولم يبق له أثر قوي في ظاهر الوجه ، فيربد الوجه ويصفر ويسود ، ويظهر فيه أثر الأرضية ، فمن لوازم الفرح استنارة الوجه وإشراقه ، ومن لوازم الغم والحزن اربداده واسوداده ، فلذلك كنى عن الفرح بالاستنارة ، وعن الغم بالاسوداد .
وهو كظيم أي : ممتلىء القلب حزنا وغما .
أخبر عما يظهر في وجهه وعن ما يجنه في قلبه .
وكظيم يحتمل أن يكون للمبالغة ، ويحتمل أن يكون بمعنى مفعول لقوله : وهو مكظوم ويقال : سقاء .
مكظوم ، أي مملوء مشدود الفم .
وروى الأصمعي أن امرأة ولدت بنتا سمتها الذلفاء ، فهجرها زوجها فقالت : ما لأبي الذلقاء لا يأتينا يظل في البيت الذي يلينا يحردان لا نلد البنينا وإنما نأخذ ما يعطينا يتوارى : يختفي من الناس ، ومن سوء للتعليل أي : الحال له على التواري هو سوء ما أخبر به ، وقد كان بعضهم في الجاهلية يتوارى حالة الطلق ، فإن أخبر بذكر ابتهج ، أو أنثى حزن .
وتوارى أياما يدبر فيها ما يصنع .
أيمسكه قبله حال محذوفة دل عليها المعنى ، والتقدير : مفكرا أو مدبرا أيمسكه ؟ وذكر الضمير ملاحظة للفظ ما في قوله : من سوء ما بشر به .
وقرأ الجحدري : أيمسكها على هوان ، أم يدسها بالتأنيث عودا على قوله : بالأنثى ، أو على معنى ما بشر به ، وافقه عيسى على قراءة هوان على وزن فعال .
وقرأت فرقة : أيمسكه بضمير التذكير ، أم يدسها بضمير التأنيث .
وقرأت فرقة : على هون بفتح الهاء .
وقرأ الأعمش : على سوء ، وهي عندي تفسير لا قراءة ، لمخالفتها السواد المجمع عليه .
ومعنى الإمساك حبسه وتربيته ، والهون الهوان كما قال : عذاب الهون والهون بالفتح الرفق واللبن ، يمشون على الارض هونا وفي قوله : على هون قولان : أحدهما : أنه حال من الفاعل ، وهو مروي عن ابن عباس .
قال ابن عباس : إنه صفة للأب ، والمعنى : أيمسكها مع رضاه بهوان نفسه ، وعلى رغم أنفه ؟ وقيل : حال من المفعول أي : أيمسكها مهانة ذليلة ، والظاهر من قوله : أم يدسه في التراب ، إنه يئدها وهو دفنها حية حتى تموت .
وقيل : دسها إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف كالمدسوس في التراب .
والظاهر من قوله : ألا ساء ما يحكمون ، رجوعه إلى قوله : ويجعلون لله البنات الآية أي : ساء ما يحكمون في نسبتهم إلى الله ما هو مستكره عندهم ، نافر عنهن طبعهم ، بحيث لا يحتملون نسبتهن إليهن ، ويئدونهن استنكافا منهن ، وينسبون إليهم الذكر كما قال : ألكم الذكر وله الانثى وقال ابن عطية : ومعنى الآية يدبر أيمسك هذه الأنثى على هوان يتجلد له ، أم يئدها فيدفنها حية فهو الدس في التراب ؟ ثم استقبح الله سوء فعلهم وحكمهم بهذا في بناتهم ورزق الجميع على الله انتهى .
فعلق ألا ساء ما يحكمون بصنعهم في بناتهم مثل السوء .
قيل : مثل بمعنى صفة أي : صفة السوء ، وهي الحاجة إلى الأولاد الذكور وكراهة الإناث ، ووأدهن خشية الإملاق وإقرارهم على أنفسهم بالشح البالغ .
ولله المثل الأعلى أي : الصفة العليا ، وهي الغنى عن العالمين ، والنزاهة عن سمات المحدثين .
وقيل : مثل السوء هو وصفهم الله تعالى بأن له البنات ، وسماه مثل السوء لنسبتهم الولد إلى الله ، وخصوصا على طريق الأنوثة التي هم يستنكفون منها .
وقال ابن عباس : مثل السوء النار .
وقال ابن عطية : قالت فرقة مثل بمعنى صفة أي : لهؤلاء صفة السوء ، ولله الوصف الأعلى ، وهذا لا نضطر إليه لأنه خروج عن اللفظ ، بل قوله : مثل ، على بابه وذلك أنهم إذا قالوا : أن البنات لله فقد جعلوا لله مثلا ، فالبنات من البشر وكثرة البنات مكروه عندهم ذميم فهو المثل السوء .
والذي أخبر الله تعالى أنهم لهم وليس في البنات فقط ، بل لما جعلوه هم البنات جعله هو هلم على الإطلاق في كل سوء ، ولا غاية أبعد من عذاب النار .
وقوله : ولله المثل الأعلى ، على الإطلاق أي : الكمال المستغنى .
وقال قتادة : المثل الأعلى لا إله إلا الله انتهى ، وقول قتادة مروي عن ابن عباس .
ولما تقدم قوله : ويجعلون لله البنات الآية تقدم ما نسبوا إلى الله ، وأتى ثانيا ما كان منسوبا لأنفسهم ، وبدأ هنا بقوله : للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ، وأتى بعد ذلك بما يقابل قوله : سبحانه وتعالى من التنزيه وهو قوله : ولله المثل الأعلى ، وهو الوصف المنزه عن سمات الحدوث والتوالد ، وهو الوصف الأعلى الذي ليس يشركه فيه غيره ، وناسب الختم بالعزيز وهو الذي لا يوجد نظيره ، الحكيم الذي يضع الأشياء مواضعها .
ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولاكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم لا : لما حكى الله تعالى عن الكفار عظيم ما ارتكبوه من الكفر ونسبة التولد له ، بين تعالى أنه يمهلهم ولا يعاجلهم بالعقوبة إظهارا لفضله ورحمته .
ويؤاخذ : مضارع آخذ ، والظاهر أنه بمعنى المجرد الذي هو أخذه .
وقال ابن عطية : كان أحد المؤاخذين يأخذ من الآخر ، إما بمعصية كما هي في حق الله تعالى ، أو بإذاية في جهة المخلوقين ، فيأخذ الآخر من الأول بالمعاقبة والجزاء انتهى .
والظاهر : عموم الناس .
وقيل : أهل مكة ، والباء في بظلمهم للسبب .
وظلمهم كفرهم ومعاصيهم .
والضمير في عليها عائد على غير مذكور ، ودل على أنه الأرض قوله : من دابة ، لأن الدبيب من الناس لا يكون إلا في الأرض ، فهو كقوله : فأثرن به نقعا أي بالمكان لأن والعاديات معلوم أنها لا تعدو إلا في مكان ، وكذلك الإثارة والنفع .
والظاهر عموم من دابة فيهلك الصالح بالطالح ، فكان يهلك جميع ما يدب على الأرض حتى الجعلان في جحرها قاله : ابن مسعود .
قال قتادة : وقد فعل تعالى في زمن نوح عليه السلام .
وقال السدي ومقاتل : إذا قحط المطر لم تبق دابة إلا هلكت .
وسمع أبو هريرة رجلا يقول : إن الظالم لا يضر إلا نفسه ، فقال : بلى والله حتى أن الحبارى لتموت في وكرها بظلم الظالم .
وهذا نظير : واتقوا فتنة الآية والحديث أنهلك وفينا الصالحون وقال ابن السائب ، واختاره الزجاج : من دابة من الإنس والجن .
وقال ابن جريج : من الناس خاصة .
وقالت فرقة منهم ابن عباس : من دابة من مشرك يدب عليها ، ولكن يؤخرهم إلى أجل الآية ، تقدم تفسير ما يشبهه في الأعراف .
وما في ما يكرهون لمن يعقل ، أريد بها النوع كقوله : فانكحوا ما طاب لكم ومعنى : ويجعلون ، يصفونه بذلك ويحكمون به .
وقال الزمخشري : ما يكرهون لأنفسهم من البنات ، ومن شركاء في رئاستهم ، ومن الاستخفاف برسلهم والتهاون برسالاتهم ، ويجعلون له أرذل أموالهم ، ولأصنامهم أكرمها ، وتصف ألسنتهم مع ذلك أن لهم الحسنى عند الله كقوله : ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى انتهى .
وقال مجاهد : الحسنى قول قريش لنا البنون ، يعني قالوا : لله البنات ولنا البنون .
وقيل : الحسنى الجنة ، ويؤيده : لا جرم أن لهم النار ، والمعنى على هذا : يجعلون لله المكروه ، ويدعون مع ذلك أنهم يدخلون الجنة كما تقول : أنت تعصي الله وتقول مع ذلك : أنك تنجو ، أي هذا بعيد مع هذا .
وهذا القول لا يتأتى إلا ممن يقول بالبعث ، وكان فيهم من يقول به .
أو على تقدير أن كان ما يقول من البعث صحيحا ، وأن لهم الحسنى بدل من الكذب ، أو على إسقاط الحرف أي : بأن لهم .
وقرأ الحسن ومجاهد باختلاف ألسنتهم : بإسكان التاء ، وهي لغة تميم جمع لسانا المذكر نحو : حمار وأحمرة ، وفي التأنيث : ألسن كذراع وأذرع .
وقرأ معاذ بن جبل وبعض أهل الشام : الكذب بضم الكاف والذال والباء صفة للألسن ، جمع كذوب كصبور وصبر ، وهو مقيس ، أو جمع كاذب كشارف وشرف ولا ينقا ، وعلى هذه القراءة أن لهم مفعول تصف ، وتقدم الكلام في لا جرم أن .
وقرأ الحسن وعيسى بن عمران : لهم بكسر الهمزة ، وأن جواب قسم أغنت عنه لا جرم .
وقرأ ابن عباس ، وابن مسعود وأبو رجاء ، وشيبة ، ونافع ، وأكثر أهل المدينة : مفرطون بكسر الراء من أفرط حقيقة أي : متجاوزون الحد في معاصي الله .
وباقي السبعة ، والحسن ، والأعرج ، وأصحاب ابن عباس ، ونافع في رواية ، بفتح الراء من أفرطته إلى كذا قدمته ، معدى بالهمزة من فرط إلى كذا تقدم إليه .
قال القطامي :

المصدر ما دل على الحدث لا غير.
ويسمى حدثا ، وحدثانا ، واسم معنى .
انظر الأصول في النحو لابن السراح / ، .
وسماه المبرد اسم الفعل ، المقتضب / ، / أو الاسم الدال على مجرد الحدث أوضح المسالك / أو اسم الحدث الجاري على الفعل شرح الشذور ، والجامع الصغير في النحو .
وقيل : المصدر موضوع للحدث ... الكليات لأبي البقاء / والمصدر هو الحدث شرح التصريح / .
الفعل ما دل على الحدث مع أحد الأزمنة.
ف الماضي :ما دل على زمان قبل زمان إخبارك ، ويسمى/ علبرا ، ط وهو مبني على الفتح ، كفعل ، ما لم يتصل به ضميرجماعة الرجال ، فإن اتصل يضم الأخر ، نحو: ضربوا ، كما يسكن ذلك بالضمائر التي في نحو: ضربن وضربت .
والمضارع : مادل على زماني الحال والاستقبال ، ويسمى حاضرا أو مستقبلا ، كيفعل ، ويعرف بأن تتعقب على أوله الهمزة والنون والتاء انظر في تعريفه كتاب الأنموذج في النحو للزمخشري ، وشرح المفصل / ، ومقابل هذه الكلمة في المخطوطة في أعلى يمين الصحيفة ختم دار الكتب الوطنية الظا هرية .
في الأصل غابرأ ، انظر الأصول لابن السراج / ، .
وقد يكون مصطلح الغابر صحيحأ كما استخدمه الجرجاني والميداني ، إذ ذكر ابن منظور أن الغابر: الماضي والباقي ، فهو من الأضداد .
اللسان / غبر .
وفي نزهة الطرف : ويقولون للماضي : غابر وماض ، وللمستقبل : مضارع وغابر ومستقبل .
نزهة الطرف .
لعلها تتعاقب ، وقي الأنموذج للزمخشري : هو ما اعتقب في صدره إحدى الزوائد الأربع .
وانظر شرح الملوكي ، وشرح المفصل / .
والياء.
ويكون آخره مرفوعا ومنصوبا ومجزوما ، ما لم يتصل به ضمير جماعة النساء ، نحو: يضربن .
والأمر: ما دل على الزمان الآني ، كافعل ، وليفعل ، وهو مبني على السكون بغير اللام ، ومأخوذ من المضارع ، وطريق اخذه أن تبتدىء بالثاني متحركا فيستغنى عن الهمزة وأخواتها ، كدحرج في يدحرج .
وإن كان ساكنا فاجاب الهمزة مضمومة لو ضمت عين المضارع ، نحو: انصر في ينصر ، ومكسورة لوكسرت هي أو فتحت ، نحو: اضرب و: آمنع ، في : يضرب ويمنع .
فأما أكرم بفتح الهمزة في : يكرم ، فلأن الأصل فيه : يؤكرم ، بالهمزة ، حذفت لاستثقال توالي الهمزتين .
فيبنى على السكون .
وما لم تتصل به نون التوكيد الخفيفة أو الثقيلة ، فيبنى على الفتحة سيبويه / .
وثمة خلاف بين النحويين حول بنائه وإعرابه في حال مباشرة نون التوكيد آخره أو عدم مباشرتها .
شرح ابن عقيل / ، ويبدو أن عبد القاهر اختار إعراب المضارع وعدم بنائه إن اتصلت به نون التوكيد .
في الأنموذج للزمخشري : الأمر: هو ما يأمر به الفاعل المخاطب على مثال افعل .
.
.
، وباللام ، نحو: ليضرب ... ، وانظر شرح المفصل / ، .
في الأصل آخره وهو تحريف وتصحيف .
في الأصل تبتدأ.
نقصد بأخواتها حروف المضارعة الثلاثة الأخرى ، وهي النون والياء والتاء .
ذكر الميداني أنهم حذفوا الهمزة لأن ذلك مستثقل عندهم ، لثلا يخثلف طريق الفعل ، وفتحوا الهمزة فرفا ، وربما استعمله الشاعر على الأصل ، كقوله : .
.
.
.
فإنه أهل لأن يؤكرما المقتضب / .
وكقوله : وصاليات ككما يؤثفين سيبويه / ، ، / ، والمنصف / ، نزهة الطرف .
ولا عبرة بالضمة والكسرة العارضتين المنقولتين في : أمشوا ، واغزى ، أصلهما : امشيوا ، واغزوي .
وقوله تعالى : وقرن في بيوتكن من اقررن نقلت حركة الرأء إلى القاف ، وحذفت إحدى الرائين لالتقاء الساكنين ، وحذفت الهمزة للاستغناء عنها ، فصار قرن ، أو هو من وقر يقر/ ، لأن الواو تحذف إذا وقعت بين ياء وكسرة .
والنهي : ما آنجزم ب لا ، نحو: لا تفعل ، وهو الحمل على الامتناع ، كما أن الأمر الحمل على الفعل .
والنفي : ما لم ينجزم ب لا ، نحو: لا يفعل ، ومعناه الإخبار عن معدوم .
والجحد : ما انجزم ب لم نحو: ..... .
الأحزا ب .
في الأصل الساكنان ، وهو تحريف .
هذه علة البصريين ، وللكوفيين علة أخرى.
انظر كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف م .
ذكر ابن يعيش أن لا تفعل بناء يختص به النهي ، وزمانه المستقبل .
شرح الملوكي .
الجحد: هو نفي ما في القلب ثباته ، وإثبات ما في القلب نفيه ، وليس بمرادف للنفي من كل جهة.
الكليلت لأبي البقاء الكفوي / .
والجحد في المعاجم : إنكار الشيء مع العلم به .
وقال الكفوي : والنافي إن كان صادقا يسمى كلامه نفيا ، ولا يسمى جحدا ، وإن كان كلنبا يسمى جحدا ونفيا .
الكليلت / .
والجحد مصطلح كوفي .
معاني القرآن للفراء / ، ، وغيرها وإنظر كتلب حروف المعاني للزجاجي الدراسة .
وانظر الجحود بلم ، والنفي بلا نزهة الطرف .
سقط من الأصل كلام ، لعله : لم يفعل .
أو المتعدي : ما جاوز الفاعل ، كنصرته ، وضربته ، ويسمى واقعا ومجا وزا .
و اللازم : ما يلزم الفاعل فلم يتجاوزه ، نحو: قام وقعد ، ويسمى غير وا قع ، ومطاوعا ، وهو : يصبر ، وكرمت ، ومررت بزيد .
والمتصرف : ما يجيء له الأمثلة .
و الجامد : بخلافه ، كنعم وبئس ، وعسى ، وليس ، وحبذا ، وفعلي التعجب .
والمبني للفاعل : ما فتح أوله ، كخرج ، نحو: آنطلق ، وآستخرج ، ولا عبرة للهمزة لأنها تسقط في .الدرج .
ومن المضارع : ما فتح أوله ، كيضرب ويستخرج ، إلا في : يفاعل ، ويفعل ، ويفعلل ، ويفعل ، فإن الأصل فيها يؤفعل .
زيادة تقتضيها سلامة المعنى وتمامه ، إذ سقطت هي وما قبلها من الأصل .
وانظر في تعريفه شرح المفصل / .
في الأصل وكرمة بالثاء المربوطة ، وهو تحريف .
المقصود بالأمثلة : الماضي والمضارع والأمر.
وذكر ابن يعيش أن المتصرف ما يأتي منه مضارع واسم فاعل شرح المفصل / ، .
وذكر عبد القاهر في غير هذا الكتلب : أن معن امتناع التصرف أن لا يأتي من الماضي المضارع واسم الفاعل والأمر والنهي .
المقتصد في شرح الإيضاح / .
لعل كلاما سقط بعدها ، وقد يحسن وما فتح ثالثة في الأفعال المبدوءة بهمزة الوصل .
في الأصل فيهما .
وللمفعول : ما ضم أوله ، وفتح ما قبل آخره في المجرد ، أو المنشعبة ، كيضرب ، غالبا من فعل بفتح العين في الماضي ، وكسرها وضمها ، وفتحها في المضارع ، على ... .
فا عل : كضا رب ، ونا صر ، ووا قف ، وشذ : حريص ، وملك ، ومسكين ، وأشيب ، وبيوت ، ومشتمل من أشتمل من القوم ، ولعنة .
يقصد : المبني للمفعول ، أو ما لم يسم فاعله ، أو المبني للمجهول .
وذكر هنا بتاء المضارع للمفعول وهو الدي يفتح ما قبل آخره ، أما الماضي فيكسر ما قبل آخره .
وذكر المصنف نفسه في كتابه المقتصد أن كل فعل بني للمفعول به ضئم الصدر منه إذا كان حرفا يثبت في الوصل والابتداء .
.
.
.
فإن كان في أول الفعل همزة وصل كان الضم في أول المتحركات منه ، .
.
.
.
.
.
.
وذلك لأجل أن الهمزة لا تثبت في الإدراج ، وإنما تكون في الابتداء فقط ، فلما كان كذلك جعل الضمة في أقرب المتحركات إلى الصدر ، .
.
.
.
وأما ضمة الهمزة في أنطلق وأستخرح فللإتباع ، والمقصود ضمم الثاء .
.
.
.
وقولنا بني الفعل للمفعول به دلالة على هذا الثغيير ، وإخبار بأن الفعل لما أريد إسناده إلى المفعول بني بناء مخصوصا.
المقتصد في شرح الإيضاح / .
ما قبل مكررة في الأصل .
هكذا في الأصل ، ولعل فيه نقصا ، ويناسب في هذا المقام : يفعل ، و. .
، في الأصل محرفة : وواصعب .
في اللسان / سكن : المسكين والمسكين بكسر الميم وفتحها والأخيرة نادرة ، الدي لا شيء له ، .
.
لأن مسكين في معنى فاعل ، .
.
.
وهو مفعيل من السكون ، مثل المنطيق من النطق .
أمر بيوت : يبيت عليه صاحبه ، وخبز بائت وبيوت .
اللسان / بيت .
وانظر بعفر الشواذ في شرح التصريح / .
في الأصل ومسمل من سمل بالمهملتين ، ولم أستطع الاهتداء على طول البحث ، ولعل ما أثبتناه صواب .
اللعنة بفتح العين الكثير اللعن للناس ، واللعنة باسكانها الذي لا يزال يلعن لشرارته ، الأول فا عل ، والثاني مفعول .
اللسان / لعن .
و المبالغة منه : ضروب ، وفرا ر ، ومحرب ، ومطعان ، ومنطيق ، ط وخطيب ، وشد من / أفعل : دراك ، حساس .
ورثاء ، وجبار ، وأليم ، وسميع ، وبصير.
وذلك يجيء غالبا من فعل بكسر العين في الماضي ، وفتحها وكسرها في المضارع ، على : فعل ، وفعيل ، وفاعل ، وأفعل ، كحذر ، وسمين ، وشارب ، وأقرع ، وشذ ضراب وعريان وضحكة ، وعطشان مبالغة عطش .
وأيضا يجيء غالبا من فعل بضم العين في الماضي والمضارع على فعيل : كعظيم وكريم وشريف ، وشذ: سهل وملح وجبان وحسن وفاره وأحمق .
ومن الرباعي والمنشعبة مطلقا : تضع موضع حرف المضارع ميما مضموما ، ويكسر ما قبل اخره ، ك : مدحرج ، ومكرم ومتدحرج .
وشذ : مسهب ، وعقوق ، ونتوج ، وبا قل ، ووأ رس ، وعلشب ، وما حل ، في الأصل ومنطق ، وفي اللسان / نطق : المنطيق : البليغ .
هو خطيب المرأة ، والجمع خطيبون .
اللسان / خطب .
وشذ من مكررة في الأصل .
في اللسان / رثي : امرأة رثاءة ورثاية: كعيرة الرثاء لبعلها ، أو لمن يكرم عندها.
بعدها في الأصل : ميما مضموما وتكسر ما قبل آخره كدحرج وقد شطب الناسخ هذه العبارة بخط فوقها.
في الأصل كدحرج ومكرم ومدحرج وهو تحريف في الكلمة الأولى والثالثة .
من أعقت الفرس فهي عقوق إذا حملت حاشية يس على شرح التصريح / .
وعدت هذه كلها شواذ لأنها من أفعال رباعية أو ثلاثية مزيدة بواحدة ، فخرجت صيغ اسم الفاعل منها على القياس المعروف المذكور.
ومثل : مسهب :محصن وملفج .
ويا فع ، ولا قحة ، وثني ، وحق .
واسم المفعول : ما دل على من وقع عليه الفعل ، وهو من الثلاثي على وزن المفعول لفظا أو تقديرأ ، ك : منصور ، ومقول .
وشذ : قتيل ، ونفض ، وذ بح ، وهئاة بالتسكين .
ومن الرباعي والمنشعبة مطلقا تضع موضع حرف المضارعة ميما مضموما ، وتفتح ما قبل آخره ، كمدحرج ، ومكرم ، ومتدحرج .
ونحو: مختار ومحاب ومضطر ، يصلحفاعلا ومفعولا ، بتقدير كسر العين وفتحها.
واسم زمان الحدث ومكانه : يبنى على مفعل بفتح الميم والعين ريح لاقح كسركاتم وماء دافق ، فجاز فاعل لمفعل ، إذ لم يزد البناء على الفعل ، ورياح لواقح لا ملاقح ، وهو من النوادر اللسان / لقح .
الثني من النوق أو النساء إذا وضعت بطنين ، وولدها الثاني ثنيها ، والجمع ثناء عن سيبويه وأثناء .
اللسا ن / ثني .
الحق : من وصل إلى سن البلوغ ، ومن أولاد الإبل ما وصل إلى سن اليالثة أو الرابعة واستحق أن بركب ويحمل عليه ، والمؤنث حقة ، والجمع حقاق .
اللسان / حق .
ما تساقط منه الورق أو اليمر ، وهو فعل بمعنى مفعول اللسان / نفض .
وفي شرح الأشموني وحاشية الصبان عليه : قتص شرح الأشموني / .
بمعنى المذبوح ، أو ما أعد للذبح ، قال تعالى وفديناه بذبح عظيم .
ومثلها السفر والثبر شرح الشافية / ، واللسان / ذبح .
هزأة : بتسكين الزين : يهزأ به ، فهو مفعول .
وهزأة بفتحها : يهزأ بالناس .
اللسان / هزأ .
ومثلها: متحاب ، ومعتد ومنصب ومنجاب ، فهي جميعهاتصلح فاعلاومفعولا.
و من : يفعل / بضم العين ، كمقتل الحسين رضي الله عنه ، لزمان القتل ومكانه .
وكذا من المعتل ، كالمثوى والمدب ، والمقام ، وهذه للمصد ر أيضا .
وعلى مفعل بكسر العين من يفعل ، كمضرب ، ويفتح ، وكذا من المعتل الفاء ، كالموضع والموعد والموسم ، من وسم يوسم .
وبفتح العين في : مضرب للضراب .
وشذ: المسجد والمسكن والمنبت والمفرق والمسقط بالكسر ، وقياسها الفتح ، لأنها من يفعل بالضم ، والقياس الفتح في الجميع لما ذكرنا.
ذكروا أن الفراء قال في أوي : مأوي الإبل ، على مفعل بالكسر شرح المفصل / ، وقد يفتح ، وذكر ابن قتيبة اسما آخر هو مأفي العين ، وقال فيهما فان العرب قد تكسر هذين الحرفين ، وهما نادران .
أدب الكاتب .
لعلها والمرد لأن في سيبويه / : والمرد والمكر ، وفي الأصل والمد ، وما أثبتناه في الأصل من شرح الشافية / ، وأدب الكاتب .
في الأصل اللمصدر وهو تحريف ، انظر تفصيل ذلك في سيبويه / .
وعلى مفعل ما كان مفتوح العين كمشرب الهمع / .
في الأصل ومفتح ، ولا أراها مناسبة هنا .
اشترط بعض النحويين أن تكون فاوه معتلة بالواو أدب الكاتب ، الهمع / .
كما إشترط بعضهم أن يكون معتل الفاء مكسور العين في المضارع ، وذكر ابن يعيش في ذلك أن اسم الزمان والمكان من المعتل الفاء المفتوح العين ، فتح عينه اقيس والكسر أفصح .
شرح المفصل / .
وميل هذه الأسماء الشواذ الخمسة : المشرق ، والمغرب ، والمطلع ، والمرفق ، والمجزر والمحشر والمنسك .
أدب الكاتب لابن قتيبة ، شرح المفصل / ، الهمع / .
، وانظر شرح الشافية / .
وهما من الرباعي والمنشعبة كمفعولهما ، كمدحرج ومكرم .
اسم الألة على مفعل بكسر الميم ، كمحلب .
ولدمفعال ، كمفتاح ، و مفعلة كمكسحة.وشذ مدهن ومسعط بضمتين ، ومنخر بكسرتين .
واما مفعلة بفتح الميم إذا بني للمكان يكون للكيرة كمأسدة.
وقحياة : الدي يكثر فيه الأسد والحية .
ولا يقال هذه للمكان الدي يكثر فيه الثعلب والعقرب ، بل يقال : أرض كثيرة الثعالب ، وفاشية العقارب .
ملا بعدها في الأصل الا بفتح الميم هنا ، وهوخطأ.
زاد ابن يعيش عليها : المنخل ، والمدهن ، والمدق شرح المفصل / ، وانظر المقتضب / ، ، وزاد ابن الحاجب المحرضة شرح الشافية / .
ونسبها إلى سيبويه سيبويه / ، ومثلها منصل السيف ومكحلة.
أدب الكاتب .
ذكره سيبويه / ، وعلق عليه السيرافي على هامش سيبويه .
وانظر أدب الكاتب .
وذكر ابن الحاجب المنخر والمنخر في أسماء الزمان والمكان شرح الشافية / .
زاد سيبويه :مسبعة ومذأبة ، ومفعاة ومقثأة سيبويه / .
ومن قال ثعالة عن اليعالب ، قال : أرض مثعلة سيبويه / ، شرح المفصل / .
هكذا في الأصل ، ولعلها تقال بالتاء .
هذا الأصل ، لأن ثعلب وعقرب ليستا من اليلائي .
وذكر سيبويه أنهم ربما قالوا : أرض مثعلبة ومعقربة.
/ ، شرح المفصل / .
ويقول الرضي إنك تقول : مكان مثعلب ومعقرب ومضفدع ومطحلب ، وأضاف : ولم يسمع مثعلبة ومعقربة بفتح اللام ، فلا تظن أن معنى قول سيبويه فقالوا على ذلك ارضى مثعلبة ومعقربة أن ذلك مما سمع ، ووافق سيبويه في مثعلة ، ومثلها معقرة .
شرح الشافية / .
الاشتقاق : نزع لفظ من آخر بشرط تناسبهما معنى وتركيبا ، وتغايرهما ط في الصيغة بحرف أو بحركة ، وأن يزيد المشتق على المشتق منه / بشيء ، كضارب أو مضروب ، يوأفق ضربا في جميع ذلك ، فلا يقال : ذئب : من سرحان ، لفقد التركيب والمعنى الزائد .
ولا ذهب من ذهب ، لفقد تغاير الصيغة ، والمعنى الزائد .
ولا ضريب بمعنى المضروب من الضرب لاتحاد الصيغة .
ولا شاهد من شهيد لفقد المعنى الزائد .
في الأصل : مضورب .
وأطلق عليه ابن جني الاشتقاق الصغير ، وعرفه : كأن تأخذ أصلا من الأصول فتتقراه فتجمع بين معانيه ، وإن اختلفت صيغه ومبانيه .
الخصائص / .
وانظر الصلة بين التصريف والاشتقاق في المنصف / .
لعل المعنى الزائد بينهما أن السرحان : اسم من أسماء الذئب ، وقد يطلق على الأسد .

فنش أدامي، إدي منتوف، دوم سكيورتينو، أنطونيو فاليتا نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد التعليم نبذة تاريخية فاليتا عاصمة مالطة يحدها البحر المتوسط.
وأصبحت هذه المدينة عاصمة لمالطة منذ عام م.
وهي أيضا الميناء الرئيسي للبلاد.
مالطة جزيرة تقع بالقرب من وسط البحر المتوسط نحو كم جنوبي صقلية.
وهي مجموعة من الجزر تحتوي على ثلاث جزر مأهولة بالسكان هي مالطة وجوزو وكومينو وثلاث جزر غير مأهولة هي كومينوتو وفيلفلا وسلمونيت جزيرة القديس بول .
ومالطة واحدة من أكثر البلاد ازدحاما بالسكان في العالم.
والتلال المنخفضة التي تغطي منحدراتها المتدرجة تجعل أكثر أجزاء مالطة تشبه سلسلة من المدرجات العملاقة.
ومناخ البحر المتوسط المنعش فيها يجذب الكثير من الزوار.
ويأتي السائحون أيضا لمشاهدة بعض أقدم المعابد في العالم التي ترجع إلى العصر الحجري الحديث، ويأتي بعض السائحين للوقوف على أجمل النماذج في العالم لفن ومعمار الباروك عصر النهضة.
كانت مالطة ذات يوم إحدى مستعمرات التاج البريطاني.
وفي عام م أصبحت دولة مستقلة.
وفاليتا التي تقع في جزيرة مالطة هي العاصمة والميناء الرئيسي.
انظر: فاليتا.
نظام الحكم.
مالطة جمهورية ديمقراطية ورئيس الجمهورية هو رأس الدولة ويعين لفترة خمس سنوات، ورئيس الوزراء هو عادة رئيس حزب الأغلبية في البرلمان.
ورئيس الوزراء أكبر مسؤولي الدولة سلطة، ويعاون مجلس الوزراء رئيسه في تنفيذ سياسات الحكومة.
ويقوم الشعب بانتخاب أعضاء مجلس النواب ويبلغ عددهم عضوا وذلك لفترة خمس سنوات.
خريطة مالطة السكان.
في عام م قدر عدد سكان جزيرة مالطة بنحو نسمة في حين بلغت الكثافة السكانية نسمة في كل كيلومتر مربع.
والمالطيون متوسطو الطول، لهم شعر أسود وعيون داكنة كالتي لمعظم شعوب البحر الأبيض المتوسط.
يتحدث معظم المالطيين اللغة المالطية وهي لغة سامية الأصل قريبة جدا من اللغة العربية وفيها مفردات عربية كثيرة، وقد تأثرت بلغتي صقلية وإيطاليا في العصور الوسطى.
وفي الآونة الأخيرة تأثرت اللغة المالطية باللغة الإنجليزية.
والمالطية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان.
وتكتب اللغة المالطية الحديثة بأبجدية رومانية تبعا للقواعد التي حددتها الأكاديمية المالطية وأصبحت طريقة الكتابة الرسمية في عام م.
وتستخدم اللغة المالطية في المحاكم كما أن هناك صحفا تصدر باللغة المالطية والإنجليزية.
والرومانية الكاثوليكية ديانة الدولة.
تملك مالطة أدبا مزدهرا يشمل الشعر والمسرحية والرواية.
ودون كارم الاسم المستعار لكارميللوبسيلا هو شاعر مالطة القومي، وتشمل قائمة باقي الشعراء روزار بريفا وكارمينو فاساللو.
ومن الكتاب المسرحيين المالطيين فرانسيس إبيجر وديجي روزاتو، ومن الروائيين جوزي كتكوتي وجوزيه أيلول مرسر.
السطح.
تغطي مالطة مساحة كلية قدرها كم تغطي منها جزيرة مالطة مساحة كم ، وتغطي جوزو كم .
أما كومينو فتغطي مساحة ثلاثة كيلومترات مربعة فقط ولكنها تطورت إلى جزيرة سياحية.
أما كومينوتو وفيلفلا وسلمونيت فهي جزر صغيرة الحجم.
وتكونت جزيرة مالطة أساسا من الحجر الجيري الذي تكون من سلسلة صخور مرجانية قديمة.
ويحتوي غربها على هضبة جيرية منخفضة بها سهل في الجنوب.
ومعظم الصرف يتدفق تحت الأرض فلا توجد أنهار على السطح.
والخط الساحلي يتسم بالوعورة خاصة في الشمال حيث توجد عدة رؤوس أرضية وموانئ وخلجان وشواطئ رملية وكهوف صخرية.
وتكون الصخور الشديدة الانحدار حدود الكثير من الساحل الجنوبي.
وتحتوي جوزو على أرض مرتفعة في الشمال وسهول في الجنوب.
ويغطي الطين الأرض في جوزو بنسبة أكبر مما يوجد في جزيرة مالطة.
ويحتفظ الطين بالرطوبة مما يعطي جوزو مظهرا أخضر أقل جفافا.
مناخ مالطة لطيف، فالشتاء رطب ومعتدل ولا توجد ثلوج عادة.
أما الصيف فهو حار وجاف وإن كانت نسمات البحر تحد من الحرارة.
ومتوسط الأمطار السنوية يبلغ إجماليا سم.
وهي تسقط بشكل رئيسي بين شهري أكتوبر ومارس ويتراوح متوسط الحرارة ما بين درجة مئوية في يناير إلى درجة مئوية في يوليو.
وقد تصل الرياح الشمالية الغربية إلى حد الأعاصير أحيانا في الخريف والشتاء.
فكتوريا مدينة زراعية في جزيرة جوزو ثانية كبرى الجزر في مالطة.
الاقتصاد.
لا تملك البلاد مصادر ثروة معدنية أو طبيعية ماعدا الحجر الجيري والملح.
ويعمل معظم السكان في مجال بناء السفن وترميمها وفي الشركات الصناعية أو في صناعة البناء، والسياحة أيضا في طريقها لأن تصبح صناعة مهمة.
أصبحت أحواض السفن التي كان يستخدمها الأسطول البريطاني هيئة عامة في م، وتستخدم الآن في بناء السفن التجارية وأعمال الصيانة.
وأقيمت عدة صناعات خفيفة أهمها تصنيع الغذاء وصناعة النسيج والمواد الكيميائية وقطع غيار الآلات الكهربائية.
وتحاول الحكومة أن تجذب استثمارات جديدة مما يؤدي إلى إيجاد صناعات جديدة خاصة في مجال التصنيع، وتوفير وظائف جديدة للمالطيين.
وتقدم الدولة امتيازات كثيرة للمجموعات الأجنبية التي تقيم صناعات جديدة في مالطة.
ويزرع الفلاحون المالطيون الشعير والحمضيات والعنب والبصل والبطاطس والقمح.
ومع ذلك فالمحاصيل قليلة بسبب التربة الصخرية.
وتستورد مالطة معظم غذائها وتستورد كذلك البضائع المصنعة والمواد الخام ومنها الوقود.
وصناعة صيد السمك صغيرة، وحصيلتها الرئيسية هي أسماك الماكريل والدوراد وسمكة السيف، ومازالت قوارب الصيد التقليدية التي تسمى لوزوسي تستخدم حتى الآن.
وتستورد مالطة بضائع أكثر مما تصدر.
وأكثر من نصف تجارتها تتم مع بريطانيا وإيطاليا وألمانيا.
ومن إجمالي القوى العاملة التي بلغت في عام م كان هناك نحو من العاطلين ومن مجموع السكان العاملين كان هناك يعملون في الزراعة ومصائد الأسماك، و في البناء والإنشاءات والمحاجر و في الصناعة و في الخدمات و في الحكومة، والقوات المسلحة وهي قوة صغيرة الحجم.
وتملك البلاد شبكة طرق جيدة وخدمات واسعة للحافلات.
وتربط العبارات ما بين مالطة وجوزو.
كما أن لمالطة ميناء جويا دوليا في لوقا كما أنها تدير خطوط الطيران الخاصة بها وهي طيران مالطة.
التعليم.
في مالطة التعليم إجباري لكل الأطفال من سن السادسة حتى السادسة عشرة.
وفي البلاد مدارس حضانة ومدراس ابتدائية في كل مدينة وقرية.
كما أن هناك مدرسة ثانوية وفنية و مدرسة تجارية تديرها الحكومة، ونحو مدرسة خاصة تدير معظمها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويتم التعليم باللغتين المالطية والإنجليزية.
وتقع جامعة مالطة في مسيدا بالقرب من فاليتا.
ويرجع أصلها إلى كلية جيزويت، تأسست في الجزيرة في عام م.
وتملك مالطة أيضا المعهد الدولي للمحيطات ومؤسسة للدراسات الدولية.
وفي عام م قام السكرتير العام للأمم المتحدة بافتتاح معهد الأمم المتحدة للشيخوخة في أجنج.
كذلك تم تأسيس معهد للقانون البحري تحت إرشاد المنظمة البحرية الدولية.
نبذة تاريخية.
مالطة منطقة ذات أهمية تاريخية كبرى وكان لها عبر السنين أهمية عسكرية كبيرة وذلك راجع إلى موقعها الإستراتيجي وموانئها الطبيعية.
في أواخر العصر الحجري استقر أناس من جزيرة صقلية في جزيرة مالطة وكان ذلك حوالي عام ق.م.
وقد وجدت آثار لهذه الشعوب الأولى في الكهوف الجيرية.
ولكن الناس في العصر الحجري كانوا قد بنوا أيضا المنازل والمعابد مستخدمين الحجر الجيري المحلي.
ويعتقد علماء الآثار أنه ازدهرت على الجزيرة حضارة محفلية معبدية مرتبطة بإلاهة الخصوبة.
هذا وقد وجدت في عدة أماكن آثار معابد من العصر الحجري الحديث من الحجر البدائي بينما وجد مكان مقدس تحت الأرض الحديقة السفلية وهي من روائع المعمار القديم.
وحل الناس أشباه المحاربين في العصر البرونزي محل بناة المعابد وذلك نحو عام قبل الميلاد.
واستعمر الفينيقيون مالطة نحو عام ق.م.
وقاموا ببناء مدينة في وسط مالطة واستخدموا الموانئ المحمية حول الساحل.
وقد بقيت هذه المعابد والقبور الفينيقية وبعض الآثار الأخرى.
وهناك قائم رخامي عليه نقوش ساعد العلماء على فك رموز اللغة الفينيقية.
وبعد الفينيقيين توالى على مالطة القرطاجنيون واليونان والرومان ثم العرب.
وفي نحو عام م تحطمت سفينة القديس بولس بالقرب من مالطة فمكث في الجزيرة لفترة ثلاثة أشهر قام فيها بشرح الإنجيل للسكان المحليين الذين أصبحوا فيما بعد نصارى، كما ترك الأغالبة العرب من شمال إفريقيا، والذين قاموا بفتح الجزيرة في عام م، أثرا قويا على ثقافة ولغة البلاد.
ثم حكم مالطة ملوك نورمنديون من صقلية بعد عام م حين أسس الكونت روجر النورمندي الحكم النورمندي.
وفي عام م قام الإمبراطور الروماني تشارلز الخامس الذي ورث المنطقة حين أصبح ملكا على أسبانيا، بمنح مالطة، باعتبارها ولاية، إلى أتباع القديس يوحنا.
وفي العصور الوسطى كانت الولاية تمنح هدية ردا على إسداء خدمات.
وكان فرسان القديس يوحنا يضعون الصليب المالطي شعارا.
وفي عام م فرض الأتراك حصارا حول مالطة بقوات بحرية وعسكرية ضخمة.
ورغم تفوق الأتراك عددا إلا أن الفرسان صمدوا لعدة شهور ثم هزموهم في النهاية.
وقد سميت مدينة فاليتا على اسم جين ديلا فاليت القائد الفرنسي الذي قاد دفاع الفرسان ضد الأتراك.
وقد حقق أتباع القديس يوحنا الأمان والرخاء للناس.
وخلال فترة حكمهم من إلى م كان لمالطة اقتصاد حرب كما كان القراصنة يستخدمون الجزر قواعد.
كما تم تزيين القصور والكنائس التي بنيت على طراز الباروك بنفائس الفن.
وتمت كذلك تقوية دفاعات مالطة بالتحصينات والقلاع.
وكانت المدن الثلاث كوسبيكوا وسنجليا وفيتوريوزا الواقعة على ميناء فاليتا الكبير مغلقة بوساطة حوائط محصنة.
وفي عام م انتزع الفرنسيون تحت قيادة نابليون بونابرت مالطة من فرسان القديس يوحنا.
ثم ثار المالطيون ضد الحكم الفرنسي وتلقوا معاونة الإنجليز في ذلك.
وبمساعدة القوات الإنجليزية تم طرد الفرنسيين خارج مالطة في عام م.
وبمحض إرادته قدم الشعب المالطي حكم بلاده إلى بريطانيا التي جعلت من مالطة محمية.
ولكن بعد معاهدة باريس في م حين تم عقد السلام مع فرنسا أصبحت مالطة إحدى مستعمرات التاج البريطاني.
وقام البريطانيون بتطوير مقر قيادتهم العسكرية في البحر المتوسط في مالطة وأسسوا قاعدة بحرية قوية كما أضافوا تحصينات أكثر.
وخلال الحرب العالمية الأولى م خدمت مالطة قاعدة بحرية إستراتيجية لقوات الحلفاء.
وفي عام م منحت بريطانيا مالطة قدرا من الحكم الذاتي وذلك بعد القلاقل والاضطرابات التي حدثت في عام م.
ورغم ذلك كان من شأن الأزمات السياسية في مالطة أن جعلت بريطانيا تسحب السلطة السياسية التي كانت قد منحتها المالطيين.
وتم تعليق العمل بدستور مالطة في م بسبب النزاع الذي نشب بين الدولة وبين السلطات الرومانية الكاثوليكية.
فقد كانت الدولة غير موافقة على تدخل الكنيسة في شؤون الدولة.
وأعيد إقرار الدستور في م.
ولكن بعد عام أدى تعاطف الحكومة المالطية مع الإيطاليين إلى دفع بريطانيا إلى تعليق العمل بالدستور مرة أخرى واستعاد الحاكم سلطته الكاملة في م.
وخلال الحرب العالمية الثانية م كانت مالطة تتحكم في الممرات البحرية بين إيطاليا وإفريقيا.
وكانت الصخور الطبيعية والخلجان العميقة في المستعمرة تخفي المرافئ وقواعد الغواصات.
وكانت الممرات أسفل الأرض تقوم بدور الملاجئ للحماية من القنابل.
كذلك كانت الطائرات الحربية التي اتخذت لها قواعد في مالطة تقوم بالدفاع عن قوافل السفن.
وعانت المستعمرة من خسائر فادحة نتيجة القصف بالقنابل.
وفي عام م قام الملك جورج السادس الإنجليزي بمنح مالطة صليب القديس جورج اعترافا بشجاعة الشعب المالطي وتحمله أثناء الحرب.
وفي عام م أقامت منظمة حلف شمال الاطلسي مقرها العسكري في البحر المتوسط في مالطة.
انظر: حلف شمال الأطلسي.
ومنح دستور عام م المستعمرة زيادة في الحكم الذاتي.
وتمكن حزب العمل المالطي من السيطرة على البرلمان رغم أنه سرعان ما خسرها نتيجة الشقاق بين صفوفه.
وفي عام م اقترح حزب العمل الذي عاد إلى السلطة الاندماج مع المملكة المتحدة.
وجرى استفتاء في عام م صوت فيه معظم المالطيين لصالح الاندماج رغم أن الكثيريين قد قاطعوا ذلك الاستفتاء.
وتم إعداد قانون في برلمان المملكة المتحدة ينص على إقامة حكومة محلية في مالطة ومنحها عضوية ثلاثة أعضاء في مجلس العموم البريطاني.
ولم يحدث تقدم أكثر من ذلك لأن المالطيين أرادوا ضمانات بالعمل في الترسانات البحرية.
وقد أدى هذا إلى تعليق العمل بالدستور في عام م كما أدى إلى بداية حركة الاستقلال، وفي م تم الاتفاق على دستور ينص على أن المستعمرة قد أصبحت دولة ذات حكم ذاتي داخلي تعرف بدولة مالطة.
واحتفظت المملكة المتحدة بمسؤولية الدفاع والشؤون الخارجية.
وفضلت الجمعية التشريعية الجديدة برئاسة جورجي بورج أوليفيه الاستقلال والسيادة التامة في مايو م.
ولكن كان من شأن عدم الاتفاق بين الفصائل السياسية في مالطة أن عطلت الإجراء حتى سبتمبر م.
فلم تستطع الأحزاب السياسية أن تتفق على أن تكون مالطة جمهورية أو ملكية دستورية.
وبعض الفصائل لم تكن تريد حتى الاستقلال.
ولكن الحزب الوطني استطاع هزيمة حزب العمل فيما يتعلق بهذه الإجراءات وأصبحت مالطة في سبتمبر م ملكية دستورية مستقلة.
وأصبح بورج أوليفيه الذي كان رئيسا للحزب الوطني رئيسا للوزراء.
وفي عام م فاز حزب العمل بالأغلبية في البرلمان فأصبح رئيس حزب العمل، دوم منتوف، رئيسا للوزراء.
و قام برلمان مالطة في م بتعديل الدستور ليتغير شكل الحكومة إلى جمهورية.
واحتفظ حزب العمل بأغلبية في البرلمان في انتخابات عام م واستمر منتوف رئيسا للوزراء.
وكان حزب العمل يفضل السياسات الاشتراكية وقام بتأييد حركة عدم الانحياز في ذلك الوقت.
انظر: العالم الثالث.
وفي مارس م انتهى الاتفاق العسكري بين المملكة المتحدة ومالطة فسحبت المملكة المتحدة قواتها ولم تعد مالطة قاعدة عسكرية.
وحدثت أزمة دستورية في م عندما فشل حزب العمل في الحصول على أغلبية الأصوات وتبع ذلك فترة توتر رشح منتوف خلالها ميفسود بونيتشي لأن يكون خليفة له.
واستقال منتوف من رئاسة الوزراء في م.
وقد أجريت تغييرات دستورية في م حين اتفق الحزب الوطني وحزب العمل على أن تكون مالطة محايدة وغير منحازة.
كما اتفق الحزبان على مبدأ أن أي حزب يحصل على أو أكثر من أصوات الشعب عليه أن يحصل على أغلبية المقاعد في البرلمان.
وفي الانتخابات العامة التي أعقبت هذه التغييرات حصل الحزب الوطني على من الأصوات رغم أنه حصل في البرلمان على مقاعد أقل من حزب العمل.
وطبقا للدستور الجديد تم منح الحزب الوطني مقاعد إضافية لإعطائه الأغلبية.
وأصبح إدوارد فنش آدامي رئيسا للوزراء.
وفي عام م، أجريت أول انتخابات للمجالس المحلية، وفاز الحزب الوطني بأغلب الأصوات، وظل آدامي رئيسا للوزراء.
وفي عام م، استطاع حزب العمل أن يحصل على أغلب أصوات الناخبين، وأصبح زعيم الحزب ألفريد سانت رئيسا للوزراء.
مالطة مالفيرن، فايكاونت مالفرن هيلز مالفرن هيلز منطقة ذات حكم إقليمي، تقع في مقاطعتي ووستر هيرفورد في إنجلترا على مرتفعات مالفرن.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويشتمل النشاط الزراعي في هذه المرتفعات على زراعة نبات الجنجل، والفواكه.
مالفرن هي المركز الإداري للإقليم، وتعد ووسترشاير بيكون مترا وهيرفوردشاير بيكون مترا أعلى نقطتين في هذه المرتفعات.
انظر أيضا: هيرفورد؛ ووستر.
مالفرن هيلز مالك مالفيرن، فايكاونت مالفيرن، فايكاونت م .
اسمه الأصلي جول فري هوجنز.
كان رمزا قياديا في سياسة روديسيا.
في سنة م أصبح عضوا في برلمان جنوب روديسيا، وفي سنة م صار رئيسا للوزراء، ثم رئيسا لوزراء الاتحاد الفيدرالي لروديسيا ونيازالاند سنة م واستمر يشغل هذا المنصب حتى استقال سنة م.
ولد هوجنز في بكسلي في مقاطعة كنت البريطانية وهاجر إلى جنوب روديسيا زمبابوي حاليا عام م.
مالفيرن، فايكاونت مالك، آدم مالك مالك ه، م .
مالك بن أنس ابن مالك بن عامر الأصبحي المدني، إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأعلام ومؤسس المذهب المالكي.
عربي الأصل، من التابعين.
ولد مالك بن أنس بالمدينة المنورة وعاش كل حياته بها في مهبط الوحي ومقر التشريع وموطن جمهرة الصحابة ومحط رحال العلماء والفقهاء.
ولم يرحل من المدينة إلا إلى مكة حاجا.
مات في المدينة ودفن بالبقيع.
تلقى مالك علومه على علماء المدينة وأخذ القراءة عن نافع وأخذ الحديث عن ابن شهاب الزهري، وشيخه في الفقه ربيعة بن عبدالرحمن المعروف بربيعة الرأي وظل يأخذ وينهل من العلم حتى سن السابعة عشرة، وقام بالتدريس بعد أن شهد له شيوخه بالحديث والفقه.
وقد قال مالك: ما جلست للفتوى حتى شهد لي سبعون شيخا أني أهل لذلك.
ويعتبر مالك إمام أهل الحجاز في عصره وإليه ينتهي فقه المدينة، وقد أجمع العلماء على أمانته ودينه وورعه، قال الشافعي: مالك حجة الله على خلقه.
وقال عبدالرحمن بن مهدي: ما رأيت أحدا أتم عقلا ولا أشد تقوى من مالك.
شهد له جميع الأئمة بالفضل حتى قالوا: لا يفتى ومالك في المدينة.
وقد قصده العلماء وطلاب العلم من كل قطر ليأخذوا عنه؛ لذا انتشر مذهبه في كثير من الأقطار على أيدي تلاميذه الذين أخذوا عنه.
وللإمام مالك كتاب الموطأ ظل يحرره أربعين عاما جمع فيه عشرة آلاف حديث.
ويعد كتاب الموطأ من أكبر آثار مالك التي نقلت عنه.
صنفت الأحاديث فيه على الموضوعات الفقهية.
روى الموطأ عن مالك كثير من العلماء وطبع بروايتين إحداهما رواية محمد بن الحسن الشيباني من أصحاب أبي حنيفة، والثانية رواية يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي.
وبجانب الموطأ فللإمام مالك المدونة وقد صنفها سحنون التنوخي وراجعها علي بن القاسم.
واحتوت على جميع آراء مالك المخرجة على أصوله، وكذا آراء أصحابه.
وهي من أهم الكتب التي حفظت مذهب الإمام مالك.
وقد تعرض مالك لبعض المحن نتيجة بعض الفتاوى التي تغضب الحكام، حيث أفتى بعدم لزوم طلاق المكره، وكانوا يكرهون الناس على الحلف بالطلاق عند البيعة، فرأى الخليفة والحكام أن الفتوى تنقض البيعة التي يبايعها من حلف بالطلاق.
وبسبب ذلك ضرب بالسياط وانفكت ذراعه بسبب الضرب الذي أوقعه عليه جعفر بن سليمان والي المدينة.
وقد بنى مالك مذهبه على أصول هي: كتاب الله.
سنة رسوله .
الإجماع.
القياس أو عمل أهل المدينة، إذا ما رأى المصلحة في أحدهما قدمه على الآخر، ثم خبر الواحد إذا لم يخالف عمل أهل المدينة، ثم المصالح المرسلة والعرف والاستصحاب وسد الذرائع.
ويعتبر مالك صاحب مذهب فردي مستقل جاء نتيجة اجتهاده هو بنفسه وليس لأصحابه إلا القليل من الأحكام التي استنبطوها بناء على أصول إمامهم، وكان لمالك تلاميذ كثيرون منهم علي بن القاسم وسحنون وأسد بن الفرات.
وقد ذاع صيت مذهب مالك في جميع الأقطار، فرحل الناس إليه من كل مكان وظل يعلم ويفتي قرابة سبعين عاما؛ فكثر تلاميذه في الحجاز واليمن وخراسان والشام ومصر والمغرب والأندلس.
وبسبب هذا فقد انتشر هذا المذهب في مصر والمغرب الأقصى والجزائر وتونس وطرابلس، وهو الغالب في السودان وبعض دول إفريقيا والأندلس والبصرة والكويت وقطر والبحرين، وقل شيوعه في بغداد بالعراق والأحساء من المملكة العربية السعودية.
مالك، آدم ابن مالك، جمال الدين مالك بن نبي

محمد بن أحمد بن محمد بن قادم، أبو عبد الله القرطبي المالكي.
سمع قاسم بن إصبع وذويه، ورحل فسمع بمصر، وتفقه على ابن سفيان، وسمع ببغداد من أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف.
قال ابن الفرضي: كان ضعيفا غير ضابط لنفسه ولا لسانه.
توفي في هذا العام، وكان شاعرا محسنا إخباريا، وقد سمعه غير واحد ينال من علي رضي الله عنه، وأنا سمعته ينال من الحسن، لعن الله من نال منهما.
محمد بن أحمد بن محمد بن مج، أبو النضر الكشاني الكرميني.
روى عن داود بن سليمان بن خزيمة، وأبي حسان مهيب بن سليم، وغيرهما.
سماعه سنة عشرة.
روى عنه جعفر بن المستغفري.
حدث في هذه السنة، وانقطع خبره.
محمد بن أحمد بن محمد بن عقيل، أبو بكر النيسابوري القطان.
سمع محمد بن أحمد بن دلويه، وعلي بن عبدان، وطبقتهما.
وعنه: الحاكم، وأبو علي الصابوني.
ورخه الحاكم.
محمد بن أحمد بن محمى، أبو بكر البغدادي الجوهري.
روى عن أبي القاسم البغوي.
روى عنه: العشاري، والعتيقي، والأزهري.
وتوفي في شعبان، وهو ثقة.
محمد بن الحسن بن المظفر، أبو علي البغدادي اللغوي الكاتب، المعروف بالحاتمي، أحد الأعلام المشاهير.
أخذ اللغة عن أبي بكر الزاهد.
روى عنه أبو القاسم التنوخي، وغيره.
وله الرسالة الحاتمية التي شرح فيها ما جرى بينه وبين المتنبي من إظهار سرقاته وإبانة عيوبه في شعره، وهي رسالة تدل على تبحره، يذكر في أولها ذهابه على بغلته، وبين يديه غلمانه إلى دار المتنبي، فما أكرمه ولا احترمه، وأنه جلس، فما التفت إليه، فعفنه الحاتمي ووبخه على تيهه وعجبه.
توفي الحاتمي في هذه السنة.
بلغتنا أخباره مختصرة.
محمد بن الحسن بن أحمد بن علي، أبو الطيب الماذرائي.
من رؤساء المصريين ومن بيت حشمه.
توفي في شوال.
محمد بن الحسين بن مهران القاضي، أبو الفضل المروزي الحدادي الواعظ الصوفي.
سمع عبد الله بن محمود المروزي، ومحمد بن يحيى بن خالد صاحب إسحاق بن راهويه، وحماد بن أحمد السلمي، والكبار، وعمر حتى جاوز المائة.
روى عنه: الحاكم، وبالإجازة أبو يعلى الخليلي.
وقال فيه الحاكم: شيخ أهل مرو في الفقه والحديث والتصوف والقضاء، مات بمرو في صفر.
قلت: حديثه من أعلى شيء وقع لمحيي السنة البغوي.
روى عنه: أبو عمر، ومحمد بن عبد العزيز القنطري، وأبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن جعفر الشاذ باخي، ومحمد بن إبراهيم الوزيري الخوارزمي، وأبو بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي، وغيرهم.
محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الحافظ، أبو بكر الشيباني الجوزقي العدل، شيخ نيسابور ومحدثها، وابن أخت محدثها أبي إسحاق إبراهيم بن المزكي.
روى عن: أبي العباس السراج، وأبي نعيم بن عدي الجرجاني، وأبي العباس الدغولي.
رحل به خاله إلى سرخس وسمع مكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي، وأخيه عبد الله بن الشرفي، ورحل فسمع أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا علي الصفار ببغداد، وأبا حاتم الوسقندي بالري، والقاسم بن عبد الواحد بهمذان، وصنف المسند الصحيح على كتاب مسلم.
وجوزق: قرية من قرى نيسابور.
وأما الفضل إسحاق الهروي الجوزقي الحافظ فمنسوب إلى جوزق من عمل هراة.
ولأبي بكر الجوزقي كتاب المتفق مشهور، وله كتاب المتفق الكبير في نحو ثلاثمائة جزء، يرويه أبو عثمان الصابوني.
روي عن أبي بكر قال: أنفقت في الحديث مائة ألف درهم، وما كسبت به درهما.
قال الحاكم: وانتقيت له فوائد في عشرين جزءا، ثم بعدها ظهر سماعه من السراج.
وتوفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة.
روى عنه: الحاكم، والكنجروذي، وسعيد بن محمد البحيري، ومحمد بن علي الخشاب، وسعيد العيار، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، وآخرون.
محمد بن عبد الله حمشاد، أبو منصور النيسابوري الزاهد، أحد الأئمة.
سمع: أبا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وتفقه على جماعة، وأخذ الكلام عن جماعة، والعربية عن أبي عمر الزاهد ونحوه، ودخل إلى اليمين.
كان مجتهدا في العبادة، زاهدا، واعظا، كثير التصانيف، تخرج به جماعة، وكان مجاب الدعوة.
توفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة.
له نحو ثلاثمائة مصنف.
محمد بن عبيد الله بن محمد، أبو بكر البغدادي الكرخي الكاتب.
سمع أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا بكر بن داسة.
روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وجماعة من المتأخرين.
ذكره البرقاني، قال: ثقة، ثقة، ثقة.
وقال غيره: كان يقرب إلى الدارقطني فخرج له.
وتوفي في ذي الحجة.
محمد بن علي بن أحمد الإمام، أبو بكر الأدفوي المصري المقرئ النحوي المفسر.
وأدفو من الصعيد بقرب أسوان.
سكن مصر، وكان خشابا يتكسب في بيع الخشب.
صحب أبا بكر النحاس ولزمه، وحمل عنه سائر كتبه، وسمع الحديث، وقرأ القرآن برواية ورش، وكان سيد أهل عصره، وكانت له حلقة كبيرة.
أخذ عنه طائفة.
وله كتاب تفسير القرآن في مائة وعشرين مجلدة، ومنه نسخة بمصر، بوقف القاضي عبد الرحيم الفاضل.
توفي يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول.
ومن قال: الأثفوي فعلى لغة عوام المصريين.
قرأ على أبي غانم المظفر بن أحمد المصري، وغيره.
قرأ عليه أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، ومحمد بن الحسين بن النعمان، والحسن بن سليمان، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
وقد سمع من أحمد بن إبراهيم بن جامع، وسعيد بن السكن، وعدة.
محمد بن سهل القاضي، أبو نصر النيسابوري الفقيه، شيخ الحنفية وعالمهم بخراسان وأحسنهم سيرة في القضاء.
سمع: أبا حامد بن بلال، وأبا العباس الأصم، وما زال منسوبا إلى الورع والزهد.
وحدث عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو جعفر الأزهري، والقاضي أبو القاسم التنوخي.
وأبو عبد الله الصيمري.
وعاش سبعين سنة.
موسى بن يحيى، أبو هارون الصديني الفاسي الفقيه المالكي.
كان إماما عالما بالمذهب.
لقي الإمام الأسواني، ودخل الأندلس في طلب العلم.
روى عنه: أبو الفرج عبدوس.
وتوفي بفاس في يوم عرفة، يوم جمعة من سنة ثمان وثمانين.
يوسف بن أحمد بن يوسف بن الدخيل، أبو يعقوب الصيدلاني المكي راوي كتاب الضعفاء لأبي جعفر العقيلي، عنه.
توفي بمكة.
سمع: محمد بن عمرو العقيلي، وعبد الله بن أبي رجاء، وعبد الرحمن بن عبد الله المقرئ، وإسحاق بن أحمد الحلبي، وعلي بن محمد بن أبي قراد الكوفي، وأبا التريك ابن الحسين الطرابلسي، وأبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن علي السامري صاحب الزيادي.
وخلقا من القادمين إلى الحج، وصنف كتاب سيرة أبي حنيفة.
روى عنه: الحكم بن النمذر البلوطي، وأحمد بن محمد العتيقي، ومحمد بن أحمد بن نوح الأصبهاني، وعلي بن الوراق.
وفيات سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن سهل بن محسن، أبو جعفر الحداد الأنصاري الطليطلي المقرئ.
قرأ بمصر على عبد الباقي الأدفوي، وأبي الطيب بن غلبون، وصنف قراءة نافع.
مات كهلا.
أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الكلائي، أبو القاسم بليط القرطبي.
روى عن قاسم بن إصبع، وأبي عبد الملك بن أبي دليص، وكان صالحا.
قال ابن الفرضي: كتبت عن، توفي في ذي القعدة.
أحمد بن محمد بن عابد، أبو عمر الأسدي القرطبي الحافظ.
سمع أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وحدث باليسر.
الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن سنان، أبو محمد المخلدي النيسابوري العدل، شيخ العدالة، وبقية أهل البيوتات.
سمع: أبا العباس السراج، وأحمد بن محمد بن الحسن الذهبي، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا حامد الأعمشي، وأبا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبا بكر بن حمدون، وعبد الله ابن محمد بن مسلم الإسفراييني، وزنجويه بن محمد اللباد، وموسى بن العباس الجويني، وجماعة.
قال الحاكم: وهو صحيح السماع، محدث عصره.
روى عنه الحاكم، وأبو عثمان البحيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبو سعيد محمد بن علي الخشاب، وأبو يعلى الصابوني، وأبو سعد الكنجروذي، وأبو حامد أحمد بن الحسن الأزهري.
توفي في رجب.
الحسن بن علي بن عون، أبو محمد الحريري، بغدادي.
روى عن المحاملي.
حدث عنه العتيقي.
زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى، أبو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقرئ المحدث.
سمع أبا لبيد محمد بن إدريس الشامي.
وسمع محمد بن زهير الأبلي، وأبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن حفص الجويني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن إسحاق العنزي، وإبراهيم بن عبد اله العسكري الزبيبي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا علي محمد بن سليمان المالكي.
ذكره الحاكم، فقال: شيخ عصره بخراسان، سمعت مناظرته في مجلس أبي بكر بن إسحاق الصبغي، وكان قد قرأ على أبي بكر بن مجاهد، وتفقه عند أبي إسحاق المروزي.
ودرس الأدب على أبي بكر بن الأنباري، وكانت كتبه ترد علي على الدوام.
وتوفي في ربيع الآخر، وله ست وتسعون سنة.
روى عنه: الحاكم، وأبو عثمان إسماعيل الصابوني، ومحمد بن أحمد بن جعفر المزكي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، والقاضي أبو المظفر منصور بن إسماعيل بن أبي قرة الحنفي، وكريمة الكشميهنية المجاورة، وخلق سواهم.
وقد أخذ عن أبي الحسن الأشعري، علم الكلام، وشهده وهو يقول عند الموت: لعن الله المعتزلة موهوا ومخرقوا.
وروى الموطأ عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن أبي مصعب، وعن مالك، سمعناه بالإجازة العالية من طريقه.
سعيد بن عثمان البطليوسي.
سمع بقرطبة من قاسم بن إصبع، ووهب بن مسرة، وتقدم في الآداب، وولي قضاء بطليوس، فلم يحمد، ثم صرف، وولي الشرطة، ثم عزل.
مات في هذه السنة.
سعيد بن يمن، أبو عثمان المرادي.
روى عن وهب بن مسرة.
روى عنه الصاحبان.
مات في ذي القعدة بقرطبة.
طالب بن هجرش.
حدث بمصر، فروى عنه أبو سعيد الماليني.
العباس بن محمد بن حبان بن موسى بن حبان، أبو الفرج الكلابي الدمشقي.
روى عن جده حبان، ومحمد بن خريم، وأحمد بن جوصاء، وجماعة.
روى عنه: تمام، وعلي بن المفضل بن الفرات، وعلي بن موسى السمسار، وغيرهم.
وحبان كلاهما بالكسر.
ورخه ووثقه عبد العزيز الكتاني.
عبد الله بن إسحاق المعافري، أبو بكر القرطبي.
عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وجماعة.
حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا، وأجاز لنا في سنة تسع وثمانين.
عبد الله بن حامد بن محمد، أبو محمد النيسابوري الفقيه الواعظ، كان أبوه من كبار تجار أصبهان، فسكن نيسابور، فتفقه على أبي محمد علي بن الحسن البيهقي، وأخذ علم الكلام، وسمع أبا حامد بن الشرفي ومكي بن عبدان، وارتحل إلى أبي علي بن أبي هريرة.
وعاش ثلاثا وثمانين سنة، وصلى عليه الفقيه أبو بكر بن فورك.
روى: عنه الحاكم وأهل نيسابور.
عبد الله بن أبي زيد الفقيه القيرواني، أبو محمد شيخ المالكية بالمغرب.
اسم أبيه عبد الرحمن، وكان أبو محمد قد جمع مذهب مالك، وشرح أقواله، كان واسع العلم، كثير الحفظ، ذا صلاح وورع.
وعنه قال القاضي عياض: حاز رئاسة الدين والدنيا، ورحل إليه من الأقطار، ونخب أصحابه، وكثر الآخذون عنه.
وهو الذي لخص المذهب، وملأ البلاد من تواليفه.
تفقه بفقهاء بلده، وعول على أبي بكر بن اللباد، وأخذ عن محمد بن مسرور الحجام، والغسال، فسمع من أبي سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الفتح، والحسن بن نصر السوسي، ودارس بن إسماعيل.
سمع منه خلق كثير من جميع الآفاق، منهم: الفقيه عبد الرحيم بن العجوز السبتي، والفقيه عبد الله بن غالب السبتي، وعبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني القيرواني، وخلق سواهم من علماء المغرب.
وكان يسمى مالكا الصغير، وصنف كتاب النوادر والزيادات نحو المائة جزء، واختصر المدونة.
وعلى هذين الكتابين المعول في الدنيا بالمغرب، وصنف كتاب العتيبة على الأبواب، وكتاب الاقتداء بمذهب مالك وكتاب الرسالة وهو مشهور.
وكتاب... عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك، أبو الطيب الحلبي المقرئ، المحقق.
مؤلف كتاب الإرشاد في القراءات، والد أبي الحسن مؤلف التذكرة، عداده في المصريين، سكنها مدة.
قرأ على: إبراهيم بن عبد الرزاق، ونظيف بن عبد الله، ونصر بن يوسف المجاهدي، وصالح ابن إدريس، ومحمد بن جعفرالفريابي.
وسمع الحرف من: جعفر بن سليمان صاحب السوسي، ومن الحسن بن حبيب الحصائري، وسمع الحديث من عبيد الله بن الحسين الأنطاكي، وسليمان بن محمد بن زويط وعدي بن أحمد بن عبد الباقي الأذني، وأحمد بن محمد بن عمارة الدمشقي.
قرأ عليه القراءات ابنه طاهر مصنف التذكرة، والحسن بن عبد الله الصقلي، وأحمد بن علي الربعي، وأبو جعفر أحمد بن علي الأزدي، ومكي بن أبي طالب التنيسي، وأبو العباس بن تنيس، وأحمد بن علي بن هاشم تاج الأئمة.
وحدث عنه: عبيد الله بن أحمد بن السخت الرقي، وأحمد بن إبراهيم بن كامل الصوري، ومحمد بن جعفر الميماسي، والحسن بن إسماعيل الضراب.
قال أبو علي الحسين بن محمد الغساني الحافظ: كان ثقة خيارا.
وذكره أبو عمرو الداني، فقال: كان حافظا ضابطا، ذا عفاف ونسك وفضل، وحسن تصنيف.
وقال غيره: ولد سنة تسع وثلاثمائة.
وقال الحبال: توفي يوم الجمعة لسبع خلون من جمادى الأولى.
عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حبابة، أبو القاسم البغدادي المتوثي البزاز.
ولد سنة ثلاثمائة، وسمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.
روى عنه: أبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأبو محمد عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، روى عنه كتاب الجعديات.
وتوفي في ربيع الآخر، وصلى عليه الإمام أبو حامد الإسفراييني.
قال الخطيب: كان ثقة.
عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، أبو الطيب البغدادي الدقاق إمام جامع المنصور.
حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق.
روى عنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون.
قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كان كثير التساهل، لم ير له أصل جيد.
عمر بن أحمد بن عمر، أبو حفص النيسابوري الزاهد.
صدوق مكثر.
سمع ابن الشرفي بن عبدان، وإسماعيل الصفار.
وعنه: الحاكم وغيره.
عمر بن أحمد بن حفص البرمكي.
تقدم في الماضية.
علي بن أحمد بن يوسف، أبو الحسن الخدري العسقلاني.
توفي في شعبان، وله اثنتان وثمانون سنة.
علي بن معاذ بن سمعان بن أبي شيبة، أبو الحسن الرعيني البجاني الأندلسي.
سمع ببجانة من سعيد بن فحلون، وعلي بن الحسن المري، ومسعود بن علي، وبقرطبة من قاسم بن إصبع.
وكان بليغا شاعرا مفوصا نسابة.
روى عنه ابن الفرضي وقال: كان يكذب، وقفت على ذلك منه.
توفي في رجب، وله نيف وثمانون سنة.
فائق عميد الدولة، أبو الحسن الأمير فتى السلطان نوح بن نصر الساماني.
يروي عن محمد بن قريش، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وعيد الله الفاكهي المكي، وابن أبي دارم الكوفي.
توفي ببخارى.
وقد ولي إمرة هراة مدة، وعقد بها مجلس الإملاء.
روى عنه: أبو منصور المؤدب، وأبو عمر عبد الواحد المليحي، وولي بمدن خراسان نيفا وأربعين سنة.
فرج بن عيشون، أبو ثابت الأندلسي.
سمع كثيرا من قاسم بن إصبع وغيره، وكان رجلا صالحا.
كان إمام مدينة إستجة.
قال ابن الفرضي: سمعت منه كثيرا، وتوفي في رمضان.
محبوب بن عبد الرحمن، أبو عاصم المحبوبي القاضي الهروي.
روى عن جده أبي بكر.
روى عنه: أبو يعقوب القراب، وأبو عمر المليحي، وغيرهما.
محمد بن أحمد بن علي بن نصير، أبو عبد الله النيسابوري المعدل.
روى عن: ابن خزيمة، وأبي قريش محمد بن جمعة، وأبي العباس السراج.
روى عنه الحاكم.
محمد بن سعيد بن سليمان، أبو عبد الله الغافقي من أهل فحص البلوط.
سمع وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وابن القوطية، وكان فقيها إماما، أخذ العربية عن الرياحي.
كتب عن ابن الفرضي.

 تاريخ استقبال جاين أستون يتبع المسار من الشهرة المتواضعة إلي الشعبية البرية.جاين اوستن كاتبة أعمال مثل كبرياء و تحامل و إيما ، أصبحت واحدة من الكتاب المعروفين و لهم قراء على نطاق واسع في اللغة الإنجليزية وتعد رواياتها موضوعا للدراسة العلمية المكثفة.
جلبت رواياتها لها شهرة شخصية بسيطة أثناء حياتها، فقد أختارت أن تنشر أعمالها بصفة مجهولة كالكثير من الكاتبات النساء وكان عملها ككاتبة سرا معروفا بين أعضاء الطبقة الأرستقراطية فقط و قد اعتبر أعضاء الطبقا العليا أعمالها أنيقة أثناء نشرهم ولكنها أستقبلت أراء ايجابية قليلة.
و في منتصف القرن التاسع عشر، حازت رواياتها على اعجاب أعضاء النخبة الأدبية الذين رأوا تقديرهم لها كرمز للثقافة.
وقد قدمها نشر ابن أخيها لمذكرات جاين أوستن عام للجماهيرية الواسعة كشخصية جذابة العمة جاين العزيزة و أعيد نشر أعمالها بطبعات مشهورة.
وفي أوائل القرن العشرين، نشأت بعض المجموعات المنافسة بعضهم لتقديسها و بعضهم لحماياتها من الجماهيرية المحتشدة ولكن الكل يعترف بأنهم معجبون حقيقيون أو انهم مقدرون حقا لجاين أوستن.
و في أوائل القرن العشرين، أنتج العلماء مجموعات مطبوعة بدقة من أعمالها الأولى لأي كاتب بريطاني ولكن لم نجتاز عام حتى قبلت جاين أوستن في الأكاديمية ككاتبة إنجليزية عظيمة.
وشهد النصف الثاني من القرن العشرين ولادة علمية جاين أوستن والتي فجرت جوانب عديدة لأعمالها:فنية، فكرية و تاريخية.
وبالنمو التخصصي للأقسام الإنجليزية الجامعية في النصف الأول من القرن العشرين،أصبح انتقاد جاين أوستن تدريجيا أكثر سرية ونتيجة لذلك؛ أنشق الأعجاب بجاين أستون إلى اتجاهات مميزة من الثقافا العليا و الثقافة الشعبية.
وفي أواخر القرن العشرين، أسس المعجبون مجتمعات جاين أوستن و نوادي لتمجيد الكاتبة، زمنها و أعمالها.
دعمت مجموعات جاين أوستن الجماهيرية صناعة المقدمات و المسلسلات المطبوعة و تحويلها لأفلام و مسلسلات تليفيزيونية، والتي بدأت بكبرياء وتحامل عام و تطورت لتشمل فيلم كبرياء و تحامل من انتاج مركز الصناعة السينمائية الهندية بوليوود عام .
عاشت جاين أوستن حياتها بأكملها كفرد من عائلة متماسكة وكبيرة على الهوامش السفلى من المجتمع الإنجليزي وكان دعم أهلها الصارم لها هاما لتطورها ككاتبة متخصصة .
وكانت جاين تقرأ لأهلها النصوص البدائية لرواياتها لتستقبل ارائهم و تشجيعهم، كان و الدها هو من أصدر لها أول دعوة نشر.
استمرت فترة المهنية الأدبية لجاين أوستن منذ سن المراهقة حتى حوالي سن الخامسة والثلاثون وأثناء تلك الفترة، أكتسبت جاين خبرة من نماذج أدبية مختلفة شملت الرواية المتسلسلة التي حاولت كتابتها ثم أهملتها وقد قامت بكتابة و مراجعة ثلاث روايات عظيمة و بدأت في الرابعة و مع صدور العقل والعاطفة عام ، حديقة مانسفيلد عام وإيما عام حققت جاين نجاح ككاتبة مشهورة.
و كانت كتابة الروايات مهنة مشبوهة بالنسبة للنساء في أوائل القرن التاسع عشر؛ لأنها تعرض سمعتهم الاجتماعية للخطر عن طريق جلب الشهرة لهم بإعتبارهم ذكورا .و لذلك، نشرت جاين أعمالها بصفة مجهولة كالكثير من الكاتبات الأخريات و لكن مؤخرا عرف عملها ككاتبة روايات فيما بين الطبقة الأرستقراطية .
و أثناء احدى زياراتها للندن، دعاها ولي العهد من خلال كاتبه جايمس ستانير كلارك لمشاهدة مكتبته في ، و ذكر الكاتب أن ولي العهد معجب برواياتها وذكر أيضا إذا كان هناك رواية قادمة لجاين أوستن، فلها الحرية في أن تهديها للأمير و لكن لم ترد جاين أن تتبع هذا الأقتراح لرفضها لأسلوب حياة الأمير المبذر و لكن أقنعها أصدقائها بقبول العرض وأهدت له إيما في الحال، اعترضت جاين على التلميح البعيد للكاتب لتكتب رومانسية تاريخية على شرف زواج بنت الأمير.
وفي اخر عام لها، راجعت جاين روايتها ، كتبت و بدأت في كتابة رواية سميت مؤخرا و التي توفت قبل أن تكملها، لم يكن لدى جاين وقت لتشاهد و مطبوعين و لكن قام أهلها بنشرهم كمجلد بعد وفاتها و وضع أخاها هينري إشعار السيرة الذاتية للكاتب و لقد زرعت تلك السيرة الذاتية القصيرة البذور لأسطورة جاين أوستن كعمة هادئة وخجولة والتي كانت تكتب في أوقات فراغها : أن لم يكن حلم الشهرة ولا الرغبة في الربح كانوا مرتبطين بدوافعها منذ البداية و كثيرا ما كانت تهرب من الشهرة و لم يكن تراكم الشهرة يغريها و قد عاشت لتضع أسمها على نتاج قلمها ... و كانت تبتعد علنا عن أي تلميح عن شخصية الكاتبة و لكن هذا يتناقض تماما مع إثارة جاين التي تظهر في خطاباتها الخاصة بالشهرة و الربح، فقد كانت جاين أوستن كاتبة متخصصة.
عرفت أعمال جاين أوستن بالواقعية، التعليق الإجتماعي اللاذع، الأستخدام المبدع للغة الحرة الغير مباشرة، المحاكاة والسخرية.
فقد أنتقضوا الروايات العاطفية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وكانوا جزء من مرحلة التغيير لواقعية القرن التاسع عشر و كما أوضحت سوزان جوبار و ساندرا جيلبيرت أن جاين أوستن تسخر من الصور الروائية كالحب من أول نظرة، أولية العاطفة على الأحاسيس أو الواجبات، الإستغلال الشجاعي للبطل، حساسية البطلة القابلة للعطف، عدم اهتمام العشاق المعلن بالأمور المالية وقسوة الآباء .
و بالرغم من الكوميديا الظاهرة في حبكة روايات جاين فقد ألقت الضوء على الطريقة التي تعتمد بها فتيات الطبقة العليا على الزواج لتحافظ على الثبات الإجتماعي و الحماية الإقتصادية.
و ككتابات صمويل جونسون التي كانت شديدة التاثر بها، ركزت كتاباتها في الأساس على القضايا الأخلاقية.
سريعا ما أصبحت روايات جاين أوستن متحضرة وأنيقة بالنسبة لصناع الرأي ، أي هؤلاء الأرستقراطيون الذين دائما ما يملون الأناقة و الذوق.
وقد علقت السيدة بيسبورغ، أخت جورجيانا دوقة مدينة ديفونشير المشهورة، على رواية العقل و العاطفة في رسالة لصديقة : إنها رواية ذكية ... وبالرغم من حمقة النهاية ، فقد أستمتعت كثيرا بها.
وقد قارنت الأميرة شارلوت من ويلز ، أبنة ولي العهد التي تبلغ الخمسة عشر من عمرها، نفسها بأحدى بطلات الرواية : أعتقد أني و مريانا متشابهات كثيرا في الميول و مما لا شك فيه أني لست جيدة جدا، فلدينا نفس نزعة التهور و عدم الإلتزام و هكذا .
وقد نصح الكاتب المسرحي ريتشارد شريدن صديقة بشراء رواية كبرياء و تحامل في الحال بعد قراءته لها و قال أنها واحدة من أذكى الأشياء التي قرأها في حياته ، كما كتبت آن ملبانك ، الزوجة المستقبلية للشاعر الرومانسي لورد بايرون، لقد أنتهيت من قراءة رواية بعنوان الكبرياء و التحامل والتي أعتقد أنها رواية ممتازة جدا ، و قد علقت على أن الرواية بأنها الأفضل مما قرأت في الخيال المحتمل و قد أصبحت رواية أنيقة في الحاضر.
و قالت السيدة الأرملة زيرنون لأحدى أصدقائها أن حديقة مانسفيلد لا يوجد بها الكثير كرواية و لكن الأكثر لتاريخ حفلة عائلية في القرية، فهي طبيعية جدا و كأن، و كما علق أحد طلاب جاين أستون، أن حفلات السيدة فيرنون غالبا ما تمتاز بالسوء .
و قد قالت السيدة آن روميلي لصديقتها الروائية ماريا إيدجورث أن حديقة مانسفيلد مثيرة للإعجاب بشكل عام و جميل و علقت ماريا إيدجورث مؤخرا بأنهم أستمتعوا كثيرا برواية حديقة مانسفيلد.
و بالرغم من ردود الأفعال الإيجابية هذه من نخبة أعضاء الطبقة الراقية ، إلا أن روايات جاين أوستن قد أستقبلت آراء قليلة نسبيا أثناء فترة حياتها : أثنان لالعقل و العاطفة ، ثلاثة لكبرياء و تحامل ، لا شيء لحديقة مانسفيلد و سبعة لإيما .
و كانت معظم الآراء قصيرة و إيجابية متوازنة ، بالرغم من الظاهرية و الحذر و عادة ما كان يتركز معظمهم على الدروس الأخلاقية للروايات.
علاوة على ذلك، و كما كتب برين سوثام، الذي ألف المجلدات النهائية لإستقبال المجتمع لأاعمال جاين أوستن، في شرحه للثلاثة مجلدات أن وظيفتهم تقتصر فقط على أن تعطي ملحوظات مختصرة ممتدة من الإقتباسات، لمنفعة القارئات لتصنيف قوائمهن المكتبية و تهتم فقط بمعرفة إن كانوا يعجبون بالكتاب لقصته، لشخصياته و الدروس الأخلاقية.
و بطلب من الناشر جون موراي للكاتب التاريخي الشهير والتر سكوت بنقد إيما، كتب والتر سكوت أطول التقارير و أكثرهم دراسة و التي نشرت بدون إمضاء في إصدار مارس في جريدة العرض الفصلي، و بإستخدام التقرير كمنبر للدفاع عن الرواية من النوع الزري، فقد كرم والتر سكوت اعمال جاين أوستن تمجيدا بقدرتها على نسخ صور من الطبيعة كما أنها موجودة فعلا في مجالات الحياة و تقدم للقاريء صورة صحيحة ومدهشة لما يحدث حوله يوميا.
وقد سجل طالب جاين أوسن الحديث، وليام جالبيرن، أن ليس كبعض قراء جاين أوستن العاديين الذين لاحظوا إختلافها عن الممارسة الواقعية التي حددت و شرحت آنذاك، فربما يكون والتر سكوت الأول الذي عين جاين أوستن ككاتبة واقعية ممتازة ، فقد كتب والتر سكوت في جريدته الخاصة عام فيما أصبح مؤخرا نطاق واسع للمقارنة: كما قرأت مرة أخرى و للمرة الثالثة على الأقل رواية الآنسة جاين أوستن المكتوبة بشكل جيد جدا، كبرياء و تحامل .
تلك السيدة الصغيرة لديها الموهبة لوصف تداخل وأحاسيس وشخصيات الحياة اليومية والتي بالنسبة لي أروع ما قابلت، فأنا أستطيع عمل سلالة كبيرة من الكلاب بنفسي كأي شيء يحدث الآن و لكن لطابع الرائع الذي يخدم الأشياء المألوفة و الأشخاص الهامة من حقيقة الوصف و الشعور متبرأ مني فيا أسف أن تموت مثل هذه الكائنة المهداه مبكرا جدا.
نشر دير نورث آنجر و آقناع سويا بعد وفاتها في ديسمبر عام و كتب النقد عنهم في الناقد البريطاني في مارس و في مجلة إيدنبرج و المنوعات الأدبية في مايو ، وأحس الناقد الأدبي لجريدة الناقد البريطاني أن أعتماد جاين أوستن الفريد على الواقعية دليل على الخيال الضعيف مما رفضه الناقد الأدبي لمجلة إيدنبرج و مدح جاين أوستن لإبداعها المستمر و لإتحاد الألفة و المفاجآت سويا في حبكات رواياتها .و عموما، فقد أشار طلاب جاين أوستن أن هذه الإنتقادات المبكرة لم تكن تعلم ما تفعله برواياتها، فمثلا هم لا يستوعبوا إستخدامها للسخرية و قد قلل النقاد من رواياتي العقل و العاطفة، و كبرياء و تحامل لحكايات تعليمية عن الفضائل السائدة على العيوب.
و في المجلة الفصلية عام ، نشر الكاتب الإنجليزي و عالم اللاهوت ريتشارد هويتلي النقد الأكثر جدية وحماسة، الذي نشر بعد وفاته، عن أعمال جاين أوستن و رسم هويتلي مقارنات مناسبة بين جاين أوستن العظماء المميزين مثل هوميروس و وليم شكسبير ليثني الخصائص الدرامية الذهلة لقصصها.
و قد أكد أيضا على الإحترام و الشرعية للرواية كنوع أدبي، مجادلا على أن الأدب الخيالي ، خاصة القصصي، أكثر قيمة من التاريخ و السير الذاتية .
و قال وايتلي أن عندما يتم ذلك بالضبط و كما في روايات جاين أوستن أن يركز الأدب الخيالي نفسه مع الخبرة الإنسانية العامة و منها يستطيع القاريء أن يجني بصائر هامة عن الطبيعة البشرية، و في عبارات أخرى، فهي أخلاقية.
وقد خاطب هويتلي أيضا وضع جاين أوستن كفتاة كاتبة فكتب عنها : نحن نتهم نتهم واحدة من كذا آنسة جاين اوستن الإستحقاقات العظيمة في رأينا، البصيرة التي أعطتنا إياها عن ميزات الشخصيات النسائية.
... فبطلاتها هن ما يجب أن تكون عليه النساء بالرغم من أن الفرد لا يستطيع أن يأتي بهن ليعرفن ذلك.
فلا يوجد نقد آخر هام و مبدع نشر عن جاين أوستن حتى القرن التاسع عشر .
فقد حدد وايتلي و سكوت الإنطباع لرؤية العصر الفكتوري ل جاين أوستن.
كان لدى جاين أوستن الكثير من القراء المعجبين خلال القرن التاسع عشر و الذين كانوا، من وجهة نظر الناقد إيان وات، يقدرونها فهي دقيقة...تركز في الخبرات الإجتماعية العادية .
ولكن روايات جاين أوستن لم تتطابق مع أولويات بريطانية محددة وقوية من الفيكتوري و الرومانسي و ذلك يتطلب أن العاطفة القوية توثق بالعرض الفاضح للأصوات و الألوان في الكتابة .
وقد جذب نقاد و جمهور العصر الفيكتوري إلى أعمال كتاب مثل: تشارلز ديكنز و جورج إليوت ، و بالمقارنة، تبدو روايات جاين أوستن بسيطة و هادئة.
و بالرغم من أن أعمال جاين أوستن أعيد نشرها بداية في أخر عام أو أول عام عن طريق ريتشارد بينتلي في سلسلة الروايات القياسية و بقيت في المطبعة باستمرار بعد ذلك ، فلم يكونوا الأكثر مبيعا .
و جاء وصف ساوثام قائلا: القراء ما بين عامي و عددهم ضئيل جدا بجانب الجمهور الشهير لديكينز و معاصريه .
و قد رأى من قرأ روايات جاين أوستن أنفسهم قراء متميزين بأنهم قلة مثقفة ، و أصبح ذلك موضوع مشترك لنقد جاين اوستن خلال القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين.
فأوضح الفليسوف و الناقد الأدبي جورج هنري لويس هذا الموضوع في سلسلة من المقالات الحماسية أعقاد و ، و في مقال روايات جاين أوستن الذي نشر بدون إمضاء في مجلة بلاك وود عام ، أثنى لويس روايات جاين أوستن ل الاقتصاد الفني... سهولة التكيف مع الغاية المؤدية للنهايات، بدون الاستعانة بعناصر زائدة و قد قارنها بشكسبير ، وبالمجادلة على أن جاين أوستن تفتقر القدرة على أن تشيد حبكة روائية، ظل هو يمجد درامياتها : قلب القاريء لا يخفق و فضوله لا يزداد و لكن أهتمامه لا يقل للحظة، فعند بداية الحدث، يتحدث الأشخاص، يشعرون و يمثلون و كل شيء يقال، يحس أو يحدث يتجه نحو المشكلة و حلها في القصة، و نحن تقريبا أصبحنا مم ثلين و متفرجين لمسرحية قصيرة.
و بالتفاعل ضد مقالات لويس و بإتصاله الشخصي بها، أعجبت الروائية تشارلوت برونتي بدقة جاين أوستن بالحياة اليومية و لكنها وصفتها بأنها فطنة و متتبعة فقط كما نقدت غياب العاطفة المرئية في أعمالها .
فبالنسبة لتشارلوت برونتي، تبدو أعمال جاين أوستن رسمية و متكلفة ، حديقة منسجة و مزروعة جيدا، تصحبها حدود منظمة و ورود رقيقة ، و لكن لا يوجد مظهر للمحة مشرقة تنبض بالحياة، لا يوجد قرية مفتوحة، لا هواء منعش، لا تلال زرقاء ولا غدير جميل .
ظهرت روايات جاين أوستن في بعض الدول الأوروبية قريبا بعد نشرها في بريطانيا، بداية عام بالترجمة الفرنسية لرواية كبرياء و تحامل و سرعان ما تبعت بالطبعات الألمانية، الدنماركية و السويدية، و لم يكن توافرهم في أوروبا عام .
لم تكن جاين أوستن معروفا جيدا في روسيا و أول رواية لجاين تترجمة بالروسية، لم تظهر إلا عام .
و بالرغم من أن روايات جاين أوستن ترجمت لعدة لغات أوروبية ، إلا أن الأوروبيون لو يعترفوا بأعمالها كجزء من تراث الرواية الإنجليزية و هذه الملاحظة دعمت بالتغييرات التي أضافها المترجمون، فقد أضافوا العاطفة على روايات جاين أوستن و تجاهلوا الفكاهة و السخرية.
.
و بذلك، تعلق القراء الأوروبيون بأسلوب والتر سكوت في الرواية الإنجليزية.
و بسبب التغييرات الخطيرة التي فعلها المترجمون، أستقبلت جاين أوستن كروائية من نوع مختلف في القارة عنها في بريطانيا.
فمثلا: الروائية الفرنسية إيزابيلا دو منتيليو ترجمت عدة روايات لجاين أوستن لإسلوب الكتابة ذاته الذي تكتب به هي : الرواية العاطفية الفرنسية.
و مثال لترجمة إيزابيلا لكبرياء و تحامل، بدلت المحادثات الطريفة بين إيزابيلا و دارسي إلى أخرى جادة.
و إعتراف إليزابيث بأنها دائما ما ترى تشابه كبير في طريقة تفكيرهم هي و دارسي لأنهما كارهون لكثرة الكلام إلا إذا توقعوا أن يقولوا شيئا يدهش المكان بأكمله، فتحولت إلى أنا أبقى صامتة لأني لا أعرف ماذا أقول و أنت لأنك تثير تعبيرات وجهك تأثرا أثناء الكلام .
و كما أوضح كوزي و ساليا في مقالتهما عن ترجمات جاين أوستن، المساواة في التفكير الذي أخذته لإليزابيث للإعتراف منكر و و تقديم التفريق الجنسي .
و لأن أعمال جاين أوستن عرفت في فرنسا كجزء من التراث العاطفي، فقد ظللوا بأعمال الواقعيين الفرنسيين كستندال ، بالزاك، و فلوبير.
كما وضعت الترجمات و التقارير الألمانية على تلك الترجمات في صف الكتاب العاطفيين، وخاصة الكاتبات الومانسيات الآتي ظهرن مؤخرا.
ولكن، دراسة بعض الأبعاد الهامة الأخرى للترجمات الفرنسية كالمحادثات الحرة الغير مباشرة، تفعل كثيرا لتفرق إستيعابنا بالإستقبال الأول لجاين أوستن لجمهور القراء الفرنسيين.
تستخدم جاين أوستن أسلوب الحكاية كالمحادثات الحرة الغير مباشرة اتقدم إدراك آن إليوت في رواية إقناع.
و في الواقع أن صورة الخبرة الذاتية للبطلة هي محور الحكاية، و الاستخدام المتكرر للمحادثات الحرة الغير مباشرة يصب المحادثات الروائية لرواية إقناع في درجة عالية من الرقة واضعة عبء الترجمة كبير على المترجمين الأوائل لأعمال جاين أوستن ، و قد أثبتت الدراسات مؤخرا أن المحادثات الحرة الغير مباشرة في رواية إقناع ترجمت على نحو متسع في رواية إيزابيلا دو منتيليو عائلة إاليوت و بالتأكيد كانت إيزابيلا مدركة ميل حكاية جاين أوستن للتنقيب عن الحالة النفسية للبطلة في رواية إقناع، فقد علقت على ذلك في مقدمة رواية عائلة إاليوت، و شخصتها بأنها فروق تكاد تكون ضئيلة و دقيقة تأتي من القلب .
أثبتت ترجمات إيزابيلا الواسعة للمحادثات الحرة الغير المباشرة لجاين أوستن، أنها في الحقيقة واحدة من القراء الناقدين الأوائل اجاين أوستن و وأن قرائتها المرجعية لأسلوب الحكاية عند جاين يعني أن قرائها الفرنسيون الأوائل يمكنهم أيضا المشاركة في الدراما النفسية لآن إليوت بنفس الطريقة التي يتبعها القراء الإنجليز.
منذ عقود، سادت آراء سكوت و ويتلي إستقبال أعمال جاين أوستن و قرأ رواياتها القليلون ، و في عام ، تغير كل هذا بنشر أول سيرة ذاتية هامة لجاين أوستن ، مذكرات جاين أوستن، و التي كتبت بواسطة ابن أخيها ، جايمس إدوارد أوستن ليه .
و مع ظهورها ، إزدادت شهرة جاين أوستن و نقدها المستمر بشكل دراماتيكي، قدم قراء المذكرات لأسطورة كاتبة هاوية و التي كتبت أعمال فنية مميزة : و قد ألصقت المذكرات في عقول الشعب صورة عاطفية لجاين أوستن كعمة في منتصف العمر ، عذراء، و هادئة ، كما طمأنتهم على أن أعمالها كانت مناسبة للأسرة الفيكتورية المحترمة.
كان يملك جايمس إدوارد أوستن صورة مرسومة لجاين أوستن معتمدة على ألوان المياه القديمة، فقام بطلطيف صورتها و قدمها للشعب القيكتوري، و أعتمد النقش المطبوع على واجهة المذكرات على الصورة المثالية.
و قد دفع نشر المذكرات إالى إعادة إصدار روايات جاين أوستن من جديد ، و ظهرت الطابعات الأولى الشهيرة في عام سلسلة رخيصة نشرت عن طريق روتلدج، و قد أتبع ذلك بتوالد طباعات مصورة ودقيقة، مجموعات الهواة، وطباعات عالمية.
وبالرغم من أن النقاد المعاصرين أستمروا في تأكيد أن أعمالها راقية ومناسبة فقط لهؤلاء الذين يمكنهم فحص أعماقهم بدقة ، ولكن بعد نشر المذكرات، نشر نقد على أعمال جاين أوستن في عامين أكثر مما نشر في الخمسين السابقة.
و في ، نشر ويليام أوستن ليه و ريتشارد أرثر أوستن ليه، سلالات عائلة جاين أوستن، السيرة النهائية للعائلة ، جاين أوستن: حياتها و آدابها سجل عائلي ، يعتمد أولا على الأوراق و الخطابات العائلية .
و قد وصفها كاتب السيرة الذاتية لجاين أوستن بارك هونان بأنها دقيقة ، وقورة، جديرة بالثقة، و أحيانا تكون قوية و مثيرة للعواطف .
وبالرغم من أن المؤلفين ابتعدوا عن اللهجة العاطفية للمذكرات، فقد بذلوا جهدا يذكر لتذهب وراء سجلات العائلة و العادات الفورية المتاحة لهم، فقدم كتابهم الحقائق المثبتة و قليلا على طليق اليفسير و التأويل.
خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر، نشرت الكتب الأولى للنقد التحليلي الخاص بأعمال جاين أوستن ، وفي عام نشر جودوين سميث حياة جاين أوستن ليبدأ مرحلة جديدة في التراث النقدي حيث أصبح أدباء جاين أوستن نقاد، ويعد ذلك بداية للنفد الرسمي وذلك تركيز على جاين أوستن ككاتبة و تحليل للأساليب التي جعلت كتاباتها منفردة.
و بالنسبة لسوثام، أثناء ما ازداد نقد جاين أوستن في الكمية و، إلى حد ما، في الجودة بعد عام ، تخلله تماثل محدد: لقد رأينا الروايات تشيد بتألقها في الشكل و السطح النهاية ، لواقعية عامها الخيالي، لتنوع و حيوية الشخصيات، لشيوع الفكاهة فيها ، الأخلاقيات الرقيقة الغير عقائدية و توزيعها الغير واعظ .
فالروايات تمنح جائزة لإمتيازها، ولكن قد يرى أنه كمال ضعيف حقق بالحدود الكوميدية الداخلية .
و بين أذكى هؤلاء النقاد يكون : ريتشارد سمبسمون، مارجريت أوليفانت، و ليسلي ستيفن.
وفي تقرير عن المذكرات، وصف سيمبسون جاين أوستن بأنها ناقدة جادة و لكنها ساخرة في المجتمع الإنجليزي ، و قد قدم موضوعين مفسرين و الذين أصبحا فيما بعد الأساس للنقد الأدبي الحديث لأعمال جاين أوستن: الفكاهة كنقد إجتماعي و السخرية كوسيلة للتقييم الأخلاقي، و تستكمل بمقارنة لويس لجاين أوستن بشكسبير، فكتب سيمبسون أن جاين أوستن: بدأت بإعتبارها ناقدة ساخرة، و أبدت بحكمها... ليس بإستنكار مباشر، ولكن بالأسلوب الغير مباشر للتقليد والتضخيم من أخطاء نماذجها.
... النقد، الفكاهة، السخرية، والتحكيم ليسوا مما يعطوا القرار ولكن من المحاكية التي تختبر شخصياتها أثناء التقليد و السخرية.
لم تكن مقالة سيمبسون معروفة و لم تكن مؤثرة حتى إقتبسها ليونيل ترايلينج عام .
و كاتبة آخرى كان نقدها لجاين أوستن متجاهل، هو الروائية مارجريت أوليفانت فقد وصفت جاين أوستن تقريبا بمصطلحات نسائية بدائية، مثل مسلحة بمزاج رفيع من السخرية النسائية، مليئة بالطاقة الحادة، الحماسة، الدهاء، و الأعتدال النفسي، تتمتع بحس متقن من السخرية، تحقير لاذع و لكن صوته خافت ، و رواياتها هادئة جدا و باردة و حماسية .
وهذا السطر من النقد لم يكتشف كليا حتى حقبة عند نهوض النقد الأدبي النسائي.
وبالرغم من أن روايات جاين أوستن نشرت في الولايات المتحدة منذ عام .. إن كان في طباعات المراقب، فلم يكن هناك حتى بعد عام رد أمريكي مميز على جاين أوستن.
وكما أوضح سوثام، أن بالنسبة للأجناس الأدبية الأمريكية، فساحة جاين أستون الزراعية شاحبة جدا ، متكلفة كثيرا، نقية جدا ، و بالتأكيد غير بطولية .
لم تكن جاين أوستن ديمقراطية بالدرجة الكافية بالنسبة للأذواق الأمريكية ، نسيجها لم يمتد لموضوعات الثغر التي جاءت لتعبر عن الأدب الأمريكي، و ببداية القرن العشرين، قدم الرد الأمريكي عن طريق جدال بين الروائي و الناقد الأمريكي ويليام دين هويلز ، والكاتب و الفكاهي مارك توين .
و في سلسلة من المقالات ، ساعد هويلز في وضع جاين أوستن في صورة قانونية للجماهير، و لكن أستخدم توين جاين أوستن للمجادلة ضد التقليد الإنجليزي في أمريكا.
و بذلك، جادل توين في تمييز الأدب الأمريكي بمهاجمة الأدب الإنجليزي.
وفي كتابه إتباع خط الإستواء، وصف توين المكتبة في سفينته : كتب جاين أوستن... غائبين عن هذه المكتبة، وهذا إغفال واحد فقط يمكنه أن يجعل هناك مكتبة جيدة إلى حد ما من خلال مكتبة فارغة من الكتب .
أوضحت مداخل تغيير موسوعة بريتانيكا لجاين أوستن زيادة شعبيتها و مكانتها ، فوصفتها الطبعة الثامنة بأنها روائية ممتازة ، و لكن الطبعة التاسعة مجدتها كواحدة من أكثر الرواثيين البريطانيين الحديثين تميزا .
و حوالي عند بداية القرن العشرين، بدأت روايات جاين أوستن تدرس في الجامعات و تظهر في تواريخ الرواية الإنجليزية.
و ظلت صورتها المسيطرة على خيال العامة هي التي نشرت بداية في المذكرات، و أشتهرت بهايلز في سلسلة مقالاته في مجلة هاربر و عرفت ب العمة جاين العزيزة .
وصف المؤلف و الناقد ليسلي ستيفن الهوس الذي بدأ يتطور لجاين أوستن في الحقبة و سميت بأستونلاتري و قد طور القراء الإتصال الشخصي بجاين أوستن بعد نشر مذكراتها .
ولكن، حوالى عام ، تفاعل أعضاء النخبة الأدبية، الذين اعترفوا بتقديرها كرمز للثقافة، ضد هذه الشعبية لأعمالها، و قد أشاروا على أنفسهم ب الجاينيين ليميزوا أنفسهم عن الجماعات ، التي تبدو في نظرهم، غير مدركة لجاين أوستن تماما.
أشار الروائي الأمريكي،هنري جيمس، والذي يعد واحدا من أعضاء هذه النخبة الأدبية، إلى جاين أوستن عدة مرات بإستحسان و صنفها في فرصة واحدة مع شكسبير، ميغيل دي ثيربانتس، و هنري فيلدنغ، من ضمن الرسامين الرائعين للحياة .
و لكن اعتقد جايمس جاين أوستن فنانة غير واعية والتي وصفها بأنها شهوانية و ساحرة.
و في عام ، رد جايمس بإحباط على ما وصفه بالإعجاب الكاذب لجاين أوستن، بصعود الفرصة المناسبة للمصلحة العامة التي فاقت إهتمامات و ميزات أوستن الجوهرية.
ميز جايمس هذم الزيادة خاصة للإنطلاق التجاري السريع... الروح الخاصة لبيع الكتب.
... مجموعة الناشرين، المحررين، المصورين، المخرجين للثرثرة المسلية في المجلات، و الذين وجدوا محبوبتهم، محبوبتنا و محبوبة كل الناس ، جاين غير محدودة لغرضهم المادي، قابلة للتعديل لإنتاج رائع في كل مجموعة لما يسمى بذو الذوق الرفيع، و الذي يثبت كونه شكل رائج ظاهريا.
و في محاولة لتجنب تقليد الصورة العاطفية للعامة جاين وإقتراب خيال جاين أوستن من منظور جديد ، و في عام ، نشر المفكر البريطاني و الكاتب الرحال، رينالد فارير، مقالة مطولة في التقرير الفصلي، و الذي يلقبه طالب جاين أستون، أ.
والتون ليتز، بأفضل مقدمة منفردة لخيال جاين أوستن.
وصفها ساوثام بانها مقطوعة جاينية بدون تعبد.
أنكر فارير بأن فنية جاين أوستن غير واعية قاصدا جايمس ووصفها بأنها كاتبة ذات تركيز حاد ، و ناقدة صارمة لمجتمعها، متألقة و وحشية ، هادئة و لكنها قاسية ، مع خصلة صلبة ، وهي الدقة المستعصية في أحكامها .
كان فارير واحدا من أوائل النقاد الذين شاهدوا جاين أوستن ككاتبة مدمرة.
مهدت بعض الأعمال الهامة المبكرة بريق من براعة جاين أوستن العلمية الطريق لجاين أوستن لتصبح محصنة بصلابة في الأكاديمية.
الأولى كانت مقالة لطالب شكسبير بجامعة أكسفورد، أ.س.برادلي، عام ، تعتبر بشكل عام كنقطة لبداية للإتصال الجامعي الجاد مع جاين أوستن .
ركز برادلي على روابط جاين أوستن مع كاتب و ناقد القرن الثامن عشر صمويل جونسون، مجادلا على أنها كانت أخلاقية كما أنها فكاهية، وهذا يعني أنهم مبدع تماما بالنسبة لسوثام.
قسم برادلي أعمال جاين أوستن إلى روايات مبكرة و حديثة ، وتلك الفئات التي مازالت تستخدم من الطلاب اليوم.
و الناقد الخارق الثاني لجاين أوستن في بداية القرن العشرين هو ر.و.شابمان، والذي تعد طبعته الوقورة لأعمال جاين أستن المجمعة، هي الطبعة العلمية الأولى لأعمال أي روائي إنجليزي.
و في يقظة إسهامات برادلي و شابمان ، شاهدت حقبة إزدهار في معرفة جاين أوستن، و أوضح الروائي إي.
إم.
فورستر أساسا مفهومه عن الشخصية المحورية بإستشهاد أعمال جاين أوستن.
وقد كانت مع نشر جاين أوستن و آدابها لماري لاسيليز أول دراسة علمية و تاريخية شاملة لجاين أوستن عندما نضجت الدراسات الجامعية لأعمالها.
شملت لاسيليز مقالة ذاتية قصيرة، تحليل مبتكر للكتب التي قرأتها جاين أوستن و تأثيرها على كتاباتها، و تحليل ممتد لإسلوب جاين أوستن و فنها السردي.
شعرت لاسيليز بأن النقاد السابقين جميعا عملوا بالتدريج ضئيلة جدا حتى أن القاريء لا يستطيع أن يرى كيف استطاعوا أن يصلوا إلى تلك النتائج حته وجد بصبر طريقه إاليهم .
تمنت هي ان تفحص جميع أعمال جاين أوستن سويا و أن تخضع إسلوبها و براعتها الفنية للتحليل المنهجي.
و وافق النقاد التابعيين على إنها نجحت.
و كبرادلي قديما، ركزت هي على إتصال جاين أوستن بصموئيل جونسون و رغبتها في أن تناقش الأخلاقيات عن طريق الخيال.
و لكن في ذلك الوقت، قلق بعض معجبين جاين أوستن على أن الجامعيين استولوا على نقد جاين أوستن و قد أصبح ذلك سري بدرجة متزايدة الجدال الذي استمر إالى بداية القرن الحادي و العشرين.
و في تدفق الآراء المعدلة في منتصف القرن، أقترب العلماء من جاين أوستن بشك أكثر .
د.و.
هاردنج، التابع و المتوسع عن فارير، ناقش في مقالته الكراهية المنضبطة: جانب من اعمال جاين أوستن أن أعمالها لم تدعم الوضع الراهن و لكنها بالأحرى دمرته.
لم تكن سخريتها فكاهية و لكنها لاذعة و تهدف إالى تفويض الإفتراضات التي رسمتها للمجتمع، و عن طريق إستخدامها للسخرية، حاولت جاين اوستن أن تحفظ نزاهتها كفنانة و إنسانة في وجه السلوكيات و الممارسات التي رفضتها.
و في نفس الوقت تقريبا، ناقش الناقد المؤثر ق.د.ليفيز، في النظرية النقدية لكتابات جاين أوستن و التي نشرت في جريدة سروتني في بداية الحقبة ، أن أستون كانت كاتبة متخصصة ، و ليست مجرد هاوية.
مقالات هاردينج و ليفيز توبعوا بمعالجة معدلة أخرى بواسطة مارفين مودريك في جاين أوستن : السخرية كدفاع و إكتشاف .
رسم مودريك جاين أوستن كمنعزلة ، دفاعية، و ناقدة لمجتمعها.
كما أوضح بالتفاصيل العلاقة التي شاهدها بين سلوك جاين إتجاه الأدب المعاصر و إستخدامها للسخرية كإسلوب لتغير حقائق مجتمعها بما تشعر أنه ما يجب أن يكون ، و تلك الآراء المعدلة سويا مع بيان الناقد الشهير ف.ر.
ليفيز في التراث العريق أن جاين أستون كانت و احدة من الكتاب العظماء للخيال الإنجليزي ، و نشر رأي بواسطة لان وات ، الذي ساعد في صياغة المناقشة العلمية فيما يتعلق بأنواع الرواية، ساعد كثيرا لتثبيت مكانة جاين أوستن بين الجامعيين.
و قد وافقوا على أنها دمجت ميزات هنري فيلدنغ و صمويل ريتشاردسون في الباطن و السخرية، الواقع و التهكم لتشكل لكلاهما تفوق إبداعي.
شاهدت الفترة فيما بعد الحرب العالمية الثانية إزدهار في المعرفة على جاين أوستن ، إضافة إالى تنوع الاتصالات النقدية.
و إحدى أكثر الأشياء إثمارا و إستمرارية هي إعتبار جلين أوستن كاتبة سياسية.
و كما شرحت الناقدة جاري كيلي، أن البعض يرونها محافظة سياسية لأنها تبدو أنها تحمي النظام الإجتماعي المؤسس، و يراها الآخرون كحسلسة إتجاه السياسة المتطرفة التي تتحدى النظام المؤسس، و خاصة في هيئة السلطة و السيادة... يرى بعض النقاد روايات جاين أوستن غير محافظة و لا مدمرة، و لكنها معقدة، جوانب منتقدة للنظم الإجتماعية و لكن مدعمة للإستقرار والفئات المفتوحة .
و في جاين أوستن و حرب الأفكار ، والتي ربما أن تكون أهم هذه الأعمال، ناقشت مارلين باتلر أن جاين أوستن كانت غارقة في، وليست منعزلة عن، الأخلاق الرئيسية و و النزاع السياسي في وقتها، معتنقة للأحزاب، محافظة من الأساس، و موقف المسيحية في هذه الخلافات.
وعلى نفس الطريق، ناقشت أليستر م.
دوكوورث في تحسين الوضع:دراسة روايات جاين أوستن ، أن جاين أوستن استخدمت مفهوم الوضع للرمز إلى كل ما هو هام عن المجتمع الإنجليزي المعاصر، والذي يجب أن يصان يتحسن، ويمر للأجيال المستقبلية.
و كما دونت ريزيسواري رازان في مقالتها عن منحة جاين أوستن الأخيرة، فكرة جاين أوستن السياسية لم تعد تهاجم بجدية .
و الأسئلة التي يتحقق فيها العلماء الآن تقتضي الثورة الفرنسية، حرب، القومية، الأمبراطورية، الفئة، تحسين الأوضاع الأكليروس المدينة مقابل القرية، الإبطال، المهن، عتق الإناث، إما كانت سياستها محافظة، ويجية، أو متطرفة، وإما كانت معتدلة أو ثورية، أو أنها تشغل الوضع الإصلاحي بين هذه الأطراف .
و في الحقبتين و ، تأثرت دراسات جاين أوستن بإبداع ساندرا جلبيرت و سوزان جوبار المرأة المجنونة في العلية ، و التي تعارض الأسطح اللائقة بغضب متفجر للكاتبات الإنجليز في القرن التاسع عشر.و هذا العمل ، إلى جانب النقد الإناثي الآخر لجاين أوستن، وضع جاين أوستن بصرامة ككاتبة أنثى.
و الحماس الذي نتج في جاين أوستن بواسطة هؤلاء النقاد أدى إالى غكتشاف و دراسة لكاتبات نساء آخرين في ذلك الوقت.
و من ناحية أخرى، و مع نشر روايات جاين أوستن:تغيير إجتماعي و هيئة أدبية لجوليا برويت براون ، جاين أستون: الأنوثة و الخيال لمارجريت كيرهام ، و جاين أوستن: المرأة، السياسة، و الرواية لكلوديا ل.جونسون ، لم يعد العلماء قادرين على المناقشة بسهولة على أن جاين أستون كانت غير سياسية، أو حتى أنها محافظةغير مؤهلة .
فمثلا ، كيرهام وصفت التشابه بين تفكير جاين اوستن و ماري ويلستونكرافت، بتصنيفهم ك إناث التنوير .
و وضعت جونسون أيضا جاين أوستن في التراث السياسي للقرن الثامن عشر ، ولكنها أوجزت الدين الذي تدينه جاين أوستن للروايات السياسية في الحقبة التي كتبت بواسطة النساء.
و في أواخر الحقب ، ، و سيطرت الدراسات الفكرية، و ما بعد الإستعمارية و الفلسفة الماركسية على دراسات جاين اوستن .
و بإنشاء نقاش ساخن، خصص إدوارد سعيد فصل من كتابه الثقافة و الإمبريالية لرواية حديقة مانسيفلد، مجادلا غلى أن الوضع الخارجي ل أنتيجوا و قضية الإستعباد أظهروا أن ظلم الإستعمار كان إفتراض غير معلن للمجتمع الإنجليزي خلال بداية القرن التاسع عشر.
و في كتاب جاين أوستن و الجسد: صورة الرخاء اكتشف جون ويلتشير، الإنشغال ب المرض و الصحة في شخصيات جاين أوستن.
خاطب ويلتشير النظريات الحالية للجسد كجنس و بتوسع أكثر عن كيفية كون الثقافة محفورة على إستعراض البدن.
و كان هناك أيضا رجعة لإعتبار الجماليات بكتاب جاين أوستن: أو سر الإسلوب ل د.أ.ميلر و الذي ربط العناية الفنية بالنظرية الغريبة.
شرحت الناقدة كلوديا جونسون حملة معجبين جاين اوستن بأنها حماسة محبة و واعية ذاتيا لجاين و أن كل التفاصيل تشير إاليها .
و لم يكن معجبين جاين استون يقرأوا رواياتها فقط ، و لكن كانوا أيضا يعيدوا طباعتهم، يكتبوا مسرحيات معتمدة علهم، و أصبحوا خبراء في إنجلترا في بداية القرن التاسع عشر و عاداتها.
علقت طالبة جاين اوست ديدر لينش أن العبادة هو المصطلح المناسب لمعجبين جاين أوستن الملتزمين، فقد قارنت ممارسات الحجاج الدينيين بهؤلاء معجبين جاين، الذين يتنقلون لعدة أماكن متصلة بحياة جاين أوستن، رواياتها، و أفلامها المعدلة، فخمت أن هذا نوع من السفر عبر الزمن إالى الماضي ، والذي ، بتضييف المعجبين، يحفظ تلاشي الطابع الإنجليزي أو مجموعة من القيم التقليدية .
و قد إتسعت المقاطعة كثيرا بين التقدير الشعبي لجاين اوستن و التقدير الجامعي لها الذي بدأ بليسيلز.
قارنت جونسون معجبين جاين بالمهووسين، مناقشة أن كلاهما مهزئين و مهمشين بمؤسسات ثقافية مسيطرة مائلة على إجازة أهدافها و بروتوكولات خبراتها .
ولكنها لاحظت أن أعمال جاين أوستن يعتبروا الآن جزء من الثقافة العليا و الثقافة العامة، و لكن ستار تريك يستطيع فقط أن يدعي أنها جزء من الثقافة الشعبية.
تمتد المؤلفات ، الكتابات و المعدلات المعتمدة على أعمال جاين استون من المحاولات لتوسيع القصص بإسلوب جاين استون للرواية الإباحية ذات النزعة الناعمة فضائل و رذائل و روايا الخيال القرار و المقاومة .
وبداية من منتصف القرن التاسع عشر، نشر افراد عائلة استون ختامات لرواياتها الناقصة.
و بعام ، كان هناك أكثر من مائة معدل مطبوع لأعمال جاين استون.
و بالنسبة للينش، تبدو أعمالها أنها تبرهن على ضيافة أكثر للأعمال المستكملة أكثر تقريبا من أي روائي آخر .
إعتمادا على الفئات الموضوعة بواسطة بيتي أ.شيلينبيرج و باول بودرا، وصفت لينش نوعين مختلفين من تكملة روايات جاين: تلك التي تستكمل الحكاية، و الأخرى التي تعود إلى عالم جاين أستون .
والعبارات التي تستكمل القصة تعتبر عامة بالمبادرات المترددة، كما شهدت الإراء و دائما تشعر بالإنحدار للقوطيين و الروايات العاطفية التي تحب جاين أن تحاكيها .
و تلك التي تركز على الأشواق توصف بالحنين الرجعي ولكن أيضا بنوع من الهزل ما بعد الحداثة و الولع بالمرح الداخلي ، إعتمادا على القاريء ليرى شبكة التلميح الأستوني.
أصبح الإهتمام بجاين أوستن و تعديل رواياتها شيء مشترك خلال القرن العشرين، بين و أنتج أكثر من ستين منتج إزاعي، تيليفزيوني ، سينمائي و مسرحي لأعمال مختلفة لجاين أستون.
و الصورة الأولى للفيلم المعدل لرواية جاين اوستن كان إنتاج ميترو غولدوين ماير لكبرياء و تحامل بتألق لورنس أوليفيه و جرير جارسون .
و تعديل هوليوود كان مقترح أولا بواسطة المضيف هاربو ماركس الذي رأى عرض للرواية في فيلاديفيا عام و لكن الإنتاج تأجل.
و بإخراج روبيرت ز.
ليونارد و بكتابة الروائي الإنجليزي ألدوس هكسلي بالتعاون مع كاتبة السيناريو جاين مارفين أسقبل الفيام بالنقد بالرغم من أن الحبكة و الشخصيات إنحرفت على نحو وجيه من رواية جاين الأصلية وبالتصوير في الإستوديو و بالإبيض و الأسود رحلت خلفية القصة إالى الحقبة مع تصميمات الأزياء الفاخرة.
و في معارضة مباشرة لتعديل هوليوود لروايات جاين اوستن هدفت دراما بي بي سي من الحقبة فصاعدا للإلتصاق بدقة بقصص جاين اوستن تشخيصاتها خلفيات رواياتها.
و مثال لتعديل البي بي سي لإيما عام فقد أخذت عناية فائقة دقيقة تاريخيا و لكن بطء سرعتها و طول مشاهدها تناقضت سلبيا مع سرعة الأفلام التجارية.
و إتخذ تعديل البي بي سي لكبرياء و تحامل كثيرا من تقنيا الفيلم مثل استخدام المشاهد الطويلة للمناظر الطبيعية و ذلك أكسب الإنتاج مزيدا من الأناقة البصرية.
دائما ما ترى كبداية لحركة الدراما الموروثة وهذا الإنتاج كان الأول الذي يصور بصفة عامة في المواقع الخارجية.
و دفعة لإلتحم المعدلات أو الأفلام التي جمعت إسلوب هوليوود و إسلوب التراث البريطاني بدأت في منتصف الحقبة .
و كان إنتاج دير نورث آنجر عام أول تعديل ملتحم للبي بي سي و الذي جمع الأسلوب الأصلي و فسق حقبة بشخصيات دائمة الإنحراف إتجاه السريالية.
بدأ ظهور موجة من معدلات جاين أوستن في حوالي عام بداية بتعديل إيما تومسون للعقل والعاطفة عام لكولومبيا بيكتشرز وهذا تعديل ملتحم من إخراج أنج لي.
وهذا الفيلم المليء بالنجوم إنفصل عن الرواية في طرق عديدة و لكنه سريعا ما اصبح ناجحا تجاريا و نقدا.
فقد رشح لجوائز عديدة تشمل سبع جوائز أوسكار.
أنتجت بي بي سي معدلين عام : الفيلم التليفزيوني التقليدي إقناع و المسلسل الشهير للكاتب أندرو دافيز كبرياء و تحامل بتألق النجم كولين فيرث و النجمة جينيفر إلي فاق فيلم دافيز على إقناع ذو المستوى الضئيل و حقق نجاح منطلق باشتعل هوس دارسي في بريطانيا و إندفاع سرعة تدفق النجوم.
أثنى النقاد إنصرافها الذكي عن الرواية بالإضافة إلى زيها الحسي تحريرها السريع و الحوار الأصلي والمناسب.
و قد أثار إنتاج البي بي سي هذا إنفجارا في نشر المعدلات المطبوعة لجاين أوستن بالإضافة إالى بيع نسخة فيديو من المسلسل في عام إنطلاقه نسخة بيعت فقط في أول إسبوع .
أصبت أيضا الكتب و السيناريوهات المستخدمة لأحداث القصة العامة لروايات جاين اوستن بإختلاف أو بالأحرى بتحديث الحكاية شهيرة في نهاية القرن العشرين.
ففيلم كلوليس النص المستحدث لرواية إيما بواسطة امي هيكيرلنج و الذي حدث في بيفيرلي هيلس أصبح ظاهرة ثقافية و ولد مسلسله التليفزيوني.
و يعتمد فيلم مذكرات بريدجيت جونز على كتاب يحمل نفس العنوان عام للكاتبة هيلين فيلدينج مستوحى من كل من رواية كبرياء و تحامل و معدل البي بي سي عام .
و فيلم كبرياء و تحامل إنتاج بوليوود و الذي يضع قصة جاين أوستن في الهند الحالية أثناء إنضمام موسيقى أصلية عرض لأول مرة عام .
و لكن ظهر تعديل آخر لكبرياء و تحامل في السنوات التابعة بتألق النجمة كيرا نايتلي التي رشحت لجائزة أكاديمية على تأديها لدور إليزابيث بانيت و اظهر فيلم جو رايت أول تعديل مميز منذ عام و الذي طمح ان يكون طبق الأصل كالرواية.

بعض الأخوة قال : ننظر إذا كانت الزيادة فاحشة فهي التي لا تقبل ،أما إذا كانت الزيادة ليست فاحشة فمثل الغرر اليسير ، فليكن مثلا في الثلث .
والواقع أعجب أن مالكيا يقول هذا وهو متمسك بمالكيته ، لأن الإمام مالكا نفسه قال عندما سئل : لو أن المثل كان بمائة فأصبح بمئتين ، فماذا يؤدي ؟ قال : يؤدي المثل والصاوي يقول : فالواجب قضاء المثل ، أي ولو كان مائة بدرهم ثم صارت ألفا بدرهم أو بالعكس .
وننظر هنا إلى العبارة في وقت وجود النقود الذهبية والنقود الفضية ، لو كان المثل بمائة فصار ألفا أو العكس ، يعني التضخم ألف ، من مائة إلى ألف أو العكس ، قال : لما وجب إلا المثل .
فعلى أي أساس نقول إذن بأننا ننظر إلى الزيادة أو النقصان في النقود ، هل هذا النقصان غرر يسير أم غرر فاحش ؟ لا أريد أن أضيف بالنسبة إلى الجهالة ما ذكره الإخوة الأجلاء ، ولكن أقول هنا بأن الذي أثر على هذه الأبحاث في الآونة الأخيرة هو ما حدث لليرة اللبنانية في أيامنا ومثل هذا يمكن أن ينظر إليه نظرة خاصة .
مسألة الكساد والانقطاع التي عالجها الأئمة من قبل أن ينظر هنا حتى في تعريف النقود .
أي شيء يكون مقياسا للقيمة ووسيلة للتبادل ويحظى بالقبول العام .
قد نجد نقودا الآن لا تحظى بالقبول العام .
قد نجد في الدولة ذاتها نقودها لا يقبلها الناس ويتعاملون وهم في نفس الدولة بنقود أخرى .
هذه قضية فرعية يمكن أن تبحث كقضية فرعية ،أما أن نأتي بحكم عام على النقود الورقية ونقول ليست نقودا ولا تلحق بالذهب ولا تلحق بالفضة ، فهذا أمر خطير أردت أن أشير إليه .
والله أعلم بالصواب .
والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله .
الدكتور محمد سليمان الأشقر : بسم الله الرحمن الرحيم .
كان في تقديري الترتيب الطبيعي أن تكون كلمتي قبل كلمة الشيخ على السالوس لأجل أن يرد على كلامي ، لأنه هو في الحقيقة يرد على كلامي وأنا قلت ما قلته في بحثي المقدم للندوة السابقة للمجمع ، ولم أتمكن من الحضور لعرضه .
وقلت في بحثي أن هذا رأي مقدم لمجرد استكمال الآراء وطرح البحث ، ولعله تخرج من المجمع فتوى تتوسط بين الآراء وتأخذ من كل رأي بنوع من الاعتبار حتى نتلافى الأخطار الواردة من الجهتين :الجهة التي أخذ بها الشيخ السالوس ، وبين الأضرار أي تنبني على القول بعدم ربوية الفلوس ، وأيضا الأخطار التي تنبني بعدم ربوية الأوراق النقدية .
والقول بربوية الأوراق النقدية ، كذلك فيها أخطار هائلة جدا وكل منا الآن يحس بها .
فإذن ليس قولي بعدم ربوية الأوراق النقدية ليس قولا نهائيا ولا أفتيت به ولا دعوت الناس إلى الأخذ به وقلت في بحثي أنه لا يحل لأحد أن يأخذ بهذا القول ما لم يقره المجمع .
وللأسف ،إن بعض الإخوة سرب إلى بعض الصحف في بيروت ، صحفية تدعي أنها محترمة مجلة وتتبع جهة محترمة ومع ذلك لم تبال بأن تنشر هذا البحث قبل موعده وتحذف منه التحفظات التي فيه للأسف .
أولا : أعتب أيضا على الأخ الشيخ تقي الدين العثماني أنه ما ذكر هذا القول أصلا في الأقوال الخمسة أي سردها بالأمس .
أنا لي قول ذكره ، وهذا قول آخر أيضا مطروح للبحث ، فكانت الأقوال ستة في الحقيقة وهو القول بعدم ربوية الفلوس .
تئول الأقوال الستة في نظري إلى ثلاثة أقوال : القول الأول : بأن الأوراق النقدية أصناف روبية كالذهب والفضة تماما وتأخذ أحكامها من جميع النواحي ، ولا يجوز الزيادة ولا التعويض ولا أي شيء ، وتعامل كالذهب والفضة مئة بالمائة .
القول الثاني : إن هذه الأصناف ربوية ولكنها يمكن التعويض فيها بطريق من الطرق التي ذكرت بالأمس ، منها اعتبار سلة الأسعار أو التوكيل إلى جهة ، أو بالذهب كما ذهب غليه بعض الأخوان ، يعين تقديرها بالذهب ارتفاعا وانخفاضا ، أو الطريقة التي أشرت إليه في القول الذي ذكره عني الأستاذ تقي الدين أمس ، وهو أن تتولى جهة حكومية تحديد الارتفاع أو الانخفاض في التضخم حتى يكون السداد على أساس ذلك ، وتكفل العدالة للمقرض والمستقرض أخذا بقوله تبارك وتعالى : فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
القول الجديد الذي لم يذكر بالأمس : وهو في الحقيقة مطروح في نادي العلماء في العالم الإسلامي هو أن النقود الورقية غير ربوية .
وأعرف والشيخ علي يعرف والإخوان جميعا أو أكثرهم أن الشيخ حسن أيوب كان هذا رأيه ، وكان يدافع عنه ، وكتاب فيه ورد عليه الشيخ عل السالوس ، ولا أدري لم لم يتيسر حضوره في مثل هذا البحث الذي ينبغي أن يطرح من جميع النواحي ويستقصي البحث فيه ليكون الاجتهاد سليما ومستوفيا ومنظورا فيه إلى الأقوال المطروحة .
وكذلك فيما أتذكر إن لم أكن واهما عليه الشيخ عبد المنعم النمر ، أظن أنه قال بشيء من هذا .
فالقول مطروح في النادي العلمي الإسلامي بمعناه الواسع وليس قولا مجهولا ، وليس قولا يستحى من ذكره إن كان الشيخ تقي الدين استحى أن يذكره أو رآه ليس بالقدر الذي يمكن أن يذكر .
وقد يكون عذره أنه ما رآه ، لأنه في تضاعيف البحث .
فهذا القول الذي هو عدم ربوية الفلوس منظور فيه إلى أن عدم ربوية الأوراق النقدية ، أقصد إلى أن النصوص الواردة حددت الأصناف الستة تحديدا لا يمكن لأحد من أهل العلم أن ينقضه ، لأنه ثابت بالإجماع وبالأحاديث الصحيحة أن الأصناف الستة ربوية ، وأنها لم تتعرض للأوراق النقدية ، سكتت عنها .فإذا قلنا بأنها ربوية مئة بالمائة قطعا فهذا فيه نظر ، لأنها إنما ألحقت الأوراق النقدية في هذه المسألة بالذهب والفضة إلحاقا ، أي على طريق القياس ، وليس هو على سبيل مفهوم الموافقة كما قال الشيخ علي السالوس ، لأن مفهوم الموافقة يقتضي التوافق من جميع النواحي وعدم وجود فروق بين الملحق والملحق به، فيكون قياسا جليا ويكون بدرجة النص .
لكن لا شك أن بين الذهب والفضة وبين الأوراق النقدية فروق شاسعة وكبيرة كما لا يخفى أن الإلحاق يكون بعلة وهذه العلة التي ثبتت في الربويات الستة ، العلماء اختلفوا فيها اختلافا كبيرا ، ولا يخفى ذلك يعني هي من أكثر المسائل الخلافية في الفقه الإسلامي علة الربا كما لا يخفى هل هي الطعم ، هل هي الوزن أو الوكيل أو الاقتيات أو غير ذلك ، هذه علل مختلفة .
كل مذهب من المذاهب الأربعة ذهب إلى وجهة نظر وقد تكون هناك آراء في الفقه الإسلامي سوى هذا فلم يتفقوا على علة معينة ، ولا شك أن هذا العلل غير متوفرة كلها في الأوراق النقدية حتى نقول إنها ملحقة إلحاقا قطعيا أو إلحاقا يجزم به ، وأنه لا يكون ظنيا ، بل هو إلحاق ظني بلا شك في ذلك لأنها علة ظنية ، وهذا أمر مجزوم به ولا يخفى .
وأيضا الذهب والفضة كنقود تتأدى بهما ، أو إذا ألحقنا النقود الورقية بالذهب والفضة ، فإنما نلحقها إذا توافرت على القول بأن العلة هي النقدية في الذهب والفضة .
فالنقود لها أربع وظائف : الوظيفة الأولى : هي وسيط للتبادل .
الرئيس : أخ محمد ، الوقت ما بقي منه إلا عشرون دقيقة فلو تكرمت بالاختصار .
الدكتور محمد سليمان الأشقر : الأخطار بربوية النقود الورقية واضحة جدا .
أثبت أن الذهب والفضة من عهد النبوة إلى هذا الوقت لم تتغير قيمتها ، قوتها الشرائية ثابتة من عهد النبوة إلى الآن سنة .
أنا أقول بهذا .
أنا أثبته بدليل لم تتغير حقيقة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطي رجلا دينارا هناك بعض المناقشين تدخلوا ولم أفهم كلامهم .
سأبين الخطر في الاستمرار على هذا القول دون تعديل .
أنا أقبل التعديل الثاني ، وقلت في بحثي إنني أقبل التعديل الثاني التعويض بالقيمة التي يضمن بها الإنسان أنه حصل على حقه .
أقبل بهذا القول ، لكن أعرض هذا ليكون أساسا .
في عهد الني صلى الله عليه وسلم أعطى رجلا دينارا ليشتري شاة ، فاشترى شاتين وباع إحداهما بدينار ، الآن الدينار الذهبي الإسلامي في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم يساوي سبعة عشر دينارا كويتيا تقريبا ، سبعة عشر دينارا تشتري شاة ، الإبل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، عشرة دنانير ذهبية تأتي بجمل أو بعير الآن يساوي هذه القيمة .
القيمة لم تختلف من عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن .
القوة الشرائية للذهب ثابتة ، وهذا معنى قول العلماء الذهب نقد خلقة .
وأما النقود الورقية ، ففي ستين سنة فقط منذ أن دخلت البلاد الإسلامي إلى الآن ، في النقد التركي كمثال أضربه كانت الليرة الذهبية تساوي ليرة ورقية ،الآن حوالي خمسين ألف ليرة ورقية تركية تساوي ليرة تركيبة ذهبية .
خمسين ألف من ستين سنة .
معناه كل سنة ألف مرة يسقط .
نقود المسلمين والمتمسكين بالإسلام الآن تتهاوى قيمتها وتآكل في البنوك الأجنبية ، وتكسب البنوك الأجنبية أصولا وتثبت أصولا وتبني أصولا، ثم تعيد إلينا ورقا خاليا .
وشكرا.
الشيخ محمد المختار السلامي : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
ربنا هب لنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .
إن قضية تغير العملة وآثار ذلك وأحكامه ، أريد أن نقرر فيها قواعد : القاعدة الأولى : أنها قضية اجتهادية ، فالحق فيها ظن لا يقين .
ولذلك يعذر بكل من رأى رأيا وهو مأجور .
الأمر الثاني : هو أن كثيرا مما كنت أريد أن أتحدث به ، تفضل به الشيخ السالوس فلا أعيد .
الأمر الثالث الذي أردت أن أضيفه : هو أن التصور للعملة في عهدنا هو أمر ضروري .
كانت العملة ذهبا وفضة ، وكان للذهب قيمته الخلقية كما هو معلوم .
أما اليوم أصبحت العملة هي عبارة عن ناتج مقابلة بين استهلاك الأمة وبين إنتاجها ، فما تنتجه الأمة وما لها من ثروات يقابله استهلاك الأمة .
فإذا فاق الاستهلاك القدرة على الإنتاج وعلى إضافة الخيرات تضخمت الأموال وسقطت العملة أو نقصت حسب ذلك .
وهذه المعادلة التي هي معادلة ثابتة لم تختل إلا في الولايات المتحدة الأمريكية نظرا لأن الولايات المتحدة الأمريكية عقب الحرب العالمية الأولى انكمشت على نفسها ولم تستفد من نصرها ، أما بعد الحرب العالمية الثانية فأرادت أن تستفيد بكل ما جاءها من نصر عقب الحرب العالمية الثانية ، وبذلك جعلت ورقتها الدولار هي العملة التي تقوم بها كل العملات ، وأصبحت تطبع في الأوراق بدون حساب وتستفيد من ذلك إلى أن بدت من أواخر الستينات إلى السبعينات للعالم هذه النواحي السلبية وقام العالم يطالب بتصحيح الأوضاع ولم يستطيع بعد ذلك .
فالذي يهمنا هنا هو أنه عندما نقول أن العملة الورقية نقصت قيمتها أو زادت قيمتها ، فذلك حاصل عن إنتاج قومي عام .
وعندنا الناس أرباب القضية المبحوث فيها منهم دائن ومدين ، فالدائن أعطى مالا له قيمته .
والحجة الكبرى التي يعتمدها من يقول بأن من أعطى قيمة مالية يجب أن ترجع له وأن ترد نفس القيمة المالية ، التي هي من قبل المدين ، حجته الظاهرة هي العدالة .
هذا رجل أعطاك مائة ليرة تساوي عشرة كيلو من اللحم لا بد أن ترد له عشرة كيلو من اللحم أو ما يساويها ، وهذا خطأ ، لماذا ؟ وذلك لأنه عندما تنقص القيمة إنما هي تنقص نقصا عاما على الجميع ، بمعنى أن الأمة كلها القوي فيها والضعيف، اختزل من قيمته ، من قيمة العملة التي يملكها ذلك المقدار ، فإذا حصنا الدائن وأعطيناه الحق في أن يسترد القيمة يوم أعطى المال ، فمعنى ذلك أننا قد أعطينا قوة للقوي وزدنا ضعف الضعيف ، وجعلنا الخسارة يتحملها الضعيف وهو المدين ، وجعلنا الدائن دائما هو في الصف القوى ، فتقوية الدائن على المدين هذه هي الثغرة التي هي موجودة في المعادلة عند من يقول إنه يرغب العدالة ،ولكنها عدالة زائفة وليست حقيقية، بل العدالة حقيقة أن تبقى النقود .
من أعطى مئة يأخذ مئة ويخسر في ذلك الضعيف والقوي على حد سواء ، وكل على حسب قدرته .
هذا وأود تأكيد ما ذكره الدكتور السالوس من أن الحديث هو كنت أبيع الإبل بالنقيع ، والنقيع هو الحمى الذي كانت تجمع فيه إبل الصدقة ، وليس البقيع الذي كان مقبرة للمسلمين بجانب المدينة .
ثم إن ما جاء في الأمس من كلام فضيلة الشيخ الصديق الضرير من أن قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ونحو ذلك ، هو من العام المراد به الخاص ، فهذا ليس من العام المراد به الخاص .
فالعام المراد به الخاص هو غير هذا ، ومثاله قوله تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ، عندما فسروها بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالتعبير بكلمة عامة عن الخاص ، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هذا هو من العام المراد به الخاص .
أما .
أما يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ، فهو عام قد خص وفرق بينهما كبير .
فأردت تأكيد هذا .
وشكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الدكتور إبراهيم فاضل الدبو : بسم الله الرحمن الرحيم .
إن الكلام عن تغير قيمة العملة يدعونا لمعرفة حكم العملة الورقية كما ذكر الإخوة الأفضل .
وأظن بأن المجمع الموقر وغيره من المجامع الفقهية قد أكد على أن العملة الورقية تقوم الآن مقام الذهب والفضة ، ولا يمكن أن نعتبرها كالفلوس التي تكلم عنها فقهاؤنا الأقدمون رحمهم الله تعالى، لما بينها وبين الفلوس من تفاوت .
فالفلوس أعدت لشراء المحقرات كما ورد ذلك في تعبير الفقهاء ، في حين أن العملة الورقية الآن هي الأثمان الرائجة في الأسواق .
فإذا عرفنا بأنها تقوم مقام الذهب والفضة تبين لنا ما يأتي : أولا : إن الديون تؤدى بمثلها لا بقيمتها ، أي عملا بسعر صرف يوم الأداء لا يوم ثبوت الدين ، عملا بالأحاديث الواردة بهذا الشأن ومن ذلك حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما .
ثانيا : ما احتج به بعض الباحثين بقول أبي يوسف رحمه الله في الفلوس الكاسدة غير وارد كما ذكرت آنفا ، لأن هناك فرقا بينها وبين العملة اليوم ، وأود أن أبين بأن الخلاف بين أبي يوسف وبين غيره من فقهاء الحنفية رحمهم الله تعالى إنما هو في الكساد لا في الرخص .
فها هو الطحاوي رحمه الله تعالى ينقل عن ابن شابي قوله : وأجمعوا أن الفلوس إذا لم تكسد ولكن غلت قيمتها أو رخصت ، فعليه مثل ما قبض من العدد .
ثالثا : حكى ابن عابدين عن بعض كتب المذهب ما هو أولى بالاحتجاج في هذا الموضوع .
فقد نقل عن بعض كتب المذهب ما يلي : رجل اشترى ثوبا بدراهم نقد البلدة فلم ينقدها حتى تغيرت فهذا على وجهين ، إن كانت تلك الدراهم لا تروج اليوم في السوق أصلا فسد البيع لأنه هلك الثمن ، وإن كانت تروج لكن انتقصت قيمتها لا يفسد ، لأنه لم يهلك وليس له إلا ذلك .
وإن انقطع بحيث لا يقدر عليها فعليه قيمتها في آخر يوم انقطع من الذهب والفضة وهو المختار .
وأود أن أقول لأخي الشيخ علي القره داغي بأن مطلق الثمنية هو العلة في تحريم الزيادة في الأثمان ، وهذا هو رأي أكثر الفقهاء رحمهم الله تعالى ، وليس الوزن بل هو قول للحنفية وعندما اعترض عليهم كيف تجيزون السلم بها في أشياء الموزونة مثل الزعفراني وغيره ؟ أجابوا عن ذلك بأن الوزن يختلف في كل منهما ، فالذهب والفضة توزن بالصنجات ، والزعفران وغيره يوزن بالأواني .
لذلك أني أرى وأذهب إلى ما ذهب إليه الإخوة الأفاضل من أن العملة الورقية تقوم الآن مقام الذهب والفضة وبالتالي ينبغي ألا ننجر إلى تغيير قيمة العملة لما ذكر البعض الآخر .
وشكرا ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الدكتور عجيل جاسم النشمي : بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين ، وبعد : فيبدو أن القائلين بالقيمة قد هضم حقهم إلى حد كبير سواء في بيان وجهة نظرهم بالأمس أو في إبداء حججهم وإعطاء الفرص الكاملة .
فضيلة الشيخ تقي الدين حفظه الله بالأمس نسب إلى القول بالقيمة مطلقا ، وأنا لم أقل بالقيمة مطلقا في بحثي ولا أظن الزملاء قالوا بذلك كلهم .
كما أن بعض الإخوة خرج عن الموضوع وخرج عن محل النزاع ، وادعى بأننا لو أخذنا بالقول بالقيمة نبطل فتاوانا السابقة ، وبين الموضوعين فارق كبير جدا .
الآراء التي لخصها فضيلة الشيخ تقي الدين واعتبر رأي القائلين بالمثل رأيا واحدا ، وبقية الآراء عدها خمسة ، وهي في الحقيقة لا تخرج عن رأيين قول بالقيمة ، وقول بالمثل .
لكن هناك تفصيل في كلا الرأيين .
كما أن فضيلة الشيخ تقي الدين ذكر أن القائلين بالقيمة من الأبحاث هما أنا والدكتور عبد اللطيف الفرفور بينما يبدو لي أن هناك ستة أبحاث يقول أصحابها بالقيمة ، أذكر منهم الدكتور نزيه والدكتور ابن بيه على ما أظن ، وكذلك الدكتور القرضاوي والدكتور على القره داغي والشيخ محمد الأشقر أيضا ربما غيرهم .
كما أن العرض اقتصر على وجهة نظر واحدة ، هذا من حيث إطار الموضوع .
أما الموضوع فكثير من الزملاء الذين تكملوا فيه صوروا موضوع القول بالقيمة كأنه قول شاذ ، وأنه لا قائل به وأنه أمر مستحدث .
والحقيقة أن القول بالقيمة جملة في هذا الموضوع كل المذاهب قالت به ، في حالة الكساد قال به الحنابلة والمالكية في مقابل المشهور وأبو يوسف ومحمد.
وفي حال الانقطاع قال به جمهور الفقهاء والمالكية والشافعية والحنابلة ومحمد بن الحسن وأبو يوسف ، والفتوى عليه عند الحنفية .
وليس معنى هذا أن هناك تطابقا بين القول بحالتي الكساد والانقطاع وحالة الرخص والغلاء وبينما فارق كبير ، لكن قصدي أن أقول إنه قدرك مشترك بالتقدير برد القيمة .
جمهور الفقهاء في حالة الرخص والغلاء كما علمنا يقولون إنه يرد ذات النقد الثابت في الذمة ،ورأي آخر وهو كما أشار الشيخ تقي الدين وغيره هو رأي الإمام أبي يوسف .
البعض حاول أن يشكك في قول أبي يوسف هذا القول ليس قولا مغمورا ، هو القول المفتى به عند الحنفية .
وهذه الواقعة لم تكن في حالات العملة البسيطة كما ذكر البعض بالفلوس ، وإنما كان حالات كوارث اقتصادية نزلت بالعالم الإسلامي تكررت حوالي سبع مرات في القرون من القرن الخامس حتى القرن الحادي عشر .
فيمكن القول بالقيمة قولا مغمورا ، أو قولا ضعيفا عند الحنفية خاصة بل هو القول المفتى به .
وهذا ثابت بنصوصهم ولا نذكرها .
ثم إننا حينما نأخذ بقول أبي يوسف ونعمل به قيدناه بقيود .
القيد الأول وهو ما ذكره الرهوني بأن يكثر الغلاء جدا ويكون الغلاء فاحشا .
وتعليله بهذا تعليل معقول ، لأن التغير الفاحش يدخل على الدافع ، سواء كان في القرض أو في بيع الأجل الظلم .
ولذلك يقول الرهوني : إن البائع إنما بذل سلعته في مقابلة منتفع به ، فلا يظلم بإعطائه ما لا ينفع به .
وهذا كلام سليم كذلك الظلم يترتب حتى في القروض .
ولو قلنا إنه يعطى المثل لربما سد باب التيسير على الناس ، فيحجم الناس عن إعطاء القروض .
ثم إننا نقيده أيضا بقيد وهو أن الذي يقرر حالة الغلاء ليس الأفراد فيما بينهم وإنما هي الدولة ، لأنها حالة اقتصادية نادرة الحدوث ، فينبغي أن تكون بيد الدولة ، وهي التي تقرر إن كان هناك تغير فاحش ، أم لا ، وتقدر نسبة التغير كما هو معمول به في الدول .
وفي حالة التضخم الدولة هي التي تقدر هذا التضخم .
وبذلك لا يكون الأمر فوضى كما قد يتصور البعض .
الزميل على القرة داغي بالأمس ذكر عشر حجج قوية في إسناد هذا الرأي ولا أعيدها حفاظا على الوقت .
وإنما إضافة إلى ما ذكر : إن هذا الرأي له نظائر وتسنده قواعد شرعية معتبرة فنظائره : الفقهاء تكلموا في بيع الفلوس إذا حصل تخالف وفسخ وهي تالفة فقالوا : تجب القيمة .
واعتبروا القيمة يوم التلف ، على خلاف وتفصيل بينهم .
كذلك تكلموا عن استعارة الفلوس ، ففي تلقيها حال الاستعارة قال بعضهم بالقيمة يوم التلف .
وأيضا قالوا : لو أخذت الفلوس على جهة السوم فتلفت ففيها القيمة يوم القبض أو يوم التلف على خلاف بينهم .
أما القواعد التي تندرج تحتها هذه المسألة فهي قواعد كثيرة وبيان الصلة بينها وبين كل قاعدة يطول .
هذه القواعد كقاعدة الضرورة والضرر لا يزال بالضرر ، والضرورة تقدر بقدرها ، والحاجة تنزل منزلة الضرورة ، والميسور لا يسقط بالمعسور ، والمشقة تجلب التيسير ، ورفع الحرج ، وغير ذلك وبسط هذا كما قلت يطول .
أقول قولي هذا واستغفر الله .
الشيخ خليل محيي الدين الميس : بسم الله الرحمن الرحيم .
عودا على بدء ما ذكرناه في العام الماضي : إن القضاء اليوم في لبنان أمام مشكلة حيث إذا طلقت امرأة تزوجت منذ عشر سنوات وكان مؤخر صداقها عشرة آلاف ليرة لبنانية نرى القاضي يفرض نفقة ثلاثة أشهر أكثر من مؤخر صداقها نفقة العدة أكثر من مؤخر صداقها ، ومؤخر صداقها يكفيها فقط لتستأجر سيارة وتحضر أمام مجلس القضاء لتسمع الحكم وتعود إلى بيتها بمؤخر صداقها .
هذه حالة تحصل في لبنان .
أمر آخر : في الحقيقة المشكلة ليست فردية .
البنوك في لبنان شبه متوقفة عن وفاء الديون للعملة لأنها تراجعت ثلاثمائة مرة .
وفعلا تحولت العملة إلى فلوس .
أمر آخر : إن المشكلة باعتبارها قائمة في لبنان تتوقف جميع القضايا العالقة في المحاكم على قرار مجلسكم الكريم ، لأنهم لم يتوصلوا إلى حل .
والآن ينتظرون من مجمع الفقه الإسلامي ، ماذا سيقول حتى يحقوا الحق .
أمر آخر : في الحقيقة كل من تكلم وجزاه الله خيرا تكلم عن نصف الآية ووقف أمام النصف الثاني .
قال تعالى والكل يعلم وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ووقف ، نعم وقف لا تظلمون ولا تظلمون .
الحقيقة الآية ذكرت أمرين : رفع الظلم عن المدين ، ورفع الظلم عن الدائن .
صحيح إننا بتأخر قيمة العملة أنصفنا كما قالوا المدين بالعملة الضعيفة ولكننا ظلمنا الدائن،والآية الكريمة ذكرت هذه المعادلة لا تظلمون ولا تظلمون .
أمام كل هذه الاجتهادات يخطر في البال أمر وهو الكل يعلم أن الماء إذا تنجس ماء البئر قال الفقهاء ينزح كذا ، وينزح كذا ، وينزح كذا وطهر ، كما قالوا استحسانا لا قياسا .
والقياس : أن الماء لا يزال نجسا لو أردنا تطهيره لاستأصلناه .
فإذا لم يفن الماء ولم تزل النجاسة بالكلية .
الحقيقة أمام كل ما تقدم كنا أمام الفلوس هي فكة وأصبحنا أمام عملة قائمة بذاتها ، وثروات قائمة بذاتها .
فلذلك لو تحول الدين إلى ذهب أظننا لا نكون ظلمنا ولا ظلمنا ، وفي ذلك مندوحة .
والله أعلم والسلام عليكم .
الدكتور إبراهيم زيد الكيلاني : بسم الله الرحمن الرحيم .
أحب أن أعقب أولا على اقتراح بعض الإخوان في اعتبار العملات الأجنبية كالدولار مثلا مقياسا وأقول : الذين رأوا هذا الرأي لم ينظروا إلى آثاره السياسية والاجتماعية ومخاطره حين نجعل العملة الأجنبية أساسا كأننا أقررنا بمجمعنا الكبير الكريم أن ننافس العملة الوطنية .
وفي هذا خطورة على اقتصادنا وخطورة على مجتمعاتنا .
أحب أن أبين نقطة وهي : كان ينبغي أن نفكر كمجمع في إيجاد الدينار الإسلامي أو الدينار العربي كخطوة أولى حتى نستطيع أن نقاوم ما استطعنا سياسيات التغيير المفاجئة التي يفرضها التقسيم السياسي والضعف الاقتصادي ولو جعلنا مثل هذه الوحدة لحللنا كثيرا من هذه المشاكل .
الأمر الآخر : هو أن هذه الأمور في الغالب مستجدة لم تكن في عهد النبي الكريم صلى الله عليه وسلم ولا في عهد الأئمة السابقين بسبب هذا التواصل وهذه الحركة والتطور الاجتماعي والاقتصادي في العالم .
ولذلك ينبغي أن نعالجها بصبر وأناة .
وقد وجدت في بعض الجوانب عند رجال القانون معالجة فيها كثير من العدالة في أمور تشبه ما نحن بصدده ، مثلا ، عندما يطلب من متعهد وينزل عليه عطاء بأن يقدم لجهة من الجهات آلات أو أطعمة أو بضائع ثم تهبط الأسعار أو تغلو غلوا فاحشا فينزل رجال القانون على نظرية الظروف الطارئة .
ونظرية الظروف الطارئة .
ونظرية الظروف الطارئة فيها من العدالة ما فيها ، لأن الدولة هنا تنظر إلى المجتمع كله نظرة شمولية وتقسم الخسارة على الطرفين ، على الدائن وعلى المستدين ، أو على المتعهد وعلى صاحب العمل .
وذلك تحقيقا لشيء من العدالة .
إنه أمر نزل بالأمة فينبغي أن يتحمله الطرفان .وقد يعطي هذا الرأي شيئا مع ما تفضل به فضيلة الشيخ مفتي تونس وهو أن المصيبة حين تنزل عل الأمة كلها ينبغي أن تحملها الأمة كلها .
فإذا حملناها للمدين وحده فلم ننصف ، أما إذا حملناها للجهتين فيكون شيئا من العدالة .
والأمر الآخر الذي أحب أن أقوله حين لا ترتبط الأحكام الشرعية بمقاصد الشريعة نقع في أخطاء فاحشة .
فالإسلام عندما حرم الربا بالذهب والفضة لأنها كانت هي العملة المتداولة ، وعندما تصبح العملة الورقية هي المتداولة فالثمنية بها ، نشتري بها الذهب ونشتري بها الفضة .
فإذا اعتبرنا قيمتها فقط فنكون قد ابتعدنا عن فقه الشريعة وربط الأحكام بمقاصدها ووقعنا في محظور ترك الزكاة وهدم أركان الدين وإحلال الربا إلى غير ذلك .
ولكن نظرية الظروف الطارئة التي تجعل الحاكم في مثل هذه الأمور ينظر نظرة شمولية ليتحمل الدائن والمدين مثل هذا الفرق الشاسع يحقق شيئا من العدالة .
وشكرا للإخوة .
الدكتور منذر قحف : بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد .
الحقيقة كنت أود أن أذكر بعض النقاط التي قد تؤثر على مجرى المناقشة بحيث تستبعد بعض الأمور التي لا علاقة كثيرة لها .
أولا : التضخم في عرف الاقتصاديين أن تغير سعر العملة هو ارتفاع أسعار جميع السلع والخدمات وليس واحدة منها أو بعضها ،ويعبر عنه بشيئين إما الارتفاع العام للأسعار ، أسعار كل شيء ترتفع ، على العموم بنفس النسبة أو وهو الكلام المماثل انخفاض قيمة العملة بالنسبة لجميع هذه الأسعار .
ثانيا : التضخم حصل في الماضي مرات كثيرة ، بمعنى أنه ليس السبب الوحيد للتضخم هو العملة الورقية ، فقد حصل بالعملات المعدنية ، ولكن حصوله بالعملات الورقية المعاصرة أكثر بكثير لسهولة إنتاج العملات الورقية لأنها لا تتضمن كلفة تقريبا لمنتجها ، الدولة .
ثالثا : التضخم يؤثر ليس فقط على بعض الناس ، لا يؤثر على كل الناس في الحقيقة ولا يؤثر على كل الناس بالتساوي ، التضخم يؤثر على زمرة من الناس أو على زمرة من الحقوق والثروات والدخول هي تلك فقط التي تحدد أو تحسب بوحدات نقدية .
فإن هناك كثيرا من الثروات كما هو واضح لا تحسب بوحدات نقدية وكثيرا من الحقوق لا تحسب بوحدات نقدية وكذلك من الدخول ما لا يحسب بوحدات نقدية .
فهذه لا تؤثر عليها ، وبالتالي التأثير على الناس ليس متساويا فيؤثر على بعضهم أكثر من تأثيره على غيرهم .
نقطة أخرى أيضا : حصل كلام عن الظلم والعدالة بين البنوك الربوية وغيرها ، الحقيقة الكلام ، يعني يصعب قبوله ، لأنه حصل تاريخيا وفي العشرين سنة الأخيرة في دول كثيرة أن كان معدل الفائدة سعر الفائدة الربوية أقل من معدل ارتفاع الأسعار وبالتالي البنوك الربوية فعلا دفعت أقل من أو أعادت لأصحاب الودائع عندها أقل من ودائعهم الأصلية بالقيمة الحقيقية .
وأما بالنسبة للبنوك الإسلامية فالأصل أنها تحسب الربح على أساس استثماراتها .
والربح يتضمن ارتفاع الأسعار ، فما استثمرته بسعر اشترته بسعر عندما باعته ، باعته بسعر يتضمن في العادة التضخم .
فمقدار الظلم هنا أقل بكثير من البنوك الربوية ، بل إنه أنحى إلى العدالة ، لأن البيع بسعر حقيقي والشراء بسعر حقيقي والتضخم حصل بين البيع والشراء .
فما حسب من قيمة اسمية لأصل المبلغ ، لأصل الاستثمار الذي وضع البنك الإسلامي أضيف إليه نسبة من الأرباح أكثر .
وهذا واضح من الأمثلة الفعلية للبنوك الإسلامية في تركيا ، البنكان الإسلاميان ، في تركيا، يعين معلوم من حساباتهما .
نقطة أخرى : لو تصورنا إنسانا تبين الفرق بين تأثير ارتفاع الأسعار ، تأثير التضخم لو تصورنا إنسانا عليه دين وعزل جزءا من نقوده لوفاء هذا الدين ، عليه دين ألف ليرة ، فعزل جزءا لوفاء هذا الدين ألف ليرة ، ثم قلنا بالدفع بالقيمة ، ماذا يحصل لهذا الإنسان الذي عزل هذا الجزء ، ألف ليرة وضعها في صندوقه من أجل دفع ذلك الدين ؟ لن تكفي لدفع هذا الدين وهذا أمر بديهي .
نقطة أخرى أيضا :صار حديث عن ارتباط التضخم بالربا وإن الربا سبب للتضخم .
الحقيقة لا يوجد أي دليل إحصائي أو علمي على هذا .
هناك آثار متبادلة بين التضخم والربا ، نسبة الربا ولكن لا يود دليل على أيها يؤثر على الآخر .
يمكن نظريا أن يقال إنه الربا لأنه يفصل بين عمليات التمويل بصيغها النقدية عن الواقع الحقيقي عن مقدار السلعة والخدمات في المجتمع ، فيمكن بالتالي أن تتزايد الديون من الناحية النقدية بسبب وجود الربا دون أن تتزايد بنفس النسبة كمية السلع والخدمات المتداولة .
فهذا يمكن أن يكون نظريا دون إثبات إحصائي يمكن أن يكون سببا في زيادة التضخم .
الحقيقة الكلام هنا أكثر عن التضخم المفرط وليس كل تضخم ، بتعريف الاقتصاديين كل ارتفاع في الأسعار عام يعتبر تضخما أو هو انخفاض في قيمة العملة ولكن ما يتحدث عنه هو الارتفاع المفرط وليس الارتفاع بمعنى ما يعتبره الاقتصاديون ضررا وأذى ، والارتفاع المفرط وليس كل ارتفاع ولو كان صغيرا .

أي ليجتذبن ويقتطعن عنى .
صلى صلى الله عليه وآله وسلم بأصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة وقرأ قارىء خلفه فجهر فلما سلم قال : لقد ظننت أن بعضكم خالجينها .
أي جاذبنى القراءة ونازعنيها .
وفي حديث آخر : مالى أنازع القرآن بعث صلى الله عليه وآله وسلم رجلا على الصدقة فجاء بفصيل مخلول أو محلول فقال : هذا من صدقة فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا بارك الله له فيه إبله فبلغ الرجل دعاؤه فجاء بناقة كوماء فتلها إليه فدعا له في إبله بالبركة خلل المخلول : الذي خل لسانه لئلا يرضع عند الفطام فهزل .
والمحلول : الذي كأنما حل عن أوصاله اللحم وخلع لفرط هزاله تلها : أناخها من تللت الرجل : إذا صرعته .
الكوماء : المرتفعة السنام من كومت الشىء : إذا ركمته .
قال ابو رفاعة رضي الله عنه أتيته صلى الله عليه وآله وسلم وهو يخطب فقلت : إنى رجل جاهل غريب لا يعلم دينه فترك الناس ونزل فقعد على كرسى خلب قوائمه من حديد خلب هو ليف النخل .
قال : ... ومطردا كرشاء الجرو ... ر من خلب النخل لم ينأد ... وهو من الخلب بمعنى الانتزاع يقال : خلب السبع الفريسة ومنه الخلب لأنه ينتزع من النخل وسمى ليفا لأنه يلاف منه أي يؤخذ منه من لاف المال الكلأ يلوفه .
ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه كان له وسادة حشوها خلب .
وروى : سلب .
وهو قشور الشجر وروى : فأتى بكرسي من خلب قوائمه حديد فقعد عليه قال حميد بن هلال : أراه خشبا أسود حسب أنه حديد لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة خلص هو بيت أصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة أو صنم لهم .
وقيل : كان عمر بن لحى بن قمعة نصبه بأسفل مكة حين نصب الأصنام في مواضع شتى فكانوا يلبسونه القلائد ويعلقون عليه بيض النعام ويذبحون عنده وكأن معناهم في تسميته بذلك أن عباده والطائفين به خلصة .
وقيل : هو الكعبة اليمانية .
وفي قول من زعم أنه بيت كان فيه صنم يسمى الخلصة نظر لأن ذو لا يضاف إلا إلى الأسماء الأجناس .
والمعنى أنهم يرتدون ويعودون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان فترمل نساء بنى دوس طائفات حول ذى الخلصة فترتج أكفالهن .
ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم لجرير بن عبدالله : تهيأ حتى تسير إلى بيت قومك خثعم وذي الخلصة فتدعوهم إلى الإسلام وتكسر صنمهم .
فقال : يا رسول الله إنى رجل قلع فقال : اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا .
القلع : الذي لا يثبت في السرج .
ومنه الحديث : تكون ردة قبل يوم القيامة حتى يرجع ناس من العرب كفارا يعبدون الأصنام بذى الخلصة .
وفيه دليل على أنه بيت أصنام .
عن معاوية بن حيدة القشيرى رضى الله عنه : قلت : يا رسول الله ماآيات الإسلام ؟ قال : أن تقول أسلمت وجهى إلى الله وتخليت وتقيم الصلاة وتؤتى الزكاة كل مسلم عن مسلم محرم أخوان نصيران فقلت : يا نبي الله هذا ديننا ؟ قال : هذا دينكم وأينما تحسن يكفيك خلى التخلى : التفرغ .
يقال : تخلى من الدنيا وتخلى للعبادة وهو تفعل من الخلو والمراد التبرؤ من الشرك وعقد القلب على شرائع الإسلام .
كل من دخل في حرمة لا يسوغ هتكها فهو محرم يعنى أن حق كل مسلم أن يكون آمنا أذى مسلم مثله متباعدا عن استطالته عليه ونكايته فيه لكونه داخلا في حرمة الإسلام ومأمنه .
أخوان : خبر مبتدأ محذوف معناه : هما أخوان أى المسلمان حتم عليهما التناصر والتعاون لا ينبغى لهما أن يتخاذلا .
ما في أينما زائدة ليست مثلها في حيثما وإذا ما ألا ترى أن أين جازمة للفعلين بدونهما ولكنها أفادت تأكيدا وضربا من الشياع الزائد .
والمعنى : هذا دينكم وأنتم كما قلت في المحافظة على هذه الحدود وإقامة هذه الفرائض وعلى أن الأمر كذلك ففى أي مقامة من مقامات الخير أوقعت إحسانا وبرا على سبيل التبرع أجدى عليك ونفعك عن الله فلا تعجز أن تفعل .
ثلاث آيات يقرؤهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات سمان عظام خلف الخلفة : الناقة الحامل .
كانت له صلى الله عليه وآله وسلم خشبة يقوم عندها إذا خطب فقالوا : لو جعلنا لك شيئا تقوم عليه حتى تسمع الناس ؟ فحنضت الخشبة حنين الناقة الخلوج فأتاها فضمها إليه خلج هي التى اختلج عنها ولدها أى انتزع .
لو : بمعنى ليت وقد سبق مثلها مع الشرح .
قال صلى الله عليه وآله وسلم في مكة : لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد خلى الخلى : الرطب من الخلى كما أن الفصيل من الفصل وهما القطع يقال : خلى الخلى يخليه واختلاه : إذا جزه وحقه أن يكتب بالياء ويثنى خليان .
اللقطة يفتح القاف والعامة تسكنها : ما يلتقط المنشد : المعرف ابو بكر رضى الله عنه جاءه أعرابي فقال : أنت خليفة رسول الله ؟ قال : لا قال : فما أنت ؟ قال : أنا الخالفة بعده خلف الخالف والخالفة : الذي لا غناء عنده ولا خير فيه وهو بين الخلافة بالفتح .
يقال : هو خالفة أهل بيته .
وهو خالفة من الخوالف وما أدرى أى خالفة هو ؟ أارد تصغير شأن نفسه وتوضيعها .
لما كان سؤاله عن الصفة دون الذات .
قال : فما أنت ؟ ولم يقل : فمن أنت ؟ عمر رضي الله عنه لو أطيق الأذان مع الخليفى لأذنت .
هذا النوع من المصادر يدل على معنى الكثرة .
قال سيبويه : يقول : كان بينهم رميا فليس يريد قوله رمى رميا ولكنه يريد ما كان بينهم من الترامى وكثرة الرمى وأما الدليلى فإنما يريد كثرة علمه بالدلالة ورسوخه فيها فكأنه أراد بالخليفى كثرة جهده في ضبط أمور الخلافة وتصريف أعنتها .
رف إليه رضى الله عنه رجل قالت له امرأته : شبهنى فقال : كأنك ظبية كأنك حمامة .
فقالت : لا أرضى حتى تقول : خلية طالق فقال ذلك فقال عمر رضى الله عنه : خذ بيدها فهى امرأتك خلى الخلية : الناقة التى تخلى عن عقالها وطلقت من العقال تطلق طلقا فهى طالق وقيل الخلية : الغزيرة يؤخذ ولدها فيعطف عليه غيرها وتخلى هي للحى يشربون لبنها .
قال خالد بن جعفر الكلابى يصف فرسا : ... وأوصى الحالبين ليؤثراها ... لها لبن الخلية والصعود ... والطالق : الناقة التى لا خطام عليها أرادت مخادعته عن التطليق بإرادتها له على أن يقول : كانك خلية طالق فتطلق وإنما ذهب هو إلى الناقة فلم يقع الطلاق .
قال عمر رضى الله عنه : ليس الفقير الذى لا مال له وإنما الفقير الأخلق الكسب خلق هو الأملس المصمت الذي لا يؤثر فيه شىء من قولهم : حجر أخلق وصخرة خلقاء .
ومعنى وصف الكسب بذلك أنه وافر منتظم لا يقع فيه وكس ولا يتحيفه نقصان .
أراد أن عادة الله في المؤمن أن تلم به المرازىء فيما يملكه فيثاب على صبره فيها فإذا لم يزل معافى منها موفورا كان فقيرا من الثواب وهو الفقر الأعظم .
إن عاملا له رضى الله عنه على الطائف كتب إليه : إن رجالا من فهم كلمونى في خلايا لم أسلموا عليها وسالونى أن أحميها لهم .
فكتب إليه عمر : إنما هو ذباب غيث فإن أدوا زكاته فاحمه عليهم خلى الخلايا عسالات النحل وهي أشباه الرواقيد الواحدة خلية كأنها المواضع التى تخلى فيها أجوافها .
ومنه الحديث في خلايا النحل أن فيها العشر .
هو : ضمير العسل .
يعنى أنه يعيش بالغيث ويرعى ما ينبته فشبهه بالنعم السائم الذي فيه الزكاة خلع عثمان رضى الله عنه كان إذا أتى بالرجل قد تخلع في الشراب المسكر جلده ثمانين أى انهمك في معاقرته وخلع رسنه فيها وبلغ به الثمل إلى أن استرخت مفاصله استرخاء يشبه التخلع والتفكك كما قال الأخطل : ... صريع مدام يرفع الشرب رأسه ... ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل ... إذا رفعوا عظما تحامل صدره ... وآخر مما نال منها مخبل ... ابن عمرو بن نفيل لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل : إنى لأحسبك خالفة بنى عدى هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع ؟ خلف الخالفة : الكثير الخلاف قال : ... يأيها الخالفة للجوج ... ويجوز أن يريد الذي لا خير عنده وقد مر آنفا .
ابن مسعود رضى الله عنه عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه خلل أي يحتاج من الخلة وهى الحاجة .
الخدري رضى الله عنه : خرجنا في سرية زيد بن حارثة التى أصاب فيها بنى فزارة فأتينا القوم خلوفا فقاتل النحام العدوى يومئذ وقد أقام على صلبه نصيلا خلف قال : إنى أقويت منذ ثلاث فخفت أن يحطمنى الجوع .
فسر الخلوف في الهمزة والطاء .
النصيل : حجر فيه طول نحو الذراع وأكثر .
الإقواء : نفاد الزاد .
شريح رحمه الله إن نسوة شهدن عنده على صبى وقع حيا يتخلج فقال : إن الحى يرث الميت أتشهدن باستهلال ؟ فأبطل شهادتين خلج التخلج : الاضطراب والتحرك .
أهل الصبي واستهل : صاح عند الولادة وأهل الهلال فاستهل : صيح بالتكبير عند رؤيته وانهلت السماء بالقطر واستهلت : ابتدأت به فسمع صوت وقعه .
قضى في قوس كسرها رجل لرجل بالخلاص خلص قيل : هو مثل الشىء المتوى .
وخلص : إذا أعطى الخلاص ومناة ما يتخلص به من الخصومة .
أبو مجلز رحمه الله إذا كان الرجل مختلجا فسرك ألا تكذب فانسبه إللا أمه خلج يقال : تخالجوا الشىء واختلجوه إذا تنازعوه .
والمعنى : إذا كان مختلفا في نسب ابيه يتداعاه قوم وقوم فانسبه إلى طرف الأم .
ابن عبدالعزيز رحمه الله كتب إليه في امرأة خلقاء تزوجها رجل فكتب إليه : إن كانوا علموا بذلك فأغرمهم صداقها لزوجها يعنى الذين زوجوها .
وإن كانوا لم يعلموا فليس عليهم إلا أن يحلفوا ما علموا بذلك .
هي الرتقاء من الصخرة الخلقاء : المصمتة خلق معتمر رحمه الله سئل مالك عن عجين يعجن بدردى فقال : إن كان يسكر فلا فحدث الأصمعى به معتمرا فقال : أو كان كما يقال : ... رأى في كف صاحبه خلاة ... فتعجبه ويفزعه الجرير ... خلى الخلاة : الطائفة من الخلى وهو الرطب ونظيرها الشهدة من الشهد والجبنة من الجبن .
أعجبته فتوى مالك وخاف التحريم لاختلاف الناس في المسكر فتوقف وتمثل بالبيت .
ومعناه أن الرجل يند بعيره فيأخذ بإحدى يديه عشبا وفي الأخرى حبلا فينظر البعير إليهما فلا يدري ما يصنع حلوفا في أط .
لا خلاط في اب .
خلأت في خب .
إذا أخلف في دك .
ما خلفه في دخ .
بخلافتك في شل .
اخلق في عو .
خالع في هل .
خلب النخل في جو .
الخلى في لف .
خلاص في عذ .
اختللناها في سل .
يختلى في جر .
يخلج في حل .
خلوقكم في ول .
واخلولق في رب .
الخلاط في ين .
نستخلب في صب .
مخلاف في نص .
الخاء مع الميم النبي صلى الله عليه وآله وسلم خمروا آنيتكم وأوكوا أسقيتكم وأجيفوا الأبواب وأطفئوا المصابيح واكتفوا صبيانكم فإن للشياطين انتشارا وخطفة .
يعنى بالليل خمر التخمير : التغطية .
ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه أتى بإناء من لبن فقال : لولا خمرته ولو بعود تعرضه عليه .
لولا هذه تحضيضية .
ومنه الحديث : لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث : في مسجد يعمره أو بيت يخمره أو معيشة يدبرها .
أي يستره ويصلح شأنه .
الآنية : جمع قلة كآدمة جمع أديم .
الإبكاء : الشد بالوكاء وهو خيط يشد به السقاء .
إجافة الباب : رده .
اكتفوهم : ضموهم إليكم واحبسوهم في البيوت .
كان صلى الله عليه وآله وسلم يسجد على الخمرة .
هي السجادة الصغيرة من الحصير لأنها مرملة مخمرة خيوطها بسعفها .
سئل صلى الله عليه وآله وسلم أي الناس أفضل ؟ فقال : الصادق اللسان والمخموم القلب قالوا : هذا الصادق اللسان قد عرفناه فما المخموم القلب ؟ قال : هو التقى الذي لا غل فيه ولا حسد خمم هو من خممت البيت إذا كنسته .
علي عليه السلام قال حبة بن جوين العرنى : شهدنا معه يوم الجمل فقسم ما في المعسكر بيننا فأصاب كل رجل منا خمسمائة خمسمائة فقال بعضهم يوم صفين في كلام له : ... قلت لنفس السوء ولا تقربن ... لا خمس إلا جندل الإحرين ... والخمس قد تجشمك الأمرين ... خمس أراد لا خمسمائة فحذف لأنه كان معلوما .
الإحرون : جمع حرة وزيادة الهمزة فيه بمنزلة الحركة في أرضون وكتغير الصدر في ثبون وقلون كراهة أن تكون بمنزلة ما الواو والنون له في الأصل كمسلمون .
ويقال حرون كما قيل قلون بغير تغيير تنزيلا للواو والنون منزلة الألف والتاء .
ونظيره قول بعضهم في الواحدة : إحرة .
والمعنى : مالك اليوم مما فرض لك يوم الجمل إلا الحجارة الأمرون : الدواهى جمع الأمر والمعنى الخطب أو الحادث الأمر : الأفظع .
والقول فيه القول في حرون .
معاذ رضى الله عنه كان يقول باليمن : أئتونى بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة فإنه أيسر عليكم وأنفع للمهاجرين بالمدينة .
الخميس : ثوب طوله خمس أذرع وهو المخموس أيضا يعنى الصغير من الثياب .
واللبيس : الذي لبس فأخلق .
وعن أبي عمرو : الخميس نوع من الثياب عمله الخمس ملك باليمن قال الأعشى : ... توما تراها كشبه أردية الخمس ويوما أديمها نغلا ... أيسر : أسهل .
من استخمر قوما أولهم أحرار وجيران مستضعفون فإن له ما قصر في بيته حتى دخل الإسلام وما كان مهملا يعطى الخراج فإنه عتيق وإن كل نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطى نشرها ربع المسقوى وعشر المظمىء ومن كانت له أرض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهى لربها .
استخمر : استعبد وتملك وأخمرنى كذا : ملكنيه كلمة يمانية خمر يعنى إذا استعبد الرجل في الجاهلية قوما بنى أحرار وقوما استجاروا به فاستضعفهم واستعبدهم فإن من قصره أى من احتبسه واختاره منهم في بيته واستجراه في خدمته إلى أن جاء الإسلام فهو عبد له ومن لم تحتبسه وكان مهملا قد ضرب عليه الخراج وهو الضريبة فهو حر بمجىء الأسلام .
النشر : النبات .
ما : في أعطى مصدرية مقدر معها الزمان .
وربع : مفعول يخرج .
المسقوى : الذي يسقى سيحا .
والمظمىء : الذي تسقيه السماء وهما منسوبان إلى المسقى والمظمأ مصدرى سقى وظمىء الجادسة : التى لم تحرث ولم تعمر .
قال ابن الأعرابي : الجوادس : البقاع التى لم تزرع قط .
قال عائذ الله بن عمرو : دخلت المسجد يوما مع اصحاب رسول الله صلى الله ليه وآله وسلم أخمر ما كانوا .
.
.
.
.
.
ثم ذكر حديثا حدثهم به معاذ .
أي أكثر ما كانوا وأوفر وحقيقته أستر ما كانوا من خمر شهادته يخمرها ويخمرها ؟ أي ستروا بدهمائهم أرض المسجد .
وروى بالجيم من أجمر القوم إذا اجتمعوا .
سهل بن حنيف الأنصاري رحمه الله .
قال عامر بن ربيعة : انطلقت أنا وسهل نلتمس الخمر فوجدنا خمرا وغدير ماء ودخل الماء فأعجبنى خلقه فأصبته بعين فأخذته قفقفة .
هو ما واراك من شجر .
القفقفة : الرعدة .
في الحديث : اذكروا الله ذكرا خاملا خمل أي خفيضا خفيا كقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية .
الخميس في حو .
خمرا في ست .
خميصة في سد .
وفى فض .
خمصان الأخمصين في شذ .
خماشات في نو .
خموشا في خد .
لا تخمروا واوجهه في وق .
خمر العالم في غب .
الخاء مع النون النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن رجلا أتاه فقال : يا رسول الله تخرقت عنا الخنف وأحرق بطوننا التمر خنف الخنيف : ضرب من أردا الكتان أر ادأ ما يكون منه كأنه سمى بذلك لمباينته سائر أجناس الكتان وانقطاعه وميله عنها رداءة من خنف الأترجة بالسكين إذا قطعها وخنف الفرس : أمال حافره إلى وحشية .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن اختناث الأسقية خنث هو ثنى أفواهها إلىخارج فإن ثنيت إلى داخل فهو قبع .
قيل : إنما نهى عنه لأنه ينتنها أو كراهة أن تكون فيه دابة .
ومنه حديث ابن عمر رضى الله عنهما : إنه كان يشرب من الإداوة ولا يختنثها ويسميها نفعة .
سماها بالمرة من النفع ومنعها من الصرف للعلمية والتأنيث .
لولا بنو اسرائيل ما خنز الطعام ولا أنتن اللحم كانوا يرفعون طعام يومهم لغدهم خنز هو قلب خزن إذا أروح وتغير وهو من الخزن بمعنى الادخار لأنه سبب تغيره ألا ترى إلى قول طرفة : ... ثم لا يخزن فينا لحمها ... إنما يخزن لحم المدخر ... ويحتمل أن يكون أصلين ومنه الخنزوانة وهى الكبر لأنها تغير عن السمت الصالح ووزنها فعلوانه ويحتمل أن يكون فنعلانة من الخزو وهو القهر والإذلال .
الزبير رضي الله عنه سمع رجلا يقول : يالخندف فخرج وبيده السيف وهو يقول : أخندف إليك ايها المخندف والله لئن كنت مظلوما لأنصرنك خندف الخندفة : الهرولة ولو قيل : إن نونها مزيدة واشتقت من خندفت السماء بالثلج إذا رمت به لأن المهرول يقذف بنفسه في السير كان وجها .
وخندف : لقب ليلى بنت عمران بن الحافى ابن قضاعة ولدت للياس بن مضر عمرا وعامرا وعميرا فندت لهم إبل فذهبوا في طلبها فأدركها عامر فلقب بمدركه واقتنص عمرو أرنبا فطبخها فسمى طابخة وانقمع عمير في البيت فسمى قمعة وخرجت ليلى في إثرهم وقالت : أخندف في إثركم فلقبت خندف .
أراد بالمخندف المنادى بيالخندف ولم يرد المهرول ونظيره المهلل والملبي .
اللام في يا لخندف لام الاستغاثة كان هذا كان قبل نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن التعزي بعزاء الجاهلية .
عائشة رضي الله عنها ذكرت وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : فانخنث في حجري فما شعرت حتى قبض .
خنث أي انثنى يقال : خنثه فانخنث قالت لها بنوتميم : هل لك في الأحنف ؟ قالت : لا ولكن كونوا على مخنته خنن أي على طريقته قال بعض بني ضبة : ... يامن لعاذلة لومي مخنثها ... ولو أرادت سدادا لاتقت عذلي ... ويقال : البطيخ لي مخنة أي أكله لي إلف وعادة ن أي آكله الساعة بعد الساعة لا اصبرعنه .
في الحديث يخرج عنق من النار فتخنس بالجبارين النار : خنس أي تغيب بهم فيها من خنس النجم .
الخنيف في هن .
فخنوا في شى .
الخنس في ضح الخاء مع الواو النبي صلى الله عليه و سلم مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع تفيئها الرياح مرة هنا ومرة ها هنا ومثل الكافر مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون خوم انجعافها مرة .
هي الغضة ؟ قال الشماخ : ... إنما نحن مثل خادمة زرع ... فمتى يأن يأت مختضده ... تفيئها : تميلها الأرزة بفتح الراء .
شجرة الأرزن وبوي بكونها وهي شجرة الصنوبر الصنوبر ثمرها وروى : الآرزة وهي الثابته في الأرض وقد أرزت تأرز .
والمجذية مثلها يقال : جذا يجذو وأجذى يجذي .
الانجعاف : مطاوع جعفة إذا قلمه .
كان صلى الله عليه وآله وسلم بتخولهم بالموعظه مخافة السامة عليهم .
أي يتعهدهم من قولهم : فلان خائل مال وهو الذي يصلحه ويقوم به وقدخال خول يخول خولا وهي الخولى عند أهل الشام .
وروى : بتخونهم على هذا المعنى .
قال ذو الرمة ... لاينعش الطرف إلا ماتخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم ... وقيل : يتحولهم أي يتأمل حالاتهم التي ينشطون فيها للموعظة .
لاتبقى خوخة في المسجد إلا سدت غير خوخة أبي بكر .
خوخ هي مخترق بين بيتين ينصب عليها باب .
عن التلب بن ثعلبة العنبري أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خوبة فرقي إليه أن عندي طعاما فاستقرضه مني .
خوب هي الحاجة وقد خاب يخوب خوبا : إذا افتقر رقي إليه : رفع إليه وبلغ .
ومنه الحديث : نعوذ بالله من الخوبة .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم أن يطرق الرجل أهله أن يتخونهم ويلتمس عوراتهم .
التخون : تطلب الخيانة والريبة والأصل لأن يتخونهم فحذف اللام وحروف الجر خون تسقط مع أن كثيرا ومنعناه متخونا وقد مرت له نظائر .
عمر رضي الله تعالى عنه لن تخور قوى ماكان صاحبها ينزع وينزو

بن نوفل القرشي الزهري.
أبو عبد الرحمن قد ذكرنا نسب أبيه مخرمة ابن نوفل إلى زهرة فغنينا بذلك.
أمه الشفاء بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وقدم به أبوه المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان، وهو أصغر من ابن الزبير بأربعة أشهر، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم والمسور ابن ثمان سنين وسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه.
وحدث عن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف وعمرو بن عوف.
وكان فقيها من أهل الفضل والدين، لم يزل مع خاله عبد الرحمن بن عوف مقبلا ومدبرا في أمر الشورى وبقي بالمدينة إلى أن قتل عثمان، ثم انحدر إلى مكة فلم يزل بها حتى توفي معاوية ذكره ربيعة بن يزيد فلم يزل بمكة حتى قدم الحصين بن نمير مكة لقتال ابن الزبير وذلك في عقب المحرم أو صدر صفر وحاصر مكة، وفي حصاره ومحاربته أهل مكة أصاب المسور حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله، وذلك مستهل ربيع الأول سنة أربع وستين، وصلى عليه ابن الزبير بالحجون وهو معدود في المكيين.
توفي وهو ابن اثنتين وستين سنة.
وقيل: وفاته كانت يوم جاء نعي يزيد إلى ابن الزبير وحصين بن نمير محاصر لابن الزبير، وجاء نعي يزيد إلى مكة يوم ثلاثاء عشرة ربيع الآخر سنة أربع وستين.
روى عنه عروة بن الزبير، وعلي بن الحسين وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وكان المسور لفضله ودينه وحسن رأيه تغشاه الخوارج، وتعظمه وتبجل رأيه وقد برأه الله منهم.
وروى ابن القاسم عن مالك قال: بلغني أن المسور بن مخرمة دخل على مروان فجلس معه وحادثه فقال المسور لمروان في شيء سمعه: بئس ما قلت فركضه مروان برجله، فخرج المسور.
ثم إن مروان نام فأتي في المنام فقيل له: ما لك وللمسور كل يعمل على شاكلته، فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا قال: فأرسل مروان إلى المسور فقال: إني زجرت عنك في المنام، وأخبره بالذي رأى.
فقال المسور: لقد نهيت عنه في اليقظة والنوم وما أراك تنتهي.
المسور بن يزيد المالكي الأسدي.
له صحبة ورواية نزل الكوفة.
من حديث المسور بن يزيد هذا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح فترك شيئا لم يقرأه وقال رجل: يا رسول الله، تركت آية كذا وكذا.
قال: أفلا ذكرتنيها إذن قال: كنت أراها نسخت.
حديثه عند مروان بن معاوية، عن يحيى بن كثير الأسدي الكاهلي، عنه.
باب المسيب المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي.
يكنى أبا سعيد والد سعيد بن المسيب الفقيه.
هاجر مع أبيه حزن بن أبي وهب.
كان المسيب ممن بايع تحت الشجرة.
روى سفيان عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: شهدت بيعة الرضوان تحت الشجرة معهم، ثم أنسوها من العام المقبل.
روى بكير بن الأشج عن سعيد بن المسيب قال: كان المسيب رجلا تاجرا، فدخل عليه عبد الرحمن بن سلام فقال: يا أبا سعيد في حديث ذكره.
روى عنه ابنه سعيد.
المسيب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي.
واسم أبي السائب صيفي، والمسيب هذا هو أخو السائب بن أبي السائب.
قال أبو معشر: هاجر المسيب بن أبي السائب بعد مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر.
باب مطرف مطرف بن بهصل المازني من بني مازن بن عمرو بن تميم.
خبره مذكور في قصة أعشى بني مازن له صحبة ولا أعلم له رواية.
مطرف بن مالك أبو الريان القشيري.
لا أعلم له رواية.
شهد فتح تستر مع أبي موسى.
روى عنه زرارة بن أوفى بن محمد بن سيرين.
خبره في شهوده فتح تستر.
باب المطلب المطلب بن أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة أخو عبد الرحمن وطليب ابني أزهر كان المطلب وطليب من مهاجرة الحبشة وبها ماتا جميعا، وكان خروج المطلب بن أزهر إلى الحبشة مع امرأته رملة بنت أبي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم.
وولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب.
المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: أبو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر من الرأس .
إسناده ليس بالقوي، ومن ولد المطلب بن حنطب هذا الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب كان أكرم أهل زمانه وأسخاهم، ثم زهد في آخر عمره، ومات بمنبج وفيه يقول الرايخي يرثيه: سألوا عن الجود والمعروف ما فعلا ... فقلت إنهما ماتا مع الحكم ماتا مع الراجل الموفي بذمته ... قبل السؤال إذا لم يوف بالذمم المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم كان غلاما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عبد الله بن الحارث.
المطلب بن أبي وداعة القرشي السهمي، واسم أبي وداعة الحارث بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي.
أسلم يوم فتح مكة ثم نزل الكوفة ثم نزل بعد ذلك المدينة وله بها دار روى عنه أهل المدينة.
قال مصعب الزبيري: أسر أبو وداعة يوم بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تمسكوا به، فإن له ابنا كيسا بمكة ، فخرج المطلب بن أبي وداعة سرا حتى فدى أباه بأربعة آلاف درهم، وهو أول أسير فدي، من بدر ولامته قريش في بداره ودفعه في الفداء، فقال: ما كنت لأدع أبي أسيرا فشخص الناس بعده ففدوا أسراهم بعد أن قالوا: لا تعجلوا في فدائهم، فيطمع محمد في أموالكم.
روى عنه المطلب ابن السائب بن أبي وداعة وغيره، وروى عنه ابناه كثير وجعفر.
باب معاذ معاذ بن أنس الجهني، معدود في أهل مصر، وهو والد سهل بن معاذ وسهل بن معاذ لين الحديث إلا أن أحاديثه حسان في الرغائب والفضائل.
معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي ثم الجشمي يكنى أبا عبد الرحمن.
وقد نسبه بعضهم في بني سلمة بن سعد بن علي.
وقال ابن إسحاق: معاذ بن جبل من بني جشم بن الخزرج وإنما ادعته بنو سلمة لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس لأمه ذكر الزبير عن الأثرم عن ابن الكلبي عن أبيه قال: رهط معاذ بن جبل بنو أدي بن سعد أخي سلمة بن سعد بن الخزرج.
قال: ولم يبق من بني أدي أحد، وعدادهم في بني سلمة وكان آخر من بقي منهم عبد الرحمن بن معاذ بن جبل.
مات بالشام في الطاعون فانقرضوا.
قال الواقدي وغيره: كان معاذ بن جبل طوالا حسن الشعر عظيم العينين أبيض براق الثنايا لم يولد له قط.
قال أبو عمر: قد قيل: إنه ولد له ولد سمي عبد الرحمن وإنه قاتل معه يوم اليرموك، وبه كان يكنى ولم يختلفوا أنه كان يكنى أبا عبد الرحمن، وهو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود.
قال الواقدي: هذا مالا اختلاف فيه عندنا.
وقال ابن إسحاق: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين معاذ ابن جبل وبين جعفر بن أبي طالب شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا إلى الجند من اليمن، يعلم الناس القرآن وشرائع الإسلام ويقضي بينهم وجعل إليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قسم اليمن على خمسة رجال: خالد بن سعيد على صنعاء والمهاجر بن أبي أمية على كندة وزياد بن لبيد على حضرموت ومعاذ بن جبل على الجند وأبي موسى الأشعري على زبيد وعدن والساحل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين وجهه إلى اليمن: بم تقضي ؟ قال: بما في كتاب الله.
قال: فإن لم تجد .
قال: بما في سنة رسول الله.
قال: فإن لم تجد .
قال: أجتهد رأيي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحب رسول الله .
قال ابن إسحاق: والذين كسروا آلهة بني سلمة معاذ بن جبل وعبد الله بن أنيس وثعلبة بن غنمة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل .وقال صلى الله عليه وسلم: يأتي معاذ بن جبل يوم القيامة أمام العلماء .
حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن المفسر، قال: حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال: كان معاذ رجلا شابا جميلا من أفضل سادات قومه سمحا لا يمسك فلم يزل يدان حتى أغلق ماله كله من الدين فأتى للنبي صلى الله عليه وسلم فطلب إليه أن يسأل غرماءه أن يضعوا له فأبوا ولو تركوا لأحد من أجل أحد لتركوا لمعاذ من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فباع النبي صلى الله عليه وسلم ماله كله في دينه حتى قام معاذ بغير شيء حتى إذا كان عام فتح مكة بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى طائفة من أهل اليمن ليجبره فمكث معاذ باليمن أميرا وكان أول من اتجر في مال الله هو.
فمكث حتى أصاب وحتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم قال عمر لأبي بكر: أرسل إلى هذا الرجل فدع له ما يعيشه وخذ سائره منه، فقال أبو بكر: إنما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم ولست بآخذ منه شيئا إلا أن يعطيني، فانطلق عمر إليه إذ لم يطعه أبو بكر، فذكر ذلك لمعاذ فقال معاذ: إنما أرسلني إليه النبي صلى الله عليه وسلم ليجبرني، ولست بفاعل.
ثم أتى معاذ عمر، فقال: قد أطعتك وأنا فاعل ما أمرتني به فإني رأيت في المنام أني في حومة ماء قد خشيت الغرق فخلصتني منه يا عمر.
فأتى معاذ أبا بكر فذكر ذلك كله له وحلف لا يكتم شيئا فقال أبو بكر: لا آخذ منك شيئا قد وهبته لك.
فقال عمر: هذا خير حل وطاب، فخرج معاذ عند ذلك إلى الشام.
وقال المدائني: مات معاذ بن جبل بناحية الأردن في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة قال: ولم يولد له قط كما قال الواقدي: وذكر أبو حاتم الرازي أنه مات وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
وحدثنا أحمد بن فتح قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري حدثنا العباس بن محمد البصري، حدثنا الحسين بن نصر عن أحمد بن صالح المصري قال: توفي معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
وقال غيره: كان سنه يوم مات ثلاثا وثلاثين سنة.
قال أبو عمر: كان عمر قد استعمله على الشام حين مات أبو عبيدة، فمات من عامه ذلك في الطاعون فاستعمل موضعه عمرو بن العاص.
وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس.
حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا ابن أبي الميمون حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن عائذ عن أبي مسهر قال: قرأت في كتاب زيد بن عبيدة توفي معاذ بن جبل وأبو عبيدة سنة تسع عشرة.
قال أبو زرعة قال لي أحمد بن حنبل: كان طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وفيه مات معاذ وأبو عبيدة.
وقال أبو زرعة: كان الطاعون سنة سبع عشرة وثمان عشرة وفي سنة سبع عشرة رجع عمر من سرغ بجيش المسلمين لئلا يقدمهم على الطاعون ثم عاد في العام المقبل سنة ثمان عشرة حتى أتى الجابية، فاجتمع إليه المسلمون فجند الأجناد.
ومصر الأمصار، وفرض الأعطية والأرزاق، ثم قفل إلى المدينة فيما حدثني دحيم عن الوليد بن مسلم وذكر دحيم عن الوليد بن مسلم عن الموقري عن الزهري، قال: أصاب الناس الطاعون بالجابية، فقام عمرو بن العاص فقال: تفرقوا عنه، فإنما هو بمنزلة نار، فقام معاذ بن جبل فقال: لقد كنت فينا ولأنت أضل من حمار أهلك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هو رحمة لهذه الأمة، اللهم فاذكر معاذا وآل معاذ فيمن تذكره بهذه الرحمة .
روى عن معاذ بن جبل من الصحابة عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عباس وعبد الله بن أبي أوفى، وأنس بن مالك وأبو أمامة الباهلي وأبو قتادة الأنصاري، وأبو ثعلبة الخشني، وعبد الرحمن بن سمرة العبشمي وجابر بن سمرة السوائي.
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد ببغداد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: قبض معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث أو أربع وثلاثين سنة.
روى الثوري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال: كان عبد الله بن عمر يقول: حدثنا عن العاقلين.
قال: من هما؟ قال: هما معاذ بن جبل وأبو الدرداء.
وروى الشعبي عن فروة بن نوفل الأشجعي ومسروق ولفظ الحديث لفروة الأشجعي قال: كنت جالسا مع ابن مسعود، فقال: إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين.
فقلت: يا أبا عبد الرحمن: إنما قال الله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا النحل .
فأعاد قوله: إن معاذا فلما رأيته أعاد عرفت أنه تعمد الأمر، فسكت.
فقال: أتدري ما الأمة؟ وما القانت؟ قلت: الله أعلم.
قال: الأمة الذي يعلم الخير ويؤتم به ويقتدي، والقانت المطيع لله، وكذلك كان معاذ بن جبل معلما للخير مطيعا لله ولرسوله.
معاذ بن الحارث الأنصاري، من بني النجار.
شهد الخندق.
وقد قيل: إنه لم يدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم إلا ست سنين، ويكنى أبا حليمة.
وقال الطبري: يكنى أبا الحارث يعرف بالقاري.
مدني.
روى عنه عمران بن أبي أنس.
غلب عليه معاذ القاري.
وعرف بذلك وهو الذي أقامه عمر بن الخطاب فيمن أقام في شهر رمضان ليصلي التراويح وكان ممن شهد يوم الجسر مع أبي عبيد ففر حين فروا فقال عمر: أنا لهم فئة.
روى عنه نافع وسعيد المقبري وعبد الله بن الحارث البصري وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين قال أبو عمر: يكنى أبا الحارث وأبو حليمة أكثر.
معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مر بن ظفر الأنصاري الظفري شهد أحدا هو وابناه أبو نملة وأبو درة.
معاذ بن الصمة بن عمرو الجموح بن حرام شهد أحدا وقتل يوم الحرة قاله العدوي.
معاذ بن عثمان أو عثمان بن معاذ القرشي التيمي.
هكذا قال ابن عيينة عن ابن قيس عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن رجل من قومه يقال له عثمان بن معاذ أو معاذ بن عثمان، من بني تيم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم الناس مناسكهم فكان فيما قال لهم: فارموا الجمرة بمثل حصى الخذف .
معاذ ابن عفراء ونسب إلى أمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار وهو معاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد هكذا قال ابن إسحاق.
وقال ابن هشام: هو معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
وقال موسى بن عقبة: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث، شهد بدرا هو وأخوه عوف ومعوذ بنو عفراء وهم بنو الحارث بن رفاعة.
وقتل عوف ومعوذ ببدر شهيدين وشهد معاذ بعد بدر أحدا والخندق والمشاهد كلها في قول بعضهم وبعضهم يقول إنه جرح يوم بدر جرحه ابن ماعض أحد بني زريق، فمات من جراحته بالمدينة، كذا ذكره خليفة.
وذكر ابن إدريس عن ابن إسحاق أنه عاش إلى زمن عثمان.
وقال خليفة بن خياط: مات معاذ ابن عفراء في خلافة علي بن أبي طالب وقال الواقدي: يروى أن معاذ بن الحارث ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل معاذ هذا في النفر الثمانية الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل في النفر الستة الذين يروى أنهم أول من لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار فأسلموا لم يتقدم أحد.
وقال الواقدي: وأمر الستة أثبت الأوقاويل عندنا.
قال: وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين معاذ بن الحارث ابن عفراء ومعمر بن الحارث.
قال الواقدي: وتوفي معاذ بن الحارث بعد قتل عثمان أيام حرب علي ومعاوية.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر ورجل آخر كلاهما عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال معاذ ابن عفراء: سمعت القوم وهم في مثل الحرجة وأبو جهل فيهم وهم يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه.
قال: فلما سمعتها جعلته من شأني فقصدت نحوه فلما أمكنني حملت عليه فضربته ضربة، فظننت قدمه بنصف ساقه، وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي وأجهضني القتال عنه ولقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتى طرحتها.
ثم عاش حتى كان زمن عثمان.
هكذا ذكر ابن أبي خيثمة هذا الخبر بالإسناد المذكور عن ابن إسحاق لمعاذ ابن عفراء.
وذكره عبد الملك بن هشام عن زياد عن ابن إسحاق لمعاذ بن عمرو بن الجموح والله أعلم.
وأصح من هذا كله والله أعلم ما رواه أبو خيثمة زهير بن معاوية، عن سليمان التيمي، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: من ينظر ما صنع أبو جهل ؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد.
وصح أيضا عن ابن مسعود أنه وجده يومئذ وبه رمق فأجهز عليه وأخذ سيفه وبه أجهز عليه فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه ولمعاذ ابن عفراء عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية في النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر.
مات معاذ ابن عفراء في خلافة علي بن أبي طالب.
معاذ بن عمرو بن الجموح بن يزيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج السلمي الخزرجي الأنصاري.
شهد العقبة وبدرا هو وأبوه عمرو بن الجموح، وقتل عمرو بن الجموح يوم أحد.
وأما معاذ بن عمرو بن الجموح فذكر ابن هشام عن زياد عن ابن إسحاق أنه هو الذي قطع رجل أبي جهل بن هشام وصرعه، قال: فضرب ابنه عكرمة بن أبي جهل يد معاذ فطرحها، ثم ضربه معوذ ابن عفراء حتى أثبته، ثم تركه وبه رمق ثم ذفف عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس أبا جهل في القتلى.
قال ابن إسحاق: حدثني ثور بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس وعبد الله بن أبي بكر قد حدثني بذلك أيضا قالا: قال معاذ بن عمرو بن الجموح أحد بني سلمة: سمعت القوم وأبو جهل في مثل الحرجة قال ابن هشام: الحرجة الشجر الملتف وهم يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه فلما سمعتها جعلته من شأني فصمدت نحوه فلما أمكنني حملت عليه فضربته ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تطير من تحت مرضخة النوى.
قال: وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح بيدي فتعلقت بجلدة من جنبي وأجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة نهاري وإني لأسحبها خلفي فلما آذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتى طرحتها.
قال ابن إسحاق: ثم عاش بعد ذلك حتى كان زمان عثمان.
ثم قال: مر بأبي جهل وهو عقير معوذ ابن عفراء فضربه حتى أثبته فتركه وبه رمق وقاتل معوذ ابن عفراء حتى قتل يومئذ ومر عبد الله بن مسعود بأبي جهل فأجهز عليه وأخذ رأسه.
هكذا ذكر ابن إسحاق هذا الخبر في السيرة من رواية ابن هشام عن زياد البكائي عن معاذ بن عمرو بن الجموح وذكره ابن إدريس عن ابن إسحاق لمعاذ ابن عفراء.
وقد ذكر ابن سنجر عن موسى بن إسماعيل، عن يوسف بن يعقوب الماجشون عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده قال: بينما أنا واقف في الصف يوم بدر فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثه أسنانهما، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما فغمزني أحدهما فقال: يا عم، أتعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، وما حاجتك إليه يا بن أخي؟ قال: أنبئت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يقتل الأعجل منا موت.
قال: فعجبت وغمزني الآخر فقال مثلها، فلم ألبث أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس، فقلت: ألا تريان؟ هذا صاحبكم الذي تسألان عنه، فابتداره بأسيافهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، فقال: أيكم قتله؟ فقال كل واحد منهما: أنا قتلته.
فقال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا، فنظر في السيفين، فقال: كلاكما قتله، وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح والآخر معاذ بن عفراء.
مات معاذ بن الجموح في خلافة عثمان رضي الله عنه.
معاذ بن عمرو بن قيس بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عدي بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
شهد أحدا والمشاهد، واستشهد يوم اليمامة كما قال ابن القداح، ذكره العدوي.
معاذ بن ماعض بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي: شهد بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة في قول الواقدي.
وقال غيره: إنه جرح ببدر ومات من جرحه ذلك بالمدينة، وكان فارسا أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرس أبي عياش الزرقي، إذ سقط عنها أبو عياش في خبر ذكره ابن إسحاق، وقيل: بل أعطاها أخاه عائذ بن ماعض.
معاذ بن معدان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قطبة بن جرير أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وبايعه.
روى عنه عمران بن جدير.
قيل: إن حديثه مرسل.
معاذ بن يزيد بن السكن ذكره العدوي، وقال فيه: إنه قتل يوم أحد شهيدا قال: وهو أخو حواء بنت يزيد أم ثابت بن قيس بن الخطيم.
وذكر أبو عمر باب زياد: المستشهد يوم أحد إنما هو زياد بن السكن لا يزيد فانظر.
معاذ بن يزيد كان خطيبا في بني عامر يحضهم بالتمسك على الإسلام أيام الردة.
ذكره أثيمة عن ابن إسحاق وكان له شأن في الشام.
معاذ التميمي ذكره صاحب الوحدان، وذكر بسنده عن السائب بن يزيد، عن رجل من بني تميم يقال له معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم الحديبية بين درعين.
معاذ أبو زهير الثقفي، وهو والد أبي بكر بن أبي زهير واسم أبي زهير معاذ.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم يوشك أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار بالثناء الحسن والسيئ .
باب معاوية معاوية بن ثور بن عبادة.
كذا ذكره العقيلي بكسر العين عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي، قال: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وهو شيخ كبير ومعه ابن له يقال له بشر والفجيع بن عبد الله بن حندج بن البكاء والأشج وهو عبد عمرو بن كعب بن عبادة فقال معاوية للنبي صلى الله عليه وسلم: يا نبي الله، بأبي أنت وأمي امسح وجه ابني.
فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه أعنزا سبعا عفرا وترك عليه.
حديثه عند الجعد بن عبد الله ابن ماعز بن مجالد بن ثور بن عبادة بن البكاء.
ذكره ابن الكلبي عن أبي مسكين مولى أبي هريرة عن الجعد قال الجعد: فالسنة ربما أصابت بني البكاء ولم تصبهم، وكتب للفجيع كتابا فهو عندهم.
معاوية بن جاهمة السلمي، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستأذنه في الجهاد، قال: لك أم ؟ قلت: نعم.
قال: فالزمها، فإن الجنة تحت قدميها .
روى عنه طلحة بن يزيد بن ركانة، وقد روى أن هذا الحديث لجاهمة أبيه رواه عنه ابنه معاوية بن جاهمة.
ونسبه بعضهم فقال: معاوية بن جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي، روى عنه محمد بن طلحة وعكرمة بن روح مجهول.
معاوية بن حديج بن جفنة بن قنبرة بن حارثة بن عبد شمس.
ابن معاوية بن جعفر بن أسامة ابن سعد بن أشرس بن شبيب بن السكون السكوني.
وقد قيل: الكندي.
وقد قيل: الخولاني.
وقل التجيبي.
والصواب إن شاء الله تعالى السكوني.
قال خليفة: يكنى أبا عبد الرحمن.
وقال غيره: يكنى أبا نعيم.
يعد في أهل مصر وعندهم حديثه روى عنه سويد بن قيس وعرفطة ابن عمر ومات قبل عبد الله بن عمر بيسير يقولون: إنه الذي قتل محمد بن أبي بكر بأمر عمرو بن العاص له بذلك.
قال أبو عمر: كان معاوية بن حديج قد غزا إفريقية ثلاث مرات مفترقات فيما ذكر ابن وهب وغيره، أصيبت عينه في مرة منها.
وقيل: بل غزا الحبشة مع ابن أبي سرح فأصيبت عينه هناك.
وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث بإسناده وعن عمرو بن حرملة بن عمران بإسناده أن عبد الرحمن بن ثمامة المهري قال: دخلنا على عائشة، فسألتنا كيف كان أميركم هذا وصاحبكم في غزاتكم تعني معاوية بن حديج؟ فقالوا: ما نقمنا عليه شيئا وأثنوا عليه خيرا، قالوا: إن هلك بعير أخلف بعيرا، وإن هلك فرس أخلف فرسا وإن أبق خادم أخلف خادما.
فقالت حينئذ: أستغفر الله اللهم اغفر لي إن كنت لأبغضه من أجل أنه قتل أخي وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم من رفق بأمتي فارفق به ومن شق عليهم فاشقق عليه .
قال أهل السير: غزا معاوية بن حديج في ذلك العام فنزل جبلا فأصابته أمطار فسمي الجبل الممطور ثم غزا معاوية في ذلك العام مرة أخرى فقتل وسبي.
قال ابن لهيعة: حدثني بكر بن الأشج، عن سليمان بن يسار قال: غزونا مع معاوية بن حديج إفريقية.
معاوية بن الحكم السلمي كان ينزل المدينة ويسكن في بني سليم.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد حسن، في الكهانة والطيرة والخط وفي تشميت العاطس في الصلاة جاهلا وفي عتق الجارية أحسن الناس سياقا له يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة ومنهم من يقطعه فيجعله أحاديث وأصله حديث واحد.
ومعاوية بن الحكم هذا معدود في أهل المدينة.
روى عنه عطاء بن يسار.
وروى كثير بن معاوية بن الحكم عن أبيه، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأنزى علي بن الحكم أخي فرسه خندقا فقصرت الفرس فدق جدار الخندق ساقه فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ساقه فما نزل حتى برأ فقال معاوية بن الحكم في قصيدة له:

 التدخل الأجنبي في الحرب الأهلية السورية ويعرف كذلك ب التورط الأجنبي في الحرب الأهلية السورية يشير إلى الدعم السياسي والعسكري والعملياتي للأطراف المنخرطة في الحرب الأهلية السورية، فضلا عن التورط الأجنبي النشط.
معظم الأطراف المشاركة في الحرب تلقت دعم إما عسكريا أو لوجستيا أو دبلوماسيا من الدول والكيانات الأجنبية.
بشكل عام؛ تدعم كل من إيران بمختلف الأحزاب والجهات التابعة لها وروسيا الحكومة السورية البعثية من الناحية السياسية والعسكرية، ولاسيما من حزب الله اللبناني والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة التي تتخذ من سوريا مقرا لها وآخرون.
في حين تتلقى المعارضة السورية ممثلة بالائتلاف الوطني دعما لوجستيا وسياسيا من دول سنية كبرى في الشرق الأوسط أبرزها تركيا، قطر والسعودية.
حصلت المعارضة كذلك على دعم من فرنسا، بريطانيا والولايات المتحدة وقد شمل ذلك الدعم السياسي والعسكري أحيانا ثم اللجوستي.
من جهة أخرى؛ يتلقى الأكراد دعما عسكريا ولوجستيا من إقليم كردستان العراق ودعم جوي من الولايات المتحدة، كندا، بريطانيا، وفرنسا في حين تدعم تركيا الجماعات السلفية بشكل جزئي، بينما تلقى تنظيم الدولة الإسلامية دعما من جماعات ومنظمات غير حكومية عدة من جميع أنحاء العالم.
روسيا حليف عسكري لسوريا منذ عام وقد استمرت بتزويد حكومة الأسد خلال الحرب الأهلية السورية بالأسلحة وإرسال المستشارين العسكريين والتقنيين لتدريب الجنود السوريين على استخدام أسلحة روسية الصنع، وساعدت في إصلاح وصيانة الأسلحة السورية.
تشير تحقيقات الصحفيين بأن روسيا تساعد في تجنيب الاقتصاد السوري خطر الانهيار حيث تنقل مئات الأطنان من الأوراق النقدية إلى البلاد عبر طائرات.
وفي ديسمبر ، أفيد بوجود مستشارين عسكريين روس داخل سوريا ويقومون بحراسة بعض الدفاعات المضادة للطائرات التي أرسلتها روسيا.
وقد انتقد دبلوماسيون غربيون مرارا تصرفات روسيا، ولكن روسيا واصلت نفيها أن أفعالها تنتهك القانون الدولي.
وفي يونيو أكد الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أن بلاده لا ندعم أي طرف في الصراع على نحو قد ينشأ عنه خطر اندلاع حرب أهلية .
وفي يناير صعدت روسيا إمداداتها من العتاد العسكري لسوريا لتشمل العربات المدرعة والطائرات دون طيار والقنابل الموجهة ورادارات ونظم الحرب الإلكترونية وقطع غيار لطائرات الهليكوبتر.
في سبتمبر بتفويض من المجلس الأعلى للبرلمان الروسي، بدأت روسيا تدخل عسكري في سوريا يتضمن شن ضربات جوية ضد داعش، وجبهة النصرة وقوى أخرى عدوة للحكومة السورية.
وأعتبرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هذا التدخل بأنه معركة مقدسة أو نضال مقدس ضد الإرهاب.
وزعمت روسيا بأن هجماتها كانت ضد مواقع داعش.
وفقا لتقارير عدة استهدفت غالبية الضربات الجوية الروسية أماكن خاضعة لسيطرة تحالف جيش الفتح المدعوم من قبل السعودية وتركيا بما في ذلك جبهة النصرة والتحالف السلفي الجهادي المعروف باسم حركة أحرار الشام.
تعد إيران حليفة الدولة السورية في المنطقة منذ مدة وبخاصة بعد صعود نظام ولاية الفقيه في إيران ثم الحكم المطلق لأسرة الأسد في سوريا.
لقد قدمت إيران دعما كبيرا للنظام السوري في الحرب الأهلية من خلال مد الجيش السوري بالدعم الفني والمالي هذا فضلا عن المقاتلين والمرتزقة.
تنظر إيران إلى الحرب الأهلية باعتبارها الجبهة الحاسمة في معركة وجودية تتعلق بشكل مباشر بأمن الدولة الجيوسياسي.
جدير بالذكر هنا أن المرشد الأعلى علي خامنئي قد صرح جهارا في سبتمبر/أيلول أن طهران تدعم وستواصل دعم الحكومة السورية.
بعد تورط إيران المباشر في الحرب الأهلية؛ حصلت هذه الأخيرة على مدينة الزبداني السورية وبحلول أواخر حزيران/يونيو صارت المدينة بمثابة معقل من أهم مقاعل الحرس الثوري الإيراني للخدمات اللوجستية من أجل تزويد حزب الله بما يحتاجه.
خلال مرحلة الانتفاضة المدنية؛ وفرت إيران لنظام بشار الأسد الدعم الفني خاصة أن إيران ذاتها كانت قد تعاملت مع مثل هذه الانتفاضات خلال احتجاجات الانتخابات الإيرانية .
بعدما تطورت الانتفاضة إلى حرب أهلية؛ تناقلت عشرات وكالات الأنباء العربية والعالمية عدة تقارير تفيد بالدعم العسكري المتزايد من إيران لسوريا وذلك ردا على الدعم العسكري للمعارضة السورية من دول الخليج العربي .
في كانون الثاني/يناير ؛ قصفت حوالي طائرات قافلة يعتقد أنها تحمل نظام صواريخ بوك المضادة للطائرات روسي الصنع إلى لبنان.
نسبت بعض التقارير الإعلامية الهجوم إلى سلاح الجو الإسرائيلي لكن هذا الأخير لم يعلق كما أن النظام في سوريا لم يقم بأي هجمة مرتدة لكنه أكد في الوقت ذاته على احتفاظه بأحقية الرد.
هذا السيناريو تكرر كثيرا منذ عام حيث كانت إسرائيل تقصف في كل مرة مناطق في سوريا بدعوى وجود قوات إيرانية فيها فيما كان النظام السوري يكتفي بحق الرد دوما مع بعض الاستثناءات.
في المنحى ذاته؛ ذكرت الاستخبارات الغربية أن الجنرال الإيراني حسن شاطري قد قتل في غارة جوية.
اعترفت إيران بمقتله على أيدي الإسرائيليين دون مزيد من التفاصيل، فيما رفضت إسرائيل التعليق على تورطها في هذا الحادث.
في خريف عام ؛ وقعت إيران على مضض على خارطة طريق استنادا إلى مؤتمر جنيف الثاني للسلام والذي تم التوصل إليه خلال جولتين من محادثات السلام في فيينا.
بعد اللقاء بين فلاديمير بوتين وعلي خامنئي في طهران في تشرين الثاني/نوفمبر ؛ تمثل قرار إيران بالأساس في توحيد موقفها تجاه القيادة السورية مع روسيا حليفة الأسد.
لطالما كان حزب الله حليفا لحزب البعث الذي يسيطر على الحكومة السورية بقيادة آل الأسد.
ساعد حزب الله الحكومة السورية في حربها ضد المعارضة السورية المسلحة.
في وقت مبكر من نوفمبر عام ؛ نشرت صحيفة جيروزاليم بوست الإسرائيلية تقريرا ذكرت فيه أن المتظاهرين في سوريا غاضبين من حزب الله بسبب دعمه الحكومة السورية بل إن بعضهم قد أقدم على حرق أعلام حزب الله وصور نصر الله، بينما حمل الشبيحة والموالون للحكومة صور نصر الله كتعبير عن شكره والامتنان له.
في آب/أغسطس ؛ فرضت الولايات المتحدة عقوبات على حزب الله بسبب دوره المزعوم في الحرب.
في المقابل؛ نفى زعيم حزب الله حسن نصر الله مقاتلة حزبه بالنيابة عن الحكومة السورية مشيرا في خطابه الذي ألقاه يوم تشرين الأول/أكتوبر : ومع ذلك؛ ذكر حسن مجددا أن مقاتلي حزب الله قد ذهبوا إلى سوريا بشكل مستقل وتوفيوا هناك خلال تأدية واجباتهم الجهادية .
بالنسبة لحزب الله؛ فهو يدعم عملية الإصلاحات في سوريا ضد ما يسميه المؤامرات الأمريكية لزعزعة استقرار سوريا.
في كانون الثاني/يناير شباط/فبراير ؛ اعترف مقاتلو حزب الله أنهم ساعدوا الحكومة في قتال الثوار خلال معركة الزبداني في دمشق.
في وقت لاحق من ذلك العام؛ عبر مقاتلو حزب الله الحدود من لبنان وسيطروا أكثر من ثماني قرى في منطقة القصير في سوريا.
وفقا لصحيفة ديلي ستار اللبنانية فإن حزب الله قد ساعد الحكومة السورية في السيطرة على موقع استراتيجي يسكنهم الشيعة من الجنسية اللبنانية.
في أيلول/سبتمبر ؛ قتل قائد حزب الله في سوريا علي حسين ناصيف مع عدد من مقاتلي الحزب في كمين نصبه الجيش السوري الحر بالقرب من مدينة القصير.
من جهة أخرى؛ ترى الولايات المتحدة أن الميليشيات الموالية للأسد والمعروفة باسم قوات الدفاع الوطني قد أنشئت من قبل حزب الله والحرس الثوري الإيراني وكلاهما يعملان على توفير المال والأسلحة والتدريب والمشورة.
بحسب مصادر استخباراتية إسرائيلية فإن حزب الله يعمل على جمع .
مقاتل غير نظامي للقتال إلى جانب الحكومة في سوريا.
في الفترة الأولى من الحرب؛ شارك حزب الله في حصار حمص معركة الزبداني ، معركة القصير ومعركة حلب .
في هذا السياق أيضا؛ ذكرت مجموعات المعارضة السورية أن حزب الله الذي يحصل على تسهيلات كبيرة من الجيش السوري في سوريا قد هاجم ثلاثة قرى سنية تحت سيطرة الجيش السوري الحر في مدينة القصير.
وتماشيا مع ما حصل؛ صرح المتحدث باسم الجيش السوري الحر قائلا: بعد عمليات الحزب المتكررة ودعمه اللامحدود للحكومة السورية؛ هاجم الجيش الحر اثنين من مواقع الحزب الشيعي في شباط/فبراير؛ واحد في سوريا والثاني في لبنان.
بعد خمسة أيام فقط؛ دمر الجيش الحر مجددا قافلة تحمل مقاتلين من حزب الله ومجموعة من الضباط السوريين المنتقلين إلى لبنان مما أسفر عن مقتل جميع الركاب.
دعا قادة تحالف آذار وغيرهم من الشخصيات اللبنانية البارزة حزب الله إلى إنهاء مشاركته في سوريا من أجل تفادي انتقال الحرب إلى لبنان.
في هذا المنحى؛ صرح صبحي الطفيلي الزعيم السابق لحزب الله: ثم واصل: حاول بعض الزعماء الشيعة في بعلبك الهرمل الضغط على الحزب من أجل إجباره على عدم التدخل في سوريا ونشروا بيانا ذكروا فيه: دعا وليد جنبلاط زعيم الحزب التقدمي الاشتراكي حزب الله إلى إنهاء مشاركته وأكد على أن الحزب يشارك في القتال في الداخل السوري بأوامر من إيران.
أفادت وكالات الأنباء أن إسرائيل قد هاجمت مواقع للحزب الشيعي في سوريا ليلة الثالث من أيار/مايو .
حسب بعض المسؤولين الأمريكان فإن الطائرات الحربية الإسرائيلية قد استهدفت مجموعة من المواقع في الداخل السوري من الفضاء الجوي اللبناني وبالتالي فإن الطيران الحربي لم يدخل المجال الجوي السوري.
لا هجمات مضادة شنها النظام السوري مع أنه توعد بأحقية الرد مجددا.
من جهته ذكر السفير السوري في الأمم المتحدة إنه لم يكن على علم بأي هجمات على سوريا من قبل إسرائيل ونفس الأمر فعلته هذه الأخيرة من خلال رفض التعليق على ما حصل.
حصلت انفجارات ضخمة في دمشق في ليلة الخامس من أيار/مايو ؛ حينها وصفت وسائل الإعلام الرسمية السورية ما حصل بأنه هجوم صاروخي إسرائيلي استهدف بعض الأهداف بما في ذلك مركز للأبحاث العسكرية للحكومة السورية في جمرايا.
في السياق ذاته؛ نقلت صحيفة ديلي تلغراف عن مصادر إسرائيلية لم تكشف عن اسمها أن الهجوم الإسرائيلي قد استهدف مستودعا للصواريخ الإيرانية التي كان من المقرر شحنها إلى معاقل حزب الله في لبنان.
تورط الحزب الشيعي في هجوم القصير منتصف عام كما شارك في معركة القلمون أواخر نفس العام وينسب له الفضل بدعم الطيران الجوي الروسي وباقي الأحزاب الطائفية التابعة لإيران في انتصارات الجيش النظامي في عدد من معاركه ضد المعارضة المعتدلة.
في الفترة الممتدة من إلى ؛ شارك الحزب في حملة محافظة درعا، معركة الزبداني، هجوم حلب، هجوم شمال حلب، هجوم وادي بردى، حملة حلب الصيفية، هجوم درعا، هجوم القلمون، هجوم البوكمال، حملة وسط سوريا، هجوم بيت جن ثم هجوم شرق حماة.
وبحلول أيلول/سبتمبر ؛ أكد حزب الله على وجوده في سوريا حيث أصدر بيانا ذكر فيه أن هناك مقاتلا في جنوب سوريا على استعداد لمواجهة إسرائيل.
حينما اندلعت شرارة ثورة الربيع العربي في سوريا عام ؛ أرسلت الحكومة العراقية التي تعاني هي الأخرى من مشاكل جمة دعما ماليا غير معروف لالحكومة السورية.
ليس هذا فقط؛ بل فتحت الحكومة العراقية المتهمة هي الأخرى بالتواطئ مع إيران وسيطرة هذه الأخيرة على معظم مؤسسات الدولة هناك مجالها الجوي للاستخدام من قبل الطائرات الإيرانية التي تدعم الحكومة السورية كما سمحت لشاحنات متجهة إلى سوريا تحمل إمدادات من الحرس الثوري الإيراني بالمرور عبر أراضيها.
جدير بالذكر هنا أن دعم الحكومة العراقية للالحكومة السوريةي في سوريا لم يقتصر على هذان الأمران فقط بل تعاونت الحكومتان في عدد من القضايا على غرار توقيع العراق لصفقة مع سوريا من أجل تزويد هذه الأخيرة بوقود الديزل.
بعد مرور عدة شهور من الانتفاضة السورية التي بدأت في آذار/مارس ؛ امتنعت الإدارة الأمريكية برئاسة باراك أوباما على الرغم من الضغوط التي مارستها بعض الجماعات السياسية عن الخروج بأي تصريحات تدعو فيها الرئيس بشار إلى الانسحاب من على رأس السلطة على الرغم من أن هذا هو مطلب حلفاء الدولة في المنطقة مثل تركيا والمملكة العربية السعودية.
في البداية؛ فرضت الإدارة الأمريكية عقوبات محدودة على حكومة الأسد وذلك في نيسان/أبريل ثم تلا ذلك أمر تنفيذي من أوباما في مايو بفرض عقوبات أكثر تحديدا على بشار الأسد وستة من كبار المسؤولين.
في تموز/يوليو ؛ صرحت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بأن الرئيس الأسد قد فقد الشرعية.
ثم أصدر أوباما في آب/أغسطس من نفس العام بيانا خطيا أرسله لقادة المملكة المتحدة، فرنسا وألمانيا حيث قال فيه: في نفس اليوم؛ وقع رئيس الولايات المتحدة على مجموعة من الأوامر التنفيذية التي جمدت أصول الحكومة السورية في الولايات المتحدة كما منعت الأميركيين من التعامل مع الحكومة وحظرت عليهم استيراد النفط السوري وكذا باقي المنتجات النفطية.
في المقابل؛ حاول السفير السوري لدى الامم المتحدة بشار الجعفري الرد على هذه العقوبات بالقول إن  بحلول حزيران/يونيو ؛ شاركت الاستخبارات في بعض العمليات السرية على طول الحدود التركية السورية.
هناك قدمت دعما محدودا لبعض الجماعات المنخرطة في الثورة السورية.
ساعدت أجهزة المخابرات هذه قوات المعارضة في تطوير طرق الإمداد كما وفرت لهم التدريب في مجال الاتصالات.
وزع عناصر وكالة الاستخبارات المركزية بنادق مضادة للدبابات وقاذفات صواريخ وذخائر أخرى لصالح المعارضة السورية فيما أفادت بعض الأخبار تخصيص وزارة الخارجية لمبلغ مليون دولار للجماعات المعارضة في سوريا.
بحلول تموز/يوليو ؛ منحت حكومة الولايات المتحدة ترخيصا لمنظمة غير حكومية تحمل اسم مجموعة دعم سوريا لتمويل الجيش السوري الحر.
بالتقدم إلى عام ؛ كشف عدد من المسؤولين في الولايات المتحدة عن أن وكالة المخابرات المركزية قد جهزت في عام خطة عمل سرية كانت تهدف إلى إزالة بشار الأسد من السلطة لكن الرئيس أوباما رفضها.
بالعودة إلى أوائل آذار/مارس ؛ كشف مصدر أمني أردني أن الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا يعملون على تدريب الثوار غير الإسلاميين في الأردن في محاولة منهم لتقوية العناصر العلمانية في المعارضة باعتبار ذلك حصنا ضد التطرف الإسلامي والبدء في بناء قوات الأمن للحفاظ على النظام في حال سقوط الأسد.
في نيسان/أبريل من نفس العام؛ مولت الولايات المتحدة بمبلغ مليون دولار برنامجا لتدريب الثوار وتأمين الأسلحة الكيميائية في جميع أنحاء سوريا وذلك لمنع المعارضة من الحصول عليها في حالة ما سقط نظام بشار.
في نفس الشهر؛ وعدت إدارة أوباما بمضاعفة المساعدات الموجهة إلى الثوار من خلال مدهم بمبلغ مليون دولار تقريبا.
بحلول حزيران/يونيو؛ أكد مسؤولون في حكومة الولايات المتحدة وبعد عدة أيام من الاجتماعات الرفيعة المستوى على موافقة الإدارة الأمريكية على مد المجلس العسكري الأعلى بالأسلحة الثقيلة.
تم اتخاذ القرار وذلك بعد وقت قصير من استنتاج الإدارة الأمريكية أن حكومة الأسد قد استخدمت أسلحة كيميائية ضد قوات المعارضة وبالتالي فقد تجاوزت الخط الأحمر الذي أعلنه أوباما في وقت سابق من عام .
شملت الأسلحة المقدمة بعض الأسلحة الصغيرة والذخيرة وكذلك بعض الأسلحة المضادة للدبابات، إلا أنها لم تشمل أسلحة مضادة للطائرات وهو الشيء الذي طلبته المعارضة مرارا وتكرارا.
في منتصف يونيو/حزيران من نفس العام كذلك؛ أكدت الحكومة الأمريكية على أنها ستعمل على تسليح الثوار في منطقة حظر الطيران في سوريا على الحدود الجنوبية مع الأردن وذلك للسماح بتجهيز وتدريب الثائرين هناك.
بعد استخدام المواد الكيميائية في الغوطة في آب/أغسطس من قبل الحكومة السورية؛ كانت ردود فعل الساسة وصناع القرار في الولايات المتحدة مخجلة لكن وسائل الإعلام الحكومية قد سربت في نهاية آب/أغسطس خبرا مفاده أن الولايات المتحدة كانت على وشك توجيه ضربة عسكرية ضد الحكومة السورية.
ومع ذلك؛ فإن الرئيس أوباما اختار التريث مما تسبب في خيبة أمل في الوسط الدولي.
خلال أيلول/سبتمبر ؛ أفادت الأنباء أن الأسلحة الصغيرة وتلك المضادة للدبابات قد بدأت بالوصول إلى بعض الجماعات الثورية المعتدلة.
لكن وفي المقابل فإن سليم إدريس أحد قادة الجيش الحر قد نفى تلقي أي مساعدات من هذا النوع مما دفع ببعض المحللين إلى الاعتقاد بأن الأسلحة قد أرسلت للجماعة الثورية في الجنوب فيما يرتكز الجيش الحر في الشمال.
في أواخر عام ؛ تحالفت بعض الجماعات الإسلامية وشكلت فيما بينها الجبهة الإسلامية التي تحظى بدعم من السعودية من أجل القتال ضد الجيش النظامي.
في الشهر الأخير من سنة ؛ أرسلت حكومة الولايات المتحدة شحنات من المساعدات العسكرية البسيطة بما في ذلك الحصص الغذائية والمواد الطبية وشاحنات بيك آب التي تم الاستيلاء عليها من قبل الجبهة الإسلامية.
في نيسان/أبريل ؛ انتشر فيديو على الشبكة العنكبوتية يظهر الثوار في سوريا وهم بصدد استخدام مضات دروع أمريكية الصنع من طراز بي جي إم تاو.
ارتأى بعض المحللين إلى أن الثوار قد حصلوا على هذا السلاح من الرياض حليفة واشطن في المنطقة.
لقد تحولت سياسة الولايات المتحدة في سوريا من دعم الثوار ضد الجيش النظامي المدعوم من ميليشيات شيعية إيرانية وسلاح الجو الروسي إلى مكافحة داعش وسرعان ما أعلن الجيش الحر هو الآخر الحرب على تنظيم الدولة الإسلامية داعش في أواخر عام .
بحلول أوائل عام ؛ تعالت أصوات من داخل مؤسسة السياسة الخارجية للولايات المتحدة وضغطت من أجل التخلي عن الثوار وذلك بسبب ضعف التعاون مع الإسلاميين المتشددين .
حينها تحولت سياسة الولايات المتحدة إلى دعم الأكراد من أجل مواجهة داعش.
في أوائل تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام؛ أي بعد وقت قصير من بدء التدخل العسكري الروسي في سوريا؛ سمح باراك أوباما أبلغ بتموين من الأكراد السوريين و فقط من المعارضة السورية مؤكدا في الوقت ذاته على أن الولايات المتحدة ستواصل هذا الدعم لأن روسيا قد انضمت إلى الصراع.
في تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام أيضا؛ أعلنت الولايات المتحدة على لسان البنتاغون ضخ مبلغ مليون دولار لتدريب الثوار السوريين لمحاربة داعش وليس الأسد في اعتراف بأن برنامج جهاز المخابرات المركزي قد فشل في تحقيق هدفه.
حسب موقع جينز ديفنس ويكلي فإن شحنة تبلغ طنا من الأسلحة والذخائر قد أرسلت في كانون الأول/ديسمبر من أوروبا الشرقية إلى مجموعات ثورية سورية بما في ذلك صواريخ مضادة للدبابات من قبيل آر بي جي ، أيه كيه ، دوشكا ورشاشات آلية من طراز بي كي.
في السابع من نيسان/أبريل ؛ شنت الولايات المتحدة سلسلة هجمات ب صاروخ توماهوك استهدفت قاعدة الشعيرات الجوية في سوريا وذلك ردا على الهجوم الكيميائي على خان شيخون الذي نفذته القوات الحكومية.
بعد وقت قصير؛ اعترفت القيادة المركزية الأمريكية بتواجد بعض القوات الخاصة في معبر الوليد الحدودي في جنوب سوريا منذ أوائل عام .
عمليا؛ لم تشارك القوات الأمريكية في القتال المباشر ضد تنظيم داعش إلا في الثامن من نيسان/أبريل.
منذ آب/أغسطس ؛ أصرت بريطانيا جنبا إلى جنب مع الولايات المتحدة، فرنسا وبعض الدول العربية على ضرورة تنحي الرئيس السوري بشار الأسد.
بحلول حزيران/يونيو ؛ انتشرت بعض التقارير الإسرائيلية التي تفيد بأن مغاوير من القوة الجوية الخاصة أجرت عمليات سرية داخل الأراضي السورية انطلاقا من تركيا في حزيران/يونيو وأفادت ذات التقارير عن احتمالية بقاء هاته القوات الخاصة البريطانية على الأراضي السورية.
في عام ؛ قدمت المملكة المتحدة بعض المساعدات العسكرية البسيطة لقوات المعارضة بما في ذلك معدات الاتصالات والإمدادات الطبية.
ليس هذا فقط بل قدمت المملكة المتحدة الدعم الاستخباراتي من أكروتيري ودكليا من خلال الكشف عن تحركات الجيش السوري وإطلاع المسؤولين الأتراك بذلك والذين يقومون بدورهم بتوصيل المعلومات إلى الجيش السوري الحر.
في آب/أغسطس ؛ عقد تصويت في مجلس العموم بخصوص ما إذا كانت المملكة المتحدة ستنضم إلى الولايات المتحدة في بدء برنامج يمنع قوات الأسد من استخدام الأسلحة الكيميائية.
وافق مشرعا مقابل رفض على الرغم من أن رئيس الوزراء حينها ديفيد كاميرون لا يحتاج إلى موافقة البرلمان في هذه الخطوة.
في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر ؛ صاغت المملكة المتحدة وفرنسا قرارا في مجلس الأمن حث الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى اتخاذ جميع التدابير اللازمة في المعركة ضد تنظيم الدولة الإسلامية وجبهة النصرة.
وافق المجلس في تشرين الثاني/نوفمبر من نفس العام على القرار الفرنسي البريطاني فيما أكد السفير البريطاني لدى الأمم المتحدة ماثيو رايكروفت أن القرار سيساعد رئيس الوزراء ديفيد كاميرون لنيل موافقة البرلمان من أجل بدء الضربات الجوية من قبل المملكة المتحدة في سوريا.
في الثالث من كانون الأول/ديسمبر من ذات العام؛ صوت البرلمان البريطاني بأغلبية ساحقة لصالح تمديد التدخل العسكري للمملكة المتحدة في سوريا.
نفذت أولى الضربات الجوية البريطانية من سوريا من منطقة أكروتيري ودكليا قرب قبرص ضد داعش في سوريا وقد استهدفت الضربة حقول النفط في شرق سوريا وفقا لوزير الدفاع مايكل فالون.
من جهته رحبت فرنسا بدور المملكة المتحدة العسكري في سوريا مشيرة إلى أن المملكة المتحدة لم تطلب الإذن من الحكومة السورية كما فعلت روسيا حينما بدأت في حملتها من خلال التنسيق مع قوات الحكومة السورية لدك المعارضة وإنهاكها.
في أوائل شباط/فبراير ؛ صرح وزير خارجية المملكة المتحدة فيليب هاموند حول الحملة العسكرية الروسية الداعمة للحكومة السورية حيث قال: في آب/أغسطس من نفس العام أيضا؛ نشرت بي بي سي مجموعة من الصور التي التقطت في يونيو من ذلك العام والتي تظهر جنودا من القوات البريطانية الخاصة وهم يحرسون مقر جيش مغاوير الثورة في معبر الوليد الحدودي في محافظة حمص على الحدود السورية العراقية والتي استولى عليها تنظيم الدولة الإسلامية في مايو .
حسب ما ظهر في الصور؛ كانت القوات مجهزة بمجموعة متنوعة من الأسلحة بما في ذلك تويوتا لاند كروزر الفئة ، بنادق قنص صواريخ مضادة للدبابات ورشاشات ثقيلة.
تتشارك فرنسا ذات الفكرة مع المملكة المتحدة حيث تصر منذ آب/أغسطس على تغيير النظام في سوريا.
حسب صحيفة الغارديان فإن لدى فرنسا خبرة أكثر في التعامل مع الدولة السورية وذلك بسبب الانتداب الفرنسي في المنطقة.
بحلول عام ؛ قدمت فرنسا لقوى المعارضة بعض المساعدات العسكرية البسيطة بما في ذلك معدات الاتصالات والإمدادات الطبية.
أما في آب/أغسطس فقد دعت فرنسا إلى التدخل العسكري ضد حكومة الأسد المتهمة باستخدام أسلحة كيميائية في منطقة الغوطة بالقرب من دمشق.
حينها رفض رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما هذه الخطوة بالرغم من أن الحكومة السورية كان قد تجاوز الخطوط الحمراء التي أعلن عنها أوباما من قبل.
في أيلول/سبتمبر ؛ أكد الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند خلال مؤتمر صحفي في باماكو أن فرنسا على استعداد لبدء تصدير الأسلحة الثقيلة إلى الجيش السوري الحر لمساعدته في معركته ضد النظام وميليشيات إيران وكذا حزب الله.
في نهاية أيلول/سبتمبر ؛ بدأت فرنسا بتوجيه بعض الضربات الجوية في سوريا ضد المنظمات الإرهابية مثل داعش لكنها تفادت استهداف النظام السوري أو معاقله.
بالعودة إلى آب/أغسطس ؛ أكد الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند أن فرنسا قد سلمت بعض الأسلحة الخفيفة إلى الثوار السوريين.
في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر ؛ وفي أعقاب هجمات باريس؛ أكدت وزارة الدفاع الفرنسية بموجب المادة من ميثاق الأمم المتحدة على تكثيفها للضربات الجوية في سوريا بالتنسيق مع الجيش الأمريكي.
في ذات التاريخ؛ رفعت فرنسا مسودة قرار لمجلس الأمن حثت فيه الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على اتخاذ جميع التدابير اللازمة في المعركة ضد الدولة الإسلامية وجبهة النصرة.
بحلول تشرين الثاني/نوفمبر من نفس العام؛ وافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالإجماع على مسودة القرار الذي صاغته فرنسا والمملكة المتحدة على حد سواء.
في ذات اليوم؛ رفضت فرنسا اقتراحات روسيا بخصوص الضربات الجوية الفرنسية ضد المنشآت النفطية في سوريا والتي تراها روسيا غير شرعية .
في الثالث من كانون الأول/ديسمبر ؛ بدأت المملكة المتحدة في شن عدد من الضربات الجوية ضد داعش في سوريا وقد رحبت فرنسا بخطوة المملكة.
تعد دولة تركيا واحدة من أعضاء الدول في حلف شمال الأطلسي.
حافظت الدولة نسبيا على علاقة ودية مع سوريا لأكثر من عقد من الزمن لكن هذه العلاقة سرعان ما انهارت حال بدء الاضطرابات المدنية في سوريا في عام .
حينها طلبت تركيا من الحكومة السورية إلى إنهاء أعمال العنف في حق الشعب السوري.
لم تهتم الحكومة السورية بما تقوله تركيا في ظل وجود دول أخرى تطالب بما هو أكثر مما طالبت به تركيا ألا وهو استقالة الأسد كما فعلت فرنسا، المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
حتى سبتمبر ؛ لم تعلن تركيا صراحة مشاركتها في الضربات الجوية الدولية ضد تنظيم داعش، لكنها عملت في المقابل على تدريب المنشقين عن الجيش السوري على أراضيها.
في تموز/يوليو أعلنت مجموعة من المنشقين عن تشكيل الجيش السوري الحر تحت إشراف الاستخبارات العسكرية التركية.
ابتداءا من تشرين الأول/أكتوبر ؛ بدأت تركيا تأوي قادة الجيش السوري الحر كما قدمت لهم منطقة آمنة وقاعدة للعمليات.
جنبا إلى جنب مع المملكة العربية السعودية وقطر؛ عملت تركيا على تزويد الثوار بالأسلحة والمعدات العسكرية الأخرى.
تصاعدت التوترات بين سوريا وتركيا بشكل ملحوظ بعدما أسقطت القوات السورية مقاتلة نفاثة تركية خلال الاشتباكات على الحدود في تشرين الأول/أكتوبر .
في أوائل شباط/فبراير ؛ ذكرت رويترز في مقال لها أن تركيا هي الراعي الرئيسي للثورة ضد نظام الرئيس بشار الأسد .
قدمت تركيا اللجوء للسوريين المنشقين عن النظام الذين يرونه نظاما مجرما خاضعا لإيران وذلك منذ الأيام الأولى للصراع السوري.
في أوائل يونيو/حزيران ؛ عقد مجموعة من الناشطين في المعارضة السورية قمة في مدينة اسطنبول لمناقشة تغيير النظام، كما استضافت تركيا رئيس الجيش السوري الحر العقيد رياض الأسعد.
أصبحت تركيا على نحو متزايد معادية لسياسات الأسد وحكومته وقد عملت على تشجيع المصالحة بين الفصائل المنشقة بدل التفرقة.
ليس هذا فقط بل حاول الرئيس رجب طيب أردوغان تأسيس علاقة إيجابية مع أي حكومة ستأخذ مكان الأسد.
ابتداءا من مايو/أيار ؛ تلقت قوات المعارضة السورية الأسلحة والتدريب من تركيا والولايات المتحدة على حد سواء.
يخص بالذكر هنا الجبهة الإسلامية وأحرار الشام اللتان تلقيتا أسلحة و/أو خدمات الرعاية الصحية من تركيا والمملكة العربية السعودية.
لم يقتصر تورط تركيا في الصراع على مكافحة داعش ودعم المعارضة المعتدلة بل وصل إلى حد القتال ضد القوات الكردية في سوريا وكذلك في العراق في بعض الأحيان.
عملت تركيا في عام على رعاية برنامج دعم الثوار المعتدلين من خلال توفير الدعم التقني واللوجستي لجميع عناصر المعارضة في حين تذهب وسائل الإعلام الحكومية السورية والإيرانية والإسرائيلية في بعض الأحيان إلى اتهام الأتراك بدعم الجماعات الإرهابية مثل جبهة النصرة وتنظيم الدولة الإسلامية داعش .
قامت تركيا ببعض الترتيبات مع روسيا وإيران في أوائل وهذا ما تسبب في شرخ في العلاقة مع المعارضة السورية التي انتقدت خطة روسيا لإنشاء مناطق آمنة في سوريا ورأت أن هذه الخطة تهدد البلد وسلامته الإقليمية.
حافظت تركيا على جيب صغير لها داخل سوريا وذلك بالقرب من قبر سليمان شاه على الضفة اليمنى لنهر الفرات في محافظة حلب.
يحرس الضريح كتيبة من الجنود الأتراك وذلك على بعد من الحدود السورية التركية.
خلال إسقاط القوات السورية لطائرة حربية تركية في حزيران/يونيو ؛ ضاعفت الحكومة التركية عدد الجنود المتمركزين في القبر إلى في حين حذر رئيس الوزراء حينها أردوغان من أن في شباط/فبراير ؛ شن الجيش التركي حملة في سوريا من أجل نقل القبر إلى منطقة آمنة على مقربة أكثر من الحدود.
من ناحية أخرى؛ طلبت تركيا من الولايات المتحدة تركيز الضربات الجوية على داعش وكذا على معاقل النظام السوري من أجل إجباره على التنحي من السلطة كما طالبت بمنطقة آمنة في المنطقة الممتدة من بلدة عين العرب على الحدود التركية غربا إلى مدينة أعزاز.
في تموز/يوليو ؛ وافقت الحكومة التركية على السماح للولايات المتحدة باستخدام قاعدة إنجرليك الجوية في جنوب تركيا لإطلاق الهجمات الجوية ضد داعش في صفقة اعتبرت تحولا كبيرا في السياسة الخارجية للأتراك.
جدير بالذكر هنا أنه في آذار/مارس من عام كان البرلمان التركي قد رفض الغزو الأمريكي للعراق كما رفض السماح للأمريكان باستخدام أي قاعدة أرضية أو جوية تابعة للأتراك.
في نهاية تموز/يوليو ؛ ذكرت وسائل الإعلام التركية أن حكومتي الولايات المتحدة وتركيا قد اتفقتا على الخطوط العريضة بحكم الأمر الواقع لمنطقة آمنة على طول الحدود التركية السورية بموجب الاتفاق الذي كان من المفترض فيه زيادة الطلعات الجوية ضد داعش في شمال سوريا.
تنص الخطة على بقاء داعش وجبهة النصرة وغيرها من الجماعات المتطرفة بعيدا بحوالي ميلا عن المنطقة الغربية من نهر الفرات في حين تبقى محافظة حلب خاضعة لسيطرة المعارضة السورية.
بحلول آب/أغسطس من نفس العام؛ أعلنت الولايات المتحدة أعلنت أنها ستسحب اثنين من بطاريات باتريوت للدفاع الصاروخي من جنوب تركيا في خريف تلك السنة؛ كما هددت ألمانيا بسحب جنودها المتمركزين في تركيا، وذلك وسط مخاوف في حلف شمال الأطلسي من أن تركيا عازمة على إقحام الحلف في الصراع السوري من أجل تحقيق مصالحها الضيقة.
في أواخر تموز/يوليو؛ استئنفت تركيا القتال ضد حزب العمال الكردستاني الذي يحاول توسيع تمركزه في أجزاء من جنوب شرق تركيا.
في يونيو؛ أصدرت تركيا بيانا ذكرت فيه بوضوح أن أي توغل لأي قوات غربية من نهر الفرات في شمال سوريا على طول الحدود التركية المنطقة الواقعة بين جرابلس في الشرق وأعزاز مارع في الجنوب الغربي وخاصة توغل وحدات حماية الشعب والميليشيات الكردية المدعومة من قبل حزب الاتحاد الديمقراطي وكذلك أي هجوم في شمال إدلب من قبل قوات الحكومة السورية ستعتبره الدولة التركية انتهاكا للخط الأحمر.
وفي نهاية تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام؛ أكد رئيس الوزراء التركي أحمد داوود أوغلو أن تركيا قد استهدفت مقاتلي الميليشيات الكردية في سوريا مرتين بسبب خرقهم للخط الأحمر لكن وفي المقابل أكد الناطق باسم وحدات حماية الشعب أن الجيش التركي قد هاجم المواقع الكردية بالقرب من البلدات الحدودية في تل أبيض وعين العرب/كوباني.
في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر ؛ هدد الرئيس رجب طيب أردوغان مجددا بعدم السماح للأكراد بالعبور إلى الجانب الغربي من نهر الفرات على طول الحدود التركية.
في تشرين الثاني/نوفمبر وبعد وقت قصير من إسقاط مقاتلة سوخوي الروسية على يد قوات الدفاع الجوي التركية؛ وصف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الدور الذي تلعبه تركيا في الصراع السوري بالتواطئ مع الإرهابيين .
ليس هذا فقط؛ بل أشار وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف إلى أن تركيا تخطط لإنشاء منطقة عازلة في المنطقة حيث يعيش التركمان في شمال سوريا وهذا نابع من رغبة أنقرة في حماية البنية التحتية للإرهابيين هناك على حد تعبيره ثم وصل القول: في المقابل؛ شكك عدد من المحللين التركيين والغربيين في مزاعم روسيا واتهاماتها واعتبروها غير صحيحة.
في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر ؛ اتهم الرئيس بوتين تركيا بمساعدة داعش والقاعدة وفي ظل ضغوط دولية كبيرة اضطرت الدولة التركية إلى إغلاق نقطة عبور على طول كيلومترا كانت تستخدم لتصدير النفط الخام من تنظيم الدولة الإسلامية الذي سيطر على حقول النفط في سوريا والعراق وبعض المناطق في ليبيا.
في الثاني من كانون الأول/ديسمبر ؛ ادعى بعض المسؤولون العسكريون الروس أن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان وأسرته يحصلون شخصيا على ملايين من الدولارات لقاء عمليات تهريب النفط من داعش.
كانت هذه الاتهامات بمثابة تصاعد جديد للتوترات بين المعسكرين الروسي والتركي.
في المقابل؛ نفت الحكومة التركية كل ما جاء على لسان الروس، وتعليقا على هذه المزاعم ذكر جون باس سفير الولايات المتحدة إلى تركيا أن الادعاءات حول تورط الحكومة التركية في التعامل مع داعش هي معلومات لا أساس لها من الصحة مشيرا إلى تقديم وكالة المخابرات المركزية اعتذارا رسميا إلى تركيا فيما يتعلق بالادعاءات التي نشرتها الوكالة في عام .
في أواخر كانون الأول/ديسمبر ؛ وخلال مقابلة له مع قناة العربية قال الرئيس رجب طيب أردوغان بعد تصاعد وتيرة عمل الميليشيات الكردية في سوريا وبالتحديد في قاعدة منغ الجوية العسكرية قرب الحدود مع تركيا؛ قامت هذه الأخيرة في شباط/فبراير ببدء حملة قصف على مجموعة من المواقع في منطقة أعزاز.
ردا على هذا الفعل؛ نددت الحكومة في سوريا واعتبرت ما قامت به تركيا انتهاكا لسيادتها ثم طلبت من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة باتخاذ الإجراءات اللازمة.
في شباط/فبراير من نفس العام؛ استعملت روسيا حق النقض لتقويض مشرورع قرار كانت قد اقترحته القوى الغربية بما في ذلك الولايات المتحدة، المملكة المتحدة وفرنسا.
بالعودة مجددا إلى شباط/فبراير ؛ كان الرئيس أردوغان قد تحدث على شاشات التلفزيون حول خطة مؤقتة لوقف الاقتتال في سوريا أعلنت من جانب روسيا والولايات المتحدة قبل يومين.
اتهم الرئيس حينها الأمم المتحدة والغرب وكذا روسيا وإيران بالسعي إلى تحقيق مصالحهم الخاصة وأكد في الوقت ذاته أنه يخشى أن يستفيد نظام بشار الأسد من اتفاق وقف إطلاق النار هذا.

الإسراء والمعراج سنة م.
كان الإسراء قبل الهجرة بسنة في ليلة سبع وعشرين من شهر رجب وهو المشهور عليه عمل الناس وكان ليلة الأثنين.
كان الأسراء إلى بيت المقدس والمعراج إلى السموات وفرضت عليه في تلك الليلة الصلوات الخمس.
وقد ذكر الإسراء في القرآن قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير .
واختلف في كيفية الأسراء فالأكثرون من طوائف المسلمين اتفقوا على أنه أسرى بجسد رسول الله ص والأقلون قالوا أنه ما أسرى إلا بروحه.
حكى عن محمد بن جرير الطبري في تفسيره عن حذيفة أنه قال ذلك رؤيا وأنه ما فقد جسد رسول الله ص وإنما أسرى بروجه حكى هذا القول أيضا عن عائشة رضي الله عنها وعن معاوية رضي الله عنه وحديث عائشةليس بالثابت لأنها لم تكن حينئذ زودجته.
قال النسفى وكان الأسراء في اليقظة وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت والله ما فقد جسد رسول الله ص ولكن عرج بروحه.
وعن معاوية مثله وعلى الأول الجمهور إذ لا فضيلة للحالم ولا مزية للنائم.
ومما قاله الفخر الرازي في تفسيره: قال أهل التحقيق إن الذي يدل على أنه تعالى أسرى بروح محمد وجسده من مكة إلى المسجد الأقصى القرآن والخبر.
أما القرآن فهذه الآية وتقرير الدليل أن العبد اسم لمجموع الجسد والروح فوجب أن يكون الأسراء حاصلا لمجموع الجسد والروح الخ.
وأما الخبر فهو الحديث المروى في الصحاح وهو مشهور وهو يدل على الذهاب من مكة إلى بيت المقدس ثم منه إلى السموات اه.
والمعراج به ص إلى السموات ليطلع على عجائب الملكوت كما قال تعالى: لنريه من آياتنا والا فالله تعالى لا يحويه زمان ولامكان ورأى ربه تلك الليلة وأوحى إلى عبده ما أوحى وفرض عليه خمس صلوات وجمع له الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فصلى بهم في بيت المقدس ثم استقبلوه في السموات ورجع ص من ليلته إلى مكة.
وفي الشفا للقاضي عياض: ذهب معظتم السلف والمسلمين إلى أنه اسراء بالجسد وفي اليقظة وهذا هو الحق وهذا قول ابنعباس وجابر وأنس وحذيفة وعمر وأبي هريرة ومالك بن صعصعة وأبي حبة البدري وابن مسعود والضحاك وسعيد بن جبير وقتادة وابن المسيب وابن شهاب وابن زيد والحسن وإبراهيم ومسروق ومجاهد وعكرمة وابن جريج.
تأثير خبر الإسراء في قريش.
لما أصبح رسول الله ص أخبر الناس بما رآه فصدقه الصديق وكل من آمن به ايمانا قويا وكذبه الكفار واستوصفوه مسجد بيت المقدس فوصفه لهم وسألوه عن أشياء في المسجد فمثل بين يديه فجعل ينظر إليه ويصفه ويعد أبوابه لهم بابا بابا فيطابق ما عندهم.
وسألوه عن عير لهم فأخبرهم بها وبوقت قدومها فكان كما أخبر.
ويروى أنه ص لما رجع إلى مكة من ليلته فأخبر بمسراه أم هانئ بنت أبي طالب أخت علي رضي الله عنه وأنه يريد أن يخرج إلى قومه ويخبرهم بذلك لأنه ماأحب أن يكتم قدرة الله وما هو دليل على مقامه ص فتعلقت برادئه أم هانئ وقالت أنشدك الله يا ابن عم أن لا تحدث بها قريشا فيكذبك من صدقك فضرب بيده على ردائه فانتزعه منها.
قالت وسطع نور عند فؤاده كاد يخطف بصري فخررت ساجدة فلما رفعت رأسي فإذا هو قد خرج.
قالت فقلت لجاريتي نبعة وكانت حبشية اتبعيه وانظري ماذا يقول فلما رجعت أخبرتني أن رسول الله ص انتهى إلى نفر من قريش في الحطيم وفيهم مطعم بن عدي وأبو جهل بن هشام فأخبرهم بمسراه.
لما قص رسول الله خبر الأسراء على جمع من قريش أعظموا ذلك الأسراء وصار بعضهم يصفق وبعضهم يضع يده على رأسه تعجبا فلو كان الأسراء رؤيا منامية لما كانت مستغربة وما أحدثت تلك الضجة وكذبه المسلمون اللهم الا من كان منهم قوي العقيدة ثابت الإيمان ... قال المطعم بن عدي إن أمرك قبل اليوم كان أمرا يسيرا غير قولك اليوم، هو يشهد أنك كاذب.
نحن نضرب أكباد الإبل إلى بيت المقدس مصعدا شهرا ومنحدرا شهرا.
أتزعم أنك أتيته في ليلة واحدة واللات والعزى لا أصدقك وما كان هذا الذي تقول قط.
فقال أبو بكر رضي الله عنه يا مطعم بئس ما قلت لابن أخيك جبهته وكذبته.
أنا أشهد أنه صادق.
وفي رواية فسعى رجال من المشركين إلى أبي بكر رضي الله عنه.
فقال هل لك إلى صاحبك يزعم أنه أسرى بنه الليلة إلى بيت المقدس.
قال وقد قال ذلك: قالوا نعم.
قال لئن قال ذلك لقد صدق.
قالوا أتصدقه أنه ذهب إلى بين المقدس وجائ قبل أن يصبح؟ قال نعم أني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك.
أصدقه في خبر السمء في غدوة وروحة.
فقال المطعم يا محمد صف لنا بيت المقدس.
فقال أبو بكر رضي الله عنه صف لي يا رسول الله فأني قد جئته.
فجاءه جبريل بصورته ومثاله فجعل يقول باب منه في موضع كذا وباب منه في موضع كذا وأبو بكر رضي الله عنه يقول أشهد أنك رسول الله حتى أتى على أوصافه.
وهذه هي الأحاديث الواردة في صحيح البخاري الخاصة بالأسراء والمعراج مشروحة في الهامش موجزا نقلا عن القسطلاني: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله ص يقول: لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلا الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه .
بان أزال الحجاب بيني وبينه.
علاماته.
المعراج .
عن مالك بن صعصعة رضي الله عنهما أن نبي الله ص حدثهم عن ليلة أسرى به قال بينما أنا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا إذ أتاني آت فقد قال وسمعته يقول فشق ما بين هذه إلى هذه.
قال الراوي من ثغرة نحره إلى شعرته فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا فغسل قلبي ثم حشى ثم أعيد ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أيبض.
قال الراوي وهوالبراق يضع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح فقيل من هذا؟ قال جبريل.
قيل ومن معك؟ قال محمد.
قيل وقد أرسل إليه قال نعم.
قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فما خلصت فإذا فيها آدم فقال هذا أبوك آدم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالأبن الصالح ثم صعد بي إلى السماء الثانية فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل.
قيل ومن معك؟ قال محمد.
قيل وقد أرسل إليه؟ قال نعم: قيل مرحبا فنعم المجيء جاء.
ففتح فلما خلصت إذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة قال هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح.
قيل من هذا؟ قال جبريل.
قيل ومن معك؟ قال محمد.
قيل وقد أرسل إليه قال نعم.
قيل مرحبا فنعم المجيء جاء.
ففتح فلما خلصت إذا يوسف.
قال هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد صم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بن حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح.
قيل من هذا؟ قال جبريل.
قيل ومن معك؟ قال محمد.
قيل وقد أرسل إليه.
قال نعم.
قيل مرحبا فنعم المجيء جاء.
ففتح فلما خلصت إذا أدريس قال هذا أدريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد.
قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح.
قيل من هذا؟ قال جبريل.
قيل ومن معك؟ قال محمد قيل وقد أرسل إليه.
قال نعم.
قال مرحبا به فنعم المجئ جاء.
فلما خلصت فإذا هرون.
قال هذا هرون فسلم عليه.
فسلمت عليه فرد.
ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح.
قيل من هذا؟ قال جبريل.قيل من معك؟ قال محمد.
قيل وقد أرسل إليه.
قال نعم.
قال مرحبا.
فنعم المجئ جاء.
فلما خلصت فإذا موسى.
قال هذا موسى فسلم عليه.
فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
فلما تجاوزت بكى قيل له ما يبكيك؟ قال أبكي لأنه يعمل بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ثم صعد بي إلى السماء السابعة فأستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل.
قيل ومن معك.
قال محمد.
قيل وقد بعث إليه.
قال نعم.
قال مرحبا فنعم المجئ جاء.
فلما خلصت فإذا إبراهيم.
قال هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه.
فسلمت عليه فرد السلام.
فقال مرحبا بالأبن الصالح والنبي الصالح .
ثم رفعت لي سدرة المنتهى فإذا نبقها مثل قلال هجر وإذا ورقها مثل أذان الفيلة.
قال هذه سدرة المنتهى وإذا أربعة أنهار نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت ما هذا ياجبريل؟ قال أما الباطنان فنهران في الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور فإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم أتيت بأناء من الخمر وإناء من اللبن وإناء من عسل فأخذت اللبن فقال هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم فرجعت فمررت على موسى فقال بما أمرت قلت أمرت بخمسين صلاة كل يوم.
قال إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم وإني والله خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسرائيل أشد المعالجة فأرجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك.
فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فأمرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت فقال مثله فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم فرجعت إلى موسى فقال بما أمرت قلت بخمس كل يوم قال إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وأني جربت الناس قبلك وعالجت بني اسرائيل أشد المعالجة فأرجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، قلت وسألت ربي حتى استحييت ولكن أرضى وأسلم.
قال فلما جاوزت نادني مناد: أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي .
عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال هي رؤيا عين أريها رسول الله ص ليلة اسرى به إلى بيت المقدس قال والشجرة الملعونة في القرآن هي شجرة الزقوم.
المعراج بكسر الميم من العروج وهو الصعود.
هو جبريل عليه السلام.
من ثغرة نحره: الموضع المنخفض بين الترقوتين.
قبل تحريم استعماله.
ثم أعيد في موضعه من الصدر المقدس.
عند أقصى طرفه.
أي يضع رجله عند منتهى ما يرى بصره وهو يدل على أنه كان يمشي على وجه الأرض.
وسمي البراق لشدة بريقه.
ففتح خازنها الباب.
فسلم عليه لأن المار يسلم على القاعد وإن كان المار أفضل من القاعد.
يحيى بن زكريا وعيسى بن مريم وهما ابنا الخالة لأن أم يحيى ايشاع بنت فاقوذ أخت حنة بنت فاقوذ أم مريم وذلك أن عمران بن ماتان تزوج حنة وزكريا تزوج ايشاع فولدت ايشاع يحيى وولدت حنة مريم فتكون ايشاع خالة مريم وحنة خالة يحيى فهما ابنا خالة بهذا الأعتبار وليس عمران هذا أبا موسى.
ولأبي ذر ابنا خالة.
سقطت التصلية لأبي ذر.
خطاب لموسى.
ليس بكاؤه حسدا لله بل أسفا على مافاته من الأجر المترتب على رفع درجته بسبب ما حصل من أمته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص أجورهم المستلزم ذلك لنقص أجره لأن لكل نبي مثل أجر جميع من أتبعه وقوله غلام مراده به أنه صغير السن بالنسبة إليه وقد أنعم الله عليه بما لم ينعم به عليه مع طول عمره.
قد استشكل رؤية الأنبياء في السموات مع أن أجسادهم مستقرة في قبورهم بالأرض وأجيب بأن أرواحهم تشكلت بصور أجسادهم أو أحضرت أجسادهم لملاقاته ص تلك الليلة تشريفا له وتكريما.
سدرة المنتهى التي ينتهي إليها ما يعرج من الأرض فيقبض منها.
النيق: ثمرة السدرة.
هجر أسم بلد ومراده أن ثمرها في الكبر كالجرار التي تصنع بها وكانت معروفة عن المخاطبين.
هذا من أقوى ما يستدل به على أنه ص كلمه ربه ليلة الإسراء بغير واسطة.
وبذلك تمسك من قال كان الإسراء في المنام.
ومن قال كان في اليقظة فسر الرؤيا بالرؤية من قوله أريها ليلة أسرى به.
والأسراء إنما كان في اليقظة لأنه لو كان مناما ما كذبته قريش فيه، وإذا كان ذلك في اليقظة وكان المعراج في تلك الليلة لزم أن يكون في اليقظة أيضا إذ لم يقل أحد أنه نام لما وصل بيت المقدس ثم عرج به وهو نائم وإنما كان في اليقظة، فاضافة الرؤيا إلى العين احتراز عن رؤيا القلب.
فريضة الصلاة.
فرضت الصلوات الخمس ليلة الإسراء ولا خلاف في ذلك.
والصلاة هي فريضة قائمة وشريعة ثابتة عرفت فريضتها بالكتاب وهو قوله تعالى وأقيموا الصلاة وقوله تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فإنه يدل على قريضتها وعلى كونها خمسا لأنه أمر بحفظ جميع الصلوات وعطف عليها الصلاة الوسطى وأقل جمع يتصور معه وسطى هوالأربع.
وبالنسبة قوله عليه الصلاة والسلام أن الله فرض على كل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة خمس صلوات .
جاء في رسالة الصلاة لابن سينا إن الصلاة تشبه النفس الأنساني الناطق بالأجرام الفلكية والتعبد الدائم للحق طلبا للثواب السرمدي.
قال رسول الله ص الصلاة عماد الدين والدين هو تصفية النفس الأنساني عن الكدورات الشيطانية والهواجس البشرية والأعراض عن الأغراض الدنيوية الدنية.
والصلاة هي التعبد للعلة الأولى والمعبود الأعظم الأعلى، فعلى هذا لا يحتاج إلى تأويل قوله تعالى وما خلقتث الجن والإنس إلا ليعبدون بيعرفون لأن العبادة هي المعرفة أي عرفان وامجب الوجود وعلمه بالسر الصافي والقلب النقي والنفس الفارغة.
فإذا حقيقة الصلاة علم الله سبحانه وتعالى بوحدانيته ووجوب وجوده وتنزيه ذاته وتقديشس صفاته في سوانح الأخلاص في صلاته، وأعني بالإخلاص أن تعلم صفات الله بوجه لا يبقى للكثرة فيه مشرع ولا للإضافة فيه منزع.
فمن فعل هذا فقد أخلص وصلى وما ضل وما غوى ومن لم يفعل فقد افترى وكذب وعصى.
والله أجل وأعلى وأعز من ذلك وأقوى اه.
قال ص لاإيمان لمن لا صلاة له ولا إيمان لمن لا أمانة له وقال صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقال تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .
عرض الرسول ص نفسه على قبائل العرب.
أخفى رسول الله ص رسالته بادئ الأمر، ثم أعلنها في السنة الرابعة من النبوة ودعا إلى الإسلام عشر سنين يوافي المواسم كل عام يتبع الحجاج في منازلهم بمنى والموقف يسأل عن القبائل قبيلة قبيلة، ويسأل عن منازلهم ويأتي إليهم في أسواق الموسم وهي عكاظ ومجمة وذو المجاز، وكانت العرب إذا حجت تقيم بعكاظ شهر شوال، ثم تجئ إلى سوق مجنة تقيم فيه عشرين يوما، ثم تجئ إلى سوق ذي المجاز فتقيم به أيام الحج وكان ص يعرض نفسه عليهم ويدعوهم إلى أن يمنعوه حتى يبلغ رسالة ربه، وكان يطوف على الناس في منازلهم ويقول: ياأيها الناس إن الله يأمركم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وكان أبو لهب يمشي وراءه ويقول: إن هذا يأمركم أن تتركوا دين آبائكم.
وروى ابن اسحاق انه ص عرض نفسه على كندة وكلب وعلى بني حنيفة وبني عامر بن صعصعة فقال له رجل منهم أرأيت إن نحن بايعناك على أمرك ثم أظفرك الله على من خالفك أيكون لنا الأمر من بعدك؟ فقال الأمر إلى الله يضعه حيث يشاء.
فقال له أنقاتل العرب دونك فإذا أظفرك الله كان الأمر لغيرنا؟ لا حاجة لنا بأمرك أبوا عليه، فلما رجعت بنو عامر إلى منازلهم وكان فيهم شيخ أدركه السن لا يقدر أن يوافي معهم الموسم، فلما قدموا عليه سألهم عما كان في موسمهم فقالوا: جاءنا فتى من قريش أحد بني عبد المطلب يزعم أنه نبي يدعونا أن نمنعه ونقوم معه ونخرج به إلى بلادنا فوضع الشيخ يده على رأسه ثم قال؟ يا بني عامر هل لها من تلاف؟ أي هل لهذه القصة من تدارك والذي نفس فلان بيده ما يقولها كاذبا من بني إسماعيل قط وأنها لحق وإن رأيكم غاب عنكم.
وروى الواقدي أنه ص أتى بني عبس وبني سليم وبني محارب وفزارة ومرة وبني النضر وعذرة والحضارمة فردوا عليه ص أقبح الرد وقالوا أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك، ولم يكن أحد من العرب أقبح عليه من بني حنيفة وهم أهل اليمامة قوم مسليمة الكذاب، ومن ثم جاء في الحديث شر قبائل العرب بنو حنيفة ومن أقبح القبائل في الرد عليه ص ثقيف، ومن ثم جاء شر قبائل العرب بنو حنيفة وثقيف ولا زال ص يعرض نفسه على القبائل في كل موسم يقول لا أكره أحدا على شئ.
من رضى الذي أدعو إليه فذاك ومن كره لم أكرهه وإنما أريد منعي من القتل حتى أبلغ رسالة ربي فلم يقبله ص احد من تلك القبائل ويقولون: قوم الرجل أعلم به، أترون أن رجلا يصلحنا وقد أفسد قومه؟ بدء اسلام الأنصار بيعة العقبة الأولى اسلام سعد بن معاذ خرج رسول الله ص يعرض نفسه على قبائل العرب وحجاجهم كما كانت عادته في كل موسم، فبينما هو عند العقبة التي تضاف إليها الجمرة فيقال جمرة العقبة وهي على يسار القاعد منى من مكة إذ لقى رهطا من الأوس والخزرج كانوا يحجون فيمن يحج من العرب، وهما قبيلتان مشهورتان عظيمتان من العرب في يثرب وقد لقبهم رسول الله بالأنصار لما هاجر إليهم ومنعوه ونصروه، وكان الذين لقبهم ص من الخزرج هم أبو أمامة أسعد بن زراره وعوف ابن الحارث ويعرف بابن عفراء وهما من بني النجار.
ورافع بن مالك بن العجلان وعامر بن عبد حارثة وهما بني زريق.
وقطبة بن عامر بن حديدة من بني سلمة وعقبة بن عامر بن نابئ من بني غنم وجابر بن عبد الله بن رباب من بني عبيدة فعرض النبي عليهم الإسلام وتلى عليهم القرآن فقبلوا ذلك منه وأثر في قلوبهم وكان اليهود مع الأوس والخزرج بالمدينة وكانوا أهل كتاب والأوس والخزرج أهل شرك وأوثان.
وكانوا إذا كانوا بينهم شيء تقول اليهود أن نبيا سيبعث الآن قد أظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وأرم وكانوا يصفونه لهم بصفاته.
فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم النبي ص ودعوهم إلى الإسلام فأسلم كثيرون منهم حتى إذا كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار أثنا عشر رجلا وذلك سنة أثنتي عشرة من النبوة م فلقوه بالعقبة فبايعوه بيعة النساء، وسميت بذلك لأنها كانت على الأمور التي ورد ذكرها في سورة الممتحنة خاصة ببعة النساء وهي هذو الآية : يأيها النبي إذا جاءك المؤمناتث يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم .
وبعد أن تمت هذه البيعة بعث ص معهم مصعب بن عمير بن هاشم يقرئهم القرآن ويعلمهم الإسلام وكان يسمى مصعب بالميدنة المقرئ فأسلم على يده سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، وكان سعد من أجل رؤسائهم ثم فشا فيهم الإسلام ولم تبق دار من دور الأنصار وإلا فيها رجال ونساء مسلمون إلا ماكان من دار بني أمية بن زيد وخطمة ووائل وواقف وذلك أنه كان فيهم أبو قيس بن الأسلت وهو صيفي وكان شاعرا لهم وقائدا يسمعون منه ويطيعونه فوقف بهم عن الإسلام ولم يزل على ذلك حتى هاجر رسول الله ص إلى المدينة.
بيعة العقبة الثانية اتفق جماعة من الأنصار للقاء النبي ص مستخفين لا يشعر بهم أحد فوافوا مكة في الموسم في ذي الحجة مع كفار قومهم واجتمعوا به وواعدوه أوسط أيام التشريق فلما كان الليل خرجوا بعد مضي ثلثه يتسللون حتى أجتمعوا بالعقبة وحضر معهم عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر وأسلم تلك الليلة وجاءهم رسول الله ص ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وكان لا يزال على دين قومه وأحب أن يتوثق لابن أخيه وكان اول من بايع تلك الليلة وهو أول من تكلم.
فقال يا معشر خزرج وكانت العرب تسمي الخزرج والأوس به إن محمدا منا حيث قد علمتم في عز ومنعة وأنه قد أبى إلا الإنقطاع إليكم فإن كنتم ترون أنكم تفون له بما دعوتموه إليه وما نعوه فأنتم وذلك وإن كنتم ترون أنكم مسلموه فمن الأن فدعوه فإنه عز ومنعة.
فقال الأنصار قد سمعنا ما قلتم فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما أحببت فتكلم وتلا القرآن ورغب في الإسلام ثم قال: تمنعونني ما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم وكان للبراء بن معرور في تلك الليلة المقام المحمود في الإخلاص والتوثق لرسول الله ص إذ أخذ بيده وقال: والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ذرارينا فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحرب، فاعترض الكلام أبو الهيثم بن التيهان حليف بني عبد الأشهل فقال يا رسول الله إن بيننا وبين الناس حبالا وأنا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت أن أظهرك الله عز وجل أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله ص وقال بل الدم الدم، الهدم الهدم، أنتم مني وأنا منكم أسالم من سالمتم وأحارب من حاربتم وكانت عدة الذين بايعوا في تلك سبعين رجلا وامرأتين نسيبة بنت كعب أم عمارة وأسماء بنت عمرو بن عدي من نبي سلمة واختار منهم رسول الله ص اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس وقال لهم أنتم كفلاء على قومكم ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم وأنا كفيل على قومي.
/ والنقباء هم: سعد بن عبادة .
أسعد بن زرارة.
سعد بن الربيع.
سعد بن خيثمة.
المنذر بن عمرو.
عبد الله بن رواحة.
البراء بن معرور.
أبو الهيثم بن التيهان.
أسيد بن حضير.
عبد الله بن عمرو بن حرام.
عبادة بن الصامت.
رافع بن مالك.
فلما بايعوا النبي ص رجعوا إلى المدينة فكان قدومهم في ذي الحجة فأقام رسول الله ص بمكة بقير ذي الحجة والمحرم وصفر وهاجر إلى المدينة في شهر ربيع الأول وقدمها لأثني عشرة ليلة خلت منه وقد كانت قريش لما بلغهما الإسلام من أسلم من الأنصار اشتدوا على من بمكة من المسلمين فأصابهم جهد شديد.
فأمر النبي ص أصحابه بالهجرة إلى المدينة فخرجوا ارسالا حتى لم يبق أحد من المسلمين بمكة مع رسول الله ص إلا أبو بكر وعلي بن أبي طالب فإنهما أقاما بأمره وكان ص ينتظر أن يؤذن له في الهجرة.
واسلام الأنصار له شأن كبير في تاريخ الإسلام بل في تاريخ الدنيا.
وهي ثلاثة أيام بعد النحر لأن لحم الأضاحي يشرق فيها للشمس أي يشرر وقال ابن الأعرابي سميت بذلك لأن الهدي والضحايا لاتنحر حتى تشرق الشمس أي تطلع.
قتل عبد الله بن عمرو يوم أحد وقد مثل به.
بايعه المرأتان من غير مصافحة.

فصل : فإذا ثبت أن الثاني يلحق به مع الأول من ولدت ولدين في بطن فأقر بأحدهما ونفى الآخر انتقل الكلام إلى وجوب الحد عليه ، وذلك معتبر بحالة اللحوق ، فإن كان لحوق الثاني لإمساكه عن نفيه لم يجب عليه في لحوقهما به حد القذف ؛ لأنه ليس في إمساكه تكذيب القذف ، وإذا كان لحوق الثاني لاعتراف به وقد كان قال في لعانه في نفي الأول : إنه من زنى وجب عليه إذا ألحقناهما بالاعتراف حد القذف لما في الاعتراف بأحدهما من تكذيب نفسه في قذفهما بالآخر .
فصل : وإذا نفى باللعان ولدين توأمين من ولدت ولدين في بطن فأقر بأحدهما ونفى الآخر انتفى الولد عنه ولم ينتفيا عنه في الأم وكانا ملحقين بها دونه وهكذا توأم الزنا يلحقان بالزانية دون الزاني ، وإنما كان كذلك لأن الولد من أمه يقينا ومن أبيه ظنا ، فرفع الشرع حكم الظن في الزاني ولم يرفع حكم اليقين في الزانية ، وإذا كان كذلك ورثا الأم وورثتهما ولم يرثا الزاني ولا الملاعن ولم يرثاهما ، وفيما يتوارث به هذان التوأمان ثلاثة أوجه : أحدها : ميراث أخ لأب وأم لعلمنا قطعا أنهما من أب وأم .
والوجه الثاني : أنهما يتوارثان ميراث أخ لأم ؛ لأنه لما انتفى أن يكون لهما أب امتنع أن يكونا أخوين من أب وصارا أخوين من أم ؛ لأن لهما أما فورثا بالأم لما ورثاها ، ولم يرثا بالأب لما لم يرثاه .
والوجه الثالث : أن توأم الملاعنة يتوارثان ميراث أخ لأب وأم ، وتوأم الزنا يتوارثان ميراث أخ لأم ، لأن توأم الملاعنة لو استلحقا صارا أخوين لأب وأم ، وتوأم الزنا لا يصيران بالاستلحاق أخوين لأب وأم فافترقا .
مسألة : قال الشافعي : ولو مات أحدهما ثم التعن نفي عنه الحي والميت ، ولو نفى ولدها بلعان ثم ولدت آخر بعده بيوم فأقر به لزماه جميعا ؛ لأنه حمل واحد وحد لها إن كان قذفها ، ولو لم ينفه وقف ، فإن نفاه وقال : التعاني الأول يكفيني لأنه حمل واحد لم يكن ذلك له حتى يلتعن من الآخر وقال بعض الناس : لو مات أحدهما قبل اللعان لاعن ولزمه الولدان وهما عندنا وعنده حمل واحد فكيف يلاعن ويلزمه الولد ؟ قال : من قبل أنه ورث الميت قلت له : ومن زعم أنه يرثه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا مات الولد قبل الالتعان جاز أن ينفيه باللعان بعد موته .
/ وقال أبو حنيفة : إذا مات قبل اللعان ورثه ولم يجز أن ينفيه باللعان بعد موته ، واستدل على ذلك بثلاثة أشياء : أحدها : أن من مات على حكم استقر ذلك الحكم بموته ، كمن مات عبدا لم يجز أن يعتق بعد موته ، أو مات كافرا لم يصر مسلما بعد موته ، كذلك هذا الولد مات ابنا فلم ترتفع بنوته بعد موته .
والثاني : أنه بالموت قد صار وارثا له وميراثه اعتراف به ، والمعترف بالولد لا يجوز له نفيه .
والثالث : أنه لما لم يجز أن يرتفع باللعان فراش زوجته بعد الموت لم يجز أن ينفي به نسب ولده بعد الموت .
ودليلنا : هو أن نسب الحي أقوى من نسب الميت .
فلما جاز أن ينفي باللعان أقوى النسبين كان أن ينفي أضعفهما أولى .
لأن الداعي إلى نفيه في الحياة أمران : أن لا ينتسب إليه ، وأن لا يلزمه مونته ، وهذان موجودان بعد الموت كوجودهما قبله ، فاقتضى أن يستوي الحالان في نفيه ؛ لأنه لما جاز أن يلحق به النسب يوم الموت جاز أن ينفى عنه بعد الموت ليستوي حكم اللحوق والنفي بعد الموت كما استويا قبله ، فأما الجواب عن الاستدلال بأن ثبوت الحكم إلى الموت يمنع من ارتفاعه بعده كالكفر والرق فيما تقدمهما ، فذلك ما استقر بالموت ولم يتغير بعده ، وليس كذلك نفي النسب لأنه يوجب ارتفاعه من أصله ولا يثبت له فيما بعد عن النسب ، فجاز أن ينفيه ليرتفع قبل الموت وبعده ، وكذلك الجواب عن رفع الفراش باللعان ، أنه رافع في الحال مع ثبوته من قبل وقد ارتفع بالموت ، فلم يبق لرفعه بعد الموت تأثير بخلاف النسب .
وأما الجواب عن الميراث فهو عندنا غير وارث إذا التعن منه ، فلم يسلم لهم الاستدلال .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا فكانا ولدين التعن من أحدهما ونفاه ومات الآخر قبل نفيه ، فإن التعانه من الحي لا يقتضي نفي الميت عنه حتى يلاعن منه ، فإن لم يلتعن منه لحق به الميت والحي جميعا ؛ لأنهما من حمل واحد ، وإن التعن منه انتفيا عنه بلعانين ، ولا يحتاج في اللعان الثاني إلى قذف يتقدمه ؛ لأنهما من حمل قد تقدم القذف له وماؤه واحد فافتقر إلى قذف واحد ، وعلى قول أبي حنيفة لا يلاعن من الميت ويلحق به الحي والميت لأنهما من حمل واحد .
/ مسألة : قال الشافعي : وقال أيضا يعني أبا حنيفة : لو نفاه بلعان ومات الولد فادعاه الأب ضرب الحد ولم يثبت النسب ، فإن كان الابن المنفي ترك ولدا حد أبوه وثبت نسبه منه وورثه قال الشافعي رحمه الله : ولا فرق بينه ترك ولدا أو لم يتركه ؛ لأن هذا الولد المنفي إذا مات منفي النسب ثم أقر به لم يعد إلى النسب ؛ لأنه فارق الحياة بحال فلا ينتقل عنها ، وكذلك ابن النفي في معنى المنفي ، وهو لا يكون ابنا بنفسه ، فكيف يكون ابنه بالولد المنفي الذي قد انقطع نسب الحي منه ، والذي ينقطع به نسب الحي ينقطع به نسب الميت ؛ لأن حكمهما واحد قال الشافعي رحمه الله : ولو قتل وقسمت ديته ثم أقر به لحقه وأخذ حصته من ديته ومن ماله ؛ لأن أصل أمره أن نسبه ثابت ، وإنما هو منفي ما كان أبوه ملاعنا مقيما على نفيه .
قال الماوردي : وصورتها فيمن نفى ولده باللعان ثم مات الولد فاعترف به واستلحقه بعد موته ، فقد اختلف الفقهاء هل يلحق به أم لا ؟ على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه يلحق به إذا استلحقه بعد موته سواء ترك ولدا أو لم يترك ، غنيا مات أو فقيرا .
وقال أبو حنيفة : إن ترك المنفي ولدا ألحق به ، وإن لم يترك ولدا لم يلحق به .
وقال مالك : إن مات غنيا ذا مال لحق به ، وإن مات فقيرا لم يلحق به ، واستدل أبو حنيفة بأنه لا يلحقه إذا لم يترك ولدا بثلاثة أمور : أحدها : بأنه قد انقطعت بالموت أسبابه فصار قطعا لاستلحاقه ، وهو باقي الأسباب بالولد فبقي حكم استلحاقه .
والثاني : أنه بعدم الولد متهم بالاستلحاق في إجازة الميراث فرد إقراره بالتهمة ومع وجود الولد غير متهم فلزم إقراره .
والثالث : أنه في استلحاق النسب حقان : أحدهما له والآخر عليه ، فاقتضى أن يتصل بحي يثبت له من حق الاستلحاق مثل ما يثبت عليه .
واستدل مالك بأن موت الغني باقي العلق ، فكان لاستلحاقه تأثير فثبت ، وموت الفقير منقطع العلق ، فلم يبق لاستلحاقه تأثير فلم يثبت .
/ ودليلنا : أنه مأمور باستلحاق نسبه في حق الله تعالى وحق الولد ، فاقتضى أن يكون مقبول الاعتراف في الحياة وبعد الموت ، لأن لا يكون على الجحود مصرا وللوعيد مستحقا ، وقد يتحرر من معنى هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه استلحاق يثبت به نسب الحي ، فوجب أن يثبت به نسب الميت ؛ كالذي ترك ولدا مع أبي حنيفة وكالغني مع مالك .
والثاني : أنه استلحاق يثبت به نسب ذي الولد فوجب أن يثبت نسب الأب من نسب غير ذي الولد الحي ، ولأن نسب الولد مأخوذ من نسب الأب فلا يؤخذ من نسب الولد ، لأن الفروع ترد إلى أصولها ، ولا ترد الأصول إلى فروعها ، وأبو حنيفة عكس فيهما أصول الشرع فجعل نسب الأب مأخوذا من نسب الولد ، ولم يجعل نسب الولد مأخوذا من نسب الأب ، وما انعكست به أصول الشرع كان مدفوعا ، وبمثله يندفع قول مالك في اعتبار المال ، ولأن المنع من استلحاقه بعد الموت لا يخلو أن يكون لأجل الموت ، أو لأجل التهمة ، فبطل أن يكون لأجل الموت لجواز استلحاقه مع الولد والموت موجود ، وبطل أن يكون لأجل التهمة في الميراث ؛ لأنه لو مات فقيرا لم يلحق به وإن كان غير متهوم وترك ولدا لا يرث لرق أو كفر ألحقوه به وإن كان متهوما ، وإذا بطل تعليق المنع بواحد من هذين ثبت تساوي حكمه في الحياة وبعد الموت .
فأما الجواب عن استدلالهم بقطع الأسباب مع عدم الولد وبقائها مع وجوده فمن وجهين : أحدهما : أن الأسباب باقية مع عدم الولد كبقائها مع وجوده ؛ لأنه قد تعلق بالأسباب من الحقوق لها وعليها من تحريم المصاهرة وغيره ما لا ينقطع بالموت .
والثاني : أنه وإن انقطع بها الحقوق المستقبلة لم تقطع بها الحقوق الماضية ، وإن انقطع بها حق الآدمي لم ينقطع بها حق الله تعالى .
وأما استدلالهم بالتهمة فقد أبطلنا أن تكون عليه ، وأما الاستدلال بأن وجود الولد يجمع حقي النسب ويعدمان بفقده ، فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أنه قد يتعلق بالنسب أحكام سوى أحكام الولد فلم تسقط بعدم الولد .
والثاني : أن حكم النسب مع وجود الولد أغلظ ومع عدمه أخف .
فلما ثبت النسب في أغلظ حاليه كان ثبوته في أخفهما أولى .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من ثبوت نسبه مع وجود الولد وعدمه ، فله ميراثه بالأبوة اللعان بين الزوجين سواء حجب الوارث أو شاركه باقيه كانت التركة أو مقسومه ، ولو كان الابن قد مات قتيلا ، ورث الأب ماله وديته ، وجرى عليه حكم من لم يزل ثابت النسب من وقت الولادة .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو قال لامرأته : يا زانية ، فقالت : زنيت بك ، وطلبا جميعا ما لهما سألنا ، فإن قالت : عنيت أنه أصابني وهو زوجي أحلفت ولا شيء عليها ويلتعن أو يحد ، وإن قالت : زنيت به قبل أن ينكحني فهي قاذفة له وعليها الحد ولا شيء عليه ؛ لأنها مقرة له بالزنا .
قال الماوردي : أما قوله لها مبتدئا : يا زانية ، فهو قذف لها صريح لا يرجع فيه إلى إرادته ، وأما قولها له في جواب قذفها له : زنيت بك ، فهو محتمل إذا كان جوابا ، فلم يكن قذفا صريحا إلا أن تريد به القذف ، والذي يحتمله هذا الجواب أحد أربعة أوجه ذكر منها الشافعي اثنين ، وأغفل الثالث : أحدها : أن تريد إقرارها بالزنا وقذفها له .
والثاني : أن تريد إقرارها بالزنا ولا تريد قذفه به .
والثالث : أن تريد قذفه بالزنا ولا تريد إقرارها به .
والرابع : أن لا تريد قذفه ولا إقرارها به .
فأما الأول : وهو أن تريد إقرارها بالزنا وقذفه به ، فهو أن تقول : أردت به أنه زنى بي قبل أن يتزوجني ، فكنت زانية به وكان زانيا بي ، فهذا البيان هو أغلظ أحوالهما في حقها وحق الزوج ، فعليها حدان : أحدهما : حد الزنا لإقرارها به ، وهو حق الله تعالى لا تراعى فيه المطالبة .
والثاني : حد القذف للزوج ، لأنها قاذفة له .
وهو معتبر بطلبه ، وقد سقط عن الزوج حد القذف بتصديقها له ، وإذا وجب الحدان عليها لم يتداخلا ؛ لأنهما من جنسين مختلفين : الموجب والحكم ، ومنع أبو حنيفة من اجتماعهما بناء على أصله في أن لا يجمع في السرقة بين القطع والغرم ، ونحن نجريه على أصلنا في الجمع بين القطع والغرم وإن كان في الجمع بين حد الزنا والقذف نص ، وهو ما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قائما يخطب فقام إليه رجل من بني كنانة فقال : إني أصبت حدا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اقعد ، حتى قال ذلك ثلاثا ، فقال له : ماذا فعلت ؟ فقال : زنيت ببنت امرأتي ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر وعليا وزيد بن حارثة أن يقيموا عليه حد الزنا ، ثم أرسل إلى بنت امرأته وسألها فقالت : ما زنيت ، فأمر أن يقام عليه حد القذف ، فجمع عليه الحدين .
فصل : وأما الوجه الثاني : وهو أن تريد إقرارها بالزنا ولا تريد قذفه بالزنا ، فهو أن تقول : أردت أني زنيت به قبل أن تزوجني وهو لا يعلم ، إما بأن تقول : استدخلت ذكره وهو نائم ، أو نمت على فراشه فوطئني وهو لا يعلم بي ، فكنت زانية به ولم يكن زانيا بي ، فهذا البيان أغلظ الأحوال في حقها وأخفها في حق الزوج فعليها / حد الزنا ، وليس عليها حد القذف ، وقد سقط به عن الزوج حد القذف ، فإن ادعى الزوج أنها أرادت قذفه أحلفها أنها ما أرادته .
فصل : وأما الوجه الثالث : وهو أن تريد قذفه بالزنا ولا تريد إقرارها به من قال لامرأته : يا زانية ، فقالت : زنيت بك ، فهو أن تقول : زنى بي قبل أن يتزوجني وأنا نائمة أو مستكرهة ، فهو زان بي وأنا غير زانية به ، فهذا البيان أخف الأحوال في حقها وأغلظها في حق الزوج ، فعليها حد قذفه ، وعليه حد قذفها ، ولا قصاص في الحدين ، وله إسقاط حد القذف عن نفسه باللعان ، ولا يسقط عنها حد القذف بلعانها ، فإن أكذبها على أنها لم ترد الإقرار بالزنا أحلفها أنها لم ترده ، لما يتعلق من سقوط حد قذفها عنه بغير لعان .
فصل : وأما الوجه الرابع : وهو أن تريد لا إقرارا بالزنا ولا قذفه من قال لامرأته : يا زانية ، فقالت : زنيت بك ، فهو أن تقول : أردت أنه أصابني بعد أن تزوجني فإن كنت زانية فيه زنيت ، فهذا أخف أحوالها في حقها وحق الزوج ، فيكون قولها في الأمرين مقبولا ، فلا يجب عليها حد الزنا ولا حد القذف ، لأن الجواب قد يخرج في مقابلة اللفظ بمثله ويخالفه في حكمه كما قال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى : .
والابتداء سيئة والجزاء ليس بسيئة ، وكما قال تعالى : ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين آل عمران : .
فالابتداء مكر والجزاء ليس بمكر ، ولأن خروج الجواب على هذا الوجه قد يكون نفيا لما تضمنه الابتداء عن نفسه وعن صاحبه ، ويكون تقديره : ما زنيت إلا بك ، فلما لم تكن زانيا لم أكن زانية ، كقول الرجل لصاحبه : دخلت الدار ؟ فيقول : ما دخلتها إلا معك ، يريد أنك لما لم تدخل الدار ، لم أدخلها ، فثبت بهذين المعنيين فرق ما بين الابتداء والجواب ، ولأجلهما جعلنا الابتداء صريحا ، والجواب كناية ، فإذا كان كذلك ، كان قولهما في الأمرين مقبولا ، وإن كان أخف أحوالها ، ثم ينظر في حال الزوج فله فيما بينه من هذا الوجه أربعة أحوال : أحدها : أن يصدقها في الأمرين أنها ما أرادت إقرارا بالزنا ولا قذفه به ، فلا يمين له عليها ، ولا يلزمها حد قذف ولا زنا ، وعليه حد القذف لها ، إما أن يلاعن فإن لاعن سقط حد القذف عنه ووجب حد الزنا عليها إلا أن تلاعن ، فإن قيل : فكيف يلتعن منها وقد صدقها ، قيل : إنما صدقها على أن لم تقر بالزنا ، ولم يصدقها على أنها لم تزن ؛ فلذلك التعن .
والحال الثانية : أن يكذبها في الأمرين ويقول : بل أردت إقرارا بالزنا وقذفي به .
فله إحلافها على الأمرين .
أما الزنا فيحلف أنها ما أرادت الإقرار بالزنا ، ولا تحلف / أنها ما زنت ، وتكون يمينها في حق الزوج لما يتعلق به من سقوط حد القذف عنه لا في حق الله تعالى ، لأن منكر الزنا لا تجب عليه اليمين .
وأما القذف فتحلف بالله أنها ما أرادت قذفه ، ولا تحلف أنها قذفته ، وهل يلزمها في الأمرين يمين واحدة أو يمينان ؟ يحتمل وجهين : أحدهما : يمين واحدة لتعلق الحق فيها بشخص واحد .
والوجه الثاني : يمينان ، لأن لكل واحد منهما حكما يخالف حكم الآخر ، فإن حلفت على الأمرين سقط عنها حد الزنا وحد القذف كما لو صدقها ، ووجب عليه حد القذف لها إلا أن يلاعنها ، وإن نكلت عن اليمين في الأمرين أحلف الزوج عليها أنها أرادت الإقرار بالزنا وأرادت قذفه بالزنا ، وهل يحلف يمينا أو يمينين على ما مضى من احتمال الوجهين ؟ فإذا حلف وسقط عنه حد قذفها ووجب عليها حد قذفه ولم تحد للزنا ؛ لأنها لا تحد في الزنا بيمين غيرها .
وإنما كانت يمين الزوج في حق نفسه لا في حق الله تعالى .
والحال الثالثة من أحوال الزوج : أن يصدقها على أنها لم ترد الإقرار بالزنا ، ويكذبها في أنها لم ترد قذفه بالزنا ، فيحلفها أنها لم ترد قذفه ، فإذا حلفت فلا حد عليها لقذف ولا زنا ، وعليه حد القذف لها إلا أن يلتعن ، وإن نكلت حلف وحدت له حد القذف ، وكان لها عليه حد القذف إلا أن يلتعن .
والحال الرابعة : أن يكذبها على أنها لم ترد الإقرار بالزنا ويصدقها على أنها لم ترد قذفه بالزنا ، فله إحلافها أنها لم ترد الإقرار بالزنا ، فإذا حلفت وجب عليه حد قذفها إلا أن يلتعن ، وإن نكلت كان مخيرا بين أن يحلف فيسقط عنه حد القذف فلا يجب عليها حد الزنا ، وبين أن يلتعن فيسقط عنه حد القذف ويجب عليها حد الزنا إلا أن يلتعن .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت له : بل أنت أزنى مني كانت قالت ، فلا شيء عليها لأنه ليس بالقذف إذا لم ترد به قذفا وعليه الحد أو اللعان .
قال الماوردي : وصورتها أن يقول : يا زانية ، فتقول له : أنت أزنى مني ، فما ابتدأها به قذف صريح يجب به الحد إلا أن يلاعن ، وما أجابته به كناية يرجع فيه إلى إرادتها كالذي تقدم .
وقال مالك : هو قذف صريح يوجب الحد ، وبنى ذلك على أصله في أن معاريض القذف قذف كالصريح ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه سوى بين صريح اللفظ وكنايته وقد فرق الشرع بينهما .
/ والثاني : أن معاريض الإقرار بالزنا لا تكون كصريح الإقرار بالزنا ، فكذلك معاريض القذف به ، ولو جاز أن يكون هذا الجواب قذفا بالزنا لكان إقرارا بالزنا ؛ لأن قولها : أزنى مني يوجب اشتراكهما في الزنا وأن يكون هذا أبلغ في الزنا عملا ، وهكذا يكون حال الزاني والزانية ؛ لأن الزاني فاعل والزانية ممكنة ، ومالك لا يجعلها مقرة فلزمه أن لا يجعلها قاذفة .
فصل : فإذا ثبت أن قولها : أنت أزنى مني كناية إذا كان جوابا ؛ لأنه يحتمل أنه ما وطئني غيرك ، فإن كنت زانية فأنت أزنى مني ؛ لأنك فاعل وأنا ممكنة ، فقد اختلف أصحابنا في الابتداء بهذا القول : هل يكون كناية كالجواب أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون كناية كالجواب ، لأن أزنى صفة فاستوى في الابتداء والجواب .
والوجه الثاني : وهو قول أبي القاسم الداركي أنه يكون قذفا صريحا في الابتداء وكناية في الجواب ؛ لأنه يكون في الجواب ردا ، وفي الابتداء جرحا ، كما يكون قولها : زنيت بك في الجواب كناية ، وفي الابتداء صريحا ، وكذلك هذا .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال : أنت أزنى من فلانة أو أزنى الناس لم يكن هذا قذفا إلا أن يريد به قذفا .
قال الماوردي : وهاتان مسألتان : إحداهما : أن يقول : أنت أزنى من فلانة هل يكون قذفا .
قال الشافعي : لم يكن قذفا إلا أن يريد به قذفا فجعله من ألفاظ الكنايات في زوجته وفي فلانة المشبه بها ، وتابعه أصحابنا على هذا الجواب .
وقالوا : يسأل الزوج وينوي ، فإن قال : أردت أنك أزنى من فلانة الزانية كان قاذفا لها ولفلانة وعليه لهما حدان ، ولإن قال : أردت أنك أزنى من فلانة ، وليست فلانة زانية ، لم يكن قذفا لهما جميعا ؛ لأن التشبه يقتضي تساويهما في الصفة وقد نفى الزنا عن فلانة فصار منفيا عن الزوجة ، وإن لم يكن له إرادة لم يكن قذفا ؛ لأن لفظ الكناية المنوي فيه يسقط حكمه مع عدم النية ، فهذا ما قاله الشافعي وتابعه أصحابنا على شرحه ، والصحيح عندي أنه يكون قذفا صريحا في زوجته ، وكناية في قذف فلانة ، أما كونه قذفا صريحا لزوجته فلأنه قد صرح فيها بلفظ الزنا وأدخل ألف المبالغة زيادة في تأكيد القذف كما دخلت ألف المبالغة في أكثر مبالغة في التعظيم ، فكانت إن لم تزده في هذا القذف شرا لم تفده خيرا .
/ وقد قال الشاعر : هو أزناهما بظنون أفالي س ممن يقاد بالتقليد فرأى الناس ذلك قذفا للأم ، ولهذا الشعر حديث في هجاء بعض الأمراء قتل به الشاعر ، فوضح بما ذكرته أنه صريح في قذف زوجته يحد فيه ولا ينوي ، وأما فلانة التي جعل زوجته أزنى منها ، فيحتمل من لفظه فيها أحد أمرين ، إما الاشتراك وإما السلب ، فالاشتراك كقولهم : زيد أعلم من عمرو فيكون شريكا بينهما في العلم وتفضيلا لزيد على عمرو فيه ، وأما السلب فكقول الله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان : .
فكان ذلك سلبا للخير عن أهل النار ؛ لأنه لا خير لهم فيها ، وإذا احتمل لفظه في فلانة الاشتراك والسلب صار كناية يرجع فيه إلى إرادته ، فإن أراد الجمع والتشريك كان قذفا ، وإن أراد به السلب والنفي لم يكن قذفا ، وكذلك لو لم تكن له إرادة .
فصل : أما المسألة الثانية : فهو أن يقول لها : أنت أزنى الناس هل يعد ذلك قذفا ، قال الشافعي : في الجمع بينهما لم يكن قذفا إلا أن يريد به قذفا ، فجعله كناية في القذف فعلل أصحابنا هذا الجواب حين تابعوه عليه ، بأنه شبهها بجميع الناس في المبالغة ، ونعلم يقينا أن جميع الناس ليسوا زناة ، فيعلم كذبه يقينا فلم يكن قذفا صريحا ، والصحيح عندي أنه يكون قذفا صريحا لأمرين : أحدهما : أن لفظ المبالغة في الصفة إذا أضيفت إلى الجماعة فيهم مشارك وفيها مخالف حملت على المشارك في إثبات الصفة ، ولم تحمل على المخالف في نفيها ، كما لو قال : زيد أعلم أهل البصرة ، ومعلوم أن بالبصرة علماء وغير علماء كان محمولا على إثبات علمه في التشريك بينه وبين جهالها ، وكذلك قوله : أنت أزنى الناس ومعلوم أن في الناس زناة وغير زناة ، فوجب أن يكون محمولا على مبالغة إضافته إلى الزناة ، وليس في القذف أبلغ من هذا ؛ لأنه جعلها أزنى من كل زان .
والثاني : أننا لو أخرجنا هذا اللفظ من صريح القذف للتعليل الذي ذكروه من تيقن كذبه لخرج بهذا التعليل من كناية القذف ، ولا يصير قاذفا وإن أراده ، لأن القذف ما احتمل الصدق والكذب ، فأما ما قطع فيه بالصدق أو قطع فيه بالكذب فليس بقذف ، ألا تراه لو قال لبنت شهر : زنيت ، لم يكن قذفا لاستحالته ، ولو قذف من ثبت زناها لم يكن قذفا لاستحالته .
فإن قيل : فقد حكي عن المزني أنه لم يجعله قذفا وإن أراده .
فأخرجه عن صريح القذف وكنايته تصحيحا لهذا التعليل .
/ قيل : قد خالفتم المزني في هذا الجواب ؛ لأنكم جعلتموه كناية في القذف فبطل بخلافكم له صحة هذا التعليل ، على أنني لم أر للمزني في مختصره ولا في جامعه ما حكيتموه عنه من هذا الجواب ، وما حكي عنه في غيرها مدخول عليه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها : يا زان كان قذفا وهذا ترخيم ، كما يقال لمالك : يا مال ، ولحارث : يا حار .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قذف الرجل المرأة فقال لها : يا زان كان قذفا ، وعلل له الشافعي بأنه ترخيم حذف به الياء والهاء ، وكما يقال لمالك : يا مال ، ولحارث : يا حار ، كما حكاه عنه المزني في هذا المختصر وفي جامعه الكبير .
وحكى عنه حرملة : أنه لو قال لها : يا زاني كان قذفا ، بحذف الهاء وحدها وإثبات الياء .
وجملته : أنه لو قال لها : يا زان ، أو يا زاني ، أو يا زانية ، كانت هذه الألفاظ الثلاثة سواء في القذف وفي وجوب الحد ، وهذا قول أبي حنيفة ومالك ، ومن يعتد بمذهبه من الفقهاء .
وقال محمد بن داود : إذا قال لها : يا زان لم يكن قذفا لها ، ولا يصح أن يكون ترخيما ، فاعترض على الشافعي في الحكم والتعليل معا ، واحتج لإبطال الحكم بالقذف ، بأنه لا يجوز في موضع اللغة أن يتوجه اللفظ المذكر إلى الإناث كما لا يتوجه اللفظ المؤنث إلى الذكور ليتميز باللفظ من الفريقين ، حتى يزول الاشتباه كما قال تعالى : حرض المؤمنين على القتال الأنعام : .
فخرج منه المؤمنات ، والشافعي جعل هاهنا لفظ المذكر مصروفا إلى الأنثى وهذا فاسد .
واحتج على إبطال ما علل به الشافعي في الترخيم بثلاثة أشياء : أحدها : أن الترخيم إنما يستعمل في أسماء الأعلام ؛ مثل مالك ، وحارث ، ولا يستعمل في الأفعال ولا فيما يشتق منها ؛ مثل : زنى ، ودخل ، وخرج ، فلا يقع فيها ترخيم ، ولا يقال لداخل : يا داخ ، ولا لخارج : يا خار ، كذلك في الزنى .
والثاني : أن الترخيم إسقاط حرف واحد كما حذفوا في ترخيم مالك ، وحارث ، حرفا واحدا ، والشافعي أسقط في ترخيم الزانية حرفين : الياء ، والهاء .
والثالث : أن الهاء إذا تطرفت الكلمة لم تحذف إلا أن توصل بما بعدها كما قال امرؤ القيس : أفاطم مهلا بعض هذا التدلل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ والشافعي قد حذفها في ترخيم زانية من غير صلة .
وهذا الاعتراض من ابن داود في الحكم المتفق عليه والترخيم المعلل به من أوضح خطأ وأقبح ذلل ، أما الدليل على الحكم في أن يكون قذفا إذا قال لها : يا زان مع ما علل به الشافعي من الترخيم فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن القذف بالزنى هو دخول المعرة بالفاحشة ، وقد أدخل المعرة عليها بالزنى في قوله لها : يا زان كما أدخلها في قوله : يا زانية ، فوجب أن يستويا في حكم القذف كما استوى فيه حكم اللفظ العربي والأعجمي .
والثاني : أن ما فهم منه معنى القذف كان قذفا صوابا كان أو خطأ ، كما لو قال لرجل : زنيت بكسر التاء ، ولامرأة : زنيت بفتح التاء ، كان قذفا وإن لحن فيه ، لأن القذف مفهوم منه ، كذلك في قوله لها : يا زان ، وإن كان لحنا عنده .
والثالث : أن هاء التأنيث مستعملة في توجيه الخطاب إلى مؤنث ليزول بها الإشكال ، والإشارة بالنداء أبلغ منها في إرادة المخاطب ، فإذا أشار إليها في النداء بقوله : يا زان أغنت الإشارة إليها عن الهاء الموضوعة لتوجيه الخطاب إليها فلم يؤثر حذفها مع وجود الإشارة وإن أثر حذفها مع عدم الإشارة .
وفي هذا انفصال عما احتج به .
وأما الدليل على صحة التعليل بالترخيم ، فإن الترخيم مستعمل في اللغة والشرع معا ، قرأ ابن مسعود : ونادوا يامالك ليقض علينا ربك الزخرف : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كفى بالسيف شا ، يعني شاهدا .
واختلف أهل العربية في حد الترخيم فقال بعضهم : يدخل في الاسم المفرد إذا زاد على ثلاثة أحرف .
وقال ثعلب : يدخل في الأسماء والأفعال إذا كان الباقي مفهوم المراد ؛ لأنه لا يدخل في أسماء الأعلام كلها إذا لم يعلم باقيها ، مثل : طالوت وجالوت ، ولا يمنع في أسماء الأفعال كلها إذا فهم باقيها مثل : مالك ، مشتق من ملك ، وحارث من حرث ، وصاحب من صحب .
فبطل بذلك ما قاله ابن داود من اختصاصه بالأسماء دون الأفعال ، وليس لها لما استشهد به من امتناعه في بعض الأفعال تأثير ، لأن باقيها غير مفهوم .
أما قوله : إنه لا يحذف بالترخيم إلا حرف واحد فهو جهل منه بالعربية ؛ لأنه قد يحذف بالترخيم حرفان وأكثر ما بعد الحرف الثالث من الاسم معتلا .
والحروف المعتلة : الألف والياء والواو ، فيقول في عثمان : يا عثم ، وفي منصور : يا منص ، وفي مروان : يا مرو ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : كفى بالسيف شا ، يعني شاهدا ، فحذف ثلاثة أحرف ، ونادى أبا هريرة فقال : يا أبا هر ، فحذف من كنيته ثلاثة أحرف ، أما قوله : إن / الهاء إذا تطرفت الكلمة لم تحذف في الترخيم إلا أن تكون موصولة بما بعدها ، فخطأ ، لأن ما فهم المراد به جاز الاقتصار عليه في الترخيم وغيره ، وإن تطرفت الهاء .
قال الشاعر .
قفي قبل التفرق يا ضباعا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يعني ضباعة .
وقوله لها : يا زان ، كلمة مفهومة المراد ، فجاز الاقتصار عليها في تعلق الحكم بها .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت : يا زانية أكملت القذف وزادته حرفا أو اثنين وقال بعض الناس : إذا قال لها : يا زان ، لاعن أو حد ؛ لأن الله تعالى يقول : وقال نسوة وقال : ولو قالت له : يا زانية لم تحد قال الشافعي رحمه الله : تعالى وهذا جهل بلسان العرب ، إذا تقدم فعل الجماعة من النساء كان الفعل مذكرا ؛ مثل : قال نسوة وخرج النسوة ، وإذا كانت واحدة فالفعل مؤنث مثل : قالت ، وجلست .
قال الماوردي : وإنما عنى الشافعي ببعض الناس أبا حنيفة ، فإنه موافق في الرجل إذا قال لها : يا زان ، أنه يكون قذفا ، وخالف في المرأة إذا قالت له : يا زانية ، فقال : لا يكون قذفا ، وتابعه عليه أبو يوسف ، وعلى مذهب الشافعي يكون قذفا ، ولا فرق بين أن يكون ذلك من زوجتين أو أجنبيتين ، ووافقه عليه محمد بن الحسن ، واستدل من نص قول أبي حنيفة بأن العرب تذكر المؤنث ولا تؤنث المذكر استشهادا بآيتين حكى الشافعي عنهما إحداهما وهي قوله تعالى : وقال نسوة في المدينة يوسف : .
ولم يقل : وقالت ، وحكى أصحابه عنه الأخرى وهي قوله تعالى : فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي الأنعام : .
ولم يقل : هذه ، فلذلك جعل قول الرجل لها : يا زان قذفا ؛ لأنه تذكير مؤنث وذلك جائز ، ولم يجعل قول المرأة له : يا زانية قذفا ؛ لأنه تأنيث مذكر وذلك غير جائز ، وقالوا : ولأن الزيادة بإدخال الهاء تغير معنى الكلمة من وجهين : أحدهما : أنها تصير كناية لخروجها عن المعهود إلى غير معهود ، والكناية لا تكون قذفا .
/ والثاني : أنه عبر عن زنا الرجل بزنا المرأة ، وزنا المرأة تمكين وزنا الرجل فعل ، فإذا نسب الرجل إلى التمكين وسلب الفعل لم يكن زانيا فلم يصر ذلك قذفا .
والدليل على أنه قذف : هو أن اللفظ إذا كان مفهوم المعنى معقول المراد ، ثبت حكمه صوابا كان أو لحنا كالذي قدمناه ، ومفهوم من قولها : يا زانية ، إرادة القذف ، فوجب أن يكون قذفا ، كما لو قال لها : يا زان ، وتحرير هذا المعنى قياسا أن كل ما كان صريحا في مقذوف كان صريحا في كل مقذوف كاللفظ المذكر في النساء ، ولأن العلامة الفاصلة بين الذكور والإناث تسقط مع الإشارة إلى الغير كقوله لعبده : أنت حر ، ولأن كل لفظ استوى الذكور والإناث في حكم تذكيره استويا في حكم تأنيثه كالعتق ، ولأن دخول الهاء على اللفظ المذكر موضوع للمبالغة دون السلب كما قال تعالى : بل الإنسان على نفسه بصيرة القيامة : .
كقولهم : علامة ونساية ، فلم يجز مع دخولها للمبالغة أن تسلب لفظ القذف حكمه ، ولأن زيادة الهاء التي لا يفتقر اللفظ إليها إن لم توجب زيادة الحكم لم تقتض نقصانا منه ؛ لأن أسوأ أحوالها أن تكون لغوا .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن المؤنث يذكر والمذكر لا يؤنث ، فهو أنه لا يجوز تذكير المؤنث ولا تأنيث المذكر لما فيه من اشتباه اللفظ وإشكال الخطاب ، وإنما الهاء الموضوعة للتأنيث ربما حذفت من المؤنث كقولهم : عين كحيل ، و كف خصيب ، وأدخلت على المذكر كقولهم : رجل داهية وراوية ، فصار حذفها من المؤنث كدخولها على المذكر إذا زال الإشكال عنهما ، فلم يكن للفرق بينهما وجه فأما قوله تعالى : وقال نسوة في المدينة فلأن فعل المؤنث إذا تقدم ذكر جمعه وأنث واحده كما قال تعالى في الجمع : وقال نسوة وقال في الواحدة : قالت امرأة العزيز يوسف : فأما إذا تأخر الفعل عنهن كان مؤنثا في الجمع والانفراد تقول : النساء قلن والمرأة قالت .
أما قوله تعالى : فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي الأنعام : فعنه جوابان : أحدهما : أنه أشار بذلك إلى الرب بأنه الشمس ولم يشر به إلى الشمس بأنها الرب .
والثاني : أنه أشار بذلك إلى شعاع الشمس وشعاعها مذكر .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن الزيادة في الكلمة تغير معناه ، فهو : وإن غيرت للمبالغة دون السلب إثباتا للزيادة دون النقصان ، وقولهم : تصير كناية لخروجها عن المعهود فتعليل ينتقض عليهم بقوله لها : يا زان ، وقولهم : إنه أضاف إلى الرجل زنا المرأة فسلبه فعل الزنا فهو خطأ ؛ لأن زنا كل واحد منهما مضاف إلى فعله لا إلى فعل / صاحبه ، فإذا عبر عن كل واحد منهما بلفظ صاحبه لم يسلبه حكم فعله وإن سلبه صفة لفظه .
مسألة : قال الشافعي : وقائل هذا القول لو قال رجل : زنأت في الجبل حد له ، وإن كان معروفا عند العرب أنه صعدت في الجبل قال الشافعي رحمه الله تعالى : يحلف ما أراد إلا الرقي في الجبل ولا حد ، فإن لم يحلف حد إذا حلف المقذوف لقد أراد القذف .
قال الماوردي : وهذا مما خالف فيه أبو حنيفة فقال : إذا قال لها زنأت في الجبل هل يقع قذفا كان قذفا صريحا يوجب حدا .
وقال الشافعي : زنأت في الجبل هو الترقي فيه فلا يكون قذفا إن لم يرده .
وهو قول أبي يوسف ومحمد .
وقال أبو الطيب بن أبي سلمة : إن كان قائل ذلك من أهل العربية لم يكن قذفا ، وإن كان ممن لا يعرفها كان قذفا ، فأما أبو حنيفة فاستدل على أنه قذف : بأن لفظ الزنا يقصر تارة ويمد أخرى ، فيقال : زنأت .
وزنيت ، قال الشاعر : كانت فريضة ما تقول كما كان الزنا فريضة الرجم وإذا استوى في القذف : زنأت وزنيت ، لم تكن إضافته إلى الجبل مخرجا له من القذف ، كما لو قال له : زنيت في الجبل ، كان قذفا فلم تخرجه الإضافة إلى الجبل من أن يكون قذفا ، أما أبو الطيب بن أبي سلمة فإنه فرق بين النحوي والعامي ، فإن النحوي لوقوفه على معاني الألفاظ يفرق بين قوله : زنأت في الجبل فيعلم أنه الترقي فيه ، وبين قوله : زنيت في الجبل فيعلم أنه إتيان الفاحشة فيه ، والعامي لا يفرق بينهما ، فكان من العامي قذفا لجهله بالفرق بينهما ، ولم يكن من النحوي قذفا لعلمه بالفرق بينهما .
كما إذا قال لزوجته : أنت طالق إن دخلت الدار ، يفرق في حق النحوي بين كسر إن وفتحها ، فإن فتحها فقال : أنت طالق أن دخلت الدار كان خبرا ، والطلاق واقع ؛ لأن تقديره : أنت طالق لأنك دخلت الدار ، وإن كسرها فقال : أنت طالق إن دخلت الدار ، كانت شرطا ، لا تطلق حتى تدخل الدار ؛ لأن تقديره : أنت طالق إذا دخلت الدار .
/ والدليل على أنه لا يكون قذفا إذا لم تر أن الأحكام تعتبر بحقيقة اللفظ دون مجازه من العالم والجاهل إذا تجرد عن نية وإرادة ، كصريح الطلاق وكنايته ، وحقيقة قوله : زنأت في الجبل ، هو الصعود إليه والترقي فيه ، يقال : زنأ يزنأ وزنوا إذ صعد فيه ، وزنى يزني زنا ، إذا فجر ، يمد ويقصر ، والقصر أكثر .
والفرق بينهما في حقيقة اللسان وعرف الاستعمال مشهور ، حكي أن امرأة من العرب كانت ترقص ابنا وهي تقول : أشبه أبا أمك أو أشبه جمل ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل قولها : أشبه أبا أمك يعني أباها الذي هو جده لأمه .
وأشبه جمل هو نجيب من قومه ، ولعله أبوه ، ومعناه أشبه هذا أو هذا ، ولا تكونن كهلوف .
الهلوف : الرجل الجافي العظيم .
والوكل : الضعيف ، ومعناه : لا تكونن رجلا ثقيل الجسم مسترخيا .
يصبح في مضجعه قد انجدل ، يعني وقع على الأرض ، لأن الأرض تسمى الجدالة .
وارق إلى الخيرات : معناه ، واصعد إليها .
زنأ في الجبل : أي كصعودك فيه ومعناه أنك تعلو بصعودك إلى الخيرات كما تعلو بصعودك في الجبل .
وهذا لسان من قد فطر على العربية ولم يتكلفها فكانت ألفاظه حقيقة في معانيها .
فلم يجز أن يعدل بزنأ في الجبل عن حقيقته ولا أن يعلق الحكم فيه بمجازه ، ولأن زنأت في الجبل لو كان حقيقة في الصعود وحقيقة في الفاحشة لكان ما قرن به من ذكر الجبل يصرفه عن حقيقة الفجور إلى الصعود ؛ لأن القرائن تصرف حقائق الألفاظ المطلقة إلى حقائق قرائنها .
ألا تراه لو قال لها : أنت طالق من وثاق لم يقع به الطلاق ، وإن كان يقع بمجرد قوله : أنت طالق ، لأن القرينة بقوله : من وثاق قد صرفته عن حقيقته إلى مجازه ، وكذلك قوله زنأت في الجبل ، فعلى هذا لو قال لها : زنأت ولم يقل في الجبل لم يكن على الاستدلال الأول قذفا ، وكان على الاستدلال الثاني قذفا ، فصار على وجهين ، وفيما أوضحناه من هذين الاستدلالين انفصال عما تقدم الاحتجاج به إذا استوضح .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لامرأته : زنيت وأنت صغيرة ، أو قال : وأنت نصرانية / أو أمة ، وقد كانت نصرانية أو أمة وقال : مستكرهة ، أو زنى بك صبي لا يجامع مثله ، لم يكن عليه حد ويعزر للأذى إلا أن يلتعن .
قال الماوردي : جمع الشافعي هاهنا بين خمس مسائل لاتفاق أحكامها مع اختلاف أقسامها ، ونحن نفرد كل مسألة منها لتوضيح أقسامها وأحكامها : فالمسألة الأولى : إذا قال لها : زنيت وأنت صغيرة هل يقع القذف ، فيسأل عما أراد من حال صغرها ؛ فإنه لا يخلو من أحد حالين : أحدهما : أن تكون طفلة لا يجامع مثلها كابنة سنة أو سنتين ، فهذا يستحيل صدقه ويتحقق كذبه ، فلا يكون قذفا ؛ لأن القذف ما احتمل الصدق والكذب ، ويعزر للفحش والخنا تعزير الأذى لا تعزير القذف ، ولا يلاعن من هذا التعزير لخروجه عن حكم القذف .
والحال الثانية : أن تكون مشتدة يجامع مثلها كابنة سبع أو ثمان ، فهذا قذف ؛ لاحتماله الصدق والكذب ، لكن لا حد عليه لعدم كمالها ، وإنها لو زنت لم تحد ، فلم يجب الحد على قاذفها ، ولكن يعزر تعزير القذف لكونه قاذفا ، وله أن يلاعن منه فيسقط عنه .
والفرق بين تعزير الأذى وتعزير القذف من وجهين : أحدهما : أن تعزير الأذى موقوف على مطالبة الإمام دونها ، وتعزير القذف موقوف على مطالبتها دون الإمام .
والثاني : أنه يلاعن في تعزير القذف ولا يلاعن في تعزير الأذى .
فصل : المسألة الثانية أن يقول لها : زنيت وأنت نصرانية أو يهودية هل يكون قذفا ، فلها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلم أنها كانت نصرانية .
والثاني : أن يعلم أنها لم تزل مسلمة .
والثالث : أن يجهل حالها .
فأما الحال الأولى ، وهو أن يعلم أنها كانت نصرانية ، فلا حد عليه بقذفها في حال النصرانية لعدم كمالها ، ويعزر تعزير القذف ؛ لأنه قاذف وله أن يلاعن منه ، فلو اختلفا فقالت : أردت قذفي بعد إسلامي فعليك الحد ، وقال : بل أردت قذفك قبل إسلامك فلا حد علي ، فالذي قاله أبو القاسم الداركي ، وأبو حامد الإسفراييني : أن القول قولها مع يمينها ، وعليه الحد إلا أن يلاعن .

إذا نظرت بلاد بني نمير ... بعين أو بلاد بني صباح رميناهم بكل أقب نهد ... وفتيان العشية والصباح أي القرى والغارة.
وعين الشجر: نور.
وثوب معين: فيه ترابيع صغار تشبه العيون.
وهو من أعيان الناس أي من أشرافهم.
وأعيان الإخوة: الذين هم لأب وأم.
وأولاد الرجل من الحرائر: بنو أعيان.
وفيهم عين الماء أي النفع والخير.
قال الأخطل: أولئك عين الماء فيهم وعندهم ... من الخيفة المنجاة والمتحول ع ي ي عي بالأمر وتعيا به وتعايا، وأعياه الأمر إذا لم يضبطه.
وعايا صاحبه معاياة إذا ألقى عليه كلاما أو عملا لا يهتدي لوجهه.
وتقول: إياك ومسائل المعاياه، فإنها صعبة المعاناه.
وداء عياء.
وفحل عياء: لا يلقح.
كتاب الغين غ ب ب لحم غاب: بائت.
وإبل غابة وغواب: واردة غبا، وأغبها صاحبها و رويد الشعر يغب .
وأغببته إغبابا: زرته غبا.
قال حميد ابن ثور: زور مغب ومأمول أخو ثقة ... وسائر من ثناء الصدق مشهور وبنو فلان مغبون إذا وردت إبلهم الغب.
وأغبت الحلوبة: درت غبا.
وتقول: الحب يزيد مع الإغباب، وينقص مع الإكباب.
وماء غب، ومياه أغباب: بعيدة لا يوصل إليها إلا بعد غب.
قال ابن هرمة: يقول لا تسرفوا في أمر ربكم ... إن المياه بجهد الركب أغباب وسألته حاجة فغبب فيها إذا لم يبالغ.
غ ب ر هو غابر بني فلان أي بقيتهم قال عبيد الله بن عمر رضي الله عنهما: أنا عبيد الله ينميني عمر ... خير قريش من مضى ومن غبر بعد رسول الله والشيخ الأغر وتقول: أنت غابر غدا، وذكرك غابر أبدا، ومنه قيل: غبر الحيض وغبر اللبن وغبراته: لبقاياه.
قال: وأحمدت إذ نجيت بالأمس صرمة ... لها غبرات واللواحق تلحق وقطع الله دابره وغابره.
وغبر في الحوض غبر أي بقية ماء، ومنه قولك للرجل: إنك لإحدى الكبر، وصماء الغبر؛ وهي الحية تسكن قرب مويهة في منقع فلا تقرب.
قال: أنت لها منذر من بين البشر ... داهية الدهر وصماء الغبر وبتصغيره سمي ماء لبني الأضبط وأضيفت إليه دارتهم فقيل: دارة غبير.
وناقة بها غبر أي بقية لبن.
وتقول: استصفى المجد بأغباره، واستوفى الكرم بأصباره، وتغبر الناقة: احتلب غبرها.
وقيل لقوم نموا وكثروا: كيف نميتم؟ قالوا: كنا نلتبيء الصغير، ونتغبر الكبير؛ أي كنا نأخذ أول ماء الصغير وبقية ماء الكبير، يريد نزوجهما حرصا على التناسل، وتزوج أعرابي مسنة فقيل له، فقال: لعلي أتغبر منها ولدا ما يشق غباره، وما يخط غباره؛ يضرب للسابق.
وغبر في وجهه: سبقه.
ويقال للذين يتناشدون الشعر بالألحان فيطربون فيرقصون ويرقصون ورهجون: المغبرة، ولتطريبهم: التغبير.
وعن الشافعي رحمه الله: أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا الناس عن ذكر الله وقراءة القرآن، وقيل: سموا مغبرة: لتزهيدهم في الفانية وترغيبهم في الغابرة، وعن بعضهم: عبادك المغبره، رش علينا المغفره.
وجاء على ظهر الغبراء والغبيراء أي على ظهر الأرض يعني راجلا وما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر ويقال للمحاويج: بنو الغبراء.
قال طرفة ابن العبد: رأيت بني الغبراء لا ينكرونني ... ولا أهل هذاك الطراف الممدد وإذا سئل عن رجل لا تعرف له عشيرة قيل: هو من أهل الأرض ومن بني الغبراء أي من أفناء الناس.
وطلب حاجة فرجع على غبيراء الظهر، وقمت من ذلك على غبيراء الظهر أي خائبا.
وهما وطأتان دهماء وغبراء وأثران أدهم وأغبر أي حديث ودارس.
وقالوا: عز أغبر: يريدون قد ذهب ودرس.
قال المخبل السعدي: فأنزلهم دار الضياع فأصبحوا ... على مقعد من موطن العز أغبرا وفي الحديث إياكم والغبيراء فإنها خمر العالم وهي السكركة تتخذها الحبشة من الذرة.
وتقول: فلان فراشه الغبراء، وشرابه ونقله الغبيراء.
وبه جرح غير وهو الذي لايزال ينتقض، وقد غبر الجرح وهو من الغبور، وتقول: عمل كالظهر الدبر، وقلب كالجرح الغبر.
غ ب س زففن إلي ذئبة غبساء.
قال: كالذئبة الغبساء في ظل السرب وتقول: لن يبلغ دبيس، ما غبا غبيس؛ وهو علم للجدي سمي لخفائه، والغبسة كلون الرماد وغبا بمعنى غبي أي خفي طائية.
قال: وفي بني أم زبير كيس ... على المناع ما غبا غبيس غ ب ش خرج في الغبش، ونحن في أغباش الليل وهي بقاياه.
وغبشني عن سلعتي: خدعني عنها، وتغبشني: تخدعني، كما يقال: أوطأني العشوة.
وفلان يتغبش الناس أي يظلمهم لأن الظلم ظلمة.
ومنه قول الرسول صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة .
غ ب ط تقول: طلب العرف من الطلاب، كغبط أذناب الكلاب؛ وهو جسها ليتعرف سمنها كما يفعل بالشاء.
وتقول العرب: اللهم غبطا لا هبطا.
وفلان مغبوط ومغتبط، وهو في حال غبطة.
وتقول: أكرمت فاغتبط، واستكرمت فارتبط.
ومال بالراكب الغبيط وهو الرحل.
وأغبط على البعير: أدام عليه الغبيط.
ومن المجاز: أغبطت عليه الحمى كأنها ضربت عليه الغبيط لتركبه، كما تقول: ركبته الحمى وامتطته وارتحلته، وأصابته حمى مغبطة.
وأغيطت السماء: دام مطرها.
وفرس مغبط الكاثبة: مرتفع المنسج كأن عليه غبيطا.
غ ب ق غزتهم بنو فلان فأوبقوهم، وصبحوهم المنايا وغبقوهم.
وتقول العرب: إن كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا أي عدمت اللبن حتى تغتبق الماء.
يقال: غبقه فاغتبق، وهو صبحان وغبقان، وعن زرقاء اليمامة: كنت أكحلهما بصبوح من صبر وغبوق من إثمد.
غ ب ن في بيعه غبن، وفي رأيه غبن، وقد غبن وغبن.
وتقول: لحقته في تجارته غبينه، ووضع وضيعة مبينه.
وتغابن له: تقاعد حتى غبن، وتغابنوا: غبن بعضهم بعضا.
غ ب و يقال: في فلان غباوة ترزقه.
والأغنياء، أكرهم أغبياء.
ولا يغبى علي ما فعلت أي لا يخفى، وادخل في الناس فإنه أغبى لك أي أخفى.
وغب شعرك: استأصله.
وحفر فيها مغبأة أي مغواة وحفرة مغطاة.
غ ت م فلان أغتم من قوم غتم وأغتام.
وفيه غتمة وهي العجمة في المنطق من الغتم وهو الأخذ بالنفس، ومنه المثل أورده حياض غنيم وهو علم للمنية كشعوب غير منصرف.
وقالوا: قد أغتم آل العجاج الرجز أي أكثروه وأداموه فهو فيهم.
ويقال: لا تغتم الزيارة فتمل: من اغتم الرجل إذا أكثر من الأكل حتى أخذه الغتم من كرب الكظة.
وتقول: بقيت بين ثلة أغنام كأنهم ثلة أغنام.
غ ث ث حديثكم غث، وسلاحكم رث.
وإنكم لقوم غثثة.
وأغث فلان في كلامه إذا تكلم بما لا خير فيه.
وفلان لا يغث عليه شيء أي لا يمتنع.
وسمعت صبيا من هذيل يقول: غثت علينا مكة فلا بد لنا من الخروج.
ويقال للمستجدي الحريص: ما يغث عليه أحد أي ما يدع أحدا إلا سأله.
وغث بعيري ثم غثت أي أزال غثاثته ببعض السمن وهو من باب فزع وجلد.
وتقول: لبسته على غثيثة، ونفس خبيثة؛ أي على فساد عقل، من قولهم: جمعت الجراحة غثيثتها وهي المدة، وقد أغثت.
ويقال: أنا أتغثث ما أنا عليه وأستغثه حتى أستسمن يعني العمل الدون حتى آخذ الكبير.
غ ث ر فلان من الغوغاء والغثاء والغثراء، ويقال لهم: الغثر والغثرة.
وفي حديث عثمان رضي الله تعالى عنه: إن هؤلاء النفر رعاع غثرة.
وأكلتهم الغثراء وهي الضبع أي هلكوا، سميت لغثرة في لونها هي كدرة في غبرة.
غ ث ي فلان ما له غثاء، وعمله هباء، وسعيه جفاء.
غ د د أغدة كغدة البعير .
وتقول: في كلامه غدد، لها حجم وعدد، وقد أغد البعير فهو مغد، ويستعار فيقال: أغد الرجل فهو مغد إذا انتفخ من الغضب كأنه بعير به غدة.
وتقول: مالي أراك مغدا مسمغدا.
غ د ر يا غدر ويا لغدر ويا غدار.
وتقول: استغزرت الذهاب، واستغدرت اللهاب؛ أي صارت غزرا وغدرا، والذهبة: مطرة شديدة سريعة الذهاب، واللهب: مهواة ما بين الجبلين.
ومن المجاز: سنة غدارة إذا كثر مطرها وقل نباتها.
وفلان ثابت الغدر إذا ثبت في القتال والخصام، وأصل الغدر: اللخاقيق كأنه يغدر بسالكه الواحدة: غدرة.
غ د ف أغدفت دوني قناعها وأغدفت سترها إذا أرسلته.
وأغدف بالصيد إذا ألقيت عليه الشبكة فأحيط به.
وفي الحديث إن قلب المؤمن أشد اضطرابا من الذنب يصيبه من العصفور حين يغدف به وأغدف بالمرأة: دخل بها.
أنشد الجاحظ: يبيت أبوك بها مغدفا ... كما ساور الهرة الثعلب ومن المجاز: أغدف الليل إذا أرخى سدوله وأظلم، ومنه: الغداف: للغراب الأسود وللشعر، يقال: شعر غداف، كأنه غداف.
وأغدف البحر: اعتكرت أمواجه.
وتقول: أتيته حين أسدف الليل وأسجف، وأرخى قناعه وأغدف.
غ د ق تقول: لمعت بروق صوادق، فهمعت سحاب غوادق.
قال الطرماح: فلا حملت بصرية بعد موته ... جنينا ولا أملن سيب الغوادق وماء غدق وغدق: كثير، وقد غدق غدقا.
ومكان غدق ومغدق: كثير الماء مخصب.
وعيش غدق ومغدق وغيدق وغيداق: واسع.
وهم في غدق من العيش.
وعام وغيث غيدق.
وتقول: ودقت السماء فأدرت الغدق، وأقرت الحدق.
ولافن ملآن كالعين الغديقة، في حر الوديقة.
غ د ن أتذكر إذ شعرك غدافي، وشبابك غداني؛ وهو الناعم.
قال رؤبة: بعد غداني الشباب الأبله غ د و أتردد إليه بالغدوات والعشيات، وآتيه بالغدايا والعشايا.
وهو ابن غداتين أي ابن يومين.
قال ابن مقبل: إبن غداتين موشي أكارعه ... لما تشدد به الأرساغ والزمع وقد أغتدي والطير في وكناتها واركب إليه غدية.
وغاديته مع صدح الديك، وغادونا بالقتال.
واغد عني بمعنى اذهب.
ونشأت غادية وادقة، وسقتك الغوادي الغوادق.
وهذا الطعام لا يغديني، ولا يعشيني، وهو عندنا غديان وغشيان، وهي غديانة وعشيانة.
وتقول: فلان يغاديه ويرواحه، ثم يعاديه ويكاوحه.
ومن المجاز: قول أربد لعامر: هل لك أن تتغدى به قبل أن يتعشى بنا؟: يريد أن نهلكه قبل أن يهلكنا.
غ ذ ذ دعاني فجئته مغدا.
وبت أغذ، والسماء ترذ.
قال: أغذ بها الإدلاج كل شمردل ... من القوم ضرب اللحم عاري الأشاجع ورأيت مهزوما يغذ، وجرحه يغذ؛ أي يسيل، يقال: به غاذ أي جرح لا يرقأز وفي الحديث في ذكر المدينة لتدعنها أربعين عاما حتى يدخل الكلب أو الذئب فيغذى على سواري المسجد يقال: غدي ببوله إذا رمى به دفعة دفعة.
وعن أبي البيداء: سمعت شيخا بالبادية يقول: لا تقبل شهادة العبد ولا شهادة العذيوط ولا شهادة المغدى.
وتيس غذوان.
ومن المجاز: غذي فلان بلبان الكرم.
والنار تغذى بالحطب.
وفلان خيره يتغذى كل يوم أي ينمى ويزيد.
قال: عن وجه وهاب تغذى شيمه غ ر ب كففت من غربه أي من حدته.
قال ذو الرمة: فكف من غربه والغضف تتبعه ... خلف السبيب من الإجهاد تنتحب واقطع عني غرب لسانه.
وإني أخاف عليك غرب الشباب.
وكأن غربيها في غربي دالج: يريد غربي العين وهما مقدمها ومؤخرها في دلوي ساق.
وسالت غروبه وهي الدموع حين تخرج.
وكأن غروب أسنانها وميض البرق أي ماءها وظلمها.
وقذفته نوى غربة أي بعيدة.
وكانت لزرقاء عين غربة أي بعيدة المطرح.
وهذا شاو مغرب بالكسر والفتح.
يقال: غربه: أبعده، وغرب: بعد.
وإذا أمعنت الكلاب في طلب الصيد قالوا: غربت.
ويقال للرجل: يا هذا غرب، شرق أو غرب.
وهل من مغربة خبر ؟ وهو الذي جاء من بعد.
وتقول العرب للرجل: هل عندك من جلية خبر أو مغربة؟ فيقول: قصرت عنك لا أي ما عندي خبر.
وغربت الوحش في مغاربها أي غابت في مكانسها.
وأصابه سهم غرب على الوصف والإضافة.
واغرب عني صاغرا.
ورمى فأغرب أي أبعد المرمى.
ويقال: طارت به عنقاء مغرب .
وتكلمفأغرب إذا جاء بغرائب الكلام ونوادره، وتقول: فلان يعرب كلامه ويغرب فيه، وفي كلامه غرابة، وغرب كلامه، وقد غربت هذه الكلمة أي غمضت فهي غريبة، ومنه: مصنف الغريب، وقول الأعرابي: ليس هذا بغريب ولكنكم في الأدب غرباء.
وأغرب الفرس في جريه والرجل في ضحكه إذا أكثرا منه، ونهي عن الاستغراب في الضحك وهو أقصاه.
ويقال: وجه كمرآة الغريبة لأنها في غير قومها فمرآتها أبدا مجلوة لأنه لا ناصح لها في وجهها.
ومن المجاز: استعيروا لنا الغريبة وهي رحى اليد لأنها لا تقر عند أربابها لكونها متعاورة.
وصر على فلان رجل الغراب إذا وقع في ضيق وشدة وهو لون من الصرار.
قال الكميت: إذا رجل الغراب علي صرت ... ذكرتك فاطمأن بي الضمير وهذه أرض لا يطير غرابها أي كثيرة الثمار مخصبة.
وقال النابغة: ولرهط حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار أي هو مجد ثابت لا يزول.
وازجر عنك غراب الجهل.
قال أبو النجم: هل أنت إن شط مزار جمل ... مراجع سيرة أهل العقل وزاجر عنك غراب الجهل وطار غرابه إذا شاب، وهو واقع الغراب أي شاب.
وبحر ذو غوارب.
وألقى حبله على غاربه.
غ ر ث به غرث وهو غرثان، وهي غرثى، وهم غراث وغرثى.
وغرثته: جوعته.
قال أبو داود:

وقوله سبحانه ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر بيان لما يحدث له يوم القيامة ، أى : يخبر الإنسان فى هذا اليوم بما قدم من أعمال حسنة .
وبما أخر منها فلم يعملها ، مع أنه كان فى إمكانه أن يعملها ، والمقصود بالآية المجازاة على الأعمال لا مجرد الإخبار .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر أى : يخبر بجميع أعماله قديمها وحديثها أولها وآخرها ، صغيرها وكبيرها ، كما قال سبحانه : ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ثم أكد سبحانه هذا المعنى بقوله : بل الإنسان على نفسه بصيرة .
ولو ألقى معاذيره .
والبصيرة هنا بمعنى الحجة الشاهدة عليه ، وهى خبر عن المبتدأ وهو الإنسان والجار والمجرور متعلق بلفظ بصيرة والهاء فيها للمبالغة ، مثل هاء علامة ونسابة .
أى : بل الإنسان حجة بينة على نفسه ، وشاهدةبما كان منه من الأعمال السيئة ، ولو أدلى بأية حجة يعتذر بها عن نفسه .
لم ينفعه ذلك .
قال صاحب الكشاف : بصيرة أى : حجة بينة ، وصفت بالبصارة على المجاز ، كما وصفت الآيات بالإبصار فى قوله : فلما جآءتهم آياتنا مبصرة أو : عين بصيرة والمعنى أنه ينبأ بأعماله ، وإن لم ينبأ ففيه ما يجزئ عن الإنباء ، لأنه شاهد عليها بما عملت ، لأن جوارحه تنطق بذلك ، كما قال تعالى يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ولو ألقى معاذيره أى : ولو جاء بكل معذرة يعتذر بها عن نفسه ويجادل عنها .
وعن الضحاك : ولو أرخى ستوره ، وقال : المعاذير : الستور ، واحدها معذار ، فإن صح فلأنه يمنع رؤية المحتجب ، كما تمنع المعذرة عقوبة المذنب .
فإن قلت : أليس قياس المعذرة أن تجمع لا معاذير؟ قلت : المعاذير ليس بجمع معذرة ، إنما هو اسم جمع لها .
ونحوه : المناكير فى المنكر .
فالمقصود بهاتين الآيتين : بيان أن الإنسان لن يستطيع أن يهرب من نتائج عمله مهما حاول ذلك ، لأن جوارحه شاهدة عليه ، ولأن أعذاره لن تكون مقبولة ، لأنها جاءت فى غير وقتها ، كما قال تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به .
إن علينا جمعه وقرآنه .
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
ثم إن علينا بيانه .
والضمير فى به يعود إلى القرآن الكريم المفهوم من المقام .
والمراد بقوله : لا تحرك نهيه صلى الله عليه وسلم عن التعجيل فى القراءة .
والمقصود بقوله : قرآنه ، قراءته عليك ، وتثبيته على لسانك وفى قلبك بحيث تقرؤه متى شئت فهو مصدر مضاف لمفعوله .
قال الآلوسى : قوله : وقرآنه أى : إثبات قراءته فى لسانك ، فالقرآن هنا ، وكذا فيما بعده ، مصدر كالرجحان بمعنى القراءة .
.
مضاف إلى المفعول وقيل : قرآنه ، أى : تأليفه على لسانك .
.
أى : لا تتعجل أيها الرسول الكريم بقراءة القرآن الكريم عندما تسمعه من أمين وحينا جبريل عليه السلام ، بل تريث وتمهل حتى ينتهى من قراءته ثم اقرأ من بعده ، فإننا قد تكفلنا بجمعه فى صدرك وبقراءته عليك عن طريق وحينا ، وما دام الأمر كذلك ، فمتى قرأ عليك جبريل القرآن فاتبع قراءته ولا تسبقه بها ، ثم إن علينا بعد ذلك بيان ما خفى عليك منه ، وتوضيح ما أشكل عليك من معانيه .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : هذا تعليم من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم فى كيفية تلقيه الوحى من الملك ، فإنه كان يبادر إلى أخذه ، ويسابق الملك فى قراءته .
روى الشيخان وغيرهما عن ابن عباس قال كان النبى صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة ، فكان يحرك شفتيه يريد أن يحفظه مخافة أن يتفلت منه شئ ، أو من شدة رغبته فى حفظه فأنزل الله تعالى هذه الآيات .
فأنت ترى أن الله تعالى قد ضمن لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يجمع له القرآن فى صدره وأن يجريه على لسانه ، بدون أى تحريف أو تبديل ، وأن يوضح له ما خفى عليه منه .
قالوا : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ما نزل عليه الوحى بعد ذلك بالقرآن ، أطرق وأنصت ، وشبيه بهذه الآيات قوله سبحانه : فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما ثم عادت السورة الكريمة مرة أخرى إلى الحديث عن يوم القيامة ، وعن أحوال الناس فيه ، وعن حالة الإنسان فى وقت الاحتضار ، وعن مظاهر قدرته تعالى وعن حكمته فى البعث والحساب والجزاء ، فقال سبحانه : كلا بل تحبون .
.
.
.
.
كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى أيحسب الإنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قوله سبحانه كلا بل تحبون العاجلة .
وتذرون الآخرة بيان لما جبل عليه كثير من الناس ، من إيثارهم منافع الدنيا الزائلة ، على منافع الآخرة الباقية ، وزجر ونهى لهم عن سلوك هذا المسلك ، الذى يدل على قصر النظر ، وضعف التفكير .
أى : كلا أيها الناس ليس الرشد فى أن تتركوا العمل الصالح الذى ينفعكم يوم القيامة ، وتعكفوا على زينة الحياة الدنيا العاجلة .
.
بل الرشد كل الرشد فى عكس ذلك ، وهو أن تأخذوا من دنياكم وعاجلتكم ما ينفعكم فى آخرتكم ، كما قال سبحانه : وابتغ فيمآ آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا ثم بين سبحانه حال السعداء والأشقياء يوم القيامة فقال : وجوه يومئذ ناضرة .
إلى ربها ناظرة .
ووجوه يومئذ باسرة .
تظن أن يفعل بها فاقرة .
وقوله : ناضرة اسم فاعل من النضرة بفتح النون المشددة وسكون الضاد وهى الجمال والحسن .
تقول : وجه نضير ، إذا كان حسنا جميلا .
وقوله : باسرة من البسور وهو شدة الكلوح والعبوس ، ومنه قوله تعالى ثم عبس وبسر يقال : بسر فلان يبسر بسورا ، إذا قبض ما بين عينيه كراهية للشئ الذى يراه .
والفاقرة : الداهية العظمية التى لشدتها كأنها تقصم فقار الظهر .
يقال : فلان فقرته الفاقرة ، أى : نزلت به مصيبة شديدة أقعدته عن الحركة ، وأصل الفقر : الوسم على أنف البعير بحديدة أو نار حتى يخلص إلى العظم أو ما يقرب منه .
والمراد بقوله : يومئذ : يوم القيامة الذى تكرر ذكره فى السورة أكثر من مرة .
والجملة المقدرة المضاف إليها إذ والمعوض عنها بالتنووين تقديرها يوم إذ برق البصر .
والمعنى : يوم القيامة ، الذى يبرق فيه البصر ، ويخسف القمر .
.
تصير وجوه حسنة مشرقة ، ألا وهى وجوه المؤمنين الصادقين .
.
وهذه الوجوه تنظر إلى ربها فى هذا اليوم نظرة سرور وحبور ، بحيث تراه سبحانه على ما يليق بذاته ، وكما يريد أن تكون رؤيته عز وجل بلا كيفية ، ولا جهة ، ولا ثبوت مسافة .
وهناك وجوه أخرى تصير فى هذا اليوم كالحة شديدة العبوس ، وهى وجوه الكافرين والفاسقين عن أمر ربهم ، وهذه الوجوه تظن أى : تعتقد أو تتوقع ، أن يفعل بها فعلا يهلكها ، ويقصم ظهورها لشدته وقسوته .
وجاء لفظ وجوه فى الموضعين منكرا ، للتنويع والتقسيم ، كما فى قوله تعالى فريق في الجنة وفريق في السعير وكما فى قول الشاعر : فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر وقد أخذ العلماء من قوله تعالى : إلى ربها ناظرة أن الله تعالى يتكرم على عباده المؤمنين فى هذا اليوم ، فيربهم ذاته بالكيفية التى يريدها سبحانه .
ومنهم من فسر ناضرة بمعنى منتظرة ، أى : منتظرة ومتوقعة ما يحكم الله تعالى به عليها .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات : وقد ثبتت رؤية المؤمنين لله عز وجل فى الدار الآخرة ، فى الأحاديث الصحاح ، من طرق متواترة عند أئمة الحديث ، لا يمكن دفعها ولا منعها .
لحديث أبى سعيد وأبى هريرة وهما فى الصحيحين أن ناسا قالوا : يا رسول الله ، هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال : هل تضارون فى رؤية الشمس والقمر ليس دونهما سحاب قالوا : لا ، قال : فإنكم ترون ربكم كذلك .
وفى الصحيحين عن جرير بن عبد الله قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القمر ليلة البدر فقال : إنكم ترون ربكم كما ترون هذا القمر .
ثم قال ابن كثير رحمه الله : وهذا بحمد الله مجمع عليه بين الصحابة والتابعين وسلف هذه الأمة .
كما هو متفق عليه بين أئمة الإسلام ، وهداة الأنام .
ومن تأول إلى ربها ناظرة فقال : تنتظر الثواب من ربها .
.
فقد أبعد هذا القائل النجعة ، وأبطل فيما ذهب إليه .
وأين هو من قوله تعالى كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون قال الشافعى : ما حجب الفجار إلا وقد علم أن الأبرار يرونه عز وجل .
ثم زجر سبحانه الذين يكذبون بيوم الدين ، ويؤثرون العاجلة على الآجلة ، زجرهم بلون آخر من ألوان الردع والزجر ، حيث ذكرهم بأحوالهم الأليمة عندما يودعون هذه الدنيا فقال : كلا إذا بلغت التراقي .
وقيل من راق .
وظن أنه الفراق .
والضمير فى بلغت يعود إلى الروح المعلومة من المقام .
كما فى قوله تعالى فلولا إذا بلغت الحلقوم .
.
ومنه قول الشاعر : أماوى ما يغنى الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر والتراقى : جمع ترقوه ، وهى العظام المحيطة بأعالى الصدر عن يمينه ، وعن شماله ، وهى موضع الحشرجة ، وجواب الشرط محذوف .
أى : حتى إذا بلغت روح الإنسان التراقى ، وأوشكت أن تفارق صاحبها .
.
وجد كل إنسان ثمار عمله الذى عمله فى دنياه ، وانكشفت له حقيقة عاقبته .
والمقصود من الآية الكريمة وما بعدها : الزجر عن إيثار العاجلة على الآجلة .
فكأنه تعالى يقول : احذروا أيها الناس ذلك قبل أن يفاجئكم الموت ، وقبل أن تبلغ أرواحكم نهايتها ، وتنقطع عند ذلك آمالكم .
وقوله سبحانه : وقيل من راق بيان لما يقوله أحباب الإنسان الذى بلغت روحه التراقى ، على سبيل التحسر والتوجع واستبعاد شفائه .
و من اسم استفهام مبتدأ .
و راق خبره ، وهو اسم فاعل من الرقية ، وهى كلام يقوله القائل ، أو فعل يفعله الفاعل من أجل شفاء المريض .
والمراد به هنا : مطلق الطبيب الذى يرجى على يديه الشفاء لهذا المحتضر .
أى : اذكروا أيها الناس وقت بلوغ الروح نهايتها ، ووقت أن وقف من يهمهم أمر المريض مستسلمين لقضاء الله تعالى وملتمسين من كل من بيده شفاء مريضهم ، أن يتقدم لإنقاذه مما هو فيه من كرب ، ولكنهم لا يجدون أحدا يحقق لهم آمالهم .
قال الآلوسى : قوله : وقيل من راق أى : وقال من حضر صاحبها ، من يرقيه وينجيه مما هو فيه ، من الرقية ، وهو ما يستشفى به الملسوع والمريض من الكلام المعد لذلك ، ولعله أريد به مطلق الطبيب ، أع من أن يطب بالقول أو بالفعل .
.
والاستفهام عند البعض حقيقى .
وقيل : هو استفهام استبعاد وإنكار .
أى : قد بلغ هذا المريض مبلغا لا أحد يستطيع أن يرقيه .
وقيل هذا الكلام من كلام ملائكة الموت .
أى : أيكم يرقى بروحه ، أملائكة الرحمة ، أم ملائكة العذاب ، من الرقى وهو العروج .
والاستفهام عليه حقيقى .
ووقف حفص رواية عن عاصم على من وابتدأ بقوله : راق وكأنه قصد أن لا يتوهم أنهما كلمة واحدة ، فسكت سكتة لطيفة ، لتشعر أنهما كلمتان .
والضمير فى المستتر فى قوله تعالى : وظن أنه الفراق يعود إلى هذا الإنسان الذى أشرف على الموت ، والذى بلغت روحه نهاية حياتها ، والظن هنا بمعنى اليقين ، أو بمعنى العلم المقارب لليقين .
أى : وأيقن هذا المحتضر ، أو توقع أن نهايته قد اقتربت ، وأنه عما قليل سيودع أهله وأحبابه .
.
وسيفارقهم فراقا لا لقاء بعده ، إلا يوم يقوم الناس للحساب .
وقوله تعالى : والتفت الساق بالساق أى : وأيقن هذا المحتضر ، أو توقع أن نهايته قد اقتربت ، وأنه عما قليل سيودع أهله وأحبابه .
.
وسيفارقهم فراقا لا لقاء بعده ، إلا يوم يقوم الناس الناس للحساب .
وقوله تعالى : والتفت الساق بالساق أى : والتوت والتصقت إحدى ساقيه بالأخرى .
عند سكرات الموت وشدته ، فصارتا متلاصقين لا تكاد إحداهما تتزحزح عن الأخرى ، فكأنهما ملتفتان .
ويصح أن يكون المعنى : والتفت الساق بالساق عند وضع هذا الذى أدركه الموت فى كفنه ، لأن هذا الكفن قد ضم جميع جسده ، والتصقت كل ساق بالأخرى .
ومنهم من يرى أن هذه الآية الكريمة : كناية عن هول الموت وشدته كما فى قوله تعالى : يوم يكشف عن ساق والعرب لا تذكر الساق إلا فى المحن والشدائد العظام ، ومنه قولهم : قامت الحرب على ساق .
قال صاحب الكشاف : والتفت ساقه بساقه والتوت عليها عند الموت ، وعن قتادة : ماتت رجلاه فلا تحملانه وقد كان عليهما جوالا .
وقيل : التفت شدة فراق الدنيا بشدة إقبال الآخرة ، على أن الساق مثل فى الشدة .
وعن سعيد ابن المسيب : هما ساقاه حين تلفانه فى أكفانه .
وقوله سبحانه : إلى ربك يومئذ المساق أى : إلى ربك أيها الرسول الكريم مساق الناس ومرجعهم لا إلى غيره يوم القيامة .
.
لكى يحاسبوا على أعمالهم .
فالمساق مصدر ميمى من ساق الشئ إذا سيره أمامه إلى حيث يريد .
ثم بين سبحانه جانبا من الأسباب التى أدت إلى سوء عاقبة المكذبين للحق ، فقال تعالى : فلا صدق ولا صلى .
ولكن كذب وتولى .
ثم ذهب إلى أهله يتمطى .
والفاء للتفريع على ما تقدم ، من قوله تعالى : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه إلخ .
أو للتفريع والعطف على قوله سبحانه : إلى ربك يومئذ المساق .
.
أى : أن هذا الإنسان الذى أنكر الحساب والجزاء ، وفارق الحياة ، كانت عاقبة أمره خسرا ، فلا هو صدق بالحق الذى جاءه الرسول صلى الله عليه وسلم ولا هو أدى الصلاة التى فرضها الله تعالى عليه ، ولكنه كذب بكل ذلك ، وتولى ، وأعرض عن سبيل الرشاد .
ثم بعد ذلك : ذهب إلى أهله يتمطى أى : ذهب إلى أهله متبخترا متفاخرا ، متباهيا بإصراره على كفره وفجوره .
وقوله : يتمطى من المط بمعنى المد .
وأصله : يتمطط ، قلبت فيه الطاء حرف علة ، ووصف المتبختر فى مشيه بذلك ، لأنه يمط خطاه ، ويمدها على سبيل الإعجاب بنفسه ، والتباهى بما هو عليه من كفر وضلال .
ولم يذكر سبحانه المتعلق والمفعول فى الآيات الكريمة ، للإشعار بأن هذا الإنسان الجاحد الجاهل .
.
لم يصدق بشئ من الحق ، ولم يؤد الله تعالى فرضا ولا سنة ، ولكنه استمر على تكذيبه وإعراضه عن الصراط المستقيم ، ولم يكتف بكل ذلك ، بل تفاخر وتباهى أمام وغيره بما هو عليه من باطل .
وقوله سبحانه : أولى لك فأولى .
ثم أولى لك فأولى دعاء على هذا الإنسان الشقى ، المصر على إعراضه عن الحق .
.
بالهلاك وسوء العاقبة .
و أولى اسم تفضيل من ولى ، وفاعله ضمير محذوف يقدره كل قائل أو سامع بما يدل على المكروه .
والكاف فى قوله لك للتبين ، والكاف خطاب لهذا الإنسان المخصوص بالدعاء عليه .
وقوله : فأولى تأكيد لقوله أولى لك وجملة ثم أولى لك فأولى مؤكدة للجملة الأولى .
أى : أجدر بك هذا الهلاك الذى ينتظرك قريبا أيها الإنسان الجاحد ، ثم أجدر بك ، لأنك أصررت على كل ما هو باطل وسوء .
قال القرطبى ما ملخصه : هذا تهديد بعد تهديد ، ووعيد بعد وعيد .
.
روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المسجد ذات يوم ، فاستقبله أبو جهل على باب المسجد ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فهزه مرة أو مرتين ثم قال : أولى لك فأولى فقال أبو جهل : أتهددنى يا محمد فو الله إنى لأعز أهل هذا الوادى وأكرمه ، ونزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال لأبى جهل .
وجئ بحرف ثم فى عطف الجملة الثانية على الأولى ، لزيادة التأكيد ، وللارتقاء فى الوعيد ، وللإشعار بأن التهديد الثانى أشد من الأول ، كما فى قوله تعالى : كلا سوف تعلمون .
ثم كلا سوف تعلمون ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بالإشارة إلى الحكمة من البعث والجزاء ، وببيان جانب من مظاهر قدرته فقال : أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
والاستفهام للإنكار كما قال فى قوله تعالى قبل ذلك : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه و سدى بضم السين مع القصر بمعنى مهمل .
يقال : إبل سدى ، أى : مهملة ليس لها راع يحميها .
.
وهو حال من فاعل يترك .
أى : أيظن هذا الإنسان الذى أنكر البعث والجزاء ، أن نتركه هكذا مهملا ، فلا نجازيه على أعماله التى عملها فى الدنيا؟ إن كان يحسب ذلك هفو فى وهم وضلال ، لأن حكمتنا قد اقتضت أن نكرم المتقين ، وأن تعاقب المكذبين .
والاستفهام فى قوله : ألم يك نطفة من مني يمنى .
.
للتقرير ، والنطفة : القليل من الماء و يمنى يراق هذا المنى فى رحم المرأة .
أى : كيف يحسب هذا الإنسان أنه سيترك سدى؟ ألم يك فى الأصل قطرة ماء تصب من الرجل فى رحم المرأة وتراق فيه؟ بل إنه كان كذلك .
ثم كان بعد ذلك علقة أى : قطعة دم متجمد فخلق فسوى أى : فخلقه الله تعالى خلقا آخر بقدرته ، وسواه فى أحسن تقويم ، كما قال : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .
.
وجملة أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى بمثابة النتيجة بعد المقدمات والأدلة .
أى : أليس ذلك الرب العظيم الشأن والقدرة ، الذى أحسن كل شئ خلقه : والذى خلق الإنسان فى تلك الأطوار المتعددة .
.
أليس ذلك الإله صاحب الخلق والأمر .
بقادر على أن يحيي الموتى وعلى أن يعيدهم إلى الحياة مرة أخرى ، ليجازى الذين أساءوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى؟ بلى إنه لقادر على ذلك قدرة تامة .
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث منها : أن رجلا كان إذا قرأ هذه الآية قال : سبحانك اللهم وبلى .
فسئل عن ذلك فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

فأجاب رحمه الله : الحمد لله ، نعم إذا كان هذا مصلحة للمسجد وأهله وليس فيه محذور إلا مجرد الوضوء في المسجد جاز أن يفعل ذلك ؛ فإن الوضوء في المسجد جائز ؛ بل لا يكره عند جمهور العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن مسجد مغلق عتيق فسقط وهدم وأعيد مثل ما كان في طوله وعرضه ورفعه الباني له عن ما كان عليه وقدمه إلى قدام وكان تحته خلوة فعمل تحته بيتا لمصلحة المسجد .
فهل يجوز تجديد البيت وسكنه ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم يجوز أن يعمل في ذلك ما كان مصلحة للمسجد وأهله : من تجديد عمارة وتغيير العمارة من صورة إلى صورة ونحو ذلك والله سبحانه أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن مساجد وجامع يحتاج إلى عمارة وعليها رواتب مقررة على القابض والريع لا يقوم بذلك .
فهل يحل أن يصرف لأحد قبل العمارة الضرورية ؟ وإلى من يحل ؟ وما يصنع بما يفضل عن الريع أيدخر أم يشتري به عقارا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا أمكن الجمع بين المصلحتين بأن يصرف ما لا بد من صرفه لضرورة أهله وقيام العمل الواجب بهم وأن يعمر بالباقي : كان هذا هو المشروع .
وإن تأخر بعض العمارة قدرا لا يضر تأخره ؛ فإن العمارة واجبة والأعمال التي لا تقوم إلا بالرزق واجبة وسد الفاقات واجبة فإذا أقيمت الواجبات كان أولى من ترك بعضها .
وأما من لا تقوم العمارة إلا بهم : من العمال والحساب فهم من العمارة .
وأما ما فضل من الريع عن المصارف المشروطة ومصارف المساجد فيصرف في جنس ذلك : مثل عمارة مسجد آخر ومصالحها ؛ وإلى جنس المصالح ولا يحبس المال أبدا لغير علة محدودة ؛ لا سيما في مساجد قد علم أن ريعها يفضل عن كفايتها دائما فإن حبس مثل هذا المال من الفساد والله لا يحب الفساد .
/ وسئل رحمه الله : عن حاكم خطيب رتب له على فائض مسجد رزقه فيبقى سنتين لا يتناول شيئا ؛ لعدم الفائض .
ثم زاد الريع في السنة الثالثة : فهل له أن يتناول رزق ثلاث سنين من ذلك المغل ؟ فأجاب : إن كان لمغل السنة الثالثة مصارف شرعية بالشرط الصحيح وجب صرفها فيه ولم يجز للحاكم أخذه .
وأما إذا لم يكن له مصرف أصلا واقتضى نظر الإمام أن يصرفه إلى الحاكم عوضا عما فاته في الماضي : جاز ذلك والله أعلم .
/ وقال الشيخ الإمام العالم العلامة أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية قدس الله روحه .
فصل : في إبدال الوقف حتى المساجد بمثلها أو خير منها للحاجة أو المصلحة وكذلك إبدال الهدي والأضحية ؛ والمنذور وكذلك إبدال المستحق بنظيره إذا تعذر صرفه إلى المستحق .
والإبدال يكون تارة بأن يعوض فيها بالبدل .
وتارة بأن يباع ويشترى بثمنها المبدل .
فمذهب أحمد في غير المسجد يجوز بيعه للحاجة .
وأما المسجد فيجوز بيعه أيضا للحاجة : في أشهر الروايتين عنه وفي الأخرى لا تباع عرصته بل تنقل آلتها إلى موضع آخر .
ونظير هذا المصحف فإنه يكره بيعه كراهة تحريم أو تنزيه .
وأما إبداله فيجوز عنده في إحدى الروايتين عنه من غير كراهة ؛ ولكن ظاهر مذهبه : أنه إذا بيع واشتري بثمنه فإن هذا من جنس / الإبدال ؛ إذ فيه مقصوده ؛ فإن هذا فيه صرف نفعه إلى نظير المستحق إذا تعذر صرفه إلى عينه .
فإن المسجد إذا كان موقوفا ببلدة أو محلة فإذا تعذر انتفاع أهل تلك الناحية به صرفت المنفعة في نظير ذلك فيبنى بها مسجد في موضع آخر كما يقول مثل ذلك في زيت المسجد وحصره إذا استغنى عنها المسجد : تصرف إلى مسجد آخر ويجوز صرفها عنده في فقراء الجيران .
واحتج على ذلك بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقسم كسوة الكعبة بين المسلمين فكذلك كسوة سائر المساجد ؛ لأن المسلمين هم المستحقون لمنفعة المساجد واحتج على صرفها في نظير ذلك : بأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه جمع مالا لمكاتب ففضلت فضلة عن قدر كتابته فصرفها في مكاتب أخر ؛ فإن المعطين أعطوا المال للكتابة فلما استغنى المعين صرفها في النظير .
والمقصود أن أحمد بن حنبل رحمه الله اختلف قوله في بيع المسجد عند عدم الانتفاع به ولم يختلف قوله في بيع غيره عند الحاجة .
قال : في رواية ابنه عبد الله : إذا خرب المسجد يباع وينفق ثمنه على مسجد آخر .
وقال القاضي أبو يعلى في المجرد وابن عقيل في الفصول وغيرهما واللفظ للقاضي : ونفقة الوقف من غلته ؛ لأن القصد الانتفاع به مع بقاء عينه .
وهذا لا يمكن إلا بالإنفاق عليه فكان إبقاؤه يتضمن الإنفاق / عليه ، وما يبقى للموقوف عليه فإن لم تكن له غلة مثل أن كان عبدا تعطل أو بهيمة هزلت فالموقوف عليه بالخيار بين الإنفاق عليه لأنه هو المالك وبين أن يبيعه ويصرف ثمنه في مثله .
وإن كان الموقوف على المساكين فالنفقة في بيت المال لأنه لا مالك له بعينه فهو كالمسجد .
.
.
وإن رأى الإمام بيعه وصرف ثمنه في مثله جاز وإذا كان الوقف دارا فخربت وبطل الانتفاع بها بيعت وصرف ثمنها إلى شراء دار ويجعل وقفا مكانها .
وكذلك الفرس الحبيس إذا هرم وتعطل يباع ويشترى بثمنه فرس يصلح لما وقف له .
قال في رواية بكر بن محمد : إن أمكن أن يشتري بثمنه فرسا اشترى وجعل حبيسا ؛ وإلا جعله في ثمن دابة حبيس وكذلك المسجد إذا خرب وحصل بموضع لا يصلي فيه جاز نقله إلى موضع عامر وجاز بيع عرصته .
نص عليه في رواية عبد الله .
قال أبو بكر : وتكون الشهادة في ذلك على الإمام .
قال وقال أبو بكر في كتاب القولين : وقد روى علي بن سعيد : أن المساجد لا تباع ولكن تنقل .
قال أبو بكر : وبالأول أقول .
يعني رواية عبد الله ؛ لإجماعهم على جواز بيع الفرس الحبيس .
وقال أحمد في رواية الحسن بن ثواب في عبد لرجل بمكة يعني وقفا فأبى العبد أن يعمل : / يباع فيبدل عبدا مكانه .
ذكرها القاضي أبو يعلى في مسألة عتق الرهن في التعليق .
قال أبو البركات : فجعل امتناعه كتعطل نفعه .
يعني ويلزم بإجباره كل العمل كما يجبر المستأجر وإن كان امتناعه محرما وجعل تعذر الانتفاع بهذا الوجه كتعطله ؛ نظرا إلى مصلحة الوقف .
فصل : وأما إبدال المسجد بغيره ؛ للمصلحة مع إمكان الانتفاع بالأول : ففيه قولان في مذهب أحمد .
واختلف أصحابه في ذلك ؛ لكن الجواز أظهر في نصوصه وأدلته .
والقول الآخر ليس عنه به نص صريح ؛ وإنما تمسك أصحابه بمفهوم خطه ؛ فإنه كثيرا ما يفتي بالجواز للحاجة وهذا قد يكون تخصيصا للجواز بالحاجة وقد يكون التخصيص لكون ذلك هو الذي سئل عنه واحتاج إلى بيانه .
وقد بسط أبو بكر عبد العزيز ذلك في الشافي الذي اختصر منه زاد المسافر فقال : حدثنا الخلال ثنا صالح بن أحمد ثنا أبي ثنا يزيد بن هارون ثنا المسعودي عن القاسم قال : لما قدم عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه على بيت المال كان سعد بن مالك قد بنى / القصر واتخذ مسجدا عند أصحاب التمر .
قال فنقب بيت المال فأخذ الرجل الذي نقبه فكتب إلى عمر بن الخطاب فكتب عمر : أن لا تقطع الرجل وانقل المسجد واجعل بيت المال في قبلته فإنه لن يزال في المسجد مصل .
فنقله عبد الله فخط له هذه الخطة .
قال صالح .
قال أبي : يقال : إن بيت المال نقب من مسجد الكوفة فحول عبد الله بن مسعود المسجد .
فموضع التمارين اليوم في موضع المسجد العتيق .
قال : وسألت أبي عن رجل بنى مسجدا ؛ ثم أراد تحويله إلى موضع آخر ؟ قال : إن كان الذي بنى المسجد يريد أن يحوله خوفا من لصوص أو يكون موضعه موضع قذر فلا بأس أن يحوله .
يقال : إن بيت المال نقب وكان في المسجد فحول ابن مسعود المسجد .
ثنا محمد بن علي ثنا أبو يحيى ثنا أبو طالب : سئل أبو عبد الله هل يحول المسجد ؟ قال : إذا كان ضيقا لا يسمع أهله فلا بأس أن يجعل إلى موضع أوسع منه .
ثنا محمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن مسجد خرب : ترى أن تباع أرضه وتنفق على مسجد آخر أحدثوه ؟ قال : إذا لم يكن له جيران ولم يكن أحد يعمره فلا أرى به بأسا أن يباع وينفق على الآخر .
ثنا محمد بن عبد الله ثنا أبو داود قال سمعت أحمد سئل عن مسجد فيه خشبتان لهما قيمة / وقد تشعثت وخافوا سقوطه .
أتباع هاتان الخشبتان وينفق على المسجد ويبدل مكانهما جذعين ؟ قال : ما أرى به بأسا .
واحتج بدواب الحبيس التي لا ينتفع بها تباع ويجعل ثمنها في الحبيس .
ولا ريب أن في كلامه ما يبين جواز إبدال المسجد للمصلحة وإن أمكن الانتفاع به ؛ لكون النفع بالثاني أكمل ويعود الأول طلقا .
وقال أبو بكر في زاد المسافر : قال أحمد في رواية صالح : نقب بيت المال بالكوفة وعلى بيت المال ابن مسعود فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب إليه عمر : أن انقل المسجد وصير بيت المال في قبلته ؛ فإنه لن يخلو من مصل فيه .
فنقله سعد إلى موضع التمارين اليوم وصار سوق التمارين في موضعه وعمل بيت المال في قبلته فلا بأس أن تنقل المساجد إذا خربت .
وقال في رواية أبي طالب : إذا كان المسجد يضيق بأهله فلا بأس أن يحول إلى موضع أوسع منه .
جوز تحويله لنقص الانتفاع بالأول ؛ لا لتعذره .
وقال القاضي أبو يعلى : وقال في رواية صالح : يحول المسجد خوفا من لصوص وإذا كان موضعه قذرا .
وبالثاني قال القاضي أبو يعلى .
وقال في رواية أبي داود في مسجد أراد أهله أن يرفعوه من الأرض ؛ ويجعل تحته سقاية وحوانيت وامتنع بعضهم من ذلك ؟ ينظر إلى قول أكثرهم / ولا بأس به .
قال فظاهر هذا أنه أجاز أن يجعل سفل المسجد حوانيت وسقاية .
قال : ويجب أن يحمل هذا على أن الحاجة دعت إلى ذلك لمصلحة تعود بالمسجد .
قال : وكان شيخنا أبو عبد الله هو ابن حامد يمنع من ذلك ؛ ويتأول المسألة على أنهم اختلفوا في ذلك عند ابتداء بناء المسجد قبل وقفه .
قال : وليس يمتنع على أصلنا جواز ذلك إذا كان فيه مصلحة لأنا نجيز بيعه ونقله إلى موضع آخر .
قال : وقد قال أحمد في رواية بكر بن محمد في مسجد ليس بحصين من الكلاب وغيرها وله منارة فرخص في نقضها ويبنى بها حائط المسجد للمصلحة .
ومال ابن عقيل في الفصول إلى قول ابن حامد فقال : هذا يجب أن يحمل على أن الحاجة دعت إلى ذلك كما أن تغيير المسجد ونقله ما جاز عنده إلا للحاجة فيحمل هذا الإطلاق على ذلك ؛ لا على المستقر .
قال : والأشبه أن يحمل على مسجد يبتدأ إنشاؤه .
وعلى هذا فاختلفوا كيف يبنى ؟ فأما بعد كونه مسجدا فلا يجوز أن يباع ولا أن يجعل سقاية تحته .
وكذلك رجح أبو محمد قول ابن حامد وقال : هو أصح وأولى وإن خالف الظاهر .
قال : فإن المسجد لا يجوز نقله وإبداله وبيع ساحته وجعلها سقاية وحوانيت إلا عند تعذر الانتفاع والحاجة إلى سقاية وحوانيت لا يعطل نفع المسجد فلا يجوز صرفه في ذلك .
قال : ولو جاز جعل / أسفل المسجد سقاية وحوانيت لهذه الحاجة لجاز تخريب المسجد وجعله سقاية وحوانيت ويجعل بدله مسجد في موضع آخر .
وهذا تكلف ظاهر لمخالفة نصه ؛ فإن نصه صريح في أن المسجد إذا أرادوا رفعه من الأرض وأن يجعل تحته سقاية وحوانيت وأن بعضهم امتنع من ذلك وقد أجاب بأنه ينظر إلى قول أكثرهم .
ولو كان هذا عند ابتدائه لم يكن لأحد أن ينازع في بنيه إذا كان جائزا ولم ينظر في ذلك إلى قول أكثرهم ؛ فإنهم إن كانوا مشتركين في البناء لم يجبر أحد الشركاء على ما يريده الآخرون إذا لم يكن واجبا ولم يبن إلا باتفاقهم .
ولأن قوله : أرادوا رفعه من الأرض وأن يجعل تحته سقاية : بين في أنه ملصق بالأرض فأرادوا رفعه وجعل سقاية تحته .
وأحمد اعتبر اختيار الأكثر من المصلين في المسجد ؛ لأن الواجب ترجيح أصلح الأمرين وما اختاره أكثرهم كان أنفع للأكثرين ؟ فيكون أرجح .
وأيضا فلفظ المسألة على ما ذكره أبو بكر عبد العزيز قال : قال في رواية سليمان بن الأشعث : إذا بنى رجل مسجدا فأراد غيره أن يهدمه ويبنيه بناء أجود من الأول فأبى عليه الباني الأول فإنه يصير إلى قول الجيران ورضاهم : إذا أحبوا هدمه وبناءه وإذا أرادوا أن يرفعوا المسجد من الأرض ويعمل في أسفله سقاية فمنعهم من ذلك مشايخ ضعفاء وقالوا : لا نقدر أن نصعد : فإنه يرفع ويجعل سقاية ولا أعلم / بذلك بأسا وينظر إلى قول أكثرهم .
فقد نص على هذا وتبديل بنائه بأجود وإن كره الواقف الأول وعلى جواز رفعه وعمل سقاية تحته وإن منعهم مشايخ ضعفاء إذا اختار ذلك الجيران واعتبر أكثرهم .
قال : وقال في رواية ابن الحكم : إذا كان للمسجد منارة والمسجد ليس بحصين : فلا بأس أن تنقض المنارة فتجعل في حائط المسجد لتحصينه .
قال أبو العباس : وما ذكروه من الأدلة لو صح لكان يقتضي ترجيح غير هذا القول فيكون في المسألة قولان .
وقد رجحوا أحدهما .
فكيف وهي حجج ضعيفة أما قول القائل : لا يجوز النقل والإبدال إلا عند تعذر الانتفاع : فممنوع ولم يذكروا على ذلك حجة لا شرعية ولا مذهبية .
فليس عن الشارع ولا عن صاحب المذهب هذا النفي الذي احتجوا به ؛ بل قد دلت الأدلة الشرعية وأقوال صاحب المذهب على خلاف ذلك وقد قال أحمد : إذا كان المسجد يضيق بأهله فلا بأس أن يحول إلى موضع أوسع منه .
وضيقه بأهله لم يعطل نفعه ؛ بل نفعه باق كما كان ؛ ولكن الناس زادوا وقد أمكن أن يبنى لهم مسجد آخر وليس من شرط المسجد أن يسع جميع الناس .
ومع هذا جوز تحويله إلى موضع آخر ؛ لأن اجتماع الناس في مسجد واحد أفضل من تفريقهم في مسجدين ؛ لأن الجمع كلما كثر كان أفضل ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده / وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله تعالى رواه أبو داود وغيره .
وهذا مع أنه يجوز بناء مسجد آخر إذا كثر الناس وإن كان قريبا مع منعه لبناء مسجد ضرارا .
قال أحمد في رواية صالح : لا يبنى مسجد يراد به الضرار لمسجد إلى جانبه فإن كثر الناس فلا بأس أن يبنى وإن قرب .
فمع تجويزه بناء مسجد آخر عند كثرة الناس وإن قرب أجاز تحويل المسجد إذا ضاق بأهله إلى أوسع منه ؛ لأن ذلك أصلح وأنفع ؛ لا لأجل الضرورة ؛ ولأن الخلفاء الراشدين : عمر وعثمان رضي الله عنهما غيرا مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وأمر عمر بن الخطاب بنقل مسجد الكوفة إلى مكان آخر وصار الأول سوق التمارين للمصلحة الراجحة ؛ لا لأجل تعطل منفعة تلك المساجد ؛ فإنه لم يتعطل نفعها ؛ بل ما زال باقيا .
وكذلك خلفاء المسلمين بعدهم : كالوليد والمنصور والمهدي : فعلوا مثل ذلك بمسجدي الحرمين وفعل ذلك الوليد بمسجد دمشق وغيرها مع مشورة العلماء في ذلك وإقرارهم حتى أفتى مالك وغيره بأن يشترى الوقف المجاور للمسجد ويعوض أهله عنه .
فجوزوا بيع الوقف والتعويض عنه لمصلحة المسجد ؛ لا لمصلحة أهله .
فإذا بيع وعوض عنه لمصلحة أهله كان أولى بالجوار .
وقول القائل : لو جاز جعل أسفل المسجد سقاية وحوانيت لهذه / الحاجة لجاز تخريب المسجد وجعله سقاية وحوانيت ويجعل بدله مسجد في موضع آخر .
قيل نقول بموجب ذلك وهذا هو الذي ذكره أحمد ورواه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه بنى مذهبه .
فإن عمر بن الخطاب خرب المسجد الأول مسجد الجامع الذي كان لأهل الكوفة وجعل بدله مسجدا في موضع آخر من المدينة وصار موضع المسجد الأول سوق التمارين .
فهذه الصورة التي جعلوها نقضا في المعارضة وأصلا في قياسهم هي الصورة التي نقلها أحمد وغيره عن الصحابة وبها احتج هو وأصحابه على من خالفهم وقال أصحاب أحمد : هذا يقتضي إجماع الصحابة رضي الله عنهم عليها .
فقالوا وهذا لفظ ابن عقيل في المفردات في مسألة إبدال المسجد وأيضا روى يزيد بن هارون قال : ثنا المسعودي عن القاسم قال : لما قدم عبد الله بن مسعود على بيت المال كان سعد بن مالك قد بنى القصر واتخذ مسجدا عند أصحاب التمر فنقب بيت المال وأخذ الرجل الذي نقبه فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب عمر : لا تقطع الرجل وانقل المسجد واجعل بيت المال في قبلة المسجد ؛ فإنه لن يزال في المسجد مصل .
فنقله عبد الله فخط له هذه الخطة .
قال أحمد : يقال إن بيت المال نقب في مسجد الكوفة فحول عبد الله المسجد وموضع التمارين اليوم في موضع المسجد العتيق .
قال ابن عقيل : وهذا كان مع توفر الصحابة : فهو / كالإجماع إذا لم ينكر أحد ذلك مع كونهم لا يسكتون عن إنكار ما يعدونه خطأ ؛ لأنهم أنكروا على عمر النهي عن المغالات في الصدقات حتى ردت عليه امرأة وردوه عن أن يحد الحامل فقالوا : إن جعل الله لك على ظهرها سبيلا فما جعل لك على ما في بطنها سبيلا .
وأنكروا على عثمان في إتمام الصلاة في الحج حتى قال : إني دخلت بلدا فيه أهلي .
وعارضوا عليا حين رأى بيع أمهات الأولاد فلو كان نقل المسجد منكرا لكان أحق بالإنكار ؛ لأنه أمر ظاهر فيه شناعة .
واحتج أيضا بما روى أبو حفص في المناسك عن عائشة رضي الله عنها أنه قيل لها : يا أم المؤمنين إن كسوة الكعبة قد يداول عليها ؟ فقالت : تباع ويجعل ثمنها في سبيل الخير .
فأمرت عائشة ببيع كسوة الكعبة مع أنها وقف وصرف ثمنها في سبيل الخير .
لأن ذلك أصلح للمسلمين : وهكذا قال من رجح قول ابن حامد في وقف الاستغلال كأبي محمد : قال : وإن لم تتعطل منفعة الوقف بالكلية ؛ لكن قلت أو كان غيره أنفع منه وأكثر ردا على أهل الوقف لم يجز بيعه لأن الأصل تحريم البيع ؛ وإنما أبيح للضرورة صيانة لمقصود الوقف عن الضياع مع إمكان تحصيله ومع الانتفاع به .
وإن قلنا يضيع المقصود .
اللهم إلا أن يبلغ من قلة النفع إلى حد لا يعد نفعا فيكون وجود ذلك كالعدم .
فيقال : ما ذكروه ممنوع .
ولم يذكروا عليه دليلا شرعيا ولا مذهبيا / وإن ذكروا شيئا من مفهوم كلام أحمد أو منطوقه : فغايته أن يكون رواية عنه قد عارضها رواية أخرى عنه هي أشبه بنصوصه وأصوله وإذا ثبت في نصوصه وأصوله جواز إبدال المسجد للمصلحة الراجحة فغيره أولى .
وقد نص على جواز بيع غيره أيضا للمصلحة ؛ لا للضرورة كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
وأيضا فيقال لهم : لا ضرورة إلى بيع الوقف ؛ وإنما يباع للمصلحة الراجحة ولحاجة الموقوف عليهم إلى كمال المنفعة ؛ لا لضرورة تبيح المحظورات ؛ فإنه يجوز بيعه لكمال المنفعة وإن لم يكونوا مضطرين ولو كان بيعه لا يجوز لأنه حرام لم يجز بيعه لضرورة ولا غيرها كما لم يجز بيع الحر المعتق ولو اضطر سيده المعتق إلى ثمنه ؛ وغايته أن يتعطل نفعه فيكون كما لو كان حيوانا فمات .
ثم يقال لهم : بيعه في عامة المواضع لم يكن إلا مع قلة نفعه ؛ لا مع تعطل نفعه بالكلية ؛ فإنه لو تعطل نفعه بالكلية لم ينتفع به أحد ؛ لا المشتري ولا غيره .
وبيع ما لا منفعة فيه لا يجوز أيضا .
فغايته أن يخرب ويصير عرصة وهذه يمكن الانتفاع بها بالإجارة بأن تكرى لمن يعمرها .
وهو الذي يسميه الناس الحكر ويمكن أيضا أن يستسلف ما يعمر به ويوفي من كري الوقف .
وهذا على وجهين : أحدهما : أن يتبرع متبرع بالقرض ؛ ولكن هذا لا يعتمد عليه .
/ والثاني أن يؤجر إجارة غير موصوفة في الذمة وتؤخذ الأجرة فيعمر بها ؛ ليستوفي المستأجر المقابلة للأجرة .
وهذان طريقان يكونان للناس إذا خرب الوقف : تارة يؤجرون الأرض وتبقى حكرا .
وتارة يستسلفون من الأجرة ما يعمرون به وتكون تلك الأجرة أقل منها لو لم تكن سلفا .
وعامة ما يخرب من الوقف يمكن فيه هذا .
ومع هذا فقد جوزوا بيعه والتعويض بثمنه ؛ لأن ذلك أصلح لأهل الوقف ؛ لا للضرورة ولا لتعطل الانتفاع بالكلية ؛ فإن هذا لا يكاد ينفع وما لا ينتفع به لا يشتريه أحد ؛ لكن قد يتعذر ألا يحصل مستأجر ويحصل مشتر ؛ ولكن جواز بيع الوقف إذا خرب ليس مشروطا بألا يوجد مستأجر بل يباع ويعوض عنه إذا كان ذلك أصلح من الإيجار ؛ فإنه إذا أكريت الأرض مجردة كان كراؤها قليلا .
وكذلك إذا استسلفت الأجرة للعمارة قلت المنفعة فإنهم لا ينتفعون بها مدة استيفاء المنفعة المقابلة لما عمر به ؛ وإنما ينتفعون بها بعد ذلك ؛ ولكن الأجرة المسلفة تكون قليلة ففي هذا قلت منفعة الوقف .
فتبين أن المسوغ للبيع والتعويض نقص المنفعة ؛ لكون العوض أصلح وأنفع ؛ ليس المسوغ تعطيل النفع بالكلية .
ولو قدر التعطيل ليكن ذلك من الضرورات التي تبيح المحرمات وكلما جوز للحاجة لا للضرورة كتحلي النساء بالذهب والحرير والتداوي بالذهب والحرير فإنما أبيح لكمال / الانتفاع ؛ لا لأجل الضرورة التي تبيح الميتة ونحوها ؛ وإنما الحاجة في هذا تكميل الانتفاع ؛ فإن المنفعة الناقصة يحصل معها عوز يدعوها إلى كمالها .
فهذه هي الحاجة في مثل هذا .
وأما الضرورة التي يحصل بعدمها حصول موت أو مرض أو العجز عن الواجبات كالضرورة المعتبرة في أكل الميتة فتلك الضرورة المعتبرة في أكل الميتة لا تعتبر في مثل هذا .
والله أعلم .
ولهذا جوز طائفة من الأصحاب هذا الموضع ؛ بينوا أنه عند التعطيل بالكلية ينتهي الوقف ؛ وإنما الكلام إذا بقي منه ما ينتفع به .
ومن هؤلاء أبو عبد الله بن تيمية قال في ترغيب القاصد : الحكم الخامس إذا تعطل الوقف فله أحوال أحدها أن ينعدم بالكلية ؛ كالفرس إذا مات فقد انتهت الوقفية .
الثانية : أن يبقى منه بقية متمولة : كالشجرة إذا عطبت والفرس إذا أعجف والمسجد إذا خرب فإن ذلك يباع ويصرف في تحصيل مثله أو في شقيص من مثله .
الثالثة حصر المسجد إذا بليت وجذوعه إذا تكسرت وتحطمت فإنه يباع ويصرف في مصالح المسجد وكذلك إذا أشرفت جذوعه على التكسير أو داره على الانهدام وعلم أنه لو أخر لخرج عن أن ينتفع به فإنه يباع .
/ قال أحمد رحمه الله تعالى في رواية أبي داود : إذا كان في المسجد خشبات لها قيمة وقد تشعثت جاز بيعها وصرف ثمنها عليه .
الرابعة إذا خرب المسجد وآلته تصلح لمسجد آخر يحتاج إلى مثلها فإنها تحول إليه وأما الأرض فتباع هذا إذا لم يمكن عمارته بثمن بعض آلته وإلا بيع ذلك وعمر به .
نص عليه .
الخامسة إذا ضاق المسجد بأهله أو تفرق الناس عنه لخراب المحلة فإنه يباع ويصرف ثمنه في إنشاء مسجد آخر ؛ أو في شقص في مسجد .
فقد بين من قال هذا : أنه لا يمكن بيعه مع تعطل المنفعة بالكلية ؛ بل إذا أبقى منه ما ينتفع به وحينئذ فالمقصود التعويض عنه بما هو أنفع لأهل الوقف منه ؛ ولم يشترط أحد من الأصحاب .
تعذر إجارة العرصة مع العلم بأنه في غالب الأحوال يمكن إجارة العرصة ؛ لكن يحصل لأهل الوقف منها أقل مما كان يحصل لو كان معمورا وإذا بيعت فقد يشترى بثمنها ما تكون أجرته أنفع لهم ؛ لأن العرصة يشتريها من يعمرها لنفسه فينتفع بها ملكا ويرغب فيها لذلك ويشتري بثمنها ما تكون غلته أنفع من غلة العرصة .
فهذا محل الجواز الذي اتفق الأصحاب عليه .
وحقيقته تعود إلى أنهم عوضوا أهل الوقف عنه بما هو أنفع لهم منه / فإن قيل : فلفظ الخرقي : وإذا خرب الوقف ولم يرد شيئا واشترى بثمنه ما يرد على أهل الوقف .
قيل : هذا اللفظ إما أن يراد به أنه لم يرد شيئا مما كان يرده لما كان معمورا : مثل دور وحوانيت خربت فإنها لو تشعثت ردت بعض ما كانت ترده مع كمال العمارة ؛ بخلاف ما إذا خربت بالكلية فإنها لا ترد شيئا من ذلك .
وأما أن يراد به : لا ترد شيئا .
لتعطيل نفعه من جميع الوجوه .
فإن كان مراده هو الأول وهو الظاهر الذي يليق أن يحمل عليه كلامه فهو مطابق لما قلناه ؛ ولهذا قال بيع .
ولو تعطل نفعه من كل الجهات لم يجز بيعه .
وإن كان مراده أنه تعطل على أهل الوقف انتفاعهم به من كل وجه ؛ لتعذر إجارة العرصة مع إمكان انتفاع غيرهم بها ؛ كما قال أحمد في العبد ؛ فإن أراد هذه الصورة كان منطوق كلامه موافقا لما تقدم ؛ ولكن مفهومه يقتضي أنه إذا أمكن أهل الوقف أن يؤجروه بأقل أجرة لم يجز بيعه .
وهذا غايته أن يكون قولا في المذهب ؛ لكن نصوص أحمد تخالف ذلك في بيع المسجد والفرس الحبيس وغيرهما ؛ كما قد ذكر المسجد .
وأما الفرس الحبيس إذا عطب فإن الذي يشتريه قد يشتريه ليركبه أو يديره في الرحى ويمكن أهل الجهاد أن ينتفعوا به في مثل ذلك : مثل الحمل عليه واستعماله في الرحى وإجارته وانتفاعهم بأجرته ؛ ولكن المنفعة المقصودة لحبسه وهي الجهاد عليه تعطلت ولم يتعطل انتفاعهم به بكل وجه .
/

 حريم السلطان بالتركية: وترجمته: القرن العظيم هو مسلسل تلفزيوني تركي تاريخي من مواسم، عن الخليفة المسلم سليمان القانوني، أنتجه تيمور صافجي حسب رواية ميرال أوكاي، على القناة التلفزيونية التركية شو تي في أسبوعيا وفي أوقات الذروة على قناة ستار تي في التركية، وقد حقق المسلسل نجاحا ساحقا بتركيا ليتم عرضه في عدة دول مدبلجا باللهجة السورية.
يقدم المسلسل صورة متخيلة عن حياة السلطان العثماني سليمان القانوني ونزواته مسلطا الدور أكثر على حياته الخاصة، وهو ما أثار لغطا كبيرا في تركيا بلغ حد المطالبة بتوقيفه من قبل البرلمان التركي كون السلطان سليمان كان يقود الحملات الهامة بنفسه وقد توغل في عمق أوربا حتى وصل إلى فيينا، وقاد بنفسه ثلاث عشرة حملة عسكرية كبرى وفتح بنفسه حصنا وقلعة، وبلغت الدولة الإسلامية في عهده أقصى اتساع لها حتى أصبحت أقوى دولة في العالم، وكانت قيادته للجيش العثماني قد أكسبته هيبة بين شعبه وجيشه وطاعتهم له وساعدت قيادته للجيش بعدم حصول أي تمرد أو عصيان من الجيش العثماني أو الإنكشارية عليه، وهو الذي قال: أحب أن أموت غازيا في سبيل الله ، قالها عندما خرج للجهاد عازما على حصار سيكتوار وكان عمره تجاوز السبعين عاما ونصحه الأطباء بالبقاء في العاصمة لكنه أصر أن يخرج على رأس ذلك الجيش، وهو ما تجاهله المسلسل.
يروي المسلسل التاريخي حريم السلطان في تصوير درامي قصة حياة السلطان سليمان القانوني الذي حكم الدولة العثمانية في فترتها الذهبية من سنة ميلادية وحتى وفاته سنة ميلادية .
ويعتبر أهم حاكم في تاريخ الدولة العثمانية.
تدور أحداث المسلسل التاريخي حريم السلطان خلال فترة القرن السادس عشر، ويستعرض الأحداث التي تجري في مقر حريم السلطان المعروف بالحرملك السلطاني .
يستهل المسلسل حلقاته الأولى بصعود السلطان سليمان صاحب الحق الشرعي إلى السلطة بعمر عاما، بعد أن وضع نصب عينيه هدف تأسيس امبراطورية أقوى من سلطة الإسكندر الكبير وأن يجعل من العثمانيين قوة لا تقهر، وليصبح خلال فترة حكمه التي دامت عاما، السلطان الشاب، والمحارب والحاكم الكبير، بعد تلقيه نبأ تتويجه في حفلة صيد عام غير مدرك أنه سيحكم في ما بعد إقليما يتجاوز أحلامه.
وعند تنصيبه كحاكم للدولة العثمانية ترك زوجته ماهيدفران وابنه الصغير مصطفى وقصره في مانيسا ، لينطلق بصحبة صديقه المقرب ورفيقه إبراهيم للوصول إلى قصر طوب قابي في العاصمة أستانا.
وفي هذه الأثناء، أبحرت سفينة عثمانية إلى البحر الأسود لجلب النساء هدايا للقصر، من بينهن آلكساندرا لا روسا ، ابنة كاهن روسي أرثوذكسي بيعت للقصر.
والتي ستصبح في المستقبل هرم ، زوجة السلطان سليمان وستنجب منه سليم الذي سيتولى حكم الدولة العثمانية بعد وفاة أبيه عبر سلسلة من المكائد وسفك الدماء التي دفع ثمنها وزيره الكبير إبراهيم باشا .
إضافة إلى إعدامه لأحد أبنائه كي تستمر لعبة السلطة الدموية، حيث الغاية تبرر الوسيلة وكل شيء يصبح مقبولا من أجل أن تنتصر لعبة السياسة والسلطة.
يفتتح المسلسل على مشهد سليمان و صديقه المملوك إبراهيم و نبأ وصوله لسدة الحكم، ثم على غزوة التتار في قرية في بولندا قتلت كل أهل الفتاة ألكسندرا لا روسا التي أصبحت هيام في النسخة العربية التي تم سبيها مع صديقتها ماريا غولنيهال و ساقتها الأقدار لتصبح جارية في القصر.
و لتصبح غايتها أن تصبح محضية السلطان و تنجب منه كي تصبح سلطانة تحكم العالم.
بعد ان اغمي عليها و هي تستقبل السلطان مع الجواري، استرعت اهتمامه فأتخذها جارية له و أسماها هيام ، ثم اسلمت.
أما ماهدفران ناهد دوران في النسخة العربية زوجة السلطان و أم ابنه مصطفى فقد أدركتها الغيرة من هرم لدرجة تعذيبها بالضرب المبرح، ما سبب كره السلطان لها.
و في هذه الأثناء تذهب فيكتوريا للقسطنطينية بأسم صادقة للثأر من مقتل زوجها في احدى غزوات السلطان.
تحاول ماهدفران تسميم طعام سليمان و هرم و هي حامل بأبنها محمد كي تتخلص منها لكنها تفشل و يزداد حنق السلطان عليها، الذي تنجب له هيام ابنا اسمه محمد .
يتم اتهام هيام بجريمة قتل قامت بها فيكتوريا و تنفى لكن إبراهيم يعرض عليها العودة لو توسلت بشكل مذل لماهدفران ، فتقبل على مضض.
يتزوج إبراهيم من السلطانة خديجة أخت السلطان التي ستنجب له لاحقا توأما مختلفا.
تنجب هرم ابنها سليم و تتركه مع صديقتها غولنيهال و تذهب مع السلطان في رحلة صيد يصطحب فيها مصطفى دون استدعاء ماهدفران.
تندلع حرب أهلية.
وصل ليو خطيب هيام الأصلي البولندي قبل غزوة التتار اليها في القصر بعد ان امتهن الرسم لكن يكتشف إبراهيم أمرهما فعرض عليهما اما تناول السم أو أن يخبر السلطان بنفسه.
اختارت هيام اطعام السم لخطيبها هذا المشهد لم يعرض كاملا في الدبلجة لكن فيكتوريا في الأثناء تتجه نحو السلطان في الحديقة و بيدها خنجر تحت كوز الماء الذي طلبه.
ترسل ناهد دوران للسلطانة الوالدة رسالة لليو عن قسم، العازمة حينها على الزواج من السلطان.
فتقوم الوالدة بتدبير كمين لقتل هرم اثناء نقلها لقصر آخر ينقذها بالي بيك منها، فيتزوجها السلطان.
تعبر السلطانة الوالدة عن رفضها للزفاف الذي يخرق العرف العثماني، و يصاب إبراهيم بسهم مسموم.
دبرت هرم تلك العملية لكن دبر لنفس العملية و نفذها بشكل منفصل وزراء آخرون.
ينجو إبراهيم بعد ان ذهب مع نيجار، فريال بالدبلجة للتداوي.
أما ماهدفران فأقتحمت خلوة السلطان و الغيظ يمزقها و طلبت الانفصال عنه ثم بعد رفضه ذلك النفي، فنفاها وحدها لقصر آدرنة لكن لحقها ابنها مصطفى بعد الحاح منه.
تتزوج نيجار، فريال بالدبلجة من نصوح لكن يتبين ان الزواج شكلي و أن إبراهيم سيتخذها له خليلة.
تستأنف أحداث المسلسل بعد سنوات بعودة مصطفى بعد بلوغه و يعشق جارية أرسلتها هرم لتدس له السم.
تتراجع الجارية في آخر لحظة لكن يراود أمه ماهدفران اليقين ان وعكته العابرة من دسائس هرم .
تحمل الجارية منه بجنين و يقوم مصطفى بحمايتها من أمه، لكن تفضح هرم أمرها للسلطانة الوالدة التي ترسل داي التي تقتل الجارية.
تنتهز السلطانة الوالدة و ماهدفران الفرصة و تدعيان ترك المجال لهرم لتولي امور الحريم إلى ان تدبران لها تمردا من الجواري لقتلها ولكنها تنجو منه.
يوبخ السلطان عند عودته السلطانة الوالدة و إبراهيم ، ثم يجبر ماهدفران على الاعتذار لهرم بعد ان صفعتها.
يغضب مصطفى و يذهب لأبيه و يقول له ان هرم تتدخل كثيرا في شؤون القصر، لكن إبراهيم ينصحه بأن يكون أكثر حكمة في افعاله.
يذهب مصطفى لمشاجرة هرم ، و بعد ان منحه السلطان إدارة القصر، تتشاجر هي الأخرى مع السلطان و ترفض الكلام معه.
لكن ابنها جيهانكير تظهر عليه علامات المرض و يصبح أحدبا ولن ينفع معه الطب.
يصاب السلطان سليمان بنوبة قلبية و تفكر ماهدفران في فرص ابنها مصطفى في الحكم و تطلب من ابنها ان يؤمن ان اخوته لن ينافسوه لكنه يرفض، فتكلم إبراهيم ، لكن الوالدة ترسل هرم و ابناءها لسراي عائشة لحمايتهم من القتل، و يزداد حنق السلطان على ماهدفران .
يذهب مصطفى لمانيسا و تعين الوالدة نيجار، فريال بالدبلجة لتتولى امر الحريم.
سعيا من هرم للانتقام من إبراهيم ، ثقوم بأخفاء نيجار في قصر عائشة و تخبرها بالحقيقة، بمساعدة غولساه التي كادت تغتالها ماهدفران .
تلد نيجار ابنة إبراهيم لكن عائشة، خديجة اخت السلطان بالدبلجة تقول لها ان ابنتها ماتت، و تتشاجر عائشة مع إبراهيم و يصل الخبر للوالدة التي تذهب لسليمان لأخباره كي يطرد نيجار لكن ملك الموت يقبض روحها فجأة و تتولى ماهد فران منصبها لكن تكيد لها هرام كي يمس بها متلبسة و هي تخنق جارية أخرى كما جرت عادتها.
ينتهي الموسم و الكل يخفضون رؤوسهم لهرم التي تولت أمور الحريم.
بعد الجدل السياسي حول المسلسل، تقرر في البداية اختزال أحداث الجزء الثالث كي تشمل تتمة قصة سليمان التاريخية، كما هو واضح من بعض الومضات الاشهارية التي تصور مقتل مصطفى .
لكن تم التراجع عن اختزال الأحداث و لم تظهر تلك المشاهد في الجزء الثالث، ما يفتح المجال أمام موسم رابع قد يغطي تلك الأحداث.
ذهب إبراهيم إلى حملة في فارس، و تمكن من اصلاح علاقته مع زوجته نيجار،فريال بالدبلجة زوجته الثانية.
تتمكن هرم من انقاذ نيجار و تتفطن لمكان البنت التي اخفتها عائشة، خديجة بالدبلجة و قالت انها ولدت ميتة فأخبرت إبراهيم الذي دبر لها رسم زوجا.
يقنع إبراهيم مصطفى والي سنجق مانيسا و الذي له ابن من جاريته فاطمة يموت و تنتحر أمه حزنا، بالعدول عن زواجه بأبنة مزارع وقع في غرامها اسمها هيلينا .
تظهر شخصية جديدة أضافها المخرج لأضفاء بعض الحماسة على المسلسل مثل شخصية ليو هي الجارية الفارسية فيروزة التي بلغت حريم السلطان و نالت اهتماما متعاظما من السلطان أثار غيظ هرم و غيرتها، في حين سعى الحريم لحمايتها منها لتقويض سلطة هرم .
أثناء شروعه في قتلها يتفطن رستم لوشم للصفويين على رقبتها فيعدل عن ذلك و يصل الخبر لهرم و السلطان فيطردها من القصر.
تتواصل مكائد إبراهيم ضد هرم و ينقم السلطان على إبراهيم فيرسل له من يقتله.
تقسم عائشة، خديجة بالدبلجة على الانتقام لحبيبها بعد ان وبخت السلطان فأرسلت برفقة ماهدفران مع انضمام السلطانة شاه أخت عائشة ضد هرم لأطماعها في النفوذ و لعشقها لإبراهيم ديانا الجارية لقتل هرم لكنها لم تنجح و واصلت خدمتها.
دبرت شاه مكيدة لهرم لايهامها بأن مصطفى قام بالانقلاب على أبيه، لكنها تختطف ابنيها الأصغرين و تتواجهان شخصيا وجها لوجه بضيعة مهجورة و تقول شاه لهرم انها مجرد لعبة، و تعقد هرم العزم على انهاء أمر شاه و تأمر ابنتها ميهريماه، مريم بالدبلجة الا تثق الا بها.
تستدرج خديجة هرم لأحدى القصور بدعوى أن ابنتها هناك لكن ساحرة هناك تحاول تسليط السحر الأسود عليها لكن هرم تنجو من التأثير و تتعافى فيما بعد بقراءة القرآن، و تهدد عائشة، خديجة بالدبلجة التي وبختها شاه، اخت السلطان التي لها خطة جديدة لأغتيال هرم.
تدبر شاه لهرم قضية فساد مالي كي ينفيها السلطان لقصر آديرنه و تأمر رستم بعد ان استتب لها أمر الحريم أن يقتل هرم عربون ولاء لها.
لكنه يرفض و يعرض على هرم زواج ابنتها مهيريماه كي يدخل الديوان و السلطة.
تقبل هرم لكن ابنتها ترفض و يبلغ الطاعون آدرينه و يعصف بروح مصطفى باشا و آياس باشا ليبلغ لطفي باشا زوج شاه الوزارة الكبرى.
تنجو هرم بأعجوبة بعد ان بلغ طبيب أمر الطاعون للسلطان الذي أعاد هرم على الفور.
و في الأثناء أكره السلطان أخته خديجة على الزواج من جديد.
تقبل مهيريماه الزواج من رستم على مضض لكن تدبر شاه لمنع الزواج بأغتياله، بمساعدة لطفي و خديجة ، لكن ماهدفران تقترح نشر اشاعات عن مرضه.
وتبوء الخطة بالفشل و تنجب ميهريماه ابنتها الأولى عائشة .
يقترح لطفي على السلطان إرسال أبنائه للسناجق.
تعود نيجار، فريال بالدبلجة بعد طلاقها من رستم للثأر من العائلة المالكة و تلتقي شاه التي تيسر لها هي و عائش ة سبل بلوغ قصر رستم كي تقتله هو و هرم ، لكن يدركها الجنون عند رؤية البنت و تختطفها.
تتهم هرم شاه و عائشة و يتمكن رستم من بلوغ نيجار مع الانكشارية و يسترد ابنته، لكن قبل ان يقتلها جواسيس شاه ترمي نيجار بنفسها من أعلى الهاوية.
أثناء حملته ضد الدعارة يتهم لطفي امرأة دون محاكمة أو شهود و بعد توسل منها كي تحاكم بشكل عادل أخبرته بالأقاويل حوله و علاقته مع زوجته فخالف القانون و أتى بسيخ حامي و نكل بها بأبشع نوع من التعذيب.
وبخته زوجته شاه على فجوره فصفع السلطانة شاه التي طلقته ثم تراجعت عن اعدامه لتنفيه بعد تجريده من منصبه.
التقى مصطفى سفير النمسا من دون استشارة أبيه الذي بدأ قادة الجيش يخططون في المستقبل البعيد لعمل انقلاب عليه لصالح الأمير.
لكن تلك الحادثة أدت لسقوطه من حضوة جنة السلطان و نفيه لسنجق أماسيا عوض مانيسا.
بعد انسحاب مريم أوزرلي الممثلة التركية من أداء دور هرم ، طرأ تغيير بسيط لتظهر الممثلة الجديدة فاهيد غوردوم في دور هرم الكبيرة على خاتمة الجزء الثالث حيث بلغها خطاب كاذب في غياب السلطان ان ابنها محمد مريض ويحتضر فتم اختطافها و جن جنون السلطان الذي بحث عنها ولكن دون جدوى العثور عليها.
اتهمت ميهريماه كلا من شاه و خديجة و ماهدفران بالوقوف وراء العملية و كان الأمر بالفعل كذلك .
باحت خديجة بحقدها على السلطان ثم اعترفت لاحقا له و هي تموت بالسم الذي تجرعته.
دبرت ماهدفران خططا متعددة لقتل ابن هرم محمد كللت أخيرا بالنجاح.
أما السلطانة شاه فجردتها ميهريماه من ثروتها و نفتها مع الدراويش الزاهدين التي تولت أمر الحريم و عثرت على الأدلة على تورط عمتها في الأمر.
أما هرم فعثر عليها في النهاية بعد عدة سنوات م تأدية ممثلة جديدة للدور و عادت للسلطان.
يواصل كل من هيام و رستم دسائسهما ضد مصطفى الذي بدأ يعلوه الشك من عدم رضا أبيه عنه رغم شعبيته لدى العامة نظرا لشبهه بجده سليم الأول .
تظهر جارية جديدة من البندقية تدعى سيسيليا لم تعد تطيق الذل بعد حياتها السابقة مع النبلاء فتحاول الإنتحار.
لكن سليم ينقذها و يقعان في الحب و يبدأ حلمها أن تكون هي الأخرى سلطانة في السنجق، و سرعان ما تصطدم برفض هرم .
يهب السلطان سليمان ابنه سليم سنجق مانيسا وسط ذهول و استنكار ناهدوران و مصطفى و محظيته الحامل القلقة و الشعب الذي يعتقد بجدارة هذا الأخير.
كما يثير هذا غيظ بايزيد الذي ظن انه بعد هداياه لميهريماه و هيام و عائلته ان اباه لم يعد يكن له الحب.
هيام ، باحثة عن زوجة لابنها سليم ، تلتقي سيسيليا من جديد و بعد نقاش ساخن تقر بجدارتها و تهبها له بعد تغيير اسمها ليصبح نوربانو .
لكنها ترسل من يقضي على مصطفى .
تقتل محظيته و ابنها لكنه ينجو بأعجوبة بفضل تدخل شخص مجهول تكشف الأحداث التالية من يكون، و يتعهد انه طالما طرده ابوه من جنته ، فسيبني جنة جديدة لنفسه.
تتواصل منافسة و غيرة بايزيد و سليم على رضا أبيهما.
تمرض هيام و تكتشف أنها اصبحت عاقرا لا تنجب أبدا، لكنها قررت كتم السر.
السلطانة فاطمة تجلب للقصر ابنة السلطانة خديجة اخت السلطان سليمان هوري جيهان التي يسقط الامير بايزيد في حبها لاحقا لكن السلطان لا يرضى بهذا، و تتواصل المؤامرات ضد هيام بطلب من مصطفى الغاضب الذي اقسم ان ينتقم منها.
فتقوم السلطانة فاطمة اخت السلطان سليمان بأرسال جارية جديدة للسلطان سليمان .
يجن جنون هيام و تقوم بالصراخ بطريقة متوترة و عصبية على رستم و تنعته بالفاشل الأخرق الذي لا يصلح للقيام بالأمور.
ثم يتزوج مصطفى بالسر من جديد.
فاليريا، يصبح اسمها لاحقا نازنين ، خادمة سيسيليا، يصبح لاحقا اسمها نوربانو السابقة تصبح جارية سليمان و تنجب له بنتا، سيسيليا تصبح السلطانة نوربانو و تنجب اميرا سماه السلطان سليمان مراد .
يذهب السلطان سليمان و فاليريا لتسمية ابن سليم لكنه يباغت ابنه و هو تحت تأثير الخمرة فيلعن اليوم الذي أنجبه فيه و يدفعه غاضبا ثم يعود من حيث أتى في حالة نفسية متأزمة و محبطة.
و تأتي المفاجأة الصاعقة عندما ترسل هيام من يغتال فاليريا و ينجح بالفعل في ذلك.
يقرر بايزيد الزواج من حبيبته هوري جيهان تحت ستار الخفاء.
يرسل أحد قواد مصطفى من يغتال هيام لكنها تنجو ايضا و تصاب بدلا عنها عفيفة خانونم اصابة قاتلة، لكنها تتمكن من اخبارها ان السلطان سليمان عاد مريضا جدا من غزوته.
يظن الكل ان السلطان الكهل سيموت و سيخلفه مصطفى ، لكنه لم يمت بعد، و اخذ ينادي مصطفى .
ارسلت هيام و رستم من يأتي له بمصطفى طبعا دبروا له في طريقه للقصر محاولة اغتيال صغيرة نجا منها .. طلبت هيام من مصطفى ان يعود لها بأبنها سليم المهدد بالموت في انتظار اعتلاء بايزيد الولي السابق للعهد العرش، فيلبي لها ذلك، لكن السلطانة الغادرة تفبرك له هي و رستم رسالة مزيفة يزعمون انها من مراسلة له مع ملك الفرس الشاه، طهماز يتحدث فيها الأمير مصطفى عن اعتلاءه العرش و إعدام السلطان سليمان و شرب دمه.
يرى السلطان سليمان الختم على الرسالة فيصدق الكذبة و يدعو ابنه مصطفى لخيمته و يشاهد و هو جالس عملية اعدام وخنق ابنه مصطفى ، كما قام على سبيل الاحتياط بذبح حفيده من مصطفى أيضا اكمالا لجميله.
لكن الانكشارية اقسمو بالثأر لمصطفى فقام السلطان سليمان بطرد رستم لاسكاتهم.
و بعد بضعة اسابيع استيقظ ضمير السلطان سليمان و بدأ يعذبه قليلا.
يموت جيهانكير بعد موت أخيه مصطفى بسكتة قلبية في ظروف مريبة و يقال أن ذلك بسبب حزنه على أخيه.
تأتي ناهدوران و زوجة ابنها ميهرونيسا للحريم امام الجميع و تقول الزوجة ميهرونيسا لهيام شتائي انتهى لكن شتائك بدأ للتو ، و تقوم تتويجا لجرائم القتل بذبح نفسها من الوريد للوريد لتعكير مزاج جواري الحريم.
أما ناهدوران فتقرر أن تفلس نفسها من أجل بناء قبر إبنها مصطفى القتيل، و هي بدورها تموت في الأحداث التاريخية أيضا.
أما زوج السلطانة فاطمة الذي صار للتو وزيرا أعظم، فيقوم السلطان سليمان أيضا، بمواصلة نهجه الاصلاحي، بقتله هو الآخر بناء على شبهة.
فتقرر فاطمة أن تقتل هيام ، و يتدخل السلطان شخصيا في الوقت المناسب لانقاذها من الموت المحقق و يفكر في قتلها، لكنه في النهاية يكتفي بأن يقرر طرد فاطمة من القصر للأبد، بعد أن تعب من تلك الحرب.
و في تطور مفاجئ للأحداث، تحصل جريمة قتل أخرى أثناء مبارزة ترتكبها في حق نوربانو ، تكتشف هويام لكن نوربانو تهددها كي لا تبوح بذلك، و تقرر هيام انهاء الحرب، فيكون قتل نوربانو هو أول شيء تقوم به بعد ذلك لكنها تفشل .
ترسل نوربانو جارية لبايزيد كي تقتله بالسم نظرا لضعف الامكانيات المادية يكيد بايزيد لسليم في لحظة ضعف مؤامرة للتخلص منه و يذهبون لقتله.
تكتشف هيام في اثناء ذلك أنها مريضة بمرض سيقتلها.
و فجأة ، تأتي امرأة مجهولة تماما لا علاقة لها بالقصة اسمها دافني و تدخل حريم بايزيد ، و مع مرور الوقت تنال حظوته كجاريته المفضلة.
و بالطبع، كما جرت عليه العادة، تحاول قتله، مستعملة سم الزرنيخ الفتاك هذه المرة.
تكتشف أتماكا الخطة قبل فوات الأوان و تشرع في قتلها لكن تتوقف عندما ترى أنها حامل.
دافني تقول أن نوربانو هي التي أمرتها بقتل بايزيد لأنها احتجزت لها أختها و ستقتلها ذبحا في العيد إن لم تطع أوامرها التي أتت ردا على محاولة هيام سابقا قتلها في عشية يوم مشمس على سبيل الترفيه.
بايزيد يصاب بانهيار عصبي و يبدأ بكسر الأواني و تمزيق الستائر من فرط غضبه و يقوم في اثناء ذلك بكتابة رسالة إلى أبيه السلطان سليمان قرر فيها لسبب ما أن يثلب فيها أخاه سليم و يقول كلاما يشوه سمعته، لأسباب عجز عن تفسيرها المؤرخون في كتب التاريخ.
و في نوبة سكر، يتوجه بايزيد مع ثلة من البلطجية من العامة و سجانين و جنود مشاة و جلادي مشانق، إلى رباط مانيسا حيث يتحصن شقيقه سليم ، لكي يحاسب .
يقوم سليم بعمل حركة تدل على عدم الاحترام في الاتجاه التقريبي ل بيازيد و يعلنان بعدها الحرب المفتوحة على بعضهما، يهز الحماس لفكرة جريمة قتل جديدة السلطانة هيام التي لم يمنعها فراش المرض أن تدلي بدلوها هي الأخرى و تصب الزيت على النار قائلة أنها تفضل أن يكون بايزيد هو الذي يقتل أخاه ميتة شنيعة و يصعد ممسكا برأسه المقطوع ليتولى عرش الدولة العثمانية.
و تحرص أن يكون رأيها معلنا قدر الامكان، عاقدة ما هو أشبه بندوة صحفية بحضور مريم و رستم و هما يؤيدان قرارها و يصفقان وراءها و أمارات الشر تتقد من أعينهم.
لكن تأتي الصدمة و يتبين للمشاهد أن هيام لاحقا في خلوتها في الليل استيقظت فجأة غريزة أمومتها و قالت في لحظة ضعف أنها لا تستطيع ان تختار و أنها... لا تريد أن يقتل أحدهما الآخر.
يتدخل ملك الموت و يقتل هيام أخيرا.
يسعى رستم و مريم إلى مؤازرة بايزيد في سعيه لولاية العهد.
لكن الرحيل الذي طال انتظاره للسلطانة هيام سبب ارتخاء في الوازع الأخلاقي لكليهما، حيث ذهب رستم يزني مع امرأة أخرى، و مريم بدأت تقيم علاقة حب مع نكرة اسمه بيدرو .
يتفطن سليم أن رستم زاني فيلفت نظره أنه يمتلك المعلومة، فيدب الرعب و الاسهال إلى رستم و يصبح رستم في صف سليم ، الذي انضم اليه أبوه سليمان في حرب طاحنة على بايزيد راح فيها آلاف القتلى، و توجت بعملية قتل مشتركة بين الأب السفاح و ابنه لقتل بايزيد و قتل أطفاله ذبحا و طعنا و تمزيقا لأشلاء.
تشاهد دافني المشهد من بعيد و لا تريد أن تفوت عليها فرصة المشاركة، فتقوم بقتل ابنها و قتل نفسها انتحارا كي تعكر مزاج نوربانو و تفوت عليها فرصة أن تقتلها هي نفسها.. و نتيجة لذلك، تمزق نوربانو بعض المناديل القماشية غضبا و تتحرك أصابعها بطريقة متوترة.
لكن قبل هذا بقليل، و بمباركة من بايزيد ، في ظل الاحتقار المتزايد لدرجات مهولة الذي تكنه مريم ل رستم ، تأتي له أتماكا و تقتله، و لكن يتكتم على الأمر و يعلن أنه مات ميتة غامضة و المرض أتاه في نومه و قتله.
يصبح سميز علي باشا الوزير الأعظم .
سليم يهرم و يصاب بنوبة اكتئاب حادة تكاد تقتله، و تأتيه مريم و تقول له أنه قاتل أخيه و أنها قتلت حبها له، فيهددها عبر حركات الشروع في قتلها، فتقول له أنها السلطانة الوالدة له، فيتصالحان لكن مريم تواصل التفكير من جانبها في طريقة قتل سليم في أول لحظة ضعف عند كبره كي يليه ابنه الأكبر، التي تهب نفسها لتقوية مكانته على سبيل الاحتياط.
سليمان الهرم ذهب لحربه الكبيرة الأخيرة فربحها لكنه عاد منهكا للمعسكر و احساس يقول له أنه سيموت في ظرف ساعة.
ينام سليمان و يفكر في إبراهيم و يعجز عن تذكر كل جرائمه السابقة فلا يفكر في شيء.
و يتدخل ملك الموت و يقتل سليمان ، و ينال سليم لقب السلطان الذي كان مهووسا به في نهاية تجمع المأساوية و السعادة و التعاسة في نفس الوقت إثر عدد كبير من المؤامرات و الاغتيالات.
تم اختيار الممثلة الألمانية من أصل تركي مريم أوزرلي لكون الدور الذي من المفترض أن تقوم بتأديتها لجارية روسية لا تتقن التركية من الأساس، تصبح فيما بعد أقوى سلطانة في الدولة العثمانية.
كما تطل الممثلة التركية نور فتاح أوغلو التي عرفت بأسم بيسان في مسلسل العشق الممنوع مسلسل من خلال المسلسل في دور زوجة السلطان الأولى السلطانة ناهد دوران وام ولي العهد الأول الأمير مصطفى.
هذا ويجسد الممثل التركي خالد ارغنج دور السلطان سليمان القانوني.
ليتم اختيار ملكة جمال تركية الممثلة نباهت جهره المعروفة ب سم فيروز خانم في مسلسل العشق الممنوع مسلسل لتجسد دور السلطانة الأم والدة السلطان ورئيسة الحرملك.
تكفلت شركة استديوهات آي بي سي للدبلجة والترجمة المعروفة بأداءها بدبلجتها لعدة مسلسلات، بإعداد ودبلجة المسلسل التركي في حين أن حقوق التوزيع في العالم العربي هي ملك لمؤسسة دبي للإعلام.
لم يتم تغيير أسماء الدول والمدن والأماكن في المسلسل لسببين حسب قول الشركة المدبلجة.
الأول أن أسماء المدن والمناطق بات معروفا الآن.
وثانيا، مسلسل حريم السلطان هو مسلسل تاريخي، لهذا لم يستطع الكاتب تغيير أسماء القصور أو حتى المعارك.
ليس في هذا المسلسل فقط، بل في جميع المسلسلات.
لكن القاعدة لم تطبق على أسماء لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، ولكن تمت دبلجة بعض أسماء شخصيات المسلسل، نظرا لصعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية مثل الجارية التي احبها السلطان التي كان اسمها لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، إلا أن صعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية دعت شركة الدبلجة إلى تغيير بعض أسماء شخصيات المسلسل، مثل اسم الجارية التي احبها السلطان والتي كان في الأصل ألكسندرا حافظت عليه الدبلجة لكن عندما أسلمت وغيرت اسمها إلى هرم المعروفة بأسم روكسلان عند الغربيين أو كما يقولها العرب خوريم تم دبلجة الاسم إلى هيام.
أما زوجة السلطان الأولى ماهدفران تحولت إلى ناهد دوران والكثير من الشخصيات تم تغير اسماءها.
يرى الداعية الإسلامي أن المسلسل افترى على السلطان سليمان القانوني، حيث يقول هل نصدق في وصفه ابن العماد الحنبلي الذي جاء بعده بقليل وقال فيه: لا يعرف الغل والخداع، ويتحاشى عن سوء الطباع ولا يعرف المكر والنفاق، ولا يألف مساوئ الأخلاق، بل هو صافى الفؤاد، صادق الاعتقاد .
أم أن نصدق ميرال أوكاي التي جاءت لنا بعد خمسمائة عام بزبالات كتب أعداء الخليفة لتصوغ لنا حريم السلطان وتظهر الخليفة رجلا فاسدا معاقر خمر متقلبا بين أحضان النساء يضحكن عليه ويغوينه؟  وواجه المسلسل انتقادات عدة من الجمهور، وتظاهر عدد كبير من الأتراك أمام مبنى قناة شو تي في ورشقوها بالبيض الفاسد وقاموا بتمزيق إعلانات المسلسل.
واندلعت هذه الموجة من الانتقادات عقب خطاب في مطار محلي في ، لرئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خص فيه جانبا من الحديث لإدانة المسلسل، و تهديد فريق عمله بالتتبع القضائي: وقال أردوغان: إنه لا يعرف السلطان سليمان القانوني بالشخصية التي يظهر فيها في المسلسل، لافتا إلى أن الأخير قضى ثلاثين عاما من عمره على ظهر الخيول في إطار الحروب والفتوحات التي خاضها.
كما تقدم النائب التركي عن حزب العدالة والتنمية الحاكم أوكتاي سارال بعريضة أمام البرلمان لإصدار قانون يسمح بوقف عرض مسلسل القرن العظيم المعروف في العالم العربي بحريم السلطان.
أسقطت النيابة العامة في إسطنبول التهم الموجهة ضد مخرجي مسلسل حريم السلطان ونجميه الأساسيين اللذين أديا دور السلطان سليمان القانوني والسلطانة هيام، والمتعلقة بالإساءة إلى ذكرى السلطان العثماني سليمان القانوني .
و يذكر أن المخرج و الممثلين شاركو في اعتصام مظاهرات المناوئة للاستحواذ على حديقة و أعمال العنف من الشرطة، ما أدى لعلاقة متوترة معهم مع الحزب الحاكم ؛ كما يري قطاع كبير من العالم الإسلامي والعربي أنها تشويه صريح وحرب ضد آل عثمان العظام ؛ و منهم السلطان سليمان القانوني والسلطان أحمد خان الذي وصف في المسلسل بالضعف وعدم اتخاذ القرارات؛ وهو علي النقيض من هذا تاريخيا هو وأخوته وأبنائه.
يقول أكبر بروفسورات التاريخ في تركيا إيلبار أورتا ييل، في لقاء صحفي له مع قناة التركية بتاريخ نوفمبر ، بأن من كتب مسلسل القرن العظيم ، أو مايعرف عربيا سلطان الحريم ، لا يعي أي شيء في التاريخ، وإنما قام بتغيير الوقائع التاريخية الخاصة بعهد سليمان القانوني الذي يعد من أقوى السلاطين العثمانيين وأقلهم جلوسا في قصره، ويبدو بأن الهدف هو قلب الحقائق للتقليل من حجم وقيمة سلطان وقائد عثماني فذ أقلق منام الغرب وأعداء الدولة الإسلامية في ذلك العهد.
ومرد عديد هذه الانتقادات كان استناد المسلسل للنقل الروائي للكاتبة ميرال أوكاي التي تتحفظ عليها كشخص الأوساط المحافظة لآراءها، حيث يتهمها عنها مقربون لحزب العدالة و التنمية بسبب كتبها أنها ملحدة لحياة السلطان التي تركزت على الجانب الحسي و العاطفي.
لكن بعض هذه الانتقادات كانت بالفعل له سند تاريخي علمي مثل بعض التسميات مانيسا، ديار بكر و الأشياء مثل الطماطم و بعض زينة قصر مصطفى و إبراهيم باشا و عناصر لباس تم تحليلها بالتفصيل من طرف مختصين لم تكن موجودة أصلا في الاطار المكاني و الزماني الذي يغطيه المسلسل.
مع ذلك يدافع مخرجون عالميون عن المسلسل لشح المعلومات التاريخية عن تلك التفاصيل الصغيرة.
يرى بعض المنتقدين للمسلسل أن المسلسل شوه صورة السلطان العثماني سليمان القانوني خاصة لأنه من أكثر أعداء أوروبا وقد أذاقها الويلات في ساحات النزال ولا يستطيع العلمانيون الانتقام منه إلا بهذه الطريقة ويقولون إن كاتبة السيناريو هي علمانية متطرفة لا علم لها بالتاريخ نهائيا.
/ راديو وتلفزيون مونتينيغرو || مارس

الباندا العملاقة باندورا باندا، هاستينجس كاموزو هاستينجس كاموزو باندا باندا، هاستينجس كاموزو م .
زعيم ملاوي في الفترة بين عامي و م.
أصبح رئيسا للوزراء عام م، وقاد ملاوي التي كانت محمية بريطانية تعرف باسم نياسالاند إلى الاستقلال عام م.
وفي عام م أعلن حزب المؤتمر الملاوي، الحزب الوحيد بالبلاد آنذاك، باندا رئيسا لملاوي.
شجع باندا، بوصفه رئيسا، التنمية الزراعية فقل عدد العمال المهاجرين للعمل في الدول المجاورة.
وفي عام م، وبتعديل دستوري، أصبح رئيسا مدى الحياة.
تم إلغاء هذا التعديل بموجب استفتاء أجري عام م.
وفي انتخابات عام م، خسر باندا أمام باكيلي مولوزي زعيم حزب الجبهة الديمقراطية المتحدة.
ولد باندا في كاسونغو وهي مقاطعة من نياسالاند.
ترك موطنه في نحو الثامنة عشرة من عمره ليدرس، ثم يعمل في جنوب إفريقيا.
سافر باندا إلى الولايات المتحدة في م، وتخرج في شيكاغو وكذلك حصل باندا على درجة البكالوريوس في الطب في كلية الطب في ماهاري من ناشفيل تنيسي في عام م ثم مارس بعد ذلك مهنة الطب في إنجلترا وفي غانا.
في سنة م، عاد باندا إلى نياسالاند بعد أن عاش خارج البلد لأكثر من عاما ليقود حركة الاستقلال في وطنه.
في عام م، سجن لأكثر من عام بسبب نشاطه السياسي.
توفي في نوفمبر.
باندا، هاستينجس كاموزو باندونج باندورا باندورا المرأة الأولى في الأساطير الإغريقية.
وطبقا لهذه الأساطير المزعومة، فإن زيوس، ملك الآلهة، أمر بخلق باندورا كعقاب للرجال.
فقد كان زيوس غاضبا لأن الرجال قبلوا النار التي سرقها بروميثيوس من الآلهة.
لقد أصدر زيوس أمرا إلى هيفيستوس، حداد الآلهة، بخلق باندورا.
وكما تقول الأساطير فقد قام الآلهة والآلهات بتزيينها بالمواهب حتى تبدو جذابة.
ويعني الاسم باندورا بالإغريقية كل المواهب.
أعطى زيوس باندورا إلى إبيميثيوس شقيق بروميثيوس وعلى الرغم من تحذيرات بروميثيوس، أعطى إبيميثيوس باندورا للرجال.
غير أن فضول باندورا دفعها إلى فتح قمقم خرجت منه كل الشرور، بما فيها المرض وقسوة العمل لرزء البشرية، ولم يبق في القمقم غير الأمل.
غير أن المصادر الإغريقية القديمة لم تتحدث عن مصدر هذا القمقم.
باندورا بانديت، فيجايالاكشمي باندونج المدينة المواقع السياحية السكان التعليم الاقتصاد نبذة تاريخية باندونج مدينة في إندونيسيا تقع على هضبة ترتفع م فوق مستوى سطح البحر، وتشتهر بمناخها اللطيف وموقعها الجميل.
عدد سكانها نسمة.
وباندونج عاصمة إقليم غرب جاوة، ولايقتصر الأمر على كونها مدينة إدارية وصناعية لأنها أيضا منتجع سياحي.
المدينة.
تقع باندونج على بعد كم جنوب شرقي جاكرتا، حيث يربط المدينتين طريق رئيسي.
لمراجعة الموقع انظر: إندونيسيا.
تقف باندونج على هضبةكانت تشكل في الماضي قاع بحيرة عظيمة، وتحيط بالهضبة جبال عالية، بعضها مايزال براكين نشطة.
وبسبب ارتفاعها عن سطح البحر، فإن متوسط درجة الحرارة في باندونج يبلغ م، كما يبلغ المتوسط السنوي للأمطار حوالي سم.
يمتد الجزء الرئيسي لمدينة باندونج من الشرق إلى الغرب، بينما تمتد الضواحي السكنية إلى الشمال، على أراض مرتفعة، نحو المنتجع الجبلي لمبانج.
تمتاز المدينة بعدد كبير من المباني الحديثة كالفنادق، والمكاتب الحكومية والتجارية والمستشفيات، وتزدحم الشوارع بالحافلات والمركبات، ودراجات البيكاك دراجة ذات ثلاث عجلات لنقل الركاب ، وعربات صغيرة تجرها الخيول تسمى دوكار.
ويقع المركز التجاري الرئيسي في جالان براجا وحولها، حيث العديد من المتاجر المتخصصة في الفنون والحرف الإندونيسية.
المواقع السياحية.
يجتذب مناخ باندونج وإمكاناتها السياحية أعدادا كبيرة من الزوار من المناطق الساحلية لجاوة ذات الجو الحار، كما يتوافد إليها السياح أيضا من مناطق إندونيسيا المختلفة، ومن الأقطار الأخرى.
وتشمل المواقع المفضلة لدى الزوار متنزها ترويحيا كبيرا يسمى كارانج سترا؛ وهي حديقة للحيوانات، وحمام سباحة ذا مواصفات عالمية.
هنالك أيضا ملعب مجهز بطرق ومبان يمكن للأطفال أن يتعلموا فيه نظام المرور في أثناء لعبهم بنماذج السيارات.
من بين المعالم كذلك متحف أثري تعرض فيه خرائط وأحافير متحجرات ، والمتحف العسكري التابع لفرقة سيليوانجي للجيش الإندونيسي.
السكان.
ينتمي غالبية قاطني باندونج إلى الأصل السنداني، وهم قوم من الجزء الجنوبي لجاوة الشرقية، ومسلمون بصفة عامة، ويتحدثون اللغة السندانية التي تعد إحدى اللغات الإندونيسية.
ويتعلم أطفال المدارس كلتا السندانية والإندونيسية الفصحى، التي تعد اللغة القومية.
وللسندانيين حكاياتهم الشعبية الخاصة، وأشكال من موسيقى الجاميلان والرقص التقليدي تختلف عن تلك التى يمارسها الناس في المناطق الأخرى من جاوة انظر: الجاميلان الموسيقية، فرقة.
أما بالنسبة لسكان باندونج الآخرين، فقد نزح الكثيرون منهم من مختلف أنحاء إندونيسيا.
التعليم.
تعد باندونج من أهم مراكز التعليم والبحث العلمي في إندونيسيا، وتشمل جامعاتها جامعة باجاجاران، والجامعة الإسلامية، والجامعة الرومانية الكاثوليكية.
هناك أيضا معهد باندونج التقني الذي يشرف على مرصد بوستشا في لمبانج.
ويعد هذا المرصد واحدا من أفضل المراصد الفلكية تجهيزا بالمعدات في النصف الجنوبي للكرة الأرضية.
تقع في باندونج كذلك كلية أركان الجيش الإندونيسي، بالإضافة إلى معهد باستير، الذي ينتج أنماطا عديدة من الأمصال، ومعهد أبحاث الخزف.
وسائل النقل في باندونج تشمل دراجات البيكاك دراجات ذات ثلاث عجلات لنقل الركاب .
الاقتصاد.
تقع باندونج في منطقة ذات أرض خصبة، ذلك أن مزارع هذه المنطقة تنتج من الإنتاج العالمي للكينين،كما تنتج المزارع الأخرى الشاي، والسيزال والتابيوكا وهي مادة نشوية تستخرج من جذور المنيهوت والمطاط.
وتوجد في باندونج مصانع ومطاحن لتصنيع العديد من هذه المنتجات، بما في ذلك مصنع للكينين، كما تضم المدينة مطاحن الأرز ومصانع المنسوجات، والعقاقير والأدوية، والأغذية، والسجائر.
كذلك يقع في باندونج مصنع نوسانتارا لصناعة الطائرات، ومصانع لإنتاج الورق والمواد الكيميائية والمنسوجات في بادارلارنج، على بعد نحو كم إلى الشمال الغربي.
تعد باندونج مركزا إداريا يضم مكاتب مختلف دوائر الحكومة الإقليمية بوسط جاوة، وهي المقر الرئيسي للخطوط الحكومية للسكة الحديدية والخدمات البريدية، مع ورش ضخمة لكلا المرفقين.
هناك أيضا مكاتب للنظام المصرفي والتأمين والمجالات التجارية الأخرى.
تضم المدينة أيضا بعض المنشآت الخاصة بالجيش الإندونيسي وورشا ومصنعا للذخيرة ومصنعا للطائرات.
هناك شبكة فعالة من الطرق والسكة الحديدية تربط باندونج بالمدن الرئيسية الأخرى في جاوة، كما أن مطار حسين ساسترانيجارا يقع بالقرب من المدينة على الناحية الشمالية الغربية.
نبذة تاريخية.
خلال القرن التاسع الميلادي، كانت عاصمة مملكة باسوندان في باكون، بالقرب من باندونج الحالية.
ومايزال الاسم المشابه باكوان يطلق على المسكن الحديث لحاكم غرب جاوة الكائن في باندونج.
وفي عام م،كانت باندونج جزءا من المملكة الهندوسية باجاجاران، حيث كانت تقع على ضفة نهر سيتارم، على بعد نحو كم جنوب المدينة الحالية.
وفي أواخر القرن السادس عشر الميلادي، دخلت المملكة في دين الإسلام، ثم استولى عليها السلطان أجنج حاكم ماتارام بعد ذلك بقليل.
انظر: السلطان أجنج.
أعيد تأسيس المدينة على موقعها الحالي عام م عندما أنشئ طريق البريد الذي يربط بين شرق جاوة وغربها.
وفي عام م، كان عدد السكان في باندونج أكثر من نسمة.
وأخذت المدينة تنمو باطراد منذ ذلك التاريخ.
وفي عام م، عقب الزلزال الذي دمر سيانجور، صارت باندونج المركز الإداري لمقر براينجان تحت الحكم الهولندي.
بعد قليل، بدأ المستوطنون الهولنديون في استصلاح الأرض حول باندونج بزراعة أشجار الكينا التي يستخرج منها الكينين، كما زرعوا الشاي والسيزال والقبك، ومحاصيل أخرى.
وفي عام م، تم ربط باندونج بجاكرتا بخط السكة الحديدية عن طريق بوجر، ثم افتتح خط آخر عام م ليربط المدينة بالشريط الساحلي الشمالي، من جاكرتا إلى سورابايا.
خلال الحرب الإندونيسية ضد الهولنديين من أجل الاستقلال م ، كانت باندونج مركزا لقتال عنيف.
وفي عام م، اختار سوكارنو، عندما كان رئيسا لإندونيسيا، باندونج لاستضافة أول مؤتمر للدول الأفريقية والآسيوية دول عدم الانحياز .
وقد صدرت عن ذلك المؤتمر المبادئ الأساسية التي تبنتها كتلة عدم الانحياز وما دعي في حينه بالحياد الإيجابي.
انظر أيضا: جاوه.
باندونج بانشي بانديت، فيجايالاكشمي بانديت، فيجايا لاكشمي .
إحدى نساء الهند الشهيرات وشقيقة الزعيم الهندي جواهرلال نهرو.
تميزت بعملها في شؤون الحكم وباهتمامها بالحركة النسائية.
عينت بانديت سفيرا في الاتحاد السوفييتي السابق عام م، وسفيرا في الولايات المتحدة عام م.
ومن م حتى م تولت رئاسة الجمعية العامة للأمم المتحدة، وكانت أول امرأة تشغل هذا المنصب.
وبعد ذلك أصبحت سفيرا للهند في بريطانيا.
ثم أصبحت سفيرا في أيرلندا عام م، وسفيرا في أسبانيا م وشغلت المنصبين معا حتى عام م.
كانت حاكما لولاية مهاراشترا الهندية من م وحتى م، وعملت في البرلمان الهندي من م وحتى .
تنحت عن الحياة السياسية لتمارس حياتها الخاصة عام م.
ولدت بانديت في مدينة الله أباد التي كانت إحدى مدن الهند ثم أصبحت بعد سنة م مدينة باكستانية.
وشأنها شأن أبيها وأخيها، موتيلال وجواهر لال نهرو، قامت بدور مميز في نضال الهند من أجل الاستقلال، وقد سجنت في سبيل ذلك عدة مرات.
عمل أخوها كرئيس وزراء للهند من عام م وحتى عام م.
كما أصبحت أنديرا غاندي ابنة أخيها جواهرلال رئيسا لوزراء الهند عام م.
وفي عام م، قادت بانديت حملة انتخابية ضد حزب المؤتمر الذي كانت تتزعمه ابنة أخيها، بسبب معارضتها للأسلوب الذي حدت به من الحرية في الهند.
انظر أيضا: نهرو؛ غاندي، أنديرا؛ الهند، تاريخ.
بانديت، فيجايالاكشمي بانغالور بانشي بانشي امرأة عجوز في الفولكلور الأيرلندي.
كانت صرخاتها وعويلها خارج المنزل تعني أن هناك موتا بالداخل.
كانت في أيامها الأولى كالجنية التي حمت الأسرة الحاكمة للمقاطعة.
بانشي بانغي بانغالور المدينة التعليم الاقتصاد المواصلات نبذة تاريخية بانغالور عاصمة ولاية كارناتاكا في جنوب الهند وأكبر مدينة فيها.
عدد سكانها نسمة، وتضم منطقتها الحضرية نسمة، للموقع انظر: الهند.
المدينة.
بانغالور أسرع المدن نموا في الهند، وتغطي حوالي كم .
وهي خامسة كبريات مدن الهند من حيث السكان.
استقر الناس من مناطق مختلفة في بانغالور على مر السنين.
واللغات التي يتكلم بها الناس في المدينة هي الكنادا والتيليغو، والتاميلية.
تقع المدينة على ارتفاع م فوق سطح البحر على سلسلة تلال تمتد من الشرق إلى الغرب على هضبة كاراناتاكا، وارتفاعها يجعل مناخها ألطف من المدن الواقعة على ارتفاع أقل.
تتراوح درجات الحرارة تقريبا بين م في الصيف و م في الشتاء.
المشكلة الرئيسية التي تواجه المدينة هي النقص الهائل في الماء، ولايوجد نهر محلي في بانغالور والأمطار السنوية حوالي سم.
وستصبح المشكلة أسوأ مع النمو السكاني والنشاط الاقتصادي.
وبانغالور فيها ثلاث مناطق رئيسية؛ فهناك المدينة القديمة وهي مكتظة إلى حد ما، وقد تطورت وكبرت حول الحصن الرئيسي وهو مبنى من الطين شيد في القرن السادس عشر، ثم أعاد حيدر علي الحاكم المحلي بناءه بالحجارة في القرن الثامن عشر، ويسمى هذا المكان حاليا بيتا.
وبها أسواق لبيع الفواكه والخضر ومنتجات أخرى.
خططت الضواحي على هيئة ملاعب لكرة القدم، ويمتد هذا الجزء القديم نحو الجنوب والشمال.
أما القطاع الشرقي فقد ترك ليظل بمثابة ثكنات.
شيد قصر المهراجا في مركز المدينة سنة م، وهو في الأصل لتاجر اسمه جاريت، وقد استولى على القصر مهراجا مايسور في سنة م.
تتضمن المباني الأخرى التي يرجع تاريخها إلى أيام الإمبراطورية البريطانية المتحف الحكومي لمايسور الذي أسس في م مايسور هو الاسم القديم لولاية كاراناتاكا والبلاط العالي الذي صممه السير ريتشارد سانكي، وهو مهندس معماري إنجليزي، في سنة م و م.
انتهى العمل في تشييد مبنى البرلمان للولاية في م، وقد صمم على طريقة القصور الدرافيدية القديمة.
تغري الشوارع الرئيسية في بانغالور وكذلك الحدائق الجذابة كثيرا من الناس للاستجمام هناك.
كما تمتاز المدينة بوضع مزدهر ابتداء من الطقس اللطيف والنباتات المورقة والمجمعات السكنية الرائعة المكونة من البيوت ذات الطابق الواحد جنبا إلى جنب مع المصانع التي تعج بالحيوية والمقامة على أسس علمية.
يستطيع الأغنياء المقيمون في بانغالور، وكذلك الزائرون الاستمتاع بساحات الجولف، وفنادق الدرجة الأولى الأربعة، و مشاهدة سباق الخيل الذي يقام في فصلين كل سنة.
تشمل متنزهات المدينة متنزه كبون، وتقدر مساحته بنحو هكتارا، وقد أقيم في م، وهناك حديقة لال باغ النباتية ومساحتها هكتارا، وقد وضع أساسها حيدر علي في القرن الثامن عشر.
التعليم.
المدينة مقر جامعة بانغالور تأسست سنة م ، وكذلك جامعة العلوم الزراعية تأسست سنة م ، وعدد من المعاهد الرئيسة للأبحاث العلمية كمنظمة المعهد الهندي في العلوم م ، ومعهد أبحاث رامان م .
والمختبر الوطني لأبحاث الطيران م وكذلك المركز الإقليمي للإذاعة والنشر.
وفي بانغالور استوديوهات خاصة بالأفلام، كما يوجد أكثر من دارا للسينما في المدينة.
الاقتصاد.
بانغالور مركز صناعي رئيسي، ويمثل الاقتصاد المتنوع للهند.
تتحكم الحكومة الفدرالية ببعض المصانع، مثل مصنع الطائرات ومصنع المعدات الآلية.
وأعمال عربات السكك الحديدية.
تمتلك حكومة الولاية المصانع التي تنتج السلع الكهربائية والخزف والصابون، وكذلك أجهزة الهاتف، وينتج القطاع الخاص المعدات الزراعية والأحذية والزجاج والأدوات الجلدية والأدوية والورق والأجزاء الأساسية للراديو والمنسوجات والساعات.
يأتي أربعة أخماس الحرير الهندي من كارناتاكا، لذا فإن بانغالور هي السوق الرئيسي للحرير الوطني ومركز التصدير.
ويعمل كثير من المواطنين في مصانع النسيج والصباغة، ويزرع الفلاحون البن في الأقاليم المحيطة وكذلك التبغ والحبوب الزيتية، ويقومون بتربية الأغنام والمواشي.
المواصلات.
بانغالور هي الملتقى الرئيسي لطرق المواصلات في الهند.
وترتبط شوارع شبكة الطرق السريعة في جنوب الهند بها.
وتنطلق من مطار بانغالور رحلات يومية إلى كل من بومباي ومدراس وسريلانكا، كما توجد سفريات على السكك الحديدية إلى مدراس.
نبذة تاريخية أسس مدينة بانغالور كيمبي جودا أحد الزعماء المحليين وذلك سنة م.
وأطلق عليها اسم بانغالورو؛ أي قرية الفاصوليا المسلوقة، وقد بنى ثلاثة أجنحة؛ أي سرادقات لتبين حدود المدينة.
أعاد حيدر علي بناء أحد هذه الأجنحة عام م، ولايزال بالإمكان مشاهدتها في حديقة لال باغ النباتية.
وفي معركة سريجاباتام سنة م هزم تيبو سلطان بن حيدر علي ثم قتل.
وأعاد البريطانيون المنتصرون في المعركة الوديار، وهم الحكام السابقون إلى عرش مايسور.
أقام البريطانيون حامية عسكرية لهم في بانغالور في م، وعملت الحامية من م ، كمركز قيادة للإدارة البريطانية، واحتفظ البريطانيون بوجود عسكري في بانغالور إلى سنة م، عندما حصلت الهند على الاستقلال.
بانغالور بانف بانغي بانغي عاصمة جمهورية إفريقيا الوسطى وأكبر مدينة فيها.
عدد سكانها نسمة.
وتقع بانغي في الجنوب الغربي على نهر أوبانجي.
بانغي هي المركز التجاري لجمهورية إفريقيا الوسطى.
أغلب صادرات البلاد تنقل من ميناء هذه المدينة على نهر أوبانجي.
وفي منطقة العمل في بانغي عدد من أحدث العمارات السكنية، والمكاتب، ويعيش أغلب الناس في مجمعات سكنية عصرية.
أسس الفرنسيون بانغي سنة م، وأصبحت المدينة جزءا من الإقليم الفرنسي الذي أقيم حديثا لأوبانجي شاري سنة م، وفي م، نال الإقليم نوعا من الحكم الذاتي وسمي جمهورية إفريقيا الوسطى.
وحصلت الجمهورية على كامل استقلالها من فرنسا عام م.
انظر: إفريقيا الوسطى.

ويختلف طولها من بلد لآخر، فالكبل البريطاني يبلغ م، في حين يبلغ الكبل في الولايات المتحدة م.
انظر أيضا: الأوزان والمقاييس.
كبش الفداء الكبل المتحد المحور الكبل مقالات ذات صلة الكبل المتحد المحور الاتصالات البصريات الليفية كلفين، اللورد مورس، صمويل فينلي البرق الهاتف أنواع الكبلات الكبلات المتحدة المحور الكبلات الليفية البصرية تطور الكبلات الكبلات الأولى كبل البرق عبر الأطلسي انتشار كبلات الهاتف التطورات الحديثة الكبل حزمة معزولة من الأسلاك الفلزية أو الألياف الخيطية تحملالتيار الكهربائي.
وقد شاع استعمال الكبلات لتوزيع القدرة الكهربائية وإرسال إشارات الاتصالات.
وتستخدم أيضا في ربط أجزاء الحواسيب وأجهزة إلكترونية أخرى.
وتتراوح الكبلات من كبلات بحرية فيما بين القارات تحمل التيار الكهربائي بمقدار بسيط قد يصل إلى واحد في الألف من الواط، إلى خطوط الكهرباء على جوانب الطرق التي تستطيع حمل عدة آلاف واط من الكهرباء.
وقد تم تطوير الكبلات الليفية البصرية لتنقل إشارات الاتصالات في شكل نبضات ضوئية.
أصبح استعمال الكبلات منتشرا انتشارا واسعا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي، عندما شاع استعمال البرق والهاتف.ومنذ منتصف القرن العشرين بدأت أنظمة الاتصالات التي تستخدم الراديو أو الأقمار الصناعية في استبدال بعض الكبلات.
فعلى سبيل المثال تستخدم شركات الهاتف في وقتنا الحاضر موجات الراديو لحمل أغلب المكالمات الهاتفية البعيدة.
وتنقل الأقمار الصناعية برامج التلفاز والرسائل الإلكترونية الأخرى عبر العالم.
وفي حالات كثيرة مازالت الكبلات توفر أكثر الطرق العملية في الاتصالات.
وتناقش هذه المقالة كبلات الاتصالات.
ولمزيد من المعلومات عن الكبلات المستخدمة لحمل القدرة الكهربائية، انظر: القدرة الكهربائية.
أنواع الكبلات الأنواع المختلفة من الكبلات تؤدي الكبلات دورا مهما في حياتنا اليومية.
تحمل كبلات الاتصالات المكالمات الهاتفية والبرامج التلفازية، وتوزع كبلات القدرة الكهربائية من شركات الكهرباء إلى المستهلكين.
وتستخدم الموصلات في الحواسيب وأجهزة الراديو والأجهزة الإلكترونية الأخرى.
تتكون معظم كبلات الاتصالات من موصلات أسلاك فلزية تحمل التيارالكهربائي ، ومادة عازلة.
وقد شاع استعمال الفلزات مثل النحاس والألومنيوم بمثابة موصلات.
ويحافظ العزل على الكهرباء داخل الموصلات ويحميها، ويمنع الدرع الفلزي عملية التداخل.
ويحدث التداخل عندما يلتقط موصل كهربائية شاردة من موصلات أخرى من الهواء.
ويصنع العزل من مواد غير موصلة مثل البلاستيك ولباب الورق.
وتصنع الكبلات البسيطة من زوج واحد من الأسلاك المعزولة تجدل معا.
وتتكون الكبلات عديدة الموصلات، مثل خطوط الهاتف، من مئات أو ربما آلاف الموصلات التي تجمع معا.
وفي الكثير من الحالات تحاط الكبلات عديدة الموصلات بغطاء ثقيل مكون من عدة طبقات من الألومنيوم أو البلاستيك.
وتحتوي بعض الكبلات السميكة أيضا على سلك من الصلب ليؤمن القوة للكبل.
تمد كبلات الاتصالات تحت الأرض وفي قاع المحيط أو تعلق على أعمدة.
ودفن الكبلات يحميها من العوامل الجوية القاسية، والقليل من كبلات الاتصالات الجديدة توضع فوق الأرض في أيامنا هذه.
ويتم مد الكبلات البحرية لتصل بين القارات.
وتحتاج هذه الكبلات إلى غطاء خارجي قوي حتى يمكنها تحمل تيارات المحيطات القوية.
تصمم معظم الكبلات البحرية بحيث تحمل أكثر من رسالة واحدة في آن واحد.
فعلى سبيل المثال تمكن ظاهرة تسمى النقل بتيار حامل من إرسال كم يصل إلى محادثة هاتفية في آن واحد من خلال زوجين من الأسلاك.
وتحمل كل محادثة هاتفية بتيار كهربائي يسير بتردد معدل تذبذب مختلف، ومن ثم لا تتداخل الإشارات مع بعضها.
وتعيد المعدات الإلكترونية الموجودة في نهاية كل كبل هذه المحادثات الهاتفية إلى تردداتها الطبيعية.
وقد طور المهندسون نوعين من الكبلات يمكنهما بشكل خاص حمل مجموعات كبيرة من الرسائل في وقت واحد، وهما: الكبلات المتحدة المحور الكبلات الليفية البصرية.
الأجزاء الرئيسية للكبلات المتحدة المحور والكبلات الليفية البصرية.
يتكون الكبل المتحد المحور من موصل أو أكثر يطلق عليه الموصلات المتحدة المحور.
ويبقي الكبل الليفي البصري حزمة الألياف الضوئية في مكانها بسلك مركزي في المنتصف.
الكبلات المتحدة المحور.
تصنع من موصلات خاصة تسمى الموصلات المتحدة المحور.
والموصل المتحد المحور أنبوب نحاسي به سلك نحاسي يمر في مركزه.
ويحافظ العزل على بقاء السلك في مكانه.
وللأنبوب والسلك نفس المحور المركز ولذا تسمى متحدة المحور.
والكبل المتحد المحور له نفس قطر قلم الرصاص وقد يحتوي هذا الكبل على موصلا متحد المحور.
يحمي الأنبوب النحاسي الإشارات الكهربائية التي يحملها من التداخل القادم من الخارج، ويمنعها من الهروب.
وتساعد مضخمات خاصة تسمى المعيدات المكررات على منع الفقد الكبلي، حيث تقام على نقاط متفرقة لتقوي الإشارة.
والفقد الكبلي هو الضعف التدريجي للإشارات التي تسير عبر الكبل.
وتتكون المعيدات من أجهزة إلكترونية مثل الترانزستور.
تنتقل الكثير من المكالمات الهاتفية، خاصة تلك التي توجه لمسافة بعيدة، عبر كبلات ذات موصلات متحدة المحور.
وتعمل هذه الموصلات في صورة ثنائيات عند نقل المحادثات الهاتفية حيث يحمل أحد الموصلين الإشارة في أحد الاتجاهين في الوقت الذي يتعامل فيه الموصل الآخر مع الإشارة من الاتجاه الآخر.
ويمكن لزوج الموصلات متحدي المحور، التعامل مع أكثر من محادثة هاتفية في وقت واحد.
تستخدم الأنظمة التلفازية الكبلية الكبلات المتحدة المحور لبث برامج التلفاز.
ويمكن لكبل واحد حمل أكثر من إشارة تلفازية في الوقت الواحد.
ونتيجة لذلك، تتمكن الأنظمة التلفازية الكبلية من البث المنتظم للبرامج إضافة إلى مميزات أخرى خاصة.
الكبلات الليفية البصرية.
تحمل الرسائل في صورة ضوء، وتتكون من حزمة من الألياف البصرية الزجاجية التي تبدو مثل الخيوط الشفافة.
وتنتقل شفرات الإشارات من خلال قلب هذه الألياف.
وتحيط به طبقة زجاجية رقيقة تسمى التغليف، تساعد على منع هروب الضوء.
تستخدم أجهزة ليزر خاصة في إرسال إشارات الشفرات الضوئية عبر الكبلات الليفية البصرية.
ويضيء الليزر وينطفئ بسرعة عالية جدا.
ثم تقوم معدة إلكترونية في الطرف المستقبل بحل شفرة الإشارات الضوئية.
ويمكن للكبلات الليفية البصرية الكبيرة حمل مئات أو آلاف المكالمات الهاتفية أو حمل مئات من قنوات التلفاز.
وقد بدأت الكثير من شركات الاتصالات في استخدام الكبلات الليفية البصرية بدلا من الكبلات المتحدة المحور، حيث لايحدث التداخل الكهربائي في الكبلات الليفية البصرية.
كما أن الفقد الكبلي فيها أقل من الكبلات المتحدة المحور.
ولايتعدى قطر كبلات الألياف الضوئية من إلى ملم، ولذلك فإنها لا تشغل الحيز الذي تشغله الكبلات متحدة المحور.
تطور الكبلات الكبلات الأولى.
أتم الرسام والمخترع الأمريكي صمويل مورس أول كبل برقي بعيد المدى في أمريكا عام م.
وقد امتد الكبل من بالتيمور إلى واشنطن دي.
سي.
وكان معلقا على أعمدة خشبية، واستخدمت أعناق زجاجات مكسورة عوازل.
وفي السنوات التي تلت، تم إنشاء العديد من خطوط البرق عبر العالم.
وبنهاية الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كانت هناك محاولات عديدة لوضع كبلات البرق في قاع البحر.
وقد فشل الكثير من هذه المحاولات، لأن العزل حول الكبلات لم يحم الموصلات من الماء.
وفي عام م نجح الأخوان البريطانيان جاكوب وجون بريت في وضع كبل برق عبر القنال الإنجليزي، واستخدما عازلا متينا في صناعة الكبل مكونا من ألياف تسمى القنب ومن مادة تشبه المطاط تسمى جوتا بيرشا واستخدما أيضا الحديد في تدعيم هذا الكبل.
مد الكبلات تحت الماء يتطلب سفنا ومعدات خاصة.
وكان أول نجاح في مد كبلات عبر المحيط الأطلسي في ستينيات القرن التاسع عشر حيث وصلت الكبلات أيرلندا بكندا.
كبل البرق عبر الأطلسي.
أنشأ سيرس فيلد، رجل الأعمال الأمريكي عام م، شركة نيويورك نيوفاوندلاند ولندن للبرق، وبدأ يخطط لوضع كبل عابر للأطلسي.
وفي عام م أعاد تشكيل الشركة وأعطاها اسم شركة الأطلسي للبرق.
وقرر فيلد أن يضع الكبل بين نيوفاوندلاند وكندا وأيرلندا لأن قاع المحيط في هذه الأجزاء مستو لدرجة معقولة.
أمضى فيلد حوالي عاما ليكمل مشروعه.
وقد تم وضع أول كبلين له عام و م، ولكنهما انقطعا.
وفي أغسطس م نجحت سفينتان في وضع كبل ثالث لفيلد، حيث حمل هذا الكبل أول رسالة تلغراف عبر الأطلسي ولكنه تعطل بعد أربعة أسابيع من بدء الخدمة.
وفي عام م كانت محاولة فيلد الرابعة لوضع كبل عبر الأطلسي.
ولكنه أيضا انقطع عندما كان المشروع على وشك الانتهاء.
وجاء النجاح أخيرا في عام م عندما قامت سفينة بريطانية بخارية اسمها جريت إيسترن بوضع كبل امتد من فالنتيا بأيرلندا إلى هارتز كونتينت بنيوفاوندلاند وتمكن طاقم العمل ثانيا عام م من استعادة وإصلاح الكبل الذي انقطع عام م.
كان القدر الكبير من النجاح الذي لاقته جريت إيسترن يرجع إلى الفيزيائي البريطاني وليم تومسون الذي عرف فيما بعد باللورد كلفين، حيث وضع نظرية عن كيفية عمل الكبلات واخترع أيضا جهازا سماه جلفانوميتر المرآة مكن كبل الأطلسي من نقل الاشارات بسرعة كبيرة وبشكل مستمر.
ويعد كبل الأطلسي بداية الاتصال السريع عبر البحر حيث ما إن أتى عام م حتى أصبح هناك كبلا للبرق في البحر.
دفن الكبلات يحمي الكبلات من العوامل الجوية، ويساعد في الحفاظ على المناظر الطبيعية من التشوه.
وتظهر الصورة العمال وهم يمدون كبل اتصالات ألياف بصرية.
انتشار كبلات الهاتف.
وضع ألكسندر جراهام بل، العالم الأمريكي، نموذج الهاتف عام م، ومع نهاية القرن التاسع عشر الميلادي كانت آلاف الهواتف في حيز الاستعمال.
وكانت خطوط الهاتف والبرق الآلي تتكون من أسلاك مفردة معزولة، ولذلك فقد ازدحمت الكثير من المدن بالكبلات المعلقة على أعمدة خشبية.
وفي نهاية الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي وجد المهندسون أنه بجدلهم الأسلاك مع بعضها يمكنهم إيجاد كبل أقوى، يساعد في الحد من ازدحام الأسلاك.
وقد تم تركيب أول كبل للهاتف تحت الأرض عام م بين مدينة نيويورك ومدينة نيوارك في نيوجيرسي.
وفي عام م اخترع الأمريكي لي دي فورست الصمام الثلاثي ثلاثي الإلكترود أو الصمام الثرميوني حيث تمكن أنبوبته من تقوية الإشارات الكهربائية الضعيفة.
وفي عام م تم اعتماد هذا الأنبوب مضخما للمكالمات الهاتفية ذات المدى البعيد.
وفي عام م سجل المهندسان الأمريكيان لويد إيسبنشييد وهيرمان إيفل براءة اختراع الكبل المتحد المحور، وتمكنت الكبلات المتحدة المحور التي استعملت تجاريا لأول مرة عام م من حمل مكالمات هاتفية أكثر من الكبلات المجدولة المستخدمة حينئذ.
وفي عام م بدأت شركات الهاتف في استعمال ترانزستورات في معيدات التقوية.
تم وضع أول كبل للهاتف عبر المحيط الأطلسي في عام م.
ويمتد هذا الكبل الذي مازال يعمل حتى الآن من كلارنفيل بنيوفاوندلاند إلى أوبان بأسكتلندا.
ومنذ خمسينيات القرن العشرين وضعت كبلات هواتف أخرى في قاع المحيط، وأغلبها تحمل إشارات برقية إضافة إلى المحادثات الهاتفية.
التطورات الحديثة.
في أواخر سبعينيات القرن العشرين بدأت شركات الهاتف في إحلال الكبلات الليفية البصرية محل الكبلات المتحدة المحور.
وقد تم وضع أول كبل ليفي بصري يعمل لمسافات بعيدة عام م.
وقد حمل هذا الكبل المحادثات الهاتفية بين مدينة نيويورك ومدينة واشنطن.
وفي عام م بدأ أول كبل ليفي بصري عابر للمحيط عمله لنقل محادثة هاتفية في وقت واحد.
شاعت الكبلات التلفازية التي بدأ عملها في الخمسينيات في بعض الدول أثناء فترة الثمانينيات.
وبدأ الكثير من الناس في الاشتراك في كبل التلفاز لما يقدمه من العديد من البرامج الخاصة.
الكبل الكبل الممتد عبر الأطلسي الكبل المتحد المحور الكبل المتحد المحور يحتوي على سلك اتصال تحيط بها أنابيب، وكثير من الأسلاك الأخرى للصيانة والتحكم.
ويبلغ قطر الكبل نحو سم.
الكبل المتحد المحور موصل كهربائي يتكون من سلك توصيل مركزي معزول يحيط به درع موصل مرن أنبوبي الشكل.
ويطلق على هذا النوع من الكبلات اسم الكبل المتحد المحور، لأن كلا من الموصل المركزي والدرع الخارجي لهما نفس المحور.
وللكبلات المتحدة المحور القدرة على توصيل الإشارات ذوات التردد العالي بشكل أفضل من الأسلاك العادية المجدولة.
ولهذا فهي تستخدم استخداما واسعا في توصيل الهوائي إلى مستقبل التلفاز.
ولقدرتها على إرسال إشارات ذوات تردد عال، فإن كبلا واحدا منها يستطيع نقل عدد كبير من قنوات الاتصال في وقت واحد عبر مسافات بعيدة.
وتحتل كل قناة من قنوات الاتصال نطاق تردد ضيقا خاصا بها في الإشارة ذات التردد العالي المرسلة عبر الكبل .
وتستخدم الكبلات المتحدة المحور في شبكات الهاتف بعيدة المدى لإرسال آلاف المحادثات الهاتفية في آن واحد.
كما يتم استخدامها في بث عدة برامج تلفازية في وقت واحد على الأنظمة التلفازية الكبلية، وفي إرسال إشارات رقمية بسرعة عالية بين أجهزة الحواسيب ونهاياتها الطرفية.
ولأن الدرع الخارجي يحمي الموصل المركزي من التداخل الكهرومغنطيسي الخارجي عند توصيله بالطرف الأرضي من الأجهزة الإلكترونية، فإن هذه الكبلات تستخدم في الأجهزة السمعية.
فالأقراص الدوارة لمكبرات الصوت الميكروفونات أو أجهزة الحاكي توصل بمدخل مضخم عبر كبل متحد المحور.
ذلك لأن استخدام السلك العادي، قد يؤدي إلى التقاط تداخل تسببه خطوط الكهرباء الرئيسية، ويمكن سماعه في شكل تشويش يشبه الطنين العالي.
وللسبب نفسه، يستخدم هذا النوع من الكبلات في توصيل الكاشفات الحساسة، مثل مواسير مضاعفة الصورة الضوئية، بالأجهزة العلمية.
انظر أيضا: الكبل؛ الهاتف؛ التلفاز.
الكبل المتحد المحور الكبل الكبل الممتد عبر الأطلسي انظر: الكبل كبل البرق عبر الأطلسي .
كبلنج، رديارد الكبوشيون الكبلين الكبلين سمكة مياه ملحة صغيرة، فضية اللون، تعيش في البحار الباردة المحيطة بالقطب الشمالي، وهي من أسماك الطعام المحبوبة.
تسبح العديد من أسماك الكبلين في كل عام، خلال الشهور الأكثر دفئا، إلى الشواطئ الحصوية، حيث تضع الإناث البيض، ويخصب الذكور البيض بإفراز سوائلهم المنوية عليه.
وتجرف الأمواج أسماك الكبلين وتعيدها إلى البحر، ويموت معظمها بعد وضع البيض.
يلتصق البيض بالحصى وتقوم الأمواج بدفنه.
ويفقس البيض بعد انقضاء فترة تتراوح بين أسبوعين وأربعة أسابيع.
وتغادر الأسماك الحديثة الفقس الحصى، عندما تغمر المياه الدافئة الشاطئ مدفوعة بقوة الرياح.
وتتغذى أسماك الكبلين الصغيرة بالحيوانات المجهرية المعروفة باسم العوالق الحيوانية.
ويكتمل نموها بصورة تجعلها قادرة على التوالد بعد حوالي سنتين، وتنمو لتصل إلى حجمها الكامل البالغ نحو سم بعد نحو ثلاث سنوات.
توفر أسماك الكبلين الطعام للفقمات، والحيتان، والعديد من أنواع الأسماك والطيور.
يأكل الناس أسماك الكبلين، ويستخدمونها لإعداد وجبات الأسماك وصنع الزيت.
الكبلين كبير الأمناء الكبوشيون الكبوشيون أعضاء في جماعة دينية كاثوليكية بابوية تسمى رهبنة الفراير الصغار الكبوشيين، وهي فرع من رهبنة الفرنسسيكان.
ووصفوا بالكبوشيين اشتقاقا من كلمة كبوش وهي قلنسوة طويلة ذات حافة رقيقة كان يلبسها الرهبان.
يوجد نحو من الكبوشيين على نطاق العالم منهم نحو عضو في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتشمل أعمال الكهنوت التدريس، والتنصير والعمل الاجتماعي.
وكان الراهب الإيطالي ماثيو دا باسكيو قد أسس هذه الجماعة عام م، مواصلا تعاليم سانت فرانسيس الأسيسي في الزهد والحياة البسيطة.
كبير القساوسة الكتائب الأسبانية الكت كات، نادي الكت كات، نادي.
نادي الكت كات منتدى سياسي وأدبي في لندن في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي.
وسمي المنتدى باسم كريستوفر كات، الذي كان المنتدى يعقد في حانته.
وكان النادي يقدم فطائر لحم الضأن التي كانت تعرف باسم الكت كات.

حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال: خطب رجل من قريش إلى أبان بن عثمان وهو أمير الموسم، فقال: ألا أراه عراقيا جافيا إن المحرم لا ينكح ولا ينكح، أخبرنا بذلك عثمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا يحيى بن سليم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يحدث عن الزهري قال: قالت عائشة: يا أهل العراق أهل الشام خير منكم، خرج إليهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير، فحدثونا بما نعرف، وخرج إليكم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قليل فحدثتمونا بما نعرف وما لا نعرف.
قال: وقال الزهري: إذا سمعت بالحديث العراقي فأردد به ثم أردد.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا يحيى بن سليمان حدثني إبراهيم بن نافع قال: سمعت طاووسا يقول: إذا حدثك العراقي مائة حديث فاطرح منها تسعة وتسعين.
قال: ورأيت طاووسا عقدها.
حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك بن محمد ثنا زهير قال: قال: قال لي هشام بن عروة: يا زهير إذا حدثك العراقي ألف حديث فاطرح تسع مائة وتسعة وتسعين حديثا وكن من الباقي في شك.
وقال: حدثنا عبد الملك قال: سمعت الأوزاعي يقول: كانت الخلفاء بالشام فإذا كانت بلية سألوا عنها علماء أهل الشام وأهل المدينة، وكانت أحاديث أهل العراق لا تجاوز جدر بيوتهم، فمتى كان علماء أهل الشام يحملون عن خوارج أهل العراق .
سمعت الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رحلت إلى الشام إلا لأستغني عن حديث أهل الكوفة.
حدثنا مكي بن إبراهيم عن عبد ربه بن أبي راشد قال: كنت بمكة في المسجد الحرام فإذا حلقة، فدنوت منهم فإذا ابن عمر فيهم، فقال لي: ممن أنت ؟ فقلت: من أهل البصرة.
قال: أهل البصرة خير من أهل الكوفة.
حدثني الفضل بن سهل ثنا محمد بن سابق أبو جعفر حدثنا مالك ابن مغول عن أبي الوليد عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: سألني: ممن أنت ؟ قال: فقلت من أهل الكوفة.
فقال: بئس القوم بين سبائي وحروري.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا يحيى بن سليمان قال: سمعت عبد الرحمن بن علي بن نافع بن جبير بن مطعم يقول: قال عبد الله بن عمر: كتب إلي عبد الملك بن مروان، وكتب إلى عبد الله بن الزبير، ولم يمنعني أن أكتب إلى مصعب بن الزبير إلا مخافة تزيد أهل العراق.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان قال: سمعت عمار بن رزيق يقول: قيل لنا أن بالكوفة رجل يزعم إنه نبي.
قال: فذهبنا إليه فإذا نحن بنساج ينسج، فكلمناه، فقال: إني نبي.
فقلنا: أنبي حائك ؟ قال: أي شيء تريدون صرافا .
حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا محمد بن يوسف الفاريابي حدثنا فضيل بن مرزوق حدثني جبلة بن المصفح عن أبيه عن علي بن أبي طالب إنه قال: يا أهل الكوفة سلونا عما قال الله ورسوله فأنا أهل البيت أعلم بما قال الله ورسوله، وأنتم يا أهل الكوفة أعلم بالكذب عليهما.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن قرة العجلي عن عبد الملك ابن أخي القعقاع أبي ثقور قال: حججت فلقيت عبد الله ابن عمر، فسألته عن أشياء، فزبرني وزجرني.
فلما قضيت نسك حجتي قلت: لآتينه فلأسلمن عليه، فأتيته فقلت: السلام عليك يا أبا عبد الرحمن جئت من شقة بعيدة وأريد أن أسألك عن أشياء فزبرتني ورجرتني، ولا أراك إلا قد أنميت في جنبي.
فقال: إنكم معشر أهل العراق تروون عنا ما لا نقول.
حدثني عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثنا إبراهيم بن سعد عن خالته ابنة سعد بن أبي وقاص قالت: سألت سعد بن أبي وقاص عن شيء فاستعجب، فقيل له في ذلك، فقال: إني أكره أن أحدثكم حديثا فتجعلونه مائة حديث.
حدثنا قبيصة عن سفيان حدثنا حبيب بن أبي ثابت قال: سمعت ابن عمر يقول: يا أهل العراق تأتونا بالمعضلات.
حدثني أحمد بن أبي العباس ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن إنه قال: سألت سعيد بن المسيب عن مشكلة فقال: أعراقي أنت ؟ حدثني محمد بن يحيى ثنا سفيان عن الزهري قال: إذا أوغل الحديث هناك يعني العراق فأردد به.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن الزهري قال: لا يزال يعرف الحديث ما لم يقل ها هنا وأومأ بيده إلى العراق .
حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل حدثنا حماد بن زيد والنعمان ابن راشد قال: سمعت الزهري يحدث حديث المجذوم.
فقلت: يا أبا بكر من حدثك ؟ قال: أنت حدثتنيه ممن سمعته ؟ قلت: من رجل من أهل الكوفة.
قال: أفسدته إن في حديث أهل الكوفة دعاءا كثيرا.
حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا الأعمش عن عبد الله بن سنان الأسدي قال: لما جاءت بيعة عثمان قال عبد الله: ما ألونا عن أعلى لهذي فوق.
حدثنا أبو نعيم وعبيد الله بن موسى قالا: ثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: سمعت ابن مسعود يقول حين بيعه عثمان: أمرنا خير من بقي ولم نأله.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحق عن جارية.
قال: سمعت ابن مسعود يقول حين قدم علينا ببيعة عثمان: حمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما آلونا عن أعلى هذي فوق أن بايعناه.
حدثنا الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل أن ابن مسعود سار من المدينة إلى الكوفة ثمان ليال حين قتل عمر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فأن أمير المؤمنين قد مات عمر بن الخطاب فلم ير يوما أكثر نشيجا من يومئذ، إنا اجتمعنا أصحاب محمد فلم نأل من خيرنا ذي فوق عثمان بن عفان فبايعوه.
باب حدثني أبو سعيد يحيى بن سليمان حدثني أحمد بن أشكيب حدثني أبو يحيى التيمي حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة المرادي عن عبيدة السلماني: قال: هجمت على عبد الله بن مسعود ذات يوم وهو في دهليزه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: القائم بعدي في الجنة والذي يقوم بعده في الجنة والثالث والرابع في الجنة.
وقد رواه ابن أبي عبيدة عن الأعمش أيضا.
حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث عندنا شبرا فيرجع ذراعا يعني من العراق .
قال: وأشار بيده إذا وغل الحديث هنالك بدا وبدا به.
حدثنا العباس حدثنا سليمان بن أيوب الهاشمي عن إبراهيم بن سعد قال: لولا أحاديث تأتينا من قبل المشرق ننكرها، ما كتبت حديثا ولا أذنت في كتابته.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا أبو معاوية عن حجاج الصواف عن حميد بن هلال عن يعلى بن الوليد عن جندب إنه دخل على حذيفة فقال: قد ساروا إلى هذا الرجل يعني عثمان .
قال: يقتلونه والله.
قال: قلت: فأين هو ؟ قال: في الجنة.
قال: قلت: فأين هم ؟ قال: في النار.
حدثنا الحجاج حدثني مهدي بن ميمون حدثنا محمد بن عبد الله بن بي يعقوب عن الوليد بن مسلم أبي بشر عن جندب بن عبد الله قال: بلغني عن حذيفة إنه نال من أمير المؤمنين، فلقيته، فقلت له، فقال: أما إنهم سيقتلونه.
قال: قلت: فأين هو ؟ قال: في الجنة.
قلت: فأين قاتله ؟ قال في النار.
حدثنا أبو نعيم حدثنا الأعمش عن أبي إسحق عن يزيد بن يثيع قال: تجهز ناس من بني عبس إلى عثمان يقاتلونه، فقال حذيفة: ما سعى قوم ليذلوا سلطان الله في الأرض إلا أذلهم الله في الدنيا قبل أن يموتوا.
حدثني ابن نمير حدثنا أبي ثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن الوليد بن صخر الفزاري عن جزى بن بكير العبسي قال: لما قتل عثمان، أتينا حذيفة فدخلنا صفة له.
قال: والله ما أدري ما بال عثمان، والله ما أدري ما حال من قتل عثمان إن هو إلا كافر قتل الآخر، أو مؤمن خاض إليه الفتنة حتى قتله فهو أكمل الناس إيمانا.
حدثني محفوظ بن أبي توبة حدثني أبو نعيم حدثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن صخر بن الوليد عن جزي بن بكير قال: لما قتل عثمان، فزعنا إلى حذيفة في صفة له فقال: والله ما أدري كافرا أو مؤمنا خاض الفتنة إلى كافر يقتله.
حدثني أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج قال: سمعت ابن ادريس يقول: كان الأعمش به ديلة من خشية.
حدثني أبو سعيد حدثني موسى بن معمر أبو صالح العنزي قال: صليت الصبح، ثم نمت على شط الفرات، فرأيت في المنام زورقا يصعد في الفرات وكان الناس يقولون هذا عيسى بن مريم عابر قادم عندي، فأخذت جبة من صوف فطرحتها علي ثم قلت: الآن طاب الزهد، أنت اليسع بن نون خليفة موسى على قومه ؟ قال: لا، أنا يونس بن متي.
قلت: أخبرني بما يتحدث به عن بني إسرائيل أحق هو ؟ قال: إنه يكذب عليهم كما كذب الأعمش على عثمان بن عفان.
حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن موسى بن طريف عن عباية عن علي قال: أنا قسيم النار، إذا كان يوم القيامة قلت هذا لك وهذا لي.
ورأيت في كتاب عمر بن حفص بن غياث حدثني أبي عن الأعمش حديث علي: أنا قسيم النار.
فقلت لموسى: ما كان عباية عندكم ؟ فذكر من فضله ومن صلاته ومن صيامه وصدقه.
سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال أبو معاوية: قلنا للأعمش: لا تحدث بهذه الأحاديث.
قال: يسألوني فما أصنع ربما سهوت، فإذا سألوني عن شيء من هذا فسهوت فذكروني.
قال: فكنا يوما عنده فجاء رجل فسأله عن حديث: أنا قسيم النار.
قال: فتنحنحت.
قال: فقال الأعمش هؤلاء المرجئة لا يدعوني أحدث بفضائل علي أخرجوهم من المسجد حتى أحدثكم.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا عمرو بن عثمان حدثنا أبو شهاب قال: قال الأعمش: ما كنت أرى أن أعيش في زمان أسمعهم يفضلون فيه عليا على أبي بكر وعمر.
حدثنا عبد الله بن نمير قال: سمعت الأعمش يقول حدثناهم بغضب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فاتخذوه دينا.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا زيد ابن وهب قال: كنا مع عمر في مسجد المدينة والناس صيام، فتغشى السماء سحاب، وأتى بعساس من لبن من بيت حفصة، فشرب الناس ثم لم يلبثوا ان تجلى ذلك السحاب فأذا هم بالشمس، فقال: إنما هو صومه مكان يوم.
فقال عمر: إنما هو يوم مكان يوم لا نقضيه ولا نصومه، ما تجانفنا لأثم أو من إثم، والله لا نقضيه.
حدثنا ابن نمير نا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب قال: أخرجت علينا عساس من بيت حفصة قرب المساء في رمضان، وقد غشي السماء سحاب فظنوا أن الشمس قد غابت، فافطروا، ثم لم يلبث السحاب أن تجلى فإذا الشمس طالعة، فقال عمر: لا نقضيه ما تجانفنا لأثم.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن زيد بن وهب قال: بينا نحن جلوس في مسجد المدينة والسماء متغيمة فرأينا أن الشمس قد غابت وأنا قد أمسينا، فأخرجت لنا عساس من لبن من بيت حفصة، فشرب عمر وشربنا، فلم نلبث أن ذهب السحاب وبدت الشمس، فجعل بعضنا يقول لبعض نقضي يومنا هذا، فسمع ذلك عمر فقال: والله لا نقضيه وما تجانفنا لأثم.
باب حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن جبلة بن سحيم عن علي بن حنظلة عن أبيه قال: كنا عند عمر فأتي بجفنة في شهر رمضان، فقال المؤذن: والشمس طالعة فقال: أعذ عنا شرك إنا لم نرسلك ناعيا للشمس إنما أرسلناك داعيا للصلاة، يا هؤلاء من كان أفطر منكم فقضاء يوم يسير، وإلا فليتم صومه.
حدثنا آدم بن أبي اياس حدثنا شعبة حدثنا جبلة بن سحيم قال: سمعت علي بن حنظلة يحدث عن أبيه وكان أبوه صديقا لعمر قال: كنت عند عمر في رمضان، فأفطر وأفطر الناس، فصعد المؤذن ليؤذن فقال: أيها الناس هذه الشمس لم تغرب.
فقال عمر: كفانا الله شرك إنا لم نبعثك داعيا.
قال عمر: من كان أفطر فليصم يوما مكانه.
حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا زياد بن علاقة عن رجل من قومه قال: شهدت عمر بن الخطاب أفطر يوما من شهر رمضان قبل أن تغرب الشمس، ثم طلعت الشمس فأمر عمر من كان أفطر أن يقضي يوما مكانه.
حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن زياد عن بشر بن قيس عن عمر بن الخطاب قال: كنت عنده عشية فظن أن الشمس قد غابت، فشرب عمر وسقاني ثم نظروا إليها على سفح الجبل فقال عمر: لا نبالي والله نقضي يوما مكانه.
حدثنا سعيد ثنا الوليد بن أبي ثور الهمداني عن زياد بن علاقة عن بشر بن قيس قال: كنا عند عمر عشية في شهر رمضان، وكان يوم غيم، فجاءنا بسويق فشرب وقال لي أشرب، فشربت، فأبصرنا بعد ذلك الشمس فقال: والله ما نبالي نقضي يوما مكانه.
وقال: حدثنا هشيم أخبرنا أبو إسحق الشيباني عن علي بن حنظلة عن أبيه قال: كنا عند عمر بن الخطاب في شهر رمضان، فلما غابت الشمس فيما يرون، أفطر بعض الناس فقال رجل: يا أمير المؤمنين هذه الشمس بادية.
فقال: أعاذنا الله من شرك ما بعثناك داعيا للشمس، ثم قال: من أفطر فليصم يوما مكانه.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن الحجاج عن زياد بن علاقة عن قطبة ابن مالك قال: كانوا مع عمر بن الخطاب، فافطروا يوم غيم، فكشف السحاب فإذا الشمس على الجبال، فقال عمر: لا نبالي نقضي يوما آخر.
قال أبو يوسف: وهذا خطأ من حجاج، ومما يستدل على ضعف الحجاج هذا ونحوه من الرواية لأن الحفاظ قالوا عن بشر بن قيس وقد روى زياد عن قطبة شيئا غير هذا، فجعل الحجاج الاثنين شيئا واحدا، ووجد هذا أخف عليه.
حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال ابن بكير: عن زيد عن أخيه : أن عمر بن الخطاب أفطر دات يوم في رمضان في يوم ذي غيم، ورأى أنه قد أمسى وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا أمير المؤمنين قد طلعت الشمس.
فقال عمر بن الخطاب: يسير وقد اجتهدنا.
قال مالك: يريد بذلك عمر القضاء ويساره: مؤنته وخفته فيما يرى والله أعلم .
حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن أخيه عن أبيه: أن عمر بن الخطاب أفطر، فقالوا إنه طلعت الشمس فقال: خطب يسير وقد كنا جاهلين.
باب حدثنا ابن نمير حدثنا محمد بن الصلت حدثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: من كان يحب وخرج الدجال تبعه، فأن مات قبل أن يخرج آمن به في قبره.
قال أبو يوسف: ومما يستدل على كذب هذا الحديث الرواية الصحيحة عن حذيفة إنه قيل له في عثمان: إن قتل فأين هو ؟ قال: في الجنة.
وقوله: ما مشى قول إلى سلطان ليذلوه إلا أذلهم الله حينما قيل له ساروا إلى عثمان.
ومما يستدل على ضعف حديث زيد بن وهب هذا وما رواه عن عمر في الفطر قبل غيبوبة الشمس فقال لا نقضي وخالفه الكوفيون والحجازيون، ثم ما روى عن عمر أنه قال لحذيفة: أنا من المنافقين.
حدثني ابن نمير حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب قال: مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: من القوم هو ؟ قال: نعم.
قال: بالله أنا منهم.
قال: لا ولن أخبر أحدا بعدك.
وهذا المحال وأخاف أن يكون كذب، وكيف يكون هذا وهو ممن رضي الله عنه، وهو من أهل بدر، وهو ممن يقول له النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان بعدي نبي لكان عمر وقد كان يكون في الأمم محدثون وإن يكن في أمتي فهو عمر، مع ما لا يحصى من هذا الضرب، فكيف يجوز أن يقول لحذيفة وأنا من المنافقين ولكن حديث زيد فيه خلل كثير.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم حدثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: أرأيتم يوم الدار، كانت فتنة يوم عثمان فأنها أول الفتن وآخرها الدجال.
وهذا مما يستدل على ضعف حديث زيد كيف يقول في الحديث الأول: إن أخرج الدجال تبعه من كان يحب عثمان، وإن كان قد مات آمن به في قبره، ثم جعل قتله أول الفتن.
قال أبو يوسف: ومن خلل رواية زيد ما حدثنا به عمر بن حفص ابن غياث حدثنا أبي ثنا الأعمش حدثنا زيد بن وهب حدثنا والله أبو ذر بالربذة قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم أمشي في حرة المدينة عشاء فلما استقبلنا أحد فقال: يا أبا ذر ما أحب أن أحدا ذلك لي ذهبا يأتي عليه ليلة وعندي منه دينار إلا دينارا أرصده لدين إلا أن أقول به في عباده الله هكذا وهكذا وهكذا وأومأ بيده ، ثم قال: يا أبا ذر.
قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله.
قال: إن الأكثرين هم الأقلون إلا من قال بالمال هكذا وهكذا، ثم قال: مكانك لا تبرح حتى أرجع إليك.
وانطلق حتى غاب عني فسمعت صوتا فتخوفت أن يكون قد عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأردت أن أذهب، ثم تذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبرح فمكثت، فأقبل، فقلت: يا رسول الله سمعت صوتا فخشيت أن يكون عرض لك، فأردت أن آتيك، ذكرت قولك لا تبرح فقمت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك جبريل أتاني فأخبرني إنه من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
فقلت: يا رسول الله وإن زنى وإن سرق ؟ قال: وإن زنى وإن سرق.
قال الأعمش: قلت لزيد بن وهب: بلغني إنه أبو الدرداء.
قال: أشهد لحدثنيه أبو ذر بالربذة.
حدثنا أبو بكر حدثنا يحيى بن آدم حدثنا زهير قال: سمعت الأعمش قال: كنت إذا سمعت من زيد بن وهب حديثك لم يضرك أن لا تسمعه من صاحبه.
قال أبو يوسف: وحدثت عن عبد الله بن داود الحزيبي عن عباد ابن موسى الحمصي عن أبيه قال: كنت أختلف في حوائج زيد بن وهب فكان الأعمش يلزمه.
باب حدثني ابن نمير حدثني أبي عن الأعمش عن شقيق قال: كنا مع حذيفة جلوسا، فدخل عبد الله وأبو موسى المسجد فقال: أحدهما منافق ثم قال: إن أشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وقال: حدثنا حفص حدثنا الأعمش قال: ذكر أبو وائل أبا بكر وعمر، فذكر فضلهما وسابقتهما.
فقلت: فعبد الله فلا تنسيه ؟ قال: ذلك رجل لا أعد معه أحدا.
حدثنا سليمان بن داؤد حدثنا عبد الله بن داؤد عن الأعمش عن حبيب ابن أبي ثابت قال: رأيت هدايا المختار تدخل على ابن عباس وابن عمر فقبلا منه.
قال سليمان: وما يدريه فلعل كان صفته التي تقبل بغير علم من ابن عمر أو نحو هذا الكلام.
ثم قال سليمان: ثنا حماد عن أيوب عن نافع قال: ما راد ابن عمر على أحد وصية، ولا هدية، إلا على المختار بن أبي عبيد.
باب حدثنا علي بن عثمان بن نفيل ثنا أبو مسهر ثنا سعيد قال: قال أبو الدرداء: ما رأيت قوما أسأل عن علم، ولا أترك له منكم يا أهل العراق.
وقال أبو مسلم الخولاني: ما رأيت قوما أسأل عن صغيرة، ولا أركب لكبيرة منكم يا أهل العراق.
حدثني أحمد بن الخليل حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عقبة بن أبي الصهباء أبو خزيم قال: شهدت سالم بن عبد الله عشية النحر فقال: إني لأظنكم عراقيين، وكانوا يسألونه عن أشياء، فقال: ما رأيت قوما قط أترك لكتاب الله تعالى من أهل العراق، ولا أشد مسألة عن سنة أو فريضة، ولا ترك لذلك كله منهم.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار مولى الأنصار عن رافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة أنهما حدثاه أو حدثا: أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتينا خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا فيه اليهود، قال: فجاء عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ عبد الرحمن فتكلم، فكان أقرب القوم إليه فتكلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكبر قال يحيى: يعني آن يلي الكلام الأكبر قال: فتكلموا في أمر صاحبهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تستحقون صاحبكم أو قتيلكم بأيمان خمسين.
قالوا: يا رسول الله لم نره.
قال: فتبرئكم يهود بايمان خمسين منهم.
قالوا: قوم كفار.
قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله.
قال سهل: فأدركت ناقة من تلك الابل دخلت مربدا لهم فركضتني برجلها.
حدثنا ابن أبي أويس حدثني أبي عن يحيى بن سعيد أن بشير ابن يسار مولى بني حارثة الأنصاري أخبره وكان شيخا كبيرا فقيها، وكان قد أدرك من أهل داره من بني حارثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجالا منهم رافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة وسويد بن النعمان حدثوه: أن القسامة كانت فيهم في بني حارثة بن الحارث في رجل من الأنصار يدعى عبد الله بن سهل قتل بخيبر، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: تحلفون خمسين فتستحقون قتيلكم أو قال صاحبكم .
قالوا: يا رسول الله ما شهدنا ولا حضرنا.
فزعم بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: فتبرئكم يهود بخمسين ونحوه.
حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن أبي ليلى عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره عن رجال من كبار قومه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم.
فقالوا: لا.
قال: فتحلف لكم يهود.
قالوا: ليسوا بمسلمين.
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده.
حدثنا عمار النسائي ثنا سلمة عن محمد بن إسحق حدثني الزهري ابن شهاب عن سهل بن أبي حثمة.
قال ابن إسحق: وحدثنيه أيضا بشير مولى بني حارثة عن سهل ابن أبي حثمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تسمون صاحبكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه إليكم.
قالوا: يا رسول الله ما كنا لنحلف إلا على ما نعلم.
قال: فيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا ثم يبرأون من دمه.
قالوا: يا رسول الله ما كنا لنقبل ايمان يهود، ما فيهم من الكفر أعظم من أن يحلفوا على أثم.
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار، زعم إن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة أخبره: أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا أحدهم قتيلا، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا.
قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا.
قال: فانطلقوا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله انطلقنا إلى خيبر فوجدنا أحدنا قتيلا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكبر الكبر، فقال لهم: تأتون بالبينة على من قتل.
قالوا: مالنا بينة.
قال: فيحلفون لكم.
قالوا: لا نرضى بأيمان اليهود.
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطل دمه فوداه بمائة من الابل.
باب حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا الحكم قال: سمعت أبا عبد الله الجدلي وكان يستخلفه المختار.
واسم أبي عبد الله: عبد الرحمن بن عبد .
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا عطاء بن السائب قال: كنا نأتي أبا عبد الرحمن ونحن غلمة أيفاع، فكان يقول: لا تجالسوا القصاص غير أبي الأحوص، وإياكم وشقيقا وسعد بن عبيدة.
قال حماد: وليس شقيق أبي وائل.

ومن مرو إلى آمل ست مراحل: أولها كشماهن منها الزبيب الكشمهاني، وسائر المراحل في برية وحصون، فهذا ما على الخط الأعظم من كور خراسان.
وشرب أهل آمل من الآبار إلا ما كان يقرب منها من جيحون، وهو نهر بلخ.
فأما ما عن يمين الخط الأعظم مما يلي بحر الهند، فهو من نيسابور إلى هراة ذات اليمين للمشرق عشر مراحل، وهراة من أكثر بلاد خراسان عمارة، وأحسنه وجوه أهل، افتتحها الأحنف بن قيس في خلافة عثمان.
وأهلها أشراف من العجم، وبها قوم من العرب.
وشربها من العيون والأودية، وخراجها داخل في خراج خراسان.
بوشنج ومن هراة إلى بوشنج مرحلة.
وبوشنج بلد طاهر بن الحسين ابن مصعب، افتتحها أوس بن ثعلبة التيمي، والأحنف بن قيس، وهما من قبل عبد الله بن عامر في خلافة عثمان.
وأهلها أخلاط من العجم وبها عرب يسير.
باذغيس ومن بوشنج إلى باذغيس ثلاث مراحل.
افتتح باذغيس عبد الرحمن ابن سمرة في أيام معاوية بن أبي سفيان.
سجستان ومن بوشنج إلى سجستان خمس مراحل، ويقال سبع مراحل في مجابة.
وهو بلد جليل، ومدينتها العظمى بست.
نزلها معن بن زائدة الشيباني، وكان فيها في خلافة أبي جعفر المنصور.
وأهلها قوم من العجم، وأكثرهم يقولون إنهم ناقلة من اليمن من حمير، ولها من الكور مثل ما بخراسان وأكثر، غير أنها منقطعة، متصلة ببلاد السند والهند، وكانت تضاهي خراسان وتوازيها.
فمن كورها: كورة بست، وكورة جوين، وكورة رخج، وكورة خشك، وكورة بلمر، وكورة خواش.
وكورة زرنج العظمى: وهي مدينة الملك رتبيل، وهي أربعة فراسخ، حولها خندق، ولها خمسة أبواب، ولها نهر يشق في وسطها، يقال له الهندمند، وإليها صار تبع اليماني فأقام بها.
وكورة زالق.
وكورة سناروذ: ولها نهر يقال له الهندمند، يأتي من جبال شاهقة، وليس يقطع إليها من بلد من البلدان إلا في مفازة، وهي تتاخم مكران من بلاد السند والقندهار.
وأول من افتتحها الربيع بن زياد الحارثي، قطع المفازة وهي خمسة وسبعون فرسخا، وبلغ إلى زرنج، وهي المدينة العظمى التي كانت الملوك بها، وذلك في خلافة عثمان، ولم يجز الموضع الذي يقال له القرنين، ثم صار إليها عبد الرحمن بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس، ثم انغلقت سجستان إلى خلافة معاوية.
ثم ولي عبد الرحمن بن سمرة، فافتتح البلاد وصار إلى كرمان فافتتحها، ثم رجع إلى سجستان فصالح أهلها، ثم انغلقت حتى صار إليها الربيع بن زياد الحارثي، ثم انغلقت حتى وليها عبيد الله بن أبي بكرة.
ولاة سجستان الربيع بن زياد الحارثي لعبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان.
وربعي بن كاس العنبري الكوفي من قبل عبد الله بن عباس في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه.
وعبد الرحمن بن سمرة أيضا في أيام معاوية ومات بها.
والربيع بن زياد الحارثي أيضا من قبل زياد في أيام معاوية.
وعبيد الله بن أبي بكرة من قبل زياد في أيام معاوية.
عباد بن زياد بعد موت زياد ولي سجستان لمعاوية.
ويزيد بن زياد من قبل يزيد ابن معاوية.
وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي من قبل سلم بن زياد، ومات طلحة بن عبد الله بسجستان.
وعبد العزيز بن عبد الله ابن عامر من قبل القباع، وهو الحارث بن عبد الله المخزومي، عامل ابن الزبير على البصرة، وقدم مصعب بن الزبير العراق عاملا من قبل أخيه فأقر عبد العزيز على سجستان، وكان شجاعا فارسا.
وعبد الله ابن عدي بن حارثة بن ربيع بن عبد العزيز بن عبد شمس من قبل عبد الملك بن مروان.
وأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ابن أمية من قبل عبد الملك بن مروان.
ثم عبد الله بن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد من قبل أبيه.
وعبيد الله بن أبي بكرة من قبل الحجاج في أيام عبد الملك ابن مروان، ومات عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان، ولما حضرت عبيد الله ابن أبي بكرة الوفاة استخلف ابنه أبا برذعة، ثم كتب الحجاج إلى المهلب ابن أبي صفرة بولاية سجستان مع خراسان، فولي المهلب سجستان وكيع ابن بكر بن وائل الأزدي، ثم ولى الحجاج عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي، وأشار الناس عليه أن لا يفعل، فلم يقبل فعصى وخالف على الحجاج، وسار إليه فحاربه، ثم رجع إلى سجستان منهزما، وكتب الحجاج إلى رتبيل ملك سجستان في أخذ عبد الرحمن وحمله إليه، فأخذه وأوثقه وحمله مع رسل الحجاج فطرح عبد الرحمن نفسه من سطح كان عليه فاندقت عنقه ومات برخج، ووقع الصلح بين الحجاج ورتبيل ملك سجستان وولى الحجاج عمارة بن تميم اللخمي، وولى الحجاج عبد الرحمن بن سليم الكناني، ثم عزله الحجاج بعد سنة، وولى مسمع بن مالك بن مسمع الشيباني، وتوفي مسمع بسجستان، واستخلف ابن أخيه محمد بن شيبان بن مالك، فاستعمل الحجاج الأشهب بن بشر الكلبي من اهل خراسان، ثم ضم الحجاج سجستان مع خراسان إلى قتيبة بن مسلم الباهلي، فبعث أخاه عمرو ابن مسلم، ثم كتب إليه الحجاج أن يسير إلى سجستان بنفسه، فسار في سنة اثنتين وتسعين في أيام الوليد بن عبد الملك، وانصرف قتيبة عن سجستان، واستولى عليها عبد ربه بن عبد الله بن عمير الليثي، فأقام مدة ثم بلغه عنه ما أنكره، فوجه مكانه منيع بن معاوية ابن فروة المنقري، وأمره أن يعذبه حتى يأخذ ما صار إليه، فلم يفعل منيع ذلك، فعزل قتيبة منيع بن فروة، واستعمل النعمان ابن عوف اليشكري، فعذب عبد ربه بن عبد الله حتى قتله، وولى سليمان ابن عبد الملك العراق يزيد ين المهلب بن أبي صفرة، فاستعمل يزيد على سجستان أخاه مدرك بن المهلب، فلم يعطه رتبيل شيئا، فعزل يزيد ابن المهلب مدركا أخاه وولى ابنه معاوين ابن يزيد بن المهلب.
ثم ولي عمر بن العزيز فاستعمل على العراق عدي بن أرطاة الفزاري، فولى عدي الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وضم إليه سجستان، ثم عزله وولى عبد الرحمن ابن نعيم الغامدي، وكان على سجستان السري بن عبد الله بن عاصم بن مسمع، وأقره عمر بن عبد العزيز.
ثم ولي يزيد بن عبد الملك بن مروان فولى ابن هبيرة الفزاري العراق، فاستعمل ابن هبيرة على سجستان القعقاع بن سويد بن عبد الرحمن بن أويس بن بجير بن أويس المنقري، من أهل الكوفة، ثم عزل ابن هبيرة القعقاع وولى السيال بن المنذر بن النعمان الشيباني، وفي كل هذه السنين رتبيل ممتنع عليهم.
وولي هشام بن عبد الملك بن مروان فولى العراق خالد بن عبد الله القسري، فولى سجستان يزيد ابن الغريف الهمداني من أهل الأردن، ورتبيل ممتنع.
ثم عزل خالد ابن عبد الله القسري يزيد بن الغريف، وولى سجستان الأصفح بن عبد الله الكلبي، فلم يزل بسجستان، ثم عزله خالد وولى عبد الله ابن أبي بردة بن أبي موسى الاشعري، فلم يزل واليا حتى عزل خالد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، فلم يزل واليا حتى عزل خالد بن عبد الله، وولي يوسف بن عمر الثقفي، ولما ولي يوسف بن عمر العراق لهشام بن عبد الملك، ولى سجستان إبراهيم بن عاصم العقيلي، فصار إلى سجستان، وحمل عبد الله بن أبي بردة في وثاق إلى يوسف.
ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فاستعمل على العراق منصور بن جمهور، فاستعمل منصور على سجستان يزيد بن عزان الكلبي.
ثم ولي العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فولى سجستان حرب بن قطن بن المخارق الهلالي، ثم وجه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ابن سعيد بن عمر بن يحيى بن العاص الأعوز فأخرجه أهل سجستان عن البلد، وافتعل بجير بن السلهب من بكر بن وائل عهدا على لسان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ووقع الشر بين بكر وتميم.
وولي يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري العراق فوجه إلى سجستان بعامر بن ضبارة المري، فلم يبلغها، وجاءت دولة بني هاشم، فوجه أبو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي إلى سجستان فقال: يا أهل سجستان، الحرب بيننا وبينكم حتى تدفعوا إلينا من قبلكم من أهل الشأم.
فقالوا: نفتديهم ففدوهم بألف ألف وأخرجوه أهل الشأم من سجستان.
ثم وجه أبو مسلم عمر بن العباس بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة على سجستان وكان كثيرا عند أبي مسلم فقتل أهل سجستان أخاه إبراهيم بن العباس، ووقعت الحرب بينهم وبينه، فوجه إليه أبو مسلم أبا النجم عمران بن إسماعيل بن عمران وقال له: الحق عمر بن العباس فإن كان قد قتل فأنت أمير البلد.
ثم ولى أبو جعفر المنصور إبراهيم ابن حميد المروروذي، ثم عزله وولى المنصور معن بن زائدة بن مطر بن شريك الشيباني، فنزل بست وحارب الممتنعين، وأساء معن الولاية ونال الناس منه كل بلاء، فدسوا السيوف في طنان القصب، ثم وثبوا عليه فقتلوه، والذي قتله رجل من أهل طاق رستاق من رساتيق زرنج وذلك في سنة ست وخمسين ومائة.
وأقام يزيد بن مزيد بن زائدة يحارب القوم فوجه أبو جعفر تميم بن عمرو من بني تيم الله بن ثعلبة ليعين يزيد بن مزيد، فصار إلى البلد وحمل قوما إلى أبي جعفر، وقدم يزيد بن مزيد العراق ثم عزل أبو جعفر تميم ابن عمرو، وولى سجستان عبيد الله بن العلاء من بني بكر بن وائل فمات أبو جعفر وهو عليها.
ثم صارت مضمومة إلى عمال خراسان يولونها رجالا من قبلهم، وذلك أن الشراة غلبت عليها وكثرت عليها.
وخراج سجستان يبلغ عشرة آلاف ألف درهم يفرق في جيوشها وشحنتها وثغورها.
كرمان وكرمان يمنة سجستان توازي الجوزجان.
ومدينة كرمان العظمى السيرجان وهي منيعة جليلة، شجاعها بطل، ولها من المدن والقلاع: بيمند، وخناب، وكوهستان، وكرستان، ومغون، طمسكان، وسروستان، وقلعة بم، ومنوجان، ونرماشير.
والبلد واسع جليل، ومياهها قليلة، وبها نخل كثير بمدينة يقال لها جيربت، ومنها يسلك إلى السند من جيربت إلى الرتق والدهقان، ثم إلى البل والفهرج، يسميها أهلها فهرة وهي آخر مدينة عمل كرمان: وصاحب مكران يدعي أنها من عمله ثم إلى الخروج وهي أول مدينة من عمل مكران، ثم إلى مدينة فنزبور، وهي مدينة مكران العظمى.
افتتح كرمان عبد الرحمن ابن سمرة بن جبيب بن عبد شمس، وصالح ملكها على ألفي ألف درهم وألفي وصيف وذلك في خلافة عثمان.
وأما البلدان التي من سرخس إلى بحر الهند: الطالقان فمن مدينة سرخس إلى الطالقان أربع مراحل.
والطالقان بين جبلين عظيمين، وبها لسعتها مسجدا جماعة يجمع فيهما يوم الجمعة؛ وبها تعمل اللبود الطالقانية.
ومن الطالقان إلى الفارياب أربع مراحل، فالفارياب المدينة القديمة والمدينة الثانية يقال لها يهودان ينزلها عامل الفارياب.
الجوزجان ومن الفارياب إلى الجوزجان خمس مراحل.
ولها أربع مدن: فمدينة الجوزجان يقال لها أنبار بها ينزل الولاة، والثانية يقال لها أسان وصمعاكن، والثالثة التي كان يسكنها ملك الجوزجان يقال لها كندرم وقرزمان، والرابعة يقال لها شبورقان، وكانت لها في الأيام المتقدمة مملكة.
والجوزجان توازي كرمان على أرض الهند.
بلخ ومن الجوزجان إلى بلخ لمن أخذ مشرقا أربع مراحل.
وبلخ لها كور ومدائن فتحها عبد الرحمن بن سمرة في أيام معاوية بن أبي سفيان.
ومدينة بلخ مدينة خراسان العظمى، وفيها كان الملك طرخان ملك خراسان ينزل بها، وهي عظيمة القدر، عليها سوران سور خلف سور.
وقد كان عليها في متقدم الأيام ثلاثة ولها اثنا عشر بابا، ويقال إن مدينة بلخ وسط خراسان، فمنها إلى فرغانة ثلاثون مرحلة مشرقا، ومنها إلى الري ثلاثون مرحلة مغربا، ومنها إلى سجستان ثلاثون مرحلة مما يلي القبلة، ومنها إلى كابل وقندهار ثلاثون مرحلة، ومنها إلى كرمان ثلاثون مرحلة، ومنها إلى قشمير ثلاثون مرحلة، ومنها إلى خوارزم ثلاثون مرحلة، ومنها إلى الملتان ثلاثون مرحلة.
وكان يحيط بقرى بلخ وضياعها ومزارعها سور عظيم، فمن باب من أبواب السور الذي يحيط بالمزارع والقرى إلى الباب الذي بإزائه اثنا عشر فرسخا، وليس خارج السور عمارة، ولا ضيعة، ولا قرية، وإنما خارجها الرمال.
ولهذا السور الأعظم الذي يحيط بأرض بلخ اثنا عشر بابا.
وللسور الثاني الذي يحيط بربض المدينة أربعة أبواب، من السور الأعظم إلى السور الثاني خمسة فراسخ.
ثم سور على المدينة بين سور الربض وسور المدينة فرسخ، وفي الربض النوبهار وهي منازل البرامكة، ومن باب سور المدينة إلى الباب الذي بإزائه فرسخ، فكان مساحة المدينة ثلاثة أميال في ثلاثة أميال.
ولبلخ سبعة وأربعون منبرا في مدن ليست بالعظام، مدينة يقال لها خلم، ومدينة يقال لها سمنجان، ومدينة يقال لها بغلان، ومدينة يقال لها سكلكند، ومدينة يقال لها ولوالج، ومدينة يقال لها هوظة، ومدينة يقال لها آرهن، ومدينة يقال لها راون، ومدينة يقال لها طاركان، ومدينة يقال لها نورس، ومدينة يقال لها بذخشان، ومدينة يقال لها جرم وهي آخر المدن المشرقية مما يلي بلخ إلى ناحية بلد التبت.
فأما المدن التي عن يمين المشرق: فأولها مدينة يقال لها أندراب، ومدينة يقال لها خست، ومدينة يقال لها بنجهار، ومدينة يقال لها بروان، ومدينة يقال لها غوروند، افتتحها الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك في أيام الرشيد، وكانت ممتنعة وهي من مدن كابل شاه، فهذه المدن بين مدينة بلخ العظمى وبين الباميان.
ثم مدينة الباميان وهي مدينة على جبل، وكان بها رجل دهقان يسمى أسدا، وهو بالفارسية الشير، فأسلم على يد مزاحم ابن بسطام في أيام المنصور، وزوج مزاحم بن بسطام ابنته بابنه محمد ابن مزاحم، ويكنى أبا حرب، فلما قدم الفضل بن يحيى خراسان وجه بابن له يقال له الحسن إلى غوروند فافتتحها مع جماعة من القواد، فملكه على الباميان وسماه باسم جده شير باميان، وهي من مدن طخارستان الأولى.
وتخرج من جبل الباميان عيون ماء فيمر منها واد إلى القندهار مسافة شهر، ويمر نهر من شعب آخر إلى سجستان مسافة شهر، ويمر نهر آخر إلى مرو مسيرة ثلاثين يوما، ويخرج نهر آخر إلى بلخ مسيرة اثني عشر يوما، ونهر آخر إلى خوارزم مسير أربعين يوما، كل هذه الأنهار تخرج من جبل الباميان لارتفاعه، وفيه معادن نحاس ورصاص وزئبق.
وعن يسار المشرق من المدن يقال لها الترمذ، ومدينة يقال لها سرمنكان، ومدينة يقال لها دارزنكا، ومدينة يقال لها الصغانيان وهي أكبر المدن التي عن يسار المشرق من مدينة بلخ، ومدينة خرون، ومدينة يقال لها ماسند، ومدينة باساران، ومدينة يقال لها كبرسراع، ومدينة يقال لها قباذيان، ومدينة يقال لها يوز وهي بلد حاتم بن داود، ومدينة يقال لها وخش، ومدينة يقال لها هلاورد، ومدينة يقال لها كاربنك ومدينة يقال لها انديشاراع، ومدينة يقال لها روستابيك وهي مملكة الحارث بن أسد بن بيك صاحب الدواب البيكية، ومدينة يقال لها هلبك، ومدينة يقال لها منك وهي الحد إلى بلاد الترك إلى الموضع الذي يقال له راشت وكماد وبامر.
ومما يلي الشمال من مدن بلخ مدينة يقال لها درياهنين تفسيره باب الحديد، ومدينة يقال لها كش، ومدينة يقال لها نخشب، ومدينة يقال لها صغد ومنها إلى مملكة سمرقند.
فأما البلدان التي في تيمن نهر بلخ ونحو القبلة فمن بلخ نحو القبلة إلى تخارستان، وإلى أندراب، وإلى الباميان وهي أول ممالك طخارستان الدنيا الغربية وهي في جبل عظيم وقلعة منيعة، ثم إلى بذخشان، وإلى مدينة كابل شاه مدينة منيعة حصينة لا يوصل إليها يقال لها حررندس، لا يوصل إليها لما دونها من الجبال الخشنة، والمسالك الحزنة، والأودية الصعبة، والقلاع المنيعة، ولها طريق من كرمان، وطريق من سجستان، وبها ملك منيع لا يكاد يؤدي الطاعة، إلا أن الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك لما ولي خراسان للرشيد سنة ست وسبعين ومائة وجه إلى أرض كابل شاه جيوشا عليهم إبراهيم بن جبريل وأنهض معه الملوك من بلاد طخارستان والدهاقين، وكان في الملوك الحسن الشير ملك باميان، فصاروا إلى البلاد وفتحوا مدينة الغوروند، وفج غوروند، وسارحود، وهدل استان وشاه بهار التي فيها الصنم الذي يعبدونه، فهدم وحرق بالنار واستأمن إلى الفضل بن يحيى من ملوك مدن كابل شاه أهل مدينة كاوسان مع عفرنكس ملكهم، وأهل مدينة المازران، وأهل مدينة منرحرد مع ملوكهم، فأعطاهم الأمان ووجهوا بالرهائن.
ومدينة كابل العظمى التي يقال لها جروس افتتحها عبد الرحمن بن سمرة في خلافة عثمان بن عفان وهي منغلقة في هذا الوقت إلا أن التجار يدخلون إليها ويحملون منها الأهليلج الكابلي الكبار.
مرورود وأما البلدان التي من مدينة مرو إلى مدينة بلخ فمن مدينة مرو إلى مرورود خمس مراحل.
ومرورود افتتحها الأحنف بن قيس، وهو من قبل عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان سنة إحدى وثلاثين.
ومن مرورود إلى بلخ ومن سلك منها إلى زم وهي على نهر بلخ وإلى آمل وهي على نهر بلخ أيضا وبينها وبين مرو ست رحلات فهذه البلدان التي تلي بحر الهند من كور خراسان.
فأما البلدان التي تيمن نهر بلخ: فالترمذ وهي مدينة جليلة على نهر بلخ الأعظم في الجانب الشرقي منه، لأن مدينة بلخ من الجانب الغربي من النهر، وهي مدينة آهلة واسعة.
وإلى جانب الترمذ على النهر أيضا مدينة القواذيان نظيرة الترمذ، ثم منها إلى مملكة هاشم بن بانيجور وهي وخش وهلاورد مدينتان جليلتان لهما منعة، ثم إلى مدينة شومان وهي متصلة بمملكة هاشم بن بانيجور وآل هاشم، ثم الأحديلي وهي مدينة داود بن أبي داود، ثم إلى الواشجرد وهي مدينة ثغر عظيم وبلد واسع فيه سبعمائة حصن حصينة، وذلك أنهم يغزون الترك، وبينهم وبين أرض ترك استان أربعة فراسخ.
ومن الترمذ إلى الصغانيان أربع مراحل، والصغانيان بلد جليل واسع فيه كور وعدة مدن، فمن كوره حردن وبهاران وكاسك، ومن الصغانيان إلى مملكة الختل ثلاث مراحل، ومدينة الختل العظمى واشجرد وهي التي ذكرنا أن فيها سبعمائة حصن وأنها متاخمة الترك.
ختل ومن الختل إلى تخارستان العليا ومملكة حماريك ملك شقنان وبذخشان، ومنه الوادي الأعظم إلى شقنان، وهذه كلها مملكة طخارستان العليا.
وما كان من وراء نهر بلخ على الخط الأعظم فأول ذلك مدينة فربر وهي ثغر أهل مرو، وذلك أن الترك تصير إلى هذه المدينة فينفر إليها أهل مرو وما اتصل بها، ومن فربر إلى باكند مرحلة، وباكند مدينة جليلة، وبها أخلاط من الناس، ومن باكند إلى مدينة بخارا مرحلتان.
بخارا وبخارا بلد واسع فيه أخلاط من الناس من العرب والعجم، ولم يزل شديد المنعة.
افتتح بخارا سعيد بن عثمان بن عفان في أيام معاوية ثم خرج عنها يريد سمرقند، فامتنع أهلها فلم تزل منغلقة حتى افتتحها سلم بن زياد في أيام يزيد بن معاوية، ثم انتقضت وامتنعت حتى صار إليها قتيبة بن مسلم الباهلي في أيام الوليد بن عبد الملك فافتتحها.
وخراج البلد أعني بلد بخارا يبلغ ألف ألف درهم ودراهمهم شبيه بالنحاس.
الصغد ومن بخارا إلى بلد الصغد لمن أخذ نحو القبلة سبع مراحل وبلد الصغد واسع، وله مدن جليلة منيعة حصينة منها: دبوسية، وكشانية، وكش، ونسف وهي نخشب.
افتتح هذه الكور أعني كور الصغد قتيبة بن مسلم الباهلي أيام الوليد بن عبد الملك.
سمرقند ومن كش إلى مدينة الصغد العظمى أربع مراحل.
وسمرقند من أجل البلدان وأعظمها قدرا، وأشدها امتناعا، وأكثرها رجالا، وأشدها بطلا، وأصبرها محاربا، وهي في نحر الترك.
انغلقت سمرقند بعد أن افتتحت عدة مرار لمنعتها، وشجاعة رجالها، وشدة أبطالها، افتتحها قتيبة بن مسلم الباهلي في أيام الوليد بن عبد الملك، وصالح دهاقينها وملوكها.
وكان عليها سور عظيم، فانهدم فبناه الرشيد أمير المؤمنين.
ولها نهر عظيم يأتي من بلاد الترك كالفرات يقال له ناسف، يجري في أرض سمرقند، ثم إلى بلاد الصغد، ثم إلى أسروشنة، ويعم بلاد سمرقند وأشتاخنج وأسروشنة وشاش.
ومن سمرقند إلى أسروشنة مملكة أفشين خمس مراحل مشرقا، ومملكة أسروشنة واسعة جليلة يقال أن فيها أربعمائة حصن، ولها عدة مدن كبار منها: أرسمندة، وزامن، ومانك، وحصنك، ولها واد عظيم، يأتي من ناسف نهر سمرقند، وتوجد في ذلك الوادي سبائك ذهب، وليس بخراسان ذهب بموضع من المواضع إلا ما بلغني أنه يوجد في هذا الوادي.
وفي جميع مدن خراسان قوم من العرب من مضر، وربيعة، وسائر بطون اليمن، إلا بأسروشنة فإنهم كانوا يمنعون العرب أن يجاوروهم حتى صار إليهم رجل من بني شيبان، فأقام هناك وتزوج فيهم.
ومن مدينة أسروشنة إلى فرغانة مرحلتان.
فرغانة ومدينة فرغانة التي ينزلها الملك يقال لها كاسان، وهي مدينة جليلة القدر، عظيمة الأمر، وكل هذه المدن مضافة إلى عمل سمرقند.
أشتاخنج وأشتاخنج وهي مدينة جليلة، لها حصون ورساتيق، وكانت مملكة منفردة.
وكان المعتصم قد جعل مملكة أشتاخنج إلى عجيف، ومنها إلى سمرقند مرحلتان، ومن فرغانة إلى الشاش خمس مراحل.
والشاش مدينة جليلة من عمل سمرقند، ومن أخذ من سمرقند إلى الشاش سار إلى خجندة وهي مدينة من مدن سمرقند سبع مراحل، ثم من خجندة إلى الشاش أربع مراحل.
الشاش ومن الشاش إلى ثغر أسبيشاب الأعظم مرحلتان.
وهو البلد الذي يحارب منه الترك، وهو آخر عمل سمرقند.
فهذا ما وراء النهر من مدن طخارستان والصغد وسمرقند والشاش وفرغانة على الخط الأعظم وما وراء ذلك ، فبلاد الشرك وعامة بلاد الترك المحيطة بخراسان وسجستان، فترك أستان والترك عدة أجناس وعدة ممالك فمنها الخرلخية، والتغزغر، وتركش، وكيماك، وغز.
ولكل جنس من الترك مملكة منفردة، ويحارب بعضهم بعضا، وليس لها منازل ولا حصون، وإنما ينزلون القباب التركية المضلعة، ومساميرها سيور من جلود الدواب والبقر، وأغشيتها لبود، وهم أحذق قوم بعمل اللبود لأنها لباسهم.
وليس بترك أستان زرع إلا الدخن وهو الجاورس، وإنما غذاؤهم ألبان الحجور، ويأكلون لحومها، وأكثر ما يأكلون لحوم الصيد، والحديد عندهم قليل، وهم يعملون سهامهم من عظام إلا أنهم يحيطون بأرض خراسان، ويحاربون من كل ناحية ويغزون فليس بلد من بلدان خراسان إلا وهم الترك، وتحاربهم الترك من سائر الأجناس.
فهذه مدن خراسان وسجستان وكورها ومسافة ما بين كل مدينة وأحوالها.
فلنذكر الآن ولاتها مذ فتحت إلى هذه الغاية ومبلغ خراجها.
ولاة خراسان أول من دخل خراسان عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة ابن حبيب بن عبد شمس، كتب إليه عثمان بن عفان في سنة ثلاثين، وكان يومئذ على البصرة، وكتب إلى سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وكان عامله بالكوفة، يأمرهما بالنفوذ إلى خراسان ويقول لكل واحد منهما إنه إن سبق إلى خراسان فهو أمير عليها.
وكان قد صار إلى عبد الله بن عامر كتاب ملك طوس فقال له: أنا أسبق بك على أن تملكني على نيسابور فسبق به، فكتب له كتابا هو عند ولده إلى هذه الغاية، فافتتح عبد الله بن عامر عدة كور من خراسان في سنة إحدى وثلاثين، وكان على مقدمته عبد الله بن خازم السلمي وكان معه الأحنف بن قيس التميمي، ثم انصرف عبد الله بن عامر وولى خراسان قيس بن الهيثم بن أسماء بن الصلت السلمي، وخلف معه الأخنف ابن قيس.
ثم ولى عبد الله حاتم بن النعمان الباهلي، فأقام بخراسان يفتح ويغزو حتى قتل عثمان سنة خمس وثلاثين.
وولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عم على خراسان جعدة بن هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ المخزومي، وكان قد قدم على علي بن أبي طالب عم وهو بالبصرة ماهويه مرزبان مرو، فصالحه وكتب له كتابا وهو بمرو إلى هذه الغاية.
ولما قتل علي عم ولى معاوية عبد الله بن عامر خراسان فوجه إليها ابن عامر عبد الله بن خازم السلمي وعبد الرحمن بن سمرة فسارا جميعا وحطا على بلخ حتى افتتحاها.
ثم انصرف عبد الرحمن ابن سمرة فسلم خراسان إلى عبد الله بن خازم السلمي.
ثم ولى معاوية زياد بن أبي سفيان البصرة وخراسان وسجستان، فوجه زياد إلى خراسان الحكم بن عمرو الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أميرا، فخرج إلى خراسان سنة أربع وأربعين، وكان جميل السيرة، فاضل المذهب، وكتب إليه زياد لما افتتح ما افتتح من كور خراسان: أن أمير المؤمنين معاوية كتب إلي أن أصطفي له البيضاء والصفراء، فلا تقسمن شيئا من الذهب والفضة، فلم يلتفت الحكم إلى كتابه، ورفع الخمس وقسم ما بقي بين الناس، وكتب إلى زياد أني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين معاوية، ولو أن السماء والأرض كانتا رتقا على عبد ثم اتقى الله، لجعل الله له منها مخرجا والسلم.
وكان المهلب بن أبي صفرة أحد رجال الحكم بن عمرو، ومات الحكم بخراسان ثم وجه زياد الربيع بن زياد بن أنس بن الديان بن قطن بن زياد الحارثي أميرا على خراسان، وكان الحسن البصري كاتبه.
وولى معاوية خالد بن معمر السدوسي خراسان، فسار يريدها فدس إليه زياد سما فمات، ولم يصل إلى خرسان.
فولى زياد خراسان عبد الله ابن الربيع بن زياد مكان أبيه، ثم عزله، وولى عبد الرحمن بن سمرة ابن حبيب، ثم توفي زياد فأقر معاوية عبد الرحمن على سجستان، وولى عبيد الله بن زياد خراسان، وأنفذه في جيوش وأمره أن يعبر النهر من بلاد طخارستان، فخرج في جمع وغزا بلاد طخارستان، والمهلب ابن أبي صفرة مدبر الأمر وصاحب الحرب، وأقام عبيد الله بن زياد بخراسان سنتين، ثم انصرف إلى معاوية واستخلف على خراسان أسلم ابن زرعة بن عمرو بن الصعق الكلابي، وولى معاوية عبيد الله البصرة، وولى أخاه عبد الله بن زياد خراسان، فاقام أربعة أشهر، وبلغه ضعفه ومهانته فعزله وولى معاوية بعد عبد الله بن زياد عبد الرحمن بن زياد خراسان فلم يحمده فعزله، وولى معاوية سعيد بن عثمان، وكان سعيد بن عثمان قد امتنع وكلمه بكلام غليظ فنفذ إلى خراسان وغزا سمرقند، ويقال إنه أول من قطع إلى ما وراء النهر، وغزا طخارستان وبخارا وسمرقند.
وكان على خراج خراسان أسلم بن زرعة الكلابي، فطلب من سعيد ابن عثمان المال فلم يعطه، وجعل يحمله إلى عبيد الله بن زياد، وهو أمير البصرة، ثم هرب أسلم بن زرعة من خراسان وكتب إلى معاوية بخبره، وإن سعيد بن عثمان أراد أخذ المال، فعزل معاوية سعيد بن عثمان، وولى أسلم ابن زرعة خراسان، فخرج أسلم إلى خراسان حتى قدم مرو الشاهجان وبها سعيد بن عثمان بالرمح وكان أسلم في جمع كثيف فطعن بعض أصحابه سرادق بن عثمان فقتل جارية له، فكتب إلى معاوية فكتب إليه وإلى أسلم أن أقدما جميعا علي.
وكان قثم بن العباس بن عبد المطلب قد خرج إلى سعيد بن عثمان فمات بمرو، وكان مالك بن الريب الشاعر مع سعيد ابن عثمان، وكان معه يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، فانصرف سعيد ابن عثمان عن خراسان وولى عبيد الله بن زياد أخاه عباد بن زياد خراسان.
فخرج إليها فاستصحب يزيد بن مفرغ، فترك ابن مفرغ سعيدا وصحبه فلم يحمد صحبته، فهو حيث هجاه وهجا آل زياد.
ثم ولى عبد الرحمن بن زياد خراسان فانصرف عنها واستخلف بها قيس بن الهيثم السلمي، ثم ولى يزيد ابن معاوية سلم بن زياد خراسان، وكان بينه وبين أخيه عبيد الله بن زياد عناد شديد فخرج معه المهلب بن أبي صفرة، وعبد الله بن خازم، وطلح بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلح الطالحات، وعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، و عباد بن حصين الحبطي وعمران بن فصيل البرجمي وغير هؤلاء من وجوه الناس من أهل البصرة، فهدم عبيد الله بن زياد دور جميع من خرج مع أخيه، فكتب إليه يزيد بن معاوية أن يبنيها بالجص والآجر والساج من ماله فبناها.
وغزا سلم خوارزمي وافتتح مدينة كنداكين وبخارا، ومات يزيد ابن معاوية وكانت فتنة ابن الزبير فانصرف سلم واستخلف عرفجة بن الورد السعدي.
وسار عبد الله ابن خازم السلمي مع سلم متبعا له، فرده وكتب عهده على خراسان، فلما رجع امتنع عرفجة أن يسلم إليه، فتحاربوا بالسهام فأصاب عرفة سهم فمات وأقام عبد الله بن خازم بخراسان يغزو ويفتح، وهو في طاعة ابن الزبير إلى أن قتل عبد الملك بن مران مصعب بن الزبير، فوجه برأسه إلى عبد الله بن خازم، وكتب يدعوه إلى طاعته، فأخذ رأس مصعب فغسله وحنطه وكفنه ودفنه، وأجاب عبد الملك جوابا غليظا ولم يقبل ما جعل له عبد الملك بن مروان فوثب عليه أهل خراسان فقتلوه، قتله وكيع ابن الدورقية، وبايع لعبد الملك بن مروان وبعثوا برأسه إليه، ولما استقامت الأمور لعبد الملك بن مروان ولى خراسان أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد ابن أبي العيص بن أمية ابن عبد شمس، فقطع أمية إلى ما وراء النهر وصار إلى بخارا، ثم خالف عليه بكير بن وشاح، فرجع ولم يزل أمية على خراسان حتى ولي الحجاج العراق، فلما ولي الحجاج كتب إلى عبد الملك يخبره أن أمر خراسان قد اضطرب فرد إليه الأمر، فولى المهلب بن أبي صفرة خراسان وولى عبيد الله بن أبي بكرة سجستان، ولما صار المهلب إلى خراسان أقام مدة ثم سار إلى طخارستان، ثم إلى كش مدينة الصغد، ثم اعتل المهلب، فرجع إلى مرورود وهو عليل من إكلة وقعت في رجله، ثم مات المهلب بخراسان وقد عهد إلى ابنه يزيد بن المهلب، فأقام مدة ثم عزل الحجاج يزيد بن المهلب، وولى المفضل بن المهلب خراسان، فلم يزل بخراسان حتى وثب الحجاج بيزيد بن المهلب وحبسه، ولما وثب الحجاج بيزيد بن المهلب كتب إلى قتيبة بن مسلم الباهلي، وكان عامله بالري بولاية خراسان، وأمره أن يقبض على المفضل وسائر آل المهلب، فيحملهم إليه في الأصفاد، ففعل ذلك، وقدم قتيبة بن مسلم خراسان، فحمل المهلب إلى الحجاج، وصار إلى بخارا فافتتحها، ثم صار إلى الطالقان، وقد عصى باذام فحاربه حتى ظفر به وقتله.
وولى الوليد بن عبد الملك وقتيبة بخراسان وقد جل أمره وقوي على البلد، وقتل نيزك طرخان، وسار إلى خوارزم ثم سار إلى سمرقند ففتحها، وصالح غوزك أخشيد سمرقند، وولى سليمان بن عبد الملك وتوفي الحجاج قبل ذلك بشهور، فولى يزيد بن المهلب العراق وأمره أن يقصد أسباب الحجاج، فلما بلغ قتيبة بن مسلم أراد أن يخلع فوثب عليه وكيع بن أبي سود التميمي فقتله، وأقام وكيع بخراسان وهو لا يشك أن سليمان يوليه خراسان، فلم يفعل وولى سليمان يزيد بن المهلب خراسان مع العراق، فشخص يزيد بن المهلب إلى خراسان بنفسه، فتتبع أصحاب قتيبة وحبس وكيع بن أبي سود وناله بكل مكروه، وخالفت كور خراسان على يزيد ابن المهلب، ففرق أخوته وولده في كور خراسان وولاهم أعمالهم.
وولي عمر بن عبد العزيز بن مروان، فلما بلغ يزيد ولايته، شخص من خراسان واستخلف بها مخلدا ابنه، وتحمل بجميع أمواله، فأشار عليه قوم ألا يفعل، فلم يقبل ووافى البصرة، وقد عزله عمر بن عبد العزيز وولى عدي ابن أرطاة الفزاري، فأخذه عدي بالشخوص إلى عمر فشخص فحبسه، وولى عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وأمره أن يأخذ مخلد بن يزيد بن المهلب فيستوثق منه ففعل، وقدمت وفود التبت عليه يسألونه أن يبعث إليهم من يبصرهم دين الإسلام، ثم عزل عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله وولى عبد الرحمن بن نعيم الغامدي، وكتب إليه أن ينقل عيالات المسلمين وذراريهم مما وراء النهر إلى مرو فلم يفعلوا وأقاموا.
وولي يزيد بن عبد الملك بن مروان، فولى مسلمة بن عبد الملك العراق وخراسان، فولى مسلمة خراسان سعيد بن عبد العزيز بن الحارث ابن الحكم بن أبي العاص، فحارب ملك فرغانة، وحاصر خجندة من بلاد الصغد، وقتل وسبى ثم عزله مسلمة، وولى سعيد بن عمرو الحرشي من أهل الشأم، ثم جمعت خراسان والعراق لعمر بن هبيرة الفزاري، فولى خراسان مسلم ابن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي، فقدم خراسان فغزا فلم يعمل شيئا، وقاتله أهل فرغانة حتى هزموه.
وولي هشام بن عبد الملك بن مروان، وقد ظهر بخراسان دعاة لبني هاشم، فولى خالد بن عبد الله ابن يزيد بن أسد بن كرز القسري العراق وخراسان، وأمره أن يوجه إلى خراسان من يثق به، فوجه خالد أخاه أسد ابن عبد الله، فبلغه خبرهم فأخذ جماعة اتهمهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وبلغ هشاما اضطراب خراسان، فولى من قبلها أشرس بن عبد الله السامي، ثم عزله، وولى الجنيد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن خارجة بن سنان المري، ثم عزله وولى عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، وبلغ هشاما أن خراسان قد افتتنت، فضمها ثانية إلى خالد ابن عبد الله القسري، فوجه إليها أخاه أسد بن عبد الله، ومات أسد بن عبد الله بخراسان، واستخلف عليها جعفر بن حنظلة البهراني من أهل الشأم، وعزل هشام خالد بن عبد الله عن العراق وولى يوسف بن عمر الثقفي، وأمره أن يوجه إليه برجل له علم بخراسان، فوجه إليه بعبد الكريم بن سليط بن عطية الحنفي، فسأله عن خراسان وحالها ورجالها، فجعل يقص عليه حتى اسمى له نصر ابن سيار الليثي، فكتب بعهده على خراسان، وكان قبل ذلك يتولى كورة من كور خراسان، فعزل جعفر بن حنظلة وتولى البلد وأخذ يحيى بن زيد بن الحسين من بلخ فحبسه في القهندز، وكتب إلى هشام فوافى كتابه وقد مات هشام.
وولي الوليد بن يزيد بن عبد الله واحتال يحيى بن زيد حتى هرب من الحبس، وصار إلى ناحية نيسابور، فوجه نصر بن سيار سلم بن أحوز الهلالي فلحقه بالجوزجان، فحاربه وأتي بسهم غرب، فقتل يحيى بن زيد وصلبه سلم ابن أحوز على باب الجوزجان، فلم يزل يحيى بن زيد مصلوبا حتى غلب أبو مسلم، فأنزله وكفنه ودفنه، وقتل كل من شايع على قتله، وكثرت دعاة بني هاشم بخراسان في سنة ست وعشرين، وحارب نصر ابن سيار جديع بن علي الكرماني الأزدي.
وقتل الوليد وولي يزيد بن الوليد بن عبد المللك وأمر خراسان مضطرب، ودعاة بني هاشم قد كثروا، ونصر بن سيار قد اعتزلته ربيعة واليمن.
ثم ولي مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وقد ظهر أمر أبي مسلم بخراسان، وضعف عنه نصر بن سيار، ثم طلب نصر المتاركة والمكافة، ثم قتل أبو مسلم نصر بن سيار وغلب على خراسان سنة ثلاثين ومائة، ووجه بعماله ورجاله ووجه قحطبة وغيره إلى العراق.
وولي أبو العباس عبد الله بن محمد أمير المؤمنين، فظهرت الدولة الهاشمية المباركة، وأقام أبو مسلم بخراسان إلى سنة ست وثلاثين ومائة، ثم استأذن أبا العباس أمير المؤمنين في الحج، فأذن له فقدم العراق واستخلف على خراسان أبا داود خالد ين إبراهيم الدهلي.
ومات أبو العباس أمير المؤمنين وولي أبو جعفر المنصور وأبو داود خالد ابن إبراهيم بخراسان خليفة لأبي مسلم، ثم قتل أبو مسلم فخرج بخراسان سنفاذ يطلب بدم أبي مسلم، فوجه إليه المنصور جهور بن مرار العجلي فهزمه وقتله وفرق جمعه، وولى أبو جعفر المنصور عبد الجبار ابن عبد الرحمن الأزدي خراسان سنة ثمان وأربعين ومائة، فخرج إليها وكان يتولى شرطة المنصور، فلما كثرت أمواله وعدده بخراسان، أظهر المعصية وكشف رأسه للخلاف، فوجه المنصور المهدي فحاربه وأسره وحمله إلى أبي جعفر فقتله وصلبه بقصر ابن هبيرة سنة تسع وأربعين ومائة.
وكان مقام المهدي بالري فعصى قارن أصبهبذ طبرستان فوجه إليه المهدي خازم بن خزيمة التميمي وروح ابن حاتم المهلبي، ففتحت طبرستان وأسر قارن، وولى المهدي خراسان أسيد بن عبد الله الخزاعي فمات بها، ثم ولاها حميد بن قحطبة الطائي، فأقام بها مدة ثم عزله المنصور، وولى أبا عون عبد الملك بن يزيد، ثم عزل عبد الملك بن يزيد.
وقد ولي الخلافة المهدي فرد حميد بن قحطبة فأقام بها حتى مات ثم ولى المهدي خراسان معاذ بن مسلم الرازي مولى ربيعة، وقد خرج يوسف البرم الحروري، ووجه المهدي لمحاربة يوسف البرم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني، فحاربه حتى أسره، وحمله إلى المهدي فقطع يديه ورجليه؛ ثم خرج بعقب يوسف البرم حكيم الأعور المعروف بالمقنع، ومعاذ بن مسلم عامل خراسان، ومعه عقبة بن سلم الهنائي، وجبريل بن يحيى البجلي، والليث مولى أمير المؤمنين، فأفرد المهدي لمحاربة المقنع سعيدا الحرشي، فلم يزل يهزمه حتى صار إلى بلاد الصغد، فتحصن في قلعة بكش، فلما اشتد به الحصار، شرب هو وأصحابه السم فماتوا جميعا، وفتحت القلعة، وعزل المهدي معاذ بن مسلم عن خراسان، وولاها المسيب بن زهير الضبي؛ ثم عزل المهدي المسيب في آخر خلافته، وولى خراسان الفضل ابن سليمان الطوسي، فلم يزل عليها حتى مات المهدي.
وفي خلافة موسى الهادي ولي هارون الرشيد خراسان جعفر بن محمد ابن الأشعث الخزاعي، ففلج ومات؛ وولى مكانه ابنه العباس بن جعفر ابن محمد بن الأشعث، ثم عزله وولى الغطريق ابن عطاء، وكان خال الرشيد فلم يضبط خراسان، فعزله وولى حمزة بن مالك بن الهيثم الخزاعي، ثم عزله وولى خراسان الفضل بن يحيى ابن خالد بن برمك، فصار إلى بلخ وافتتح عدة كور من طخارستان، وكابل شاه، وشقنان، ثم عزل الفضل ابن يحيى بن خالد وولى علي ابن عيسى بن ماهمان وكان على شرطة الرشيد، وقدم علي بن عيسى خراسان، وقد خرج أبو عمرو الشاري فحاربه حتى قتله، ثم خرج على علي بن عيسى بن ماهمان حمزة الشاري ببادغيس فنهض إليه علي بن عيسى فهزمه، واتبعه حتى صار إلى كابل فحاربه حتى قتله.
وخرج عليه بعد حمزة أبو الخصيب بباورد، فحاربه وقتله، وصار إلى علي ابن عيسى أموال جليلة.
وكان علي قد وجه برافع بن الليث بن نصر بن سيار ابن رافع الليثي على سمرقند، فعصى رافع واشتدت شوكته وقوي أمره، وبلغ الرشيد أن هذا تدبير من علي بن عيسى، فوجه إليه هرثمة بن أعين، فقبض عليه وحمله في الحديد إلى الرشيد، وقبض أمواله فحملها، وولى هرثمة ابن أعين البلخي خراسان في سنة إحدى وتسعين ومائة.
ثم خرج الرشيد إلى خراسان، واستخلف ابنه محمدا الامين ببغداد، وأخرج معه المأمون إلى خراسان، وخرجت العساكر معه، فلما صار إلى طوس اعتل فاشتدت به العلة، فأنفذ المأمون ومعه هرثمة والقواد إلى مرو، وتوفي الرشيد بطوس في جمادي الآخر سنة ثلاث وتسعين ومائة فقبره بطوس.
وأقام المأمون بمرو عاملا على خراسان وكورها، وسائر أعمالها، وأنفذ هرثمة بن أعين إلى سمرقند، لمحاربة رافع بن الليث ابن نصر بن سيار الليثي، فلم يزل يحاربه حتى فتح سمرقند، وخرج رافع في الأمان، فحمله هرثمة إلى المأمون، وحمله المأمون إلى محمد، وكتب إليه بالفتح.
وأقام المأمون بمرو بقية سنة ثلاث وتسعين ومائة وسنة أربع وتسعين ومائة، ثم كتب إليه محمد في القدوم إلى بغداد، ووجه إليه العباس بن موسى بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن نهيك، وصالحا صاحب المصلى، فامتنع المأمون من القدوم وقال: هذا نقض الشرط، فوجه إليه عصمة بن أبي عصمة السبيعي في جيش فأقام عصمة بالري، ولم يبرح، فوجه علي بن عيسى بن ماهمان، وكان قد أطلقه إلى خراسان، فلما بلغ المأمون ذلك، وجه طاهر بن الحسين ابن مصعب البوشنجي من مرو في أربعة آلاف، فلقي علي بن عيسى بالري فقتله، ثم وجه المأمون هرثمة بن أعين أيضا إلى العراق، ولم يزل المأمون بمرو مقيما حتى قتل محمد في آخر المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة، وبويع له بالخلافة.
ثم أقام المأمون بخراسان سنة تسع وتسعين ومائة وسنة مائتين، وهو يوجه إلى العراق بالرجال، فوجه بحميد بن عبد الحميد بن ربعي الطائي الطوسي، ثم وجه علي بن هشام بن خسرو المروروذي، ثم وجه بذي العلمين علي ابن أبي سعيد ابن خالة الفضل بن سهل على خراج العراق، ثم وجه الحسن بن سهل على جميع الأمور، وانصرف هرثمة من العراق مغاضبا، وصار إلى المأمون فحبسه المأمون ومات في الحبس بعد ثلاثة أيام بمرو في سنة مائتين.
ثم بايع المأمون للرضا علي بن أبي طالب عم بمرو بولاية العهد سنة اثنين ومائتين، ثم خرج من مرو في هذه السنة، فسار سيرا مهونا، ثم صار إلى سرخس، فأقام بها، وقتل الفضل ابن سهل وزيره بسرخس في الحمام، فقتل المأمون جماعة بسببه، وسار المأمون إلى طوس، فلما قدم طوس أقام بها، وذلك في سنة ثلاث ومائتين، وتوفي الرضا عم بطوس، وكان المأمون قد كاتب جميع ملوك خراسان فاستصلحهم حتى استقامت، وولى خراسان كلها رجاء بن أبي الضحاك، وكان زوج أخت الفضل بن سهل؛ وقدم المأمون بغداد في النصف من صفر سنة أربع ومائتين، وفسدت خراسان كلها على يد رجاء بن أبي الضحاك، فولى المأمون خراسان غسان بن عباد فأصلحها واستقامت على يده، وأحمده المأمون وأقام بقية سنة أربع ومائتين وأشهر من سنة خمس ومائتين، ثم احتال طاهر بن الحسين ابن مصعب البوشنجي حتى ولاه المأمون خراسان، وعهد له عليها؛ فخرج إليها في سنة خمس ومائتين، وبلغه سوء رأي من المأمون، فأظهر خلافا لم يكشف رأسه فيه، وبلغ المأمون ذلك فيقال إنه احتيل له بشربة، وتوفي طاهر في سنة سبع ومائتين؛ فولى المأمون مكانه ابنه طلحة بن طاهر ابن الحسين، فأقام أميرا بخراسان سبع سنين مستقيم الأمر، ثم توفي طلحة ابن طاهر سنة خمس عشرة ومائتين، وكان المأمون قد ولى عبد الله بن طاهر كور الجبل وآذربيجان، فخرج وأقام بالدينور عليلا، فولاه المأمون خراسان مكان أخيه طلحة بن طاهر، ووجه إليه بعهده وعقده مع إسحاق بن إبراهيم ويحيى بن أكثم قاضي القضاة، فشخص عبد الله بن طاهر إلى خراسان، فنزل نيسابور ولم ينزلها وال من ولاة خراسان قبله، وجعلها وطنه، وأقام عبد الله ابن طاهر على خراسان وأعمالها مستقيم الأمر، شديد السلطان، والبلدان كلها مستقيمة أربع عشرة سنة، ثم توفي بنيسابور في سنة ثلاثين ومائتين، وله ثمان وأربعون سنة، فولى الواثق خراسان ابنه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فأقام بخراسان خلافة الواثق والمتوكل والمنتصر وبعض خلافة المستعين، ووليها ثماني عشرة سنة مستقيم الأمور، ثم توفي بنيسابور في رجب سنة ثمان وأربعين ومائتين، وله أربع وأربعون سنة.
وولى المستعين خراسان ابنه محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، فأقام واليا عليها من سنة ثمان وأربعين ومائتين إلى سنة تسع وخمسين ومائتين، وقد كانت الأمور اضطربت بخروج الحسن بن زيد الطالبي بطبرستان وغيره، وخروج يعقوب بن الليث الصفار بسجستان، وتخطيه إلى كور خراسان، ثم سار يعقوب بن الليث الصفار إلى نيسابور في شوال سنة تسع وخمسين ومائتين، فقبض على محمد بن طاهر، واستوثق منه ومن أهل بيته، وقبض أموالهم، وما تحويه منازلهم، وحملهم في الأصفاد إلى قلعة بكرمان، يقال لها قلعة بم، فلم يزالوا في تلك الحال حتى مات الصفار، وخلت خراسان منهم، وصار بها عمرو ابن الليث أخو الصفار، فأقام آل طاهر ولاة خراسان خمسا وخمسين سنة، وليها منهم خمسة أمراء؛ ومع انقضاء الدول تزول الأمور وتتغير الأحوال، ويقع العجز ويظهر التقصير.

بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب معه كتابا، فقدم عليه فأنزله وحباه، وقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله، وأنا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الأمر أتبعك.
وأجاز سليط بن عمرو بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر، فقدم بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبره عنه بما قال، فقرأ كتابة وقال: لو سألني سيابة من الأرض ما فعلت، باد وباد ما في يديه فمات عام الفتح.
فهؤلاء الستة الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم سنة سبع.
وبعث صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي ملك البحرين.
قال محمد بن سعد: بعثه عند منصرفه من الجعرانة إليه، يدعوه إلى الإسلام، وكتب إليه كتابا.
فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وتصديقه، و أني قرأت كتابك على أهل هجر، فمنهم من أحب الإسلام، وأعجبه ودخل فيه، ومنهم من كرهه، وبأرضي مجوس ويهود، فأحدث إلي في ذلك أمرك فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك، ومن أقام على يهودتيه أو مجوسيته فعليه الجزية، وبألا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا هريرة مع العلاء بن الحضرمي، وأوصاه به خيرا، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العلاء فرائض الإبل، والبقر والغنم، والثمار والأموال، فقرأ العلاء كتابه على الناس وأخذ صدقاتهم.
وبعث صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ملكي عمان.
قال محمد بن سعد: بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، سنة ثمان من مهاجره، إلى جيفر وعبد ابني الجلندي، وهما من الأزد، والملك منهما جيفر، يدعوهما إلى الإسلام، وكتب معه إليهما كتابا، قال عمرو: لما قدمت عمان عمدت إلى عبد، وكان أحلم الرجلين وأسهلهما خلقا، فقلت: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك وإلى أخيك، فقال: أخي المقدم علي بالسن والملك وأنا أوصلك إليه حتى تقرأ كتابك، فمكثت أياما ببابه، ثم دعاني فدخلت عليه فدفعت إليه الكتاب مختوما، ففض خاتمه وقرأه حتى انتهى إلى آخره، ثم دفعه إلى أخيه فقرأه مثل قراءته، إلا أني رأيت أخاه أرق منه، فقال: دعني يومى هذا وارجع إلي غدا، فلما كان من الغد رجعت إليه، فقال: إني فكرت فيما دعوتني إليه، فإذا أنا أضعف العرب إن ملكت رجلا ما في يدي، قلت: فإني خارج غدا، فلما أيقن بمخرجي أصبح فأرسل إلي، فدخلت عليه فأجاب إلى الإسلام هو وأخوه جميعا، وصدقا بالنبي صلى الله عليه وسلم، وخليا بيني وبين الصدقة، وبين الحكم فيما بينهم، وكانا لي عونا على من خالفني، فأخذت الصدقة من أغنيائهم، فرددتها في فقرائهم، ولم أزل مقيما بينهم حتى بلغنا وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعث صلى الله عليه وسلم المهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى الحارث الحميري، وهو الحارث بن عبد كلال مللك اليمن.
وبعث صلى الله عليه وسلم أبا موسى الأشعري، ومعاذ بن جبل إلى اليمن.
وكانا جميعا داعيين إلى الإسلام، فأسلم عامة أهل اليمن، ملكوهم وعامتهم طوعا.
هؤلاء الرسل الذين ذكرهم الشيخ أبو محمد عبدالمؤمن بن خلف الدمياطي في مختصر السيرة.
وقد ذكر محمد بن سعد بن منيع في طبقاته الكبرى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب ابن مالك بن حسان بن تبع، وإلى ذي عمرو يدعوهما إلى الإسلام، فأسلما وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح.
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرير عندهم، فأخبره ذو عمرو بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع جرير إلى المدينة.
ولم يذكر محمد بن سعد المهاجر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى اليمن مع معاذ بن جبل مالك بن مرارة.
وذكر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، في كتابه المترجم بالاستيعاب، في ترجمة بن أبي أمية، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى الحارث كما قدمنا.
قال ابن سعد: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام فأسلم، وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى له هدية، ولم يذكر اسم المرسل إليه، ثم كان من أمر جبلة بن الأيهم، وخبر ارتداده ما نذكره إن شاء الله تعالى، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقال محمد بن إسحق رحمه الله: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أمراءه وعماله على الصدقات، غلى كل ما أوطأ الإسلام من البلدان.
فبعث المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها، وبعث زياد بن لبيد، أخا بني بياضة الأنصاري، إلى حضرموت وعلى صدقاتها.
وبعث عدي بن حاتم على طيء وصدقاتها، وعلى بني أسد، وبعث مالك بن نويرة اليربوعي على صدقات بني حنظلة، وفرق صدقات بني سعد على رجلين منهم، فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية منها، وقيس بن عاصم على ناحية.
قال: وكان قد بعث العلاء بن الحضرمي على البحرين، وبعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقتهم، ويقدم عليه بجزيتهم.
هذا ما وقفنا عليه من أخبار رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلنذكر من أخباره صلى الله عليه وسلم خلاف ذلك.
أزواج الرسول وخواصه وهن: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر الصديق، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وزينب بنت خزيمة بن الحارث، وأم سلمة هند بنت أبي أمية، وزينب بنت جحش، وجويرية بت الحارث،، وريحانة بنت زيد، وأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب، وصفية بنت حي ابن أخطب، وميمونة بنت الحارث، هؤلاء المدخول بهن، وهن ثنتا عشرة امرأة رضوان الله عليهن، وسنذكر إن شاء الله تعالى، بعد أن نذكر أخبار هؤلاء، من تزوجهن صلى الله عليه وسلم، ولم يدخل بهن، ومن وهبت نفسها له، ومن خيرها فاختارت الدنيا، ومن فارقها صلى الله عليه وسلم، ولنذكر أخبارهن على حسب اتصالهن به صلى الله عليه وسلم.
فأول امرأة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم: خديجة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشية، رضي الله عنها، وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم، واسم الأصم جندب ابن هرم بن رواحة بن حجر بن معيص بن عامر بن لؤي.
وكانت خديجة عند أبي هالة بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم التميمي.
قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابن عاصم النمري: هكذا نسبه الزبير، وأما الجرجاني النسابة فقال: كانت خديجة قبل عند أبي هالة هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حببيب بن سلامة بن عدي ابن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، فولدت له هندا، قال: ثم اتفقا فقالا: ثم خلف عليها بعد أبي هالة عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم خلف عليها بعد عتيق المخزومي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة: كانت خديجة تحت عتيق بن عابد المخزومي، ثم خلف عليها بعده أبو هالة هند بن زرارة، قال أبو عمر: والأول أصح.
وقال أبو محمد عبد المؤمن بن خلف: إنها ولدت لعتيق جارية تدعى هند، ثم هلك عنها فخلف عليها أبو هالة فولدت له ابنا وبنتا.
وقال ابن إسحق: ولدت هند بن أبي هالة، وزينب بنت أبي هالة، وولدت لعتيق عبد الله وجارية، قال: ثم هلك فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا ذكر زواجه صلى الله عليه وسلم بها، فلا حاجة إلى إعادته.
وولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جميع أولاده، إلا إبراهيم.
وقال أبو عمر: لا ختلفون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتزوج في الجاهلية غير خديجة، ولا تزوج عليها أحدا من نسائه حتى ماتت، وهي أول من آمن بالله عز وجل، وبرسوله صلى الله عليه وسلم على الإطلاق.
قال ابن إسحق رحمه الله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع من المشركين شيئا يكرهه، من رد عليه وتكذيب له إلا فرج الله عنه بخديجة، تثبته وتصدقه وتخفف عنه وتهون عليه ما يقلى من قومه، وقد تقدم من أخبارها في ابتداء الوحي وامتحانها الأمر، وقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي يأتيه ملك، وغير ذلك ما تقف عليه هناك، مما يستدل به على أنها رضي الله عنها أول من آمن بالله تعالى وبرسوله، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة المنتشرة، بفضل خديجة رضي الله عنها، فمن ذلك ما روى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة وآسية امرأة فرعون .
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، وما بي أن أكون أدركتها، ولكن ذلك لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، وأن كان ليذبح الشاة فيتتبع بذلك صدائق خديجة يهديها لهن، وعنها رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة فيحسن عليها الثناء، فذكرها يوما من الأيام فأدركتني الغيرة فقلت: هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها ؟ فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: لا والله ما أبدلني الله خيرا منها، آمنت بي إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني في مالها إذ حرمني الناس، ورزقني الله منها أولادا إذ حرمني أولاد النساء قالت عائشة: فقلت في نفسي لا أذكرها بسيئة أبدا.
وقد قدمنا من فضلها وما بشرها به جبريل عليه السلام، وذكر وفاتها عند ذكرنا لزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ما يستغنى عن إيراده في هذا الموضع، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا من هذه النسخة.
ولما ماتت خديجة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاتها بأيام: سودة بنت زمعة بن قيس ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، ويقال في حسل: حسيل.
وأمها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، بعد موت خديجة، وقبل العقد على عائشة على المشهور، وكانت قبل عند ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو، وهو أخو سهيل بن عمرو، من بني عامر بن لؤي، وأسنت سودة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم بطلاقها، فقالت له: لا تطلقني وأنت حل من شاني، فإنما أريد أن أحشر في أزواجك، وإعني قد وهبت يومي لعائشة، وإني ما أريد ما تريد النساء.
فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار يقسم لبقية أزواجه دونها، ونوبتها لعائشة، فكانت كذلك حتى توفي عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع من توفي عنه من أزواجه.
قال أبو عمر: وفي سودة نزل قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
وقيل: نزلت في عمرة، ويقال: خولة بنت محمد بن مسلمة، وفي زوجها سعد بن الربيع.
ويقال في غيرها.
والله أعلم.
وكانت وفاة سودة في آخر زمان عمر بن الخطاب، ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد سودة: عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما وأمها أم رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، في شوال سنة عشر من النبوة، قبل الهجرة بثلاث سنين، وهي بنت ست أو سبع، وبنى بها بالمدينة على رأس سبعة أشهر من الهجرة، وهي ابنة تسع سنين، وتوفي عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي بنت ثمان عشرة سنة، ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها، وكانت عائشة رضي الله عنها تذكر لجبير ابن مطعم بن عدي وتسمى له، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أري عائشة في المنام في سرقة من حرير متوفى خديجة، فقال: إن يكن هذا من عند الله يمضه فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وابتنى بها في شوال، فكانت تحب أن تدخل النساء من أهلها وأحبتها في شوال على أزواجهن، وتقول: هل كانت في نسائه عنده أحظى مني، وقد نكحني وابتنى بي في شوال.
قال أبو عمر: فكان مكثها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، روي عنها أنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت سبع سنين، وبنى بي وأنا بنت تسع، وقبض عني وأنا بنت ثماني عشرة.
قال أبو عمر: واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكنية فقال لها: اكتني بابنك عبد الله بن الزبير يعني ابن أختها، وكان مسروق إذا حدث عن عائشة يقول: حدثتني الصادقة ابنة الصديق، البريئة المبرأة بكذا وكذا، ذكره الشعبي عن مسروق، وقال أبو الضحا عن مسروق: رأيت مشيخة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.
وقال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس، وأعلم الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة، وقال هشام ابن عروة عن أبيه: ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عائشة.
وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن ابيه، قال: ما رأيت أحدا أروى لشعر من عروة،فقيل له:: ما أرواك يا أبا عبد الله قال: وما روايتي في رواية عائشة، ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرا.
قال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى جميع علم أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلم جميع النساء، لكان علم عائشة أفضل.
وروى عن عمرو بن العاص قال: قلت: لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أحب إليك ؟ قال: عائشة ، قلت: فمن الرجال ؟ قال: أبوها .
ومن حديث أبي موسى الأشعري، وأنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
ومن فضل عائشة أن الله عز وجل أنزل في براءهتها ما أنزل، وقد ذكرنا ذلك في حديث الإفك، في حوادث سنة خمس من الهجرة، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا، من هذه النسخة.
وورى عن مالك بن أنس رحمه الله أنه قال: من سب أبا بكر جلد، ومن سب عائشة قتل، فقيل له: لم ؟ قال: من رماها فقد خالف القرآن، لأن الله تعالى يقول: يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين فمن عاد لمثله فقد كفر.
وعن القاضي أبي بكر بن الطيب قال: إن الله تعالى إذا ذكر في القرآن ما نسبه إليه المشركون سبح نفسه لنفسه، كقوله: وقالو اتخذ الرحمن ولدا سبحانه في أي كثر.
وذكر تعالى ما نسبه المنافقون إلى عائشة فقال: لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك سبح نفسك في تنزيهها من السوء، كما سبح نفسه في تنزيهه من السوء، وفضائلها رضي الله عنها كثيرة مشهورة.
وسنذكر إن شاء الله تعالى، عند ذكرنا لوفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خصها به صلى الله عليه وسلم، في مرضه الذي مات فيه، من تمريضه في بيتها، وأنه مات صلى الله عليه وسلم في بيتها وفي نوبتها، وبين سحرها ونحرها، وآخر ما دخل فمه ريقها، وناهيك بها فضيلة وخصوصية، وكانت وفاة عائشة رضي الله عنها بالمدينة، في سنة سبع وخمسين، وقيل: في سنة ثمان وخمسين، ليلة الثلاثاء، لسبع عشر خلت من شهر رمضان، وأمرت أن تدفن ليلا، فدفنت بعد الوتر بالبقيع، وصلى عليها أبو هريرة، ونزل في قبرها خمسة: عبد الله، وعروة ابنا الزبير، والقاسم بن محمد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن محمد بن أبي بكر، والله أعلم.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زواج عائشة: حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها وهي أخت عبد الله بن عمر لأبيه وأمه، وأمها زينب بنت مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح، وكانت حفصة من المهاجرات، وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي، وكان بدريا، فلما مات عنها، وتأيمت، ذكرها عمر لأبي بكر وعرضها عليه، فلم يرجع إليه أبو بكر كلمة، فغضب من ذلك عمر، ثم عرضها على عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عثمان: ما أريد أن أتزوج اليوم، فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه عثمان، وأخبره بعرضه حفصة عليه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر فتزوجها، فلقى أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب فقال: لا تجد على في نفسك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة، فمل أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو تركها لتزوجتها، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس ثلاثين شهرا من مهاجره.
قال أبو عمر: وطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم تطليقة ثم ارتجعها، وذلك أن جبريل عليه السلام قال له: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة، وأنها زوجتك في الجنة .
وروى عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر، فبلغ ذلك عمر، فحثى على رأسه التراب، وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا، فنزل جبيريل من الغد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر .
قال أبو عمر: وأوصى عمر بعد موته إلى حفصة، وأوصت حفصة إلى عبد الله ابن عمر بما أوصى به إليها عمر، وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغاية.
واختلف في وفاتها، فقال الدولابي: عن أحمد بن محمد بن أيوب، توفيت في سنة سبع وعشرين، وقال أبو معشر: توفيت في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين، وقال غيره: توفيت في شعبان سنة خمس وأربعين بالمدينة، وصلى عليها مروان بن الحكم، وحمل سريرها، وهو إذ ذاك أمير المدينة لمعاوية بن أبي سفيان، وهذا الذي أشار إليه الشيخ أبو محمد الدمياطي في مختصر السيرة، قال: ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زواج حفصة بنت عمر: زينب بنت خزيمة بن الحارث ابن عبد الله عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن أبي بكر بن هوزان القيسية الهوازنية العامرية الهلالية، وكانت تدعى في الجاهلية أم المساكين، وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطفيل بن الحارث ابن عبد المطلب بن عبد مناف فطلقها، فخلف عليها أخوه عبيدة بن الحارث فقتل عنها بيوم بدر شهيدا، فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان على رأس أحد وثلاثين شهرا من مهاجره.
وقيل: كانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم أحد، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلى الأول اعتمد الشيخ أبو محمد، قال: ومكثت عنده ثمانية أشهر، وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر، وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفنها بالبقيع، وقد بلغت ثلاثين سنة أو نحوها، ولم يمت من أزواجه في حياته غيرها، وغير خديجة، قال: وفي ريحانة خلاف، وقال أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة، كانت زينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها، قال أبو عمر: ولم أر ذلك لغيره، والله أعلم.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زينب بنت خزيمة: أم سلمة هند بنت أبي أمية حذيفة المعروف بزاد التراكب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة بن كعب بن لؤي القرشية المخزومية.
وكان أبوها أحد أجواد قريش المشهورين بالكرم.
وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة ابن فراس.
وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو ابن برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولدت له عمر وزينب، فكانا ربيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو عمر: ولدت له عمر وسلمة ودرة وزينب.
قال: وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى أرض الحبشة، ويقال أيضا: أم سلمة أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة، وقيل: بل ليلى بنت أبي حثمة زوج عامر بن ربيعة.
تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة في ليال بقين من شوال سنة أربع من مهاجره، وقال أبو عمر: تزوجها في سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر، عقد عليها في شوال، وابتنى بها في شوال، وقال لها: إن شئت سبعت عندك، وسبعت لنسائي، وإن شئت ثلثت ودرت فقلت: ثلث.
قال ابن هشام: زوجه إياها ابنها سلمة بن أبي سلمة، وأصدقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فراشا حشوة ليف وقدحا وصحفة ومجشة.
وقد اختلف في وفاتها، فقيل: توفيت في سنة ستين من الهجرة، وقيل: في شهر رمضان أو شوال سنة تسع وخمسين، وقال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن: توفيت في سنة اثنتين وستين.
قال أبو عمر: وصلى عليها أبو هريرة، وقيل: سعيد بن زيد بوصية منها، ودخل قبرها عمر وسلمة ابنا أبي سلمة، وعبيد الله بن عبد الله بن أبي أمية، وعبد الله بن وهب بن ربيعة، ودفنت بالبقيع رحمها الله، وهي آخر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا، وقيل بل ميمونة آخرهن، والله أعلم.
ثم تزوج صلى الله عليه وسلم بعدها: زينب بنت جحش بن رئاب ابن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بالباء الموحدة ابن غنم بن دودان ابن أسد بن خزيمة.
وكان اسم زينب بنت برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الشيخ أبو محمد بن عبد المؤمن: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ذي القعدة سنة أربع على الصحيح، وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة، وكانت قبل ذلك عند زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم فارقها، فلما حلت زوجه الله إياها، وهي التي قال الله تعالى فيها: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ولما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم في ذلك المنافقون، وقالوا حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه، فأنزل الله عز وجل: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم .
وقال تعالى: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فدعى زيد يومئذ زيد بن حارثة، وكان قبل ذلك يدعى زيد بن محمد.
قالت عائشة رضي الله عنها: لم يكن أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم يساميني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش، وكانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم، تقول: إن آباءكن أنكحوكن وأن الله أنكحني إياه من فوق سبع سموات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة: اذكرها على قال زيد: فانطلقت فقلت لها: يا زينب، أبشري، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل يذكرك.
فقالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي، فقامت إلى مسجدها، ونزل القرآن، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن، وعن عبد الله بن شداد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: إن زينب بنت جحش أواهه فقال رجل: يا رسول الله، ما الأواه ؟ قال: الخاشع المتضرع، و إن إبراهيم لحليم أواه منيب .
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها؛ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لنسائه: أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا ، قالت: فكن يتطاولن أيهن أطول يدا، قالت: فكانت أطولنا يدا زينب، لأنها كنانت تعمل بيديها وتتصدق.
وعن عائشة رضي الله عنها أيضا، قالت كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما رأيت امرأة قط خيرا في الدين من زينب، وأتقى لله وأصدق حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة.
ومن رواية أخرى عنها أنها ذكرت زينب فقالت: ولم تكن امرأة خيرا منها في الدين، وأتقى لله، وأصدق حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة، وأشد تبذلا في نفسها في العمل الذي تتصدق به وتقترب إلى الله عز وجل، وكانت وفاة زينب بالمدينة في سنة عشرين من الهجرة، في خلافة عمر، وقيل: في سنة إحدى وعشرين، ودفنت بالبقيع رضي الله عنها.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زينب: جويرية بنت الحارث ابن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق بن سعد ابن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء، الأزدية الخزاعية المصطلقية.
سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع فوقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس، وكاتبها على تسع أواق، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها كتابتها وتزوجها.
وقيل: جاء أبوها فافتداها، ثم أنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ست من الهجرة.
وروى عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق، وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، قالت عائشة: فوالله ما هو إلا أن رأيتها على باب حجرتي فكرهتها، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت، فدخلت عليه، فقالت: يا رسول الله، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له فكاتبته على نفسي، فجئتك أستعينك على كتابتي، قال: فهل لك في خير من ذلك ؟ قالت: وما هو يا رسول الله ؟ قال: أقض عنك كتابتك وأتزوجك ، قالت: نعم يا رسول الله، قال: قد فعلت ؛ قالت: وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج بجويرية بنت الحارث فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسلوا ما بأيديهم، فلقد أعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها.
قال أبو عمر: وكانت جويرية قبل تحت مسافع بن صفوان المصطلقي، قال: وكان اسمها برة، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها جويرية، وحفظت جويرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت عنه، وتوفيت في المدينة في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان بن الحكم وهو والي المدينة وقد بلغت سبعين سنة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت عشرين سنة.
وقيل: توفيت في سنة خمسين.
والله أعلم.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جويرية: ريحانة بنت زيد بن عمر بن خنافة بن شمعون قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله: هي ريحانة بنت شمعون بن زيد بن خنافة من بني قريظة، وقيل من بني النضير.
قال: والأكثر من بني قريظة.
قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن ين خلف رحمه الله: وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة، يقال له الحكم، وكانت قد وقعت في السبي يوم بني قريظة، وذلك في ليال من ذي القعدة سنة خمس من الهجرة، فكانت صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فخيرها بين الإسلام ودينها فاختارت الإسلام فأعتقها وتزوجها، وأمهرها اثنتي عشرة أوقية ونشا، وأعرس بها في المحرم سنة ست، في بيت أم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار، وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة، فطلقها تطليقة، فأكثرت البكاء فراجعها، فكانت عنده حتى ماتت بعد رجعته من حجة الوداع، فدفنها بالبقيع.
وقيل: إنه لم يتزوجها وكان يطؤها بملك اليمين، وأنه خيرها بين العتق والتزويج، أو تكون في ملكه، فقالت: أكون في ملكك أخف علي وعليك، فكانت في ملكه حتى توفي عنها.
قال: والأول أثبت.
ثم تزوج صلى الله عليه وسلم: ؟أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشية الأموية، وأمها صفية بنت أبي العاص بن أمية عمة عثمان بن عفان، هاجرت أم حبيبة مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية، فولدت له حبيبة فكنيت بها، وتنصر عبيد الله زوجها، وارتد عن الإسلام، ومات على ذلك، وثبتت أم حبيبة على دين الإسلام، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي، كما قدمنا ذكر ذلك فزوجه إياها، وكان الذي عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية على الأصح، وأصدقها النجاشي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينار، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة وجهزها إلى المدينة، وذلك في سنة سبع من الهجرة، وهذا هو المعروف المشهور.
وقيل: إن الذي زوجها عثمان بن عفان، وأن العقد كان بالمدينة بعد رجوعها من أرض الحبشة.
والأول أثبت.
وروى الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن حسن عن عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسمعيل بن عمرو أن أم حبيبة قالت: ما شعرت وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية يقال لها أبرهة، كانت تقوم على ثيابه ودهنه، فاستأذنت علي فأذنت لها، فقالت: إن الملك يقول لك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب إلي أن أزوجكه فقلت: بشرك الله بخير، وقالت: يقول لك الملك وكلي من يزوجك، فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته، وأعطيت أبرهة سوارى فضة كانتا علي، وخواتم فضة كانت في أصابعي سرورا بما بشرتني، فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون، وخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس، السلام المؤمن المهيمن، العزيز الجبار، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أصدقتها أربعمائة دينار.
ثم سكب الدنانير بين يدي القوم، فتكلم خالد بن سعيد، فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده رسول الله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أما بعد فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان، فبارك الله لرسوله.
ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها؛ ثم أرادوا أن يقوموا، قفال النجاشي: اجلسوا في سنة الأنبياء عليهم السلام إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج، فعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا.
وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين.
وروى عن علي بن حسين قال: قدمت منزلي في دار علي بن أبي طالب، فحفرنا في ناحية منه فأخرجنا منه حجرا فإذا فيه مكتوب، هذا قبر رملة بنت صخر، فأعدناه مكانه، حكاه أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة أم حبيبة.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أم حبيبة: صفية بنت حي بن أخطب ابن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بنت الحارث بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن نحوم، من بني إسرائيل من سبط هرون بن عمران عليه السلام.
كان أبوها سيد بني النضير، وأمها برة بنت سموءل، أخت رفاعة، وكانت صفية عند سلام بن مشكم القرظي الشاعر، ففارقها فخلف عليها كنانة بن الربيع ابن أبي الحقيق النضري الشاعر، فقتل يوم خيبر، ولم تلد لأحد منهما شيئا، فاصفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها، ولم تبلغ يومئذ سبع عشرة سنة.
وحكى محمد بن إسحق في مغازية، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في دلائل النبوة، في غزاة خيبر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح القموص: حصن ابن أبي الحقيق أتى بصفية بنت حي بن أخطب، وبأخرى معها، فمر بهما بلال على قتلى من قتلى يهود، فملما رأتهم التي مع صفية صاحت وصكت وجهها وحثت التراب على رأسها، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أغربوا عني هذه الشيطانة وأمر بصفية فحيزت خلفه، وألقى عليها رداءه، فعرف المسلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصطفاها لنفسه، وكانت صفية قد رأت في المنام، وهي عروس بكنانة بن الربيع، أن قمرا وقع في حجرها، فعرضت رؤياها على زوجها، فقال: ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا: فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منه، فسألها ما هو فأخبرته هذا الخبر.
وروى عن أنس بن مالك من رواية صهيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جمع سبى خيبر جاءه دحية فقال: أعطني جارية، من السبي، قال: اذهب فخذ جارية فأخذ صفية بنت حي، فقيل: يا رسول الله، إنها سيدة قريظة والنضير، ما تصلح إلا لك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: خذ جارية من السبي غيرها .
وقال ابن شهاب: كانت مما أفاء الله عليه، حجبها وأولم عليها بتمر وسويق، وقسم لها، وكانت إحدى أمهات المؤمنين، قال أبو عمر: روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على صفية وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك ؟ قالت: بلغني أن عائشة وحفصة تنالان مني، وتقولان نحن خير من صفية، نحن بنات عم رسول الله وأزواجه، قال: ألا قلت لهن كيف تكن خيرا مني وأبي هرون، وعمي موسى، وزوجي محمد صلى الله عليه وسلم .
وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة، وروى أن جارية لها أتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: إن صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث إليها عمر يسألها، فقالت: أما السبت فإني لم أحبه منذ أبدلني الله به يوم الجمعة، وأما اليهود فإن لي فيهم رحما فأنا أصلها، ثم قالت للجارية: ما حملك على ما صنعت ؟ قالت: الشيطان، قالت: فاذهبي فأنت حرة.
وتوفيت صفية في شهر رمضان سنة خمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين.
ودفنت بالبقيع، وورثت مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض، وأوصت لابن أختها بثلثها، وكان يهوديا.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها: ميمونة بنت الحارث ابن حزن بنم بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مطر.
وأمها هند بنت عوف بنت زهير بن الحارث بن حماطة بن حمير، وقيل: من كنانة، وأن زهير بن الحارث بن كنانة.
وأخوات ميمونة لأبيها ولأمها: أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث، زوج العباس بن عبد المطلب، ولبابة الصغرى زوج الوليد بن المغيرة، أم خالد بن الوليد.
وعصماء بنت الحارث، كانت تحت أبي بن خلف الجمحي.
وعزة بنت الحارث، كانت عند زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي.
وأخواتها لأمها: أسماء بنت عميس، كانت تحت جعفر بن أبي طالب، فولدت له عبد الله، وعونا ومحمدا، ثم خلف عليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فولدت له محمدا، ثم خلف عليها علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى، وقيل: إن أسماء كانت تحت حمزة بن عبد المطلب، فولدت له أمة الله بنت حمزة، ثم خلفها عليها بعده شداد بن أسامة بن الهاد الليثي، فولدت له عبد الله، وعبد الرحمن.
وسلامة بنت عميس أخت أسماء.
وسلمى بنت عميس كانت تحت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي.
وزينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها.
قال أبو عمر بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما: كان اسم ميمونة برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة، وقال: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة معتمرا في سنة سبع، وهي عمرة القضاء، خطب جعفر بن أبي طالب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية، وكانت أختها لأمها أسماء بنت عميس عند جعفر، وسلمى بنت عميس عند حمزة، وأم الفضل عند العباس، فأجابت جعفر ابن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم، فلما رجع بنى بها بسرف حلالا، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، ويقال: بل كانت عند سبرة بن أبي رهم.
حكاه أبو عبيدة، وقال عبد الله بن محمد بن عقيل: كانت ميمونة قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند حويطب بن عبد العزى، وقيل: كانت في الجاهلية عند مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي ففارقها، وخلف عليها أبو رهم أخو حويطب فتوفى عنها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن شهاب: وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك قال قتادة، قال: وفيها نزلت وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي الآية، وقد قيل: إن الواهبة خولة وقيل: أم شريك.
قال قتادة: وكانت ميمونة قبله عند فروة بن عبد العزى بن أسد بن غنم بن دودان، قال أبو عمر: هكذا قال قتادة وهو خطأ، والصواب ما تقدم.
والله أعلم.
قال الشيخ أبو محمد الدمياطي: وماتت ميمونة بسرف في سنة إحدى وخمسين على الأصح، وقد بلغت ثمانين سنة.
فهؤلاء نساؤه المدخول بهن، ومات صلى الله عليه وسلم عن تسع منهن، وهن: عائشة بنت أبي بكر الصديق، وحفصة بنت عمر، وسودة بنت زمعة، وأم سلمة بنت أبي أمية، وزينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث وأم حبيبة بنت أبي سفيان؛ وصفية بنت حي بن أخطب، وميمونة بنت الحارث رضوان الله عليهم أجمعين.
؟من لم يدخل بهن ذكر من تزوجهن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء ولم يدخل بهن، ومن دخل بهن وطلقهن، ومن وهبت نفسها له صلى الله عليه وسلم: فاطمة بنت الضحاك ابن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر، وهو عبيد بن كلاب بن ربيعة ابن عامر الكلابية.
تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، سنة ثمان من الهجرة منصرفة من الجعرانة، فلما دنا منها قالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت بعظيم الحقي بأهلك فكانت إذا استأذنت على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: أنا الشقية إنما خدعت.
ودلهت وذهب عقلها، وماتت سنة ستين.
وروي عن ابن إسحق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها بعد وفاة ابنته زينب، وخيرها حين أنزلت آية التخيير فاختارت الدنيا ففارقها، فكانت بعد تلقط البعر، وتقول: أنا الشقية اخترت الدنيا.
قال أبو عمر بن عبد البر: وهذا عندي غير صحيح؛ لأن ابن شهاب يروى عن أبي سلمة وعروة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خير أزواجه بدأ بها فاختارت الله ورسوله قالت: وتتابع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، قال قتادة وعكرمة: كان عنده حين خيرهن تسعو نسوة وهن اللواتي توفي عنهن، قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن: وقيل إنما طلقها لبياض كان بها.
وقيل: إنما فراقها لأنه كان إذا خرج طلعت إلى المسجد.
وقيل: إن الضحاك عرض ابنته فاطمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنها لم تصدع قط فقال: لا حاجة لي بها .
وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان في نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم سناء بنت سفيان بن عوف بن كعب ابن أبي بكر بن كلاب.
ومنهن: عمرة بنت يزيد بن الجون الكلابية وقيل: عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب الكلابية، وقد أصح.
وفي رواية قال أبو عمر: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغه أن بها برصا فطلقها، ولم يدخل بها.
وقيل: إنها التي تعوذت منه حين أدخلت عليه وقيل غيرها.
ومنهن: العالية بنت ظبيان بن الجون ابن عوف بن كعب بن أبي بكر بن عبيد بن كلاب الكلابية.
قال أبو عمر: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت عنده ماشاء الله، ثم طلقها، قال: وقل من ذكرها.
هؤلاء اللاتي ذكرن من بني كلاب بن ربيعة بن عامر.
قال أبو محمد: ومن الناس من جعل التي تزوجها من بني عامر واحدة، اختلف في اسمها، وأنه لم يتزوج من بني عامر غيرها، قال: ومنهم من جعلهن جمعا، وذكر لكل واحدة منهن قصة، وهؤلاء اللاتي ذكرناهن، هن المشهورات من بني عامر.

الخطبة الثانية الحمد لله الذي هدى عباده المؤمنين ووفقهم لطاعته وحبب إليهم الإيمان وزينهم بزينة التقوى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن سيدنا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فحسبنا مثلا على الإيمان الصادق والتحول الإيماني الفريد رجل وامرأة عرف أمرهما في الجاهلية وعرف أمرهما في الإسلام؟ الرجل هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي نعرف عنه ونقرأ ما بلغ في الجاهلية قبل إسلامه وحين انتقل من الجاهلية إلى الإسلام وتحرر عقله حتى بلغ به الأمر إلى أن قطع شجرة الرضوان التي بايع الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم الحديبية تحتها خشية أن يطول الزمن بالناس فيقدسوها.
ويقف أمام الحجر الأسود بالكعبة فيقول: أيها الحجر إني أقبلك وأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولو لا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك.
عمر رضي الله عنه يبلغ من سمو عاطفته ورقة قلبه وخشيته لله ما ملأ صفحات التاريخ بآيات الرحمة الشاملة للمسلم وغير المسلم وليس وحده بل حتى الحيوان حتى قال رضي الله عنه والله لو عثرت بغلة بشط الفرات لرأيتني مسؤولا عنها أمام الله لم لم أسو لها الطريق؟.
هذا هو الرجل رضي الله عنه.
أما المرأة فهي الخنساء التي فقدت في الجاهلية أخاها لأبيها صخرا فملأت الآفاق عليه بكاء وعويلا وشعرا حزينا، ومن شعرها قولها: يذكرني طلوع الشمس صخرا وأذكره بكل غروب شمس ولو لا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي ولكننا بعد إسلامها نراها امرأة أخرى نراها أما تقدم فلذات كبدها إلى الميدان، أي ميدان الموت راضية مطمئنة بل محرضة دافعة لهم، روى المؤرخون أنها شهدت حرب القادسية بين المسلمين والفرس تحت راية القائد سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه وكان معها بنوها الأربعة.
فجلست إليهم في ليلة من الليالي الحاسمة، تعظهم وتحثهم على القتال والثبات وكان من قولها لهم: أي بني، إنكم أسلمتم طائعين، وهاجرتم مختارين، والذي لا إله إلا هو إنكم لبنو رجل واحد كما أنكم بنو امرأة واحدة ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، ولا غيرت نسبكم، وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية.
والله تعالى يقول: يأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
فإذا أصبحتم غدا إن شاء الله سالمين فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين وبالله على أعدائكم مستنصرين، فإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها فتيمموا وطيسها، وجالدوا رئيسها، تظفروا بالغنم في دار الخلد ، فلما أصبحوا باشروا القتال بقلوب فتية، وأنوف حمية، إذا فتر أحدهم ذكره إخوته وصية أمهم العجوز، فزأر كالليث وانطلق كالسهم، وظلوا كذلك حتى استشهدوا واحدا بعد واحد.
وبلغ الأم نعي الأربعة الأبطال في يوم واحد، فلم تلطم خدا ولم تشق جيبا، ولكنها استقبلت الخبر بإيمان الصابرين، وصبر المؤمنين وقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته.
ما الذي تغير في عمر القديم وعمر الجديد؟.
وما الذي تغير في الخنساء الحزينة الباكية النائحة إلى خنساء الصبر والفداء والتضحية؟ إنه الإيمان الصادق بالله عز وجل حيث تغيرا من حال إلى حال، وفي كل زمان ومكان نجد رجالا ونساء كانوا يعيشون في الشر والفساد فأراد الله لهم الهداية والتوفيق وعاشوا بقية حياتهم حياة إسلامية إيمانية غيرت تلك الحياة الأولى، وفي زمننا هذا نجد من التائبين العائدين إلى الله رجالا ونساء، والفرق واضح لدى الجميع بين حياتهم الأولى وما هم عليه الآن وذلك من فضل الله عليهم وهدايته للأخيار.
فيا عباد الله علينا بالتوبة الصادقة النصوح لنتذوق حلاوة الإيمان وتتغير حالنا هذه إلى حال أفضل مما نحن عليه.
الترهيب من المسألة وتحريمها مع الغنى والترغيب في التعفف والقناعة فقه الزكاة والصدقة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفاوت الناس في الأرزاق.
حث الإسلام على طلب الرزق والتكسب.
الترهيب في المسألة.
تربية الرسول أصحابه على العفة والعفاف.
وجوب الإنفاق على الفقراء وتفقد أحوالهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فمن حكمة الله عز وجل أن جعل الناس درجات متفاوتين في الأرزاق والأعمال وغيرها في الدنيا وفي الآخرة، ومن ذلك التفاوت في الأرزاق ليخدم بعضهم بعضا وإن لم يشعروا بهذا، ومن أجل الامتحان والابتلاء والاختبار لكيلا يطغى صاحب المال، وليستعف المحروم، ولو لا ذلك لما نجح أحد في الامتحان الذي فيه ومعه وبعده رفع الدرجات أو هبوط الدركات.
قال تعالى: ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فى ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأنعام: .
ولكي يتربى المسلم على الطاعات وفعل الخيرات فتح الله له أبوابا كثيرة من الخير وإن كان فقيرا، ويتساوى فيها الفقير مع الغني، وقد يسبق الفقير الغني وينافسه ويكون أعلى منه درجة في كل أبواب الخير والعمل الصالح إلا عندما يكون معدما لا مال له وسبقه الغني بإنفاق المال سواء كان فرضا أو نفلا زكاة أو صدقة عامة، عندها يدرك المسلم الحكمة من وجود المال في يده أو عدمه.
والإسلام لا يحب لأهله الذلة والخضوع والمسكنة لغير الله والهوان ومسألة الناس، وإنما حث على التكسب والسعي في الأرض لطلب الرزق الحلال وجعل السعي على الأهل والأولاد والعيال من أفضل الأعمال التي يثاب عليها المسلم، واعتبرها عبادة متى نوى بذلك التقرب إلى الله عز وجل ممتثلا أمر الله عز وجل في طلب الحلال والإنفاق منه في الحلال أيضا وأداء ما أوجب الله فيه من حق لأهله المستحقين له، قال تعالى: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: .
وقال سبحانه: يأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إنى بما تعملون عليم المؤمنون: .
وقد أمر الله المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال عز وجل: يأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
وقال تعالى: فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون النحل: .
وقال صلى الله عليه وسلم مرغبا في النفقة على العيال: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك رواه مسلم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله رواه مسلم .
ووردت أحاديث كثيرة في الترهيب من المسألة وتحريمها مع الغنى كما جاءت بالترغيب في التعفف والقناعة والأكل من كسب اليد ليرتفع المسلم عن كل ما يشينه أو يحط من كرامته وليبقى عزيزا رافع الرأس، ولكن مع تغافل الناس وغفلتهم وقلة عنايتهم بإسلامهم وعدم معرفتهم لأحكام دينهم أو لتهاونهم في التطبيق يكون الإفراط أو التفريط، وكلا الأمرين مذموم غير محمود، فلا أصحاب المال يؤدون ما أوجب الله عليهم في الوجوه التي أمروا بأدائها فيها أي في الأصناف الثمانية، فهم لم يؤدوا زكاة أموالهم في مصارفها الشرعية ولم يتصدقوا من فضول أموالهم وإلا لما بقي سائل يسأل أو فقير في مجتمعات المسلمين، لو أديت الزكاة كما يجب، ولا الفقير أو صاحب الحاجة يعرف المسألة الشرعية ويكف عما زاد عن ذلك، وأخص بالذكر أولئك الذين اتخذوا المسألة مهنة شبوا وشابوا عليها وربوا أولادهم ومن تحت أيديهم على ذلك حتى صارت تلك عادتهم التي لا يستطيعون الخلاص منها.
وأذكر ما تيسر من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حول ذلك.
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله تعالى وليس في وجهه مزعة لحم رواه البخاري ومسلم .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء أبقى على وجهه، ومن شاء ترك إلا أن يسأل ذا سلطان أو في أمر لا يجد منه بدا رواه أبو داود والنسائي والترمذي .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فتح على نفسه باب مسألة من غير فاقة نزلت به أو عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب .
وقال صلى الله عليه وسلم: من سأل مسألة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة .
وروى الإمام مسلم رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا فليستقل أو ليستكثر .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس ليثري ماله فإنما هي رضف من النار ملهبة فمن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر .
الرضف: الحجارة المحماة.
وقد أثرت تلك التربية النبوية في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ بهم الأمر إلى أبعد من ذلك مع الحاجة إلى المال والنفقة في ضروريات الحياة أو المسألة التي نراها عادية لدينا وهي كذلك.
عن أبي عبد الرحمن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنهما قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أو ثمانية أو سبعة فقال: ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنا حديثي عهد ببيعة فقلنا قد بايعناك يا رسول الله، فقال: ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فبسطنا أيدينا وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك؟ قال: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، والصلوات الخمس، وتطيعوا، وأسر كلمة خفية، ولا تسألوا الناس .
فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم فما يسأل أحدا يناوله إياه.
رواه مسلم والترمذي والنسائي .
وفي إحدى الروايات عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستة أيام ثم اعقل يا أبا ذر ما يقال لك بعد، فلما كان اليوم السابع قال: أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيته، وإذا سألت فأحسن، ولا تسألن أحدا شيئا وإن سقط سوطك ولا تقبضن أمانة .
أي لا تمنعها صاحبها، ووصل الأمر بأبي بكر رضي الله عنه إلى أنه ربما يسقط خطام الناقة من يده فيضرب ذراع الناقة فينيخها فيأخذه لئلا يطلب من أحد أن يناوله إياه فيقولون له: أفلا أمرتنا فنناولكه؟ قال: إن حبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن لا أسال الناس شيئا.
وهذا حكيم بن حزام رضي الله عنه يروي ما جرى له فيقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني ثم سألته فأعطاني، ثم سألته فأعطاني، ثم قال: يا حكيم إن هذا المال خضر حلو، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى .
قال حكيم: فقلت يا رسول الله: والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا، معناه أنه لا يأخذ من أحد شيئا فكان أبو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيأبى أن يقبل منه شيئا، ثم إن عمر رضي الله عنه دعاه ليعطيه فأبى أن يقبله، فقال: يا معشر المسلمين أشهدكم على حكيم أني أعرض عليه حقه الذي قسم الله له في هذا الفيء فيأبى أن يأخذه، ولم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم حتى توفي رضي الله عنه.
وعن قبيصة بن المخارق رضي الله عنه أنه قال: تحملت حمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فيها؟ فقال: أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها، ثم قال: يا قبيصة: إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش ، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجى من قومه: لقد أصابت فلانا فاقة، فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا .
الحمالة: الدية يتحملها قوم، وقيل: هي ما يتحمله المصلح بين فئتين في ماله ليرتفع بينهم القتال والفتنة، والفاقة: الفقر والحاجة، والسداد: بكسر السين ما يسد حاجة المعون ويكفيه.
والقوام: بكسر القاف وفتحها ما يقوم به حال الإنسان من مال غيره.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده عز وجل وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما.
أما بعد: فلقد جاء الترغيب في التعفف عما في أيدي الناس والقناعة بالرزق الحلال مهما كان قليلا، ورفع الإسلام من مكانة ودرجة من كانت القناعة والتعفف وغنى النفس خلقا له، ولقد رأينا في الأحاديث السابقة كيف كان حال الصحابة رضي الله عنهم في الابتعاد عن سؤال الناس ليس المال وإنما سقوط سوط أحدهم على الأرض أو خطام الدابة وهو عليها فينزل ليأخذه لئلا يسأل أحدا ويطلبه ليرفعه له، وأذكر عدة أحاديث متنوعة في هذا الباب للانتفاع ونشرها بين عامة المسلمين وإن كانت معلومة لدى بعضهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يأخذ أحدكم أحبله فيأتي بحزمة من حطب على ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أم منعوه رواه البخاري .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل .
وروى الإمام مسلم رحمه الله من حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها .
وقال صلى الله عليه وسلم: اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، ومن يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله .
وروى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسأل الناس .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلحفوا في المسألة فوالله لا يسألني أحد منكم شيئا فتخرج له مسألته مني شيئا وأنا له كاره فيبارك له فيما أعطيته مسلم والنسائي .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء فأقول: أعطه من هو إليه أفقر مني، قال: فقال: خذه، إذا جاءك من هذا المال شيء وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه فتموله، فإن شئت كله، وإن شئت تصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك .
قال سالم بن عبد الله: فلأجل ذلك كان عبد الله لا يسأل أحدا شيئا ولا يرد شيئا أعطيه.
رواه البخاري ومسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم: من عرض له من هذا الرزق شيء من غير مسألة ولا إشراف نفس فليتوسع به في رزقه، فإن كان غنيا فليوجهه إلى من هو أحوج إليه منه .
فعلى المسلمين القيام بالواجب عليهم في هذا الباب وغيره من دين الإسلام، على الأغنياء سواء كانوا أصحاب أموال كثيرة أو قليلة أن يؤدوا زكاة أموالهم في مصارفها الشرعية طيبة بها نفوسهم ولا يتركوا الفقراء والمساكين والمحتاجين يتخدعوهم ويستخرجوا منهم حقوقهم في غاية الذلة والمسكنة، عليهم أن يتقوا الله تعالى ويرفعوا من قدر إخوانهم المحتاجين المستحقين لها دون إلحاق الحرج والضرر بهم، وعليهم الابتعاد عن الحيل الشيطانية والفتاوى التي لا تستند إلى دليل شرعي.
كما أن عليهم أن يتصدقوا من فضول أموالهم غير الزكاة الواجبة التي ليس لهم فيها فضل ولا منة ليفوزوا برفعة الدرجات في الجنة وليقوا بها أنفسهم من عذاب النار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة .
عليهم أولا وأخيرا أن يؤدوا الزكاة الواجبة في أموالهم لأن كثيرا من المسلمين يبخلون بها ولا يؤدونها إما بالتحايل في إيجاد الطرق الملتوية لئلا يدفع أحدهم الزكاة كما هو الحال فيمن له دين على شخص أو أشخاص أو أي جهة أخرى ثم لا يدفع الزكاة بحجة هذا الدين وبحجة أن له دينا على الناس، فيجب عليه أن يخرج زكاة دينه، وعلى أصحاب الديون التي عليه أن يؤدوا زكاة ديونهم عليه، وإما تحايلا بعدم دفعها لأهلها المستحقين لها من الأصناف الثمانية التي ورد ذكرهم في الكتاب والسنة.
كما أن على الفقراء والمساكين ومن نزلت بهم حاجة وفاقة أن يلتزموا حدود الله ويعلموا حرمة المسألة من غير حاجة، وعليهم القناعة والتعفف عما في أيدي الناس ولا يذلوا أنفسهم لتكون أيديهم السفلى بل عليهم السعي للتكسب والعمل من الحلال، وخاصة من يقدر على العمل فإنه لا تحل له المسألة كما ورد بذلك الخبر عن سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم بأنها لا تحل لقوي مكتسب.
وعلى المسلمين عموما في أي بلد أن يتفقدوا الفقراء منهم لأنهم في ازدياد وكثرة، وحاجتهم وفاقتهم أكثر نظرا لمتطلبات العصر الذي نعيشه ومواجهة نفقاته، فقضاء حاجاتهم والاهتمام بهم وبشؤونهم خير للجميع في الدنيا والآخرة بدلا من تركهم وإهمالهم الذي قد يؤدي بهم إلى الكفر والعياذ بالله كما هو الحال في استغلال النصارى لحاجات الفقراء في كثير من الدول والوقوف إلى جانبهم ومن ثم دخولهم في النصرانية.
الجزاء والحساب الإيمان اليوم الآخر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قدرة بعض المخلوقات على الحفظ والإحصاء.
الله هو أسرع الحاسبين وأعظمهم.
الحساب يوم القيامة يشمل كل صغير وكبير.
صورة الحساب يوم القيامة.
العبور على الصراط المنصوب على متن جهنم.
الخطبة الأولى أما بعد: فلا زلنا مع سلسلة الاستعداد ليوم المعاد ومع الجزاء والحساب الذي نؤمن به، ولكن أعداءنا المتربصين بنا يعملون على إبعادنا وإشغالنا عن الاستعداد له ومحاسبة أنفسنا؛ وعدو كل منا شياطين الإنس والجن والكفار وهوى النفس الأمارة بالسوء وحب الدنيا وطول الأمل، ونعلم جميعا بأن أعمالنا صغيرها وكبيرها محصية علينا فيما نأتي ونذر، ويتعجب الناس اليوم من صناعة البشر في المخترعات الحديثة التي علمهم الله إياها وهداهم إليها لتقوم بها حياتهم وتزداد عليهم الحجج والبراهين، قال تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
قال ربنا الذى أعطى كل شىء خلقه ثم هدى طه: .
فأكثر الناس من المسلمين والكفار يندهشون وينبهرون من تلك المخترعات ولم يتفكروا في عظمة الله عز وجل وقدرته وأنه جل وعلا هو الذي أعطاهم ذلك وأقدرهم عليه وعلمهم إياه وهداهم إليه، مع أن جميع البشر من أولهم إلى آخرهم عاجزون عن أن يأتوا ويحضروا من العدم ذرة واحدة من ذلك الذي أعطاهم الله إياه وسخره لهم في علومهم واستخرجوه من هذه الأرض.
إذا فالبشر لا يستطيعون أن يوجدوا ذرة واحدة من مخترعاتهم الحديثة التي بلغت مليارات الأطنان على وجه الأرض وفي الفضاء بل هي من الأرض جمعوها بعد أن هداهم الله إليها وسخرها لهم، ففرق بين الإتيان بشيء من العدم وخلقه، وبين التجميع المبني على تعليم الله وتسخيره للبشر وهدايتهم إليه، فلينتبه المسلمون من عدم التفكير الواعي أو التشويش المضلل ومن الفكر المنحرف، وعليهم أن يعوا ويعرفوا إسلامهم حق المعرفة ويعملوا بما فيه.
قال تعالى: والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
وسخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض جميعا منه إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون الجاثية: .
والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل: .
ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: .
وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون يس: .
أعود للقول بأن من المخترعات الحديثة التسجيل بالصوت والصورة أو بأحدهما والنقل عبر الفضاء سواء منه المباشر أو المحتفظ به منذ ساعات أو عشرات السنين، ويتعجبون عندما تعرض عليهم صورة شخص وأفعاله وأعماله في الصغر ثم الصبا والشباب ثم الشيخوخة وفي حالات هو يرتضيها ولم تسجل عليه في الخفاء، وربما عرضت على الناس بعد موته بسنين طويلة، فكيف بالشخص لو سجل عليه أو صور في حالات لا يرضى أن يطلع عليه فيها أحد من البشر؟ بل قد يستحيي هو من نفسه لو يراها مرة ثانية إذا كانت من الأمور الحقيرة في نظره؟ وكيف إذا كانت من الأشياء المهينة له والذنوب التي أخفاها عن أعين الناس؟ إن الأمر لا شك عظيم، ومع أن البشر يندهشون في هذه الأيام لخاصية الحاسبات الآلية مع عظم حجمها وتكاليفها الباهظة وسرعة تلفها ولكن الاستغراب يصيبهم في الأجزاء الصغيرة التي تحتفظ بالمعلومات الكثيرة بالكتابة أو الصوت والصورة أو بإحداهما ويندهشون من كيفية النقل المباشر بالصوت والصورة للأشخاص عبر الهاتف وداخل غرف العمليات والاستشارات الطبية التي تجرى على بعد آلاف الكيلومترات، وإعادتها ولو بعد سنين طويلة، وكذلك مما هو محفوظ أو متبادل في الشبكة العنكبوتية شبكة المعلومات المسماة بالإنترنت، يتعجبون من ذلك ولم يفكروا في الكرام الكاتبين الذين يحصون على كل شخص كل صغيرة وكبيرة حتى الوسوسة والهم بالحسنة والسيئة التي سوف يجدها كل منا في كتاب يلقاه منشورا يقرؤه بنفسه ولو لم يكن قارئا ولا كاتبا، وعند إنكار الشخص لأي شيء من أعماله فسوف يقوم عليه الشهود من نفسه ومن الأرض التي كان قد عمل عليها ذلك العمل محتفظة به لآلاف السنين حتى يوم القيامة يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها الزلزلة: .
مع تشدق بعض الناس اليوم بما وصل إليه العلم من أنه بالإمكان أخذ الصورة لظل الشخص في المكان الذي كان فيه بعد ساعة، أو التسجيل بالصوت والصورة على بعد عشرات الأمتار وغير ذلك من الأمور التي من المفترض أن تقربه إلى الله تعالى بدلا من الإعراض عنه وعن أوامره ونواهيه.
ولنستمع ونفقه هذه الآيات والأحاديث التالية.
قال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: .
وقال عز وجل: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
وقال سبحانه وتعالى: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية: .
وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير البقرة: .
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة فى السماء والأرض إلا فى كتاب مبين النمل: .
يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور غافر: .
خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور التغابن: .
ربنا إنك تعلم ما نخفى وما نعلن وما يخفى على الله من شىء فى الأرض ولا فى السماء إبراهيم: .
يابنى إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن فى صخرة أو فى السماوات أو فى الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: .
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
وقال تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد آل عمران: .
يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون النحل: .
وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء .
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وكل شىء أحصيناه كتابا النبأ: .
فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون يس: .
ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء: .
والاخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا النساء: .
ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا النساء: .
ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه: .
وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون المؤمنون: .
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب غافر: .
وعند الإنكار لما عمله أو قاله الكافر أو المنافق والفاسق الذي يشيع على المسلمين ما ليس فيهم ويؤذيهم بما يشينهم ويشوه سمعتهم ويحب إشاعة الفاحشة فيهم ويبهتهم ويفتري الكذب عليهم يقام عليه الشهود من نفسه ومن غيره ومن الأرض التي عمل عليها جريمته وسوف يأخذ المظلوم حقه منه يوم القيامة، قال تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا فى الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين النور: .
يرمون: أي يقذفون العفيفات بالزنا.
إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فصلت: .
ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الأسراء: .
فوربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر: .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا النساء: .
ويوم نبعث فى كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلآء النحل: .
ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا فى السماء ولا أصغر من ذالك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين يونس: .
يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا النساء: .
ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذى تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها محمد: .
بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: .
وفي آخر الحديث الذي رواه الإمام مسلم رحمه الله عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: في الثالث يقول الله تعالى: أي فل أي فلان ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع؟ فيقول: بلى، يا رب، فيقول: أظننت أنك ملاقي؟ فيقول: أي رب آمنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع ، فيقول: هاهنا إذا، ثم يقول الآن: نبعث شاهدا عليك، فيتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي؟ ويختم على فيه، ويقال لفخذه: أنطقي، فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط عليه .
قال أبو هريرة رضي الله عنه مما رواه عنه ابن حبان في صحيحه، قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية يومئذ تحدث أخبارها قال: أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها، تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فذلك أخبارها وفي الحديث القدسي الذي رواه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالى: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ولننظر إلى لطف الله بنا ورحمته إيانا بني آدم لضعفنا وعجزنا كيف تدون علينا الحسنات بمضاعفتها في الأجر إلى أضعاف كثيرة والسيئات بمثلها فقط بل يمحوها، والأحاديث كثيرة وأكتفي بواحد فقط في صحيحي الإمامين الجليلين البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب الحسنات والسيئات، ثم بين ذلك في كتابه ،فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فإن هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وإن هو هم بها فعملها كتبها الله سيئة واحدة ولا يهلك على الله إلا هالك .
الخطبة الثانية الحمد لله الحكم العدل الملك الحق المبين أحمده عز وجل وأشكره وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة حق وصدق أرجو بها النجاة يوم نلقاه وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وآله وصحبه.
أما بعد: ففي ذلك اليوم العصيب تنقطع علائق الأنساب والافتخار بها، فكل إنسان مهتم بنفسه ولا يهمه غيره بل يفر منه ولو كان أحب الناس عنده وأقرب قريب إليه، وتذهب الشهامة والنخوة والعصبيات والحمية الجاهلية ومناصرة الظلمة في الدنيا بالباطل على أصحاب الحقوق المساكين، كل ذلك يذهب ويتخلى بعضهم عن بعض حتى ولو بحسنة واحدة يعطيه إياها أو يحمل عنه سيئة، وفرق هنا بين أن يحمل عنه أو يحمل معه ومثله، فأما الحمل عنه فلا يمكن، وأما الحمل معه ومثله فذلك وارد لإضلاله إياه فهو دعاه إلى الضلالة فيحمل وزره ووزر من أضله إلى يوم القيامة، كما أن الذي يدعو إلى الهدى له أجره وأجر من عمل بذلك إلى يوم القيامة، قال تعالى: فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
ياأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزى والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
وقال تعالى: واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون البقرة: .
يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تويه ومن فى الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى المعارج: .
وقال عز وجل: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير فاطر: .
ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا سآء ما يزرون النحل: .
وقال الذين كفروا للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شىء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون العنكبوت: .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه يكون للوالدين على ولدهما دين، فإذا كان يوم القيامة يتعلقان به، فيقول: أنا ولدكما، فيودان أو يتمنيان لو كان أكثر من ذلك .
وقال عكرمة: يلقى الرجل زوجته فيقول لها: أي بعل كنت لك؟ فتقول: نعم البعل كنت، وتثني بخير ما استطاعت، فيقول لها: فإني أطلب إليك اليوم حسنة واحدة تهبيها لي لعلي أنجو مما ترين، فتقول له: ما أيسر ما طلبت ولكن لا أطيق أن أعطيك شيئا أتخوف مثل الذي تخاف، قال: وإن الرجل ليلقى ابنه فيعلق به فيقول: أي والد كنت لك؟ فيثني بخير، فيقول له: يا بني إني احتجت إلى مثقال ذرة من حسناتك لعلي أنجو بها مما ترى، فيقول ولده: يا أبت ما أيسر ما طلبت ولكني أتخوف مثل الذي تتخوف فلا أستطيع أن أعطيك شيئا وقال صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
وللموضوع بقية إن شاء الله تعالى.
الجزاء والحساب الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر اليوم الآخر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قدرات الإنسان على تخزين المعلومات هائلة لكنها دون إحصاء الملائكة لأعمال الإنسان.
سؤال الناس يوم القيامة عما قدم من عمل.
أمور يحاسب عليها العباد يوم القيامة.
كيفية الورود على الصراط.

 ادوارد راسل براند ولد في يونيو هوممثل كوميدي إنجليزي، وكاتب عمود، ومؤلف ومذيع في الراديو والتلفزيون.
حقق براند شهرة في المملكة المتحدة لعرضه برنامج بيج برازر ، بيج برازر بيج ماوس ، وبرنامجه الاذاعي، وغيرها من المسلسلات التلفزيونية واحتفالات توزيع الجوائز.
وقد ظهر أيضا في عدد من الأفلام السينمائية، منها الفيلم الرومانسي الكوميدي نسيان سارة مارشال، سان ترينيانس وبيدتيم ستوريس.
واشتهر بسبب الخلافات المختلفة التي أحاطت به في وسائل الاعلام البريطانية، مثل المكالمات المازحة في عام التي ادت إلى استقالته من هيئة الإذاعة البريطانية.
ولد براند في غرايز، إسكس، إنجلترا، وهو الطفل الوحيد لباربارا اليزابيث ني نيكولز ورونالد براند هنري، وهو مصور.
وانفصل والديه عندما كان عمر براند ستة أشهر.
وربته والدته، وأعطته طفولة وحيدة منعزلة نوعا ما.
قبل أن يبلغ براند سن ، تعرضت والدته لثلاث إنتكاسات من مرض السرطان.
كما ذكر براند خلال مقابلة مع الاذاعة الوطنية العامة انه وجود علاقة غريبة مع والده، الذي كان يراه بشكل متقطع والذي أخذه إلى زيارة المومسات خلال رحلة إلى الشرق الاقصى .
ظهر براند لاول مرة في مسرحية فات سام في سن ال في إنتاج مدرسي لفيلم بجزي مالون ، التي دفعته ليصبح ممثلا.
بدأ العمل ككمبارس، والتحق للدراسة في أكاديمية إيطاليا كونتي.
وتم قبوله بها، ومول مجلس إسكس رسومه الدراسية للسنة التمهيدية، مع تمويل محتمل لمدة ثلاث سنوات إضافية.
والتحق براند بألاكاديمية في عام .
خلال هذا الوقت بدأ تدخين الماريجوانا، وأصبح شره للأكل، وأخذ في النهاية عقاقير الهلوسة.
وطرد براند خلال السنة التمهيدية لسلوكه.
بعد ذلك، قام براند بأدوار صغيرة في عرض الأطفال في مود ، وذا بيل.
ثم في عام ، قدم براند في للأكاديمية الملكية للفنون المسرحية ومركز لندن للدراما وتم قبوله في مركز الدراما.
ومن هذه النقطة كان يتعاطى الهيروين ومدمن على الكحول.
وطرد في الفصل الدراسي النهائي في عامه الأخير لتحطيم زجاج فوق رأسه، وطعن نفسه بسكين في صدره وذراعيه بسبب ردود الفعل الفقيرة على ادائه.
بعد خروجه من مركز الدراما، قرر براند التركيز على الكوميديا، وبدأ كتابة مواد مع كارل ثيوبولد، الذي التقى به في مركز الدراما.
وشكلوا لفترة قصيرة ثنائي، أطلقوا عليه ثيوبولد وبراند على الجليد.
أول ستاند أب عرف لبراند كان في هاكني الإمبراطورية قانون جديد للسنة النهائية في عام .
رغم أنه احتل المركز الرابع، على أدائه اجتذبت اهتمام وكيلا، نايجل من مكممة ومقيدة كوميديا المحدودة في تلك السنة، كما انه قام ادنبره لاول مرة واحدة الثالثة للموقف متابعة تظهر بابلو ديابلو وغامض ثلاثية الجوانب ، جنبا إلى جنب مع رافنز مارك والبريطانية الإيرانية هزلية .
في عام ، حصل على أول رجل واحد وتظهر، وأفضل المذهبية الآن لمهرجان ادنبره، وإعطاء حساب صادقة لإدمانه الهيروين.
عاد في العام التالي مع الفكاهة .
انه بدأ جولته الأولى في البلاد، عار ، في عام .
يراند على وجه الحوادث المحرجة في حياته الخاصة والصحافة الشعبية في علاج له منذ ان أصبح الشهيرة.
وتظهر أفرج عنه في دي في دي وراسل براند : لايف.
ظهر براند في إسكتش وأدى عرض ستاند أب في عام الشرطي السري بول.
في آذار / مارس ، شارك في استضافته أمسية في سن المراهقة العربات السرطان الاستئماني مع نويل فيلدينغ.
في ديسمبر ، براند لتنفيذ جلالة الملكة اليزابيث الثانية وصاحب السمو الملكي الأمير فيليب كما فعل في عام رويال فارايتي الأداء.
الجولة الثانية له على الصعيد الوطني، في عام ، وكان يسمى راسل براند : فقط التنكيت وأفرج عنه يوم دي في دي وراسل براند : تفعلين الحياة.
بينما في الولايات المتحدة، بدأ براند تنفيذ متابعة الموقف وسجل خاص لكوميدي سنترال بعنوان راسل براند في نيويورك ، التي بثت في مارس .
بدأ براند يجول في المملكة المتحدة وأمريكا وأستراليا خلال الفترة من يناير إلى أبريل في اطار جولة دعا راسل براند : مخزي.
في تشرين الأول لمزيد من أربعة تواريخ حيث أن يؤديها في نوفمبر حيث أضاف لجمع المال من أجل التركيز على مؤسسة خيرية المخدرات يرعاها براند.
راسل براند : مخزي صدر في دي في دي في نوفمبر، .
كان أول عرض لبراند في عام كصحفي فيديو على القناة الموسيقية قناة إم تي في.
قدم رقص الرسم البياني الذي يقوم بجولة في الملاهي الليلية في بريطانيا وايبيزا، واستضافت شاي ما بعد الظهيرة طلب اظهار حدد.
ومع ذلك، أقيل براند بعد القادمة للعمل يرتدون زي أسامة بن لادن في اليوم التالي لهجمات ايلول / سبتمبر ، وجلب له تاجر مخدرات إلى استوديوهات تي.
بعد مغادرة تي، براند تألق في ، وثائقي بريطاني والبرامج التلفزيونية الكوميدية والتي تهدف إلى إلقاء نظرة على تحدي المحرمات الثقافية .
كان ينظر إليه، وكتب، والذي استضافته براند، بمساعدة شريكه هزلية لكثير من المشاريع، ومات مورغان.
وعرض المسلسل على رقمي المنحلة الآن قناة فضائية اللعب في المملكة المتحدة عام .
في عام ، وهو الأخ الأكبر لاستضافتها المنتدى الإلكتروني على ، تظهر الشقيقة لالأخ الأكبر .
وتظهر أعطى الضيوف من المشاهير والجمهور فرصة للتعبير عن رأيها في ما يجري في داخل منزل الاخ الأكبر.
الأخ الأكبر ل ، وتظهر لتغيير اسم الأخ الأكبر لكبير الفم.
التالية الاخ الأكبر ، وسلعه وقال انه لن يعود لاستضافة الأخ الأكبر سلسلة من الأخ الكبير للفم.
في بيان، أعرب براند عن شكره لجميع المنتجين لتحمل مخاطر توظيف وهو رئيس سابق للغبي المنافق لجبهة المعرض.
من وقته في تقديم هذه العروض، وقال : إن السنوات الثلاث قضيت على الأخ الأكبر لكبير الفم قد فرحة لم يسبق لها مثيل .
استضاف براند لمرة واحدة ودعا الأخ الأكبر خاصة ووفقا لراسل براند ، الذي استغرق براند سريالية، نظرة جانبية على الأخ الأكبر عبر العصور.
في كانون الثاني، ، وكان براند المشاهير الخامسة على خطف منزل الاخ الأكبر، في المعرض براند القادمة عاد إلى ام تي في ربيع عام على النحو المقدم من حواري ليستر سكوير ، والتي بثت في البداية في الساعة مساء يوم الأحد قبل أن يتم نقلهم إلى ما بعد الوقت لمستجمعات المياه من من مساء يوم الاثنين، والسماح لمزيد من البالغين المنحى موضوع.
الضيوف وشملت توم كروز، اوما ثورمان، و الأقوياء، وبوي جورج.
سلسلة ثانية بدأت في سبتمبر على ام تي في المملكة المتحدة.
بعد الانتهاء من الأخ الأكبر ، براند عرضا المناقشة دعا راسل براند لديه ، والقضايا المتعلقة قناة رقمية.
كانت نسبة المشاهدة للحلقة الأولى واعتبرت مخيبة للآمال، تعرضه للضرب من قبل ما يقرب من جميع المتعددة الرئيسي في الصراع مع خصومه القناة على الرغم من الدعاية الكبيرة وحملة ترويجية للعرض.
في مراتب متدنية دفعت شبكة لإعادة تغليف هذا المعرض الذي وراسل براند إظهار ونقله إلى القناة .
أول حلقة بثت يوم نوفمبر على القناة ، ، وأنها استمرت لمدة خمسة أسابيع.
براند لعام قدمت جوائز .
خلال حفل توزيع الجوائز في الاستجابة لتصرفه، ودعا بوب غيلدوف له المهبل ، براند التي أجابت قائلة : حقا انه ليس من المستغرب جيلدوف ق مثل هذا الخبير على المجاعة.
انه بعد كل شيء تم على تناول الطعام خارج لا أحب الاثنين لمدة عاما .
استضاف براند لعام وقدمت جوائز بريت الواحة مع مساهمة القائمة على الموسيقى جائزة في هذا الحدث.
كما انه استضاف ساعة واحدة من فكاهية الإغاثة.
في تموز ، الذي قدمه في مباراة الذهاب من المملكة المتحدة لايف ايرث على ملعب ويمبلي في لندن.
يوم ديسمبر، ، بثت هيئة الاذاعة البريطانية أربعة راسل براند في الطريق ، وعرض فيلم وثائقي عن طريق براند ومات مورغان عن الكاتب جاك كيرواك وروايته على الطريق.
حتى عاد براند إلى القناة رقم لاستضافة راسل براند في ، والذي ناقش مواضيع مثل الطفولة والعلم من خلال متابعة الموقف الكوميدي.
العرض الأول بثت يوم أكتوبر ، وأنها واصلت ليلة الخمس المقبلة.
سلسلة ثانية بدأت في تشرين الأول، ، رسم أكثر من مليون مشاهد، وكانت تبث كل ليلة خميس لمدة أربعة أسابيع، بالإضافة إلى عيد الميلاد الخاصة التي بثت في شهر ديسمبر.
أعلن براند في وقت لاحق بوصفه المضيف لجوائز موسيقي الفيديو لعام ، الذي لفت التشكك من وسائل الاعلام الاميركية، كما انه غير معروف نسبيا لدى الرأي العام الأميركي.
كانت مهمة براند بصفته الحائز على لل تي جوائز موسيقى الفيديو لا تخلو من الجدل.
عند نقطة واحدة، وقال ليلة شهدت اطلاق جدا بريتني سبيرز حقبة جديدة ، مشيرا إلى انها قيامة سبيرز .
وقال أيضا اذا كان هناك المسيح الإناث، وانها بريتني .
وناشد براند الحضور لانتخاب المرشح الديموقراطي للرئاسة باراك أوباما وقتها في وقت لاحق دعا الرئيس الامريكى جورج دبليو بوش من المتخلفين رعاة البقر فلة ، الذي، في انكلترا، من شأنه أن لا يمكن الوثوق بها مع المقص .
وردت عدة إشارات إلى الخاتم الذي ترتديه نقاء جوناس الاخوة، ولكنه اعتذر عن هذه التعليقات في وقت لاحق في هذا المعرض.
هذه التصريحات تؤدي إلى تلقي براند تهديدا بالقتل من قبل بعض المشاهدين بالاهانة.
ادعى براند ان تي طلب منه أن تستضيف هذه الجوائز عام بعد التقييم لمعرض كانت مقارنة مع السنة السابقة.
براند لعام استضافت جوائز موسيقى الفيديو تي في سبتمبر ، في قاعة راديو سيتي للموسيقى في مدينة نيويورك.
هذا التصنيف لتبين ، حيث أفضل منذ عام والأهدل.
في عام ، بدا راسل براند على البرامج التلفزيونية كروز من الآلهة على الرغم من انه اطلق خلال التصوير وأسنان بيضاء.
في عام ، ولعب تومي في المسرحية الهزلية بي بي سي الطوباوي ، الذي كتبه وأخرجه من الشباب الذين الخالق بن التون.
براند اختبارا لجزء من سوبر هانز في القناة اللمحة عرض المسرحية الهزلية، لكنه قوبل بالرفض من جانب الكتاب لصالح مات الملك.
في عام ، ظهرت في براند الباردة الدم القناة، تلعب السابقين الموالين دعا حليف.
براند لعبت يتعافى صدع مدمن يدعى تيري في التجريبية للكوميديا القناة الدير ، الذي كتبه البنوك .
واعرب عن الغارديان الأرض في روبي والرنة في لقاءات قريبة من النوع القطيع.
كان لبراند دور صغير في فيلم بينيلوبي عاك ، وإن كان له الدور الرئيسي الأول في الفيلم كما كان فلاش هاري في فيلم القديس ترينيانس.
ولكنه لن يجسد الدور فب الجزء المقبل من الفيلم،  دوره الأشهر كان في عام في فيلم نسيان سارة مارشال ، الذي لعب فيه دور ألدوس سنو، وصديق الشخصية الرئيسية الذي تضطلع به كريستين بيل .
تلقى براند الهذيان استعراضات تشيد بأدائه شخصية سنو، وكشف عن الطابع تم تغييره من مؤلف لنجم الروك بسبب الاختبار.
انه لن يلعب مرة أخرى طابع ألدوس سنو للكوميديا بعنوان الصديق يحصل لي على الحفلة المسمى سابقا الحصول عليه في اليونانية ، المشاركة في بطولة جونا هيل.
هو لم شمل مع نسيان سارة مارشال مدير نيكولاس ستولر أباتاو جاد ومنتج للفيلم.
هو موضح في مجلة فارايتي بأنها قذرة جدا تأخذ على ما يقرب من مشاهير .
براند جنبا إلى جنب مع آدم ساندلر دور البطولة في فيلم ديزني قصصا قبل النوم ، والذي صدر في يوم عيد الميلاد عام .
ساندلر بظلال من براند في فيلم آخر، وسينتج بعد آخر، وشارك في تأليف براند ومات مورغان، عن يخدع رجل انتحل شخصية الكاهن، بل هو عنوانها مؤقتا باد الأب.
براند لن تظهر في جولي تايمور ق إصدار لوليام شكسبير العاصفة كما .
براند سوف تظهر أيضا في فيلم أوليفر ستون، وقال انه يجري محادثات لنجمة كحرف اللقب في اعادة لفيلم من آرثر ، الذي كتبه بيتر وطبعة جديدة من قطرة الميت فريد.
بدأ براند عمله في الراديو في أوائل عام ، عندما استضاف في عرض ظهر اليوم الأحد مات مورغان في محطة لندن إيندي روك .
واقيل براند من منصبه بعد قراءة مواد إباحية حية على الهواء.
استضاف براند وراسل براند إظهار تبدأ في أبريل على بي بي سي .
في نوفمبر ، وتظهر لنقل راديو هيئة الاذاعة البريطانية وبثت يوم السبت الفترة من مساء، فيما تظهر بانتظام حوالي ، وجه المستمعين.
في حلقة من البث المعرض يوم أكتوبر، ، براند وزميل راديو جي جوناثان روس قدم سلسلة من المحادثات الهاتفية مع الممثل اندرو ساكس ان بفجاجة ناقش الممثل حفيدة.
الأحد التابلويد ذا ميل أون صنداي حطم قصة وتعتبر المكالمات الهاتفية وفاحشة.
كل العروض في وقت لاحق علقت هيئة الاذاعة البريطانية بسبب الحادث، ، واستقال براند من منصبه تظهر.
بي بي سي في وقت لاحق ، تغريم كل من بريطانيا لتنظيم البث من أجل بث المكالمات.
عاد براند إلى الراديو عندما ونويل غالاغر استضاف برنامج حواري لكرة القدم في نيسان / ل .
وخاصة أدت إلى زيادة في حركة المرور على الشبكة العالمية لل .
اعتبارا من مايو حتى مايو ، كتب براند عمودا في صحيفة الغارديان ركز على نادي وست هام يونايتد ومنتخب إنجلترا لكرة القدم.
وأصدرت مجموعة من الأعمدة من مايو وحتى يونيه صدر بتاريخ نوفمبر في كتاب بعنوان الحديد في النار.
وأصدرت مجموعة الثانية من الأعمدة من يونيو حتى مايو في أكتوبر، ، بعنوان مقالات الايمان.
وشمل الكتاب أيضا مقابلات براند مع نويل غالاغر، وديفيد جيمس كوردن باديل عن كرة القدم.
أصدر السيرة الذاتية لبراند، في بوك ووك ، هودر ستوكتون، في نوفمبر ، وتلقى نقد إيجابي.
وعلقت جريدة ذا أبسرفير ان حكاية راسل براند عن المخدرات والفجور في كتاب ماي بووكي ووك يضع معظم مذكرات المشاهير الأخرى للعار .
بدأ براند في كتابة مذكراته الثانية، ماي بووكي ووك : ذيس تايم إذ برسونال ، والذي كان من المقرر ان يصدر في أكتوبر ، ولكنها الآن تأجيله إلى خريف عام .
وقع براند عقد ب .
مليون جنيه استرليني لكتابين مع هاربر كولينز في يونيو .
أول كتاب مقالات الايمان ، والثاني يكون ماي بووكي ووك : ذيس تايم إذ برسونال.
سجل براند غلاف لأغنية البيتلز عندما أكون أربعة وستون مع الفائز بجائزة غرامي الملحن ديفيد أرنولد للاحتفال بالذكرى السنوية الأربعين من الرقيب.
الفلفل لونلي هارتس كلوب باند.
ساهم أغنيتين لالصوت من عام فيلم نسيان سارة مارشال كما ألدوس سنو، المغني الرئيسي في الفرقة خيالية الرضع الحزن .
يعيش براند في هامبستيد في لندن، مع قطته، التي سماها على اسم المغنية موريسي، المعحب بها.
وهو نباتي منذ سن ال ، وهو من مشجعي كرة القدم ومؤيد لفريق وست هام يونايتد ؛ يقول براند ان حبه لكرة القدم هي في جوهرها عن علاقته مع والده .
كان يرتدي ملابس بوهيمية لامعه، واصفا نفسه بأنه يبحث مثل ستاندرد آند ام ويلي ونكا .
وكان لديه اضطراب ثنائي القطب، ، وعانى من الشره المرضي في الماضي.
كما انه مر بفترة من إيذاء النفس.
وكان براند مدمن سابق للهيروين الكحول والجنس.
وتورط في مشاكل مع الشرطة، بعد أن تم القبض عليه مرة.
وأثناء فترة إدمانه، كان يعرف بفجوره.
وطرد براند من ذا جولدن بالون في أدنبره، ، وقدم التاجر المخدرات الذي كان يتعامل معه لكايلي مينوغ خلال الفترة التي قضاها إم تي في.
وقد امتنع عن تعاطي المخدرات منذ عام والآن يرعى الجمعية الخيرية للإدمان فوكس .
كان تخليه عن تعاطي المخدرات والكحول بتحريض من وكيل أعماله، جون نويل، بعد أن ألقي القبض علي براند وهو يتعاطى الهيروين في الحمام خلال حفل عيد الميلاد.
ويحضر براند بانتظام اجتماعات جمعيات مدمني الكحول المجهولين.
والمخدرات المجهولة  بعد سلسلة من العلاقات، أشتهر براند في وسائل الإعلام باعتباره رجل مولع بالنساء.
فازت سيرة حياته بجائزة ذا سانس شاجر في عام ، ، و .
تمت إعادة تسمية الجائزة بجائزة راسل براند شاجر أوف ذا يير لتكريم براند بعد أن حصل على الجائزة لثلاث سنوات على التوالي.
في يناير ، كتب براند وغيره من المشاهير عدة كتب إلى جريدة ذي إندبندنت كمؤيدي مؤسسة هوبينغ لادانة الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة، والخسائر الوحشية الجسيمة في أرواح المواطنين في قطاع غزة .
في فبراير ، كتب براند، والعديد من الفنانين إلى جريدة ذا تايمز يدافعون عن زعماء الطائفة البهائية تايمز للمحاكمة في إيران.
في أبريل حضر احتجاجات قمة مجموعة ال في لندن، وتحدث إلى الصحافة.
في سبتمبر ، أذيعت أنباء ان براند يواعد المغنية الأمريكية / وكاتبه الأغاني كاتي بيري.
وفقا لتقارير في نوفمبر وقال انه مستعد ليستقر وليأسس عائلة معها.

وهكذا قال أبو إسحاق المروزي في كتابه: لا يجوز النسخ في توحيد الله، وما أمر به من الاعتراف بربوبيته، والامتثال لأمره، والاتباع لرسله، والكفر بالشيطان وأوليائه، ولا في صفات الله.
ا ه.
وقد سبق مثله عن سليم.
واتفق الكل على جواز زوال التكاليف بأسرها عن المكلف لزوال شرطه كالعقل، وأنه لا يجوز أن ينهى الله المكلف عن معرفته سبحانه إلا إذا جوزنا تكليف ما لا يطاق.
واختلفوا في زوالها بالنسخ فمنعه المعتزلة، والغزالي، لأنه يتضمن التكليف بمعرفة الناسخ، وهو ظاهر كلام المتولي والرافعي حيث ذكرا فيه لو علق الطلاق على ما يستحيل شرعا كما لو قال: إن نسخ وجوب المكتوبات الخمس أو صوم رمضان فأنت طالق أنه يقع في الحال.
والمختار عند ابن الحاجب جوازه، لأنها أحكام كغيرها، لكن أكثر أصحابنا كما ذكرنا على المنع.. مسألة في جواز نسخ المقرون بكلمة التأبيد قولان.
حكاهما صاحب الكبريت الأحمر .
وقال: قال الجصاص: الصحيح عند أصحابنا المنع، لأن الله تعالى ألزمنا اعتقاده باقيا على سبيل التأبيد، فلا يجوز أن يكون بقاؤه مؤقتا.
قال: وظاهر مذهب الجمهور جوازه كالمطلق، وكلمة التأبيد تستعمل للدوام المعهود.
قلت: وقد سبق نظيره في التخصيص للحكم المؤكد.. مسألة : في نسخ الأخبار الخبر إما أن ينسخ لفظه أو مدلوله.
والأول : إما أن ينسخ تكليفا بأن يخبر به، أو تلاوته، ولا خلاف في جوازه سواء كان ماضيا أو مستقبلا فيما يقبل التغيير كإيمان زيد أم لا.
وسيأتي حديث: لو أن لابن آدم واديين من ذهب لابتغى لهما ثالثا ، لأنه من المنسوخ تلاوته، وهو رواه البخاري، كتاب الرقاق، باب ما يتقى من فتنة المال، حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب .
ورواه مسلم كتاب الزكاة، حديث .
خبر، لكن هل يجوز نسخ تكليفنا بالإخبار عما لا يتغير تكليفا بالإخبار بنقيضه؟ منعه المعتزلة، لأنه كذب والتكليف فيه قبيح.
قال الآمدي: وهذا مبني على قاعدة الحسن والقبح الباطلة عندنا.
قال: وعلى هذا فلا مانع من التكليف بالخبر نقيض الحق.
والثاني : وهو نسخ مدلوله وثمرته، وهي المسألة الملقبة بنسخ الأخبار بين الأصوليين، فننظر فإن كان مما لا يمكن تغييره بأن لا يقع إلا على وجه واحد كصفات الله، وخبر ما كان من الأنبياء والأمم، وما يكون من الساعة وآياتها، كخروج الدجال، فلا يجوز نسخه بالاتفاق كما قاله أبو إسحاق المروزي، وابن برهان في الأوسط ، لأنه يفضي إلى الكذب، وإن كان مما يصح تغييره بأن يقع على غير الوجه المخبر عنه ماضيا كان أو مستقبلا، أو وعدا أو وعيدا، أو خبرا عن حكم شرعي، فهو موضع الخلاف.
فذهب أبو عبد الله، وأبو الحسين البصريان، وعبد الجبار، والإمام الرازي إلى جوازه مطلقا، ونسبه ابن برهان في الأوسط إلى المعظم.
وذهب جماعة إلى المنع، منهم أبو بكر الصيرفي كما رأيته في كتابه، وأبو إسحاق المروزي كما رأيته في كتابه في الناسخ والمنسوخ ، والقاضي أبو بكر، وعبد الوهاب، والجبائي، وابنه أبو هاشم، وابن السمعاني، وابن الحاجب.
وقال الأصفهاني: إنه الحق.
ومنهم من فصل، ومنع في الماضي لأنه يكون تكذيبا، دون المستقبل، لجريانه مجرى الأمر والنهي، فيجوز أن يرفع، ولأن الكذب يختص بالماضي ولا يتعلق بالمستقبل، ولهذا قال الشافعي: لا يجب الوفاء بالوعد، وإنما يسمى من لم يف بالوعد مخلفا لا كاذبا.
وهذا التفصيل جزم به سليم، وجرى عليه البيضاوي في المنهاج ، وسبقهما إليه أبو الحسين بن القطان، فقال الخبر ضربان: أحدهما: ما يمنع نسخه كما حكاه الله لنا عن الأمم السالفة، كقوله: فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما العنكبوت: .
والثاني: ما كان من باب الأخبار الكائنة كقوله: من صلى دخل الجنة، ومن زنى دخل النار، فهذا يجوز تغييره، فيقال بعد ذلك: من صلى أدخلته النار على حسب المصلحة.
ا ه.
وقيل: إن كان الخبر الأول معلقا بشرط أو استثناء جاز نسخه، قال ابن مقلة انظر الإبهاج في شرح المنهاج.
/ .
في كتابه البرهان : كما وعد قوم يونس بالعذاب إن لم يتوبوا، فلما تابوا كشفه عنهم.
وقال الآمدي: يجوز مطلقا إذا كان مما يتكرر والخبر عام، فيبين الناسخ إخراج ما لم يتناوله اللفظ.
وقال ابن دقيق العيد: المشهور في الخبر أنه لا يدخله النسخ، لأن صدقه مطابقته للواقع، وذلك لا يرتفع.
واختار جماعة من الفضلاء جوازه، لكن جوازا مقيدا، وينبغي أن يكون في صورتين: إحداهما: أن يكون بمعنى الأمر، نحو: والوالدات يرضعن البقرة: .
والثانية: أن يكون الخبر تابعا للحكم، فيرتفع بارتفاع الحكم.
تنبيهات الأول : أن الخلاف مبني على تفسير النسخ وهل هو رفع أو بيان كما صرح به القاضي؟ فقال: ذهب كل من قال بأن النسخ بيان، وليس برفع حقيقي إلى جواز النسخ في الأخبار على هذا التأويل.
قال: وأما نحن إذا صرنا إلى أنه رفع لثابت حقيقي، وأن المبين ليس بنسخ أصلا، فلا نقول على هذا بنسخ الأخبار، لأن في تجويزه حينئذ تجويز الخلف في خبر الله، وهو باطل.
وهذا بخلاف تجويز النسخ في الأوامر والنواهي، لأنه لا يدخلها صدق ولا كذب.
ا ه.
ومن هذا يعلم أن من وافق القاضي، في تفسيره بالرفع وقال بتجويز النسخ في الأخبار فلم يتحقق.
ولم يقف الهندي على كلام القاضي، فقال: لا يتجه الخلاف إن فسرنا النسخ بالرفع، لأن نسخه حينئذ يستلزم الكذب.
وإنما يتم إذا فسرناه بالانتهاء، فإنه لا يمتنع حينئذ أن يراد من الدليل على ثبوت الحكم في كل الأزمنة لا بعضها.. الثاني : أن الخلاف أيضا في الخبر المحض أما الخبر الذي بمعنى الأمر أو النهي، نحو: والوالدات يرضعن البقرة: والمطلقات يتربصن البقرة: لا يمسه إلا المطهرون الواقعة: فلا خلاف في جواز نسخه اعتبارا بمعناه.
قاله ابن برهان، وتبعه الهندي.
قال: وأما نقل الإمام وغيره الخلاف في الخبر عن حكم شرعي فمحمول على ما كان خبرا لفظا ومعنى.
قلت: لكن ذهب أبو بكر القفال من أصحابنا إلى منع نسخ الخبر وإن كان حكما شرعيا، اعتبارا بلفظه.
حكاه عنه الشيخ أبو إسحاق في اللمع وشرحها، وسليم في التقريب ، وابن السمعاني في القواطع ، وقال عبد الوهاب: الصحيح أنه لا يجوز نسخ الخبر إلا إذا كان مرادا به الأمر.
وقال الروياني: يجوز نسخ الأمر وإن ورد بلفظ الخبر.
وقال بعض أصحابنا: لا يجوز اعتبارا بالأخبار، وهو فاسد لاختصاص الأخبار بالإعلام، واختصاص الأوامر بالإلزام.. الثالث : النسخ في الوعد والوعيد، نقل أبو الحسين في المعتمد عن شيوخ المعتزلة منع النسخ فيهما.
وأما عندنا فكذلك في الوعد لأنه إخلاف، والخلف في الإنعام مستحيل على الله، وبه صرح الصيرفي في كتابه.
وأما الوعيد كآخر البقرة فنسخه جائز كما قاله ابن السمعاني.
قال: ولا يعد ذلك خلفا، بل عفوا وكرما.
وظاهر كلام ابن القطان السابق جواز نسخهما.
وذكر بعضهم أن منشأ الخلاف أن الوعيد هل هو خبر محض؟ أو هو مع ذلك إنشاء؟ كصيغ العقود التي تقبل النسخ، لكونه إخبارا عن إرادة المتوعد وعزمه؟ كالخبر عن الأمر والنهي المتضمن خبره عن طلبه المتضمن إرادته الشرعية.
وفي صحيح مسلم لما نزل قوله تعالى: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله البقرة: عظم ذلك، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يقولوا: سمعنا وأطعنا، فلما ذلت بها ألسنتهم، نسخها الله بقوله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
قال البيهقي: وهذا النص بمعنى التخصيص، فإن الآية الأولى وردت مورد العموم، فبينتها التي بعدها: أن مما لا يخفى لا يؤاخذ به، وهو حديث النفس الذي لا يستطيع العبد دفعه عن قلبه.
قال: وكثير من المتقدمين كانوا يطلقون عليه اسم النسخ على الاتساع، بمعنى أنه لولا الآية الثانية لكان مؤاخذا بجميع ذلك.
قال: ويحتمل أن يكون هذا خبرا مضمنا لحكم، وكأنه حكم بمؤاخذة عباده بجميع ذلك وتعبدهم به، فلما قابلوه بالطاعة خفف عنهم، ووضع عنهم حديث النفس، فيكون قوله: يحاسبكم به الله البقرة: خبرا مضمنا لحكم، أي محاسبكم به.
وهذا كقوله: إن يكن منكم عشرون صابرون لأنفال: الآية.
قال: وهذا كتبته من جملة كلام الشيخ أبي بكر الإسماعيلي.
قال: وقال الخطابي: النسخ لا يجري فيما أخبر الله عنه أنه كان، وأنه فعل ذلك فيما مضى، لئلا يؤدي إلى الكذب والخلف، ويجري عند بعضهم فيما أخبر أنه يفعله، لجواز تعليقه بشرط، بخلاف إخباره عما فعله، فإنه لا يجوز دخول الشرط فيه وهذا أصح الوجوه، وعليه تأول ابن عمر الآية، ويجري ذلك مجرى العفو والتخفيف.
وليس بخلف.
وقال الصيرفي: فإن سبب على أحدنا إدخال الوعيد في باب الأخبار فقد وهم، لأن الله قد أخبر أنه يغفر ما دون الشرك إن شاء.
وقال القرطبي: أما الوعيد والوعد، فلما كانا معلقين على ما يجوز النسخ والتبديل جاز نسخهما.
نعم، قد ورد في الشرع أخبار ظاهرها الإطلاق، وقيدت في مواضع أخرى كقوله: أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
فقد جاء تقييده بقوله: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الأنعام: ونحوه.
فقد يظن من لا بصيرة له أن هذا من باب النسخ في الأخبار وليس كذلك، بل هو من باب الإطلاق والتقييد.
وقال ابن حاتم الأزدي في اللامع : وأما الأوقات فلا تنسخ، لأنها لا تدخل تحت قدرة العباد.
وقال شارحه: وهذا صحيح، وإنما نؤمر أن نوقع أفعالنا في أوقات تعين لها.
الرابع: هل يرد النسخ في الدعاء؟ روى الترمذي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم العن أبا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن أمية قاله عليه السلام وهم كفار قريش، ثم أسلموا بعد ذلك.
قال صاحب مسند الفردوس : وهذا منسوخ بقوله: اللهم أيما رجل سببته أو شتمته فاجعل ذلك قربة إليك .
متفق عليه.
وفي رواية: أيما مؤمن .
الحديث رواه الترمذي / كتاب تفسير القرآن، باب ومن سورة آل عمران، حديث سالم ابن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: االلهم العن أبا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن أمية قال: فنزلت ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فتاب الله عليهم، فأسلموا فحسن إسلامهم.
وهو حديث صحيح.
رواه البخهاري في صحيحه كتاب الدعوات باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: من آذيته... برقم ، ومسلم برقم .
مسألة : يمتنع نسخ جميع القرآن بالإجماع، كما قاله الإمام الرازي وغيره، وأما نسخ بعضه فجائز خلافا لأبي مسلم الأصفهاني كما نقله عنه الإمام.
فصل في وجوه النسخ في القرآن وقسمه أبو إسحاق المروزي، والماوردي، وابن السمعاني وغيرهم إلى ستة أقسام: أحدها: ما نسخ حكمه، وبقي رسمه، وثبت حكم الناسخ ورسمه ، كنسخ آية الوصية للوالدين والأقربين بآية المواريث، ونسخ العدة حولا بأربعة أشهر وعشر.
فالمنسوخ ثابت التلاوة مرفوع الحكم، والناسخ ثابت التلاوة والحكم.
ومنع بعض الأصوليين من ذلك، لأن المقصود من التلاوة حكمها، فإذا انتفى الحكم فلا فائدة في بقائها.
حكاه جماعة من الحنفية والحنابلة.
ومنهم من ادعى الإجماع على الجواز.
وقال الأستاذ أبو إسحاق: هكذا مثلوا بآية العدة، وعندي أنها من المخصوص، لأن فيها تخصيص بعض الشروط بالإيجاب وبعضها بالإسقاط.
الثاني: ما نسخ حكمه ورسمه، وثبت حكم الناسخ ورسمه ، كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة، وصيام عاشوراء برمضان.
قال أبو إسحاق المروزي: ومنهم من جعل القبلة من نسخ السنة بالقرآن، وزعم أن استقبال بيت المقدس بالسنة لا بالقرآن.
الثالث: ما نسخ حكمه وبقي رسمه، ورفع رسم الناسخ وبقي حكمه ، كقوله: فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: بقوله: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله .
وقال عمر: كنا نقرؤها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولولا أن يقال: زاد عمر في كتاب الله لأثبتها، فإن قيل: لا نسلم أن الرجم ثبت بهذه الآية، بل إنما ثبت بقوله صلى الله عليه وسلم البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام رواه ابن ماجة / كتاب الحدود، باب الرجم، حدحيث عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قاائل: ما أجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة من فرائض الله، ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل وقامت البينة، أو كان حمل أو اعتراف، وقد قرأتها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
والحديث أصله في البخاري حديث بلفظ: إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.
والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا احصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف... الحديث وكذلك رواه مسلم في صحيحه .
والثيب بالثيب الرجم رواه مسلم قلنا: هذا مقرر لحكم تلك الآية.
ويعرف أنه لم ينسخ.
وقد يضعف هذا من وجهين: أحدهما: أن حمل الحديث على التأسيس وإثبات الرجم ابتداء أولى من حمله على تأكيد الآية المنسوخة.
وثانيهما: أن الحديث ورد مبينا للسبيل المذكور في قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: .
فدل على أنه غير متعلق بآية الرجم، بل هو إما مستقل بإثباته أو مبين للسبيل الأخرى.
الرابع: ما نسخ حكمه، ورسمه، ونسخ رسم الناسخ وبقي حكمه .
كالمروي عن عائشة كان فيما أنزل عشر رضعات ثم نسخن بخمس رضعات، فتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهن مما يتلى من القرآن .
قال البيهقي: فالعشر مما نسخ رسمه وحكمه، والخمس مما نسخ رسمه بدليل أن الصحابة حين جمعوا القرآن لم يثبتوها رسما، وحكمها باق عند هم.
وقولها: وهي مما يقرأ من القرآن.
قال ابن السمعاني: يعني أنه يتلى حكمه دون لفظه.
وقال البيهقي: يعني من لم يبلغه نسخ تلاوته قرآنا، فهذا أولى.
وإنما احتجنا لهذين التأويلين لأنه ليس في القرآن اليوم، وأن حكمه غير ثابت، فكان المنسوخ مرفوع التلاوة والحكم، والناسخ باقي التلاوة.
ومنع قوم من نسخ اللفظ مع بقاء حكمه، ومن نسخ حكمه مع بقاء لفظه، لأنه يؤدي أحدهما إلى أن يبقى الدليل ولا مدلول، والآخر يؤدي إلى أن يرتفع الأصل ويبقى الناسخ.
والصحيح هو الجواز، لأن التلاوة والحكم في الحقيقة شيئان مختلفان، فجاز نسخ أحدهما، وتبقية الآخر كالعبادتين.
وجزم شمس الأئمة السرخسي بامتناع نسخ التلاوة مع بقاء الحكم، لأن الحكم لا يثبت بدون التلاوة.
وقد أورد على أثر عمر السابق كونه مما نسخ رسمه، لأن القرآن لا يثبت بمثل هذا، فإن من أنكر آية من القرآن كفر، وبمثل هذا لا يكفر، فإذا لم يثبت كونه قرآنا، فكيف يدعى نسخه؟ والرجم ما عرف بهذا، بل بحديث ماعز .
وكذلك حديث عائشة، فإن القرآن لا يثبت بخبر الواحد، فلا تثبت به تلاوة ما هو من القرآن وحكمه معا، فإنا لا نعقل كونه منسوخا حتى نعقل كونه قرآنا، وكونه من القرآن لا يثبت بخبر الواحد.
وهذا الاعتراض في القسمين أعني في منسوخ التلاوة دون الحكم وعكسه.
ولهذا رواه مسلم، كتاب الحدود، باب حد الزنى، حديث .
حديث صحيح سبق تخريجه.
حديث رجم ماعز والغامدية سبق تخريجه، وهو حديث صحيح.
قال صاحب المصادر : وأما نسخ التلاوة دون الحكم فوجوده غير مقطوع به، لأنه منقول من طريق الآحاد، وكذلك نسخهما جميعا، لا يقال: إن ذلك لم يكن قرآنا، لقول عمر: لولا أن يقول الناس: زاد عمر في القرآن، وذلك يدل على أنه لم يكن قرآنا.
قلنا: إنما قال ذلك لارتفاع تلاوته، فلم يكتبه لأنه نسخ رسمه.
وقال: لولا أن يقال: زاد في القرآن المثبت، لكتبت ذلك.
فإن قيل: الشيخ والشيخة لم يثبت بالتواتر، بل بقول عمر، ونسخ المتواتر بالآحاد ممتنع، سواء كان قرآنا أو خبرا.
قلنا: والرجم أيضا لم يثبت بالتواتر، بل بالآحاد.
وغايته أن الرجم ثابت إجماعا، والإجماع ليس بناسخ، وغايته الكشف عن ناسخ متواتر، وقد تكون سنة متواترة، وليس كون أحدهما متواترا أولى من الآخر.
وأجاب الهندي عن أصل السؤال بأن التواتر شرط في القرآن المثبت بين الدفتين.
أما المنسوخ فلا نسلم أن ذلك شرط فيه، بل يثبت بخبر الواحد، لكن الذي قد ثبت ضمنا بها لا يثبت به استقلالا، كالنسب بشهادة القوابل، وكقبول قول الراوي في أحد الخبرين المتواترين أنه قبل الآخر على رأي، وإن لزم نسخ المعلوم بقوله.
وأجاب غيره بأن زماننا هذا ليس زمان نسخ، وفي زمان النسخ لم يقع النسخ بخبر الواحد.
وقال إلكيا الطبري: القرآن وإن لم يثبت بخبر الواحد، لكن يثبت حكمه والعهد به بقول عائشة: وهي مما يتلى، أي في حق الحكم.
وضعف هذا بأن التلاوة لا تجوز بذلك.
وأجاب آخرون بأن قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء: مطلق في الإرضاع، والخبر جاء لبيان العدد، فلفظ القرآن مجمل في حق العدد، والتغير إنما يلحق بخبر عائشة، فالآية إذا كانت مبينة بالخبر، وكان المراد به خمس رضعات كان المتلو خمس رضعات، يعني وهذا كقوله: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة النساء: إذا ثبت بالخبر بيان قدر الزكاة نصف دينار، وهو المراد بالخبر، فكان قراءة الزكاة في القرآن قراءة نصف دينار.
والدليل على جوار نسخ الآخر مع بقاء الحكم، أن التلاوة حكم، فلا يبعد نسخ أحد الحكمين مع بقاء الآخر.
وليس أحدهما تبعا للثاني.
فرع هل يجوز للمحدث مس المنسوخ التلاوة قال الآمدي: تردد فيه الأصوليون، والأشبه المنع.
وخالفه ابن الحاجب، وقال: الأشبه الجواز ، وهو أصح الوجهين عندنا.
ولذلك تبطل الصلاة بذكره فيها.
وذكر الرافعي في أول باب حد الزنى أن القاضي ابن كج حكى عن بعض الأصحاب وجها أنه لو قرأ قارئ آية الرجم في الصلاة، لم تفسد صلاته والصحيح خلافه.
وأما المنسوخ حكمه دون لفظه فله حكم ما لم ينسخ بالإجماع.
الخامس: ما بقي رسمه وحكمه، ولا نعلم الذي نسخه ، كالمروي أنه كان في القرآن لو كان لابن آدم واد من ذهب، لابتغى أن يكون له ثان.
ولا يملأ فاه إلا التراب، ويتوب الله على من تاب .
رواه البخاري ومسلم من حديث أنس مرفوعا، ورواه أحمد في مسنده.
وقال: كان هذا قرآنا فنسخ خطه.
قال ابن عبد البر في التمهيد: قيل: إنه في سورة ص، وفي رواية، عن أنس، قال: فلا ندري أشيء نزل أم شيء كان يقوله، وكما رواه أنس في أصحاب بئر معونة: إنهم لقوا ربهم فرضي عنهم وأرضاهم.
فكنا نقرأ: أن قد بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا، فرضي عنا وأرضانا .
وأخرج الحاكم في مستدركه من حديث زر بن حبيش، عن أبي بن كعب أن النبي قرأ عليه: لم يكن ، وقرأ فيها: إن ذات الدين عند الله الحنيفية لا اليهودية ولا النصرانية، ومن تعجل خيرا فلن يكفر .
قال الحاكم: صحيح الإسناد.
انظر الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب /

خالد البغدادي، رسالة في تحقيق الرابطة، ص/ راجع: عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي، مجلة المجمع العلمي الكردي، ص/ محمد أمين الكردي الأربيلي، المواهب السرمدية ص/ .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
.
/ هكذا يقولون ليتذرعوا بهذا الإدعاء أن شيوخهم إنما تلقوا هذه الأصناف الدخيلة من المعتقدات والأشكال الغريبة من الطقوس والعبادات؛ إنما تلقوها بعضا عن بعض، وطبقة عن طبقة، متسلسلا بالتصاعد إلى النبي عليه الصلاة والسلام على زعمهم هو الذي لقن الطريقة أبا بكر رضي الله عنه لأول مرة ثم تسلسلت منه بالتدريج كما سننقل من مصادرهم حتى وصلت إلى شيخهم الذي يلازمونه في الوقت الحاضر.
إن هذه الدعوى التي لا حقيقة لها في ميزان العلم ولا في ميزان الإسلام، يعتقدها كل مولع بتعاليم هذه الطريقة اعتقادا أكيدا.
وكثير منهم يحفظون أسماء كبرائهم بالتسلسل المذكور في مصادر هذه الطائفة، ويسمونها ب سلسلة السادات ؛ وكذلك ب السلسلة الذهبية .
مزعمة سلسلة السادات يقول عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، سمعت أسماء سادات سلسلة الطريقة الجليلة؛ جعلت أتشوق للوقوف على تراجم أحوالهم المقدسة مدة غير قليلة.
وإذ لم أرها مجتمعة باللغة العربية في كتاب واحد.
لأن أكثرهم من بلاد الفرس والهند وتلك المعاهد.
عزمت وأنا للعزم بألف، سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
على أن أجمع أحوال من ترجموه؛ وأخدم بالترجمة من لم يخدموه، بادئا بالمبدأ الفياض، وخاتما بسيدي الوالد.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
إن من يلقي نظرة على هذه العبارات، لا يخفى عليه ما قد اعترف صاحبها، وما أقر وشهد على نفسه بالذات وبلسانه وقلمه، حتى قال أنه سمع أسماء ساداته ولم يرها مجتمعة باللغة العربية في كتاب واحد، لأن أكثرهم من بلاد الفرس والهند .
علما بأن هذا الرجل من أكبر شيوخ النقشبندية في أيامه التي عاشها ما بين م.
من الميلاد.
وهذا مع أنه من أسرة نقشبندية شهيرة في بلاد الشام.
/ ألا يبرهن هذا الاعتراف الرهيب من رجل بارز بين أساطين هذه النحلة، على أن هذه الأسماء مازالت غريبة عليه وعلى النقشبنديين بأسرهم فضلا عن جمهور المسلمين ؛ وغير مجتمعة باللغة العربية في كتاب واحد ؟ إذا فكيف بهذه العصبة من الصوفية المجهولين الخاملين أن يكونوا قد لبسوا الخرقة، وأخذوا العهد خلفا عن سلف؛ وما عسى دليل النقشبنديين بعد هذا الاعتراف الصريح أن يكون هؤلاء قد نقلوا تلك المعتقدات الدخيلة، والمبادئ والآداب المختلقة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبر هذه السلسلة المزعومة؟ ثم كيف بهؤلاء الدراويش المساكين أن يكونوا بمنزلة أولئك العلماء من سائر الطبقات؛ من المحدثين والفقهاء والمفسرين واللغويين والأطباء والرياضيين والأدباء والحكماء الذين شاع صيتهم، وبلغت الآفاق شهرتهم، بما كتبوا وصنفوا وألفوا ودرسوا وارشدوا حتى امتلأت مكتبات العالم بآثارهم القيمة، وانتشرت معارفهم في أرجاء المعمورة، كما تبرهن على هذه الحقيقة ما نشهده اليوم من تطورات هائلة في حضارة العصر الحاضر التي هي من امتداد علومهم وتأثير جهودهم.
وعكوس لامعة من أشعة ذكائهم ودهائهم.
فأين أولئك الذين يتشوف الخاني للوقوف على تراجم أحوالهم المقدسة أين بهم من هؤلاء الفحول، ومن الأئمة المجتهدين أعاظم الأمة؟ وما عساها قد عملت تلك الشرذمة العاطلة من صوفية الفرس والهند لأجل أمة الإسلام ومستقبلها ياترى؟ / سوف نطلع إن شاء الله على قائمة أسماء هؤلاء الشيوخ الذين تعظمهم النقشبندية، وتعدهم من الذين اصطفاهم الله على العالمين حتى استطاع بعضهم أن يتصل بأرواح البعض الآخر في عالم اللاهوت، ويتلقى منه العلوم والأوامر على حد قولهم ؛ فينصب نفسه شيخا على النقشبندية.
سوف نطلع على أسمائهم وصفاتهم وشخصياتهم وصراعهم مع منافسيهم، ونصيبهم من العلم والهداية؛ كما سوف نطلع على تصرفات كل منهم في هذه الطريقة، وذلك في الأبواب الآتية إن شاء الله تعالى.
يقول محمد أمين الكردي الأربلي، ينبغي للمريدين أن يعرفوا نسبة شيخهم ورجال السلسلة كلها من مرشدهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
لأنهم إذا أرادوا أن يطلبوا المدد من روحانيتهم، وكان انتسابهم إليهم صحيحا حصل لهم المدد من روحانيتهم.
فمن لم تتصل سلسلته إلى الحضرة النبوية، فإنه مقطوع الفيض، ولم يكن وارثا لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
كان هذا هو نموذجا آخر للمنطق الصوفي النقشبندي الغريب الذي لا يحتاج إلى أي تعليق، والذي تبدو من خلاله نظرتهم إلى شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقسطاسهم في تحديد الوراثة له.
أما أسماء رجال هذه السلسلة المزعومة، فقد ذكرها عبد المجيد بن محمد الخاني على سبيل الإجمال فقال: / وهي السلسلة المتصلة من أبي الأرواح الأكبر، الرؤوف الرحيم الأبر، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى حضرة الصديق الأعظم؛ إلى سيدنا سلمان الفارسي؛ إلى سيدنا القاسم حفيد أبي بكر الصديق؛ إلى سيدنا جعفر الصادق؛ إلى سيدنا أبي يزيد البسطامي؛ إلى سيدنا أبي الحسن الخرقاني؛ إلى سيدنا أبي علي الفارمدي؛ إلى سيدنا يوسف الهمداني؛ إلى سيدنا عبد الخالق الغجدواني؛ إلى سيدنا عارف الريوكري؛ إلى سيدنا محمود الإنجيرفغنوي؛ إلى سيدنا علي الرامتني؛ إلى سيدنا المير كلال؛ إلى سيدنا محمد بابا سماسي؛ إن هذا الترتيب فيه خطأ بسيط.
وهو أن محمدا البابا السماسي، يجب ذكره قبل المير كلال.
ويغلب أن هذا الخطأ جاء في الطباعة وليس من المؤلف.
إلى سيدنا محمد بهاء الدين الشاه النقشبند؛ إلى سيدنا علاء الدين العطار؛ إلى سيدنا يعقوب الجرخي؛ إلى سيدنا عبيد الله الأحرار؛ إلى سيدنا محمد الزاهد؛ إلى سيدنا الدرويش محمد؛ إلى سيدنا الخواجكي محمد الأمكنكي؛ إلى سيدنا محمد الباقي بالله؛ إلى سيدنا أحمد الفاروقي السرهندي؛ إلى سيدنا محمد المعصوم؛ إلى سيدنا سيف الدين؛ إلى سيدنا نور محمد البدواني؛ إلى سيدنا حبيب الله مظهر؛ إلى سيدنا عبد الله الدهلوي؛ إلى سيدنا خالد العثماني؛ إلى سيدنا الجد محمد الخاني؛ إلى سيدنا الوالد محمد الخاني .
هذه السلسلة واردة في عدد من كتب الفرقة الخالدية من النقشبنديين.
نقلناها مما عثرنا عليها من تلك الكتب؛ وهذه أسماؤها، مع أرقام الصحف التي وردت فيها السلسلة : خالد البغدادي، ديوان شعره؛ الأبيات: ؛ .
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية ص/ .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
/ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية ص/ .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
.
زاهد الكوثري، إرغام المريد بتمامه .
هذه الرساله، منضمة إلى كتاب البهجة السنية لمحمد بن عبد الله الخاني في مجلد واحد؛ تم استنساخهما وطبعهما بين دفتين من قبل مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
أما زعم النقشبنديين بأن طريقتهم هكذا تسلسلت إليهم من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخر شيوخهم في كل عصر، فانه كلام باطل لا يعتد به، ولا يستحق النظر فيه.
فقد وردت على لسان بعض شيوخهم بالذات كلمات شبه اعتراف بهذه المزعمة.
ألا وهو الشيخ قسيم الكفروي، الذي احتل مكانا مرموقا بين جموع كبيرة من النقشبنديين، ونال شهرة واسعة، وقضى حياته في دراسات وبحوث علمية بجانب ما حظي من المكانة بين رجالات السياسة والثقافة طوال خمسين عاما في تركيا.
يقول الكفروي في رسالته التي حصل بها على شهادة الدكتوراه عام م.
بجامعة إسطنبول، يقول، إن أقدم الأسانيد للسلسلة بين الصوفية، هو إسناد جعفر الخلدي.
هذا نص مقاله باللغة التركية على حسب ما نقله من محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق النديم، الفهرست ص/ .
.
.
.
.
.
.
ذلك يعني أن سلسلتهم منقطعة الأسانيد قبله.
هذا، إذا كان الغرض من إسناد الخلدي هو السلسلة النقشبندية خاصة بغض النظر عن سلاسل بقية الطرق الصوفية.
وقد يكون الغرض عاما.
فيتفق إذا جميعهم على هذه المزعمة.
/ وعلى الرغم من هذا الاعتراف، فانه لا يستقيم مع الواقع التاريخي.
إذ أن الطريقة النقشبندية لم تكن قد تكونت بعد في أيام جعفر الخلدي.
وذلك أيضا بإقرار صريح من قسيم الكفروي نفسه إذ يقول: بما أن تاريخ التأسيس للطريقة النقشبندية قد تم إثباته بالاعتماد على المصادر الموجودة، أنها قد تكونت في عهد الغزنويين؛ الدولة الغزنوية أسسها محمود بن سبوك تكين م. .
كان جريئا ناجحا في سياسته.
بايع الخليفة العباسي القادر بالله، فأقره على ملكه.
انتصر على ملوك الهند م.
؛ ثم على ملك الدولة السامانية؛ فوسع نطاق بلاده.
اهتم بحماية السنية التقليدية في مواجهة نشاطات الشيعة؛ فأتاحت الفرصة بذلك لتطور الحركات الصوفية التي هي الجانب الروحي للسنية التقليدية.
وطغت اللغة الفارسية في عهده على اللغة التركية حتى تدهورت هذه الثانية، على الرغم من أن محمودا الغزنوي كان تركي الأصل.
راجع ترجمته في المصادر الآتي ذكرها: موسوعة ميدان لاروس التركية مادة محمود غزنلى / .
محمود شاكر، التاريخ الإسلامي / .؛ ترجمة فريد الدين آيدن / .
فقد ثبت أن الطريقة إنما اكتسبت طابعها الحقيقي منذ حكم هذه السلالة.
ولذا أصبحت التطورات التي مرت بها الطريقة منذ البداية حتى عهد يوسف الهمداني هي الموضوع الأساسي للدراسة.
.
................................................................................... .
.
هكذا انقشع الظلام عن أسرارهم بإقرارهم واعترافهم على لسان شخصية من أعلم رجالاتهم المشهورين في العصر الحاضر، وكفى الله المؤمنين القتال.
الروحانيون.
/ الروحانيون في هذه الطريقة المعروفون ب رجال السلسلة ؛ شخصياتهم، ومستوياتهم العلمية والاجتماعية، ومعتقداتهم، واتجاهاتهم، وترجمة أحوالهم بالتفصيل.
إن من أصول الطريقة النقشبندية، أخذ العهد على المريد؛ أى إدخاله في سلك هذه المنظمة الصوفية.
وهو من أكبر مهام شيخ الطريقة في كل بقعة ينشرون فيها دعوتهم منذ أن شرعوا هذا المبدأ لمذهبهم.
وعلى هذا الأساس يدعي كل من تصدى لمشيخة هذه الطريقة أنه أخذ الإجازة والرخصة للقيام بهذه المهمة كما يقول محمد أمين الكردي الأربلي: قد تشرفت بأخذ العهد والإجازة بالتوجه ثم بالإرشاد وتلقين الذكر بعد السلوك أعواما في الطريقة النقشبندية عن القطب الأرشد والغوث الأمجد شيخنا وأستاذنا الشيخ عمر... إلخ ؛ ويعدد أسماء رجال السلسلة الذين ذكرناهم أنفا؛ يعددهم واحدا بعد واحد بالتصعيد على غرار سلسلة الرواة عند المحدثين، حتى ينتهي إلى اسم أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فيقول، وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ ؛ كذا محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
يظهر اعتقادهم من خلال هذه الصيغة بصورة واضحة، أن الرسول عليه الصلاة والسلام، هو الذي بنى أساس طريقتهم، ونفخ سرها في روع أبي بكر إذ هما في الغار، إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا سورة التوبة/ .
كما يؤكد ما جاء في الحدائق الوردية لعبد المجيد بن محمد الخاني، أنهم على هذا المعتقد من غير شك.
إذ يقول الخاني: / ثم سرى هذا السر، وتحول من إمام الأمم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خليفته الأول، ومن عليه في الدين والدنيا المعول، سيد سادات الطريقة الإمام أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
لابد وأن نتساءل هنا: أن النبي عليه الصلاة والسلام، ما دام هو الذي قد بنى أساس الطريقة النقشبندية، ووضع اللبنة الأولى لتكوينها على حد زعمهم واعتقادهم فهل ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه قد نطق حتى بكلمة التصوف ولو مرة واحدة في حياته الشريفة، بغض النظر عن أن يكون قد تحدث عما ابتدعته الصوفية عامة والنقشبندية خاصة من رموز ومصطلحات ومبادئ وآداب وأذكار ومفاهيم، حشوا بها بطون ركام من الكتب وهل شهد شاهد من أهل العلم والثقة والإيمان والأخلاق والإخلاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تكلم عن الطريقة النقشبندية أو عن أدنى شئ من أصولها وآدابها؛ كالرابطة، والختم الخواجكانية، وعد الأوراد بالحصى، والجلوس عكس التورك في الصلاة، والاستمداد من روحانية الموتى، والتبرك بقبورهم؛ وهل ورد شئ من مصطلحاتهم الفارسية ولو في حديث واحد من تلك الأحاديث الموضوعة المكذوبة على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم ، فضلا عن الصحاح؟ إذا فما حجة النقشبنديين فيما يدعون بدون تأمل : أن سر طريقتهم قد انتقل من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خليفته أبي بكر الصديق؟ ولماذا يجعلون أبا بكر هو الحلقة الأولى من سلسلتهم، فيحتاطون أن يبدأوا بالنبي عليه السلام؟ أم يحذرون من أن ينزلوا به منزلة صوفي خامل متزمت / حاشا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوصف بما ينافي جلالة قدره؛ بل كان خلقه القرآن.
عن عائشة رضي الله عنها، رواه مسلم.
رقم الحديث/ .
وقد خاطبه الله تعالى بقوله وإنك لعلى خلق عظيم.
سورة القلم/ .
وكتاب الله بين أيدينا؛ وهو العروة الوثقى، والحبل المتين، والبرهان المؤيد، والشاهد المجسد الذي يخبرنا من خلال إعجازه وتصويره وإيجازه وتفصيله وعكوسه النوراني على مدى كرامة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وشرفه العظيم ومهمته العالية، ورسالته الخالدة، وقلبه الطاهر وسلوكه الرباني الرفيع، وشخصيته الفذة التي ملأت العالمين بأخبار وآثار وأنوار وأطوار لا تسعها كتب الصوفية؛ ولا تدنو من ساحل بحره المحيط عقولهم.
ذلك مبلغهم من العلم، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى.
سورة النجم/ .
فهو عليه أفضل صلوات الله وأتم تسليماته في الحقيقة برئ كل البراءة من أنه نفخ سر الطريقة النقشبندية في روع أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
ولا يكاد يصدق هذه المقولة أحد اطلع على شئ من سيرته الطيبة وعرف مضمون النبوة ومفهوم الرسالة؛ خاصة فان سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو أفضل النوع البشري وأعظمه وأكرمه؛ اصطفاه الله لحمل آخر رسالاته فقال له: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها، ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون.
سورة الجاثية/ .
فهو لا شك أجل من أن يفهمه الطائشون المفتتنون بعقائد الهنود، المتربصون في كل معترك بذريعة الانتساب إليه.
سلسلة أسماء الذين يزعم النقشبنديون أن طريقتهم انحدرت بوساطتهم.
الحلقة الأولى من هذه السلسلة: / يتشبث النقشبنديون بأبي بكر الصديق رضي الله عنه، على أنه هو الحلقة الأولى من سلسلة رجالهم؛ ويزعمون أن ألقاب السلسلة تختلف باختلاف القرون راجع المصادر الآتية: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
وأن طريقتهم كانت تسمى الطريقة الصديقية في مرحلتها الأولى، بداية من عهد أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى عهد أبي يزيد البسطامي.
وهو الحلقة الخامسة من هذه السلسلة عندهم.
/ أما هذه التسمية، لا شك من أنها وضع محض؛ لا برهان لهم في إسنادها إلى أبي بكر الصديق.
ولا في نسبتها إليه قيمة علمية أو دينية.
لأن التصوف لم يكن له أي أثر في حياة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.
وإنما كانوا في سلوكهم وتعبدهم، وسعيهم ومعاشهم في جميع مجالات الحياة يقتدون برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ويسيرون على هديه لا محالة.
وكانوا كما وصفهم الله في آخر سورة الفتح بقوله تعالى والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا، يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من أثر السجود.
سورة الفتح/ .
ويقول سبحانه فيهم أيضا فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون.
سورة الأعراف/ .
ويقول تعالى فيهم أيضا والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
سورة الحشر/ .
كانت حياتهم الروحية محددة بضوابط الوحي وإرشادات الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ فلم يكن من شأن أحدهم أن يزيد في دين الله شيئا، أو يلغي منه شيئا أصلا.
فقد مثل التزامهم التام في بيت من تلك القصيدة المشهورة التي تغنى بها أهل المدينة يوم طلع البدر عليهم من ثنيات الوداع.
وهذا قولهم: وتعاهدنا جميعا يوم أقسمنا اليمين، لن نخون العهد يوما واتخذنا الصدق دين.
/ ومن الحجج الدامغة على النقشبنديين، عجزهم عن إقامة أدنى دليل على أن أبا بكر الصديق قد نطق بكلمة التصوف ولو مرة واحدة على مدى حياته؛ فضلا عما إذا كان له علم بالنقشبندية وعقائدها وتعاليمها وطقوسها.
أما حياة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فإنها غنية عن الشرح لكثرة ما في بطون الكتب من سيرته الطيبة الحسنة، وشهرته الواسعة بزهده وتقواه وبطولاته الخالدة وشجاعته وافتدائه في سبيل الله، وعقله الراجح في السياسة والتعامل.
وهو من السابقين الأولين في الإسلام.
صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدق وأمانة في جميع المواقف، وآزره ونصره وذاق ألوانا من العذاب على ذلك، وشهد معه المشاهد كلها، وثبت في صفوف القتال بجانبه، واحتل مقامه في القيادة والرياسة للأمة بعد وفاته.
هذا هو أبو بكر الصديق الصحابي الجليل رضي الله تعالى عنه.
فإنه برئ من أن يتصوره الإنسان على هيئة صوفي جامد صامت مطأطئ ومقبع على نفسه.
بل إنه بصفته رئيس الدولة الإسلامية بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، كان في حركة دائبة ونشاط مستمر.
حملته مهمته العالية ومسؤوليته العظيمة أن يخوض مثار الأحداث، وأن يكون على أهبة الاستقبال لأي تطور قد يحدث.
لذا فهو بعيد كل البعد عما يتصوره النقشبنديون من الشخصية الصوفية فيه.
في الحقيقة ليس بينه وبين تلك الشخصية المختلقة وجه من المشابهة؛ ولا وجود لصلة تربط بينه وبين النقشبنديين؛ ولا يتعدى زعم شيوخ هذه الطائفة في نسبتهم إليه عن زعم الرافضة في نسبتهم إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وجهه.
ومثلهم في هذا الإنتماء المزعوم كمثل الوهابيين في انتمائهم إلى الأمام الجليل أحمد بن حنبل رضي الله عنه وإلى العلامة ابن تيمية الحراني عليه الرحمة والرضوان، وهم في الحقيقة أبعد الناس عنها / الحلقة الثانية من سلسلتهم.
يعد النقشبنديون سلمان الفارسي رضي الله عنه هو الحلقة الثانية من سلسلة ساداتهم.
وهذه من ميزات الفرق الباطنية.
فكل فرقة منها إما تدعي النسبة إلى شخصية بارزة من الصحابة، أو إلى آل بيت النبي الطاهرين، لتخفي بهذه النسبة الزائفة حقيقتها ومكائدها.
يقول عبد المجيد بن محمد الخاني في الحدائق الوردية ثم تلقى سر هذه النسبة الشريفة منه أي من أبي بكر الصديق سيدنا سلمان الفارسي رضي الله عنه.

 مهنة طبيب مساعد أو مساعد طبيب كما هو مسمى في الولايات المتحدة وكندا، أو زميل طبيب كما هو مسمى في المملكة المتحدة، وتعرف المهنة اختصارا ب .
هو ممارس صحي مختص يقدم الرعاية الصحية داخل النموذج الطبي كجزء من فريق يشمل الأطباء ومقدمي الخدمات الآخرين، وهو يحمل درجة علمية يمكن الحصول عليها في وقت أقل من درجة الطبيب.
في الولايات المتحدة، مساعدي الأطباء معتمدون وطنيا ومرخصون من الولايات لممارسة الطب تحت إشراف الطبيب .
مساعدي الأطباء هم المعنيون بالوقاية والعلاج من الأمراض التي تصيب الإنسان والإصابات ومقاربة المريض ، من خلال توفير مجموعة واسعة من خدمات الرعاية الصحية تحت إشراف الطبيب .
نطاق ممارستهم يمكن أن يختلف وفقا لتحديد الاختصاصات وقواعد الرعاية الصحية في كل مكان، حيث يتطلب البعض حصوله على ترخيص.
وفقا لذلك، يمكن أن يشمل عملهم إجراء الكشف على المريض، وطلب وتفسير الاختبارات والتحاليل، وتشخيص الأمراض، ووضع خطط العلاج، وأداء الإجراءات الطبية، ووصف الأدوية، وتقديم المشورة بشأن الرعاية الصحية الوقائية، والمساعدة في العمليات الجراحية .
نشأ اسم الوظيفة المهني في الولايات المتحدة في حوالي عام .
وتشمل المهن المماثلة خارج الولايات المتحدة مهنة الضابط الإكلينيكي في دول شرق أفريقيا و أجزاء من أفريقيا الجنوبية، وكذلك مهنة المضمد و تنطق في دول الاتحاد السوفياتي السابق .
عادة يحصل مساعد الطبيب على التاريخ الطبي للمريض، ويجري الكشف والإجراءات الطبية المطلوبة، ويطلب التحاليل ، ويشخص الأمراض، ويصف الدواء، ويفسر الاختبارات التشخيصية، ويحيل المرضى إلى المختصين كما تتطلب الحالة، ويكون المساعد الأول أو الثاني في العمليات الجراحية.
يعمل مساعدو الأطباء في المستشفيات و العيادات وغيرها من أنواع المرافق الصحية، أو في الإدارات الأكاديمية، ويمارسوا اتخاذ القرارات الطبية باستقلال.
كما يمارسوا الرعاية الأولية المتابعة والرعاية اليومية ، أو التخصصات الطبية بما في ذلك طب الطوارئ، والجراحة، وأمراض القلب، وما إلى ذلك وفقا للنطاق القانوني للممارسة الذي قد يختلف حسب القوانين.
هناك فترة مستفيضة من التدريب السريري تسبق الحصول على ترخيص لممارسة العمل كمساعد طبيب، وتشبه تدريب الأطباء ولكنها أقصر في المدة، وتشمل جميع أجهزة الجسم البشري.
تجديد الترخيص ضروري كل بضع سنوات، ولكنه متفاوت حسب الاختصاص.
يمكن لمساعدي الأطباء الحصول على تدريب الأطباء المقيمين، على غرار تدريب الطبيب المقيم ولكنه أقصر بكثير، ويكون ذلك في مجالات مثل: طب التوليد والنساء، طب الطوارئ، والرعاية الحرجة، و العظام، والأعصاب، والجراحة، وتخصصات طبية أخرى.
يوجد عدة مجالات للطبيب المساعد أن يعمل بها منها الطوارئ، الرعاية الصحية، الجراحة وعيادة الأطفال وطب الأسرة وغيرها.
وهناك كثيرون يعتقدون أن مهنتي الطبيب المساعد و الممرض هما مهنة واحدة ولكن العكس هو الصحيح، فالطبيب المساعد لديه صلاحيات أكبر بكثيرمن الممرض حيث يعمل الطبيب المساعد داخل الفريق الطبي كشخص رئيسي ويكون عمله ذو حدود واسعة تحت إشراف طبيب استشاري أو مختص.
في الحالات العامة يقوم الطبيب المساعد بتشخيص الحالات والمعالجة وعمل الأشعة والتحليلات والجراحات البسيطة ويكون الرجل الثاني بعد الطبيب في العمليات الجراحية الكبيرة حيث لا يستغني عنه الطبيب، وهو يقوم بثمانين بالمائة من دور الطبيب.
في آخر إحصائية أعدتها هيئة الصحة الأمريكية حصل المتخصصون بالطب المساعد على المركز الأول تقاضيا للأجور بالمجال الصحي بالولايات المتحدة وحصل الأطباء على المركز الثاني والسبب في ذلك أن الطبيب المساعد لديه مرونة في التنقل بأكثر من مجال بالتخصصات الطبية على عكس الأطباء حيث يختصون بمجال معين فقط.
المستشفيات، مراكز الرعاية الصحية، المستوصف، الخدمات الطبية للجيش، الأماكن العامة من أجل التوعية الصحية ويمكن الاستفادة منه داخل المدارس بجعله مسؤولا عن العيادة الصحية المدرسية داخل المدارس والكثير من الأماكن الأخرى.
أول فصل لتخصص الطبيب المساعد كان بالولايات المتحدة الأمريكية عام وكانت الحاجة لهذا التخصص لتغطية نقص الأطباء داخل المستشفيات أثناء الحروب ثم انتشرت في بقية دول العالم كبريطانيا و كندا وغيرها من الدول المتقدمة.
تم اقتراح مهنة الطبيب المساعد لأول مرة في الولايات المتحدة عندما أوصى تشارلز هدسون الجمعية الطبية الأمريكية في عام ، بإنشاء مجموعتين جديدتين من مساعدي الأطباء من الموظفين من خارج الطب ومن غير الممرضين .
الدكتور يوجين ستيد من المركز الطبي لجامعة ديوك بولاية كارولينا الشمالية جمع أول فصل لتدريس مساعدي الأطباء في عام ، وكان يتألف من أفراد مستشفى سابقين من بحرية الولايات المتحدة ، وأرسى قواعد مناهج برنامج مساعد الطبيب على معرفته المباشرة بالتدريب السريع للأطباء خلال الحرب العالمية الثانية .
كما أطلق اثنان من الأطباء الآخرين برامجهما الخاصة في منتصف وأواخر في أماكن مختلفة، وهما: ريتشارد سميث في جامعة واشنطن في سياتل، و هو مايرز في جامعة ألدرسون برودوس في فيلبي، فيرجينيا الغربية.
ابتداء من يناير عام ، خرج الجيش الاميركي ثمانية فصول من مساعدي الأطباء، فيكل صف طالبا، من خلال أكاديمية العلوم الصحية، المركز الطبي في بروك، فورت سام هيوستن، تكساس.
معتمد أكاديميا من جامعة بايلور بولاية تكساس .
على الرغم من أن مهنة مساعد الطبيب شغل معظمها الرجال، إلا أن النساء يشكلن الآن أكثر من من مساعدي الأطباء في الولايات المتحدة .
ليس لدى العديد من البلدان مهنة مساعد الطبيب، ولكن قد يكون لدى بعض الدول وظائف مشابهة للقيام بمثل هذا النوع من العمل مثل:  في أكتوبر عام ، كان هناك ما يقرب من طبيب مساعد يعملون في مرافق الرعاية الصحية في كندا .
أول دفعة من الأطباء المساعدون تخرجت عام من كلية القوات الكندية للخدمات الطبية في بوردن، أونتاريو .
اعترفت الرابطة الطبية الكندية بمهنة الطبيب المساعد كمهنة صحية في عام .
وتم إطلاق أول برنامج تعليم مدني للطبيب المساعد في عام في جامعة مانيتوبا وجامعة ماكماستر .
وفي عام تم إطلاق برنامج مدني ثالث من قبل اتحاد تعليم الطبيب المساعد المكون من: يعمل الأطباء المساعدون حاليا في جميع أنحاء كندا في القوات المسلحة الكندية ويعملون في نظام الرعاية الصحية العام في محافظات مانيتوبا و أونتاريو، و نيو برونزويك و ألبرتا.
وتم تنظيم مهنة الطبيب المساعد في مانيتوبا ونيو برونزويك من قبل كليات الأطباء والجراحين الموجودة هناك.
ولم يتم تنظيم هذه المهنة في كل من أونتاريو و ألبرتا.
ومع ذلك، فقد أوصى وزير الصحة بأونتاريو بوجوب التسجيل إلزاميا بواسطة كلية الأطباء والجراحين في أونتاريو.
في ألبرتا، يمكن التسجيل الطوعي في كلية الأطباء والجراحين في ألبرتا.
و يسمح للطبيب المساعد بالعمل بموجب قانون المحافظات الطبي.
ويمثل الأطباء المساعدون حاليا: الجمعية الكندية لمساعدي الأطباء، التي شكلت في أكتوبر باسم الأكاديمية الكندية لمساعدي الأطباء .
تم إنشاء منصب زميل طبيب أو في المملكة المتحدة في عام .
استنبط المنصب من وظيفة مساعد الطبيب الذي نشأ في الولايات المتحدة خلال ستينيات القرن العشرين .
في عام ، تم التصويت لتغيير اسم المهنة إلى زميل طبيب لتمييزها عن وظيفة أخرى تحمل نفس الاسم في هيئة الخدمات الصحية الوطنية بالمملكة المتحدة .
طلب من مستشفيات هيلينغدون المؤسسة الائتمانية لهيئة الخدمات الصحية الوطنية أن تدير عملية توظيف زميل طبيب في ائتمان هيئة الخدمات الصحية الوطنية ، والذين من المتوقع أن يأتوا من الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر عام .
يتدرب زميل الطبيب بموجب النموذج الطبي، على غرار الأطباء، لتقديم الرعاية الطبية عالية الجودة في كل من مرافق الرعاية الأولية والثانوية.
وقد تطور دور زميل الطبيب ليقدم خدمات طبية مماثلة لتلك التي يقدمها الأطباء المقيمون أو الأطباء المقيمون الأقدم .
وهم مدربون على أداء مجموعة متنوعة من المهام بما في ذلك التشخيص وأخذ التاريخ الطبي .
يعمل زملاء الطبيب تحت إشراف مباشر من طبيب.
ولكن بما أن المهنة حديثة فإن التقدم إلى الوظائف العليا محدود، إلا أن هناك تأكيد على أرباب العمل لتطوير إجازات مخصصة للدراسة وأوقات للتدريب، من أجل المساعدة على تطوير مهاراتهم، وهذا غالبا ما يقترن بتدريب الأطباء المبتدئين.
السبل الحالية التي يمكن لزملاء الطبيب تطوير مهاراتهم هي من خلال البحث والتدريس والتدريب ليصبحوا مساعد أول في الجراحة ولتشغيل العيادات الخارجية والمتابعات بعد الجراحة.
وتشمل المهام التي يؤدونها أخذ التاريخ الطبي، وتفسير تخطيط القلب وبزل الوريد سحب الدم ، من بين مسئوليات ومهارات أخرى .
لقب زميل الطبيب ليس مهنة طب محمية.
وبالتالي، فإن العديد من زملاء الطبيب الذين تم تدريبهم على الصيدلة الفارماكولوجيا وعلى أنظمة الإشعاع المؤين التعرض الطبي القدرة على طلب تصوير الأشعة الأشعة السينية ليسوا قادرين على طلب تصوير بالأشعة، ولكن على الرغم من ذلك لوحظ أنه قد يكون هناك ثغرات في ذلك الأمر.
أما جمعية زملاء الطبيب بالمملكة المتحدة فإنها أكدت من جديد على موقفها بأن هذا مخالف للقانون وأن الفرد زميل الطبيب يصبح عرضة للملاحقة القانونية إذا وصف الأدوية أو طلب التصوير.
في الوقت الحاضر، لا يوجد أي هيئة تنظيمية لزملاء الطبيب، مثل المجلس الطبي العام للأطباء.
الأسلوب الحالي الوحيد للتنظيم داخل الهيئة المهنية لزملاء الطبيب هو الحصول على عضوية التسجيل الطوعي .
قاعدة البيانات تلك، التي يديرها زملاء الطبيب من أجل زملاء الطبيب، تهدف إلى تحديد جميع زملاء الطبيب المؤهلين القادرين على ممارسة المهنة في المملكة المتحدة، وهي مصممة لتنظيم المهنة للحفاظ على معايير عالية، ومنع الأفراد غير المؤهلين من استخدامهم في العمل كزملاء طبيب في المملكة المتحدة.
بسبب هذه المشكلة، يلزم أن يكون الشخص عضوا مؤكدا بهذا السجل حتى يمكن لأرباب العمل النظر في أوراقه و مؤهلاته حال التقدم إلى الإعلان الوظيفي.
ينبغي علي زميل الطبيب في المملكة المتحدة الحصول على إعادة تصديق كل سنوات، والحفاظ على ممارسة حديثة من خلال حضور تدريب تراكم ساعات التطوير المهني المستمر المعروف ب ، والتي ينبغي إكمالها سنويا.
تدريب زميل الطبيب في المملكة المتحدة هو عبارة عن دراسة سنتين ماجستير أو دبلوم الدراسات العليا في دراسات زميل الطبيب.
هناك جامعة تقدم حاليا هذه البرامج.
تتطلب جامعة أبردين درجة على أساس علمي مع الحصول على حد أدني من الدرجات : .
أما القديس جورج فتتطلب درجة على أساس علمي مع الحصول علي حد أدنى : درجة.
هذا يشمل درجات: علوم الرياضة، الأحياء، الجيولوجيا، علم النفس، والطب الحيوي.
أفضلية مقدمي الطلبات أن يكون لديهم خبرة في قطاع الرعاية الصحية، مثل مساعد خدمات صحية أو التمريض المساعد.
كما يتم النظر في الطلبات المقدمة من غيرهم من المهنيين مثل الممرض وتقني الأشعة والمسعف.
مدة دورة صيانة الشهادة ست سنوات، مقسمة إلى ثلاث فترات كل منها عامين.
بدأ التحول في عام إلى دورة صيانة شهادة جديدة مدتها عشر سنوات بحيث تكون خمس فترات كل منها مدتها عامين، وذلك لمن التحقوا حديثا على دورة العشر سنوات.
خلال كل سنتين، يجب على زميل الطبيب الحصول على وتسجيل ما لا يقل عن ساعة معتمدة من التعليم الطبي المستمر وتقديم رسوم صيانة الشهادة للجنة الوطنية لتوثيق مساعدي الأطباء انظر قبل حلول الساعة : مساء يوم ديسمبر من نفس العام الذي تنتهي فيه صلاحية الشهادة.
في الولايات المتحدة، يتم تمثيل المهنة من قبل الأكاديمية الأمريكية لمساعدي الطبيب ، ويجب على جميع مساعدي الطبيب التخرج من برنامج المعتمد وطنيا وكذلك اجتياز امتحان الشهادة الوطني .
لم تكن الجمعية الطبية الأميركية حتى عام قد مررت قرارا لوضع مبادئ توجيهية تعليمية وإجراءات منح الشهادات لمساعدي الطبيب .
مركز المحفوظات الطبي لجامعة ديوك أنشأ مركز تاريخ مساعد الطبيب، تكريس دراسة وحفظ وعرض تاريخ مهنة مساعد الطبيب.
أصبح مركز تاريخ مساعد الطبيب مؤسستها الخاصة في عام ، وتم تغيير اسمها إلى جمعية تاريخ مساعد الطبيب ، وتقع الآن في جونز كريك، بولاية جورجيا .
اعتبارا من أغسطس عام ، كان هناك برنامجا معتمدا أو تحت التطوير لمساعد الطبيب في الولايات المتحدة، مقدمة من اتحاد تعليم الطبيب المساعد .
معظم البرامج التعليمية هي دراسات عليا تؤدي إلى منح درجة الماجستير في دراسات مساعد طبيب ، ماجستير العلوم الصحية ، أو ماجستير العلوم الطبية ، وذلك يتطلب درجة البكالوريوس واختبار تقييم الخريجين أو اختبار قبول كلية الطب ، من أجل للالتحاق بالدراسة.
معظم برامج مساعد الطبيب في الولايات المتحدة تستخدم تطبيق خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء لاختيار الطلاب .
وينظم الترخيص المهني من قبل المجالس الطبية لكل ولاية.
يتدرب دارسو مساعد طبيب في كليات الطب والمراكز الطبية الأكاديمية في جميع أنحاء البلاد.
تستند دراسة مساعد الطبيب على التعليم الطبي على الرغم من أنها بخلاف كلية الطب التي يستمر الدراس بها أربع سنوات بالإضافة إلى الإقامة في تخصصات معينة، فإن تدريب مساعد الطبيب يكون عادة من إلى سنوات دراسة بدوام كامل يكتملوا خلال الدراسات العليا الخاصة بهم، ليكون المجموع من سنوات من التعليم الجامعي العلمي بعد الدراسة الثانوية .
التدريب التعليمي لمساعد الطبيب يتكون من فصول دراسية وتوجيهات مختبرية في العلوم الطبية والسلوكية، مثل علم التشريح وعلم الأحياء المجهرية، علم المناعة، علم الأدوية، الفيزيولوجيا المرضية، أمراض الدم، علم الأمراض، علم الوراثة والطب السريري، والتشخيص الجسدي، ويلي تلك الدراسة تناوب سريري في عيادات الطب الباطني، طب الأسرة، الجراحة، طب الأطفال، أمراض النساء والتوليد، وطب الطوارئ، وطب الشيخوخة، فضلا عن الدورات الاختيارية .
وعلى عكس الأطباء، الذين يجب عليهم إكمال ما لا يقل عن ثلاث سنوات من الإقامة بعد الانتهاء من المدرسة الطبية، فإنه ليس مطلوبا من مساعد الطبيب استكمال هذه الإقامات بعد استكمال دراستهم.
على الرغم من هذا، هناك برامج إقامة في بعض التخصصات لمساعدي الطبيب الذين يختارون مواصلة التعليم النظامي في مثل هذا الشكل .
برامج الدراسات العليا الإكلينيكية لمساعد الطبيب هي برامج تدريب سريري تختلف عن التدريب من خلال العمل في أنها تحتوي التعليم التدريسي واكتساب خبرة إكلينيكية أثناء وجودهم تحت الإشراف، لتحقيق الأهداف التي تم تعريفها بوضوح .
تأسس برنامج الدراسات العليا الجراحي لمساعد الطبيب بمركز مونتيفيور الطبي في عام كأول برنامج دراسات عليا إكلينيكية لمساعد الطبيب معترف به .
وهناك حاليا برنامجا في مختلف التخصصات مثل علم الأعصاب، الصدمة/العناية المركزة وعلم الأورام .
وقد تم تشكيل رابطة برامج مساعدي الطبيب للدراسات العليا في كأداة لوضع معايير تعليمية لبرامج الدراسات العليا الخاصة بمساعدي الطبيب وتضم حاليا برنامجا عضوا .
يمكن لمساعد الطبيب استخدام الأحرف الأولى التالية قبل كتابة اسمه: و و و أو : في الولايات المتحدة، لكي يصبح خريجو برنامج مساعد الطبيب المعتمدون: ، ينبغي عليهم أن يجتازوا اختبار الذي تديره اللجنة الوطنية لتوثيق مساعدي الأطباء .
هذه الشهادة مطلوبة للترخيص في جميع الولايات .
يوجد محتوى الامتحان في برنامج عمل أو .
وبالإضافة إلى ذلك، يجب على مساعد الطبيب تسجيل ساعة من التعليم الطبي المستمر وإعادة تسجيل شهادته مع كل سنتين.
يجب على مساعد الطبيب أيضا كل عشر سنوات كانت سابقا كل ست سنوات ، إعادة التأهل من خلال اجتياز الامتحان الوطني لإعادة توثيق مساعد الطبيب بنجاح .
يحتفل بالأسبوع الوطني للطبيب المساعد سنويا في الولايات المتحدة في الفترة من أكتوبر إلى أكتوبر، وقد تم اختيار هذا الأسبوع لإحياء ذكرى تخرج أول فصل من مساعدي الطبيب، وكان ذلك في جامعة ديوك في أكتوبر، .
مساعدي الطبيب لديهم تراخيص خاصة بهم مع نطاق ممارسة واضح ومحدد .
لكل ولاية من الولايات المتحدة الخمسون قوانين مختلفة فيما يتعلق بوصف الأدوية من قبل العاملين في مستوى الممارسين المتوسطين التي تشمل مساعدي الطبيب ، وبسلطة الترخيص المعتمدة لكل فئة داخل تلك الولاية بعينها من خلال إدارة مكافحة المخدرات .
لا يسمح لمساعدي الطبيب في ولاية كنتاكي وبورتوريكو وجزر العذراء الأمريكية أن يصفوا أي أدوية خاضعة للرقابة .
عدة ولايات أخرى تضع حدا لنوع المواد الخاضعة للرقابة أو الكمية التي يمكن وصفها، أو الاستغناء عنها، أو تدار من قبل كل مساعد الطبيب على حده .
تبعا للقوانين المحددة في أي مجلس طبي لولاية ما، يجب أن يكون لمساعد الطبيب علاقة رسمية مع الطبيب المشرف التعاوني .
يجب أن يكون الطبيب المشرف مرخص في الولاية التي يعمل فيها مساعد الطبيب، حتى إذا كان موجودا في أي مكان آخر خارج الولاية.
الطبيب المشرف يمكن أن يكون بشخصه، أو عن طريق أنظمة الاتصالات عن بعد أو عن طريق وسائل أخرى موثوق بها بحيث يكون متاحا للتشاور .
كان أول رب عمل لمساعد الطبيب ما كان يعرف سابقا بإدارة المحاربين القدامى ، والتي صارت تعرف اليوم باسم وزارة شؤون المحاربين القدامى ، وهي اليوم أكبر رب عمل لتوظيف مساعدي الطبيب حيث عندهم ما يقرب من مساعد طبيب.
وفقا للأكاديمية الأمريكية لمساعدي الأطباء ، كان هناك ما يقدر ب مساعد طبيب يعملون في الممارسة السريرية في يناير .
في تعداد الأكاديمية الأمريكية لمساعدي الأطباء عام ، كان من مساعدي الطبيب الذين استجابوا للتعداد يعملون في مكاتب أو عيادات الأطباء، و يعملون بالمستشفيات .
أما البقية فكانوا يعملون في عيادات الصحة العمومية ودور العجزة والمدارس والسجون ووكالات الرعاية الصحية المنزلية، ووزارة شؤون المحاربين القدامى .
خمسة عشر في المئة من مساعدي الطبيب الذين استجابوا للتعداد كانوا يعملون بمناطق مصنفة غير حضرية من قبل دائرة البحوث الاقتصادية في وزارة الزراعة في الولايات المتحدة ، حيث يقيم ما يقرب من من سكان الولايات المتحدة في هذه المقاطعات .
أفاد مكتب احصاءات العمل بوزارة العمل في الولايات المتحدة بخصوص مساعدي الطبيب، يقول: ... ومن المتوقع أن ينمو توظيف مساعدي الطبيب بنسبة من عام إلى ، وذلك أسرع بكثير من المتوسط بالنسبة لجميع المهن ... ، وهذا نظرا لعدة عوامل تشمل التوسع في صناعة الرعاية الصحية، وشيخوخة مواليد فترة طفرة المواليد التي تلت الحرب العالمية الثانية ، والمخاوف من احتواء التكاليف، والقيود المفروضة حديثا لتقصير عدد ساعات عمل الأطباء المقيمين.
بالنسبة لمساعدي الطبيب في ممارسة الرعاية الصحية الأولية، فإن بوليصة تأمين سوء التصرف المهني بقيمة تغطية إلى دولار أمريكي تكلف أقل من سنويا، ويكون قسط تأمين أعلى في حالات مساعد الطبيب بالتخصصات ذات المخاطر الأعلى.
مع ، ، في تكلفة أقل من في السنة؛ أقساط أعلى مساعد الطبيب في تخصصات ذات المخاطر العالية .
سردت مجلة المال ، بالتزامن مع موقع .
، أن مهنة مساعد الطبيب هي أفضل خامس وظيفة في أمريكا في مايو ، وذلك استنادا على الرواتب وفرص العمل، وعلى توقع نمو فرص العمل خلال سنوات بمعدل .
.
في عام ، صنف موقع سي.أن.أن.
المال .
مهنة مساعد الطبيب كثاني أفضل وظيفة في أمريكا .
في عام ، صنفت فوربس درجة مساعد الطبيب كدرجة الماجستير رقم واحد للعمل .
في عام ، أعطت تصنيفا لمساعد الطبيب باعتبارها أفضل وظيفة رقم واحد في أمريكا .
ووفقا لدراسة الرواتب الوطنية عام لمساعدي الطبيب، كان إجمالي الدخل المتوسط لمساعدي الأطباء الذين يعملون بدوام كامل هو ، بينما يتراوح أجر مساعد الطبيب في طب الطوارئ، وطب الأمراض الجلدية، والتخصصات الجراحية الفرعية بحوالي إلى سنويا .
يوظف مساعد الطبيب من قبل وزارة الخارجية الأمريكية كممارس صحة للخدمة الخارجية .
مساعدي الطبيب الذين يعملون بتلك الصلاحية، يمكن نشرهم في أي مكان في العالم يوجد فيه مرفق لوزارة الخارجية، ويوفرون الرعاية الصحية الأولية للأفراد المصرح لهم بوزارة الخارجية.
من أجل أن يتم اعتبار مساعد الطبيب للعمل كممارس صحة للخدمة الخارجية ، يجب أن يكون مساعد الطبيب مرخص وله خبرة حديثة لا تقل عن سنتين في العمل بالرعاية الصحية الأولية .
مساعدو الطبيب العاملون بالجيش الأمريكي يخدمون عادة كضباط بالقسم الطبي بالجيش مع كتائب مقاتلي الجيش أو كتائب دعم القتال الموجودة في الولايات الأمريكية المتجاورة وألاسكا وهاواي، وفي الخارج عبر البحار .
ويشمل هذا قوات المشاة، والمدرعات، وسلاح الفرسان، والمحمولة جوا، والمدفعية، و إذا تأهل مساعد الطبيب وحدات القوات الخاصة.
وهم يخدمون بمثابة الخط الأمامي الطبي للجيش ويكونون مسئولين جنبا إلى جنب مع مسعفوا القتال عن الرعاية الصحية الإجمالية لجنود وحدتهم، وكذلك أفراد عائلاتهم .
يخدم مساعد الطبيب أيضا في سلاح الجو والبحرية كممارس سريري و كأخصائيي طب الطيران، وكذلك في خفر السواحل وخدمات الصحة العامة.
المهارات المطلوبة لمساعد الطبيب في تلك الوظائف مماثلة لتلك المطلوبة من زملائهم المدنيين، إلا أنه يتم توفير تدريب إضافي في مجال الرعاية المتقدمة للمصابين، الإدارة الطبية للإصابات الكيميائية، طب الطيران، والطب العسكري .
وبالإضافة إلى ذلك، يجب على مساعدو الطبيب العسكريون أيضا تلبية متطلبات تكليف الضباط ، والحفاظ على معايير الجاهزية الفنية والبدنية للخدمات الخاصة بكل منها .
مساعد الطبيب البحري هو ضابط أركان بحري تجاري بالولايات المتحدة.
يمنح شهادة التسجيل من خلال مركز خفر سواحل الولايات المتحدة البحري الوطني الواقع في مرتينسبورغ بولاية فرجينيا الغربية .
بدأت برامج التدريب الرسمي لمساعدي الطبيب البحريين في سبتمبر في مستشفى خدمة الصحة العامة التي تقع في جزيرة ستاتن ، بنيويورك .
لا يعلم الكثيرون من أبناء الوطن العربي ماهو الطبيب المساعد حيث أن هذا التخصص بالوطن العربي شبه معدوم ولا يدرس بالجامعات رغم وجود بعض العرب الحاصلين على شهادة طبيب مساعد من الخارج والبعض منهم يدرس حاليا هذا التخصص بالخارج، ولكن بدأت الدراسة بذلك المجال حاليا في المجال العسكري فقط في السعودية أما في الكويت في كلية الطب المساعد فإن الطلبة يدرسون تخصصات المختبرات الطبية و الأشعة التشخيصية و الطب النووي و العلاج الطبيعي و العلاج المهني حيث تتراوح مدة الدراسة بين إلى سنين، و يسمون باختصاصيين أو فنيين و لايعتبرون أطباء مساعدين.
أول برنامج بالشرق الأوسط لبرنامج الطبيب المساعد كان بالمملكة العربية السعودية عام بكلية الأمير سلطان العسكرية للعلوم الصحية بالظهران بالتعاون مع جامعة جورج واشنطن الأمريكية وقد بدأ البرنامج بعد اختيار طالبا.
مدة الدراسة أربع سنوات تشمل دراسة تخصص الطبيب المساعد بالإضافة إلى التدريبات العسكرية.
ويتخرج منها الطالب بدرجة ماجستير ويعين بالقوات المسلحة السعودية برتبة ملازم أول طبيب مساعد.
مدة الدراسة بالبرنامج ثلاث سنوات تكون السنتين الأولى أكاديمية والسنة الثالثة تكون تطبيقية لاكتساب الخبرة الطبية، ويتعلم بها الطالب التشريح والطب العام وعلم الفسيولوجي وعلم الأمراض والممارسة الطبية وطب النفس وعلم الأحياء الدقيقة وعلم الصيدلة، وغيره.

عبيد الله الغيداني : ما رأيكم حفظكم الله فيمن يكبر للإحرام قائلا : الله وكبر أو يسهل همزة أكبر أبو خالد السلمي : هذه لغة عربية فصيحة قرأ بها حمزة في قراءته إحدى القراءات السبع المتواترة من طرق الطيبة ، وبها يقف على كل كلمة مبدوءة بهمزة مفتوحة قبلها ضم بإبدال الهمزة واوا مفتوحة ، فعلى سبيل المثال يقف هكذا قل هو الله وحد فلا بأس على من قال الله وكبر عبيد الله الغيداني : لكنني سمعت الشيخ البسام رحمه الله ينكر على من قال الله وكبر .
وهل يصح تطبيق قواعد القراءات على الأذكار ؟ كما أن قراءة حمزة أنكرها بعض العلماء .
أبو خالد السلمي : أخي الكريم : أولا : بالنسبة لكلام الشيخ البسام فكل يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم ، ولعل الشيخ أنكر أن يقول الله وأكبر بزيادة واو لا بإبدال الهمزة واوا وهذا منكر قطعا ، ولعل الشيخ خفي عليه جواز الإبدال قراءة ولغة ثانيا : هل يصح تطبيق قواعد القراءات على الأذكار ؟ الجواب : نعم لأن ما جاز قراءة جاز لغة ، والعكس غير صحيح ، والأذكار إن شئت قرأتها بأي لغة أو قراءة صحيحة ثالثا : قولكم : قراءة حمزة أنكرها بعض العلماء .
جوابه أن القراءات السبع قد أجمع العلماء على صحة القراءة بها في الصلاة وغيرها مجموع الفتاوى / ، ولايعكر على هذا الإجماع أنه قد كره جماعة من الأئمة المتقدمين قراءة حمزة في الصلاة وغيرها ، منهم أحمد بن حنبل وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون، بل بالغ حماد بن زيد فقال: لوصلى بي رجل بقراءة حمزة لأعدت صلاتي ، ولكن الإمام أحمد مع كراهته للقراءة بقراءة حمزة سئل عن صحة الصلاة خلف من يقرأ بها فقال : لايبلغ بها ذلك كله ، وعلل ابن قدامة وابن أبي عمر ذلك بما في قراءة حمرة من الإمالات والإدغامات وزيادة المد وتغيير الهمزات ، وقد كره الإمام أحمد قراءة الكسائي أيضا لما فيها من الإمالات والإدغامات ، ويجاب عن ذلك من وجوه : منها أن حمزة والكسائي لم ينفردا بشيء مما أنكر عليهما بل وافقهما في كل حرف أمالاه أو أدغماه أو سهلاه أو مداه جماعات من سلفهم ومن أقرانهم ، ومنها أنهما نقلا قراءتهما بالسند الصحيح المتصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصرحا بأنهما لايقرآن شيئا بأهوائهما ، وإنما يقرآن بما أقرأهما به مشايخهما ، ومن هذا قول سفيان الثوري : ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر ، ومنها أن قراءتي حمزة والكسائي قد توفرت فيهما شروط القراءة الصحيحة فقد نقل أهل اللغة كل ما قرآ به عن قبائل من العرب ، ووافقتا رسم المصحف وصح سندهما ، ومنها أن الأئمة الذين أنكروا قراءتهما إنما أنكروا لأنها لم تثبت عندهم ، وقد حصل قبل هذا أن أنكر بعض الصحابة قراءات لم تثبت عندهم كما أنكر عمر قراءة هشام بن حكيم ، ولكن المثبت مقدم على النافي لأن معه زيادة علم ، ومنها أن بعض الناقلين عن حمزة والكسائي من غير الثقات قد أخطؤوا في النقل عنهما فوقع الإنكار من هؤلاء الأئمة على حمزة والكسائي وإنما الخطأ من الناقل عنهما ، ومنها أنه قد استقر الإجماع على الإنكار على من تكلم في قراءة حمزة أو الكسائي كما ذكر الذهبي وغيره .
القاسمي : أظن مما يؤيد قول أخينا الشيخ السلمي حفظه الله ماذكره الشيخ ابن عثيمين رحمه الله في تعليقه على كتاب الايمان من صحيح البخاري بوجود مخرج لغوي صحيح لمن نطق التكبير بهذا الوجه .
والله أعلم.
عبيد الله الغيداني : أحسنت يا أبا خالد .
الأخ القاسمي أريد الموضع تحديدا عفا الله عنك .
القاسمي : الأخ الكريم الغيداني حفظك الله موضع كلام الشيخ رحمه الله رحمة واسعة في الوجه الثاني من الشريط الأول من تعليق الشيخ على كتاب بدء الوحي.الايمان.العلم من صحيح البخاري فقد قال رحمه الله : كما أنه أيضا ابدال الهمزة واوا بعد الضمة لغة وعليها عوام المؤذنين الذين يقولون : الله وكبر الواو بدل الهمزة ونحن كلما أمكن أن نجد مخرجا للفرار من افساد الاذان فهو واجب لأننا نعلم أن العوام اذا قالوا : والله وكبر ايش يريد : أكبر ولاشك .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث المؤلفات الفقهية في نجد قبل نهاية القرن الثاني عشر الهجري المؤلفات الفقهية في نجد قبل نهاية القرن الثاني عشر الهجري عبدالله بن عبدالرحمن : منقول المؤلفات الفقهية في نجد قبل نهاية القرن الثاني عشر الهجري أولا المؤلفات الفقهية : شغل الفقه الإسلامي عقول الأمة الإسلامية منذ أن هداها الله إلى الدين الحنيف الوافي الكافي الصالح لكل زمان ومكان ولكل عصر وأوان؛ فقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يسألون الرسول عليه الصلاة والسلام فيما يعرض لهم.
وكان الوحي ينزل عليه من السماء بالقول الفصل الحكم العدل غير القابل للتحريف والتأويل.
وحين انقطع الوحي ولحق الرسول بالرفيق الأعلى كان صحابته قد فقهوا في دينهم.
وكان بعضهم مرجعا مهما في كثير من المعضلات التي تحدث في هذه الأمة وهكذا كان العلماء يتسلم الراية بعضهم من بعض وينظرون فيما يجد في حياتهم من مشاكل على هدي من سبقوهم.
ثم يعملون فكرهم بالاستنباط من كتاب الله وسنة رسوله.
حتى بنوا هذا الصرح الشامخ الموطد الأركان القوي الدعائم من الدراسات الفقهية التي واكبت الأمة الإسلامية في تاريخها الطويل حيث تم وضع الدراسات والأسس والأحكام والضوابط والشروط لجميع المشاكل الواقعية... وقد أدى اختلاف وجهات النظر وتوسع رقعة البلاد الإسلامية إلى نشأة المذاهب الفقهية وتعدد مدارس الفقه .
وتبع كل مذهب فريق من رجال الفكر على مر العصور يمحصون قول صاحب المذهب ويستدلون له.
وقد يخالفون بعضا في بعض المسائل.
وأشهر هذه المذاهب هي المذاهب الأربعة : المذهب الحنفي والمذهب المالكي والمذهب الشافعي والمذهب الحنبلي وهناك مذاهب فقهية أخرى.
كالمذهب الظاهري وغيره.
وقد أثرى هذا الجهد حصيلة الفقه الإسلامي وملأ جوانبه نقاشا ودراسة.
الأمر الذي أتاح للأمة علاج مشكلاتها والإفتاء في جميع النوازل التي وقعت.
وإذا كانت كتب الفقه في المذاهب المختلفة قد قامت بتسجيل ذلك كله وتشعبت مناهجها في تفصيل ذلك ابتداء من المختصرات الفقهية وانتهاء بالكتب المبسوطة.
ومن الكتب التي تناقش مذهبا واحدا إلى الكتب التي تتطرق إلى مسائل الخلاف وتناقشها في جميع المذاهب الفقهية ولاسيما المذاهب الفقهية الأربعة السالفة الذكر.
تعريف الفقه : يعرف المؤلفون الفقه بأنه استنباط القواعد الأساسية والمسائل الفرعية من الأدلة الشرعية.
من كتاب الله وسنة رسوله ثم الإجماع ثم القياس واستحضار المعلومات الفقهية من مظانها من الأدلة والمراجع ومعرفة أحكام الحوادث نصا واستنباطا.
وقد قسم الفقهاء مؤلفاتهم الفقهية إلى أبواب متعددة هي العبادات والمعاملات والأنكحة والجنايات والديات والقضاء والدعاوى.
ومن بين المذاهب المتعددة الحنبلي.
ومن المعروف أن الإمام أحمد بن حنبل لم يؤلف كتابا في الفقه.
وإنما أخذ مذهبه من أقواله وأفعاله وتقريراته وقد نقل عنه ما يزيد عن عالما ترجم لهم مؤلفو طبقات الحنابلة على حروف المعجم وجمعت فتاواه وأجوبته وأقواله فصارت هي المذهب الحنبلي.
ولعل صاحب الفضل في جمع مسائل الإمام أحمد بن حنبل وتتبعها حتى صارت مجلدات تبلغ عشرين سفرا هو الشيخ الإمام أبوبكر أحمد بن محمد بن محمد بن هارون الخلال علامة زمانه المتوفى سنة ه.
وقد سمي كتابه جامع الروايات ولا يزال مخطوطا.
فقد طوف الآفاق ورحل إلى أقصى البلاد في جمع مسائل الإمام أحمد بن حنبل وسماعها ممن سمعها من الإمام أحمد أو ممن سمعها ممن سمعها من الإمام أحمد فنال غرضه وحقق مراده وأربه ووصل إلى ما لم يصل إليه سابق ولم يلحقه بعده لاحق.
وقد كان شيوخ المذهب الحنبلي يعترفون له بالفضل والتقدم ويشهدون له بذلك.
وقد كان مؤلفه عمدة وأصلا لمن جاء بعده من الفقهاء الحنابلة.
ثم تتابعت المؤلفات الفقهية في المذهب الحنبلي.
وكان فقهاء الديار النجدية يرجعون فيما يشكل عليهم إلى ما ألفه الحنابلة من مؤلفات فقهية في الشام ومصر.
والتي كان من أشهرها مؤلفات الشيخ عبدالله بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي المتوفى سنة ه والذي كانت مؤلفاته متسلسلة حسب مستوى الدارس.
فطالب العلم المبتدئ يدرس كتاب العمدة فإذا أتمه انتقل إلى الدراسة في كتاب الكافي .
فإذا أكمله ورغب في التوسع ومعرفة آراء الفقهاء وأدلة كل رأي في الكتاب والسنة فإنه يدرس كتاب المغني ولم يستكف ابن قدامة بهذه المؤلفات الفقهية الأربعة.
بل ألف في أصول الفقه كتاب روضة الناظر وجنة المناظر وبذلك جمعت كتب ابن قدامة المقدسي الفقه وأصوله وتدرجت فيها حسب مستوى الطالب.
وقد طبعت مؤلفات ابن قدامة المقدسي العمدة الكافي المقنع المغني روضة الناظر عدة طبعات.
ولعل أقدم الطبعات لهذه الكتب كانت على نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود حيث ضم المغني إلى الشرح الكبير في مجلدا كبيرا وتولت طباعته دار المنار بالقاهرة في العقد الرابع من القرن الرابع عشر.
كما تولى الشيخ علي آل ثاني حاكم قطر طباعة قسم من هذه المؤلفات على نفقته.
ووزعت هذه الطبعات على طلبة العلم الشريف مجانا.
ولم يكتف العلماء بما ألفه ابن قدامة بل جاء من بعده أناس ألفوا مؤلفات فقهية أخرى منها مختصر وآخر متوسط وثالث أميل إلى التوسع والاستيعاب فهناك مختصر الخرقي وزاد المستنفع في اختصار المقنع وأخصر المختصرات ودليل الطالب إلى أهم المطالب بالنسبة للكتب المختصرة وهناك المنتهى وغاية المنتهى والإقناع وغيرها بالنسبة للكتب المتوسطة وهناك الإنصاف في مسائل الخلاف الفروع وغيرها بالنسبة للكتب الموسعة.
وقد طبعت هذه الكتب الفقهية عدة طبعات على نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وعلى نفقة آل ثاني حكام قطر وغيرهم.
وقد استفاد منها طلبة العلم وهذه الكتب المختصرة والمتوسطة والموسعة وضع عليها شروح وحواش وتعليقات.
وقد ألف الشيخ عبدالله بن علي بن محمد بن عبد الله بن حميد المتوفى عام ه كتابا عدد فيه أسماء الكتب التي ألفها فقهاء الحنابلة طبع أخيرا بعد تحقيقه.
ويوجد منه نسخة مخطوطة في المكتبة السعودية بالرياض واسمه الدار المنضد في أسماء كتب الإمام أحمد .
والشيخ عبدالله بن علي بن محمد بن عبدالله ابن علي بن عثمان بن علي بن حميد بن غانم من آل ابن غانم.
ولد في بلدة عنيزة سنة ه.
ثم انتقل بصحبة والده إلى مكة.
حيث تولى إفتاء الحنابلة بعد وفاة جده الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد نشأ في مكة وقرأ على علمائها حتى أدرك لاسيما في الفقه وقام بعدد من الرحلات أثناء دراسته العلمية إلى المدينة وعنيزة.
ثم تولى إفتاء الحنابلة وإمامة المقام الحنبلي بعد الشيخ أبي بكر خوقير.
ودام فيها إلى أن قام الشريف حسين بالثورة على الدولة التركية فجعل مكانه الشيخ عمر باجنيد الشافعي فعاد إلى عنيزة.
وبعد مدة عاد إلى مكة ومكث بها إلى أن توفي وكانت وفاته في الطائف في اليوم الواحد والعشرين من شهر ذي الحجة عام ه.
وله أيضا كتاب النعت الأكمل في تراجم أصحاب الأمام أحمد بن حنبل وهو ذيل على السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة تأليف جده الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد.
ثانيا المؤلفات الفقهية لعلماء نجد : نجد هي بلاد فسيحة الأرجاء كانت خالية من الطرق المرصوفة والمعبدة وكانت مياه الآبار غير متوفرة في الطرق.
والمواصلات الوحيدة كانت سفن الصحراء الجمال ولم يكن هناك إذاعة أو تلفاز أو صحافة وكانت تتركز فيها القبائل المتناثرة التي لا يربطها رابط.
حتى إن كل قبيلة أشبه بدولة مستقلة عن جارتها إلى درجة كبيرة.
وكانت الصحراء تحيط بها من كل جانب ويكفينا وصف من قاموا باجتيازها من الشمال أو من الشرق أو الغرب من عرب أو مستشرقين فقد وصف ناصر خسرو علي نجدا في كتابه سفرنامه ؛ تعريب يحيى الخشاب ثم تعريب البدلي من جامعة الرياض.
وهو من علماء القرن الخامس الهجري توجه من الطائف إلى نجد في من ذي الحجة سنة ه زارها بعده ابن جبير.
ثم ابن بطوطة.
ثم عدد من المستشرقين ووصفوا ما يعانيه هذا الجزء الكبير من جزيرة العرب من حوادث السلب والنهب والفقر المدقع.
ومع كل ذلك فقد كان علماء نجد يقومون برحلات بين شتى أنحاء الجزيرة العربية ويقومون بأعمال التدريس والتعليم والتأليف.
ومن هؤلاء الذين قاسوا شدة ومحنة الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب العمروي التميمي ه والذي وصل إلى بلدة عنيزة سنة ه.
فأوقف له بعض الراغبين في العلم والخير منزله ليدرس فيه.
فنشر العلم وحث الناس على التعليم ورغبهم فيه.
وأعان الطلبة فيما يقدر عليه من مال وكتب وورق.
وصار يشير على كل واحد من تلاميذه بكتابة كتاب في الفقه أو التفسير أو غيرهما ويبدؤه له ثم يساعده عليه حتى صار للفقه على يد هذا العالم الجليل سوق رائجة وتواجد منه غريبه واستحصل بسببه على مكتبة كبيرة.
فقد كان كثير المداومة على النسخ والكتابة.
حتى إنه كتب بخطه الحسن الفائق في الضبط ما لا يحصى من كتب التفسير والحديث والفقه كبيرها وصغيرها بحيث لم يعلم ولم يسمع منذ عصور من ضاهاه أو قاربه في كثرة الكتابة.
ونفع الله به أهل عنيزة نفعا ظاهرا وكان مواظبا على التدريس والتعليم رغم الحوادث والقلاقل والفقر المدقع الذي وصل فيه إلى غايته فإنه في سنة ه حفر بئرا في بلدة المذنب تسمى حاليا القفيفة وكان لحفره لتلك البئر قصة يحسن إيرادها فإنه كان يحفر البئر بنفسه.
وكان يشارط الصبيان لكي يرفعوا له التراب كل زنبيل بتمرة وكان يضع التمر عنده في أسفل البئر ويملأ الزنبيل ترابا ثم يضع عليه تمرة ثم يأمر الصبيان برفع الزنبيل فيرفعوه فيأخذوا ما عليه من تمر وهكذا.
واتفق ذات مرة أن سقطت من أعلى الزنبيل تمرة وهو لا يعلم ولما جذب الصبية الزنبيل وجدوا أن ليس عليه تمر فكبوا عليه التراب وهربوا وتركوه.
هذه هو أقل دليل على ما عاناه هذا العالم الجليل من فقر مدقع.
ومع ذلك فقد كان شديد الحرص على جمع الكتب كثير الشراء لها والنسخ لمحتوياتها.
وكان يرسل في طلبها إلى البلدان الأخرى.
وإذا كان الطريق مخوفا أرسل فارسا من فرسان الأمير يأتي إليه بالكتاب المطلوب فينسخ الكتاب هو أو أحد تلاميذه.
ثم يعيد الكتاب إلى صاحبه هكذا كانت همته ورغبته وكان لا يصرفه عن هذه الرغبة صارف.
وكان يبذل في جمع الكتب الأثمان الكثيرة رغم فقره وكان المسافرون من أهل نجد إلى الشام أو بغداد وغيرها يتقصدون شراء الكتب ثم يهدونها إليه فلا يوجد تحفة أعظم منها.
حتى إنه جمع من هذه الكتب الجليلة شيئا عظيما.
وكان كل كتاب يحصل عليه يجري عليه تعليقات وهوامش لا تخلو من فائدة.
ولكن مع الأسف تفرقت كتبه على كثرتها بعد وفاته وتشتتت؛ هذا مثال من أمثلة كثيرة لحال العلماء في نجد وفقرهم مع إصرارهم الشديد على الدرس والتدريس.
وقد اطلع الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة على بعض الكتب التي خطها الشيخ عبدالله بن أحمد ابن عضيب بخط يده وذكر أن منها تفسير البغوي والإتقان والقاموس المحيط وقواعد ابن رجب وغاية المنتهى وشرح الإقناع ومتنه وشرح المنتهى ومتنه وحاشية الإقناع وحاشية المنتهى.
ولم يقتصر العلماء على الدرس والتدريس في ديارهم بل بادروا إلى الرحلات وجلب المؤلفات.
ولما رأى بعض العلماء الذين لهم جدارة ومعرفة أن العلم قد بدأ في الانتشار في شتى الأنحاء النجدية.
إضافة إلى بعدها عن المصدر الفقهي في كل من الشام والعراق ومصر على الرغم من الرحلات المتوالية لهذه البلاد ابتداء من القرن التاسع حتى انتشرت الدعوة الإصلاحية في نجد بفضل رائدها الشيخ محمد بن عبدالوهاب ه.
وقد أخذوا على عاتقهم القيام بتأليف كتب فقهية إضافة إلى قيامهم بأعمال التدريس والقضاء والإمامة والحسبة وغيرها من الوظائف مع صعوبة الحال في البلاد رغم الفقر المدقع والحروب المتوالية وقد زاد ما نعرفه من هذه المؤلفات على خمسة وعشرين كتابا.
وفيما يلي بيان تفصيلي لها حسب الحروف الأبجدية : إبداء المجهود في جواب سؤال ابن داوود.
تأليف الشيخ عبد الوهاب بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب بن عبد الله بن فيروز بن بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر بن محمد ابن علوي بن وهيب.
وذلك أن تلميذه عبد الله بن داوود الزبيري المتوفى سنة ه والذي كان في الأصل من أهل بلدة حرمة حيث ولد بها وتوفي في الزبير قد سأله شيخه ابن فيروز عن القول المرجوح وعن المقلد المذهبي وعن الناقل المجرد ولا يزال مخطوطا جاء في بعض نسخ السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة نقلا عن عبدالله بن غملاس كذلك أخبرني أنها موجودة عنده .
والشيخ عبدالوهاب ولد يوم الثلاثاء بين الظهر والعصر في شهر جمادى الآخرة سنة ه في الأحساء وقرأ بها الحديث وأصوله والنحو والبلاغة والفقه والفرائض والحساب والجبر والمقابلة والهيئة وغير ذلك وجد واجتهد حتى صار من علماء زمانه وله من المؤلفات : أ شرح الجوهر المكنون للأخضري في البلاغة المعاني والبيان والبديع حيث قال: عنه والده الشيخ محمد بن عبدالله بن فيروز : وله شرح على منظومة الأخضري في العلوم الثلاثة وقد تابعت الشرح حتى بلغت فيه إلى الإسناد.
ثم حصل لي ظروف صرفتني عن تتميمه بحيث مهر في هذا الفن .
وجاء في هامش بعض نسخ السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة: أخبرني ملا عبدالله الغملاس.
أنه موجود عند بعض الفضلا .
ب زوال اللبس عمن أراد بيان ما يمكن أن يطلع الله أحدا من خلقه من المغيبات الخمس.
ج تعليقات على التصريح شرح التوضيح في النحو.
د تعليق على شرح عقود الجمان للمرشدي.
ه تعليق على شرح جمع الجوامع للسبكي في أصول الفقه.
و قصائد ومقطوعات بليغة.
ومات قبل أن ينهي بعض مؤلفاته وكانت وفاته في الزبارة من إمارة قطر في اليوم السابع من شهر رمضان سنة ه.
وله من العمر سنة.
كما ذكر ذلك الشيخ محمد بن عبد الله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة وذكر الشيخ عثمان بن عبدالله بن بشر في كتابه عنوان المجد في تاريخ نجد أن وفاته سنة ه كما ذكر الشيخ عثمان بن سعد في كتابه سبائك العسجد أن وفاته سنة ه أما صاحب النعت الأكمل فقد ذكر أن وفاته كانت سنة ه.
الأجوبة الفقهية.
تأليف الشيخ سليمان ابن علي بن محمد بن مشرف الوهيبي التميمي المتوفى سنة ه/ م أحد علماء نجد المشهورين، كان واسع العلم والفقه حيث أكثر الشيخ أحمد بن محمد المنقور من النقل عنه في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة حتى بلغت هذه النقول نقلا منها نقلا في الجزء الأول منه والبقية في الجزء الثاني ويقع ترتيبه في المرتبة الرابعة بالنسبة للعلماء الذين نقل عنهم الشيخ أحمد بن محمد المنقور بعد شيخه عبد الله ابن محمد بن ذهلان المتوفى سنة ه ثم الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة المتوفى سنة ه ثم الشيخ أحمد بن محمد بن إسماعيل الأشيقري قاضي أشيقر المتوفى سنة ه الأمر الذي يدل على سعة اطلاع الشيخ سليمان ابن علي وكثرة علمه فإن آثاره تدل على سعة علمه وفقهه، وقد صار رحمه الله هو المرجع في زمنه في الفتوى وذكر الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة أن فتاواه تبلغ مجلدا.
على كل فإن هذا الكتاب قد ذكره عمر رضا كحالة في كتاب معجم المؤلفين وليس هذا الكلام صحيحا إلا إذا كان المقصود به الفتاوى التي أفتى بها الشيخ سليمان بن علي بن مشرف فإن الشيخ سليمان كان سديد الفتاوى والتحريرات.
قال عنه كل من : أ الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون : وقد اطلعت على كراسة تحتوي على واحد وثلاثين سؤالا والجواب عليها فالسؤال من تلميذه الشيخ محمد بن عبدالله بن إسماعيل والجواب من المترجم له.
وقد طبعت ضمن الرسائل والمسائل النجدية.
وكان تلميذه الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن إسماعيل المتوفى سنة ه حفيدا لشيخه العلامة الشيخ محمد بن أحمد بن إسماعيل المتوفى سنة ه ، فكان الشيخ سليمان يذكره بفتاوى جده.
فقد جاء بالجزء الأول من مجموعة الرسائل والمسائل النجدية صفحة قول الشيخ سليمان لتلميذه المذكور : وجدك رحمه الله يقول إمام ونحوه يملك الثمرة بالظهور يعني بذلك إمام المسجد الموقوف عليه ثمرة النخل .
ب وقال الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام أيضا وهو يتحدث عن تلميذه الشيخ محمد ابن عبدالله بن إسماعيل في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون : يعد من كبار علماء بلده.
ومن حرصه على الاستفادة من شيخه العلامة سليمان بن علي بن مشرف رحمه الله تعالى أنني اطلعت على كراسة تحوي ثلاثين مسألة من مسائل الفقه السؤال مكتوب بقلم المترجم له والجواب عليه بقلم شيخ الشيخ سليمان بن على ابن مشرف رحمهما الله تعالى كما اطلعت على إجابات سديدة له على أسئلة عديدة منها كراسة في آخرها : وسئل الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن إسماعيل عفا الله عنه عن مسائل فأجاب عنها بما تيسر من خط صالح بن شبل .
وكان شيخه الشيخ سليمان بن علي تلميذا لجده الشيخ محمد بن إسماعيل.
فكان إذا أشكل على التلميذ المترجم له شيء من مسائل العلم وسأل شيخه عنه قال له في بعضها هذه أفتى بها جدك.
وله رسالة جوابية فقهية طبعت مع فتاوى علماء نجد في مطابع المنار في الجزء الأول منها، وهذه الرسالة تقع في صفحة، توجد في القسم الثالث من الجزء الأول ابتداء من صفحة وحتى حيث توجد فتويان من فتاوى الشيخ سليمان بن علي بن مشرف.
ج اطلع الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابن بسام صاحب كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون على كراسة تحتوي على أربعين سؤالا موجهة من الشيخ أحمد بن محمد القصير الأشيقري المتوفى سنة ه إلى شيخه الشيخ العلامة الفقيه سليمان بن علي بن مشرف.
وهو جد الشيخ محمد بن عبدالوهاب فقد كان الشيخ أحمد بن محمد القصير من أشهر تلاميذه والإجابة عليها في الفقه منتهية بهذه العبارة : قال ذلك سليمان بن علي مجيبا غفر الله لهما وكثيرا ما يذكر في أجوبته على المسائل إن هذا اختيار شيخه الشيخ سليمان بن علي .
د وقال الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام : وسئل عن مسائل عديدة فأجاب عنها بأجوبة محررة مفيدة : فقد بلغ المحفوظ منها الآن أكثر من سبعمائة جواب مفرقة من بعض المطبوعات وأكثرها لا يزال مخطوطا... إلخ .
ه قام الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن إسماعيل بجمع مسائل الشيخ سليمان بن علي بن مشرف وفتاواه ورتبها وعلق عليها وقامت مكتبة المعارف بالرياض بطبع هذا الكتاب ب صفحة تحت اسم مسائل الشيخ سليمان بن علي ابن مشرف جد الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله وقدم لها بقوله : الحمد لله رب العالمين.
والصلاة والسلام على إمام المتقين.
سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد فهذه مسائل وأجوبة للشيخ الفقيه الثقة سليمان بن علي ابن مشرف جد الشيخ الإمام محمد بن عبدالوهاب رحمهم الله جميعا جمعها بعد أن كانت مفرقة في كتاب الفواكه العديدة في المسائل المفيدة .
ومن ملخص الفواكه العديدة ومن كتاب مجموعة الرسائل والمسائل النجدية .
ومن حاشية الشيخ الفقيه عبدالله بن عبدالرحمن أبابطين على الروض المربع .
ومن حاشية الشيخ الفقيه عبدالله ابن عبدالعزيز العنقري على الروض المربع وقد طبع هذا الكتاب في عام ه/ م وقد رتبت هذه المسائل حسب أبواب الفقه ابتداء بالطهارة ثم الصلاة ثم الجنازة والزكاة والحج والأضاحي والبيع والوقف والوصايا والهبة والعطية والعتق والنكاح والخلع والطلاق والعدة والجنايات والحدود والأطعمة والقضاء والقسمة والدعاوى والبيانات والشهادات والإقرار ثم ختم الكتاب بالفهرس.
أرجوزة في الفقه الحنبلي.
تأليف الشيخ حميدان بن تركي بن علي بن مانع بن نغامش من أسرة آل تركي المقيمين في عنيزة ه .

 مايكل هدسون بالإنجليزية: هو عالم اقتصاد أمريكي، ولد في مارس ، ينتمي لمدرسة الاقتصاد البدعي مقابل مدرسة الاقتصاد السائد ، يعمل بروفيسور اقتصاد في جامعة ميزوري مدينة كانساس، وبروفيسورا في مدرسة الدراسات الماركسية في جامعة بكين، وباحثا في معهد ليفي للاقتصاد التابع لكلية بارد.
عمل محللا في وول ستريت ومستشارا سياسيا ومعلقا وصحفيا.
هو أحد المشاركين في ، وهو بودكاست أسبوعي يهتم بأخبار الاقتصاد والمال.
كرس هدسون معظم حياته العلمية لدراسة الدين، ودافع في اعماله عن الفكرة التي تقول، إن القروض والديون المتزايدة باضطراد والتي تفوق الأرباح التي يحققها الاقتصاد الحقيقي هي شيء مدمر للحكومة وللناس في الدولة المقترضة وذلك بسبب ذهاب تلك الأموال إلى المرابين وأصحاب الريوع ، بدلا من تدويرها في الاقتصاد عبر عمليات شراء السلع والخدمات، مما يؤدي إلى إنكماش الاقتصاد بسبب تفاقم معدلات الدين.
يقول هدسون، بأن النظرية الاقتصادية السائدة، وعلى الأخص مدرسة شيكاغو للاقتصاد، هي نظرية مصممة لتتوافق مع مصالح أصحاب الريوع والمرابين، وقد صاغت هذه المدرسة لغة خاصة مصطلحات اقتصادية ، هدفها إعطاء الانطباع بانه ليس هناك بديل للنظام الاقتصادي الحالي.
يرى هدسون، أن النظرية الاقتصادية الزائفة، بدلا من أن تقوم باستثناء الأعباء الطفيلية أرباح المرابين وأصحاب الريوع على الاقتصاد من النشاط الاقتصادي عند حساب الناتج المحلي الإجمالي، فإنها تقوم باضافتها اليه.
وهو يرى أيضا، متماشيا في ذلك مع النظرية الاقتصادية الكلاسيكية، بإن على الحكومة أن تقوم بحماية المستهلك وأن تدعم مشاريع البنية التحتية وأن تفرض الضرائب على القطاعات الطفيلية على الاقتصاد بدلا من فرضها على العمال.
ولد مايكل هدسون في مارس في مدينة مينيابوليس، وهو أمريكي من الجيل الخامس، ومن جهة الأمهات يوجد لديه دم من هنود الأوجيبوي .
والده هو ناثانيل كارلوس هدسون ، الذي درس الاقتصاد في جامعة مينيسوتا، ثم انضم إلى النضال النقابي بعد تخرجه عام عام الكساد الكبير ، وكان نقابيا نشطا، فقد التحق بالتيار الشيوعي التروتسكي، وأصبح محررا لصحيفتيه المنظم الشمالي الغربي والمنظم الصناعي على التوالي، وكان يكتب ايضا للمنشورات النقابية الأخرى.
عندما كان مايكل في الثانية من عمره، تم اعتقال والده ناثانيل ضمن حملة محاربة التروتسكيين في الولايات المتحدة، استنادا لقانون سميث الصادر عام .
تلقى مايكل تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس مختبرات جامعة شيكاغو وهي مدارس خاصة تتبع جامعة شيكاغو.
بعد تخرجه، التحق مايكل بجامعة شيكاغو ودرس هناك: فقه اللغة الجرمانية، كتخصص رئيسي، والتاريخ كتخصص فرعي.
في عام حصل هدسون على البكالوريوس، وبعد تخرجه التحق بدار النشر الشهيرة فري برس في مدينة شيكاغو، حيث عمل كمساعد لأحد مؤسسيها وهو جيرمياه كابلان .
تمكن هدسون خلال تلك الفترة من الحصول على حقوق النشرات لأعمال جورج لوكاش باللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى حقوق محفوظات وأعمال ليون تروتسكي بعد وفاة أرملته ناتاليا سيدوفا.
لم يكن هدسون، الذي كان قد درس الموسيقى في طفولته، يرى العمل في فري برس مثيرا لاهتمامه أو مربحا.
لذلك، قرر في عام الانتقال إلى مدينة نيويورك، على أمل أن يتتلمذ على يد قائد الاوركسترا اليوناني الشهير، ديميتريس ميتروبولوس ، الذي كان حينئذ، يقود أوركسترا نيويورك فيلهارمونيك، ولكن لم يقدر لخطته تلك أن تتحقق.
في نيويورك، قام صديقه غافن ماكفادين ، بتقديمه إلى والد صديقته، الاقتصادي تيرينس ماكارثي .
في لقائهما الأول، إنبهر هدسون بشرح مكارثي السلس والبالغ الوضوح عن الترابط الداخلي للدورات الطبيعية والمالية وطبيعة المال والدين العام.
كان ذلك اللقاء العابر مع مكارثي، كافيا بالنسبة لهدسون ليصرف نظره كليا عن دراسة الموسيقى لصالح دراسة الاقتصاد، منذ ذلك الحين، أصبح تيرنس مكارثي مرشده الروحي ومعلمه.
يقول هدسون عن ذلك اللقاء: لقد كان وصفه لتدفق الأموال، رائعا وجميلا حتى أنني، صدق أو لا تصدق، عشقت علم الاقتصاد منذ حينها، لأنه كان علما رائعا وجميلا، أما بالنسبة لتيرينس ، فقد كنت اتحدث إليه كل يوم لمدة ساعة طوال عاما .
في عام ، التحق هدسون بقسم الاقتصاد في جامعة نيويورك، وكانت أطروحتة لنيل شهادة الماجستير عن فلسفة التنمية في البنك الدولي، مع التركيز على سياسة الائتمان في القطاع الزراعي.
بعد سنوات عديدة، يستدرك هدسون قائلا: لم تكن المواضيع التي اهتممت بها كثيرا، والتي هي محل تركيز هذا الكتاب، تدرس في جامعة نيويورك التي حصلت منها على شهادتي في الاقتصاد.
في الواقع، لم تكن هذه المواضيع تدرس في أي قسم من أقسام الجامعات: ديناميكيات الديون، كيف يضخم نمط الإقراض المصرفي أسعار الأراضي، حساب الدخل القومي، والحصة المتزايدة التي تمتصها عملية استخلاص الإيجار في قطاعات التمويل والتأمين والعقار : .
لم تكن هناك سوى طريقة واحدة لتعلم كيفية تحليل تلك المواضيع: أن أعمل في البنوك .
للتعرف على آلية عمل التمويل على أرض الواقع، بدأ هدسون، وبالتوازي مع التدريب في كلية الاقتصاد، بالعمل في أحد البنوك: كانت وظيفتي الأولى مملة لأقصى درجة: خبير اقتصادي في شركة ائتمان تابعة لبنوك الادخار في نيويورك، حيث تم إنشاؤها من قبل بنكا تمثل بنوك الادخار آنذاك، لم يعد لتلك الشركة أي وجود اليوم، وكذلك تلك البنوك ايضا، التي قام المصرفيين التجاريين بالاستيلاء عليها وخصخصتها وإفراغها من موظفيها.
لقد تم التعاقد معي لأصف بالتفصيل عملية تدوير الفوائد المستحقة للمدخرات المتراكمة لدى هذه البنوك في قروض عقارية جديدة.
كانت رسوماتي البيانية لهذه المدخرات المتصاعدة، تشبه كثيرا موجة هوكوساي، لكن رسوماتي كانت تتخللها نبضات تشبه الرسم التخطيطي للقلب، تظهر كل ثلاثة أشهر، في اليوم الذي يتم فيه إيداع الأرباح الربع سنوية .
بعد أن حصل هدسون على درجة الماجستير في الاقتصاد عام ، انضم إلى قسم الابحاث الاقتصادية في بنك تشيس مانهاتن كأخصائي في ميزان المدفوعات.
كانت مهمته هي تقييم قدرة الأرجنتين والبرازيل وشيلي على سداد ديونهم.
كان على هدسون، وبالاعتماد على بيانات عائدات التصدير والمدفوعات الدولية الأخرى، أن يعرف مقدار الدخل، الذي يمكن أن يكون من نصيب البنك، من مدفوعات الدين التي تراكمت على هذه البلدان.
يتذكر هدسون: سرعان ما وجدت أن بلدان أمريكا اللاتينية، التي قمت بتحليل بياناتها، قد تم إقراضها بالكامل وأنه لم يكن لديها المزيد من التدفقات النقدية بالعملة الصعبة متاحا أمام البنك كي يستخلصه كفائدة على قروض جديدة أو كفائدة من اصدارات جديدة من السندات.
في حقيقة الأمر، كانت رؤوس الأموال تهرب من هناك .
من بين الأمور المهمة الأخرى التي قام بها هدسون في بنك تشيس مانهاتن، هو تحليل ميزان المدفوعات في صناعة النفط الأمريكية وتتبع الأموال القذرة التي استقرت في بنوك سويسرا.
فوفقا لهدسون، لقد منحه ذلك العمل خبرة لا تقدر بثمن في فهم كيفية عمل البنوك والقطاع المالي، وفي كيفية ارتباط المحاسبة المصرفية بالحياة الحقيقية.
في خلال دراسة عن تدفقات شركات النفط، تم تمويلها من قبل تشيس مانهاتن وشركة سكوني أويل، التقى هدسون مع آلان جرينسبان رئيس مجلس المحافظين لنظام الاحتياطي الفدرالي الذي كان يعمل كمراقب لشركة سكوني أويل.
يذكر هدسون، بأن جرينسبان في تلك السنوات كان يضغط لصالح موكليه، حيث انه وفي إطار تلك الدراسة، حاول تقديم تقديرات تقريبية للسوق الأمريكية بناء على الاتجاهات العالمية.
يقول هدسون: أخبرني السيد روكفلر، رئيس تشيس مانهاتن، بأن أبلغ السيد جرينسبان بأنه إن لم يتمكن من تقديم أرقام محددة للسوق الأمريكية، و/أو أن يكون صريحا بشأن افتراضاته، فسوف نضطر إلى التخلي عن مساهمته في هذه الدراسة .
بعد ذلك بقليل، ترك هدسون وظيفته في البنك لاستكمال أطروحتة لشهادة الدكتوراه، كان موضوع ألاطروحه عن الفكر الاقتصادي والتكنولوجي الأمريكي في القرن التاسع عشر.
دافع هدسون عن اطروحته بنجاح في عام ، وفي عام تم نشرها تحت عنوان: الاقتصاد والتكنولوجيا في الفكر الأمريكي في القرن التاسع عشر: الاقتصاديون الأمريكيون المهملون : .
في عام ، انضم هدسون إلى شركة التدقيق الشهيرة آرثر آندرسن ، حيث اتسع نطاق تحليله لتدفق المدفوعات ليشمل جميع قطاعات الإنتاج في الولايات المتحدة.
لقد اكتشف أن العجز الأمريكي لا يظهر إلا في المجال العسكري فقط: كشفت رسوماتي البيانية عن أن العجز في ميزان المدفوعات الأمريكي في الستينات، كان يقع بكامله في القطاع العسكري.
كان القطاع الخاص التجارة الخارجية والاستثمار يحقق حالة توازن تام سنة بعد أخرى، وكانت المعونات الأجنبية قد أنتجت بالفعل فائضا بالدولار، وهو ما كان مطلوبا منها تحقيقه بموجب القانون الأمريكي.
بالرغم من ذلك، فقد كان نظام المحاسبة المستخدم في الولايات المتحدة بعد الحرب، يخلط ميزان المدفوعات للافراد مع ميزان المدفوعات الحكومي، مما ساعد على إخفاء مصدر العجز في الميزانية الحكومية .
اقترح هدسون تقسيم ميزان المدفوعات الأمريكي إلى قطاعين، حكومي وخاص.
في عام ، نشر هدسون كتيب من صفحة بعنوان تحليل مالي لتدفق مدفوعات المعاملات الدولية الأمريكية .
.
، والذي أشار فيه إلى مشاكل نظام المحاسبة الحديث والحاجة إلى التمييز بين مدفوعات الدولة والمدفوعات الخاصة.
بعد ظهور الكتيب، تمت دعوته في عام للتحدث إلى اعضاء هيئة التدريس في كلية الاقتصاد في مدرسة ذا نيو سكول، حيث اتضح له أن هيئة التدريس كانت في حاجة إلى من يدرس مواضيع التجارة الدولية والتمويل، لذلك تم عرض تلك الوظيفة عليه فور انتهاء المحاضرة.
فوجئ هدسون، عندما وجد أن برنامج الجامعة حينها، كان لا يتطرق إلى قضايا الديون والتدفقات المالية وغسيل الأموال وما إلى ذلك، وقد أثار الاهتمام الخاص الذي أولاه هدسون لهذه القضايا في محاضراته، انتقاد رئيس قسم الاقتصاد روبرت هايلبرونر ، الذي أشار إلى أنه حتى المعلمين الماركسيين لا يركزون على مثل هذه القضايا .
في عام ، نشر هدسون أول كتاب رئيسي له بعنوان الامبريالية العظمى ، الذي أظهر فيه أن الولايات المتحدة، وبعد تخليها عن غطاء الذهب ، خلقت لها مكانا فريدا، عندما أصبحت سندات الخزانة الأمريكية هي الأساس الوحيد للاحتياطيات العالمية، فأصبح لا خيار للحكومات الأجنبية سوى تمويل عجز الموازنة الأمريكية، ومن ثم نفقاتها العسكرية الخارجية.
بعد نشر الكتاب، ترك هدسون الجامعة وانتقل للعمل في مركز الابحاث في معهد هدسون برئاسة هيرمان كان.
وفي عام ، أصبح مستشارا لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث .
وكتب ايضا تقارير لوزارة الدفاع، وعمل كمستشار للحكومة الكندية.
في عام ، نشر كتابه الكبير الثاني الكسور العالمية: النظام الاقتصادي الدولي الجديد : ، وفيه، جادل هدسون بأن التفوق العسكري للولايات المتحدة أدى إلى تقسيم العالم على طول الخطوط المالية.
ترك هدسون وظيفته في الأمم المتحدة، بل ترك مجال الاقتصاد الحديث ككل، بعد أن أثار الاجتماع الذي عقد في المكسيك عاصفة من الاحتجاجات، حيث حذر فيه هدسون دول أمريكا اللاتينية من أنها تدخل نفسها في عبودية الدين.
قرر هدسون بدلا من ذلك، دراسة الجذور التاريخية للدين، وكيف تشكلت الديون في روما القديمة واليونان وسومر.أدت العملية المضنية التي قام بها هدسون لتجميع الأدلة التاريخية المبعثرة، إلى نتيجة مذهلة: فقد وجد أن إصدار القروض في سومر القديمة لم يكن مقتصرا على الأفراد فقط، حيث كانت القروض تصدر بشكل مبدئي وأساسي من قبل المعابد والقصور.
كان دائنوا الدولة في سومر يهتمون بالتوازن الاقتصادي الداخلي، وبالتالي لم تسمح الدولة السومرية لمواطنيها أن يقعوا في عبودية الدين تجاه مواطنين آخرين.
التحق هدسون ب متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس بجامعة هارفارد كباحث علمي.
وبمساعدة من علماء الجامعة، أسس هدسون المعهد لدراسة تأسيس الاتجاهات الاقتصادية طويلة الأجل ، وفي وقت لاحق أسس هدسون مؤتمر العلماء الدوليين لاقتصاديات الشرق الأدنى القديمة ، التي نظمت سلسلة من الندوات المبتكرة.
في الوقت نفسه، كان لا يزال يعمل كمستشار مالي.
في عام ، انضم هدسون إلى فريق صندوق السندات الحكومية الذي تديره شركة سكودر ستيفنز وكلارك .
.
في منتصف التسعينات، أصبح هدسون أستاذا للاقتصاد في جامعة ميزوري في مدينة كانساس وزميلا في معهد ليفي للاقتصاد في كلية بارد، وفي أوائل العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، أصدر هدسون تحذيرا بأن التضخم المتزايد وتعزيز القروض العقارية لعبودية الدين، سيؤدي إلى أزمة.
وقبل ذلك بكثير، في الثمانينيات، طلب هدسون من العديد من الناشرين نشر كتاب له، يشرح فيه بأن نمو فقاعة الرهن العقاري سيؤدي حتما إلى أزمة، لكن الناشرين حينها رفضوا طباعة مثل ذلك العمل: لقد قالوا لي: إن نشر ذلك هو بمثابة أن تقول للناس، أنكم ستتوقفون عن ممارسة الجنس في عمر مبكر .
في عام ، كتب هدسون لمجلة هاربر عدة مقالات واسعة الانتشار، أوجز فيها رؤيته للمشكلة.
عندما اندلعت الأزمة في عام ، ذكرته صحيفة فاينانشال تايمز كواحد من ثمانية اقتصاديين توقعوا حدوث الأزمة.
يجادل هدسون قائلا: بأن اقترابنا من الأزمة كان واضحا للجميع باستثناء اقتصاديي وول ستريت.
في الوقت الحالي، مايكل هدسون هو مدير المعهد لدراسة تأسيس الاتجاهات الاقتصادية طويلة الأجل ، وأستاذ البحوث المتميز في الاقتصاد في جامعة ميزوري، مدينة كانساس، وبروفيسور في مدرسة الدراسات الماركسية في جامعة بكين، يكتب للصحافة ومؤلف نشط للكتب ومساهم في ، وهو بودكاست أخبار أسبوعية اقتصادية ومالية.
كرس هدسون أعماله الأولى لمشكلة الذهب واحتياطيات العملات الأجنبية والديون الاقتصادية الخارجية للولايات المتحدة، وهو الموضوع الذي كان قد عالجه مرشده تيرنس مكارثي بالتفصيل.
في مقاله الأول غربال الذهب الذي نشره في مجلة في مايو ، تطرق هدسون إلى تحليل العواقب الاقتصادية الكارثية التي تسببت بها حرب فيتنام، وفي الوقت نفسه، لفت الانتباه إلى حقيقة أنه حتى من دون حرب، فإن الاقتصاد الأمريكي سرعان ما وصل إلى نقطة حرجة: كانت الرفاهية الاجتماعية التي عاشتها أمريكا في السنوات التي تلت الحرب، قد تم توفير غالبيتها، من خلال الوسادة الذهبية التي تراكمت قبل واثناء الحرب.
فمنذ عام ، بدأ الأوروبيون الذين كانوا خائفين من صعود هتلر والنازية في ألمانيا، في شراء الأوراق المالية الحكومية الأمريكية، وبالتالي تحويل احتياطياتهم من الذهب والعملات الأجنبية إلى البنوك الأمريكية، فارتفع احتياطي الذهب والعملة الأجنبية في الولايات المتحدة من من .
مليار دولار في عام حتى وصل إلى .
مليار دولار في عام .
ومع ذلك، فبعد إنشاء نظام بريتون وودز بعد نهاية الحرب، وإنشاء صندوق النقد الدولي في نفس الإطار، ووجود احتياطي كبير من الذهب، مما يضمن أن يعامل الدولار الأمريكي كما يعامل الذهب، إلا أن رؤوس الأموال واحتياطات الذهب، بدأت في مغادرة البلاد والانتقال إلى أوروبا.
شكل الانفاق العسكري نسبة كبيرة من عجز الموازنة الأمريكية، وحاولت الإدارة الأمريكية بشتى الطرق منع تفاقم هذا العجز ولكن من دون جدوى: فمنعت تدفق الذهب للخارج، ولم تسمح للبنوك المركزية الأجنبية باستبدال دولاراتها بالذهب.
ولكن سرعان ما أعجبت هذه السياسة المصرفيين الأوروبيين، لأن فيها تحقيق لمصالح المنتجين الأوروبيين.
فلو قام هؤلاء المصرفيين بطلب تحويل الدولارات التي يمتلكونها إلى ذهب بيع الدولار ، فإن ذلك سيؤدي إلى تخفيض سعر صرف الدولار مقابل العملات الأوروبية، وبالتالي حرمان المنتجين الاوروبيين من القدرة التنافسية في الأسواق الأمريكية.
في أول عمل له بعنوان: تحليل مالي لتدفق مدفوعات المعاملات الدولية الأمريكية ، أظهر هدسون أن إحصائيات الصادرات الأمريكية تتضمن بشكل خاطئ فئة من السلع يجب أن لا يعتبر تحويلها للخارج، في أي وقت من الأوقات، كمدفوعات متبادلة بين مقيمين في دول مختلفة، وبالتالي لا يمكن اعتبارها إطلاقا، كمعاملات دولية.
وأول السلع التي تدخل ضمن هذه الفئة، هي قطع غيار ومكونات الطائرات المنقولة بواسطة الخطوط الجوية الأمريكية الدولية إلى محطاتهم الجوية في الخارج لتركيبها على طائراتهم.
وبما أن تلك السلع قد جلبت إلى البلد المضيف بموجب استيراد مؤقت تحت الضمان ، فهي لاتدخل ضمن إحصاءات الواردات في ذلك البلد، وفي الوقت نفسه، تم ادراج قيمة تلك السلع في إحصائيات الصادرات الأمريكية كائتمان .
ولهذا السبب، عانى القطاع الحكومي من عجز كبير خلال الفترة من إلى ، بناء على أساس تدفق المدفوعات ، بسبب العمليات العسكرية، ولكن نظام المحاسبة المستخدم الذي يخلط التدفقات الحكومية بالتدفقات الخاصة، لم يظهر ذلك العجز ولا مصدره.
قام هدسون في دراسته، بمحاولة لتقسيم ميزان المدفوعات في الولايات المتحدة إلى قطاعين: القطاع الحكومي والقطاع الخاص.
في عام ، نشر هدسون كتابه الأول الامبريالية العظمى ، الذي تتبع فيه تكوين الإمبريالية الأمريكية بعد نهاية الحرب العالمية الأولى.
حسب تفسير هدسون، فإن الإمبريالية العظمى هي مرحلة من مراحل الإمبريالية، التي لا تقوم فيها الدولة بتحقيق مصالح أي مجموعة، سوى مصالحها، وهي تهدف كليا وبشكل كامل إلى الاستيلاء على الدول الأخرى.
وشدد هدسون، على أن نظام المساعدات الأمريكية الخارجية، الذي تم تشكيله بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، إنما تمت الدعوة إليه أساسا، لحل مشكلة الاقتصاد الأمريكي.
كانت جميع السياسات الخارجية الأمريكية بما في ذلك المعونات المقيدة والديون ، تهدف إلى تقييد التنمية الاقتصادية لدول العالم الثالث في قطاعات الاقتصاد التي كانت الولايات المتحدة تخشى من ظهور المنافسة فيها.
في الوقت نفسه، قامت الولايات المتحدة وبشكل سريع، بفرض سياسات التجارة الحرة على البلدان النامية، أي بعبارة أخرى، فرضت عليها سياسات هي عكس السياسات التي قادت أمريكا إلى الازدهار.
بعد إلغاء نكسون لنظام غطاء الذهب عام ، الذي يحول دون امكانية تحويل الدولار إلى ذهب، أجبرت الولايات المتحدة البنوك المركزية الأجنبية على شراء سندات الخزانة الأمريكية التي تستخدم لتمويل العجز الفيدرالي والانفاق العسكري الكبير.
وتم إجبار الدول الأجنبية على شراء كمية من سندات الخزانة الأمريكية، تساوي صاف فائض الأصول، السلع، البضائع والخدمات وتمويل ديون التي تصدرها تلك الدول للولايات المتحدة، مما دفع أسعار الفائدة الأمريكية إلى الانخفاض بسبب وفرة السيولة ، وبالتالي أدى إلى انخفاض سعر صرف الدولار مقابل العملات الأجنبية.
من ناحية أخرى، ينظر هدسون إلى عملية شراء البنوك المركزية الأجنبية لسندات الخزانة، باعتبارها جهدا مشروعا لتحقيق استقرار أسعار صرف عملاتها مقابل الدولار، بدلا من التلاعب في العملة عن طريق قيام البنوك المركزية الأجنبية ببيع الفائض الذي تملكه من الدولار في سوق الصرف وشراءها لعملاتها المحلية، والذي يؤدي إلى رفع سعر صرف عملاتها مقابل الدولار، وبالتالي يقلل من قدرتها على مواصلة تحقيق فائض تجاري مع الولايات المتحدة، حتى لو كان ذلك يعني زيادة القدرة الشرائية لعملاتها.
يعتبر هدسون أن عمليات ائتمان لوحة المفاتيح أي ما تقوم به البنوك من اصدار الكتروني للقروض ، وتدفقات أوراق الخزانة الأمريكية وسنداتها للخارج في مقابل الأصول الأجنبية، دون وجود قدرة مستقبلية للولايات المتحدة على سداد كل تلك الديون، بالاضافة إلى التناقص المستمر في قيمة الدولار، يعتبر ذلك كله، بمثابة الاحتلال العسكري للولايات المتحدة.
ولكنه في الوقت نفسه، يعترف بحق تلك البلدان التي لديها فائض في ميزان المدفوعات مع الولايات المتحدة، في تثبيت أسعار صرف عملاتها مقابل الدولار، وحقها في أن تتوقع من الولايات المتحدة، أن تفي بسداد ما عليها من ديون، حتى لو كان ذلك يعني تحول الصناعات من الولايات المتحدة إلى الدول الدائنة.
يعترف هدسون، أن موافقة واشنطن شجعت صندوق النقد الدولي والبنك الدولي على فرض سياسات التقشف الاقتصادي على الدول الأخرى، كإجراءات لسداد القروض التي عليها، بينما وبسبب هيمنة الدولار، لا تكون الولايات المتحدة عرضة لمثل تلك الاجراءات.
ولذلك، تخضع تلك الدول لممارسات تجارية غير عادلة تستنزف مواردها الطبيعية، وتتم من خلال تلك الممارسات اجبارها على عمليات تخصيص البنى التحتية، التي تباع بأبخس الأسعار لمستثمرين خارجيين، وفوق ذلك ولاستخراج أكبر قدر ممكن من فوائض تلك البلدان، يتم تقديم تلك الخدمات المخصخصة للناس في تلك الدول بأسعار باهظة.
في نهاية الثمانينات، ترك هدسون حقل الاقتصاد الحديث وبدأ رحلتة في استكشاف تاريخ الدين في الحضارات القديمة.
فوجد أن أول، وإلى حد بعيد، أقدم الدائنين الرئيسيين في بلاد ما بين النهرين، كانت المعابد والقصور الدولة ، وليس الأفراد.
لم يكن معدل االفائدة في كل منطقة يعتمد على الإنتاجية، بل تم تحديده على اساس بساطة حسابه في النظام المحلي للحساب الكسري: فكان / في الشهر في بلاد ما بين النهرين ، وكان / في السنة لليونان و / لروما.
كان استقرار الدولة وقوة اقتصادها يعتمد بشدة على عدد الأشخاص الخاضعين وأولئك الغير خاضعين للدين.
لذلك، كانت الدولة تضع قيودا تمنع ظهور الاعتماد على الديون الشخصية، وكانت الدولة تمارس عملية إلغاء الديون إعلان الصفحة البيضاء ، بهدف تحسين الاقتصاد.
يقول هدسون: كنت قد حاولت في أوائل التسعينيات، كتابة ملخصي عن أن التقاليد التوراتية الخاصة بإلغاء الديون كانت راسخة قبل ذلك في حضارات الشرق الأدنى، لكنني لم أتمكن من إقناع الناشرين بذلك.
منذ عقدين من الزمن، اعتقد المؤرخون الاقتصاديون والعديد من علماء الكتاب المقدس، أن سنة اليوبيل في اليهودية كانت مجرد خلق أدبي، أو هروب طوباوي من الواقع العملي، ولكن الأدلة التفصيلية على ممارسات عمليات إلغاء الديون، كانت تظهر بشكل مضطرد.
وفقا لهدسون، فإن المكانة المقدسة التي تحتلها عملية سداد الدين في وقتنا الحاضر، كان يقابلها آنذاك، مكانة مقدسة تعطى لعمليات الإلغاء المنتظم للديون الزراعية وتحرير عبيد السخرة .
والسبب في ذلك كله، كان من أجل المحافظة على التوازن الاجتماعي.
ولم يظهر لنا أن قرارات الاعفاء من الديون تلك، كانت تزعزع الاستقرار، بل هي على العكس من ذلك، فقد كانت ضرورية جدا للحفاظ على الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي.
كانت روما هي أول بلد في العالم يوقف عمليات إلغاء الديون، فدخلت في حروب مع أسبرطة واليونان لإزالة الحكومات والملوك الذين كانوا يريدون إلغاء الديون، انتهت حروب القرن الثاني قبل الميلاد التي شنتها روما، بسلب كل ماتملكه تلك البلدان، فقد سلبت ذهب المعابد وسلبت المباني العامة وسلبت الاقتصاد من قدرته على الانتاج وسلبت المنشآت المائية وجعلت تلك البلدان كالصحاري الجرداء، وكان شعار روما في ذلك الدين هو دين .
مع بداية العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، أولى هدسون اهتماما خاصا بالكيفية التي يتم فيها تضخيم رأس المال الوهمي رؤوس الأموال في قطاع التمويل ، حيث يقوم قطاع التمويل بسحب الأموال من الاقتصاد الحقيقي عن طريق رفع مستويات الدين، مما يؤدي في نهاية الأمر إلى انكماش الاقتصاد.
وهو يرى، أن قطاع التمويل القطاع المصرفي لعب دورا رئيسيا في توجيه السياسة التي اضرت كثيرا بالقدرة الإنتاجية للولايات المتحدة وأوروبا، بالرغم من أن الولايات المتحدة وأوروبا استفادتا من أساليب قطاع التمويل، حيث استخدموا نفس التكنيكات وبشكل موسع، للإضرار بشيلي وروسيا ولاتفيا والمجر.
يقول هدسون، أن التمويل الطفيلي عندما ينظر إلى الصناعة والعمالة، فإن ما يهمه فيهما، ليس توفير رأس المال اللازم لزيادة الإنتاج والكفاءة، بل هو مقدار الثروة التي يمكنه أن يستخلصها منهما عن طريق الرسوم والفوائد والتخفيضات الضريبية.
ويضيف ايضا، إن الأثر السحري للفائدة المركبة ، هو في قيامها بزيادة مستوى الديون، التي تستهلك في نهاية الأمر، مقدارا من الثروة أكبر من تلك التي يمكن للصناعة والعمالة أن يدفعاها.
وهو يرى، أن نظام الضرائب في الولايات المتحدة وعمليات الإنقاذ المصرفي والتيسير الكمي، إنما يقوم بالتضحية بالعمالة والصناعة لصالح قطاع التمويل، بدلا من ان يستخرج الضرائب من اصحاب الدخول الثابتة ، لخفض تكلفة العمالة والأصول، ومن ثم يستخدمها لتحسين البنية التحتية وزيادة كفاءة الإنتاج.
لقد اصبح الموظف والعامل اليوم، وبسب المستويات العالية من الديون التي يغرقون فيها وفقدان الأمان الوظيفي، غير قادرين على الخروج في مظاهرات أو الاضراب عن العمل للمطالبة بحقوقهم.
وفقا لهدسون، فإنه ومنذ وقت مبكر، ابتداء من ثمانينات القرن التاسع عشر، بدأ المصرفيون واصحاب الدخول الثابتة، في البحث عن مسوغات لتحرير قطاعات التمويل والعقارات والاحتكارات من القيود وعدم فرض الضرائب عليها.
لقد نجحوا في ثمانينيات القرن العشرين، بالحصول على إجماع من النيوليبرالية في واشنطن ينص على أن الجميع يستحق ما يحصلون عليه ، وبالتالي لا يوجد هناك دخل غير مكتسب ليس خاضعا للضريبة، والدخل الغير مكتسب هو مصطلح اوجده عالم الاقتصاد السياسي هنري جورج ليصف به الدخل المتحقق من ملكية الارض.
يفسر هدسون انتشار السياسة النيوليبرالية في جميع انحاء العالم، بالدعم القوي الذي تتلقاه لنشر تدريسها في جميع الجامعات الكبرى.
فمن المعلوم أن أحد أول أعمال مجموعة اقتصاديي شيكاغو بويز في شيلي، بعد أن أطاح المجلس العسكري هناك بحكومة أليندي في عام ، كان إغلاق كل الاقسام الاقتصادية في البلاد، التي تقع خارج الجامعة الكاثوليكية، التي كانت معقلا للمدرسة النقدية التي تتبع نهج مدرسة شيكاغو.
ثم قام المجلس العسكري بإغلاق كل قسم من أقسام العلوم الاجتماعية، وقام بفصل ونفي أو إغتيال كل منتقدي أيديولوجيته، وذلك ضمن برنامج عملية كوندور الإرهابي الذي شن في جميع أنحاء بلدان أمريكا اللاتينية، ووصل حتى درجة الاغتيال السياسي في الولايات المتحدة نفسها.
ما أدركته جماعة شيكاغو بويز، هو أن إيديولوجية السوق الحرة تتطلب السيطرة الشمولية على نظام المدارس والجامعات، والسيطرة الشمولية على الصحافة، والسيطرة على جهاز الشرطة التي يقوم بقمع النخب الفكرية التي تقاوم فكرة أن التخطيط الاقتصادي يجب أن يصبح أكثر مركزية، لكن ليست تلك المركزية التي تديرها الحكومة، بل مركزية يتولى ادارتها المصرفيون والمؤسسات المالية الأخرى.
يقول هدسون: إن أيديولوجية السوق الحرة ينتهي بها المطاف لتصبح تفكير سياسي مزدوج لمواجهة أي حرية في التفكير.
وقد تحقق النجاح الملحوظ لهذه الأيديولوجية بشكل كبير في الولايات المتحدة وأماكن أخرى، من خلال استبعاد تاريخ الفكر الاقتصادي والتاريخ الاقتصادي من مناهج تدريس الاقتصاد .
واغفر لهم ديونهم: الاقراض، نزع الملكية وفك الرهن من النظام المالي في العصر البرونزي وحتى سنة الغفران :  الاقتصاد المزيف: دليل للواقع في عصر الخداع :  قتل المضيف: كيف تقوم الطفيليات المالية وعبودية الدين بتدمير الاقتصاد العالمي :  التحضر وملكية الأرض في الشرق الأدنى القديم  الكسور العالمية: النظام الاقتصادي الدولي الجديد :  الامبريالية العظمى: الاستراتيجية الاقتصادية للإمبراطورية الأمريكية :  صفحة مايكل هدسون الرسمية على الويب.
مقابلة اجريت معه في بكين عن حياته وأفكاره، في مايو .
مقابلته مع لورا فلاندرز في برنامج ، اللقاء حول خطة دونالد ترمب لخصخصة البنية التحتية، في ابريل .
مقابلته مع روس اشكروفت في برنامج .
على شبكة تلفاز آر تي، الحلقة حول كتابه الاقتصاد المزيف والنيوليبرالية، في أكتوبر .
مقابلته مع لورا فلاندرز في برنامج ، اللقاء حول التلاعب بالمصطلحات الاقتصادية، في مارس .
مقابلته مع روس اشكروفت في برنامج .
على شبكة تلفاز آر تي، الحلقة بعنوان ، في نوفمبر .

الداصيور الداشين انظر: أذن الفيل.
الداشين الداعر، عبد الله الداصيور انظر: الناصيور.
الداصيور داغستان الداعر، عبد الله .
انظر: عبد الله الداعر.
دافاو دافينشي، ليوناردو الدافع إثارة السلوك اتجاه السلوك أنواع الدوافع نظريات الدافع تطبيقات الدافع.
مصطلح في علم النفس يشير عادة إلى الأسباب التي تؤدي إلى تصرف الناس بنفس الكيفية التي يتصرفون بها.
ومعظم الناس لديهم إحساس واضح بما يحدث لهم ويؤدي إلى دفعهم للقيام بفعل ما.
وعلى الرغم من ذلك يجد العلماء صعوبة في تعريف الدافع، ويركز علماء النفس والسلوك على جانبين معينين من جوانب السلوك الناشئ بسبب وجود دافع معين، وهما: إثارة السلوك واتجاه السلوك.
إثارة السلوك.
تتضمن إثارة السلوك ما يمكن أن يدفع الكائن الحي إلى الحركة.
ويعنى بالإثارة التحفز أو التهيؤ لاتخاذ فعل ما.
وقد تنشأ إثارة السلوك بسبب مثيرات ما داخل الجسم أو خارجه، وتشمل المثيرات الداخلية الشعور بالجفاف، الذي يؤدي إلى الإحساس بالعطش، وكذلك الشعور بالجوع بسبب تقلصات المعدة.
ومن بين المثيرات الخارجية الإحساس بالألم الذي ينشأ عن لمس شيء ساخن.
وتتوقف استجابة الكائن الحي المستثار لمثير ما على عادات هذا الكائن، وطرق التصرف التي تعلمها من قبل استنادا إلى تعلمه السابق، فإن تصرف الكائن الحي، قد يكون بلا هدف محدد، أو يتصف بالتحديد الدقيق للهدف المنشود في موقف ما.
اتجاه السلوك.
يشمل اتجاه السلوك عادات الكائن الحي ومهاراته وقدراته الأساسية.
كما قد تعمل الدوافع على توجيه السلوك.
وعلى سبيل المثال، فإن الدوافع المتباينة، قد تعمل على توجيه سلوك مدربي كرة القدم عندما تواجه فرقهم فرقا أشد قوة، فقد تتجه دوافع أحد المدربين إلى التنافس أو السعي إلى تحقيق الانتصار، حيث يركز جهوده على إنهاء المباراة بفارق كبير في الأهداف، بينما قد يتأثر سلوك المدرب الآخر، بمشاعر اللاعبين ومن ثم فقد تفتر عزيمته بسبب توقعه الخسارة.
قد تعمل الظروف الفسيولوجية على توجيه السلوك بأن تجعل الكائن متأثرا بمثيرات البيئة، وعلى سبيل المثال، فإن الكثير من أنواع الطيور، تصبح حساسة للتزاوج المتاح ويوجه ذلك سلوكها نحو بناء العش عند بلوغ هورمونات الطائر مستوى معينا.
أنواع الدوافع.
يصنف معظم علماء السلوك الدوافع داخل مجموعة أو أكثر من بين ثلاث مجموعات: دوافع الاتزان الحيوي دوافع الاتزان غير الحيوي الدوافع المكتسبة أو الاجتماعية.
دوافع الاتزان الحيوي التوازن الكيميائي في الجسم .
وتشمل العطش والجوع والعرق والإفراز.
والهدف من هذه الدوافع المحافظة على حالة التوازن الداخلي للكائن الحي.
ويشير مصطلح هوميوستاسيس إلى ميل الجسم إلى المحافظة على حالة التوازن الداخلي.
وتعمل الكثير من حوافز الاتزان الحيوي من خلال حالات النقص أو الزيادة بالجسم، وعلى سبيل المثال : فإن التغيرات الحادثة نتيجة حاجة الجسم إلى الماء تؤدي إلى ظهور حالة العطش، وتدفع الشخص إلى البحث عما يمكن شربه.
دوافع الاتزان غير الحيوي.
وتشمل الجنس، وبعض الأنشطة، مثل بناء العش، والإحساس بالفضول حول مختلف جوانب الطبيعة، ويتم إثارة هذه الدوافع من خلال قوى عارضة.
وقد تفقد هذه الدوافع فاعليتها في حالة غياب القوى المؤثرة.
وعلى النقيض من ذلك فإن الحاجة إلى الطعام والماء والهواء، وهي دوافع اتزان حيوي، ذات تأثير مستمر.
دوافع الاتزان غير الحيوي.
وتشمل الجنس، وبعض الأنشطة، مثل بناء العش، والإحساس بالفضول حول مختلف جوانب الطبيعة، ويتم إثارة هذه الدوافع من خلال قوى عارضة.
وقد تفقد هذه الدوافع فاعليتها في حالة غياب القوى المؤثرة.
وعلى النقيض من ذلك فإن الحاجة إلى الطعام والماء والهواء، وهي دوافع اتزان حيوي، ذات تأثير مستمر.
الدوافع المكتسبة.
وتشمل الفضول والرغبة في التجديد والحاجة إلي بعض الأمور مثل الإنجاز والقوة والانتماء الاجتماعي والقبول.
ويبدو أن هذه الدوافع تتطور من خلال الخبرة وبخاصة الخبرة الاجتماعية، ومثال ذلك اكتساب الخبرة المبكرة بالعائلة أو الأصدقاء خلال مرحلة المراهقة.
وتتطور الدوافع المكتسبة، وتعمل على التأثير على السلوك خلال الحياة.
إلا أنه لا يعرف بالضبط الأصول التي تنبع منها هذه الدوافع، حيث يلاحظ أن بعض الأطفال يتصفون برغباتهم القوية في الانتماء الاجتماعي الذي قد ينشأ بسبب تأثير عوامل معينة خلال فترة الحمل، وفي أثناء الولادة، وربما بسبب عوامل أخرى.
وكثيرا ما تتداخل أنواع الدوافع الثلاثة السابقة، فقد تكون الرغبة في اكتساب خبرات جديدة من دوافع الاتزان الحيوي، كما قد تكون دوافع مكتسبة، نظرا لاختلاف الناس في مستوى الحفز الجديد والذي تسعى آلية الاتزان الحيوي في أجسامهم لا كتسابه.
ونتيجة لذلك فإن بعض الناس يتصرف وكأنه يبحث عن الجديد بصورة مستمرة، بينما يبدو بعضهم وكأنه قانع بالأشياء المألوفة لديه.
نظريات الدافع.
تعين بعض النظريات العامة للدافع عددا محدودا من الدوافع الرئيسية مثل غريزتي الجنس والموت، التي تطورت منهما بقية الدوافع.
بينما تشير بعض النظريات الأخرى إلى وجود دافع واحد رئيسي يؤثر على التطور الإنساني، مثال ذلك، حاجة الإنسان إلى القوة أو الإدراك الكامل لقواه الكامنة.
وعلى العكس من ذلك يرى بعض علماء النفس أن هناك الكثير من الدوافع المختلفة التي تقوم بتوجيه السلوك.
وتشمل هذه الدوافع الرغبة في النظام والفهم والاستقلال.
وتحاول بعض نظريات الدافع الأخرى التعرف على آلية وظائف أعضاء الجسم التي تسبب ظهور عدد كبير من الدوافع، وعلى سبيل المثال، فقد توصل الباحثون الذين قاموا باكتشاف طبيعة العلاقات التي تربط بين السلوك ووظائف الدماغ إلى وجود بعض المركبات الكيميائية والعمليات الكهربائية في الدماغ، التي تؤثر على سلوك الإنسان والحيوان.
تطبيقات.
تؤدي الدوافع دورا مهما في العلاقات غير الرسمية، بالإضافة إلى دورها في العلاقات التي تتصف بدرجة كببيرة من النظام والترابط، مثل تلك التي توجد في الصناعة والتعليم.
ففي الصناعة يستخدم المديرون تقنيات الدوافع لإشاعة روح التعاون بين أصحاب العمل والموظفين لإشباع حاجات معينة من خلال قيامهم بأداء عملهم، ويشمل ذلك الإحساس بالأمان والاهتمامات الوظيفية والاحترام.
وإذا كان العاملون يتوقعون أن يشبعوا احتياجاتهم الشخصية من خلال ممارستهم لأعمالهم، فإنهم يشعرون بقدر أكبر من الدوافع، عندما يتأكدون بأنهم حققوا أهداف العمل.
ويستخدم المدرسون الجوائز في بعض الأحيان لدفع التلاميذ نحو التعلم.
كما أنهم يدفعون التلاميذ لكي يحققوا الإشباع الذاتي، من خلال تأكيدهم على حل المسائل الرياضية.
ولاشك أن هذا الأسلوب يساعد الطالب على إتقان تقنيات حل المسائل الرياضية، كما يؤدي ذلك إلى ازدياد معدل توقعه للنجاح عند أدائه بعض الأعمال في المستقبل.
انظر أيضا: أدلر، ألفرد؛ علم نفس النمو؛ النفس، علم؛ الإدراك؛ التعلم.
داكوتا الشمالية دالادييه، إدوار الدال، كبش انظر: كبش الجبال الصخرية.
دالاس دالتون، جون الدالاي لاما الدالاي لاما الزعيم الروحي لسكان التيبت بالصين.
وهو قائد طائفة القبعة الصفراء التي هي فرع من البوذية، وكان الدالاي لاما أيضا القائد السياسي للتيبت حتى الخمسينيات من القرن العشرين.
يعتقد سكان التيبت أن كل دالاي لاما جديد هو تجسيد جديد لدالاي لاما سابق، وكلما مات دالاي لاما يبحث كهنة التيبت في المنطقة عن رضيع ذكر ولد أثناء الفترة الزمنية التي حدثت فيها الوفاة.
ويبقى هذا الولد تحت مراقبة مجلس الوصاية إلى سن الثامنة عشرة.
أسس أول دالاي لاما م م دير تشلهبنو وسط التيبت، وكان أول رئيس دير للرهبان.
وخلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، ازدادت قوة الدالاي لاما السياسية زيادة كبيرة.
ولد الدالاي لاما الرابع عشر الحالي بالصين من أبوين من التيبت، وأصبح دالاي لاما سنة م.
في أكتوبر م غزت الصين الشعبية التيبت وبدأت تقلص من قوة الدالاي لاما.
بعد تسع سنوات، ثار سكان التيبت ضد الزعماء الصينيين، وكانت الصراعات دامية، ولكن الحكومة الصينية أخمدت ثورتهم.
فر دالاي لاما مع وزرائه وأتباعه، وهرب إلى منفاه بالهند، حيث طلب حق اللجوء السياسي وبقي هناك.
تظاهر سكان التيبت عدة مرات من أجل إرجاع الدالاي لاما، ولم تستطع المحادثات بين الحكومة الصينية والدالاي لاما أن تجد حلا للمشكلة القائمة.
قضى الدالاي لاما سنوات بمنفاه وهو يشن حملة من خلال تظاهرات سلمية، من أجل تحرير شعب التيبت، وقد عبر عن أمله في أن يحل السلام في العالم، ومنحه حبه الشديد للسلام جائزة نوبل للسلام سنة م.
دالتون، جون دالماشيا الدالتونية انظر: دالتون، جون؛ عمى الألوان.
دالي، سلفادور دامان و ديو الداما إعداد طاولة الداما.
يجلس كل لاعب في مواجهة الآخر، ويضع كل منهما اثني عشر بيدقا قطعة اللعب في المربعات السوداء من الصفوف الثلاثة الأولى.
يجب أن يكون المربع الأسود على يسار اللاعب مباشرة، عند إعداد الداما.
الداما لعبة يتبارى فيه شخصان على طاولة خاصة.
وتتكون الطاولة المستخدمة، عادة، من مربعات بيضاء، وسوداء متبادلة الأوضاع، وعددها مربعا.
يحمل كل لاعب اثنتي عشرة قطعة دائرية مسطحة تسمى البيادق قطع اللعب أو رجال الداما.
وتكون مجموعة بيادق كل لاعب ملونة بلون مختلف.
وفي العادة، تكون إحدى المجموعتين ملونة باللون الأسود، والأخرى باللون الأحمر أو الأبيض.
يجلس كل لاعب في مواجهة الآخر، ويضع كل منهما بيادقه في المربعات السوداء من الصفوف الثلاثة الأولى، بحيث يحتل كل بيدق قطعة اللعب مربعا.
ويتبقى بعد ذلك صفان في الوسط خاليان من البيادق.
يبدأ اللاعب صاحب البيادق السود اللعب بتحريك قطعة سوداء واحدة باتجاه مائل تجاه القطع الحمراء، ويبادله اللاعب الآخر بتحريك أحد بيادقه في اتجاه القطع السوداء.
ولا يجوز التحريك إلا إلى الأمام، وعلى المربعات السوداء فقط.
كما يشترط التحريك لمربع واحد فقط، فيما عدا حالات القبض على بيادق اللاعب الآخر.
وتتلخص فكرة اللعبة في محاولة القبض على كل بيادق اللاعب المنافس.
ويقبض البيدق على بيدق اللاعب المنافس الموضوع في المربع المجاور له، بالقفز فوقه، والاستقرار في المربع الذي يليه مباشرة، بشرط أن يكون هذا المربع خاليا.
ويمكن للبيدق أن يقبض على عدة بيادق في اللعبة الواحدة.
والمطلوب من اللاعب، هو قبض أكبر عدد من بيادق اللاعب المنافس، عندما تتاح له فرصة اللعب.
وتزاح القطع المقبوضة عن الطاولة أولا بأول.
وإذا تمكن بيدق من الوصول إلى الصف الخلفي من الجانب الآخر، فإنه يتوج ويصبح ملكا.
ولتمييزه عن بقية البيادق، توضع قطعة أخرى فوقه.
والملك المتوج يمكنه التحرك، والقفز إلى الخلف وإلى الأمام.
دانتي أليجيري داندي، مسيرة الدانتيل الدانتيل نسيج للزينة يستخدم لعدة أغراض.
وهذ الصورة تظهر بعض الملابس النسائية والستائر وغطاء منضدة، جميعها مصنوعة من الدانتيل.
دانتيل البكرة يصنع يدويا في إيطاليا، ويقوم صانع الدانتيل بتدوير البكرات حول تصميم حددت خطوطه بوساطة دبابيس صغيرة.
الدانتيل نسيج تطريزي كثير الثقوب يضفي على الملابس جمالا، ويحتوي على فتحات محاكة بالخيوط.
أحسن أنواع الدانتيل المصنوع من الخيوط الكتانية.
كما تستخدم خيوط القطن والحرير والصوف والأنسجة المصنعة وحتى خيوط الذهب والفضة في حياكة هذا النسيج.
وتحتوي تصاميم الدانتيل على نماذج من الورود وأوراق النباتات.كما تظهر بعض التصاميم الأخرى أشكال الحيوانات والإنسان لإضفاء الزينة على الملابس بشكل رئيسي ولصنع الزخرفة والزينة للمنازل.
الدانتيل الفينيسي من أقدم أنواع دانتيل الإبرة وقد صنعت هذه الأزهار بأسلوب يسمى بوينت دي فنيس.
دانتيل الأبليكة المصنوع بطريقة خياطة قطع من القماش القطني الرقيق على الشبكة.
صنع هذا الدانتيل في إنجلترا.
دانتيل فلانسينيز ناعم ورقيق مصنوع بالبكرة في فرنسا والفلاندرز خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
دانتيل هونيتون أحد أنواع دانتيل البكرة، المسمى باسم أحد الأماكن في إنجلترا.
صنع في القرنين الثامن عشر، والتاسع عشر الميلاديين.
دانتيل بروكسل المسمى بوينت دي جوزي، وهو دانتيل من النوع الخفيف المصنوع بالإبرة.
وكان مشهورا خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
الدانتيل المثقوب المصنوع بالعقد والحياكة من خيوط القطن أو الكتان بالمكوك.
يصنع معظم الدانتيل بالآلات بعد أن كان يصنع أصلا باليد.
ويصنف الدانتيل اليدوي حسب الطريقة المصنوع بها.
والنوعان الرئيسيان منه هما؛ دانتيل الإبرة، ودانتيل البكرة أو المكوك.
يقوم الشخص في صناعة دانتيل الإبرة برسم التصميم على ورق خفيف، ثم يقوم باستخدام الإبرة والخيط لملء النموذج المصمم بتطريز الإبرة.
أما بالنسبة لدانتيل البكرة أو المكوك فيتم رسم التصميم على ورق يتم وضعه على وسادة.
ولصنع الدانتيل يقوم الشخص باستخدام عدة بكرات من الخيوط.
ويتم استخدام الخيوط النسيجية حيث تتم حياكة الخيوط حول دبابيس صغيرة مثبتة على الوسادة وعلى طول خطوط التصميم المرسومة.
يمكن صناعة الدانتيل أيضا بوسائل وطرق عديدة أخرى، فعلى سبيل المثال، تستخدم مجموعات عقد الخيوط لعمل وحياكة نوع من الدانتيل يسمى الدانتيل المثقوب.
كما تستخدم الطرق الفنية نفسها في الحياكة لعمل دانتيل يسمى دانتيل الكروشيه.
وهو من النوع المحبوك بشكل جيد بإبرة معقوفة.
ويصنع دانتيل التامبور بتطريز تصاميم الحياكة.
ويقوم خياطو الدانتيل بخياطة قطع من القماش القطني الرقيق الموسلين على الشبكة لصنع دانتيل الأبليكة.
تسمى معظم قطع الدانتيل اليدوية بأسماء الأماكن التي تصنع فيها أصلا.
أحد أشهر أنواع دانتيل الإبرة هو دانتيل ألينكون المصنوع في ألينكون في فرنسا.
هناك أنواع أخرى مشهورة من الدانتيل المصنوع بالإبرة المعروف باسم أرجنتان وبروكسل والفينيسي.
ومن الدانتيل المشهور المصنوع بالبكرة والمكوك دانتيل شانتلي وميشلن وفلانسينيز.
تطورت صناعة الدانتيل في أوروبا خلال القرن السادس عشر.
وكانت إيطاليا وبلجيكا مركزين رئيسيين لعمل الدانتيل منذ البداية.
وطور المخترعون البريطانيون في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، آلة الحياكة بالبكرة أو المكوك وأصبحت هذه الآلة أساسا لكثير من الآلات المستخدمة اليوم في صناعة الدانتيل.

الثالث: من الأمور التي يثمرها اليقين في سلوك الإنسان: أنه يورثه الزهد في الدنيا وقصر الأمل: فلا تتعلق نفسه بها، ولا يتشبث بحطامها، وإنما يكون زاهدا فيها؛ لأنه يعلم أنها ليست موطنا له، ولأنه يعلم أنها دار ابتلاء، وأنه فيها كالمسافر يحتاج إلى مثل زاد الراكب، ثم بعد ذلك يجتاز ويعبر إلى دار المقام، فهو بحاجة إلى أن يشمر إليها، وأن يعمل لها، ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض فقال عمير بن الحمام الأنصاري: يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض قال: نعم قال: بخ بخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحملك على قولك بخ بخ قال: لا والله يا رسول الله إلا رجاءة أن أكون من أهلها قال: فإنك من أهلها فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل.
رواه مسلم .
فما الذي جعل هذا الإنسان يعد هذه اللحظات التي لربما لا تتجاوز الدقائق القليلة يعدها حياة طويلة؟ وما الذي جعل الإنسان الآخر لربما عاش مائة سنة ومع ذلك هو متمسك بالدنيا، وبالحياة بيديه ورجليه؟ ما الذي يجعل هذا بهذه المثابة، والآخر بتلك المثابة؟ يقول بلال بن سعد رحمه الله: عباد الرحمن اعلموا أنكم تعملون في أيام قصار، ولأيام طوال، في دار زوال لدار مقام، ودار حزن ونصب لدار نعيم وخلد، ومن لم يعمل على اليقين، فلا يغتر؛ لأن المصير حتما سيقع إما إلى الجنة وإما إلى النار .
وكان يقول: كأنا قوم لا يعقلون، وكأنا قوم لا يوقنون .
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله أن الذي يجعل الإنسان يتشبث بهذه الحياة الدنيا هو ما غرس في قلبه من محبتها، وما زين في نفسه من شأنها، وكذلك ما يتعلق بها من محبة الإنسان للثناء والحمد .
يقول: ما تأخر من تأخر إلا بحبه للحياة والبقاء، وثناء الناس عليه، ونفرته من ذمهم، فإذا زهد في هذين الشيئين تأخرت عنه العوارض كلها مدارج السالكين / .
وهذا يعنى: أنه يشمر في أمر الآخرة، ولهذا فإنه لا ينتهي بهذه الدنيا، ويتكاثر فيها مع من يتكاثر، ويتكالب على حطامها إلا من كانت الغفلة غالبة على قلبه، وكان اليقين مترحلا عنه، ولهذا يقول الله عز وجل: ...كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين سورة الأعراف .
ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: ...لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا رواه البخاري ومسلم.
وما وجد هذا التكاثر والإلهاء عما هو أولى بالخلق منه من العمل للآخرة، والسعي لتحصيل دار الكرامة إلا لاختلال اليقين في النفوس مجموع الفتاوى / .
وهو العلم الذي يصل به صاحبه إلى حد الضروريات التي لا يشك ولا يمارى في صحتها وثبوتها، ولو وصلت حقيقة هذا العلم إلى القلب وبشاشته؛ لما ألهاه عن موجبه، وترتب أثره عليه، فإن مجرد العلم بقبح الشيء، وسوء عواقبه قد لا يكفى في تركه، فإذا صار له علم اليقين؛ كان اقتضاء هذا العلم لتركه أشد، فإذا صار عين يقين كجملة المشاهدات كان تخلف موجبه عنه من أندر شيء، وفي هذا المعنى قال حسان رضى الله عنه فيمن قتل من أهل بدر من المشركين: سرنا وساروا إلى بدر لحتفهم لو يعلمون يقين العلم ما ساروا هكذا قال ابن القيم رحمه الله في كتاب عدة الصابرين عدة الصابرين ص .
وهذا المثال يبين أثر اليقين في سلوك العبد، حيث يزهده فيما في أيدي الخلق: دخل هشام بن عبد الملك الخليفة الأموي الكعبة، فرأى سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم، فقال له: سلنى حاجة فرصة ثمينة الخليفة يعرض عليه أن يسأله ما شاء، اطلب، فماذا قال؟ قال: إني لأستحي من الله أن أسال في بيته غيره .
فلما خرجوا قال له: فالآن سلني حاجتك، فقال سالم: من حوائج الدنيا أم حوائج الآخرة؟ طبعا حوائج الآخرة لا سبيل إليها، لا سبيل إلى تحصيلها من قبل المخلوقين، هم لا يستطيعون أن يعطوك شيئا من أمور الآخرة قال: بل من حوائج الدنيا قال: والله ما سألت الدنيا من يملكها يعنى الله، يقول: أنا ما دعوت قط ربي أن يعطيني شيئا من حطام الدنيا ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسأل من لا يملكها .
لاحظتم.. اليقين كيف يؤثر؟ هذه فرصة ثمينة لا تعوض عند كثير من الناس، يعرض عليه الخليفة، أو الملك أن يطلب ما شاء، فهذا يأبى أن يسأل حاجة من هذا المخلوق، ولذلك قيل: أنفع اليقين ما عظم الحق في عينك أن تعظم الله عز وجل، وتعظم أمر الله جل جلاله وصغر ما دونه عندك فمن الخلق؟ وما غنى الخلق؟ ماذا عندهم إزاء غنى الله عز وجل؟ وثبت الرجاء والخوف في قلبك .
أمر رابع مما يثمره اليقين: الانتفاع بالآيات والبراهين انظر: مدراج السالكين / : فالله عز وجل يقول: وفي الأرض ءايات للموقنين سورةالذريات نحن نشاهد الإنسان الذي عنده يقين راسخ إذا مر بآية من الآيات الكونية، أو مر بآية من الآيات الأرضية، إذا شاهد مكانا للمعذبين؛ فإنه يرق قلبه، وتتمالكه مشاعر كثيرة لا يستطيع أن يعبر عنها، ولربما دمعت عينه وبكى، وأما الآخر: فهو ينظر إلى هذه الأشياء، وقد علق كاميرا في عنقه، يضحك ملء فيه، ولا يحرك ذلك في قلبه ساكنا، فالآيات إنما تؤثر وتحرك نفوس أصحاب اليقين، أما أهل الغفلة، فإنهم لا ينتفعون بها؛ ولهذا يقول الله عز وجل: وكأين من ءاية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون سورة يوسف .
الخامس: مما يؤثره اليقين: الصبر: ولا يمكن للعبد أن يصبر إن لم يكن له ما يطمئن له، ويتنعم به، ويغتذي به وهو اليقين الاستقامة / .
والعبد إذا كان فارغ القلب؛ لم يصبر، وإنما إذا كان له شئ يتنعم به، ويتلذذ به، ويركن إليه؛ فإنه يركن، ويصبر، ويسكن، فلا يصدر منه شئ يخالف مقتضى الصبر.
وعلى حسب يقين العبد بالمشروع؛ يكون صبره على المقدور، كما قال الله عز وجل: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورةالروم فأمره أن يصبر، وأن لا يتشبه بالذين لا يقين عندهم لعدم الصبر، فإنهم كما قال ابن القيم رحمه الله: لعدم يقينهم عدم صبرهم، وخفوا واستخفوا قومهم، ولو حصل لهم اليقين والحق؛ لصبروا، وما خفوا ولا استخفوا، فمن قل يقينه؛ قل صبره ومن قل صبره؛ خف واستخف، فالموقن الصابر رزين لأنه ذو لب، وعقل، ومن لا يقين له، ولا صبر عنده؛ خفيف طائش، تلعب به الأهواء والشهوات كما تلعب الرياح بالشيء الخفيف التبيان في أقسام القرآن ص .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تتهافتون تهافت الفراش رواه البخاري ومسلم بنحوه .
شبههم بالفراش لخفتها، وسرعة حركتها وانتشارها، وهي صغيرة النفس، جاهلة بمصالحها، تتهافت في النار؛ لأنها تنجذب إلى النور، وإلى الضياء، ويكون سببا لإحراقها، يقول ابن القيم رحمه الله: ولهذا يقال لمن أطاع من يغويه: إنه استخفه.
وقال الله عن فرعون بأنه: فاستخف قومه فأطاعوه... سورة الزخرف .
والخفيف لا يثبت بل يطيش، وصاحب اليقين ثابت الفوائد .
ويقول في موضع آخر: لذة الآخرة أعظم وأدوم، ولذة الدنيا أصغر وأقصر، وكذلك ألم الآخرة وألم الدنيا، والمعول في ذلك على الإيمان واليقين، فإذا قوى اليقين، وباشر القلب؛ آثر الأعلى على الأدنى في جانب اللذة، واحتمل الألم الأسهل على الأصعب الفوائد ص .
ولهذا قال بعض الزهاد العباد من المتقدمين: ترد علي الأثقال يعنى من المصائب والآلام التي لو وضعت على الجبال تفسخت، فأضع جنبي على الأرض وأقول مثبتا لنفسه فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا سورة الشرح .
ثم أرفع رأسي وقد انفرجت عني نزهة الفضلاء .
والعبد يجب عليه أن يروض نفسه على الحد الأدنى وهو الصبر؛ لأنه ليس دون الصبر إلا الجزع والسخط، فيذهب الأجر، ولا يسترد المفقود، ما ذهب لا يرجع، ما فات فإنه لا يمكن أن يعود، وبالتالي ليس على العبد إلا أن يصبر؛ ليؤجر على هذه المصيبة.
وأما إذا تسخط، فإنه يأثم، ويفوته الأجر، والنهاية أنه يسلو سلو البهائم من غير احتساب ولا صبر، ولهذا قال بعض خلفاء بني العباس وهي كلمة حق يقول: أعيت الحيلة في الأمر إذا أقبل أن يدبر يعني: ما قدره الله كائن لا محالة، ولا سبيل إلى دفعه، فعليك أن تستقبله بالرضى والتسليم.. يقول: وإذا أدبر أن يقبل .
فإذا مات لك حبيب، فلا يمكن أن يرجع من جديد إلى هذه الحياة الدنيا، فليس عليك إلا الصبر.
وكان عطاء الخراساني رحمه الله لا يقوم من مجلسه حتى يقول: اللهم هب لنا يقينا بك حتى تهون علينا مصيبات الدنيا، وحتى نعلم أنه لا يصيبنا إلا ما كتب علينا، ولا يأتينا من هذا الرزق إلا ما قسمت لنا به .
إذا وجد عند العبد اليقين أن هذه الأرزاق قسمها الله بعلم وحكمة، وأن الإنسان كتب له رزقه وهو في بطن أمه، فالرزق لا يجلبه حرص حريص؛ فإنه لا يتهافت على الدنيا، ولهذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ...اتقوا الله وأجملوا في الطلب... رواه ابن ماجة.
فما قسم لك من هذا الرزق؛ سيأتي إليك، ولو اجتمع من بأقطارها على أن يمنعوا منك شيئا من هذا الرزق الذي كتبه الله عز وجل لك، لا يمكن أن يمنعوه، فلماذا التهافت على الدنيا؟ ولماذا الحرص الذي يخرج الإنسان عن الاقتصاد في الطلب، وعن التزام أخذ الحلال دون غيره مما حرم الله تبارك وتعالى؟ السادس: مما يورثه اليقين وهو مرتبه فوق الصبر : الرضا بما قدر الله عز وجل وأعطى وقسم: فاليقين هو أفضل مواهب الله عز وجل على العبد، ولا يمكن أن تثبت قدم الرضا إلا على قاعدة اليقين ودرجته، فمن لا يقين عنده لا يمكن أن يصبر، فضلا أن يرتقى إلى درجة الرضا بما قدر الله عز وجل عليه من الآلام والمصائب والمحن والبلايا، وما قدر الله عليه من الفقر والمرض، وما أشبه ذلك، الله يقول: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه... سورة التغابن .
يقول ابن مسعود: هو العبد تصيبه المصيبة، فيعلم أنها من عند الله؛ فيرضى ويسلم .
ولهذا لم يحصل له هداية القلب والرضا والتسليم إلا باليقين .
مفتاح دار السعادة / .وهذا الرضا يكون بقضاء الله عز وجل.
وهذه محاورة وقعت بين الحسن بن على رضى الله عنه، وبين من نقل كلام أبي ذر الغفاري رضي الله عنه: أبو ذر رضى الله عنه كان يقول: الفقر أحب إلى من الغنى، والسقم يعنى المرض أحب إلى من الصحة فلما بلغ ذلك الحسن بن على رضى الله عنه قال: رحم الله أبا ذر، أما أنا فأقول: من اتكل على حسن اختيار الله له؛ لم يتمن شيئا .
وهو حد الوقوف على الرضا بما تصرف به القضاء، فلا يتمنى أن هذا الأمر من الأمور التي يحبها من عاجل الدنيا ونعيمها وقع له، ولا يتمنى أيضا أن هذه المصيبة والألم لم يقع له، وإنما هو راض بما قسم الله عز وجل له، ولهذا يقول: سفيان الثوري رحمه الله وقد قال له الربيع بن خثيم: لو تداويت أصابه مرض فقال له: لو تداويت، مع أن العلاج والتداوي مباح فقال: ذكرت عادا، وثمودا، وأصحاب الرس، وقرونا بين ذلك كثيرا، كان فيهم أوجاع، وكانت لهم أطباء، فما بقى لا المداوي ولا المداوي .
كلهم قد أفناهم الله عز وجل، فيرضى العبد بما قضى الله عز وجل عليه من ذلك كله.
وهذا سعيد بن جبير رحمه الله، إمام من أئمة التابعين لدغته عقرب، فأصرت أمه عليه أن يسترقي، ومعلوم أن من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عقاب، الذين لا يسترقون: لا يطلبون الرقية، فلما أصرت أمه، أراد أن يطيب خاطرها، فأعطى الراقي يده الأخرى التي لم تصب بلدغة هذا العقرب، وترك اليد الأخرى، فعل ذلك؛ إرضاء لأمه، وجبرا لخاطرها، وتطييبا لنفسها، ولم يفعل الأمر الذي كان يتنافى عنده مع كمال التوكل .
وهذا يونس بن عبيد كتب إلى ميمون بن مهران، عالم، عابد، بعد طاعون كان ببلادهم يسأله عن أهله، فكتب إليه ميمون بن مهران يقول: بلغني كتابك، وإنه مات من أهلي، وخاصتي سبعة عشر إنسانا بهذا الطاعون، وأني أكره البلاء إذا أقبل، فإذا أدبر لم يسرني أنه لم يكن .
يقول: أنا راض بما قسم الله عز وجل، وهكذا يرضى العبد الموقن بما قسم الله عز وجل له من الرزق، ولهذا يقول أبو حازم رحمه الله: وجدت الدنيا شيئين: فشيء هو لى، وشيء لغيري، فلو طلبته بحيلة السموات والأرض؛ لم أصل إليه .
يعنى: الذي كتب لغيري من الرزق لو طلبته بحيلة السموات والأرض لم أصل إليه، فيمنع رزق غيري مني كما يمنع رزقي من غيري .
يقول: ما كتب لي لابد أن يأتي، ولو اجتمع من بأقطارها ليمنعوه.
وما كان مكتوبا لغيري لا يمكن أن يصل إلي.
فلا حاجة للعبد أن يتسخط، ويتذمر على بيعة باعها، فندم عليها، فيأكله الندم طوال حياته، ولربما حدث أبناءه وأحفاده بهذه الأرض التي باعها قبل خمسين سنة ببيعة زهيدة، هي لم تكتب لك، فلا حاجة للتحسر، هي مكتوبة لفلان فلا يمكن أن تصل إليك، هذا فضلا عن الحرام، فالإنسان قد يخرج من العمل في ساعات العمل، وقد يغيب ويسجل له مدير المدرسة، أو المديرة تسجل لهذه المعلمة أنها حضرت هذه الأيام وتعطى من الراتب، هذا المال الذي وصل إليها سيصل، فإن صبرت؛ سيصلها عن طريق الحلال، فإن لم تصبر؛ فإنها تأخذه عن طريق الحرام، وما لم يكتب، فإنه لا يصل بحال من الأحوال، فعلى العبد أن يتقى ربه ويجمل في الطلب.
السابع: من ثمرات اليقين: أن البلاء يصير عند من استكمل اليقين نعمة، والمحنة منحة:قال سفيان بن عيينة: من لم يعد البلاء نعمة فليس بفقيه مفتاح دار السعادة / .
الثامن: مما يثمره اليقين: التوكل على الله عز وجل: ولهذا قرن الله بينه وبين الهدى، فقال: وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا... سورة إبراهيم .
وقال: فتوكل على الله إنك على الحق المبين سورة النمل .
والحق هنا هو اليقين كما قال ابن القيم رحمه الله مدارج السالكين / .
التاسع من ثمراته: أنه يحمل صاحبه على مباشرة الأهوال، وركوب الأخطار: وهو يأمر بالإقدام دائما، فإن لم يقارنه العلم؛ فربما حمل على المعاطب، والعلم من غير اليقين قد يحمل صاحبه على التأخر والنظر في حسابات كثيرة من نواح متعددة، فتفوت صاحبه الفرص.
بصائر ذوي التمييز / .
فإذا قارنه اليقين؛ فذاك الكمال، وقد قال الجنيد: قد مشى رجال باليقين على الماء .
ولما أراد سعد بن أبي وقاص رضى الله عنه أن يعبر دجلة إلى المدائن، وقطع الفرس عليه الجسر، وحازوا السفن؛ نظر سعد في جيشه، فلما اطمأن إلى حالهم، اقتحم الماء، فخاض الناس معه، وعبروا النهر فما غرق منهم أحد، ولا ذهب لهم متاع، فعامت بهم الخيل وسعد يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل، والله لينصرن الله وليه، وليظهرن الله دينه، وليهزمن الله عدوه؛ إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات تاريخ الطبري / .
ولما نزل خالد بن الوليد رضى الله عنه الحيرة، فقيل له: احذر السم لا تسقك الأعاجم، فقال: ائتوني به، فأتي به، فالتهمه، واستفه، وقال: بسم الله، فما ضره .
قال الذهبي رحمه الله: هذه والله الكرامة وهذه الشجاعة سير أعلام النبلاء / .
فانظر إلى هذه الأمور: لو أن العبد أقدم عليها من غير حاجة، ومن غير بصر ونظر في حاله، وتوكله على الله عز وجل، وصلاح أموره، وعلاقته مع ربه؛ فإن ذلك قد يورثه الهلكة، ولو أن عبدا قل يقينه، وإيمانه، وكثرت ذنوبه، فأراد أن يغير على عدوه، فاقتحم الماء، ماذا تكون النتيجة المتوقعة؟ النتيجة هي: الغرق والموت والهلاك، ولكن سعدا رضي الله عنه زم هذا اليقين بالعلم، فأمر بالنظر في أحوال الجيش، فلما وجدهم على حال من التقى، وخاف أن يفوت المسلمين ذلك المقصود الكبير وهو تلك الغنائم الهائلة العظيمة في المدائن وهي عاصمة فارس ولم يجد شيئا يركبه إليهم، فخشي إذا تأخر أن يذهب عنه ذلك؛ أجمع، فركب الماء، وسلمه الله عز وجل.
وانظر إلى حال علاء الدين خوارزم شاه وهو من قادة المسلمين الكبار كان عالما بالفقه والأصول، محبا للعلماء، من أهل العبادة والزهد، وكان يحب أهل الدين، يقول عنه الذهبي: أباد ملوكا، واستولى على عدة أقاليم، وخضعت له الرقاب .
ووصفه ابن الأثير في الكامل بقوله: كان صبورا على التعب وإدمان السير، غير متنعم ولا متلذذ .
وقال عنه: إنه كان يبقى أربعة أيام على ظهر فرس لا ينزل، إنما ينتقل من فرس إلى فرس الفرس يتعب وهو لا ينزل أربعة أيام، فإذا تعب فرس انتقل منه مباشرة إلى ظهر الفرس الآخر وكان يطوى البلاد، ويهجم على المدينة بنفر يسير، ثم يصبحهم من عسكره عشرة آلاف، هؤلاء العشرة آلاف هم الذين سبقوا الجيش ممن يكونون من أهل النشاط والجلد والصبر.. يهجم على المدينة في المساء، ثم يصبحهم من جيشه عشرة آلاف، ويمسيه عشرون ألفا، هؤلاء هم الذين سبقوا، ثم يأتي بقية الجيش بعد ذلك.
يقول: وإنما أخذ البلاد بالرعب، والهيبة، وكان عدد جيشه سبعمائة ألف.
ما الذي جعله يفعل ذلك جميعا؟ ما الذي جعله يركب الأهوال والأخطار، ويلقى هؤلاء الكفار في وقت قصير لا يتوقعونه، وليس معه من الجيش إلا اليسير؟ وهذا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مناظرته المشهورة للبطائحية، وهم طائفة من الصوفية كانوا يطلون أجسامهم بطلاء معين، ثم يدخلون في النار ولا يحترفون، فأضلوا طائفة من المسلمين، ولبسوا عليهم حيث زعموا أن هذا من الكرامات، وأن هذا يدل على أن ما هم عليه من الباطل هو الحق، وأن الله يؤيدهم على ذلك بهذه الكرامات، فماذا صنع شيخ الإسلام رحمه الله؟ استخار ربه، واستعانه، واستنصره، واستهداه يقول: فسلكت سبيل عباد الله في هذه المسالك حتى ألقى في قلبي أن أدخل النار عند الحاجة إلى ذلك، وأنها تكون بردا وسلاما على من اتبع ملة إبراهيم صلى الله عليه وسلم، وأنها تحرق أشباه الصابئة .
ولما حضر شيخ الإسلام معهم أمام السلطان، وجلس شيوخهم بين يديه، قال للسلطان: هؤلاء يزعمون أن لهم أحوالا يدخلون بها النار، وأن أهل الشريعة يعني: العلماء والفقهاء لا يقدرون على ذلك، ويقولون: لنا هذه الأحوال التي يعجز عنها أهل الشرع، وليس لهم أن يعترضوا علينا، بل ينبغي أن يسلموا لنا ما نحن فيه، سواء وافق الشرع أو خالفه .
يقول شيخ الإسلام للسلطان: وأنا استخرت الله سبحانه أن أدخل النار إذا دخلوها، ومن احترق منا ومنهم؛ فعليه لعنة الله، وكان مغلوبا .
فاستعظم الأمير هجوم شيخ الإسلام على النار، وقبوله الدخول فيها، فقال له: أتفعل ذلك؟ يقول، فقلت: نعم قد استخرت الله في ذلك، وألقى في قلبي أن أفعله، ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداء، فإن خوارق العادات إنما تكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، المتبعين له باطنا وظاهرا، لحجة أو حاجة .
شيخ الإسلام يقول: نحن لا نرى أن المؤمن يقتحم على مثل هذه الأمور التي تهلك عادة من غير مبرر شرعي.
إنما يقتحم فيها في أحد حالين: إما لإقامة الحجة أنه على الحق، وإما لحاجة كما فعل سعد بن أبي وقاص رضى الله عنه حينما ركب على الماء، يقول شيخ الإسلام: إن هؤلاء إذا أظهروا ما يسمونه إشاراتهم، وبراهينهم التي يزعمون أنها تبطل دين الله وشرعه؛ وجب علينا أن ننصر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ونقوم بنصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من أرواحنا، وجسومنا، وأموالنا، فلنا حينئذ أن نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يؤيدنا الله به من الآيات .
فانظر إلى شيخ الإسلام رحمه الله: جاء إلى السلطان، وتحداهم أن يدخل معهم في النار، فلما رأوا جزمه على ذلك أبوا، واقتنعوا، وقال كبيرهم: بل نطلب المصالحة، فطلب منهم شيخ الإسلام أن يتركوا هذه الأفعال التي تخالف الشريعة، والتي تلبس على عوام المسلمين؛ فأقروا بذلك عند الأمير، وهذا مقام لا يفعله أحد من الناس إلا من اكتمل يقينه، وكان هذا اليقين مزموما بالعلم.
وأمر عاشر مما يثمره اليقين: أن اليقين إذا تزوج بالصبر فإنه يولد بينهما الإمامة في الدين: والله عز وجل يقول: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة .
فالصبر هو لقاح اليقين .
مدارج السالكين / ، الفوائد ص .
والأمر الحادي عشر مما يورثه اليقين: هو أنه يحمل صاحبه على الجد في طاعة الله عز وجل والتشمير والمسارعة والمسابقة في الخيرات: ولذلك فإن أصحابه يمتطون العزائم، ويهجرون اللذات، وكما قيل: وما ليل المحب بنائم .
فعلموا طول الطريق، وقلة المقام في منزل التزود؛ فسارعوا في الجهاز، وجد بهم السير إلى منزل الأحباب، فقطعوا المراحل، وطووا المفاوز كما يقول ابن القيم رحمه الله مفتاح دار السعادة / .
وهذا كله من ثمرات اليقين فإن القلب إذا استيقن ما أمامه من كرامة الله، وما أعد لأوليائه بحيث كأنه ينظر إليه من وراء حجاب الدنيا، ويعلم أنه إذا زال الحجاب، رأى ذلك عيانا؛ زالت عنه الوحشة التي يجدها المتخلفون، ولان له ما استوعره المترفون؛ ولذلك ما الذي يجعل هذا الإنسان يقدم نفائس الأموال التي تعب في جمعها وتحصيلها، ويجعل الآخر إذا أراد أن يتصدق بصدقة ولو قلت يفكر ويحسب الحسابات؟ ما الذي يجعل هذه المرأة إذا أرادت أن تتصدق تقلب هذه الثياب والملابس والأثاث، فترفع هذا بحجة أنه يمكن الاستفادة منه، وترفع الآخر بحجة أنه جيد مستحسن، وترفع الثالث باعتبار أنه لم يبل بعد، وترفع الرابع باعتبار أنه جديد لم يستعمل إلا قليلا، ما الذي يجعلها كذلك؟ ويجعل الآخر يبحث عن الأشياء الجيدة، فيتصدق بها؟ والله عز وجل يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون... سورة آل عمران .
الذي يجعل الناس يتفاوتون هذا التفاوت هو اليقين.
الآن انظر إلى ما يدعى إليه الناس في هذه الدنيا من ألوان التجارات، فربما استشرفتهم الأرباح العالية التي يدعون إليها، وكم تبلغ هذه الأرباح؟ هي في جميع الأحوال لا تكاد تبلغ الضعف، وإنما هي تتراوح بين نسب قد لا تصل إلى خمسين بالمائة، فما الذي يجعل هؤلاء الناس يبيعون بيوتهم، ويجعل بعض الناس يصفون مؤسساتهم، وما الذي يجعل بعضهم يقترضون، ويشترون سيارات بالأقساط، ثم يبيعونها بخسارة من أجل أن يساهموا في الشركة الفلانية؟ الذي يجعلهم يفعلون ذلك لا أقول هو اليقين بهذا الطمع القليل إنما هو ظن غالب عندهم أنهم يربحون، مع أنه يحتمل أن رءوس الأموال تذهب برمتها، ولا يبقى لهم لا ربح، ولا رأس مال، وإنما تكون لهم الخيبة والخسارة محققة ومع ذلك رأيناهم يبيعون سياراتهم، ويبيعون أثاثهم، ويبيعون ممتلكاتهم ورأينا من يقترض من أجل أن يساهم هنا أو هناك، ما الذي جعلهم يفعلون ذلك؟ هو ظن غالب، وما الذي يجعل العبد يحسب ألف حساب إذا أراد أن يتصدق؟ ما الذي يجعل كثيرا من النساء يسألن أهل العلم ذلك السؤال الذي يتكرر دائما: هل يجب علي أن أزكى الذهب المستعمل وأنا أتصدق أثناء السنة، أم ذلك يجزئ عنه؟ هل يجب علي أن أخرج زكاة مالي، أو أنه يكفي أن أسقط الديون المتعثرة المتعذر تحصيلها على فلان وفلان؟ هو يريد أن يخرج الزكاة بواسطة أشياء وديون معجوز عنها، فجعل حق الله عز وجل هو الآخر، وهو الأقل في اهتماماته، ما الذي يجعل هذا الإنسان يبخل على الله عز وجل بركعة يضحي بها بلذة نومه؟ بل ما الذي يجعل هذا الموظف، أو هذا الطالب يوقت الساعة قبل وقت الدوام، ثم بعد ذلك ينام عن الصلاة، ويفرط فيها؟ وإذا احتج عليه بهذا قال: ليس مع النوم تفريط ما الذي يجعل المعلمة تنام ملء جفنيها، ولكنها لا يمكن أن تتأخر عن مدرستها حتى لا توقع تحت الخط الأحمر؟ السبب هو ضعف اليقين، لو أن أحدا من هؤلاء الموظفين، أو هؤلاء المعلمات يذهب دائما الساعة التاسعة إلى عمله، وعمله يبدأ في الساعة السابعة ماذا يقال عنه؟ يقال: إنه إنسان لا يبالى، مستهتر، فما الذي يجعل بعض المسلمين لا يحضر مع المصلين في صلاة الفجر، ولا يعرف المسجد في صلاة الفجر إلا في رمضان؟ أقول: ما الذي يجعل الناس يتأخرون عن طاعة الله عز وجل، ولا يتأخرون عن الدنيا؟ لماذا يتردد الإنسان عن الصيام تقربا لله عز وجل وتطوعا وهو من أجل القربات ثم إذا كان ذلك بنصيحة من الطبيب، وأن عافيته تتوقف على ذلك؛ فإنه يترك هذا الطعام والشراب، ويترك أنواع الطيبات، ويبقى في حال يرثى له بها عدوه، حيث منع نفسه أشياء كثيرة جدا، وصار لا يأكل إلا بعض الأمور التي يصعب تحصيلها، ما الذي يجعله يفعل ذلك؟ هو صحة متوقعة، وعافية مرجوة ليست متيقنة، فما الذي يمنع العبد من المسارعة في أمور أخبر الله عز وجل عنها، وخبره صدق وحق: ومن أصدق من الله حديثا .
سورة النساء .
ومن أصدق من الله قيلا سورة النساء .
فلذلك يقول بلال بن سعد رحمه الله: عباد الرحمن: أما ما وكلكم الله به فتضيعونه، وأما ما تكفل لكم به فتطلبونه، ما هكذا بعث الله عباده الموقنين، أذووا عقول في طلب الدنيا، وبله عما خلقتم له؟ فكما ترجون رحمة الله بما تؤدونه من طاعة الله عز وجل، فكذلك أشفقوا من عذاب الله مما تنتهكون من معاصى الله عز وجل صفة الصفوة / ، الحلية / .
ويقول الحسن البصرى: ما رأيت يقينا لا شك فيه أشبه من شك لا يقين فيه من أمرنا هذا .
يعني: أننا نوقن بالموت، وبالجزاء والحساب، ولا نعمل لذلك، ولا نستعد له، نوقن بالنار، ولا نرى حذرا خائفا منها، وإنما نهجم على معاصى الله عز وجل ومساخطه.
ويقول سفيان الثورى رحمه الله مبينا هذا المعنى: وهو أثر اليقين في قلب العبد بالتشمير في طاعة الله جل جلاله : لو أن اليقين استقر في القلب كما ينبغي؛ لطار فرحا، وحزنا، وشوقا إلى الجنة أو خوفا من النار الحلية / .
الثاني عشر: من الأمور التي يثمرها اليقين في سلوك العبد: أنه يجعل صاحبه ثابتا على الحق الذي اتبعه وعرفه: ولهذا فإن أهل الحق هم أكثر الناس ثباتا، وقد ذكر هذا شيخ الإسلام رحمه الله في جملة الخصائص السلوكية لأهل السنة والجماعة:وتجد أن أصحاب الرأى من المتكلمين، وأصحاب العقائد الفاسدة، والجدل الباطل؛ هم أكثر الناس تنقلا من قول إلى قول، ومن مذهب إلى مذهب، وتجد الواحد منهم يحكم بكفر القول، أو بكفر قائله، وتجده بعد مدة يقرر هذا القول في بعض كتبه، يقول قولا، ثم يقول نقيضه تماما بعد مدة وجيزة أو طويلة، بخلاف حال المؤمن الثابت، الذي رزقه الله عز وجل اليقين؛ ولهذا لما سأل هرقل أبا سفيان عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قال: لا، قال: وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب.
يقول شيخ الإسلام: وأما أهل السنة، فما يعلم أحد من علمائهم، ولا صالح عامتهم؛ رجع قط عن قوله، أو اعتقاده، بل هم أعظم الناس صبرا على ذلك، وإن امتحنوا بأنواع المحن، وفتنوا بأنواع الفتن، وهذه حال الأنبياء وأتباعهم من المتقدمين، كأهل الأخدود، ونحوهم، وكسلف هذه الأمة من الصحابة، والتابعين، وغيرهم من الأئمة، حتى كان مالك رحمه الله يقول: لا تغبطوا أحدا لم يصبه في هذا الأمر بلاء مجموع الفتاوى / .
الثالث عشر: من الأمور التي يورثها اليقين: الثبات أمام الأعداء حتى النصر أو الشهادة: وأخبار أهل اليقين في هذه الأمة كثيرة جدا، وهكذا أهل اليقين الذين كانوا من قبلنا، وتعرفون جميعا خبر الغلام مع الملك وثباته العظيم الذي ثبته، وكذلك إبراهيم صلى الله عليه وسلم، حينما ثبت أمامهم، وقد توعدوه بالإحراق، بل وأوقدوا نارا عظيمة أمامه وطالبوه أن يرجع عن دينه، فلما أبى؛ ألقوه فيها، وهو لم يتردد إطلاقا، ولا طرفة عين، وهكذا موسى صلى الله عليه وسلم، ثبت أمام فرعون ثباتا عظيما مع أنه معروف بطغيانه واستعباده للناس، وكان يقول لهم: أنا ربكم الأعلى سورة النازعات .
وكان موسى صلى الله عليه وسلم، يقول له: وإني لأظنك يافرعون مثبورا سورة الإسراء .
فلما أمره الله عز وجل بالانطلاق في بني إسرائيل، ولم يجد إلا البحر أمامه، وتردد من تردد ممن كان معه، وقالوا: إنا لمدركون سورة الشعراء .
قال بكل ثبات: قال كلا إن معي ربي سيهدين سورة الشعراء .
فأمره الله عز وجل بأن يضرب البحر بعصاه، فضربه، فانفلق، فكان كل فوق كالطود العظيم.
ومن أخبار القادة المسلمين الذين كانوا يتحلون باليقين، وكان لهم عجائب، وغرائب بسبب ذلك: القائد المجاهد، الزاهد، أبو عبد الله مردنيش، قاتل الكفار من الرومان، واستطاع أن يحرز غنائم هائلة، ثم بعد ذلك كان مع طائفة من أصحابه لا يزيدون عن ثلاثمائة، وهو قائد كبير، فأحاط به من الرومان أكثر من ألف، فلما نظر إليهم قال لأصحابه: ما ترون؟ قالوا نترك الغنيمة، وننطلق فينشغلوا بها عنا، فقال: ولكن القائل يقول: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين... سورة الأنفال .
ألم يقل القائل ذلك؟؟ وظنوا أنه لم يعرف من قال ذلك فقال بعضهم: هذا قاله الله عز وجل فقال: إذا كان الله قال ذلك، فكيف تقعدون عن لقائهم؟ فثبتوا أمامهم، فهو يعرف القائل، ولكنه كان يريد أن يختبرهم، وقاتلوهم حتى هزموهم، وفروا من مواجهتهم .
نزهة الفضلاء .
وانظر خبر شيخ الإسلام رحمه الله وهو خبر مشهور مع التتار: فإن التتار لما زحفوا من المشرق، أغاروا على بخارى، وسمرقند، وخراسان ثم قتلوا في بغداد أكثر من مليوني إنسان من المسلمين، وما تركوا إلا أهل الذمة من اليهود والنصارى، وقتلوا في خراسان، وسمرقند، وبخارى، وغيرها من تلك الأمصار خلقا عظيما، بل ربما حصدوا جيشا بكامله، وضعوا لهم كمينا وعددهم يقارب السبعين ألفا؛ فحصدوهم في مكان واحد، وكانوا يدخلون البلد يخرجون النساء على حدة، والأطفال على حدة، والرجال على حدة، ثم بعد ذلك يقتلونهم واحدا بعد الآخر، ولما قدموا بغداد فعلوا فيها الأفاعيل مما يندي له الجبين، فلما زحفوا إلى الشام، أصاب الناس رعب شديد منهم حتى إنهم كانوا في بغداد يدخل الرجل منهم في سرداب، ويكون فيه زهاء مائة نفس، فيقتلهم واحدا بعد الآخر لا يمد إنسان منهم يده إليه بل وربما جاء فارس منهم ووجد عشرات المسلمين وليس معه سيف ولا سلاح، فقال لهم: مكانكم حتى يذهب، ويأتي بالسيف، ولم يتحرك أحد منهم من مكانه بل وربما وضع رأس رجل على حجر وليس معه شئ يقتله به، ثم ينطلق ويأتي بسكين وهذا الرجل لم يحرك رأسه من الحجر لشدة الخوف والهلع الذي أصاب الناس.
فلما زحف على أرض الشام، وقبل أن يصلها؛ فر منها الفقراء، وتهيأ التجار للفرار إلى أرض مصر، فكاتب شيخ الإسلام السلاطين في مصر، وحثهم على الجهاد، وحرض أهل الشام، وحثهم على البقاء، وصف الصفوف، وعبأ الجيش أمام هؤلاء التتر، والناس أصابهم رعب شديد منهم، ولما رأى شيخ الإسلام حال الناس، وثقتهم بالله عز وجل؛ أقسم لهم أيمانا أنهم سينتصرون في هذه المعركة، فكان الرجل يقول له: قل إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا، والله إنكم منصورون، والله إنكم منصورون، والله إنكم منصورون.
وكان ما قاله شيخ الإسلام رحمه الله أنهم انتصروا في هذه المعركة، فكان ذلك سببا لانكسار التتر، فهزموا بعدها في وقائع، ودخل طوائف الإسلام، فصاروا يجاهدون في سبيل الله عز وجل، وذهب شيخ الإسلام إلى كبيرهم، وأغلظ له القول، وتهدده، وتوعده، وزجره، ورماه بالكفر، وأنه على دين جده من الوثنين والكفار، ونهاه عن أموال المسلمين، وعن دمائهم، وتكلم له بكلام غريب، حتى إن الوفد من الفقهاء والقضاة الذين ذهبوا مع شيخ الإسلام كانوا يشمرون ثيابهم لا يصيبهم دم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، فما كانوا يشكون أن رأسه سيطير أمامهم؛ لأن هؤلاء التتر كان فيهم من البطش، والكبرياء، والصلف شئ لا يقادر قدره، فلما انصرفوا من عنده؛ قالوا لشيخ الإسلام: ماذا صنعت؟ كدت تذهب بنفوسنا معك، ثم قالوا والله لا نصحبك بعد اليوم، فذهبوا من طريق آخر، وذهب من طريق، فتعرض لهم بعض قطاع الطرق؛ فسرقوا كل ما معهم من متاع، وقد لبسوا أحسن الثياب، فسرقت، وسرقت دوابهم، حتى جردوا من ملابسهم، ورجعوا إلى البلد بهذه الحال.
وأما شيخ الإسلام ابن تيمية، فتبعه الأمراء من التتر، وكثير من الجنود، وما دخل البلد إلا ومعه موكب حافل من القادة والجند، يطلبون منه الدعاء، ويتبركون بدعائه رحمه الله، فانظر كيف صنع اليقين لشيخ الإسلام رحمه الله.
الرابع عشر: مما يورث اليقين: أن صاحبه لا يعرف اليأس مهما طال ليل الظالمين ومهما امتد الظلام: فإن بعد الليل انفلاق الفجر ولا محالة، فالليل مهما طالت ساعاته ومهما اشتدت ظلمته فإنه يزول وينفلق عن بياض الصبح، فأهل اليقين لا يعرفون اليأس، وبالتالي فمهما وقع على الأمة من مصائب، وبلايا، ومحن ونكبات، وتسلط الأعداء؛ فإن أهل اليقين تختلف مواقفهم عن غيرهم من الناس، فمن ضعف يقينهم؛ يرضون بالأمر الواقع، ويدعون إلى التسليم، والاعتراف بالأمر الواقع بزعمهم، والانخدال للعدو، والاستسلام له.
وأما أهل اليقين: فيصبرون، ويثبتون، ويفعلون ما في وسعهم، وطاقتهم، والله عز وجل لا يكلف نفسا إلا وسعها، ثم بعد ذلك إذ أقدرهم الله عز وجل، ومكنهم من رقاب عدوهم؛ استعملوا معه ألوان العزائم التي أمرهم الله عز وجل بها، وشرعها لهم، فلسان حال الواحد منهم، وقد أخذ العدو بلده يقول: يا در مجدك لن يضيع فأما خيرا ولا تسترسلي بكاء فالحاقدون سيغلبون وإن هم حشدوا جيوش البغي والإفناء أم ألبوا قوما على قوم ولم يدعوا سبيل المين والإلهاء فلتصبري الثبر الجميل ف إنه تاج اليقين وحلية العظماء فيصبرون، ويثبتون على مبادئهم، ولا يعرفون شيئا اسمه الأمر الواقع، أو التسليم بالأمر الواقع، وهؤلاء هم الذين يغير الله على أيديهم وإن طال الزمان.
الخامس عشر: مما يورثه اليقين: أن أعمال أهله الصالحة تكون راجحة في الموازين عند الله تبارك وتعالى: ولهذا جاء عن أبي الدرداء رضى الله عنه أنه قال: ولمثقال ذرة بر من صاحب تقوى، ويقين؛ أفضل، وأرجح، وأعظم من أمثال الجبال عبادة من المغترين .
فصاحب اليقين إذا صلى ركعتين لله عز وجل؛ فهي تساوى الكثير مما يركعه غيره ممن قل يقينه، وإذا تصدق صاحب اليقين بريال واحد؛ فإنه يساوي الآلاف، أو يزيد عليها، من التي يتصدق بها ذلك الإنسان المهزوز، الذي قل يقينه واحتسابه.
والمقصود: أن اليقين يورث صاحبه أمورا جليلة عظيمة، ويؤثر في سلوكه فوائد جمة: فهو يزيد العبد المسلم قربة من الله عز وجل، وحبا، ورضا بما قدره وقضاه، وهو لب الدين، ومقصده الأعظم، ويزيد صاحبه استكانة وخضوعا لربه وخالقه جل جلاله، كما أنه يكسبه رفعة، وعزة، ويبعده عن مواطن الذل والضعة، وهو أيضا: باليقين يتبع النور، والحق المبين، ويسلك طريق السلامة المحققة، فلا يحيد عنها بضعف يقينه؛ رغبة أو رهبة، كما أنه يحمل صاحبه دائما على الإخلاص والصدق، وتحري ذلك في كل أعماله، كما أنه أيضا: يضبط العلاقة بين العبد وبين الرب، ويجعل العبد يلتزم الإخلاص، والصدق، والمراقبة، وفعل ما يليق، وترك ما لا يليق في تعامله مع ربه؛ لأنه يعلم أن ذلك يوصله إلى دار الأمان، ولا سبيل إلى الوصول إلا بسلوك هذه الطريق.. هذا ما يتعلق بالأمور التي يورثها اليقين.
عاشرا: الأمور التي تنافي اليقين: وأعظم ذلك أن يكون القلب متطلعا إلى غير الله عز وجل، متعلقا به، ملتفتا إليه، ولهذا قال بعض السلف: حرام على قلب أن يشم رائحة اليقين، وفيه السكون إلى غير الله عز وجل، وحرام على قلب أن يدخله النور وفيه شئ مما يكرهه الله جل جلاله روضة المحبين ص .
وهكذا الشكوك، والريب، والأمور التي تجلب ذلك: بسماع الشبه، وسماع كلام المخذلين، والمثبطين الذين يثبطون عزائم المؤمنين، ويوهنونهم، ويحثونهم على القعود عن التزام صراط الله عز وجل المستقيم، فهؤلاء الذين قل يقينهم إذا استمع العبد منهم؛ فربما سببوا له شيئا من ضعف اليقين، حين ذلك يورثه قلقا، وانزعاجا، واضطرابا، وهذا يخالف اليقين؛ لأن اليقين طمأنينة، وثبات واستقرار، كما قال ابن القيم رحمه الله: الشك مبدأ الريب كما أن العلم مبدأ اليقين بدائع الفوائد / .
الحادي عشر: أخبار السلف رضى الله عنهم في هذا الباب: وهي كثيرة، وقد ذكرت طائفة منها عند الكلام على بعض جزئيات هذا الموضوع، وأذكر شيئا يسيرا ومن ذلك: ما قاله عامر بن عبد القيس رحمه الله مبينا الدرجة التي وصل إليها في هذا الباب يقول: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا .
عنى بلغ في اليقين غايته يقول: لو رأيت الجنة والنار ما ازددت يقينا.
ويقول الآخر: رأيت الجنة والنار حقيقة .
فقيل له: كيف رأيتها حقيقة؟ قال: رأيتها بعينى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورؤيتي لها بعينه آثر عندي من رؤيتي لها بعيني؛ فإن بصري قد يطغى ويزيع بخلاف بصره صلى الله عليه وسلم .
فهذا يعتبر ما أخبر عنه الصادق المصدوق، صلى الله عليه وسلم، آكد في نفسه، وأعظم ثقة من الأشياء التي شاهدها بأم عينه.
ومما يذكر في هذا الباب من أخبارهم: أن عالما من العلماء المتقدمين ألف كتابا في التفسير، فلم يجد سعة، ومالا من أجل أن يستنسخ الكتاب، كانت هذه الكتب تستنسخ عند الوراقين، ولربما كلفهم ذلك مبالغ إذا كان الكتاب كبيرا لا يستطيعون دفعها، فركب هذا العالم سفينة، وسار على النهر ليذهب إلى رجل من أهل الغنى والثراء؛ ليعرض عليه هذا الكتاب من أجل أن يتبرع لنسخه، فبينما هو بالسفينة إذ مر برجل يمشى على قدميه يريد الركوب، فطلب من صاحب السفينة أن يحمل هذا الرجل ويحسن إليه، فتوقفت فحملوا بها هذا الرجل فسأل الرجل العالم: من أنت؟ فأخبره باسمه، فقال: أنت العالم المفسر؟ قال: نعم، قال: وأين تريد؟ قال: أريد أن أذهب إلى فلان عله أن يتبرع بنسخ هذا الكتاب، فقال هذا الرجل للعالم: وكيف فسرت قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين سورة الفاتحة ؟ فأخبره عما قال وتفطن لمقصده ثم قال لصاحب السفينة: ارجع بي إلى حيث حملتني، ورجع إلى بيته، وبقى فيه.
فلم يمتد نظره إلى المخلوق، فيتعلق قلبه به، ولو في هذا الأمر الذي يعم نفعه، وهو نسخ هذا الكتاب، وبعد مدة ليست بالبعيدة، وإذا برجل يطرق الباب، ومعه رسول فعرفه بنفسه، وقال: إنه مرسل من قبل فلان الرجل الذي كان يريد أن يذهب إليه، وقال: إنه قد بلغه أنك قد كتبت كتابا في التفسير، فهو يريد أن يطلع عليه، فبعث إليه بجزء من أجزاء هذا الكتاب، فلما نظر إليه أمر أن يوزن له بالذهب، فوزن فبعث به إلى هذا العالم.
فانظر كيف يؤثر اليقين، وكيف كانت حالهم معه وهذا الإمام البخاري لما ابتلى، وأوذي إيذاء كثيرا في القصة المعروفة ماذا كان يردد، ويقول؟ كان يردد ليلا ونهارا يقول: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده... سورة آل عمران .
نزهة الفضلاء .
فلم يذهب إلى أحد المخلوقين، فيشكو له فلانا، أو فلانا، ويطلب النصرة منه، وإنما كان يردد هذه الآية، وكان إذا قيل له: يقولون عنك كذا، وكذا؛ لا يزيد أن يقرأ آية من القرآن: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل سورة آل عمران .
يقولون: إنهم يكيدون لك كذا وكذا، فيقرأ: ...ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله... سورة فاطر .
في جميع جواباته على ما ينقل إليه من أقوال، وأفعال خصومه.
اجتمع حذيفة المرعشي، وسليمان الخواص، ويوسف بن أسباط، وهم من الزهاد، فتذاكروا الفقر والغنى، وسليمان الخواص ساكت، فقال بعضهم: الغني من كان له بين يكنه .
ما هو معنى الغني؟ ما ميزان الغني عندهم؟ الغني من كان له بين يكنه، وثوب يستره، وسداد عيش يكفه عن فضول الدنيا، وقال الآخر: الغني من لم يحتج إلى الناس وسليمان ساكت، فقيل له: ما تقول أنت أبا أيوب؟ فبكى ثم قال: رأيت جوامع الغنى في التوكل، ورأيت جوامع الشر من القنوط، والغني حق الغنى من أسكن الله قلبه من غناه يقينا، ومن معرفته توكلا، ومن عطاياه وقسمه رضا، فذاك الغني حق الغنى، وإن أمسى طاويا، وأصبح معوزا، فبكى القوم جميعا من كلامه.
وهذه المرأة الصحابية من بنى عبد الدار من الأنصار رضى الله عنهم لما أخبرت باستشهاد زوجها، وأخيها، وأبيها، ولم يبق لديها أحد، قالت: ماذا صنع رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: هو بخير، فقالت: كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل .
يعني: أنها سهلة يسيرة، فقدت زوجها، وأباها، وأخاها، وتقول ذلك في حرارة المصيبة.
وأيضا: من عجائب أخبارهم ما جاء عن حيوة بن شريح التجيبي، الفقيه، المحدث، الزاهد، وهو من رواة الحديث الثقات، كان يأخذ عطاءه في السنة ستين دينارا، فلا يفارق ذلك المكان الذي أخذ فيه العطاء حتى يتصدق بها جميعا، فكان إذا جاء إلى منزله وجد الستين دينارا، تحت فراشة، فبلغ ذلك ابن عم له، فتصدق لعطائه جميعا أراد أن يفعل مثل حيوة، وجاء إلى تحت فراشه فلم يجد شيئا فذهب إلى حيوة وقال: أنا تصدقت بكل عطائي، ولم أجد تحت فراشي شيئا، فقال له حيوة: أنا أعطيت ربي يقينا، وأنت أعطيته تجربة.
يعنى: أنت كنت تريد أن تجرب، وتختبر ربك، فتصدقت، لتنظر النتيجة، وأما أنا فأتصدق وأنا راسخ اليقين بما عند الله عز وجل من الجزاء والعوض.
وهذه الخنساء، ومعروف خبرها: لما مات أخوها صخر، فكانت تبكى وترثيه، وتقول: ومن بكى حولا كاملا فقد اعتذر.
وكانت تقول: ولولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي وقالت فيه شعرها المشهور المعروف، فلما دخلت في الإسلام، وقتل أبناؤها الأربعة في وقعة واحدة، ماذا قالت؟ قالت: الحمد لله الذي شرفني باستشهادهم.
فانظر كيف قلب اليقين حالها، فغيرها هذا التغيير وكذلك أم حارثة التي قتل ابنها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني فإن يك في الجنة أصبر وأحتسب وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع فقال: ويحك أوهبلت أوجنة واحدة هي إنها جنان كثيرة وإنه لفي جنة الفردوس رواه البخاري .
فسكتت، وما بكت، وما جزعت، وما تحرك لها ساكن.
فما الذي يجعل الإنسان يفعل هذه الأمور، ويصبر هذا الصبر الذي كان عليه السلف الصالح رضى الله عنهم؟ هو قوة اليقين بالله .
ونحن حينما نطرح هذه الأشياء لا نطرح الأشياء الغريبة جدا التي تنبو عن السمع، فلا يصدقها أحد ممن قل يقينه، فهذه أمور لا أحدثكم بها، وكما قيل: ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلى كان لبعضهم فتنة، وإنما أحدث بأمور معقولة عند أهل اليقين، ونحن نشاهد في عصرنا هذا من أخبار أقوام قد كمل يقينهم، نشاهد عندهم أشياء عجيبة، وبعضهم يكون من العوام، ونشاهد أشياء عند بعض أهل العلم تدل على قلة اليقين، وقلة التوكل على الله عز وجل، والخوف على الأجل والرزق، وما أشبه ذلك، فإن لم نستطع أن نصل إلى المراتب العليا في هذا الباب؛ فلا أقل من أن هذه الموضوعات تحرك لنا شيئا في النفوس.

 اضطراب المعالجة الحسية يعرف أيضا باسم خلل التكامل الحسي هو عبارة عن مرض ينشأ عندما لا يتم معالجة التكامل متعدد الحواس بشكل كاف من أجل توفير استجابات مناسبة لمتطلبات البيئة.
توفر الحواس المعلومات عن طريق وسائل مختلفة، الرؤية، السمع، اللمس، الشم، الذوق، الحس العميق، والجهاز الدهليزي.
والتي يحتاجها الإنسان من أجل القيام بوظائفه.
يتميز اضطراب المعالجة الحسية بمشاكل كبيرة في تنظيم الحواس القادمة من الجسم والبيئة وتتجلى بصعوبات في الأداء في واحد أو أكثر من المجالات الرئيسية للحياة: الإنتاجية، الترفيه واللعب أو ممارسة أنشطة الحياة اليومية.
أناس مختلفون يواجهون مجموعة واسعة من الصعوبات أثناء معالجة البيانات القادمة من الحواس المختلفة، ولا سيما عن طريق اللمس مثل الشعور بالحكة عند ارتداء الأقمشة الصناعية وصعوبة في ارتدائها، في حين أن الأشخاص الأسوياء لا يشعرون بذلك ، أو القادمة عن طريق الدهليز الشعور بدوار الحركة أثناء ركوب السيارة على سبيل المثال أوعند استقبال الحس العميق مواجهه صعوبة في مسك القلم من أجل الكتابة .
تم تعريف التكامل الحسي من قبل المعالجة المهنية آنا جان ايريس في عام كالتالي: التكامل الحسي هي عملية عصبية تقوم بتنظم الاحساس القادم من جسدنا ومن البيئة، الأمر الذي من شأنه أن يجعل من الممكن استخدام أجسامنا بشكل فعال ضمن البيئة .
لمشاهدة تصنيفات أخرى للمرض اذهب إلى التاريخ تصنف اضطرابات المعالجة الحسية إلى ثلاث فئات رئيسية: اضطراب التعديل الحسي، والاضطرابات الحركية القائمة على الحس، واضطرابات التمييز الحسي.
اضطراب التعديل الحسي: هو عبارة عن عملية معقدة يقوم بها الجهاز العصبي المركزي الذي يقوم بتعديل وضبط الرسائل العصبية التي تنقل معلومات عن الشدة، والتردد، والمدة، والتعقيد، وعن حداثة المحفزات الحسية.
الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات التعديل الحسي يواجهون صعوبات في معالجة المعلومات فيما يتعلق بدرجة الشدة، والمدة، والتردد إلخ... وربما يبدون سلوكيات تحمل طابع الخوف والقلق، سلوكيات سلبية وعنيدة، وسلوكيات ذاتية الاستيعاب التي يصعب جذبها، أو إبداعها أو التي تسعي وراء الإحساس بنشاط.
يتكون من ثلاثة أنواع فرعية  .اضطراب تعديل حسي مترافق مع فرط في الاستجابة  .اضطراب تعديل حسي مترافق مع ضعف في الاستجابة  .اضطراب تعديل حسي مترافق مع سعي ورغبة  اضطرابات حركية قائمة على الحس: هذه الاضطرابات تبدي ردات فعل حركية غير منتظمة نتيجة للمعالجة الخاطئة للمعلومات الحسية التي تؤثرعلى تحديات السيطرةعلى التموضع، مما يؤدي إلى و/أواضطراب التنسيق التطوري.
هناك نوعان فرعيان:  .خلل الأداء  .اضطرابات التموضع  هي عبارة عن معالجة غير صحيحة للمعلومات الحسية.
المعالجة غير الصحيحة للمدخلات البصرية أو السمعية، على سبيل المثال، يمكن أن نجدها في عدم الانتباه، الفوضى، وضعف الأداء المدرسي.
هناك عدة أنواع فرعية:  .بصرية  .سمعية  .لمسية  .ذوقية  .شمية  .ذات صلة بالوضعية/الحركة  .حسية داخلية  قد تختلف الأعراض وفقا لنوع المرض ووفقا للنوع الفرعي للمرض.
مرض اضطراب المعالجة الحسية يمكن أن يؤثر على حاسة واحدة أو على عدة حواس معا.
العديد من الناس يظهر لديهم واحد أو اثنين من الأعراض، ومرض اضطراب المعالجة الحسي لا بد أن يكون له تأثير وظيفي واضح على حياة الشخص.
الأشخاص الذين يعانون من فراط استجابة ربما:  يكرهون ملمس بعض الأشياء كالأقمشة والأغذية ومنتجات الزينة أو المواد الأخرى الموجودة في الحياة اليومية، والتي لن تسبب أي حساسية للأشخاص العاديين.
هذا الكره سيتداخل مع القيام بالوظائف العادية.
يتجنبون الحشود والأماكن الصاخبة  يعانون من دوار الحركة والتي ليس لها أي تفسيرات طبية أخرى  يرفضون القيام بأي نشاطات طبيعية تحتوي علي ملامسة البشرة التقبيل، الحضن أو المعانقة بسبب تجربة سلبية لإحساس اللمس يجب علينا أن نتنبه لعدم الخلط بينه وبين الخجل أو الصعوبات الاجتماعية .
يشعرون بعدم الراحة، أو بالمرض أو بالتهديد بشكل جدي من قبل أصوات طبيعية، وأضواء، وحركات، وروائح، وأذواق، أو حتى الأحساسات الداخلية مثل ضربات القلب.
لا يرضيهم أي نوع طعام  لديهم اضطرابات في النوم يستيقظون بسبب أصوات طفيفة، لديهم مشاكل في الدخول في حالة النوم بسبب الحمل الحسي الزائد  يجدون صعوبة في تهدئة أنفسهم، ويجدون أنفسهم تحت الضغط بشكل دائم  الأشخاص الذين يعانون من نقص في الاستجابة:  لديهم صعوبات بالغة في الاستيقاظ  يظهرون خاملين وبطيئين  يكونون غير مدريكن للألم و/أو الأشخاص الآخرين  قد يظهرون أصماء على الرغم من اختبار وظيفة السمع  الأطفال ربما لديهم صعوبة في التدرب على المرحاض، وغير مدركين لوجود بلل أو وبراز لديهم.
الأشخاص الذين يعانون من شغف حسي ربما:  يتململون بشكل مفرط  يسعون وراء أو ربما يقومون بإصدار أصوات عالية، أو ضجيج مزعج  يقومون بالتسلق، والقفز وتحطم الأشياء باستمرار  السعي وراء الأحاسيس المتطرفة  لديهم عادة مص الملابس أوالأصابع أوأقلام الرصاص... الخ  يبدون متسرعين  الأشخاص الذين يعانون من مشاكل حسية قائمة أساس حركي ربما:  يبدون بطيئين وغير منسقين  يشعرون بعدم الرشاقة والبطء، ولديهم مهارات ضعيفة سواء حركية أو حتى في الكتابة اليدوية  لديهم وضعيات وقوف هزيلة  وضعية وقوف هزيلة مع إمالة الحوض باتجاه الأمام  الأطفال قد يتأخرون في الزحف والوقوف والمشي أو الجري.
يصبحون مماطلين لتجنب المهام الحركية  الأشخاص الذين يعانون من مشاكل التمييز الحسية ربما:  يسقطون الأشياء باستمرار لديهم ضعف في الكتابة اليدوية لديهم صعوبة في ارتداء الملابس والأكل يستخدمون قوة غير مناسبة للتعامل مع الأشياء  علامات وأعراض أخرى :  ضعف في التوازن التكاملي وردود فعل يمينية  انخفاض إيقاع أنماط العضلات في منظومة العضلات الباسطة والقابضة مقابل الجاذبية  ضعف النغمة الأساسية  انخفاص مستوى التحكم بوضعية الوقوف  ضعف في الرأرأة الرأرأة تذبذب المقلتين السريع اللإرادي  وجود وردود فعل غير متكاملة مثل: منعكس الإيقاع الرقبي اللامتناظر  تشنج في عملية التتبع بالعين  فشل التجسيم عن طريق اللمس  عدم كفاية في التطبيق العملي الحركي أو الفكري أو البنائي  صعوبات مع حركة التخطيط باستخدام معلومات التغذية الراجعة  صعوبات مع حركة التخطيط باستخدام معلومات التغذية الذاهبة  ضعف في التنسيق الحركي  مناطق منتصف المخ وجذع الدماغ في الجهاز العصبي المركزي هي المراكز الأولى في مسار معالجة التكامل متعدد الحواس وتشارك هذه المناطق في الدماغ في عمليات التنسيق، والانتباه، والإثارة، والوظائف اللاإرادية.
بعد مرور المعلومات الحسية من خلال هذه المراكز، يتم توجيه هذه المعلومات إلى مناطق الدماغ المسؤولة عن العواطف والذاكرة والوظائف الإدراكية عالية المستوى.
اضطرابات المعالجة الحسية لا تؤثر فقط على التفسير ورد الفعل على المؤثر في مناطق الدماغ المتوسط فحسب، ولكن تؤثر أيضا على عدة وظائف أعلى.
أي ضرر في أي جزء من المخ والذي يشارك في المعالجة متعددة الحواس يمكن أن يسبب صعوبات في معالجة المؤثرات بشكل كاف بطريقة وظيفية.
وتركز الأبحاث الحالية في مجال المعالجة الحسية على إيجاد أسباب وراثية وعصبية لاضطرابات المعالجة الحسية.
عادة ما يجري استخدام تسجيل النشاط الكهربائي للدماغ وتسجيل الجهد المرتبط بالأحداث لاستكشاف الأسباب الكامنة وراء السلوكيات التي لوحظت في اضطرابات المعالجة الحسية.
بعض الأسباب المتصاحبة المقترحة من قبل البحوث الحالية هي:  تسجيل النشاط الكهربائي للدماغ الاختلافات في فرط الاستجابة اللمسية والسمعية تظهرتأثيرات جينية متوسطة، مع فرط استجابة لمسية تدل بشكل متزايد على القدرة على التوريث.
التحليل الجيني ثنائي المتغير يفترض وجود عدة عوامل وراثية للفروق الفردية في فرط الاستجابة الحسية السمعي واللمسي.
الأشخاص المصابون باضطرابات المعالجة الحسية لديهم مستويات حسية أدنى فيما يتعلق بفتح أو غلق القنوات الأيونية.
الأشخاص المصابون بفرط الاستجابة الحسية ربما تجد لديهم مستويات مرتفعة من مستقبلات في الجسم المخطط، متعلقة بالنفور من المؤثرات اللمسية ومتعلقة أيضا بانخفاض مستوى التعود.
في النماذج الحيوانية، الإجهاد ما قبل الولادي يؤدي إلى تجنب اللمس بشكل ملحوظ.
أوجدت الدراسات باستخدام تسجيل الجهد المرتبط بالأحداث عند الأطفال الذين يعانون من النوع الفرغي لفرط الاستجابة الحسية تكامل عصبي غير نمطي للمدخلات الحسية.
مولدات عصبية مختلفة يمكن تفعيلها في مراحل أبكر من معالجة المعلومات الحسية في الأشخاص المصابين بفرط الاستجابة الحسية عن الأشخاص الذين ينمون بصورة طبيعية.
الترابط التلقائي للمدخلات الحسية ذات العلاقة السببية والتي تحدث في هذه المرحلية الحسية الإدراكية المبكرة قد لا تعمل بشكل صحيح في الأطفال الذين يعانون من فرط الاستجابة الحسية.
إحدى الفرضيات أن التحفيز متعدد الحواس قد يقوم بتفعيل نظام على مستوى أعلى في القشرة الجبهية والتي تتضمن الاهتمام والمعالجة المعرفية، بدلا من التكامل التلقائي للمؤثرات متعددة الحواس والتي يمكن ملاجظتها في الكبار أصحاب النمو المثالي في القشرة السمعية.
كشفت الأبحات الحديثة عن وجود مكونات مجهرية غير طبيعية للمادة البيضاء في الأطفال الذين يعانون من اضطرابات المعالجة الحسية، مقارنة بالأطفال النموذجيين وأولئك الذين يعانون من اضطرابات عصبية أخرى مثل التوحد و مرض نقص الانتباه وفرط النشاط.
حاليا يتم أخذ مرض اضطراب المعالجة الحسية بعين الاعتبار عند إجراء التصنيف التشخيصي للصحة العقلية واضطرابات النمو في الرضع والطفولة المبكرة : ، لكن هذا المرض لا يتم الاعتراف به كنوع من أنواع الاضطراب العقلية في الكتيبات الطبية مثل أو يتم الوصول إلى التشخيص في المقام الأول عن طريق استخدام الاختبارات القياسية، والاستبيانات القياسية، وجداول الرصد المتخصصة، ومراقبة اللعب الحر في صالة المعالجة الطبيعية.
مراقبة الأنشطة الوظيفية ربما يتم إجراؤها في في المدرسة والبيت كذلك.
بعض الموازين التي لا يتم استخدامها في تقييم اضطرابات المعالجة الحسية بشكل حصري يتم استخدامها لقياس الإدراك البصري، والوظيفة البصرية، وعلم الأعصاب والمهارات الحركية.
تبعا للبلد المعني، يتم الوصول إلى التشخيص من قبل أخصائيين مختليفين، مثل أخصائيي العلاج الوظيفي، وعلماء النفس والمتخصصين في التعلم، وأخصائيي العلاج الطبيعي و/أو معالجي أمراض النطق واللغة.
في بعض البلدان من المستحسن القيام بتقييم نفسي وعصبي شامل في حال كانت الأعراض حادة جدا.
الاختبارات :  اختبار التكامل الحسي والتطبيق العملي للتجارب.
اختبار ديغانجي بيرك للتكامل الحسي  اختبار الوظائف الحسية للرضع  الملف الشخصي الحسي  الملف الشخصي الحسي للرضيع / والطفال الصغير  الملف الشخصي الحسي للمراهق / والبالغ  الملف الشخصي الحسي لرفيق المدرسة  معايير المعالجة الحسية  معايير المعالجة الحسية لفترة ما قبل المدرسة  الملاحظات السريرية للمهارات الحركية والوضعية  الاختبار النموي للإدراك البصري: اللإصدارالثاني  اختبار بيري بوكتينكا النموي للتكامل الحركي البصري، الإصدار السادس  معيار ميلر للمشاركة والوظيفة  اختبار برونينكس أوسيرتسكي للمهارات الحركية، الإصدار الثاني  مخزون تقييم السلوك للوظائف التنفيذية  تم تطوير العديد من العلاجات لعلاج اضطرابات المعالجة الحسية  يتم تحفيز الجهاز الدهليزي من خلال تعليق بعض المعدات مثل إطارات السباحة الشكل الرئيسي لعلاج التكامل الحسي هو نوع من أنواع العلاج الطبيعي الذي يخضع له الأطفال بوضعهم في غرفة مصممة خصيصا لتحفيز وإثارة كل الحواس عند الطفل.
خلال الجلسة، يعمل المعالج بشكل وثيق مع الطفل لتوفير مستوى من التحفيز الحسي والذي يمكن للطفل أن يتعامل معه، يترافق ذلك مع التشجيع على الحركة داخل الغرفة.
علاج التكامل الحسي مستوحى من قبل أربعة مبادئ رئيسية هي:  تحدي حقيقي يجب أن يكون الطفل قادرا على مواجهة التحديات بنجاح والتي يتم تقديمها له بصورة أنشطة مرحة  استجابة تكيفية الطفل يكيف سلوكه مع إستراتيجيات جديدة ومفيدة استجابة للتحديات المقدمة  المشاركة النشطة سيرغب الطفل بالمشاركة لأن الأنشطة متعة  الطفل موجه يتم استخدام أفضليات الطفل لبدء التجارب العلاجية ضمن الجلسة  هذا العلاج يحافظ على كل المبادئ الأربعة المذكورة أعلاه، ويضيف عليها: الشدة شخص يحضر العلاج يوميا لمدة طويلة من الزمن  النهج النموي المعالج يتكيف مع العمر التطوري للشخص، مقابل العمر الحقيقي  تقييم الاختبار وإعادة الاختبار المنهجي يتم تقييم جميع العملاء قبل وبعد  عملية موجهة مقابل نشاط موجه المعالج يركز على الاتصال العاطفي الصحيح تماما والعملية التي تعزز العلاقة  تثقيف الأهل جلسات تثقيف الوالدين يتم إدراجها ضمن عملية العلاج  بهجتنا السعادة في الحياة هي الهدف الرئيسي من العلاج، والتي تتحقق من خلال المشاركة الاجتماعية، التنظيم الذاتي، والثقة بالنفس  مزيج من تدخلات الممارسة الأفضل غالبا ما تترافق مع نظام علاج تكاملي سماعي، وفترة اللعب على الأرض، والوسائط الإلكترونية مثل أجهزة إكس بوكس كينكت، نينتندو وي، جهاز التدريب ماكوتو وغيرها  بعض هذه العلاجات التعامل الحسي الحركي، على سبيل المثال لديها مبررات مشكوك بها وليس لها أي أدلة تجريبية.
علاجات أخرى العدسات الموشورية، ممارسة الرياضة البدنية، والتدريب التكاملي السمعي، على سبيل المثال كان لديها دراسات ذات نتائج إيجابية صغيرة، ولكن عدد قليل من الاستنتاجات يمكن استخلاصها من هذه الدراسات بسبب المشاكل المنهجية فيها.
على الرغم من أن العلاجات القابلة للتكرار قد وصفت ولها مقاييس ناتجة صحيحة معروفة، توجد هناك فجوات في المعرفة المتعلقة بفشل التكامل الحسي وعلاجه.
الدعم التجريبي محدود، لهذا السبب هناك حاجة إلى تقييم منهجي في حالة استخدام هذه التدخلات.
الأطفال الذين يعانون من قصور التفاعل ربما يتعرضون لأحاسيس قوية مثل الضرب بالفرشاة، الاهتزازات أو الفرك.
اللعب قد يحتوي على مجموعة من المواد لتحفيز الحواس مثل: اللعب بالعجين أو طلي الاصابع.
الأطفال الذين يعانون من فرط التفاعل قد يواجهون مشاكل في الهدوء قبل الذهاب إلى النوم.
تعريض الطفل لأنشطة سلمية مثل الموسيقى الهادئة، والهدهدة لطيفة، واليوغا، أو التنفس العميق في غرفة مضاءة بشكل هادئ ولطيف يمكن أن يساعدهم على تهدئتهم ويسهل عليهم النوم.
المكافآت والهدايا الصغيرة أو المفاجئة يمكن أن تستخدم في سبيل تشجيع الأطفال على تحمل الأنشطة التي يتجنبونها عادة.
في حين أن المعالج الطبيعي يستخدام إطار التكامل الحسي من العمل المرجعي على زيادة قدرة الطفل على معالجة المدخلات الحسية بشكل كاف، قد يركز معالجون آخرون على وسائل راحة بيئية يمكن للوالدين والعاملين في المدرسة استخدامها لتعزيز وظيفة الطفل في البيت والمدرسة، والمجتمع.
ومن هذه الوسائل اختيار ملابس ناعمة وخالية من البطاقات، بالإضافة إلى تجنب الإضاءة المشعة، وتوفير سدادات الأذن لاستخدامات الطوارئ مثل تدريبات اطفاء الحرائق .
هناك قاعدة أدلة متزايدة تشير إلى فكرة أن البالغين تظهر لديهم علامات حول صعوبات في المعالجة الحسية، وتدعم هذه الفكرة بحوث مبكرة في المملكة المتحدة ونتائج سريرية محسنة لعملاء تم تقييمهم على أساس وجود صعوبات في المعالجة الحسية، تشير إلى أن المداواة قد تكون العلاج المناسب.
العملاء البالغين تظهر لديهم مجموعة من المظاهر بما في ذلك مرض التوحد ومتلازمة اسبرجر، واضطرابات تنسيق النمو وبعض صعوبات الصحة العقلية فضلا عن ذلك.
ويقترح المعالجون أن هذه المظاهر قد تنشأ من الصعوبات التي تواجه البالغين الذين يعانون من صعوبات المعالجة الحسية أثناء محاولتهم للتغلب على التحديات والمتطلبات المرتبطة بالحياة اليومية.
ومن المهم عند علاج البالغين التركيز ليس فقط على التنظيم الحسي بل أيضا على مساعدتهم في تطوير الدعم الاجتماعي والمحافظة عليه.
البالغين الذين يعانون من فرط الاستجابة الحسية لديهم ارتباط وثيق بمستويات عالية من القلق والاكتئاب مقارنة مع البالغين الذين ليس لا يعانون من فرط الاستجابة الحسية.
وهذا مرتبط بالغياب الملموس للدعم الاجتماعي.
اضطراب المعالجة الحسية يمكن أيضا أن يرتبط بنوعية النوم لدى البالغين.
هذه الرابطة يمكن رؤيتها بشكل خاص في البالغين الذين لديهم عتبات عصبية منخفضة الحساسية الحسية والتجنب الحسي .
هؤلاء الأفراد أكثر حساسية للمحفزات اللمسية، والسمعية والبصرية التي غالبا ما تؤثر على نوعية النوم.
يقدر أن ما يصل نسبته إلى .
من الأطفال في سن المدرسة الابتدائية يظهرون سلوكيات مرتفعة لفرط الاستجابة الحسية في اللمس و/أو الطرائق السمعية.
ومع ذلك، هذا الرقم قد يمثل تقدير أقل من الحقيقي لانتشار فرط الاستجابة الحسية، حيث أن هذه الدراسة لم تشمل الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في النمو أو أولئك الذين قد ولدوا قبل أوانهم، فهم أكثرعرضة لفرط الاستجابة الحسية.
هذا الرقم، مع ذلك، أكبر مما أظهرته دراسات سابقة كانت قد أجريت على عينات أصغر من المرضى، حيث كان يقدر عدد المصابين بفرط الاستجابة الحسية ب من الأطفال في سن المدرسة الابتدائية.
معدل الإصابة بالأنواع الفرعية الأخرى غير معروف حاليا.
بما أن الظروف المرضية المتعددة التي تترافق مع بعضها البعض هي شائعة الحدوث مع مشاكل التكامل الحسي، فإن الشخص قد يوجد لديه أمراض أخرى كذلك.
الناس الذين يشخص لديهم اضطراب المعالجة الحسية ربما يبدون كذلك علامات القلق، واضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط، عدم تحمل الطعام، واضطرابات سلوكية واضطرابات أخرى.
اضطراب المعالجة الحسية هو اعتلال مشترك شائع الحدوث مع اضطرابات طيف التوحد ويتم تضمينه الآن كجزء من الأعراض في .
إن التزامن القوي والغير العادي بين القشور الحسية المشاركة في الإدراك و بين المناطق تحت القشرية التي تنقل المعلومات من الأعضاء الحسية إلى القشرة المخية يشير إلى وجود دور مركزي في فرط الحساسية وغيرها من الأعراض الحسية التي تحدد اضطراب طيف التوحد.
التعديل الحسي هو النوع الفرعي الرئيسي الذي أجريت عليه الدراسات.
اختلافات نقص الاستجابة المشي إلى الأشياء، على سبيل المثال أكثر من اختلافات فرط الاستجابة التأذي من الأصوات العالية، على سبيل المثال أو الالتماس الحسي الحركات الإيقاعية، على سبيل المثال .
الاستجابات ربما تكون أكثر شيوعا في الأطفال: عدد من الدراسات وجدت أن الأطفال الذين يعانون من التوحد لديهم خلل في الإدراك اللمسي في حين أن البالغين المصابين بالتوحد ليس لديهم هذا الخلل.
لقد تم تطوير استبيان التجارب الحسية للمساعدة في تحديد أنماط المعالجة الحسية للأطفال الذين يعانون من مرض التوحد.
واضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط يجري الاعتقاد بأن اضطراب المعالجة الحسية يتم تشخيصه خطأ عند الأشخاص الذين يعانون من مشاكل الانتباه.على سبيل المثال، الطالب الذي يخفق في تكرار ما قد قيل في الصف بسبب الملل أو عدم التركيز ربما يتم إحالته لتقييم خلل التكامل الحسي.
ويتم بعد ذلك تقييم الطالب من قبل أخصائي العلاج الطبيعي لتحديد سبب الصعوبة في التركيز والحضور، وربما يجري أيضا تقييم لمشاكل المعالجة السمعية أو مشاكل المعالجة اللغوية من قبل أخصائي السمع أو أخصائي أمراض النطق واللغة.
على نحو مشابه، فإن طفلا قد يصنف خطأ أن لديه اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط بسبب ملاحظة الاندفاع عنده، في حين أن هذا الاندفاع يقتصر على السعي الحسي أو التجنب.
ربما يقوم الطفل بالقفز من مقعده في الصف بشكل منتظم على الرغم من التحذيرات والتهديدات المتكررة، يحدث هذا بسبب حالة سوء استقبال الحس العميق عنده الوعي بالجسم مما يتسبب في سقوط الطفل من مقعده، وخوف الطفل من وقوع هذه المشكلة المحتملة تجعله يتجنب الجلوس كلما أمكن ذلك.
إذا كان نفس الطفل قادرا على البقاء جالسا في مقعده بعد إعطائه وسادة قابلة للنفخ للجلوس عليها الأمر الذي يوفر له مدخلات حسية أكثر ، أو كان الطفل قادرا على البقاء جالسا في المنزل أو في غرفة صف معينة ولكن ليس في غرفة الصف الرئيسية، هو علامة على وجوب إجراء المزيد من التقييم لتحديد سبب الاندفاع الطفل.
أمراض مختلفة يمكن أن تنطوي على اضطراب المعالجة الحسية، مثل الوسواس القهري، انفصام الشخصية، عوز أنزيم شبه ألدهيد السكسينيك، سلس البول الليلي الأولي، التعرض للكحول فترة ما قبل الولادة، صعوبات التعلم والأشخاص الذين يعانون من اصابات بالغة في الدماغ أوالذين تمت زراعة قوقعة لهم.
وربما لديهم مشاكل وراثية مثل متلازمة اكس الهشة .
ورد ذكر اضطراب المعالجة الحسية في الكتيب التشخيصي للرضع والطفولة المبكرة لستانلي جرينسبان، كماورد أيضا في التصنيف التشخيصي من صفر إلى ثلاثة تحت جزئية اضطرابات تنظيم المعالجة الحسية.
ولكنه غير معترف به في كتيبات أو في التحديثات الأخيرة لكتيبات .
مع ذلك، فإن أي تفاعل غير عادي للمدخلات الحسية أو أي اهتمام غيرعادي في الجوانب الحسية ممكن أن يتم تضمينه كمعيار محتمل وليس ملزما لتشخيص مرض التوحد.
يوضح البعض أن اضطراب المعالجة الحسية هو تشخيص واضح لا اشكالية فيه، في حين يرى آخرون أن الاختلافات في الاستجابة الحسية هي سمات لتشخيصات أخرى، وأنها ليست تشخيص مستقل.
الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال، على سبيل المثال، لا تنصح بتشخيص اضطراب المعالجة الحسية.
لكن صعوبة احتمال أو معالجة المعلومات الحسية هو السمة التي يمكن أن ينظر إليها في العديد من الاضطرابات السلوكية المتعلقة بالنمو، بما في ذلك مرض اضطراب طيف التوحد، نقص الانتباه وفرط النشاط، اضطراب التنسيق النموي، أو اضطراب القلق الطفولي.
وقد اقترح عالم الأعصاب ديفيد إيجيلمان بأن اضطراب المعالجة الحسي هو شكل من أشكال الاحساس المتزامن، وهو مرض في الإدراك الحسي حيث تختلط كل الحواس بعضها ببعض.
وعلى وجه التحديد، يقترح إيجيلمان أنه بدلا من مدخلات حسية ترتبط بمنطقة اللون الخاصة بالشخص في الدماغ تكون مرتبطة بمنطقة تنطوي على الألم أو النفور أو الغثيان .
وصف الباحثون اضطراب فرط التحفيز الحسي الوراثي القابل للعلاج الذي يلبي المعايير التشخيصية لكل من اضطراب نقص الانتباه ومرض فشل التكامل الحسي.
زهاء مقالا حول التكامل الحسي تم نشرها في المجلات الغالبية في العلاج الطبيعي .
وقد تم تناول الصعوبات التي تواجه تصميم البحوث والدراسات مزدوجة التعمية لحالات فشل التكامل الحسي من قبل تمبل جراندين وآخرون.
هناك حاجة إلى مزيد من الأبحاث.
ولأن كمية البحوث بشأن فعالية علاج اضطراب المعالجة الحسي محدودة وغير حاسمة، فإن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال تنصح أطباء الأطفال بإخبار العائلات حول هذه المحدودية، والتحدث مع الأسر حول فترة تجريبية لعلاج اضطراب المعالجة الحسي، وتعليم العائلات كيفية تقييم فعالية المعالجة.
دعت الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي الى استخدام مجموعة متنوعة من طرق التكامل الحسي لمن يعانون من اضطراب المعالجة الحسية.
كما دعت الجمعية إلى مزيد من البحث لزيادة التغطية التأمينية للعلاج من الأمراض ذات الصلة.ومن الناحية المجتمعية فقد بذلت الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيف جهدا لتثقيف الجمهور حول علاج التكامل الحسي.
تدعم الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي المبادئ التوجيهية الحالية لممارسة استخدام علاج التكامل الحسي والتعليم بين المهنيين من الأطباء والتعاون من أجل تحسين العلاج لأولئك الذين يعانون من اضطراب المعالجة الحسية.
كما توفر الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي العديد من الموارد المتعلقة بعلاج التكامل الحسي، يتضمن بعض تلك الموارد ورقة حقائق وأبحاث جديدة وفرص التعليم المستمر.
تم وصف اضطراب المعالجة الحسية لأول مرة وبصورة متعمقة من قبل المعالجة الطبيعية آنا جان ايريس .
وفقا لكتابات ايريس، فإن الشخص المصاب باضطراب المعالجة الحسية سيكون لديه قدرة متناقصة على تنظيم المعلومات الحسية عند ورودها من الحواس.
إن الإطار النظري لإيريس لما وصفته بالتكامل الحسي تم تطويره بعد إجراء دراسات تحليلية سداسية العوامل للسكان من الأطفال الذين يعانون من صعوبات في التعلم، إعاقات حركية إدراكية، بالإضافة إلى أطفال ذوي نمو طبيعي.
ابتكرت ايريس التصنيفات المرضية التالية استنادا إلى الأنماط التي ظهرت في التحليل العاملي: خلل الأداء: سوء التخطيط الحركي مرتبط أكثر بالجهاز الدهليزي واستقبال الحس العميق  ضعف التكامل الثنائي: عدم استخدام كلا الجانبين من الجسم في وقت واحد بشكل كاف  الدفاع اللمسي: رد فعل سلبي على المنبهات اللمسية  فشل الإدراك الحسي البصري: ضعف الشكل وإدراك الفراغ والوظائف الحركية البصرية  خلل الأداء الجسماني: سوء التخطيط الحركي المتعلق بندرة المعلومات القادمة من أنظمة اللمس والحس العميق  مشاكل سمعية لغوية  يعتقد أن خلل الإدراك الحسي والخلل اللغوي السمعي يمتلكان عنصر معرفي قوي بالإضافة إلى علاقة ضعيفة مع اضطراب المعالجة الحسية المرافق، لذلك لا تؤخذ بالاعتبار، و تعتبر اضطرابا أو خللا مركزيا في العديد من نماذج المعالجة الحسية.
في عام ، قام موليجان بإجراء دراسة على .
مجموعة من البيانات، كل واحدة تمثل طفل واحد.
وقد أجرت التحاليل العاملية التأكيدية والاستكشافية، ووجدت أنماط مماثلة للاضطراب مع بياناتها كما فعلت ايريس.
يستخدم تصنيف الأمراض الخاص بالعالم دان معيارين: نوع الاستجابة استجابة فعالة مقابل استجابة غير فعالة ونوع العتبة الحسية للمنبهات منخفضة أوعالية مما ينتج أنواع فرعية أو أربع أرباع: العتبات العصبية العالية  .تسجيل منخفض: عتبة عالية مترافقة مع استجابة غير فعالة.
الأفراد الذين لا يلتقطون الأحاسيس، وبالتالي يشاركون في سلوكيات سلبية.
.التماس الإحساس: عتبة عالية واستجابة فعالة.
أولئك الذين يسعون بنشاط وراء بيئة غنية بالاحساس.
العتبات العصبية المنخفضة  .الحساسية للمؤثرات: عتبة منخفضة مترافقة مع استجابة غير فعالة.
الأفراد الذين يصبحون مشتتين وغير مرتاحين عندما يتعرضون لإحساس ولكن لايحجمون أو يتجنبون التعرض لهذه الأحاسيس.
.تجنب الإحساس: عتبة منخفضة واستجابة فعالة.
الأفراد الذين يحجمون تعرضهم للأحاسيس بطريقة فعالة، وبالتالي فهم ينظمون أنفسهم بشكل قوي.
في تصنيف الأمراض الخاص بالعالم ميلر تم تغييراسم فشل التكامل الحسي إلى اضطراب المعالجة الحسية من أجل تسهيل عمل البحوث المنسقة مع مجالات أخرى مثل علم الأعصاب حيث أن استخدام مصطلح التكامل الحسي غالبا ما ينطبق على العملية الخلوية الفيزيولوجية العصبية بدلا من الاستجابة السلوكية للمدخلات الحسية كما بينتها ايريس .
حاليا تم تطوير تصنيف اضطرابات المعالجة الحسية عن طريق ميلر، استنادا إلى المبادئ الأساسية العصبية.
مجموعة واسعة من المناهج تمتلك إحساس مندمج من أجل التأثيرعلى التعلم و السلوك.
برنامج التنبيه للتنظيم الذاتي هوعبارة عن نهج متكامل يشجع الوعي المعرفي لليقظة في كثير من الأحيان مع استخدام إستراتيجيات حسية لدعم التعلم و السلوك.
أساليب أخرى تستخدم في المقام الأول الخبرات الحسية غير الفعالة أوالتحفيزالحسي على المستند إلى بروتوكولات محددة، مثل نهج ويلبارجر و البروتوكول الدهليزي المحرك للعين.
احتداد السمع  فرط الحس ينقص بوتاسيوم الدم  ميسوفونيا  العلاج بالموسيقى  العلاج بالموسيقى عصبي  علوم مهنية  معالجة بالعمل  تجهيزالحسية مؤسسة اضطراب  مركز ستار مركزعلاج اضطراب المعالجة الحسية  فصام

أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا سلام بن الحسن المقرىء قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا إبراهيم بن حماد قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثني محمد بن أحمد بن المبارك العبدي قال: حدثني عبد الله بن علي أبو محمد قال: لما غضب الرشيد، على البرامكة أصيب في خزانة لجعفر بن يحيى في جرة ألف دينار، في كل دينار مائة دينار، على أحد جانبي كل دينار منها: واصفر من ضرب دار الملو ... ك يلوح على وجهه جعفر يزيد على مائة واحدا ... متى تعطه معسرا يوسر قال المصنف: وقد ذكرنا السبب الذي أوجب قتل جعفر، ونكب البرامكة فلا نحتاج إلى إعادة.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد النصيبي قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد قال: حدثنا أبو بكر الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدائني قال: قال أبو زكار الأعمى: كنت عند جعفر بن يحيى البرمكي في الليلة التي قتل وهو يغني بهذا الشعر: فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يبكر أو يغادي وكل ذخيرة لابد يوما ... وإن بقيت تصير إلى نفاد فلو فوديت من حدث الليالي ... فديتك بالطريف وبالتلاد فقلت له: يا سيدي، ممن أخذت هذا الشعر؟ فقال: أخذته من أحسن الناس شعرا من حكم الوادي.
فما قام عن موضعه حتى جاء مسرور غلام الرشيد فأخذ رأسه.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: أخبرني الحسين بن سعيد العنبري قال: حدثني حماد بن إسحاق، عن أبيه قال: قال أبو يزيد الرياحي: كنت قاعدا عند خشبة جعفر بن يحيى البرمكي أتفكر في زوال ملكه، وحاله التي صار إليها إذ أقبلت امرأة راكبة لها رواء وهيئة، فوقفت على جعفر فبكت فأحزنت، وتكلمت فأبلغت، وقالت: أما والله لئن أصبحت في الناس آية، لقد بلغت فيهم الغاية، ولئن زال ملكك، وخانك دهرك، ولم يطل بك عمرك، لقد كنت المغبوط حالا، الناعم بالا، يحسن بك الملك، فاستعظم الناس فقدك إذ لم يستخلفوا ملكا بعدك، فنسأل الله الصبر على عظيم الفجيعة وجليل الرزية التي لا تستعاض بغيرك، والسلام عليك وداع غير قال ولا ناس لذكرك، ثم أنشأت تقول: العيش بعدك مر غير محبوب ... ومذ صلبت ومقنا كل مصلوب أرجو لك الله ذا الإحسان إن له ... فضلا علينا وعفوا غير محسوب ثم سكتت ساعة وتأملته، ثم أنشأت تقول: عليك من الأحبة كل يوم ... سلام الله، ما ذكر السلام لئن أمسى صداك برأي عين ... على خشب حباك بها الإمام فمن ملك إلى ملك برغم ... من الأملاك أسلمك الحمام أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن مسلم قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثني إسماعيل بن محمد قال: لما بلغ سفيان بن عيينة قتل جعفر بن يحيى وما نزل بالبرامكة حول وجهه إلى القبلة وقال: اللهم إنه كان قد كفانى مؤونة الدنيا فاكفه مؤونة الآخرة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى بن زكريا.
وأخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو بكر الضرير قال: حدثني غسان بن عمر القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي قال: دخلت على أمي في يوم أضحى وعندها امرأة برزة في أثواب دنسة رثة، فقالت لي: أتعرف هذه ؟ قلت: لا.
قالت: هذه عبادة أم جعفر بن يحيى بن خالد.
فسلمت عليها ورحبت بها، وقلت لها: يا فلانة، حدثيني ببعض أمركم.
قالت: أذكر لك جملة كافية فيها اعتبار لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربعمائة وصيفة، وأنا أزعم أن جعفرا ابني عاق بي، وقد أتيتكم في هذا اليوم أسألكم، جلد شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أنبأنا علي بن أبي علي البصري، عن أبيه، أن مسرورا قال: استدعاني المأمون فقال لي: قد أكثر علي أخبار السر بأن شيخا يأتي خراب البرامكة فيبكي وينتحب طويلا ثم ينشد شعرا يرثيهم به وينصرف، فاركب أنت ودينار بن عبد الله واستتر بالجدران، فإذا جاء وشاهدتما ما فعل وسمعتما ما قال فأتياني به، فركبنا مغلسين، فأتينا الموضع فاختفينا فيه وأبعدنا الدواب، فلما أصبحنا إذا بخادم أسود قد أقبل ومعه كرسي حديد، فطرحه وجاء على أثره كهل فجلس على الكرسي وتلفت فلم ير أحدا، فبكى وانتحب حتى قلت قد فارق الدنيا، ثم أنشأ يقول: ولما رأيت السيف خلل جعفرا ... ونادى مناد للخليفة في يحيى وذكر أبياتا قد تقدمت، فلما قام قبضنا عليه، فقال: ما تريدان مني.
قلت: هذا دينار بن عبد الله وأنا مسرور خادم أمير المؤمنين وهو يستدعيك فالبس، ثم قال: إني لا آمنه على نفسي، أمهلني حتى أوصي.
قلت: شأنك.
فسرنا معه فوقف على دكان رجل واستدعى دواة وبيضاء، فكتب فيها وصيته، ودفعها إلى خادمه، وسرنا به، فلما مثل بين يدي الخليفة زبره وقال: من أنت؟ وبم استحق منك البرامكة ما تصنع.
فقال غير هايب ولا محتشم: يا أمير المؤمنين، إن للبرامكة عندي أيادي خضراء، فإن أمر أمير المؤمنين حدثته ببعضها.
فقال: هات.
فقال: أنا المنذر بن المغيرة الدمشقي، نشأت في نعمة فزالت حتى أفضت إلى بيع داري، وأملقت إلى غير غاية، فأشير علي بقصد البرامكة، فخرجت إلى بغداد ومعي نيف وعشرون امرأة وصبيا، فدخلت بهم إلى مسجد ببغداد، ثم خرجت وتركتهم جياعا لا نفقة لهم، فمررت بمسجد فيه جماعة عليهم أحسن زي، فجلست معهم أردد في صدري ما أخاطبهم به فتحيد نفسي عن ذل السؤال، فإذا خادم قد أزعج القوم، فقاموا فقمت معهم، فدخلوا دارا كبيرة، فدخلت معهم، فإذا يحيى بن خالد على دكة وسط بستان، فجلسوا وجلست، وكنا مائة رجل ورجل، فخرج مائة خادم وخادم، في يد كل واحد منهم مجمرة ذهب، فيها قطعة عنبر، فسجروا العود، وأقبل يحيى على القاضي فقال زوج ابن عمي هذا بابنتي عائشة فخطب وعقد النكاح، فأخذنا النثار من فتات المسك وبناق العنبر وتماثيل الند، فالتقط الناس والتقط، ثم جاءنا الخدم في يد كل واحد منهم صينية فضة، فيها ألف دينار، مخلوط بالمسك، فوضع بين يدي كل واحد واحدة، فأقبل كل واحد يأخذ الدنانير في كمه، والصينية تحت إبطه، ويخرج، فبقيت وحدي، لا أجسر أفعل ذلك، فغمزني بعض الخدم وقال: خذها وقم، فأخذتها وقمت، وجعلت أمشي، والتفت خوفا من أن يؤخذ مني، ويحيى يلاحظني من حيث لا أفطن، فلما قاربت الستر، رعدت فيئست من الصينية، فجئت فأمرني بالجلوس، فجلست فسألني عن حالي فحدثته بقصتي، فبكى، ثم قال: علي بموسى.
فجاءه، فقال: يا بني، هذا رجل من أولاد النعم، قد رمته الأيام بصرفها، فخذه واخلطه بنفسك، فأخذني فخلع علي وأمر لي بحفظ الصينية فكنت في العيش يومي وليلتي، ثم استدعى أخاه، العباس وقال: إن الوزير سلم إلي هذا، وأريد الركوب إلى دار أمير المؤمنين، فليكن عندك اليوم.
فكان يومي مثل أمسي، وأقبلوا يتداولوني وأنا قلق بأمر عيالي، ولا أتجاسر أن أذكرهم، فلما كان اليوم العاشر أدخلت إلى الفضل بن يحيى، فأقمت عنده يومي وليلتي، فلما أصبحت جاءني خادم فقال: قم إلى عيالك وصبيانك.
فقلت: إنا لله، ذهبت الصينية وما فيها، فيا ليت هذا كان من أول يوم.
فقمت والخادم يمشي بين يدي، فأخرجني من الدار، فازداد يأسي، ثم أدخلني إلى دار كأن الشمس تطلع من جوانبها، وفيها من صنوف الآلات والفرش، فلما توسطتها رأيت عيالي يرتعون فيها في الديباج والستور، وقد حمل إليهم مائة ألف درهم، وعشرة آلاف دينار، وسلم إلي الخادم صكا بضيعتين جليلتين، وقال: هذه الدار وما فيها والضياع لك.
فأقمت مع البرامكة في أخفض عيش ثم قصدني عمرو بن مسعدة في الضيعتين، فألزمني من خراجهما ما لا يفي به دخلهما، فكلما لحقتني نائبة قصدت دورهم فبكيتهم، فاستدعى المأمون عمرو بن اسحق، فأمره أن يرد على الرجل ما استخرج منه، ويقرر خراجه على ما كان في أيام البرامكة.
فبكى الرجل بكاء شديدا، فقال له المأمون: ألم استأنف لك جميلا.
قال: بلى، ولكن هذا من بركة البرامكة.
فقال: امض، فإن الوفاء مبارك، وحسن العهد من الإيمان.
الفضيل بن عياض، أبو علي التميمي.
ولد بخراسان بكور أبيورد، وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وعطاء بن السائب، وحصين بن عبد الرحمن، وغيرهم.
ثم تعبد وانتقل إلى مكة، فمات بها في أول هذه السنة.
وكان ثقة فاضلا زاهدا.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: حدثنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا أبو سعيد الجندي قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: كانت قراءة الفضيل حزينة شهية بطيئة مترسلة، كأنه يخاطب إنسانا، وكان إذا مر بآية فيها ذكر الجنة ترفد فيها وسأل، وكان يلقى له حصير بالليل في مسجده، فيصلي من أول الليل ساعة حتى تغلبه عيناه فينام على الحصير،، فينام قليلا، ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام، ثم يقوم، هكذا حتى يصبح.
وسمعته يقول: إذا لم تقدر على قيام الليل وصيام النهار فاعلم أنك محروم مكبل، كبلتك خطيئتك.
أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: حدثنا حمد، بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا أبو عمرو الجرمي قال: حدثني الفضيل بن الربيع قال: حج أمير المؤمنين، فأتاني فخرجت مسرعا، فقلت: يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك.
فقال: ويحك قد حك في نفسي شيء، فانظر لي رجلا أسأله.
فقلت: هنا سفيان بن عيينة.
فقال: امض بنا إليه.
فأتيناه فقرعت الباب، فقال: من ذا قلت: أجب أمير المؤمنين.
فخرج مسرعا، فقال: يا أمير المؤمنين، لو أرسلت إلي أتيتك، فقال له: خذ لما جئناك له رحمك الله.
فحدثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم.
قال: أبا العباس، اقض دينه.
فلما خرجنا قال: ما أغنى عني صاحبك شيئا، انظر لي رجلا أسأله.
قلت: هذا عبد الرزاق بن همام.
قال: امض بنا إليه.
فأتيناه، فقرعت الباب فقال: من هذا قلت: أجب أمير المؤمنين.
فخرج مسرعا فقال: يا أمير المؤمنين، لو أرسلت إلي أتيتك.
فقال له: خذ لما جئناك له.
فحادثه ساعة، ثم قال: هل عليك دين؟ قال: نعم.
قال: أبا عباس، اقض دينه.
فلما خرجنا قال: ما أغنى عني صاحبك شيئا، انظر لي رجلا أسأله.
قلت: هنا الفضيل بن عياض.
قال: مر بنا إليه.
فأتيناه، فإذا هو قائم يصلي، يتلو آية من القرآن، يرددها، فقال: اقرع الباب.
فقرعت الباب.
فقال: من هذا؟ فقلت: أجب أمير المؤمنين.
فقال: ما لي ولأمير المؤمنين.
فقلت: سبحان الله، أما عليك طاعة، أليس قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس للمؤمن أن يذل نفسه ؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقى إلى الغرفة، فأطفأ المصباح، ثم التجأ إلى زاوية من زوايا البيت، فدخلنا فجعلنا نجول عليه بأيدينا، فسبقت كف هارون قبلي إليه، فقال: يا لها من كف، ما ألينها، إن نجت غدا من عذاب الله تعالى.
فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام من قلب نقي.
فقال له: خذ لما جئناك له رحمك الله.
قال: إن عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب القرظي، ورجاء بن حيوة.
فقال لهم: إني قد ابتليت بهذا الأمر فأشيروا علي.
فقال سالم بن عبد الله: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فصم عن الدنيا، وليكن إفطارك فيها الموت.
وقال محمد بن كعب: إن أردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك أبا، وأوسطهم أخا، وأصغرهم عندك ولدا، فوقر أباك، وأكرم أخاك، وتحنن على ولدك.
وقال له رجاء بن حيوة: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت إذا شئت، وإني أقول لك إني أخاف عليك أشد الخوف، يوما تزل فيه الأقدام، فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا؟ فبكى بكاء شديدا حتى غشي عليه، فقلت: أرفق بأمير المؤمنين يا بن أم الربيع، تقتله أنت وأصحابك وأرفق أنا به، ثم أفاق فقال له: زدني رحمك الله.
فقال: يا أمير المؤمنين، بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكى إليه، فكتب إليه عمر: يا أخي، أذكرك الله طول سهر أهل النار في النار مع خلود الأبد وإياك أن ينصرف بك من عند الله فيكون آخر العهد منك وانقطاع الرجاء.
فلما قرأ الكتاب طوى البلاد حتى قدم على عمر بن عبد العزيز فقال: ما أقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا أعود إلى ولاية حتى ألقى الله عز وجل قال: فبكى هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله.
فقال: يا أمير المؤمنين، إن العباس عم المصطفى صلى الله عليه وسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أمرني على إمارة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة، فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل .
قال: فبكى هارون بكاء شديدا، وقال له: زدني رحمك الله.
قال: يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فإن استطعت أن تقي هذا الوجه من النار فإياك أن تصبح وتمسي وفي قلبك غش لأحد من رعيتك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أصبح غاشا لرعيته لم يرح رائحة الجنة .
فبكى هارون وقال له: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي إن سألني، والويل لي إن ناقشني، والويل لي إن لم ألهم حجتي.
قال: أعني من دين العباد.
قال: إن ربي لم يأمرني بهذا، أمرني أن أوحده وأطيع أمره، فقال عز وجل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
فقال له: هذه ألف دينار خذها أنفقها على عيالك، وتقو بها على عبادتك.
فقال: سبحان الله، أنا أدلك على طريق النجاة وأنت تكافئني بمثل هذا؟ سلمك الله ووفقك.
ثم صمت، فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فلما صرنا على الباب قال: أبا العباس، إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
فدخلت عليه امرأة من نسائه فقالت له: يا هذا، قد ترى ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال فانفرجنا به.
فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير يأكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه.
فلما سمع هارون هذا الكلام قال: تدخل فعسى يقبل المال، فلما علم الفضيل خرج فجلس على السطح على باب الغرفة، فجلس هارون إلى جنبه، فجعل يكلمه فلا يجيبه، فبينا نحن كذلك إذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا، قد أذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله.
فانصرفنا.
أبو شعيب البراثي العابد.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أخبرني أبو جعفر الخلدي في كتابه.
وحدثني فيه محمد بن إبراهيم عنه قال: سمعت الجنيد بن محمد يقول: كان أبو شعيب البراثي أول من سكن براثا في كوخ يتعبد فيه، فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا كانت ربيت في قصور الملوك، فنظرت إلى أبي شعيب فاستحسنت حاله، فصارت كالأسير له، فعزمت على التجرد عن الدنيا والاتصال بأبي شعيب، فجاءت إليه وقالت: أريد أن أكون لك خادمة.
فقال لها: إن أردت ذلك فغيري من هيئتك وتجردي عما أنت فيه حتى تصلحي لما أردت.
فتجردت عن كل ما تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها، فلما دخلت الكوخ رأت قطعة خصاف وكان يجلس عليها أبو شعيب تقيه من الندى، فقالت: ما أنا بمقيمة فيها حتى تخرج ما تحتك، لأني سمعتك تقول: إن الأرض تقول لابن آدم: تجعل بيني وبينك حجابا وأنت غدا في بطني، فما كنت لأجعل بيني وبينها حجابا، فأخذ أبو شعيب الخصاف فرمى به، فمكثت معه سنين كثيرة يتعبدان أحسن عبادة، وتوفيا على ذلك متعاونين.
قال المصنف: وقد ذكرنا فيما تقدم أن جوهرة زوجة عبد الله البراثي جرى لها نحو هذا.
ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائة فمن الحوادث فيها: غزو إبراهيم بن جبريل الصائفة، ودخوله أرض الروم، فخرج للقائه نقفور، فجرح وانهزم وقتل من الروم أربعون ألفا وسبعمائة، وأخذ أربعة آلاف دابة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: حدثني علي بن هارون قال: أخبرني أبي قال: قال أبو الشيص يمدح الرشيد.
عند ورود الخبر بهزيمة نقفور وفتح بلد الروم من قصيدة: شددت أمير المؤمنين قوى الملك ... صدعت بفتح الروم أفئدة الترك.
قرنت بسيف الله هام عدوه ... وطأطأت بالإسلام ناصية الشرك فأصبحت مسرورا ولاتعي ضاحكا ... وأصبح نقفور على ملكه يبكي وفيها: رابط القاسم بن الرشيد بدابق.
وفيها: حج بالناس الرشيد، وهي آخر حجة حجها الرشيد، ولقيه بهلول في الطريق فوعظه.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محمد أبو الغنائم بن ميمون الزينبي قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن قال: حدثنا زيد بن الحاجب قال: أخبرنا محمد بن هارون قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا علي بن إبراهيم الكرخي قال: حدثنا محمد بن الحسن الحراني قال: حدثنا أحمد بن عبد الله القزويني، عن الفضل بن الربيع قال: حججت مع هارون الرشيد، فمررنا بالكوفة، فإذا بهلول المجنون يهذي، فقلت: اسكت فقد أقبل أمير المؤمنين.
فسكت، فلما حاذاه الهودج قال: يا أمير المؤمنين، حدثنا إسحاق بن بابل قال: حدثنا قدامة بن عبد الله العامري قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى على جمل، وتحته رحل رث، ولم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا إليك إليك.
قلت: يا أمير المؤمنين، إنه بهلول المجنون، قال: قد عرفته، قل يا بهلول.
فقال: يا أمير المؤمنين: فهب أن قد ملكت الأرض طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا أليس غدا مصيرك جوف قبر ... ويحثو الترب هذا ثم هذا قال: أجدت يا بهلول، أفغيره؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، من رزقه الله جمالا ومالا، فعف في جماله، وواسى في ماله، كتب في ديوان الأبرار.
قال: فظن أنه يريد شيئا، قال: فإنا قد أمرنا بقضاء دينك.
قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، لا تقض دينا بدين، اردد الحق إلى أهله، واقض دين نفسك من نفسك.
قال.
إنا قد أمرنا أن نجري عليك.
قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، لا يعطيك شيئا وينساني، أجرى علي الذي أجرى عليك، لا حاجة لي في جرايتك.
وقد روى أبو بكر الصولي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا محمد بن مسعر قال: لما دخل الرشيد إلى الفضيل بن عياض ولم يعرفه الفضيل، ثم عرفه فقال له: أنت هو يا حسن الوجه، استكثر من زيارة هذا البيت، فإنه لا يحج خليفة بعدك.
قال الصولي: وحدثنا إسحاق بن إبراهيم البزار قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم السندي، عن أبي بكر بن عياش أنه قال وقد مر به الرشيد بالكوفة منصرفا من الحج سنة ثمان وثمانين ومائة: لا يحج الرشيد بعد هذه الحجة، ولا يحج بعده خليفة أبدا.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة، أبو إسحاق الفزاري كان عالما صاحب سنة، أسند الحديث عن سفيان الثوري، والأوزاعي.
وتوفي بالمصيصة في هذه السنة، وقيل: سنة خمس وثمانين.
إبراهيم بن ماهان بن بهمن، أبو إسحاق المعروف بالموصلي وهو من أرجان، ينسب إلى ولاء الحنظليين، وأصله من الفرس.
خرج أبوه من أرجان بأمه وهي حاملة به، فقدم الكوفة فولدته سنة خمس وعشرين ومائة، وصحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء، فاشتدت عليه أخواله في ذلك، فخرج إلى الموصل، ثم عاد إلى الكوفة، فقال له أخواله: مرحبا بالفتى الموصلي، ونظر في الأدب، وقال الشعر: واتصل بالخلفاء والملوك.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني إسحاق الموصلي، عن أبيه إبراهيم قال: جاءني غلامي فقال: بالباب رجل حائك يطلب عليك الأذن.
فقلت: ويلك ما لي وللحائك؟ قال: لا أدري غير أنه حلف بالطلاق أنه لا ينصرف حتى يكلمك لحاجته.
فقلت: ائذن له.
فدخل، فقلت: ما حاجتك؟ قال: جعلني الله فداك، أنا رجل حائك كان بالأمس جماعة من أصحابي وأنا تذاكرنا الغناء والمقدمين فيه، فأجمع من حضر أنك رأس القوم وبندارهم وسيدهم فيه، فحلفت بطلاق ابنة عمي أعز الخلق علي، ثقة مني بكرمك على أن تشرب عندي غدا وتغنيني، فإن رأيت جعلني الله فداك أن تمن على عبدك بذلك.
فقلت له: أين منزلك؟ قال في دور الصحابة.
قلت: فصف للغلام موضعه.
فلما صليت الظهر مضيت، فلما دخلت قام لي الحاكة وأكبوا علي، فقبلوا أطرافي، وعرضوا علي الطعام، فقلت: قد تقدمت في الأكل، وقلت له: اقترح.
فقال لي الحائك: غنني بحياتي: يقولون لي لو كان بالوصل لم تمت ... نسيبة والطراق يكذب قيلها فغنيت، فقال: أحسنت والله، جعلني الله فداك.
ثم قلت: اقترح.
فقال: غنني بحياتي: وخطا بأطراف الأسنة مضجعي ... وردا على عيني فضل ردائيا فغنيت، فقال: أحسنت والله، جعلني الله فداك.
فقلت: اقترح.
فقال غنني بحياتي: أحقا عباد الله أن لست واردا ... ولا صادرا إلا علي رقيب فقلت: يا بن اللخناء، أنت، بابن سريج أشبه منك بالحاكة، ثم قلت: والله إن عدت ثانية حلت امرأتك لغلامي قبل أن تحل لك.
ثم انصرفت، وجاء رسول الرشيد يطلبني، فمضيت من فوري ذلك، فدخلت على الرشيد، فقال: أين كنت يا إبراهيم؟ فقلت: ولي الأمان.
فقال: ولك الأمان، فحدثته، فضحك وقال: هذا أنبل حائك على وجه الأرض، والله لقد كرمت في أمره، حسنت في إجابته.
وبعث إلى الحائك فاستنطقه وسأله، فاستطابه واستظرفه، وأمر له بثلاثين ألف درهم.
توفي إبراهيم في هذه السنة، وقال في ذلك: مل والله طبيبي ... من مقاساة الذي بي سوف أنعى عن قريب ... لعدو وحبيب ويقال: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
والأول أصح.
ووجد له من المال أربعة وعشرين ألف ألف درهم.

وكذلك إذا قدر اثنان أحدهما يحب نعوت الكمال ويفرح بها ويرضاها والآخر لا فرق عنده بين صفات الكمال وصفات النقص ؛ فلا يحب لا هذا ولا هذا ولا يرضى لا هذا ولا هذا ولا يفرح لا بهذا ولا بهذا : كان الأول أكمل من الثاني .
ومعلوم أن الله تبارك وتعالى يحب المحسنين والمتقين والصابرين والمقسطين ويرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهذه كلها صفات كمال .
وكذلك إذا قدر اثنان : أحدهما ببعض المتصف بضد الكمال كالظلم والجهل والكذب ويغضب على من يفعل ذلك والآخر لا فرق عنده بين الجاهل الكاذب الظالم وبين العالم الصادق العادل لا يبغض لا هذا ولا هذا ولا يغضب لا على هذا ولا على هذا : كان الأول أكمل .
وكذلك إذا قدر اثنان أحدهما يقدر أن يفعل بيديه ويقبل بوجهه .
والآخر لا يمكنه ذلك : إما لامتناع أن يكون له وجه ويدان وإما لامتناع الفعل والإقبال عليه باليدين والوجه : كان الأول أكمل .
فالوجه واليدان : لا يعدان من صفات النقص في شيء مما يوصف بذلك ووجه كل شيء بحسب ما يضاف إليه وهو ممدوح به لا مذموم كوجه النهار ووجه الثوب ووجه القوم ووجه الخيل ووجه الرأي وغير ذلك ؛ وليس الوجه المضاف إلى غيره هو نفس المضاف إليه في شيء من موارد الاستعمال سواء قدر الاستعمال حقيقة أو مجازا .
فإن قيل : من يمكنه الفعل بكلامه أو بقدرته بدون يديه أكمل ممن يفعل بيديه .
قيل : من يمكنه الفعل بقدرته أو تكليمه إذا شاء وبيديه إذا شاء : هو أكمل ممن لا يمكنه الفعل إلا بقدرته أو تكليمه ولا يمكنه أن يفعل باليد .
ولهذا كان الإنسان أكمل من الجمادات التي تفعل بقوى فيها كالنار والماء فإذا قدر اثنان أحدهما لا يمكنه الفعل إلا بقوة فيه والآخر يمكنه الفعل بقوة فيه وبكلامه فهذا أكمل .
فإذا قدر آخر يفعل بقوة فيه وبكلامه وبيديه إذا شاء فهو أكمل وأكمل وأما صفات النقص فمثل النوم فإن الحي اليقظان أكمل من النائم والوسنان .
والله لا تأخذه سنة ولا نوم وكذلك من يحفظ الشيء بلا اكتراث أكمل ممن يكرثه ذلك ؛ والله تعالى وسع كرسيه السموات والأرض ولا يئوده حفظهما .
وكذلك من يفعل ولا يتعب : أكمل ممن يتعب .
والله تعالى خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسه من لغوب .
ولهذا وصف الرب بالعلم دون الجهل والقدرة دون العجز والحياة دون الموت والسمع والبصر والكلام دون الصمم والعمى والبكم والضحك دون البكاء والفرح دون الحزن .
وأما الغضب مع الرضا والبغض مع الحب فهو أكمل ممن لا يكون منه إلا الرضا والحب دون البغض والغضب للأمور المذمومة التي تستحق أن تذم وتبغض .
ولهذا كان اتصافه بأنه يعطي ويمنع ويخفض ويرفع ويعز ويذل : أكمل من اتصافه بمجرد الإعطاء والإعزاز والرفع ؛ لأن الفعل الآخر حيث تقتضي الحكمة ذلك أكمل مما لا يفعل إلا أحد النوعين ويخل بالآخر في المحل المناسب له ومن اعتبر هذا الباب وجده على قانون الصواب والله الهادي لأولي الألباب .
فصل : وأما قول ملاحدة المتفلسفة وغيرهم : إن اتصافه بهذه الصفات إن أوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته وإن أوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها .
فيقال : قد تقدم أن الكمال المعين هو الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه .
وحينئذ فقول القائل يكون ناقصا بذاته إن أراد به أن يكون بدون هذه الصفات ناقصا فهذا حق ؛ لكن من هذا فررنا وقدرنا أنه لا بد من صفات الكمال وإلا كان ناقصا .
وإن أراد به أنه إنما صار كاملا بالصفات التي اتصف بها فلا يكون كاملا بذاته المجردة عن هذه الصفات .
فيقال أولا : هذا إنما يتوجه أنه لو أمكن وجود ذات مجردة عن هذه الصفات أو أمكن وجود ذات كاملة مجردة عن هذه الصفات فإذا كان أحد هذين ممتنعا امتنع كماله بدون هذه الصفات فكيف إذا كان كلاهما ممتنعا ؟ فإن وجود ذات كاملة بدون هذه الصفات ممتنع فإنا نعلم بالضرورة أن الذات التي لا تكون حية عليمة قديرة سميعة بصيرة متكلمة : ليست أكمل من الذات التي لا تكون حية عليمة سميعة بصيرة متكلمة .
وإذا كان صريح العقل يقضي بأن الذات المسلوبة هذه الصفات ليست مثل الذات المتصفة ؛ فضلا عن أن تكون أكمل منها ويقضي بأن الذات المتصفة بها أكمل علم بالضرورة امتناع كمال الذات بدون هذه الصفات فإن قيل بعد ذلك لا تكون ذاته ناقصة مسلوبة الكمال إلا بهذه الصفات .
قيل : الكمال بدون هذه الصفات ممتنع وعدم الممتنع ليس نقصا وإنما النقص عدم ما يمكن .
وأيضا فإذا ثبت أنه يمكن اتصافه بالكمال وما اتصف به وجب له وامتنع تجرد ذاته عن هذه الصفات ؛ فكان تقدير ذاته منفكة عن هذه الصفات تقديرا ممتنعا .
وإذا قدر للذات تقدير ممتنع وقيل إنها ناقصة بدونه : كان ذلك مما يدل على امتناع ذلك التقدير ؛ لا على امتناع نقيضه كما لو قيل : إذا مات كان ناقصا فهذا يقتضي وجوب كونه حيا كذلك إذا كان تقدير ذاته خالية عن هذه الصفات يوجب أن تكون ناقصة : كان ذلك مما يستلزم أن يوصف بهذه الصفات .
وأيضا فقول القائل : اكتمل بغيره ممنوع ؛ فإنا لا نطلق على صفاته أنها غيره ولا أنها ليست غيره ؛ على ما عليه أئمة السلف كالإمام أحمد بن حنبل وغيره وهو اختيار حذاق المثبتة ؛ كابن كلاب وغيره .
ومنهم من يقول : أنا لا أطلق عليها أنها ليست هي هو ولا أطلق عليها أنها ليست غيره ولا أجمع بين السلبين فأقول لا هي هو ولا هي غيره .
وهو اختيار طائفة من المثبتة كالأشعري ؛ وأظن أن قول أبي الحسن التميمي هو هذا أو ما يشبه هذا .
ومنهم من يجوز إطلاق هذا السلب وهذا السلب : في إطلاقهما جميعا كالقاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى .
ومنشأ هذا أن لفظ الغير يراد به المغاير للشيء ويراد به ما ليس هو إياه وكان في إطلاق الألفاظ المجملة إيهام لمعاني فاسدة .
ونحن نجيب بجواب علمي فنقول : قول القائل : يتكمل بغيره .
أيريد به بشيء منفصل عنه أم يريد بصفة لوازم ذاته ؟ أما الأول فممتنع .
وأما الثاني فهو حق ولوازم ذاته لا يمكن وجود ذاته بدونها ؛ كما لا يمكن وجودها بدونه وهذا كمال بنفسه لا بشيء مباين لنفسه .
وقد نص الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره وأئمة المثبتة كأبي محمد بن كلاب وغيره على أن القائل إذا قال : الحمد لله .
أو قال : دعوت الله وعبدته .
أو قال : بالله .
فاسم الله متناول لذاته المتصفة بصفاته ؛ وليست صفاته زائدة على مسمى أسمائه الحسنى .
وإذا قيل : هل صفاته زائدة على الذات أم لا ؟ قيل : إن أريد بالذات المجردة التي يقر بها نفاة الصفات فالصفات زائدة عليها وإن أريد بالذات الذات الموجودة في الخارج فتلك لا تكون موجودة إلا بصفاتها اللازمة .
والصفات ليست زائدة على الذات المتصفة بالصفات وإن كانت زائدة على الذات التي يقدر تجردها عن الصفات .
فصل : وأما قول القائل : لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا إليها وهي مفتقرة إليه فيكون الرب مفتقرا إلى غيره فهو من جنس السؤال الأول .
فيقال أولا : قول القائل : لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا إليها يقتضي إمكان جوهر تقوم به الصفات ؛ وإمكان ذات لا تقوم بها الصفات ؛ فلو كان أحدهما ممتنعا لبطل هذا الكلام فكيف إذا كان كلاهما ممتنعا ؟ فإن تقدير ذات مجردة عن جميع الصفات إنما يمكن في الذهن لا في الخارج كتقدير وجود مطلق لا يتعين في الخارج .
ولفظ ذات تأنيث ذو وذلك لا يستعمل إلا فيما كان مضافا إلى غيره فهم يقولون : فلان ذو علم وقدرة ونفس ذات علم وقدرة .
وحيث جاء في القرآن أو لغة العرب لفظ ذو ولفظ ذات لم يجئ إلا مقرونا بالإضافة كقوله فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وقوله : عليم بذات الصدور .
وقول خبيب رضي الله عنه : وذلك في ذات الإله .
.
.
.
ونحو ذلك .
لكن لما صار النظار يتكلمون في هذا الباب قالوا : إنه يقال إنها ذات علم وقدرة ثم إنهم قطعوا هذا اللفظ عن الإضافة وعرفوه ؛ فقالوا : الذات وهي لفظ مولد ليس من لفظ العرب العرباء ولهذا أنكره طائفة من أهل العلم ؛ كأبي الفتح بن برهان وابن الدهان وغيرهما وقالوا : ليست هذه اللفظة عربية ورد عليهم آخرون كالقاضي وابن عقيل وغيرهما .
وفصل الخطاب : أنها ليست من العربية العرباء بل من المولدة كلفظ الموجود ولفظ الماهية والكيفية ونحو ذلك فهذا اللفظ يقتضي وجود صفات تضاف الذات إليها فيقال : ذات علم وذات قدرة وذات كلام والمعنى كذلك فإنه لا يمكن وجود شيء قائم بنفسه في الخارج لا يتصف بصفة ثبوتية أصلا ؛ بل فرض هذا في الخارج كفرض عرض يقوم بنفسه لا بغيره .
ففرض عرض قائم بنفسه لا صفة له كفرض صفة لا تقوم بغيرها وكلاهما ممتنع فما هو قائم بنفسه فلا بد له من صفة وما كان صفة فلا بد له من قائم بنفسه متصف به .
ولهذا سلم المنازعون أنهم لا يعلمون قائما بنفسه لا صفة له سواء سموه جوهرا أو جسما أو غير ذلك ويقولون : وجود جوهر معرى عن جميع الأعراض ممتنع فمن قدر إمكان موجود قائم بنفسه لا صفة له فقد قدر ما لا يعلم وجوده في الخارج ولا يعلم إمكانه في الخارج فكيف إذا علم أنه ممتنع في الخارج عن الذهن .
وكلام نفاة الصفات جميعه يقتضي أن ثبوته ممتنع وإنما يمكن فرضه في العقل فالعقل يقدره في نفسه كما يقدر ممتنعات لا يعقل وجودها في الوجود ولا إمكانها في الوجود .
وأيضا فالرب تعالى إذا كان اتصافه بصفات الكمال ممكنا وما أمكن له وجب امتنع أن يكون مسلوبا صفات الكمال ففرض ذاته بدون صفاته اللازمة الواجبة له فرض ممتنع .
وحينئذ فإذا كان فرض عدم هذا ممتنعا عموما وخصوصا : فقول القائل : يكون مفتقرا إليها وتكون مفتقرة إليه إنما يعقل مثل هذا في شيئين .
يمكن وجود كل واحد منهما دون الآخر فإذا امتنع هذا بطل هذا التقدير .
ثم يقال له : ما تعني بالافتقار ؟ أتعني أن الذات تكون فاعلة للصفات مبدعة لها أو بالعكس ؟ أم تعني التلازم وهو أن لا يكون أحدهما إلا بالآخر ؟ فإن عنيت افتقار المفعول إلى الفاعل فهذا باطل فإن الرب ليس بفاعل لصفاته اللازمة له بل لا يلزمه شيء معين من أفعاله ومفعولاته .
فكيف تجعل صفاته مفعولة له وصفاته لازمة لذاته ليست من مفعولاته ؟ وإن عنيت التلازم فهو حق .
وهذا كما يقال : لا يكون موجودا إلا أن يكون قديما واجبا بنفسه ولا يكون عالما قادرا إلا أن يكون حيا فإذا كانت صفاته ملازمة لذاته كان ذلك أبلغ في الكمال من جواز التفريق بينهما فإنه لو جاز وجوده بدون صفات الكمال : لم يكن الكمال واجبا له بل ممكنا له ؛ وحينئذ فكان يفتقر في ثبوتها له إلى غيره وذلك نقص ممتنع عليه كما تقدم بيانه ؛ فعلم أن التلازم بين الذات وصفات الكمال : هو كمال الكمال .
فصل : وأما القائل : إنها أعراض لا تقوم إلا بجسم مركب والمركب ممكن محتاج وذلك عين النقص .
فللمثبتة للصفات في إطلاق لفظ العرض على صفاته ثلاث طرق : منهم من يمنع أن تكون أعراضا : ويقول : بل هي صفات وليست أعراضا كما يقول ذلك الأشعري وكثير من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره .
ومنهم من يطلق عليها لفظ الأعراض كهشام وابن كرام وغيرهما .
ومنهم من يمتنع من الإثبات والنفي كما قالوا في لفظ الغير وكما امتنعوا عن مثل ذلك في لفظ الجسم ونحوه فإن قول القائل : العلم عرض بدعة وقوله : ليس بعرض بدعة كما أن قوله الرب جسم بدعة وقوله ليس بجسم بدعة .
وكذلك أيضا لفظ الجسم يراد به في اللغة : البدن والجسد كما ذكر ذلك الأصمعي وأبو زيد وغيرهما من أهل اللغة .
وأما أهل الكلام فمنهم من يريد به المركب ويطلقه على الجوهر الفرد بشرط التركيب أو على الجوهرين أو على أربعة جواهر أو ستة أو ثمانية أو ستة عشر أو اثنين وثلاثين أو المركب من المادة والصورة .
ومنهم من يقول : هو الموجود أو القائم بنفسه .
وعامة هؤلاء وهؤلاء يجعلون المشار إليه متساويا في العموم والخصوص فلما كان اللفظ قد صار يفهم منه معان بعضها حق وبعضها باطل : صار مجملا .
وحينئذ فالجواب العلمي أن يقال : أتعني بقولك أنها أعراض أنها قائمة بالذات أو صفة للذات ونحو ذلك من المعاني الصحيحة ؟ أم تعني بها أنها آفات ونقائص ؟ أم تعني بها أنها تعرض وتزول ولا تبقى زمانين ؟ فإن عنيت الأول فهو صحيح وإن عنيت الثاني فهو ممنوع وإن عنيت الثالث فهذا مبني على قول من يقول : العرض لا يبقى زمانين .
فمن قال ذلك وقال : هي باقية قال : لا أسميها أعراضا ومن قال بل العرض يبقى زمانين لم يكن هذا مانعا من تسميتها أعراضا .
وقولك : العرض لا يقوم إلا بجسم .
فيقال لك هو حي عليم قدير عندك .
وهذه الأسماء لا يسمى بها إلا جسم كما أن هذه الصفات التي جعلتها أعراضا لا يوصف بها إلا جسم فما كان جوابك عن ثبوت الأسماء : كان جوابا لأهل الإثبات عن إثبات الصفات .
ويقال له : ما تعني بقولك : هذه الصفات أعراض لا تقوم إلا بجسم ؟ أتعني بالجسم المركب الذي كان مفترقا فاجتمع ؟ أو ما ركبه مركب فجمع أجزاءه ؟ أو ما أمكن تفريقه وتبعيضه وانفصال بعضه عن بعض ونحو ذلك ؟ أم تعني به ما هو مركب من الجواهر الفردة أو من المادة والصورة ؟ أو تعني به ما يمكن الإشارة إليه ؟ أو ما كان قائما بنفسه ؟ أو ما هو موجود ؟ .
فإن عنيت الأول لم نسلم أن هذه الصفات التي سميتها أعراضا لا تقوم إلا بجسم بهذا التفسير وإن عنيت به الثاني لم نسلم امتناع التلازم ؛ فإن الرب تعالى موجود قائم بنفسه مشار إليه عندنا فلا نسلم انتفاء التلازم على هذا التقدير .
وقول القائل : المركب ممكن إن أراد بالمركب : المعاني المتقدمة مثل كونه كان مفترقا فاجتمع أو ركبه مركب أو يقبل الانفصال : فلا نسلم المقدمة الأولى التلازمية وإن عنى به ما يشار إليه أو ما يكون قائما بنفسه موصوفا بالصفات فلا نسلم انتفاء الثانية فالقول بالأعراض مركب من مقدمتين تلازمية واستثنائية بألفاظ مجملة ؛ فإذا استفصل عن المراد حصل المنع والإبطال لأحدهما أو كليهما ، وإذا بطلت إحدى المقدمتين على كل تقدير بطلت الحجة .
فصل : وأما قول القائل : لو قامت به الأفعال لكان محلا للحوادث والحادث إن أوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص وإن لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به .
فيقال أولا هذا معارض بنظيره من الحوادث التي يفعلها فإن كليهما حادث بقدرته ومشيئته وإنما يفترقان في المحل .
وهذا التقسيم وارد على الجهتين .
وإن قيل في الفرق : المفعول لا يتصف به بخلاف الفعل القائم به قيل في الجواب : بل هم يصفونه بالصفات الفعلية ويقسمون الصفات إلى نفسية وفعلية ؛ فيصفونه بكونه خالقا ورازقا بعد أن لم يكن كذلك وهذا التقسيم وارد عليهم .
وقد أورده عليهم الفلاسفة في مسألة حدوث العالم فزعموا أن صفات الأفعال ليست صفة كمال ولا نقص .
فيقال لهم : كما قالوا لهؤلاء في الأفعال التي تقوم به إنها ليست كمالا ولا نقصا .
فإن قيل : لا بد أن يتصف إما بنقص أو بكمال .
قيل : لا بد أن يتصف من الصفات الفعلية إما بنقص وإما بكمال فإن جاز ادعاء خلو أحدهما عن القسمين أمكن الدعوى في الآخر مثله وإلا فالجواب مشترك .
وأما المتفلسفة فيقال لهم : القديم لا تحله الحوادث ولا يزال محلا للحوادث عندكم فليس القدم مانعا من ذلك عندكم ؛ بل عندكم هذا هو الكمال الممكن الذي لا يمكن غيره وإنما نفوه عن واجب الوجود ؛ لظنهم عدم اتصافه به .
وقد تقدم التنبيه على إبطال قولهم في ذلك لا سيما وما قامت به الحوادث المتعاقبة يمتنع وجوده عن علة تامة أزلية موجبة لمعلولها ؛ فإن العلة التامة الموجبة يمتنع أن يتأخر عنها معلولها أو شيء من معلولها ومتى تأخر عنها شيء من معلولها كانت علة له بالقوة لا بالفعل واحتاج مصيرها علة بالفعل إلى سبب آخر ؛ فإن كان المخرج لها من القوة إلى الفعل هو نفسه : صار فيه ما هو بالقوة وهو المخرج له إلى الفعل ؛ وذلك يستلزم أن يكون قابلا أو فاعلا وهم يمنعون ذلك لامتناع الصفات التي يسمونها التركيب .
وإن كان المخرج له غيره كان ذلك ممتنعا بالضرورة والاتفاق ؛ لأن ذلك ينافي وجوب الوجود ؛ ولأنه يتضمن الدور المعي و التسلسل في المؤثرات وإن كان هو الذي صار فاعلا للمعين بعد أن لم يكن امتنع أن يكون علة تامة أزلية فقدم شيء من العالم يستلزم كونه علة تامة في الأزل وذلك يستلزم أن لا يحدث عنه شيء بواسطة وبغير واسطة وهذا مخالف للمشهود .
ويقال ثانيا : في إبطال قول من جعل حدوث الحوادث ممتنعا : هذا مبني على تجدد هذه الأمور بتجدد الإضافات والأحوال والإعدام ؛ فإن الناس متفقون على تجدد هذه الأمور .
وفرق الآمدي بينهما من جهة اللفظ فقال : هذه حوادث وهذه متجددات والفروق اللفظية لا تؤثر في الحقائق العلمية .
فيقال : تجدد هذه المتجددات إن أوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص وإن أوجب له نقصا لم يجز وصفه به .
ويقال ثالثا : الكمال الذي يجب اتصافه به هو الممكن الوجود وأما الممتنع فليس من الكمال الذي يتصف به موجود والحوادث المتعلقة بقدرته ومشيئته يمتنع وجودها جميعا في الأزل ؛ فلا يكون انتفاؤها في الأزل نقصا ؛ لأن انتفاء الممتنع ليس بنقص .
ويقال رابعا : إذا قدر ذات تفعل شيئا بعد شيء وهي قادرة على الفعل بنفسها وذات لا يمكنها أن تفعل بنفسها شيئا ؛ بل هي كالجماد الذي لا يمكنه أن يتحرك كانت الأولى أكمل من الثانية .
فعدم هذه الأفعال نقص بالضرورة .
وأما وجودها بحسب الإمكان فهو الكمال .
ويقال خامسا : لا نسلم أن عدم هذه مطلقا نقص ولا كمال ولا وجودها مطلقا نقص ولا كمال ؛ بل وجودها في الوقت الذي اقتضته مشيئته وقدرته وحكمته هو الكمال ووجودها بدون ذلك نقص وعدمها مع اقتضاء الحكمة عدمها كمال ووجودها حيث اقتضت الحكمة وجودها هو الكمال .
وإذا كان الشيء الواحد يكون وجوده تارة كمالا وتارة نقصا وكذلك عدمه .
بطل التقسيم المطلق وهذا كما أن الشيء يكون رحمة بالخلق إذا احتاجوا إليه كالمطر .
ويكون عذابا إذا ضرهم فيكون إنزاله لحاجتهم رحمة وإحسانا والمحسن الرحيم متصف بالكمال ولا يكون عدم إنزاله حيث يضرهم نقصا بل هو أيضا رحمة وإحسان فهو محسن بالوجود حين كان رحمة وبالعدم حين كان العدم رحمة .
فصل : وأما نفي النافي للصفات الخبرية المعينة ؛ فلاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار : فقد تقدم جواب نظيره فإنه إن أريد بالتركيب ما هو المفهوم منه في اللغة أو في العرف العام أو عرف بعض الناس وهو ما ركبه غيره أو كان متفرقا فاجتمع أو ما جمع الجواهر الفردة أو المادة والصورة أو ما أمكن مفارقة بعضه لبعض فلا نسلم المقدمة الأولى ولا نسلم أن إثبات الوجه واليد مستلزم للتركيب بهذا الاعتبار .
وإن أريد به التلازم على معنى امتياز شيء عن شيء في نفسه وأن هذا ليس هذا : فهذا لازم لهم في الصفات المعنوية المعلومة بالعقل كالعلم والقدرة والسمع والبصر فإن الواحدة من هذه الصفات ليست هي الأخرى ؛ بل كل صفة ممتازة بنفسها عن الأخرى وإن كانتا متلازمتين يوصف بهما موصوف واحد .
ونحن نعقل هذا في صفات المخلوقين كأبعاض الشمس وأعراضها .
وأيضا : فإن أريد أنه لا بد من وجود ما بالحاجة والافتقار إلى مباين له فهو ممنوع وإن أريد أنه لا بد من وجود ما هو داخل في مسمى اسمه ؛ وأنه يمتنع وجود الواجب بدون تلك الأمور الداخلة في مسمى اسمه ، فمعلوم أنه لا بد له من نفسه فلا بد له مما يدخل في مسماها بطريق الأولى الأحرى .
وإذا قيل : هو مفتقر إلى نفسه لم يكن معناه أن نفسه تفعل نفسه ؛ فكذلك ما هو داخل فيها ؛ ولكن العبارة موهمة مجملة فإذا فسر المعنى زال المحذور .
ويقال أيضا : نحن لا نطلق على هذا اللفظ الغير ؛ فلا يلزمه أن يكون محتاجا إلى الغير فهذا من جهة الإطلاق اللفظي ؛ وأما من جهة الدليل العلمي فالدليل دل على وجود موجود بنفسه لا فاعل ولا علة فاعلة وأنه مستغن بنفسه عن كل ما يباينه .
وأما الوجود الذي لا يكون له صفة ولا يدخل في مسمى اسمه معنى من المعاني الثبوتية : فهذا إذا ادعى المدعي أنه المعني بوجوب الوجود وبالغني .
قيل له : لكن هذا المعنى ليس هو مدلول الأدلة ؛ ولكن أنت قدرت أن هذا مسمى الاسم وجعل اللفظ دليلا على هذا المعنى لا ينفعك إن لم يثبت أن المعنى حق في نفسه ولا دليل لك على ذلك ؛ بل الدليل يدل على نقيضه .
فهؤلاء عمدوا إلى لفظ الغني والقديم والواجب بنفسه فصاروا يحملونها على معاني تستلزم معاني تناقض ثبوت الصفات وتوسعوا في التعبير ثم ظنوا أن هذا الذي فعلوه هو موجب الأدلة العقلية وغيرها .
وهذا غلط منهم .
فموجب الأدلة العقلية لا يتلقى من مجرد التعبير وموجب الأدلة السمعية يتلقى من عرف المتكلم بالخطاب لا من الوضع المحدث ؛ فليس لأحد أن يقول : إن الألفاظ التي جاءت في القرآن موضوعة لمعان ثم يريد أن يفسر مراد الله بتلك المعاني ؛ هذا من فعل أهل الإلحاد المفترين .
فإن هؤلاء عمدوا إلى معان ظنوها ثابتة ؛ فجعلوها هي معنى الواحد والواجب والغني والقديم ونفي المثل ؛ ثم عمدوا إلى ما جاء في القرآن والسنة من تسمية الله تعالى بأنه أحد وواحد علي ونحو ذلك من نفي المثل والكفؤ عنه .
فقالوا : هذا يدل على المعاني التي سميناها بهذه الأسماء وهذا من أعظم الافتراء على الله .
وكذلك المتفلسفة عمدوا إلى لفظ الخالق والفاعل والصانع والمحدث ونحو ذلك .
فوضعوها لمعنى ابتدعوه وقسموا الحدوث إلى نوعين : ذاتي وزماني وأرادوا بالذاتي كون المربوب مقارنا للرب أزلا وأبدا ؛ فإن اللفظ على هذا المعنى لا يعرف في لغة أحد من الأمم ؛ ولو جعلوا هذا اصطلاحا لهم لم تنازعهم فيه ؛ لكن قصدوا بذلك التلبيس على الناس وأن يقولوا نحن نقول بحدوث العالم وأن الله خالق له وفاعل له وصانع له ونحو ذلك من المعاني التي يعلم بالاضطرار أنها تقتضي تأخر المفعول لا يطلق على ما كان قديما بقدم الرب مقارنا له أزلا وأبدا .
وكذلك فعل من فعل بلفظ المتكلم وغير ذلك من الأسماء ولو فعل هذا بكلام سيبويه وبقراط : لفسد ما ذكروه من النحو والطب ؛ ولو فعل هذا بكلام آحاد العلماء كمالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة : لفسد العلم بذلك ولكان ملبوسا عليهم فكيف إذا فعل هذا بكلام رب العالمين .
وهذه طريقة الملاحدة الذين ألحدوا في أسماء الله وآياته ومن شاركهم في بعض ذلك .
مثل قول من يقول : الواحد الذي لا ينقسم ومعنى قوله : لا ينقسم أي لا يتميز منه شيء عن شيء ويقول لا تقوم به صفة .
ثم زعموا أن الأحد والواحد في القرآن يراد به هذا .
ومعلوم أن كل ما في القرآن من اسم الواحد والأحد كقوله تعالى : وإن كانت واحدة فلها النصف وقوله : قالت إحداهما يا أبت استأجره وقوله : ولم يكن له كفوا أحد وقوله : وإن أحد من المشركين استجارك وقوله : ذرني ومن خلقت وحيدا وأمثال ذلك يناقض ما ذكروه فإن هذه الأسماء أطلقت على قائم بنفسه مشار إليه يتميز منه شيء عن شيء .
وهذا الذي يسمونه في اصطلاحهم جسما .
وكذلك إذا قالوا : الموصوفات تتماثل والأجسام تتماثل والجواهر تتماثل وأرادوا أن يستدلوا بقوله تعالى : ليس كمثله شيء على نفي مسمى هذه الأمور التي سموها بهذه الأسماء في اصطلاحهم الحادث كان هذا افتراء على القرآن ؛ فإن هذا ليس هو المثل في لغة العرب ؛ ولا لغة القرآن ولا غيرهما .
قال تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .

كوت ديفوار كوت دازور خط القرى الجذاب في كوت دازور على طول الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط في فرنسا.
يستمتع الزوار بهذه المنطقة الترويحية المعروفة بمناخها الأخاذ وجمالها الطبيعي.
كوت دازور النهاية الشرقية لساحل البحر الأبيض المتوسط في فرنسا.
وتشمل هذه المنطقة جزءا من الريفييرا الفرنسية، وهي منتجع مشهور لقضاء العطلات.
انظر: الريفييرا.
ويعني الاسم الفرنسي كوت دازور ساحل اللازورد، وقد أطلق الاسم على المنطقة بسبب الزرقة الجميلة للبحر والسماء.
وتمتد على الشاطئ بساتين النخيل وأشجار البرتقال، وحدائق الأزهار الاستوائية المتألقة.
وهذا الجزء منطقة للترويح يؤمها السياح من جميع أنحاء العالم.
وتشمل المدن الرئيسية في هذه المنطقة أنتيب، وكان، ونيس في فرنسا، ومونت كارلو في موناكو.
كوت دازور كوتا كينابالو كوت ديفوار انظر: ساحل العاج؛ ياماموتو، إيسوروكو.
كوت ديفوار كوتاباتو كوتا كينابالو كوتا كينابالو إحدى المدن الواقعة على جزيرة بورنيو.
وهي عاصمة صباح، إحدى ولايات ماليزيا، عدد سكانها نسمة، وتقع كوتا كينابالو على خليج جايا، في منتصف الساحل الغربي لولاية صباح تقريبا.
يقطن المنطقة الإدارية، التي تشمل مدن إنعام ومنقتل وتلباك، مايزيد على نسمة.
وهذا العدد من السكان يجعل كوتا كينابالو أضخم مدينة في ولاية صباح.
ومن هؤلاء السكان هناك نحو منحدرين من أصل صيني.
وكوتا كينابالو هي ثاني أكبر ميناء في ولاية صباح.
وهي مركز الإدارة والتجارة الرئيسي للولاية.
وكوتا كينابالو مدينة حديثة وشوارعها مخططة تخطيطا جيدا.
وبها عدد من ناطحات السحاب، منها مبنى مؤسسة صباح المكون من طابقا.
ومن المباني المشهورة الأخرى مسجد الولاية.
وقد شيد البريطانيون إحدى المستعمرات في مكان كوتا كينابالو عام م، وكانت تسمى في الأصل جيسلتن.
كوتا كينابالو كوتبريدج كوتاباتو كوتاباتو منطقة في الجزء الجنوبي الأوسط من جزيرة مينداناو في الفلبين.
عدد سكانها نسمة.
وقد كانت في الأصل إقليما منفردا.
وهي تشمل اليوم أربعة أقاليم منفصلة: كوتاباتو الشمالية، وكوتاباتو الجنوبية، وماجويندانو.
والسلطان كودارات.
وتبلغ مساحة الأقاليم كلها كم .
وتتنوع المناظر الطبيعية بصورة ملحوظة في الإقليم.
ففي كوتاباتو الشمالية توجد التلال المنخفضة والبحيرات والسهول التي تشكل ما يعرف بوادي كوتاباتو.
وفي كوتاباتو الجنوبية تحف الجبال أراض ساحلية خصبة.
وفي الغرب في إقليم ماجوينداناو المسلم تبدو معالم الهضاب والبحيرات والشواطئ.
وتقع جزيرة السلطان كودارات في جنوب ماجوينداناو، وهي حزام أخضر حيث تنمو الخضراوات والفواكه على مدار العام.
شجع مناخ كوتاباتو الملائم، وتربتها الخصبة على ازدهار الزراعة فيها.
وهناك تنمو أشجار قنب مانيلا، وجوز الهند، والبن والذرة الشامية، والأرز.
وتعد الغابات في كوتاباتو محصولا زراعيا رئيسيا آخر.
ويقوم الفلاحون أيضا بتربية المواشي والدواجن.
ويعد المطاط منتجا مهما في كوتاباتو الشمالية.
أكبر الأقاليم الأربعة وأكثرها سكانا إقليم كوتاباتو الجنوبي.
وتبلغ مساحته كم ، ويبلغ عدد سكانه حوالي مليون نسمة.
والكثافة السكانية في كوتاباتو عند النظر إليه ككل قليلة.
ويتألف سكانه من المسلمين، والسيبوانو والتاغالوغي الملايويين والبامبانغوس، وأجناس أخرى.
كوتاباتو كوتزوولد كوتبريدج كوتبريدج مدينة صناعية كبيرة في منطقة كوت ستراثكلايد بأسكتلندا.
تقع على بعد كم إلى الشرق من جلاسجو.
وهي جزء من مقاطعة مونكلاندز الحكومية المحلية.
ومن صناعات كوتبريدج، صناعة الحديد والهندسة، وتصنيع الأغذية والملابس.
انظر: مونكلاندز.
كوتبريدج كوتشران، جاكلين كوتزوولد كوتزوولد إقليم ذو حكومة محلية في جلوسترشاير في إنجلترا.
يبلغ عدد سكانه نسمة.
والمنطقة الريفية الرئيسية، التي تعد كلها منطقة ذات حماية تشمل معظم تلال كوتزوولد.
والمدينة الرئيسية في هذا الإقليم هي سيرينسيستر، وهي في موضع المدينة الرومانية كورينيوم.
والصناعة الرئيسية في الإقليم هي السياحة.
وتشمل الصناعات الأخرى، الهندسة الزراعية، والهندسة الخفيفة، والطباعة، وتعليب لحوم الديكة الرومية.
كوتشران، جاكلين كوتن، وليم كوتشران، السير تشارلز بليك كوتشران، السير تشارلز بليك م .
منتج مسرحي بريطاني اشتهر بعروضه المبهرة.
أثبت قدرته ونجاحه عام م عند إنتاجه لمسرحية المعجزة التي كانت تضم فرقة مكونة من منشد وفرقة موسيقية من عازف.
أنتج كوتشران للمسرح كثيرا من المسرحيات الاستعراضية وحقق نجاحا كبيرا في مسرحيات نويل كوارد الكوميدية الاستعراضية : عام المغفرة م ؛ الحلو المر م ؛ الموكب م .
وكان أطول عرض أنتجه لمسرحية العروس بطولة فيفيان لي إيليس م ، وقد استمر عرضها لمدة ليلة.
ولد كوتشران في ليند فيلد غربي سسكس بإنجلترا.
وبدأ حياته الفنية ممثلا، إلا أن نجاحه بدأ عندما أصبح مديرا لأعمال أحد المصارعين.
وعمل لبعض الوقت ممثلا مسرحيا، ومتعهدا لمباريات ملاكمة ومصارعة.
كوتزوولد كوتشران، السير تشارلز بليك كوتشران، جاكلين كوتشران، جاكلين م .
سيدة أعمال أمريكية ورائدة في مجال قيادة الطائرات.
بدأت الطيران عام م، وكانت السيدة الوحيدة في سباق ماك روبيرتسون بين لندن وملبورن عام م.
كما كانت أول سيدة تدخل سباق جائزة بيندكس الذي فازت به عام م.
وأنشأت في الحرب العالمية الثانية جناح قائدات الطيران بالجيش.
وكانت أول سيدة من خارج القوات المسلحة تحصل على نوط الخدمة الممتازة.
أدارت كوتشران لحسابها شركة لمستحضرات التجميل في الفترة من عام م إلى م.
وتم اختيارها عام م لتنضم إلى قاعة المشاهير الأمريكية عن الطيران القومي.
ولدت في بنساكولا بولاية فلوريدا.
كوتشران، السير تشارلز بليك كوتوباكسي كوتن، وليم انظر: الحباكة، آلة.
كوتن، وليم كوتور، توماس كوتوباكسي كوتوباكسي بركان يقع في جبال الأنديز في الإكوادور، وهو واحد من أشد البراكين النشطة في العالم.
ويقع على بعد كم جنوب كيتو عاصمة الإكوادور.
وتبلغ زاوية شكله المخروطي شبه التام مع المنحنيات ، ويرتفع فوق مستوى سطح البحر حوالي م، وتغطيه مساحات من الجليد والثلج.
ويبلغ قطر فوهته حوالي م.
وقد ثار هذا البركان خلال الأربع مائة سنة الماضية أكثر من مرة.
وتسببت الحمم والرماد البركاني الحار في جعل الثلج على حواف القمم يذوب بسرعة بالغة، ويرسل جداول كبيرة من الطين تصب أسفل سفح الجبل.
وثار البركان في شهر فبراير عام م.
كوتوباكسي الكوثر، سورة كوتور، توماس انظر: التصوير التشكيلي؛ مانيه، إدوارد.
الكوثر، سورة الكوخ الخشبي كوجان، اللورد كوجان، اللورد م .
البارون كوجان رئيس أساقفة كانتربري وسسنجهيرست بإنجلترا في الفترة من عام إلى م.
وقد كان قبل ذلك رئيسا لأساقفة يورك في الفترة من عام إلى م.
وكان يمثل الجناح الذي يدعو إلى التقليل من شأن الكهنوت والطقوس في الكنيسة الإنجليزية.
وقد قام بوصفه رئيسا لأساقفة كانتربري بمبادرة جيدة حسن فيها العلاقات بين الكنيستين الإنجليكانية والرومانية الكاثوليكية.
ففي عام م كان أول رئيس لأساقفة كانتربري يحضر حفل تنصيب البابا في روما، وذلك منذ عهد الإصلاح.
وقد ولد فريدريك دونالد كوجان في لندن، وتلقى تعليمه في مدرسة ميرشنت تايلر، وفي جامعتي كمبردج وأكسفورد.
وعمل عميدا لكلية اللاهوت اللندنية خلال الفترة من عام إلى م، كما كان أسقفا في برادفورد في الفترة من عام إلى م.
كوخ، روبرت كوخر، إميل ثيودور كوخ العم توم كوخ العم توم رواية شهيرة ضد الرق كتبتها المؤلفة الأمريكية هارييت بيتشر ستو، وصدرت هذه الرواية أولا على حلقات بين عامي و م في مجلة ناشيونال إرا التي تطالب بإلغاء الرق.
ثم نشرت الرواية في كتاب بعد ذلك عام م، وسرعان ما أصبحت من أكثر الكتب مبيعا في الولايات المتحدة وفي بريطانيا.
ولقد كتبت ستو كوخ العم توم لانتقاد الرق الذي اعتبرته خطيئة قومية أمريكية، وكانت تأمل في أن تساعد روايتها على إنهاء الرق سلميا وفي وقت مبكر.
ومع ذلك، فقد أدى الكتاب إلى زيادة عداء سكان الشمال لسكان الجنوب.
ومن ناحية أخرى، اعتبر سكان الجنوب أن وصف ستو للرق غير دقيق واعتبروا كتابها إهانة وظلما لمنطقتهم.
ويعتقد المؤرخون أن الشعور بالمرارة الذى ولده كتاب ستو ساعد في اندلاع الحرب الأهلية الأمريكية م .
وكانت الشخصية الرئيسية في كوخ العم توم هو العم توم، وهو عبد أسود عجوز ودود.
وتصف القصة تجارب توم مع ثلاثة من ملاك الرقيق حيث عامله اثنان منهم، وهما جورج شيلبي وأغسطين سانت كلير، بشفقة ورأفة.
أما الثالث، وهو سيمون لوجري، فقد أساء معاملة توم وضربه بقسوة لرفضه الاعتراف بمكان اختباء عبدين هاربين، و نتيجة ضربه مات توم.
وتحكي الرواية في جانب منها قصة أسرة العبيد جورج، وإليزا، وصغيرهما التي فرت إلى كندا من أجل الحرية.
وفي إحدى القصص المؤثرة قامت إليزا وهي تحتضن صغيرها بعبور نهر أوهايو المتجمد هربا ممن يتعقبونها من صائدي العبيد.
وهناك شخصيتان أخريان في الكتاب هما توبسي، وهي بنت سوداء لعوب، وإيفا الصغيرة، وهي الابنة الصغرى لسانت كلير.
كما أن موت إيفا قصة مؤثرة أخرى.
تقدم الرواية محاسبة حقيقية للحياة الأمريكية قبل عشر سنوات من الحرب الأهلية.
ولقد ابتدعت ستو صورة مفعمة بالحيوية لحياة أهل الجنوب، حيث جرى بيع توم من مالك عبيد إلى آخر.
وتصف رواية كوخ العم توم أيضا شمال وسط غربي الولايات المتحدة كما رآه جورج و إليزا أثناء فرارهما شمالا إلى كندا.
وبعد انتهاء الحرب الأهلية، أصبحت رواية كوخ العم توم تعرف أساسا من خلال مختصرات لها أو ألعاب ترتكز عليها.
ولكن هذه النسخ المعدلة شوهت القصة وشخصياتها.
واعتقد أغلب الناس في أواخر القرن التاسع عشر أن كوخ العم توم تركز في الأغلب على موت توم وإيفا الصغيرة، ومجون توبسي، وهرب إليزا، وبات مصطلح العم توم يطلق على الرجل الأسود الذى يسلك مسلكا وضيعا لكسب رضاء البيض سواء كان ذلك لأسباب أنانية أم بسبب الخوف.
ومع ذلك صورت الرواية توم باعتباره رجلا شجاعا يفضل الموت على أن يخون عبدين من زملائه.
وفهم قلة من الناس أن سيمون لوجري، الوغد القاسي،كان من سكان الشمال وأن الجنوبي أوغسطين سانت كلير أقر شرور الرق واعترف بها.
وكتب الناقد الأمريكي الشهير إدموند ويلسون أن قراءة كوخ العم توم لأول مرة قد تكون تجربة مفزعة وأقر بأنها كتاب أكثر روعة مما يتوقعه المرء .
انظر أيضا: ستو، هارييت بيتشر؛ الأمريكي، الأدب.
الكوخ الخشبي كوخ العم توم كوخ، روبرت كوخ، روبرت م .
طبيب ألماني، أرسى علم الجراثيم البكتريولوجيا كتخصص مستقل في ميدان الطب.
استحدث أساليب جديدة لصبغ البكتيريا واستنباتها وزرعها، وهى الأساليب التي لاتزال تشكل الأساس الذي تقوم عليه الدراسة البكتريولوجية للأمراض المعدية.
وفي عام م استزرع كوخ سلالة خالصة من عصية الجمرة الخبيثة وهو مرض بكتيري يصيب الماشية .
وابتكر طريقة للتطعيم لمنع إصابة الماشية بهذا المرض.
انظر: الجمرة.
وفي عام م نشر أطروحته العظيمة الأهمية عن أسباب العدوى الناجمة عن الجروح.
وفي عام م اكتشف كوخ الميكروب المسبب للدرن أو مرض السل.
انظر: الدرن.

الحطاب ، أبو عبد الله محمد المغربي، المتوفى عام ه .
مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: الناشر : دار الفكر ، ط.
الثانية ه.
الحموي ، أبو عبد الله ياقوت .
معجم البلدان : الناشر: دار إحياء التراث العربي، بيروت لبنان .
الحنبلي ، علي بن عباس البعلي، المتوفى عام ه .
القواعد والفوائد الأصولية: الناشر: مطبعة السنة المحمدية، القاهرة ، ه/ م.
الخرشي ، محمد المتوفى عام ه .
شرح الخرشي على مختصر خليل: الناشر دار الكتاب الإسلامي لإحياء ونشر التراث الإسلامي، القاهرة، مصر .
الخطيب ، محمد الشربيني المتوفى عام ه .
مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج: الناشر شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ه.
الدارقطني ، علي بن عمر المتوفى عام ه .
سنن الدارقطني : الناشر عالم الكتب ، بيروت ، لبنان ، ط السابعة ه .
الدارمي ، أبو محمد عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل المتوفى عام ه .
سنن الدارمي : نشر وطبع بدار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
الدرير ، أبو البركات أحمد، المتوفى عام ه .
الشرح الكبير: الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع .
الدسوقي ، محمد عرفة الدسوقي المتوفى عام ه .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير: الناشر دار الفكر للطباعة والنشر .
الدمياطي ، سيد البكري بن السيد محمد شطا المصري .
إعانة الطالبين : طبع بمطبعة دار إحياء الكتب العربية ، عيسى البابي الحلبي.
الذهبي ، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان ، المتوفى عام ه .
تلخيص المستدرك: الناشر : دار الكتب العلمية ، بيروت، لبنان، ط.
الأولى ، ه.
الزرقاني ، عبدالباقي .
شرح الزرقاني على مختصر خليل: الناشر دار الفكر ، بيروت ، لبنان .
الزركشي ، بدر الدين بن محمد بن بهادر، البحر المحيط: الناشر: دار الكتبي.
الزركشي ، شمس الدين محمد بن عبد الله، المتوفى عام ه .
شرح الزركشي على مختصر الخرقي: طبع بشركة العبيكان للطباعة والنشر، الرياض.
الزيلعي ، فخر الدين عثمان المتوفى عام ه .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق: الناشر دار الكتاب الإسلامي ، ط الثانية بمطابع الفاروق ، القاهرة.
السجستاني ، سليمان بن الأشعث المتوفى عام ه .
سنن أبي داود : نشر وتوزيع محمد علي السيد ، حمص ، سوريا ، ط الأولى ه.
السرخسي ، أبو بكر بن أبي سهل المتوفى عام ه .
المبسوط : الناشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، ودار المعرفة ، بيروت .
الشافعي ، أبو عبدالله محمد بن إدريس ، المتوفى ه .
الأم : الناشر دار المعرفة ، بيروت ، لبنان .
الشافعي الصغير ، محمد بن أبي العباس الرملي المتوفى عام ه .
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج: الناشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، بيروت ، ط الأخيرة ه .
الشوكاني ، محمد المتوفى عام ه .
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار: الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان .
الشيرازي ، أبو إسحاق إبراهيم بن علي، المتوفى عام ه .
المهذب: الناشر : دار المعرفة للطباعة والنشر ، بيروت لبنان ، ط.
الثانية، ه.
الصاوي ، أحمد بن محمد .
بلغة السالك لأقرب المسالك: الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي، القاهرة مصر، ط.
الأخيرة، ه.
الصنعاني ، أبو بكر عبدالرزاق بن همام المتوفى عام ه .
مصنف عبدالرزاق: الناشر المجلس العلمي في الهند ، مطابع دار العلم ، بيروت .
العثيمين ، محمد بن صالح .
الشرح الممتع على زاد المستقنع: الناشر : مكتبة آسام ، الرياض ، المملكة العربية السعودية.
العدوي ، علي .
حاشية العدوي : مطبوع مع شرح الخرشي ، الناشر: دار الكتاب الإسلامي لإحياء ونشر التراث الإسلامي، القاهرة مصر.
العسقلاني ، أحمد بن حجر المتوفى عام ه .
تهذيب التهذيب: الناشر دار الكتاب الإسلامي ، القاهرة .
عليش ، محمد، المتوفى عام ه .
منح الجليل شرح على مختصر خليل: الناشر : دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، بيروت لبنان ط.
ه.
عميرة ، شهاب الدين أحمد أبو يعلى المتوفى عام ه .
حاشية عميرة على شرح جلال الدين المحلى على منهاج الطالبين : الناشر مطبعة دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي ، القاهرة .
العيني ، أبو محمد محمود .
البناية في شرح الهداية : الناشر: دار الفكر ببيروت، ط.
الثانية، ه/ م.
الغزالي ، محمد بن محمد، المتوفى عام ه .
الوسيط : الناشر: دار السلام ، القاهرة، ط.
الأولى ه .
القزويني ، أبو عبدالله محمد بن يزيد المتوفى عام ه .
سنن ابن ماجه : نشر وطبع بدار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
القشيري ، أبو الحسين مسلم بن الحجاج المتوفى عام ه .
صحيح مسلم: الناشر دار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
القليوبي ، شهاب الدين أحمد بن أحمد المتوفى عام ه .
حاشية قليوبي على شرح جلال الدين المحلى على منهاج الطالبين : الناشر مطبعة دار إحياء الكتب العربية ، مصر .
الكاساني ، علاء الدين أبي بكر بن مسعود المتوفى عام ه .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان ط الثانية ه .
الكوهجي ، عبد الله بن حسن .
زاد المحتاج بشرح المنهاج : الناشر: المكتبة العصرية، بيروت لبنان، ه .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي .
الناشر مجمع الفقه الإسلامي بجدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي .
المرداوي ، علي الدين أبي الحسن علي بن سليمان المرداوي المتوفى عام ه .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام المبجل أحمد بن حنبل: الناشر مكتبة السنة المحمدية ط الأولى ه ، توزيع مكتبة ابن تيمية ، القاهرة .
المرغيناني ، أبو الحسن علي بن أبي بكر، المتوفى عام ه .
الهداية شرح بداية المبتدي: مطبوع مع شرح فتح القدير ، الناشر : دار إحياء التراث العربي ، بيروت لبنان .
المليباري ، زين الدين بن عبدالعزيز .
فتح المعين : الناشر : دار الفكر، بيروت.
المواق ، أبو عبد الله محمد بن يوسف العبدري ، المتوفى عام ه .
التاج والإكليل لمختصر خليل: مطبوع مع مواهب الجليل، الناشر: دار الفكر، ط.
الثانية ، ه .
النسائي ، أبو عبدالرحمن أحمد بن شعيب المتوفى عام ه .
سنن النسائي المجتبى : نشر وطبع بدار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
نظام، الشيخ نظام وجماعة من علماء الهند .
الفتاوى الهندية المسماة بالفتاوى العالمكيرية : الناشر : دار إحياء التراث العربي ، بيروت، لبنان ، ط.
الرابعة.
النووي ، أبو زكريا محيي الدين المتوفى عام ه .
المجموع شرح المهذب: الناشر دار الفكر .
النووي ، أبو زكريا يحيى بن شرف المتوفى عام ه .
روضة الطالبين وعمدة المفتين: الناشر المكتب الإسلامي ، دمشق ، سوريا ط الثالثة .
النيسابوري ، أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي، المتوفى عام ه .
صحيح ابن خزيمة: الناشر: المكتب الإسلامي، بيروت، دمشق، ط.
الثانية ، ه/ م .
حياة القائد بين القدوة والاقتداء د.
علي بن حسن علي القرني كلية القيادة والأركان للقوات المسلحة ملخص البحث إن القدوة الذي دار معظم ما ورد في هذا البحث عن دوره وأهميته هو ما تفتقده أمتنا اليوم في شتى مناحي الحياة وميادينها ولو فعل دور القدوة اليوم بالشكل الذي يطالبنا به ديننا لتغير الحال إلى ما تصبوا إليه الأمة من عزة وسؤدد فقدناه .
لقد ركز البحث على فئة هي من أكبر فئات المجتمع تأثيرا إذا ما تحسست دورها فيما يتعلق بالاقتداء منها وبها ألا وهم القادة القادة في كل ميدان يرأس فيه إنسان مجموعة من الناس سواء كان قائدا عسكريا أو مدنيا وقد تم في هذا البحث إعطاء تعريف محدد للقائد في اللغة والاصطلاح .
وبينت الفرق بين الأسوة والقدوة وأن بينها عموم وخصوص ثم حاولت أن أزيد المعنى وضوحا حول مفهوم القدوة فحاولت أن أدون الأساس النفسي في عملية الاقتداء .
بعدها جاء بيان أنواع القدوة وأنها لا تخرج بحال عن نوعين قدوة صالحة وهو ما ركز عليه البحث ، وقدوة سيئة وهو ما حذر منه البحث ، كما تضمن البحث بيان أصول القدوة الصالحة وأنها تعود إلى أصلين هامين هما حسن الخلق ، وموافقة القول للعمل ولأن البحث يدور حول القائد ودوره في عملية الاقتداء ركزت على أنه لا مناص للقائد من دوره كقدوة لكن عليه أن يكون قدوة صالحة لا سيئة كما ركزت أيضا على أن عليه في الوقت نفسه أن يكون مقتديا بقائد القادة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها كان التأكيد على أهمية القدوة الصالحة وبيان آثارها الحميدة أما الفصل الثاني فقد دار حول بيان وتوضيح دور آخر للقائد لا يقل أهمية عن الدور الأول ألا وهو دور القائد في الدعوة والاحتساب بين أفراده تخلل ذلك تزويده بشيء من فقه الدعوة والاحتساب فبعد أن بينت ما يجب أن يعد به القائد نفسه ليكون مستعدا للقيام بهذا الواجب فيما يتعلق بصفاء العقيدة من الشرك وسلامة الأخلاق من الانحراف والتحصين بالعلم زودته بتعريف للمحتسب والحسبة وبينت له أهمية الحسبة في حياته بخاصة وحياة المسلمين بعامة كما أنني عددت له شروط المحتسب وآدابه ثم جاء بيان شروط إنكار المنكر ، وخطوات إنكار المنكر ومراتب تغيير المنكر ، وختمت تلك الأحكام الفقهية فيما يتعلق بالاحتساب ببيان شروط وضوابط تغيير المنكر بالقلب فبمجموع هذه القواعد الفقهية للاحتساب يكون القائد مستعدا للقيام بهذا الدور الحيوي الهام .
وختمت البحث بخاتمة بينت فيها بعض التوصيات والنتائج سائلا الله أن أكون وفقت في هذا الملخص لإعطاء فكرة مفهومة للبحث والله الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل .
المقدمة : الحمد لله الذي أمر بالإقتداء وأصلي وأسلم على من جعله ربه قدوة لكل قدوة محمد وعلى آله وصحبه وبعد .
فإن القائد الذي هو محط أنظار مرؤسيه قدره أنه قدوة لا مناص له من ذلك ، ومن هنا جاء إعداد هذا البحث الذي ركزت فيه على ما يتعلق بالقدوة الصالحة التي نريد للقائد المسلم أن يتمثلها وقد جعلته في فصلين .
في الفصل الأول أوضحت مفهوم القدوة ، وأهميتها والفرق بين القدوة والأسوة ، وكذلك بينت دور الأساس النفسي في عملية الإقتداء ، ثم ذكرت أنواع القدوة وأصول القدوة الصالحة ، وختمت الفصل بنقطة مهمة جدا ألا وهي القائد بين القدوة والإقتداء حاولت فيها أن أبين أن القائد الذي هو قدوة كما تقرر في النقاط قبلها هو في الوقت نفسه مقتديا بقائد القادة محمد رسول الله وغيره من قادة الأمة الأفذاذ .
أما الفصل الثاني وهو بعنوان القائد قدوة ومحتسب بين أفراده فقد ركزت فيه على تزويد القائد بشيء من فقه الحسبة الذي هو عدته في إصلاح نفسه ومن ثم استصلاح من هم تحت مسئوليته من مرؤسيه وبهذا أكون قد أوضحت أهمية بل وخطورة الدور الذي يمثله القائد من خلال منصبه والموقع الذي يتبوأه سواء كان قائدا عسكريا أو مدنيا فإذا ما أدرك كل قائد هذه الأهمية للموقع الذي هو فيه عمل مجتهدا على الوفاء بمتطلباته منصبه الذي هو تكليف قبل أن يكون تشريف ومطلب قبل أن يكون مغنم وبتحقق هذا من قبله يتحقق للأمة الذي يمثلها هذا القائد الناجح العز والتقدم والرقي .
نسأل الله أن يحقق للأمة الإسلامية كل ما تصبو إليه من عز وسؤدد إنه القادر على ذلك وحده وصلى الله وسلم وبارك على من لا نبي بعده وهذا البحث ليس الا جهدا متواضعا فيما يتعلق بالقدوة بشكل عام الى جانب جهود سبقته خدمت الموضوع وبينت الدور العظيم بل والحساس للقدوة لعل من ابرزها فيا اطلعت عليه الكتب التاليه: .القدوة الصالحة اخلاق قرآنية ونماذج ربانية للاستاذ حسين ادهم جار .القدوة الصالحة وأثرها في الدعوة للدكتور /علي بن حسن القرني.
الفصل الأول : القدوة وأهميتها تمهيد : إن استقامة المؤمن على دينه ، وقوة علاقته بربه ، وحسن خلقه وتعامله يعكس التدين الحقيقي لجوهر تلك النفس التي بين جنبيه ، والذي يفيض عنها ذلك التأثير الذي يجذب إليه الأفئدة ويجمع عليه القلوب فيكون كل ذلك مدعاة للتأثير والاقتداء .
وفي هذا الفصل سأحاول أن أتعرض لبيان مفهوم القدوة الصالحة التي أراها لازمة للقائد بحكم المكانة التي هو فيها فيعمل على تقمصها بدل أن يتقمص ضدها فهو لا محالة متقمص إحداهما شاء أم أبى لأن موقعه ومكانه بين مرؤسيه هو مكان اقتداء كذلك سأشير إلى أهمية هذا الدور الذي هو فيه وهو القدوة حتى يتحسس خطورته فيختار لنفسه ما ينقذها ويليق بها .
ويبعدها عن ما يشينها وبالتالي يكون سببا في فشل قيادته والقدح في سيرته وفيه سيكون .
بيان الفرق بين القدوة والأسوة ، والأساس النفسي في عملية الإقتداء، وانواع القدوة ، واصول القدوة الصالحة ، ثم يكون ختام الفصل اهمية القدوة الصالحة تعريف القدوة : في اللغة : جاء في المعجم الوسيط القدوة : يقال فلان قدوة إذا كان يقتدى به ، ولي بك قدوة .
ومنها قوله اقتدى به ، أي فعل مثل فعله تشبها به .
وفي لسان العرب القدوة من التقدم ، يقال فلان لا يقاديه أحد ولا يباريه أحد ولا يجاريه أحد وذلك إذا تميز في الخلال كلها .
أما في الاصطلاح : فالاقتداء هو طلب موافقة الغير في فعله .
والقدوة هو الأسوة والعكس ، فالأسوة كما يقول القرطبي رحمه الله هو ما يتأسى به أي يعتزي به فيقتدي به في جميع أحواله .

ابن طرطور محمد بن أحمد بن مهنا بن أحمد.
ابن طريف عبد الوهاب وعبد القادر ابنا محمد بن طريف وابن ثانيهما أحمد.
ابن طغميتر النظامي مات في جمادى الأولى سنة ثلاث أرخه العيني.
ابن طفيش بضم وفاء ومعجمة مصغر هو أحمد بن عبد شيخ نوى من القليوبية بل ليس في الوجه البحري أرفع كلمة منه لتكرر نزول السلطان إليه بل وحج معه في سنة أربع وثمانين بعد مصادرته له فيها ومات في وابناه عبد الله وسراج الدين عمر.
ابن طلحة .
ابن الطنابي علي بن أحمد الغزولي.
ابن الطواب جماعة منهم محمد بن إبرهيم بن وقريبه عبد المغيث بن محمد بن أحمد، ومحمد بن خليل نزيل مكة.
ابن طولوبغا عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا.
ابن الطولوني أحمد بن أحمد بن علي بن عبد الله وابنه ناصر الدين محمد وابنه حسين وحسن بن.
ابن الطويل حسن بن علي بن حسن بن أبي بكر.
ابن طبيغا محمد.
ابن الطيوري في الطيوري.
حرف الظاء المعجمة ابن للظاهر خشقدم من أم ولد مات قبل استكمال سنتين في ذي الحجة سنة ست وستين ودفن بتربة أبيه، وآخر مثله مات في جمادى الثانية سنة تسع وستين ودفن بتربة أبيه؛ وآخر مات مطعونا في ذي القعدة سنة إحدى وثمانين، وآخر في طاعون سنة سبع وتسعين، وآخر في التي بعدها.
ابن الظريف بضم تصغير ظريف إبرهيم وأحمد ابنا علي بن اسمعيل بن إبرهيم، وإبرهيم بن أحمد بن يوسف، وبركات أو أبو البركات بن الظريف المقري.
ابن ظهيرة بيت كبير منهم الحافظ الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية وابنه المحب أحمد وابنه أبو الفتح محمد ولم يستكمل بعد موت أبيه شهرين، وبه انقطع نسل جمال الدين من الذكور، وبنو أخيه أبي بكر عبد الرحمن وعبد الحي وأحمد فلأولهم عبد الكريم وأبو بكر، ولثانيهم المحب أحمد قاضي جدة وعطية وعلي وعبد القادر؛ ولثالثهم عبد المحسن وعبد الرحيم ثم إنه للمحب الجمال محمد ولعطية أحمد حنبلي كأبيه ذكي، ولعبد القادر الفخر أبو بكر وثلاثتهم ممن سمع مني، ولعبد الكريم يحيى وعدة، وأشهر هذا البيت بالنظر لخلفهم المحمدان لكمال أبو البركات والقطب أبو الخير بالجمال أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية فبنو أولهما المحمدون التقي والجلال أبو الفتح والنجم أبو المعالي والجمال أبو المكارم والجلال أبو السعادات والجمال أبو السعود والقطب أبو الخير والنور أبو الحسن علي؛ وبنو ثانيهما المحمدون أبو السعود والرضى أبو حامد والولوي أبو عبد الله فللرضى ظهيرة والمحب أبو الخير محمد وحسين ثم أنه لثالث بني الكمال المحمدان الجمال أبو المكارم والنجم أبو المعالي فللجمال من ابنة عمه زينب الزين عبد الباسط وعبد الوهاب وأم الخير وست قريش وست الكل فلعبد الباسط الفضل محمد وصفية، وللنجم عبد القادر من حبشية والجلال أبو السعادات محمد بن ابنة الفخر العيني، ولرابهم المحمدان أبو الفضل العباس وأبو بكر فلأولهما من ابنة عمه أم هاني عفيف الدين عبد الله وله من أم الخير المشار إليها أبو الفضل وأبو البقاء، ولخامسهم المحب أحمد وعبد الكريم وأبو الفتح محمد فللمحب الأمين محمد وأم الحسن ولعبد الكريم ويقال له الرافعي محمد أبو المكارم من ابنة العباس المشار إليه وله محمد، ولسادسهم خيرالدين أبو الخير محمد وأبو بكر وعمر فلأولهم أبو البركات محمد ولثالثهم عبد القادر، ولثامنهم أبو البركات محمد وإبرهيم وأبو بكر وأم هاني وزينب وست الجميع فلأولهم يحيى وانقطع نسله ولثانيهم الجمال أبو السعود محمد والنور علي والشهاب أحمد والتقي وأبو السرور عبد الرحمن وعبد اللطيف الذي لقبته أمه سيد الناس وقال أبوه هو سيدها خاصة، وهمام الدين ومعين الدين، وللثالث العز عبد العزيز فائز وعبد المعطي وأمين الدين أبو اليمن محمد وهو من بينهم حنفي وجلال الدين وأفضل الدين وللرابعة والخامسة من أشير إليه، ثم إنه لأبي السعود الصلاح محمد والبهاء أبو حامد أحمد وبدر الدين وإبرهيم وسعادة زوج عبد القادر بن النجم وكمالية زوج عبد المعطي الماضي ولفائز من ابنة عمه البرهاني فاطمة يحيى.
ابن ظهير إبرهيم بن محمد بن إبرهيم وابنه البدر محمد.
حرف العين المهملة ابن عابد علي بن أحمد بن خليل بن أحمد الغزي.
ابن عابدة بعض خدمة الشرع.
ابن عادل أبو الفرج محمد ومحمد وأبو السعادات محمد بنو محمود بن عادل حنفيون وعادل اسمه عبد الحفيظ، ولأبي السعادات عبد الله وعبد الرحمن وأحمد وعبد الكبير ولمحمد أبو الفتح وعلي وابنتان.
ابن عامر محمد.
ابن عبادة بضم أوله محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني وبنوه الشهاب أحمد والأمين محمد والنجم عبد الكريم وولد الثالث الشهاب أحمد.
ابن عباس الشهاب أحمد وابن أخيه حسن بن علي بن عباس وابنه بركات وكلهم من أهل فيشا الصغرى وعمل الأخير شيخ العرب، ومن الطلبة فاضل اسمه أحمد بن عباس أزهري.
ابن عبد الباري تقي الدين محمد المصري.
ابن عبد الحق علي وأحمد ابنا الغمريان، والجمال عبد الله بن الشمس عبد الحق بن إبرهيم الريس ابن الريس وابنه والشمس محمد بن عبد الحق السنباطي والشهاب أحمد بن علي بن محمد بن علي الدمشقي.
ابن عبد الحميد التقي محمد بن إبرهيم بن عبد الحميد بن علي الموغاني المدني، والشهاب أحمد بن يوسف بن عبد الحميد الظوخي الأزهري المالكي وله أولاد أحمد ومحمد ويوسف وهو أسنهم.
ابن عبد الرحمن جماعة منهم طالب حنفي سكندري أخذ عني اسمه علي بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، ومتولي جدة محمد بن، والسنباطي الكتبي محمد بن محمد بن عبد الرحمن.
ابن عبد الرحيم .
ابن عبد السلام الدمياطي نور الدين علي ثم ولي الدين محمد شقيقان ثم الجمال عبد الله، ابن عبد السلام أحمد بن العز محمد بن محمد بن وأبوه وبنوه.
ابن عبد العال أحمد.
ابن عبد العزيز عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز، والبدر محمد بن محمد بن عبد العزيز المباشر وابنه الشهاب أحمد، وآخر اسمه محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز قريب زوجة شيخنا ابنة ناظر الجيش الكريمي عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز وهو فيما قيل قريب للأول أيضا من جهة النساء.
ابن عبد العظيم يحيى بن أحمد بن عبد العظيم الخانكي وولده عبد العظيم.
ابن عبد الغفار البدر محمد ثم الشرف موسى ثم الجلال محمد والثلاثة أشقاء.
ابن عبد القادر البدر محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر وابنه الكمال محمد وإخوته.
ابن للسيد عبد القادر بن علي القادري الماضي أبوه مات مطعونا سنة إحدى وثمانين.
ابن عبد القوي محمد أبو اليسر ويحيى وعلي بنو القطب أبي القطب أبي الخير محمد بن عبد القوي وأولهم خادم المحل المنسوب للسيدة خديجة بمكة وله ابن اسمه أبو الفضل وليحيى حسيبه وادريس ومعمر وفضل وجعفر ماتت أولهم وهي أم بني النور الفاكهي، ولإدريس يحيى وأبو الليث ولمعمر محمد وبعد الله ولفضل جعفر محمد وأما علي فمات في سنة تسع وسبعين وله نظم وفضل وقدم القاهرة مرارا وكتب كتابا لمكة ذكر فيه ما اقتضى له ضيما ولجدهم القطب أخ اسمه أحمد ممن أجاز لنا وابنه أبو اليسر محمد يشهد بمكة في باب السلام.
ابن عبد الكريم موسى بن سليمان بن عبد الكريم.
ابن عبد اللطيف البرلسي محمد وعلي ولعلي عمر وعبد الرحمن عدة بنات إحداهن مع أحمد بن يعقوب وأخرى كانت تحت أحمد بن مرعي فطلقها وتزوجها أبو الفتح بن كرسون.
ابن عبد المنعم .
ابن عبد الهادي أحمد بن حسن بن عبد الهادي وابنه حسن الملقب بالمبرد وابنه يوسف وجماعة.
ابن عبد الواحد أحمد وابنه جلال الدين وعمه عبد الغني وهو الأكبر.
ابن عبد الوارث النجم عبد الرحمن وابنه المحيوي عبد القادر وابنه البدر محمد مالكيون، وآخر عمل قاضي المحمل سنة اثنتين وتسعين وهو محمد بن عبد الوارث بن محمد بن محمد بن محمد وأظنه شافعيا.
ابن عبد الوهاب الخانكي محمد بن عبد الوهاب بن سليمان، ووكيل.
ابن العبسي في العبسي.
ابن عبود حسن بن علي بن محمد.
ابن عبيد الله محمود.
ابن عبيد محمد مضى هو وأبوه في ابن حليمة.
ابن عبية بضم ثم موحدة مفتوحة وتحتانية مشددة أحمد بن محمد بن محمد بن عبية المقدسي، وأحمد بن علي بن أحمد البقاعي.
ابن العتال كان يقرأ البخارى وغيره في الجوامع ونحوها ممن أخذ عن الديمي وجازف.
ابن عثمان نسبة لعثمان بن اسمعيل بن إبرهيم الأنصاري عبد القادر بن العلاء محمد بن عبد الرحمن بن عثمان وابناه أحمد وعبد اللطيف وابن أولهما محمد حي، وابن عثمان ملك الروم في محمد بن مراد بك.
ابن العجل قاضي فاس هو.
ابن العجمي الصدر أحمد بن الجمال محمود بن محمد بن عبد الله.
ابن عجيل بالتصغير اليماني واسمعيل بن إبرهيم وابنه أحمد وحفيده اسمعيل بن أحمد، وموسى بن أحمد بن علي بن عجيل وابناه أحمد وعبد اللطيف.
ابن العجيمي في العجيمي.
ابن العدوي والصلاح محمد بن عبد الله بن عبد السلام وكيل السلطان بدمشق.
ابن العديم جماعة كثيرون ذكر بعضهم في ابن أبي جرادة.
ابن أبي عذيبة بضم ثم معجمة مصغر من عذبة أحمد بن محمد بن عمر المقدسي.
ابن عرادة بمهملات مفتوحات واسمه محمد شافعي من نطوبس قرأ القراآت وتلا عليه بلدية التاج السكندري وما علمت من خبره زيادة على هذا.
ابن العراقي في العراقي.
ابن عربشاه أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبرهيم وأخوه الظريف.
ابن عرب أحمد بن إبرهيم بن محمد بن عبد الله الزاهد الشهير وعمر بن محمد بن عمر.
ابن عرب العلاء علي بن عبد الوهاب بن عثمان والنجم محمد والجمال محمد والنور علي بنو عمر بن علي بن أحمد فالنجم وهو صهر العلاء المبدأ به والد الشرف محمد والد النجم محمد أحد المشايخ الفضلاء والجمال هو والد السراج عمر وناصر الدين محمد ولم يعقبا والنور علي هو والد البدر محمد والسراج عمر والعز أحمد وأم الجلال البكري فللبدر الشرف محمد والشهاب أحمد وأبو الحسن فالشرف هو أبو أبي الحسن علي الذيربما يخطب بالأزهر والشهاب هو أبو الصلاح محمد الذي خدم بعد تمراز عند الأتابك وعمر بيتا بزقاق الكنيسة من البند قانيين وتربة القرب من مصلى باب النصر؛ والمحب أبو الفضل محمد صاحب فتح الدين بن البلقيني والبدر محمد المدولب في السكر والكمال محمد وهو في خدمة أمير سلاح ويصحب ابن الأتابك بحيث طلع معه في سنة ثمان وتسعين لمكة، وكلهم موجودن إلا أولهم وكان أسنهم والثاني أفضلهم وأبو الحسن لم يعقب، وأما السراج فله أبو الحسن ناب عن العلم فمن بعده والبدر محمد شاهد بحانوت بين العواميد وحاج ملك أم أبي الفضل موقع الأتابك أزبك وأما العز فلم يعقب وبدر الدين الميقاتي كان يسكن بالوزيرية وقال إنه ابن الجمال المحتسب وعرض له بياض، وعبد الرحمن خال الشرف الدين وكان مسنا؛ ورأيت عندي محمد بن محمد بن محمد بن عمر وأنه حفيد الجمال بن عرب ولد سنة تسع عشرة وناب عن علم الدين فمن بعده، وممن يقال له ابن عرب محمد بن صالح الفافا.
ابن عرعر بمهملات الأولى والثالثة مضمومتان خليل بن أحمد بن إبرهيم اللبودي الدمشقي وابنه الشهاب أحمد.
ابن عرفات المقري والد البدر محمد ورفيق سليمان الجوهري وأحد صوفية البيبرسية وقراء صفتها مات سنة ست وسبعين؛ وآخر من موقعي القاهرة اسمه أحمد بن.
ابن عرفة محمد بن محمد بن عرفة.
ابن عزم بفتحتين ثم ميم عمر بن محمد بن أحمد وابنه محمد وابنه محمد.
ابن عزوز بفتح ثم تشديد وآخره كثانيه معجمة محمد بن محمد بن عبد العزيزة وأبوه، ومعبر المنامات محمد بن محمد بن علي وجيه.
ابن العز .
ثم تشديد المثناة التحتانية وآخره فوقانية البدر محمد بن إبرهيم بن محمد بن أيوب وابنه محمد وأبناؤه.
ابن العطار خليل بن محمد بن إبرهيم المقري، والشرف يحيى بن أحمد بن عمر بن يوسف وأخوه ناصر الدين محمد والد أحمد وعائشة وسارة وفاطمة، والمحب محمد بن الشمس بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد البكري الموقت وأبوه، ومحمد بن علي وأحمد بن محمد بن صالح، ومقرئ الجوق علي بن رمضان.
ابن عطيف بضم ثم مهملة وفاء مصغر علي بن محمد بن عيسى بن عمر بن عطيف وأبوه.
ابن عطية حسن وحسين.
ابن عفيف كرغيف أبو البركات بن عفيف بن وهبة بن يوحنا الشمس الملكي الأسلمي الريس الذي قتله الأشرف برسباي قبيل موته، وابن أخيه عبد اللطيف بن عبد الوهاب قوالح وابنه.
ابن العقاب بضم وقاف مفتوحة خفيفة وآخره موحدة قاضي الجماعة بتونس محمد بن محمد، وعبد الخالق بن محمد بن إبرهيم بن عبد الرحمن وأبوه.
ابن العقاد عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد بن عبد الرحمن.
ابن عكاشة علي بن عثمان بن علي.
ابن العكم بفتحتين ثم ميم جلال الدين عبد الرحمن بن أحمد بن سليمان وابنه البهاء أحمد.
ابن علبك بفتح أوله وثالثه بينهما لام ساكنة الشهاب أحمد ومحمد ابنا إبرهيم بن أحمد بن غنام وأبوهما.
ابن عليبة تصغير علبة إبرهيم بن حسن بن إبرهيم وابناه البدر حسن وعبد القادر ولإبراهيم أخوان شقيقان ناصر الدين محمد وعلي وهو أولهما موتا ولهم ثلاثتهم ابنا عم إبرهيم وأحمد ابنا أحمد مات أولهما بمكة في شعبان سنة تسعين وأحمد وكان يتوكل لعبد القادر حي إلى تاريخه ثم إن للبدر حسن من الأبناء علي وإبرهيم ماتا في طاعون سنة سبع وتسعين؛ ولعبد القادر من الأبناء.
ابن العليف بضم تصغير علف حسين بن محمد بن حسن وابناه أحمد وعلي.
ابن العليمي قاضي الحنابلة بالقدس.
ابن لعلي الشريف بن محمود الكردي الماضي أبوه، مات بعده بقليل صغيرا في شعبان سنة خمس وثمانين.
ابن العماد الشهاب أحمد بن عماد بن يوسف الفقيه وابنه محمد، والشهاب أحمد بن محمد بن عماد بن علي الفرضي الحاسب ويشهر ابن الهائم، والشمس محمد بن محمد بن علي البلبيسي العبد الصالح وبنوه محمد وعبد الله أمه أمة لأبيه والآخران من زوجتين وابن لأولهم، وأحمد بن أبي بكر بن محمد بن العماد الحموي حنبلي.
ابن عمار محمد وابنه أبو سهل يحيى وابنه محمد.
ابن عمران محمد بن موسى بن عمران وبنوه المحمدون خيرالدين أبو الخير ولي قضاء القدس وشمس الدين وهما كأبيهما حنفيان وأبو الفتح شافعي أم بالزمام في القاهرة.
ابن عمر محمد وجماعة يقال لهم بنو عمر أمراء هوارة وهم إسماعيل وعيسى وكان مالكيا له بعض مشاركة ومحمد بنو يوسف بن عمر وسليمان بن عيسى أحدهم، ابن عمر قاضي غزة الحنفي محمد وابنه محمد أيضا.
ابن عنان محمد بن أحمد بن ناصر الدين محمد بن محمد الظهوائي البرهمتوسي أحد المعتقدين هناك وأخوه ناصر الدين لقياني في موسم سنة ثمان وتسعين بمكة.
ابن عواض بفتح ثم تشديد أحمد بن علي بن عواض بذل في قضاء اسكندرية ومات قبل توجهه إليها، وتاجر عرف بخدمة ابن الفقيه ثم بني عليبة ثم انفصل وقطن مكة إلى أن قدم مطلوبا في سنة أربع وتسعين فأرضاهم وعاد في سنة خمس ثم مات بها في سنة سبع واسمه محمد بن أحمد بن علي بحذف أحمد.
ابن عوانة أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن أحمد الحسيني التونسي.
ابن عوجان بفتحات والثالثة جيم وآخره نون سليمان بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن وابنه أحمد وابناه الشمس محمد وفاطمة وابن أولهما المحب وابنا ثانيتهما الكمال محمد وإبرهيم ابنا أبي شريف.
ابن عوض ومقدم الدولة محمد تزايد خموله وانقطاعه.
ابن عون إبرهيم بن محمد بن سليمان.
ابن عياش بتحتانية ثم معجمة الزين عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يوسف وأبوه.
ابن عيد بكسر وآخره مهملة الشرف موسى بن أحمد قاضي الحنفية.
ابن عيسى حنبلي اسمه ومحمد بن أحمد بن عيسى الوراق المصري خادم غازي بالقرب من المعزية.
ابن عين الغزال علي بن أحمد بن خليل ومضى في الحسني.
ابن العيني أحمد بن عبد الرحيم بن محمود بن أحمد وأخته عائشة وأبوهما.
حرف الغين المعجمة ابن غازي علي بن عمران بن غازي المغربي.
ابن غالب ابن أبي غالب الموقع قال العيني مات في يوم الاثنين حادي عشرى ذي الحجة سنة خمسين.
ابن غانم إبرهيم بن أحمد بن غانم بن علي وابنه النجم محمد وابنه أبو البركات محمد شيوخ الخانقاه الصلاحية ببيت المقدس وبأبي البركات انقرض نسل أبيه، والجمال عبد الله بن محمد بن محمد بن غانم شيخ الحرم وابنه ناصر الدين محمد شيخ الخانقاه المذكورة.
ابن الغباري محمد بن حمزة بن محمد.
ابن غراب الفخر ماجد المدعو محمدا وسعد الدين إبرهيم ابنا عبد الرزاق.
ابن الغرابيلي التاج محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن مسلم وأبوه.
ابن الغرس البدر محمد بن محمد بن محمد بن خليل وابناه وأحدهما مكي وأمير أحمد وقاسم ومحمد وبنو محمد بن خليل فأولهم كان رأس نوبة بباب بعض الأمراء وأنجب شخصا كان خيرا صالحا دينا فاضلا صحب الولوي البلقيني وتكسب بالشهادة رفيقا لأحمد الشامي ثم ترك وكاد أن يتجرد حتى مات وثانيهم كان نقيب الألف عند بعض الأمراء وثالثهم كان رسولا بأبواب القضاة وتردد لزاوية الشيخ محمد الحنفي وهو والد البدر المتقدم، ورأيت فيمن سمع ختم البخاري عند أم هاني الهورينية ومن أحضرناه معها أحمد بن محمد بن خليل بن الغرس الحنفي وابناه محمد وعلي في الرابعة.
ابن غرلو بضمتين ثم لام كذلك مشددة هو حسن بن أمير علي بن سنقر جارنا.
ابن غزوان علي بن هاشم بن علي بن مسعود بن أبي سعد وأبوه وابنه أبو سعد محمد.
ابن الغمري في الغمري.
ابن الغنام عبد الله بن شاكر بن عبد الله بن غنام وسماه بعضهم عبد الكريم.
ابن الغويطي تصغير غيط قاضي ادركو علي بن محمد بن عبد الرحمن.
حرف الفاء ابن فاضل الجزائري عبد الرحمن بن محمد فاضل.
ابن الفاكهي علي وأبو الخير محمد وأبو البركات محمد وأبو القسم بنو محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله وعماهم أحمد وأبو الخير محمد ابنا علي، ولعلي الأول أيضا ابنان أبو السعادات محمد وأحمد.
ابن الفالاتي محمد بن علي بن علي.
ابن الفاوي أبو بكر بن علي بن أبي بكر.
ابن أبي الفتح المنوفي يوسف بن محمد بن محمد كاتب المماليك.
ابن فخر القضاة الشريف نائب الحكم بجدة في محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إبرهيم.
ابن فخر علي بن محمد بن فخر الدين فخر.
ابن فخيرة واشتهروا بذلك للفخر عبد الغني بن الشرف يعقوب لأنه كان يقال له فخيرة تصغير لقبه مع التأنيث وله أربعة أولاد كريم الدين عبد الكريم نائب ناظر الخاص وعلم الدين يحيى أحد كتاب المماليك وشمس الدين نصر الله أحد كتاب الديوان المفرد وشرف الدين حمزة أحد كتاب المماليك فأما أولهم فله تاج الدين عبد الرزاق أحد كتاب المماليك أيضا وأما ثانيهم فله خير الدين أبو الخير محمد أحد كتاب المماليك أيضا ثم أضيف إليه سحابة ديوان جيش الشام في سنة تسع وتسعين، وأما ثالثهم فلم يعقب وأما رابعهم فله التاج عبد الوهاب وباشر بعده في كتاب المماليك ثم أن لعبد الرزاق فتح الدين أبو الفتح محمد وكريم الدين عبد الكريم وكلاهما ممن أخذ عني بقراءة ثانيهما وهما سبطا كريم الدين بن الجباس ابن خالة العلمي بن الجيعان فأم أحدهما شقيقة أم الآخر وأما خير الدين فله أولاد صغار منهم إبرهيم وابنة تزوجها فتح الدين بن العلم البلقيني ومات عنها.

اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ... فاغفر للمهاجرين والأنصار والأكتاد بالمثناة الفوقية جمع كتد بفتح فكسر وهو ما بين الكاهل إلى الظهر.
وفي بعض نسخ البخاري بالباء الموحدة.
وهو موجه على أن يكون المراد به مما يلي الكبد من الجنب.
وفي البخاري أيضا عن أنس: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ... فاغفر للأنصار والمهاجرين فقالوا مجيبين له: نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا وفي البخاري أيضا عن البراء: رأيته صلى الله عليه وسلم ينقل من تراب الخندق حتى وارى عنا الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إن الأولى قد رغبوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا قال: يمد بها صوته.
وفي رواية له أيضا: إن الأولى قد بغوا علينا ... إن أرادوا فتنة أبينا وفي حديث سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي أنه صلى الله عليه وسلم حين ضرب في الخندق قال: بسم الإله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا حبذا ربا وحبذا دينا وقد وقع في حفر الخندق آيات من أعلام نبوته: منها ما في الصحيح عن جابر قال: إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة وهي بضم الكاف القطعة الصلبة فجاءوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق.
فقام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة أيام لانذوق ذواقا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا أهيلا أو أهيما كذا بالشك من الراوي.
وعند الإسماعيلي باللام من غير شك والمعنى أنه صار رملا يسيل ولا يتماسك، وأهيم بمعنى أهيل وقد قيل في قوله تعالى شرب الهيم : المراد الرمال التي لا يرويها الماء.
وقد وقع عند أحمد والنسائي زيادة حسنة بإسناد حسن من حديث البراء قال: لما كان يوم الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تأخذ منها المعاول، فاشتكينا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء وأخذ المعول فقال: بسم الله، ثم ضرب ضربة وقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة.
ثم ضرب الثانية فقطع آخر فقال: الله أكبر، أعطيت فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض الآن.
ثم ضرب الثالثة فقال: بسم الله، فقطع بقية الحجر فقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح اليمن، والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني .
ومنها ما ثبت في الصحيح في حديث جابر من تكثير الطعام القليل، وإشباعه لجميع أهل الخندق.
وعند موسى بن عقبة أنهم أقاموا في عمل الخندق قريبا من عشرين ليلة.
وعند الواقدي أربعا وعشرين يوما، وعند ابن القيم في الهدى أقاموا شهرا.
قال ابن إسحاق في حديثه: وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضيري حتى كعب بن أسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم، وكان وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وعاقده على ذلك، فلما سمع كعب بحيي أغلق دونه باب حصنه، فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له، فناداه حيي: ويحك يا كعب افتح لي.
قال: ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم، وإني عاهدت محمدا، وإنك لست بناقض ما بيني وبينه ولم أر منه إلا وفاء وصدقا.
قال: ويحك افتح لي أكلمك.
فقال: ما أنا بفاعل.
قال: والله إن أغلقت دوني إلا عن جشيشتك أن آكل منها.
فأحفظ الرجل ففتح له فقال: ويحك يا كعب جئتك بعز الدهر وببحر طام، جئتك بقريش على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من دومة، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى إلى جانب أحد قد عاهدوني وعاقدوني ألا يبرحوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه.
قال كعب: جئتني والله بذل الدهر وبجهام قد هرق ماؤه، فهو يرعد ويبرق وليس فيه شيء.. ويحك يا حيي فدعني وما أنا عليه فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء.
فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى سمح له على أن أعطاه عهدا من الله وميثاقا لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك.
فنقض كعب عهده، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر بعث رسول الله سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير وقال: انطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم؟ فإن كان حقا فالحنوا لي لحنا أعرفه ولا تفتوا في أعضاد الناس، وإن كانوا على الوفاء فاجهروا به للناس .
قال: فخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم على أخبث ما بلغهم عنهم، ونالوا من رسول الله وقالوا: من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد.
فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكان رجلا فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فما بيننا وبينهم أربى من المشاتمة.
ثم أقبل سعد وسعد ومن معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم قالوا: عضل والقارة.
أي كغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر أبشروا يا معشر المسلمين .
وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم حتى ظن المؤمنون كل ظن، ونجم النفاق من بعض المنافقين حتى الجشيشة: طعام يصنع من البر المطحون مع اللحم والتمر.
الجهام: السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه.
قال بعضهم: قد كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط.
وكان صلى الله عليه وسلم يبعث الحرس على إلى المدينة خوفا على الذراري من بني قريظة.
وأنزل الله وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الآيات، وقال رجال معه يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا وقال بعضهم: يا رسول الله إن بيوتنا عروة من العدو، فأذن لنا فنرجع إلى ديارنا خارج المدينة.
فأنزل الله وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
فلما اشتد البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث ابن عوف وهما قائدا غطفان فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعوا بمن معهما عنه وعن أصحابه، فجرى بينه وبينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقم الشهادة ولا عزيمة الصلح، إلا المراوضة في ذلك، فبعث رسول الله إلى سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة فذكر ذلك لهما واستشارهما فيه، فقالا: يا رسول الله أمرا تحبه فنصنعه أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به أم شيئا تصنعه لنا؟ قال: بل شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة.
فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله قد كنا وهؤلاء على الشرك بالله وعبادة الأوثان ولا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة إلا قرى أو بيعا.
أفحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا به نعطيهم أموالنا؟ ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم بحكمه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنت وذلك .
فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال: ليجهدوا علينا.
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وعدوهم محاصروهم، ولم يكن بينهم قتال، إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة بن أبي جهل وهبيرة ابن أبي وهب وضرار بن الخطاب أقبلوا على خيلهم حتى وقفوا على الخندق، قالوا: والله إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها.
ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذوا عليهم الثغرة التي اقتحموها منها وأقبلت الفرسان تعنق نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود قاتل يوم بدرحتى أثبتته الجراحة فلم يشهد يوم أحد، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مكانه، فلما وقف هو وخيله قال: من يبارز؟ فقال له علي: أنا.
فبرز إليه علي بن أبي طالب فقال له: يا عمرو إنك كنت قد عاهدت الله أن لا يدعوك أحد من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه.
فقال له: أجل.
قال له علي: فإني أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام.
قال: لا حاجة لي بذلك.
قال: فإني أدعوك إلى البراز، فقال له: يا ابن أخي ما أحب أن أقتلك.
قال له علي: ولكني والله أحب أن أقتلك.
فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمة حتى اقتحمت من الخندق هاربة.
ثم إن الله سبحانه وله الحمد صنع أمرا من عنده خذل به العدو، وذلك أن نعيم بن مسعود الأشجعي أسلم وهو يخفي إسلامه، فمشى بين الأحزاب وثبط قوما عن قوم، فاختلفت كلمتهم، وأرسل الله جندا من الريح على المشركين فجعلت تقوض خيامهم ولا تدع لهم قدرا إلا أكفأتها ولا طنبا إلا قلعته، ولا يقر لهم قرار.
وجندا من الملائكة يزلزلون بهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف.
وفي البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم .
وروى أحمد عن أبي سعيد قال: قلنا: يا رسول الله، هل من شيء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر.
قال: نعم، اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا قال فضرب الله وجوه أعدائنا بالريح.
وفي البخاري عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس .
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس أو اصفرت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطى.. الحديث.
قال ابن دقيق العيد: الحبس انتهى إلى ذلك الوقت ولم تقع الصلاة إلا بعد المغرب.
وفي الصحيحين عن جابر ابن عبد الله أن عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش قال: يا رسول الله ما كدت أصلي حتى كادت الشمس تغرب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا والله ما صليتها .فنزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها: فصلى العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب.
ومقتضى هذه الرواية المشهورة أنه لم يفت غير العصر، وفي الموطأ الظهر والعصر، وفي السنن ومسند أحمد والشافعي أنهم حبسوه عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعا.
قال النووي: وطريق الجمع بين هذه الروايات أن وقعة الخندق بقيت أياما فكان هذا في بعض الأيام، وهذا في بعضها .
قال: وأما تأخيره عليه السلام صلاة العصر حتى غربت الشمس فكان قبل نزول صلاة الخوف.
انتهى.
ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان يأتيه بخبرهم فوجدهم قد تهيؤا للرحيل، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فأخبره برحيل القوم.
فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رد الله عدوه بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفى الله قتالهم، وصدق وعده، وأعز جنده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
وفي البخاري عن سليمان بن صرد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول حين أجلى الله الأحزاب: الآن نغزوهم ولا يغزونا، نحن نسير إليهم .
فصل تأديب يهود بني قريظة ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حين انصرف من الخندق يوم الأربعاء هو وأصحابه ووضعوا السلاح جاءه جبريل حين اغتسل وهو ينفض الغبار عن رأسه فقال: وقد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها.
اخرج إليهم.
قال: فإلى أين؟ قال: ههنا، وأشار بيده إلى بني قريظة.
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم كما ثبت ذلك في الصحيح من حديث عائشة ومن حديث ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ، فأدرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك.
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم.
انتهى.
وعند ابن سعد: ثم سار إليهم في المسلمين، وهم ثلاثة آلاف والخيل ثلاثون فرسا، قال: وذلك يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل عليه الصلاة والسلام على بئر من آبار قريظة، وتلاحق به الناس وقذف الله في قلوبهم الرعب، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب ابن أسد ثلاث خصال: إما الإسلام، وإما قتل ذراريهم ونسائهم ثم القتال حتى يموتوا، وإما تبييت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ليلة السبت فإن المسلمين قد أمنوا منهم.
فأبوا كل ذلك، فأرسلوا إلى رسول الله أن يبعث إليهم أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو ابن عوف، وكانوا حلفاء الأوس، فأرسله، فلما أتاهم قام إليه الرجال وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا أبا لبابة، أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح.
قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله.
ثم انطلق أبو لبابة على وجهه فلم يأت رسول الله حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده وقال: لا أبرح من مكاني هذا يتوب الله علي مما صنعت، وعاهدت الله أن لا أطأ بني قريظة أبدا، أو لا أرى في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.
فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطأه قال: أما لو جاءني لاسغفرت له، وأما إذ فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من مكانه حتى يتوب الله عليه .
فنزلت توبة أبي لبابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتولى رسول الله إطلاقه بيده الكريمة.
فنزلت بنو قريظة على حكم رسول الله، فلما نزلوا على حكمه قال الأوس: يا رسول الله قد فعلت في بني قينقاع ما قد فعلت وهم حلفاء إخواننا الخزرج، وهؤلاء موالينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: بلى.
قال: فذلك سعد بن معاذ .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد تسكنها رفيدة امرأة صالحة تقوم على المرضى وتداوي الجرحى تحتسب بذلك الأجر ليعوده من قريب، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد ليؤتى به ليحكم في بني قريظة، فأتى به على حمار قد وطىء له بوسادة أدم وأحاط به قومه وهم يقولون: يا أبا عمرو، أحسن في مواليك، فإنما ولاك رسول الله ذلك لتحسن فيهم.
فقال: لقد أبى الله لسعد إلا أن لا تأخذه في الله لومة لائم، فرجع بعض من معه إلى ديار بني عبد الأشهل ينعي لهم رجال بني قريظة، فلما أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسلمين: قوموا إلى سيدكم.
فقام المسلمون فقالوا: يا سعد إن رسول الله قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه أن الحكم فيهم كما حكمت؟ قالوا: نعم.
قال: وعلى من ههنا؟ وأشار بيده إلى الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، قال رسول الله: نعم .
قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال وتقسم الأموال وتسبى الذراري والنساء.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجوا إلى موضع سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم أمر بهم فضربت أعناقهم في تلك الخنادق، وقتل معهم يومئذ حيي ابن أخطب والد أم المؤمنين صفية، وكانوا من الستمائة إلى السبعمائة.
وقتل من نسائهم امراة واحدة، وهي التي طرحت الرحى على خلاد بن سويد بن الصامت فقتلته.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كل من أنبت، وترك من لم ينبت، ووهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم منه عبد الرحمن بن الزبير فأسلم وله صحبته، ووهب أيضا رفاعة بن سموأل القرظي لأم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار وكانت قد صلت إلى القبلتين، فأسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت عطية القرظي فاستحيي، له صحبة.
وقسم عليه السلام أموال بني النصير فأسهم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما، ووقع للنبي صلى الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو فلم تزل في ملكه حتى مات.
فلما تم أمر بني قريظة أجيبت دعوة العبد الصالح سعد بن معاذ رضي الله عنه فمات من جرحه الذي أصابه يوم الخندق، كما في الصحيح عن عائشة قالت: أصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرفة رماه في الأكحل فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض رأسه من الغبار فقال له: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها.
اخرج إليهم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأين؟ فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا على حكمه فرد الحكم إلى سعد قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية وأن تقسم أموالهم.
قال ابن هشام: فأخبرني أبي عن عائشة أن سعدا قال: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضغت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان بقي من حر ب قريش شيء فأبقني له حتى أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها.
فانفجرت من لبته، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما، فمات منها رحمه الله.
وفي الصحيحين عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ .
وصحح الترمذي من حديث أنس قال: لما حملت جنازة سعد ابن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة كانت تحمله .
وأخرج ابن سعد وأبو نعيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة قال: قبض إنسان يومئذ من تراب قبره قبضة، فذهب بها، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك، قال فقال رسول الله: سبحان الله سبحان الله ، حتى عرف ذلك في وجهه، فقال: الحمد لله، لو كان أحد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، ضم ضمة ثم فرج الله عنه .
وعند ابن إسحاق عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفن سعد فسبح رسول الله وسبح معه الناس، ثم كبر وكبر معه الناس، فقالوا: يا رسول الله مم سبحت؟ فقال: لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه .
قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للقبر ضمة لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ ولسعد يقول رجل من الأنصار: وما اهتز عرش الله من فقد هالك ... سمعنا به إلا لموت أبي عمرو واستشهد من المسلمين يوم الخندق وقريظة سعد بن معاذ وأنس بن أوس وعبد الله بن سهل كلهم من بني عبد الأشهل، والطفيل بن النعمان وثعلبة بن غنمة وكعب بن زيد وخلاد بن سويد طرحت عليه امرأة من بني قريظة رحى فقتلته، ومات في الحصار أبو سنان بن محصن أخو عكاشة.
قال ابن إسحاق: وأنزل الله في أمر الخندق وأمر بني قريظة من القرآن القصة في سورة الأحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ويذكر نعمته عليهم وكفايته إياهم حين فرج ذلك عنهم بعد مقالة من قال من أهل النفاق من قوله يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها إلى قوله وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم الآيتين.
بعث عبد الله بن عتيك إلى قتل سلام بن أبي الحقيق وهو أبو رافع.
ولما فتح الله في الكافر كعب بن الأشرف على أيدي رجال من الأوس كما تقدم، رغبت الخزرج في مثل ذلك تريد من الأجر والثناء في الإسلام، فتذاكروا أن سلام بن أبي الحقيق من العداوة لرسول الله والمسلمين على مثل حال كعب بن الأشرف، فاستأذنوا رسول الله في قتله فأذن لهم، فخرجوا إليه خمسة نفر كلهم من الخزرج، وكلهم من بني سلمة: عبد الله بن عتيك، وعبد الله ابن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الأسود حليف لهم من أسلم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن قتل النساء والصبيان.
فنهضوا حتى أتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة وهو في علية منها، فتسوروا الدار ولم يدعوا بابا من مساكنها إلا استوثقوا منها من خارج، ثم أتوا العلية التي هو فيها فاستأذنوا عليه، فقالت امرأته: ممن أنتم؟فقالوا: أناس من العرب نطلب الميرة.
فقالت لهم: ذاكم صاحبكم.
فدخلوا.
فلما دخلوا أغلقوا الباب على أنفسهم فأيقنت المرأة بالشر فصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء فأمسكوا عنها، ثم تعاوروه بأسيافهم وهو راقد على فراشه أبيض في سواد الليل كأنه قطنة، ووضع عبد الله بن أنيس سيفه في بطنه حتى أنفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني .
ثم نزلوا.
وكان عبد الله بن عتيك ضعيف البصر فوقع، فوتيت رجله وتيا شديدا، فحمله أصحابه حتى أتوا منهرا من مناهيرهم فدخلوا فيه واستتروا، وخرج أهل الآطام وأوقدوا النيران في كل وجه، فلما أيسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا أن نعلم أن عدو الله قد مات؟ فرجع أحدهم ودخل بين الناس، ثم رجع إلى أصحابه فذكر لهم أنه وقف مع الجماعة وأنه سمع امرأته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم قلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم إنها نظرت في وجهه فقالت: فاظ وإله يهود.
قال: فسررت.
وانصرف إلى أصحابه فأخبرهم بهلاكه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه، وتداعو في قتله فقال عليه السلام: هاتوا أسيافكم، فأتوه بها.
فقال عن سيف عبد الله بن أنيس هذا قتله، أي فيه أثر الطعام.
قطني قطني: أي حسبي حسبي.
فاظ: مات.
غزوة بني لحيان

وأما الشبيكة فأراد الشبكة.
وقال السودان: فهذا الفضل فينا، ولم يصل النبي صلى الله عليه وسلم قط إلا على جنازة أو قبر، إلا النجاشى فإنه صلى عليه وهو بالمدينة وقبر النجاشي بالحبشة.
قالوا: والنجاسي هو كان زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان من النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا خالد بن سعيد فجعله وليها، وأصدق عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينلر.
قالوا: وثلاثة أشياء جاءتكم من قبلنا.
منها الغالية، وهي أطيب الطيب وأفخره وأكرمه.
ومنها النعش وهو أستر للنساء وأصون للحرم.
ومنها المصحف، وهو أوقى لما فيه وأحصن له، وأبهى وأهيأ.
قالوا: ونحن أهول في الصدور وأملأ للعيون، كما أن المسودة أهول في العيون وأملأ للصدور من المبيضة، وكما أن الليل أهول من النهار.
قالوا: والسواد أبدا أهول.
وإن العرب لتصف الإبل فتقول: الصهب سرع، والحمر غزر، والسود بهي.
فهذا في الإبل.
قالوا: ودهم الخيل أبهى وأقوى، والبقر السود أحسن وأبهى، وجلودها أثمن وأنفع وأبقى.
والحمر السود أثمن وأحسن وأقوى.
وسود الشاء أدسم ألبانا وأكثر زبدا، والدبس أغزر من الحمر.
وكل جبل وكل حجر إذا كان أسود كان أصلب صلابة وأشد يبوسة.
والأسد الأسود لا يقوم له شيء.
وليس من التمر أحلى حلاوة من الأسود، ولا أعم منفعة ولا أبقى على الدهر.
والنخيل أقوى ما تكون إذا كانت سود الجذوع.
وجاء: عليكم بالسواد الأعظم .
وقال الأنصاري: أدين وما ديني علي بمغرم ... ولكن على الشم الطوال القراوح على كل خوار كأن جذوعها ... طلين بقار أو بدم ذبائح قالوا: وأحسن الخضرة ما ضارع السواد.
قال الله جل وعلا: ومن دونهما جنتان ، ثم قال لما وصفهما وشوق إليهما: مدهمتان قال ابن عباس: خضراوان من الري سوداوان.
وليس في الأرض عود أحسن خشبا ولا أغلى ثمنا، ولا أثقل وزنا ولا أسلم من القوادح، ولا أجدر أن ينشب فيه الخط من الآبنوس.
ولقد بلغ من اكتنازه والتئامه وملوسته وشدة تداخله، أنه يرسب في الماء دون جميع العيدان والخشب.
ولقد غلب بذلك بعض الحجارة؛ إذ صار يرسب وذلك الحجر لا يرسب.
والإنسان أحسن ما يكون في العين ما دام أسود الشعر.
وكذلك شعورهم في الجنة.
وأكرم ما في الإنسان حدقتاه؛ وهما سوداوان.
وأكرم الأكحال الإثمد، وهو أسود.
ولذلك جاء أن الله يدخل جميع المؤمنين الجنة جردا مردا مكحلين.
وأنفع ما في الإنسان له كبده التي بها تصلح معدته، وينهضم طعامه، وبصلاح ذلك قام بدنه؛ والكبد سوداء.
وأنفس ما في الإنسان وأعزه سويداء قلبه، وهي علقة سوداء تكون في جوف فؤاده، تقوم في القلب مقام الدماغ من الرأس.
ومن أطيب ما في المرأة وأشهاه شفتاها للتقبيل، وأحسن ما يكونان إذا ضارعتا السواد.
وقال ذو الرمة: لمياء في شفتيها حوة لمس ... وفي اللثات وفي أنيابها شنب وأطيب الظل وأبرده ما كان أسود.
وقال الراجز: سود غرابيب كأظلال الحجر .
وقال حميد بن ثور: ظللنا إلى كهف وظلت ركابنا ... إلى مستكفات لهن غروب إلى شجر ألمى الظلال كأنه ... رواهب أحرمن الشراب عذوب وجعل الله الليل سكنا وجماما، والنهار للكسب والكد.
والذي يدل على أن السواد في وجه آخر مقرون بالشدة والصرامة، والهيج والحركة، انتشار الحيات والعقارب وشدة سمومها بالليل، وهيج السباع واستكلابها بالليل.
وتحرك الأوجاع وظهور الغيلان، هذه كلها بالليل.
قال: وأشبهنا الليل من هذا الوجه.
قالوا: وأبلغ ما تكون القائلة وأشفاها للنفس، وأسرع لمجيئها إذا أردتها، وأبطأ لذهابها إذا كرهتها، ما كان منها في الظلمة، عند إسبال الستور وإغلاق الأبواب.
قالوا: وليس لون أرسخ في جوهره وأثبت في حسنه من سواد.
وقد جرى المثل في تبعيد الشيء: لا ترى ذلك حتى يبيض القار، وحتى يشيب الغراب .
وهو العرض الملاء عند الحكماء.
وأكرم العطر المسك والعنبر، وهما أسودان.
وأصلب الأحجار سودها.
وقال أبو دهبل الجمحي يمدح الأزرق المخزومي، وهو عبد الله بن عبد شمس بن المغيرة: فإن شكرك عندي لا انقضاء له ... ما دام بالجزع من لبنان جلمود أنت الممدح والمغلى به ثمنا ... إذ لا يعاتب صخر الجندل السود والعرب تفخر بسواد اللون.
فإن قال: فعلام ذلك وهي تقول: فلان هجان، وأزهر وأبيض، وأغر؟ قلنا: ليس تريد بهذا بياض الجلد، إنما تريد به كرم الجوهر ونقاءه.
وقد فخرت خضر محارب بأنها سود، والسود عند العرب الخضر.
وقال الشماخ بن ضرار: وراحت رواحا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابا من الليل أخضرا وقال الراجز: حتى انتضاني الصبح من ليل خضر ... مثل انتضاء البطل السيف الذكر وهم يسمن الحديد أخضر لأنه صلب؛ لأن الأخضر أسود.
وقال الحارث بن حلزة: إذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتى نهاها الحساء فهزمنا جمع ابن أم قطام ... وله فارسة خضراء وقال المحاربي وهو يفخر بأنه من الخضر: في خضر قيس نماني كل ذي فخر ... صعب المقادة آبي الضيم شعشاع وبنو المغيرة خضر بني مخزوم.
قال عمر بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي ويقال إنها للفضل بن العباس اللهبي: وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة في بيت العرب من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب وخضر غسان بنو جفنة الملوك؛ قال الغساني: إن الخضارمة الخضر الذين ودوا ... أهل البريص نماني منهم الحكم وقد ذكر حسان أو غيره الخضر من بني عكيم حين قال: ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ... ولا بني جمح الخضر الجلاعيد قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر إليهم عامر بن الطفيل يطوفون كأنهم جمال جون، فقال: بهؤلاء تمنع السدانة.
وكان عبد الله بن عباس أدلم ضخما.
وآل أبي طالب أشرف الخلق، وهم سود وأدم ودلم.
قالوا: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت إلى الأحمر والأسود .
وقد علمت أنه لا يقال للزنج والحبشة والنبة بيض ولا حمر، وليس لهم اسم إلا السود.
وقد علمنا أن الله عز وجل بعث نبيه إلى الناس كافة، وإلى العرب والعجم جميعا.
فإذا قال: بعثت إلى الأحمر والأسود ولسنا عنده حمر ولا بيض، فقد بعث إلينا؛ فإنما عنانا بقوله الأسود .
ولا يخرج الناس من هذين الاسمين، فإن كانت العرب من الأحمر، فقد دخلت في عداد الروم والصقالبة، وفارس وخراسان.
وإن كانت من السود، فقد اشتق لها هذا الاسم من اسمنا.
وإنما قيل لهم وهم أدم وسمر سود، حين دخلوا معنا في جملتنا، كما يجعل العرب الإناث من الذكور ذكورا.
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمأن الزنج والحبشة والنوبة ليسوا بحمر ولا بيض، وأنهم سود، وقد بعثه الله تعالى إلى الأسود والأحمر، فقد جعلنا والعرب سواء، ونكون نحن السود دونهم.
فإن كان اسم أسود وقع علينا فنحن السودان الخلص، والعرب أشباه الخلص.
فنحن المتقدمون في الدعوة.
وإذا كان اسمهم محمولا على اسمنا؛ إذ كنا وحدنا يقال لنا سود، ولا يقال لهم سود إلا أن يكونوا معنا.
قالوا: وأنتم ترون كثرة العدد مجدا، ونحن أكثر الناس عددا وولدا.
قالوا: ونحن صنفان: النمل والكلاب.
قالوا: ولو عدلتم بالنمل العرب كلها لأربت عليها.
فكيف إذا قرنت إليها الكلاب؟ ثم كيف إذا ضممتم إليها الحبشة والنوبة وفزان ومرو وزغاوة وغير ذلك من أنواع السودان؟ وليست قحطان من عدنان في شيء.
ونحن بالحبشة أشبه، وأرحامنا بهم أمس من عدنان بقحطان.
وإن ذكرتم اختلاف اللغات؛ فإن لغة عجز هوازن، وقد تختلف اللغات والأصل واحد، وقد تتفق والنجر مختلف.
ومن دخل أوائل خراسان وأواخرها، وأوائل الجبال وفارس وأواخها، علم أن اللغات قد تختلف لاختلاف طبائع البلدان والأصل واحد.
قالوا: وأنتم لم تروا الزنج الذين هم الزنج قط، وغنما رأيتم السبي يجيء من سواحل قنبلة وغياضها وأوديتها، ومن مهنتنا وسفلتنا وعبيدنا، وليس لأهل قنبلة جمال ولا عقول.
وقنبلة: اسم الموضع الذي ترفون منه سفنكم إلى ساحله.
لأن الزنج ضربان: قنبلة ولنجوية، كما أن العرب ضربان: قحطان وعدنان.
وأنتم لم تروا من أهل لنجوية أحدا قط، لا من السواحل ولا من أهل الجوف، ولو رأيتموهم نسيتم الجمال والكمال.
فإن قلتم: وكيف ونحن لم نر زنجيا قط له عقل صبي أو امرأة؟ قلنا لكم: ومتى رأيتم من سبي السند والهند قوما لهم عقول وعلم وأدب وأخلاق حتى تطلبوا ذلك فيما سقط إليكم من الزنج.
وقد تعلمون ما في الهند من الحساب وعلم النجوم وأسرار الطب، والخرط والنجر، والتصاوير والصناعات الكثيرة العجيبة، فكيف لم يتفق لكم مع كثرة ما سبيتم منهم واحد على هذه الصفة، أو بعشر هذه الصفة؟ فإن قلتم: أهل الشرف والعقل والعلم إنما ينزلون الواسطة، وبقرب دار الملك، وهؤلاء حاشية وأعلاج وأكرة، ونزال السواحل والآجام والفيوض والجزائر، من أكار ومن صياد.
قلنا: وذلك من رأيتم ومن لم تروا منا.
وجوابنا هو جوابكم لنا.
قالوا: ولو أن الزنجي والزنجية إذا تناكحا بقيت أولادهما بعد الحيض والاحتلام ببلاد العراق، كانوا قد غلبوا على الدار بالعدد والجلد، والعلم والتدبير، ولكن ولد الهندي والهندية، والرومي والرومية، والخراساني والخراسانية، يبقون فيكم وفي بلادكم كبقاء آبائهم وأمهاتهم، ولا يبقى ولد الزنجيين بعد الحيض والاحتلام.
على أنا لا نصيب في عشرة آلاف، واحد يبلغ ما ذكرنا، إلا أن يضرب الزنجي في غير الزنجيات، والزنجية في غير الزنج.
ولولا أن الزنجي والزنحية قليلا ما يريدان من الغرائب والغرباء، لكنا على حال سنرى لرجال الزنج نسلا كثيرا.
ولكن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي.
قالوا: وكذلك البيضان منكم، لا يكادون ينشطون لطلب النسل من الزنجيات.
والزنجية أيضا من الزنجي أسرع لقاحا منها من الأبيض.
قالوا: وأنتم لا تكادون تعدن ممن ولد له من صلبه مائة ولد إلا أن يكون خليفة، فيكون ذلك لكثرة الطروقة، ولا تجدون ذلك في سائركم.
والزنج لا تستكثر هذا ولا تستعظمه؛ لكثرته في بلادهم، لأن الزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو خمسين عاما، في كل بطن اثنين، فيكون ذلك أكثر من تسعين.
لأنه يقال إن النساء لا يلدن إذا بلغن الستين إلا ما يحكى عن نساء قريش خاصة.
والزنج أحرص من خلق الله على نسائهم، ونساؤهم لهم كذلك، وهن أطيب من غيرهن.
قالوا: فتأملوا قولنا واحتجاجنا؛ فإنا قد روينا الأخبار وقلنا الأشعار، وعرفناكم وعرفنا الأمم.
وقد كان الفرزدق أعلم الناس بالنساء، وكان جرب الأجناس كلها فلم يجد مثلهن، ولذلك تزوج أم مكية الزنجية وأقام عليها، وترك النساء، للذي وجد عندها.
وفي ذلك قال: يا رب خود من بنات الزنج ... تمشي بتنور شديد الوهج أختم مثل القدح الخلنج وكانت دنانير بنت كعبوية الزنجي عند أعشى سليم، وكانت شديدة السواد، فرآها يوما وقد خضبت يديها بالحناء، واكتحلت بالإثمد، فقال: تخضب كفا بتكت من زندها ... فتخضب الحناء من مسودها كأنها والكحل في مرودها ... تكحل عينيها ببعض جلدها فلما سمعت ذلك قالت: وأقبح من لوني سواد عجانه ... على بشر كالقلب أو هو أنصع فسموه أسود، وصاح به الصبيان فطلقها.
وقد كان صبيحة عرسها قال: إن الدنانير تكون سودا.
فقالت: بياض الرأس أقبح من سوادي ... وشيب الحاجبين هو الفضوح فأمسك عنها حينا ثم عاودها، فلما فضحته طلقها.
قالوا: وإن نظر البضان إلى نساء السودان بغير عين الشهوة فكذلك السودان في نساء البضان.
على ان الشهوات عادات وأكثرها تقليد.
من ذلك أن أهل البصرة أشهى النساء عندهم الهنديات وبنات الهنديات والأغوار.
واليمن أشهى النساء عندهم الحبشيات وبنات الحبشيات.
وأهل الشام أشهى النساء عندهم الروميات وبنات الروميات.
وكل قوم فإنما يشتهون جلبهم وسبيهم.
إلا الشاذ، وليس الشاذ قياس.
قالوا: وأطيب الأفواه نكهة، وأشدها عذوبة، وأكثرها ريقا، أفواه الزنج.
والكلاب من بين السباع أطيب أفواها منها.
قالوا: والسود ملاوم للعين، وإذا اعتلت فخيف عليها لم يكن لها دواء خير من القعود في الظلمة وفي يد صاحبها خرقة سوداء.
فالسواد للإبصار، وخير ما في الإنسان البصر.
وقالوا: والسودان أكثر من البيضان، لأن أكثر ما يعد البيضان فارس والجبال وخراسان، والروم والصقالبة وفرنجة والأبر، وشيئا بعد ذلك قليلا غير كثير.
والسودان يعدون الزنج والحبشة، وفزان وبربر، والقبط والنوبة، وزغاوة ومرو، والسند والهند، والقمار والدبيلا، والصين وماصين.
والبحر أكثر من البر، وجزائر البحر ما بين الصين والزنج مملوءة سودانا، كسرنديب، وكله، وأمل، وزابج وجزائرها إلى الهند إلى الصين إلى كابل وتلك السواحل.
قالوا: وكان الأعمى الاشتيام يقول: السودان أكثر من البيضان، والصخر أكثر من الوحل، والرمل أكثر من التراب، والماء المالح أكثر من العذب.
قالوا: ومنا العرب لا من البيضان؛ لقرب ألوانهم من ألواننا.
والهند أسفر ألوانا من العرب، وهم من السودان.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت إلى الأحمر والأسود .
وقد علم الناس أن العرب ليست بحمر كما ذكرنا قبل هذا.
قال: فهذا المفخر لنا وللعرب على جميع البيضان إن أحبت ذلك العرب؛ وإن كرهته فإن المفخر لنا بالذي ذكرنا على الجميع.
قالوا: ولو لم نكثركم إلا بالزابج وحدها لفضلناكم بهم فضلا مبينا؛ وذلك أن ملك الزابج إن غضب على أهل مملكة ولم يتقوه بالخراج بعث ألف سنبوقة في كل سنبوقة ألف رجل على أن لا يجلدونهم ولا يقاتلونهم، ولكن يأمرهم أن يقيموا أبدا فيهم حتى يتقوهم بالخراج، فيكون ما يأكلون ويشربون ويغذون ويلبسون، أضر عليهم من مقدار الخراج المرار الكثيرة.
فإن اتقوهم بالخراج وإلا أرسل إليهم ألف سنبوقة أخرى، فلا يجد ذلك الملك بدا من أن يتقيه بكل ما طلب، ولا يأمن أن يغضب فيأتي عليه وعلى أهل مملكته.

وقال ابن معين: شامي ثقة سمع عبد الله بن عمر.
وقيل: إنه ولي جيش عمر بن عبد العزيز على غرو الصائفة.
وقال ابن سعد: صالح الحديث.
قال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين ومائة وحدث عن معاوية بحديثين.
وقال عمير بن مغلس: ثنا أيوب بن منصور سمع عمرو بن قيس يقول: قال لي الحجاج: متى ولدت يا أبا ثور؟ قلت: عام الجماعة سنة أربعين، قال: هي مولدي، قال بعض رواة هذا فتوفي الحجاج سنة خمس وتسعين وتوفي عمرو بن قيس سنة أربعين مائة.
قاله محمود بن خالد الدمشقي.
وقال إسماعيل بن عياش: سمعته يقول: سمعت معاوية على المنبر يزع بهذه الآية اليوم أكملت لكم دينكم نزلت في يوم جمعة يوم عرفة.
قال: قال أبو حاتم وأحمد العجلي وغيرهما: ثقة.
وقال الوليد: ثنا سعيد بن عبد العزيز أن عمر بن عبد العزيز أغزى الروم صائفتين على إحداهما عمرو بن قيس السكوني في أقل من أربعين ألفا نظرا منه لجماعة من كان أصابه الأزل على حصار قسطنطينية قال فخرج إليهم لاون طاغية الروم لما بلغه من قلتهم فلقيه سائح من سياحي الروم فقال: أين يريد الملك؟ قال: هذه الطائفة القليلة، قال: تركت لقاءهم وأمراؤهم على تلك السيرة فلما وليهم هذا الرجل الصالح تعرضهم فقال: ذاك بالشام وهؤلاء بأرض الروم، قال: عمل ذاك مقدمة لهؤلاء.
قال سعيد: فانصرف لاون عن لقائهم.
وروى بقية عن أبي بكر ن بمريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى والي حمص انظر الذين نصبوا أنفسهم للفقه وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فأعط كل رجل منهم مائة دينار من بيت المال، فكان عمرو بن قيس وأسد بن وداعة فيمن أخذها.
وقال محمد بن عوف الطائي: ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا ثوابة بن عون التنوخي سمعت عمرو بن قيس السكوني يقول: حججت فلما فرغنا من حجنا خرجنا نريد العمرة من بطن مر فأغفيت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا من ناحية المدينة يريد مكة ومعه نفر من أصحابه على رواحلهم فسلمت عليه فرد علي ثم قال: تريد العمرة؟ قلت: نعم بأبي أنت وأمي، فقال لي: لا، العمرة من الجحفة ثلاثا فانتبهت فأخبرت أصحابي برؤياي وإلى جانبنا رجل معه حشم فلما سمعني أقص رؤياي أرسل إلي رسوله فقال: أبو عبد الرحمن يريدك، فقلت: من أبو عبد الرحمن؟ قال: عبد الله بن عمرو، فقلت: أهل هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم فأتيته فقال: أنت الذي رأيت هذه الرؤيا؟ قلت: نعم، قال: اقصصها علي رحمك الله، فقصصتها عليه حتى إذا انتهيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى نشج ثم دعا بماء فتوضأ وحسا منه ثم قال: اردد علي رحمك الله فرددت عليه فتنفس حتى ظننت أن قلبه خرج ثم قال: امض لما أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامك فو الذي بعثه بالحق لربما سمعته غير مرة ولا مرتين يقول: من رآني في المنام فكأنما رآني في اليقظة فمن رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتمثل بي.
قلت: وهم من قال: إنه مات سنة خمس وعشرين فإنه كان فيمن سار للطلب بدم الوليد بن يزيد إلى دمشق، والأصح أنه مات سنة أربعين ومائة فيكون عمره مائة سنة.
وكذا قال في عمره محمود بن خالد.
عمرو بن قيس الملائي الكوفي في الطبقة الآتية.
عمرو بن مهاجر د ق أبو عبيد الدمشقي.
كبير حرس عمر بن عبد العزيز.
رأى واثلة بن الأسقع وروى عن عمر بن عبد العزيز.
وعنه أخوه محمد بن مهاجر والأوزاعي ويحيى بن حمزة وجماعة.
وثقه ابن سعد وابن معين وأحمد العجلي.
قال إسماعيل بن عياش: ثنا عمرو بن مهاجر عن أبيه عن أسماء بنت يزيد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا أولادكم سرا فإن الغيل يدرك الرجل على ظهر فرسه عنى بالسر: الجماع.
وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عمرو بن مهاجر قال: صليت خلف واثلة ابن الأسقع على ستين جنازة ماتوا في الطاعة فجعل الرجال مما يليه.
قال أبو مسهر: عمرو بن مهاجر بن دينار هو مولى أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية.
وقال ابن عائذ: ثنا أبو مسهر عمن حدثه عن عمرو بن مهاجر أن عمر بن عبد العزيز قال لخالد بن الريان وقد لبس جبة: ما دعاك إلى لبس هذه الجبة؟ قال: سرورا بخلافتك، قال: من أين هي لك؟ قال: من كسوتي أو من كسوة أهل بيتي، قال: انزع هذا السيف والحق بأهلك، اللهم إني قد وضعته لك فلا ترفعه.
ثم قال هكذا: اللهم إني أستخبرك، يا كهل، قال عمرو: فظننت أنه يعني غيري، قال: إياك أعني، من أنت؟ قلت: من الأنصار، قال: الحمد لله قد وليتك الحرس فالله الله في الضعيف.
وقال يحيى بن حمزة: ثنا عمرو بن مهاجر أن عمر بن عبد العزيز قال: إنما مثلي ومثل عمرو بن مهاجر كمثل رجل اتخذ سهما لا ريش له والله للأريشنه.
وقيل: إنه جعل له في الشهر عشرين دينارا.
قال خليفة وغيره: مات سنة تسع وثلاثين ومائة.
عمرو بن يحيى بن عمارة الأنصاري المازني ع عن أبيه وعباد بن تميم وعلقمة بن وقاص وسعيد بن يسار وأبي عبد الله دينار القراظ.
وعنه مالك وإبراهيم بن طهمان والحمادان والسفيانان وإسماعيل بن جعفر وعبد العزيز بن محمد وطائفة سواهم.
قال أبو حاتم: ثقة صالح.
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عنه فقال: صويلح وليس بقوي.
يقال: توفي سنة بضع وثلاثين ومائة.
عمران بن أبي عطاء.
هو أبو حمزة القصاب، سماه هكذا ابن أبي حاتم.
وقيل: أبو حمزة القصاب ميمون، يأتي بكنيته، والصحيح أنهما اثنان وأن أبا حمزة عمران بن أبي عطاء الأسدي الواسطي.
روى عن ابن عباس ومحمد بن الحنفية، وعمر دهرا.
روى عنه شعبة والثوري وأبو عوانة وهشيم وآخرون.
وثقه يحيى بن معين.
وقال أبو زرعة: بصري لين.
عنبسة بن سعيد الواسطي القطان د عن شهر بن حوشب والحسن وجماعة.
وعنه ابن أخيه وعبد الوهاب الثقفي.
وهو ضعيف له حديث واحد في سنن أبي داود لكنه معروف بحميد الطويل.
عنبسة بن سعيد أبو غنيم الكلاعي الدمشقي.
عن أنس ومكحول وأبان بن أبي عياش وعدة.
وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وابن شابور وغيرهم.
قال أبو زرعة: أحاديثه منكرة.
عياش بن عباس م أبو عبد الرحيم القتباني الحميري المصري والد عبد الله.
رأى عبد الله بن الحارث بن جزء وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والهيثم بن شفي وأبي عبد الرحمن الحبلي وعيسى بن هلال الصدفي وعدة.
وعنه حيوة بن شريح وشعبة والليث وابن لهيعة والمفضل بن فضالة.
وثقه ابن معين وغيره.
مات سنة ثلاث وثلاثين.
عيسى بن سليم العنسي م ن الرستني.
والرستن على ثلاثة فراسخ من حمص.
يروي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد.
وعنه عمرو بن الحارث ويحيى بن حمزة وبقية وعيسى بن يونس.
وثقه أبو حاتم وغيره.
يكنى أبا حمزة وهو بالكنية أشهر.
عيسى بن موسى بن حميد بن أبي الجهم بن حذيفة العدوي المصري.
عن صفوان بن سليم ومالك بن أنس.
وعنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة.
مات شابا.
حرف الغين غالب بن مهران العبدي د ت ق البصري التمار.
عن الشعبي وحميد بن هلال.
وعنه قتادة وهو أكبر منه وشعبة وابن علية وعلى بن عاصم وآخرون.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
غضيف بن أبي سفيان ن عن عمرو بن أوس ونافع بن عاصم الثقفي وأخيه يعقوب بن عاصم.
وعنه سعيد بن السائب وعمرو بن وهب الطائفيان.
غيلان بن جامع أبو عبد الله المحاربي الكوفي م د ن ق عن علقمة بن مرثد وسليمان بن بريدة والحكم بن عتيبة وجماعة.
وعنه شعبة وسفيان ويعلى بن الحارث المحاربي وعلي بن عاصم.
ومات كهلا، له نحو من عشرين حديثا.
وثقه ابن معين.
حرف الفاء فرقد بن يعقوب السبخي ت ق من سبخة البصرة.
وقيل: من سبخة الكوفة.
أبو يعقوب النساج أحد العباد.
روى عن أنس ومرة الطيب وإبراهيم التيمي وسعيد بن جبير.
وعنه همام وحماد بن سلمة وجعفر بن سليمان الضبعي وحماد بن زيد وغيرهم.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال يحيى: ثقة.
وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
قال البخاري: في حديثه مناكير.
روي أن الحسن دعي إلى طعام فنظر إلى فرقد السبخي وعليه جبة صوف فقال: يا فرقد لو شهدت الموقف لخرقت ثيابك مما ترى من عفو الله عز وجل.
وعن فرقد السبخي قال: قرأت في التوراة: أول ذنب عصي الله به: الكبر والحسد والحرص.
قيل: إن فرقدا توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة بالبصرة.
حرف القاف القاسم بن محمد أبو نهيك الأسدي.
عن القاسم بن محمد وطاوس.
وعنه مسعر بن كدام وسفيان وشريك وجرير بن عبد الحميد.
وقد وثق.
القاسم بن مهران م ن ق عن أبي رافع الصائغ.
وعنه شعبة وهشيم وعبد الوارث وابن علية.
وثقه ابن معين.
عنده حديث واحد.
قحطبة بن شبيب الطائي المروزي الأمير.
أحد دعاة بني العباس ومقدم الجيوش، قيل اسمه زياد وإنما قحطبة لقب.
وهو والد الأميرين الحسن وحميد، أصابته ضربة في وجهه ليلة المسفاة فوقع في الفرات فهلك ولم يدر به.
وذلك في المحرم من سنة اثنتين وثلاثين، وقد مر من شأنه في الحوادث.
قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني ق عن ابن عمر وسهل بن سعد وعمر بن أبي سلمة المخزومي.
وعنه ابناه عبد الملك وصالح وسفيان بن سعيد وجرير بن عبد الحميد وآخرون.
صويلح.
القعقاع بن يزيد الضبي الكوفي الأعمى.
روى عن إبراهيم النخعي والحسن البصري.
وعنه سفيان وشريك وجرير بن عبد الحميد.
وثقه ابن معين.
حرف الكاف كثير بن شنظير أبو قرة البصري سوى ت عن مجاهد وابن سيرين وعطاء وغيرهم.
وعنه حماد بن زيد وعباد بن عباد عبد الوارث وبشر بن المفضل.
قال أحمد: صالح.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: لين.
وتردد ابن معين فيه.
كثير النوا ت أبو إسماعيل الكوفي مولى بني تيم الله.
روى عن عطية العوفي وأبي جعفر الباقر وجميع بن عمير.
وكان من أجلاد الشيعة.
روى عنه المسعودي وشريك وابن فضيل وعمر بن شبيب المسلي وغيرهم.

لنستعرض هذا النص الذي يمثل وجهة نظر عامة الآن بين كتاب الغرب لنرى معه إلى أي= حد نستطيع أن نفهم الموقف: النص للكاتب الغربي الأمريكي ماكسين جرين يرى الإنسان الحديث أنه وليد قوى اجتماعية واقتصادية وبيولوجية تحدد دوره في الأرض دون أن يشعر هو نفسه على الإطلاق.
إن فقدان الإنسان لكرامته واعتزازه بنفسه يرجع إلى التقدم العلمي الضخم في القرن التاسع عشر إلى أمثال دارون وهكسلي وماركس الذين أظهروا الإنسان فريسة لقوى ضخمة مظلمة لا سلطان له عليها، وهكذا وجد التفكير الجبري، وظهر هذا التفكير في الأدب في أعمال أصحاب المذهب الطبيعي في كل بلد هؤلاء الذين حلوا محل الأبطال الشاعرين بذواتهم مخلوقات سلبية مطاوعة أنتجتها قوى الوراثة والبيئة لا صلة لهم بها، بل لا وعي لهم بها، وقد اختفت بطولة الإنسان بفضل المذهب الطبيعي .
هذا النص يتحدث عن جبرية القوانين الطبيعية وخضوع الإنسان لها: هذه تريد أن تفرض وجودها على الفكر الغربي كله: ليس الفكر الماركسي وحده ولكن الفكر الليبرالي أيضا، فقد تغيرت الجذور القديمة التي كانت تستمد من الفلسفات المثالية وغيرها رؤية تتمثل فيها إرادة الإنسان، وساد الفكر الغربي اليوم قتام كامل ترتبط فيه كل المذاهب بهذه الجبرية والحتمية.
سواء في دراسات علماء النفس، وعلماء الاقتصاد، أو علماء الاجتماع، أو علماء التاريخ أو في مذاهب الأدب والفن والشعر والمسرح والقصة .. إلخ.
هذا التحول الخطير أساسه المذهب المادي الذي يعد الآن بمثابة القاعدة الأساسية للاتجاهين المختلفين في الفكر الغربي: ليبرالي وماركسي، فردي واجتماعي، أدبي وعلمي.
وهذا هو أبرز وجوه الخلاف اليوم بين الفكر الإسلامي وبين هذا الفكر جملة.
فإذا ذهبنا نستقصي المصدر الأول لفكرة الحتمية أو الجبرية وجدناها في تلك القوانين التي اكتشفها الإنسان للكون عن طريق العلم الحديث، دون معرفة مصدر هذه القوانين، والاعتقاد بأنها قوانين طبيعية حيث تدير الطبيعة نفسها فهي لا تتخلف.
وفي هذا الاعتقاد خطأ أكبر وخطأ أصغر؛ أما الخطأ الأكبر فإنه من المستحيل أن تدير الطبيعة نفسها بمثل هذه الدقة؛ لأنها لم تخلق نفسها ولابد لها من خالق أساسا، ثم هو نفسه تبارك وتعالى الذي يديرها لحظة بعد أخرى.
ومن هنا فإن هذه القوانين مخلوقة لله تعالى وهو القادر على إبطالها.
غياب هذا الفهم عند الفكر المادي جعل النظرية قائمة على شق واحد منها هو حتمية هذه القوانين وإغفال الجانب الهام منها وهو صانعها ومديرها والقادر على إبطالها.
ومن هنا يصور العلماء الحتمية بأنها: هي خضوع الأشياء لمبدأ التغير للقوانين الضرورية وهذا يعني أن الأحداث تترابط فيما بينها وفق قوانين موضوعية ومن هنا فإن الحتمية هي إنكارها المصادفة والاحتمال وحرية الإرادة وأخطر ما في الحتمية هي إنكارها حرية الإرادة، ذلك أن الحتمية لا تتفق مع إرادة التغيير، ومن هنا فهي تعطل هذا الجانب الهام الذي هو مصدر أصيل في إنشاء التاريخ وتلغي دور الإنسان في التغيير.
وهي في هذا تخالف الإنسان من جانبين: من جانب عجزها عن فهم قدرة الله المطلقة وقدرته على خرق القوانين وتغيير الواقع وقصورها عن فهم إرادة الإنسان التي منحها الله إياه، داخل الإرادة العليا للكون كله.
والفارق يسير جدا فهو في نظر المسلم أن العوامل الظاهرة للحدث أو للقانون ليست هي وحدها العوامل الحقيقية، وأن هناك عوامل أخرى تخفى وهي من إرادة الله ومشيئته التي هي أكبر من الأسباب نفسها، والقادرة على تعطيل الأسباب أو إمضاء الأسباب من غير أن تحقق النتائج المترتبة عليها.
ونحن نطلق خطأ على هذا الجانب المجهول من قدرة الله والذي لا يخضع للقوانين الظاهرة: المصادفات والاحتمالات والظواهر غير المنظورة تقريبا للأمور.
والواقع أن الحتمية تقوم على نظرية مادية خالصة.
أما الإنسان فله دوره وإرادته الذاتية التي تحقق له التصرف الذي به يكن مسئولا عن عمله، في دائرة صغيرة ولكنها بعيدة الأثر في أحداث التغيير.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
والفرد يستطيع أن يمارس إرادته في تغيير الواقع والمجتمع بقدر استفادته من قوانين الحركة.
والإنسان له إرادة فاعلة وهي جزء من إرادة الله يتميز بها عن الحيوان وهي يتحرك في دائرة خاصة ويكون مسئولا في حدودها، ولكنها لا تمثل إلا شطرا يسيرا من إرادة الله الكبرى التي تخلق التأثيرات العامة للمجتمعات والأكوان أما الحتمية فهي لا تتفق مع إرادة التغيير؛ لأن الحتمية تفترض أنه لا إرادة من جانب الإنسان، وهي بذلك تعد الإنسان متفرجا إزاء حركة التاريخ يرى ما يحدث له وللمجتمع دون أن يشارك فيه وهذا والقول مخالف للواقع ولطبائع الأشياء.
/ ومن هنا فإن القول الذي يردده جبريو التاريخ كماركسي والذي يقول أن التاريخ محكوم المسار في مستقبله فهو غير صحيح وكل النبوءات التي قدمها ماركس في هذا الصدد قد تبين كذبها ولم تتحقق جميعا وما وقع في المستقبل بعد تنبؤات ماركس كان مخالفا تماما لما قرره بناء على حتمية التاريخ أو جبريته في حدود النظرية التي قدمها، ذلك لأن ماركس ليس إلا بشرا يعجز عن الإحاطة ونظريته ليست إلا شطيرة ترتبط بعنصر واحد من عناصر التأثير وهي الاقتصاد وتقوم في مرحلة زمنية محدودة وبيئة لها طابع خاص، ومن هنا فقد عجز وعجزت عن تفسير المستقبل فضلا عن إخفاق ماركس في تحليل التاريخ القديم.
ولا ريب أن النموذج البشري الذي تقوم عليه فكرة الجبرية هو نموذج إنسان سلبي خامل كسول، مستسلم للواقع، متنازل عن حقه الطبيعي في الاختيار مؤثرا للأمان والجبن وعدم المجازفة، وبذلك يفترض في هذا الإنسان أنه تطبيق للحتمية المادية الخادعة الكاذبة.
والمسلم لا يقر هذا المفهوم، السلبي، ويؤمن بالإرادة، وبالقدرة على الاختيار والحركة لتغيير الواقع، ويجعل من إرادته البشرية قوة قادرة على حكم الغرائز وقيادتها والسيطرة عليها.
وهذا هو السر في دعوة الإسلام الملحة لبناء الإرادة.
كذلك الأمم فإنها حين تخضع للجبرية تموت؛ لأنها تستسلم وتداس بالأقدام، أقدام الغزاة والغاصبين، والإرادة والاختيار هما عاملا التغير في الفرد وفي الجماعات والأمم، وبقوانين هذه الإرادة تقوم الأمم وتتجدد، ولا ريب أن التقدم مرتبط بتنمية إرادة التغيير، فإذا فقدت الأمة هذه الإرادة، استسلمت للجبرية التي هي الانحطاط.
ولا ريب أن تفشي هذا المفهوم في الفكر الغربي في هذه المرحلة من انهيار الحضارة هو علامة على مرحلة سقوطها الذي تنبأ به كثير من الباحثين، والذي هو سمة كل الحضارات والأمم التي تستسلم للجبرية الممثلة في الترف والانحلال والفساد والإباحية.
وكما يرفض الإسلام الجبرية التي تجعل الإنسان متفرجا على التاريخ، كذلك فإن العلم يرفض الجبرية ولا يراها حقيقة أساسية.
وكل ما يقال عن أن الجبرية أو الحتمية هي علم فهو من قبيل الخداع: فالعلم لا علاقة له بهذه الأبحاث التي هي من شأن الفلسفة وإنما هم أطلقوا عليها كلمة فلسفة العلم لأنهم حاولوا أن يستمدوا مفهوم المادية من بعض نظريات العلم التي كانت في القرن التاسع عشر تقول بانبثاق هذا الكون بدون صانع، وقد سقطت هذه النظرية التي قامت على أساسها مذاهب سياسية واجتماعية كثيرة كالماركسية والوجودية والبرجماتية مثلا.
ولقد تقدم العلم الآن تقدما عجيبا وألغى كثيرا من النظريات العلمية التي لم تكن في واقع الأمر إلا فرضا لتغطية الجوانب الناقصة في عملية البحث، غير أن التجربة المستمرة كشفت عن أشياء جديدة جعلت كل ما كان يقال من قبل فاسدا وخاصة فيما يتعلق بالطاقة والمادة؛ فقد أثبت العلم أن الطاقة تتحول إلى مادة وأن المادة تتحول إلى طاقة وبذلك انهدم أساس الفكر المادي وتحطم كثير من القواعد التي تقوم عليها الفلسفات المادية.
ولكن دعاة هذه المذاهب إنما يهدفون إلى هدم المجتمع البشري بإحلال روح الفساد فيه وإسقاط الإرادة ووضع مسئولية الخطأ والانحراف على المجتمعات، وإعلاء شأن المفهوم الجمعي للقضاء على الفردية التي هي مناط المسئولية والخبراء في الدين الحق، وذلك من شأنه أن يدفع إلى مزيد من غلبة الشهوات وتبرير الفساد وسقوط المجتمعات وهو ما تهدف إليه اليهودية التلمودية فيما أشارت إليه في بروتوكلات صهيون.
وعندما نراجع أصول الجبرية في الفكر الإسلامي تجد أن مصدرها يهودي، فهو مما قال به الذين حملوا سموم الفكر البشري القديم، والفرنسيون يقولون بأن الإنسان ليس إرادة ولا اختيارا ولا تأثيرا ولا جزءا كسبيا، ولذا لا يرونه جديرا بالمدح ولا بالذم، أما اليهود الفروشيم فقد بالغوا بالاختيار ورأوا الإنسان قادرا على مطلق عمل دون أمر الله ونهيه.
وكلا الأمرين الجبر المطلق والاختيار المطلق لا يقرهما الإسلام، وفي الفلسفات الهندية والصينية والفارسية جبرية واضحة؛ إذن أن البرهمية والبوذية والمزكية تبرره، كذلك الفلسفة اليونانية فإن حرب طروادة قد حملت سواد الناس على التسليم المطلق بالجبر، وكذلك فلسفات التقمص والتناسخ كلها مفضية إلى الجبرية.
وكذلك تحمل فكرة وحدة الوجود معنى الجبر؛ فهي تلغي الإرادة والمسئولية الفردية، وصدق في هذا قول القائل: إن الاختيار المطلق يكلف الإنسان فوق الطاقة والجبر المطلق محو للتكليف وهدم للشريعة وإبطال لحكم العقل وإنكار للواقع.
والإسلام لا جبر فيه، ولقد نادى القرآن بالتمييز: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، وأخذ الرسول بيد طلاب الهداية لربهم، ودعا الإسلام إلى الإرادة: والصبر وعزائم الأمور، ودعا إلى تغيير الواقع الفاسد ودعا إلى الهجرة في الأرض حتى لا يظلم الإنسان نفسه بالبقاء في الواقع السلبي.
/ ولقد أقام الإسلام الاختيار ونادى به القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه .
وقال ابن تيمية=: إن للعبد قدرة ومشيئة وعمل فهو مختار مريد.
والجبريون هم المعطلون للتكاليف الشرعية المسفهون للخطابات الإلهية .
وقال النابلسي أنهم زنادقة هذه الأمة: ولقد فتح الإسلام الباب واسعا أمام الذين ينحرفون إلى الجبر مع قدرتهم على الحرية والاختيار، وفتح لهم باب العودة إلى الإرادة الصحيحة.
ورسل الله ودعاة الحق في كل جيل وعصر لم يأمروا بالانحراف، ودعوا إلى الإرادة والاختيار التي تنشأ عنها المسئولية والجزاء، ولكن المنحرفين من أصحاب الفكر البشري هم الذين زينوا القياس الحلول والإشراق والتجسد وغيرها من المفاهيم الباطلة المبطلة التي تدعو إلى الجبرية، ثم جاء الفكر الفلسفي المادي المعاصر فاحتوى كل هذه العناصر وأعاد صياغتها من جديد.
ومن عجب أن العلم بالتجارب العديدة لم يعد تعبر نظرية الحتمية: التي كان يقوم عليها كيانه، فأصبح حين تتوافر الشروط والأسباب يحكم بوقوع النتائج؛ وذلك لأنه وجد عشرات من الأشياء لا تخضع لهذا القانون، ومن ثم فإن العلماء لأن يقررون أن الحتمية في العلم غير ضرورية وأن القانون الذي يحكم العلم هو قانون الاحتمالات، وبذلك انفسح لهم المجال للإيمان بقوة عليا تسير العالم خارج نفسه.
ولكن رجال الفلسفة المادية، وهم اليهود التلموديون أصحاب بروتوكلات صهيون، إنما يريدون أن يتجاهلوا حقائق الفطرة وآراء العلم وطبيعة الدين الحق؛ ليفرضوا على البشرية نظرية زائفة يراد بها تدمير المجتمعات: تلك هي الجبرية والحتمية.
ولقد صدق القائل: أن الإنسان لا تجوز عليه الحتمية؛ لأن الناس ليسوا كرات بليارد تتحرك بحتمية قوانين فيزيائية؛ ولكنها مجموعة إرادات حرة تدخل في علاقات متعددة يستحيل فيها التنبؤ القائم على قوانين مادية، كذلك فإن القوانين الإحصائية هي قوانين إجمالية وكلها ترجيحات ولا يرتفع أحدها إلى مرتبة الحتمية على الإطلاق.
فساد نظرية تنازع البقاء ومن الفرضيات التي قدمها العلم تحت التجربة نظرية تنازع البقاء ، وقد تعالى القول بهذه النظرية وامتد حتى خيل للناس أن هناك قانونا يطلق عليه تنازع البقاء، وفي أفق الفكر الإسلامية والثقافة العربية ردد الباحثون هذا المصطلح سنوات وسنوات، ثم تبين من بعد أنه لا توجد حقيقة علمية تسمى تنازع البقاء، وأن كل ما يقال عن التنازع أو الصراع ليس من طبيعة العلاقات بين الأحياء.
لقد جاءت فرضية التنازع نتيجة لتقدير مادي بأن إنتاج الطعام في العالم محدود، بينما التوالد يتضاعف ويزداد، ومن هنا فلابد أن يتنازع الأفراد لأجل البقاء أو من أجل الحصول على الطعام، ولكن نظرية إنتاج الطعام المحدود التي قال بها مالتوس ثبت بطلانها من بعد؛ فقد اكتشفت أفاق عديدة للموارد والرزق ونما العالم وتضاعف عشرات المرات دون أن يفقد القوت، وهذا عيب النظريات التي تكون دائما محدودة بقدر معين من العلم في عصرها، وبالتحدي الخاص ببيئتها وبالتأثير بنظرية جزئية أخرى، نجد هذا تماما عند دارون ونجده عند ماركس ونجده عند فرويد.
وقد حاول أنصار دارون تبرير موقفه ودافعوا عنه، فقالوا أنه استمد نظرية تنازع البقاء في الطبيعة من إقامته في لنكشير وغيرها من الأقاليم الصناعية، وكانت نظرية دارون في مجموعها وهي نظرية بيولوجية مما استخدمه الفكر السياسي الاستعماري خاصة فيما يتعلق بتنازع البقاء وبقاء الأصلح، فقد طبقوها على الشعوب المستعمرة والقوى الاستعمارية المسيطرة عليها وجعلوا منها مبررا لسيطرة المستعمرين.
فشلت نظرية داروين في تنازع البقاء وبقاء الأصلح وتبين للباحثين والعلماء أن هناك تعاونا بين الأنواع أكبر من التنازع، وهناك تلاقيا أقوى من الصراع، وفي هذا يقول أحد الباحثين: أن عواطفه الاجتماعية التي اكتسبها من المزاحمة الصناعية في لانكشير ومن كفاح الإمبراطورية البريطانية لخطف الأسواق وإذلال الأمم هذه العواطف حملته على أن يكبر من شأن التنازع: تنازع البقاء وحال هذا بينه وبين رؤية التعاون في الطبيعة؛ لأن الواقع أن البقاء عن طريق التعاون بين الحيوان والنبات أكبر وأوسع من البقاء عن طريق التنازع.
وكما سقطت نظرية التطور كما أرادها الفلاسفة الاجتماعيون، وسقطت نظرية مالتوس في الوراثة، كذلك سقطت نظرية تنازع البقاء ، والفكر الإسلامي واضح في هذا تمام الوضوح؛ فهو يقر مفهوم التلاقي والتعاون والتكامل بين قوى الطبيعة المختلفة، ويرى أن هذا الالتقاء هو دافعها إلى الحركة والقوة والنماء .
ويرى الفكر الإسلامي ضرورة التعاون في المجتمع الإنساني بجميع أفراده، القوي والضعيف، والغني والفقير، والمريض والصحيح، ويحمل الإسلام الأقوياء والأغنياء والأصحاء مسئولية باقي أفراد المجتمع بنظام كامل من أنظمة الإعاشة والإنفاق والبذل.
/ ويرفض الإسلام تماما فكرة القضاء على الضعفاء أو الفقراء أو المرضى ويراها عاملا من عوامل الخروج عن الإيمان أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ، وإذا كانت نظرية تنازع الإبقاء قد بدأت في مجال العلم الطبيعي فإن علماء الاجتماع أرادوا أن يجعلوها قانونا عاما للبشرية ولكنهم فشلوا في ذلك وتبين من التجارب المتعددة قيام التعاون بديلا عن التنازع.
ومن هنا كان زيف كل التفسيرات التي حاول بعض الماديين إلقاءها شأن المواقع التاريخية واندثار الحضارات وانقراض الأمم.
ومن الحق أن الصراع لم يكن هو مصدر انهيار الحضارات أو انقراض الأمم؛ وإنما كان الفساد والانحراف والاستعلاء والترف والتحلل والخروج عن نظام الكون وقوانينه الطبيعية التي تفرض العمل والإرادة وبذل الجهد والاستمساك بالخشونة في الحياة والحفاظ على الضوابط والحدود.
ومما ينقض نظرية تنازع البقاء أن الحيوانات الواطئة الضعيفة تعيش وتنمو.
وفق قانون التكيف مع البيئة الذي هو أصدق من قانون تنازع البقاء، ذلك أن كل كائن يستطيع أن يحتاط ويتكيف مع الظروف إذا كانت هذه من الطبيعة كالبرد والحر أو من مقاومة الأعداء.
ويصدق قانون التكيف مع البيئة بينما تفشل نظرية تنازع البقاء ، ويؤكد الباحثون أن فساد نظرية تنازع البقاء ترجع أساسا إلى أنها تعارض الطبيعة والفطرة وتكشف عن تحد واضح لانطلاقة الحياة في صورتها السليمة.
فهي تؤدي إلى حرمان الضعفاء من حق الحياة وتشجيع الأقوياء على التسلط والسيطرة، وتبيح الحرب وتعتبرها ضرورة في يد القوي لإهلاك الضعيف.
ولما كان من طبيعة القوي أن يسيطر على الأضعف، فقد دعا الإسلام إلى أن يتمسك أهله بالقوة في مواجهة كل من يحاول الاعتداء عليهم، وكذلك دعا الأفراد إلى الهجرة من الأرض التي يقع فيها الإذلال لهم؛ حتى لا يكون المسلمون موضع سيطرة من غيرهم أو تسلط من عدوهم.
والحق دائما يثبت والباطل دائما يرتفع ثم ينهزم؛ لأنه لا يستطيع أن يواجه ثبات الحق وسلامته وقدرته على الانتصار والبقاء.
وعلى أهل الحق أن يلتمسوا نصر الله بالاستعداد لمعارضة الباطل ومقاومته.
ويقر الإسلام نظام التعاون بديلا لمفهوم التنازع ، ومن هنا فإن الأنظمة التي تقوم على الصراع لابد أن تسقط؛ لأنها تمثل اتجاها مضادا للحق والخير، الذي هو الناموس الطبيعي للحياة.
ومن شأن الفطرة التي فطر الله عليها الكون والناس أن تمكن للحق من هزيمة الباطل والادالة نه=، ومن شأن أهل الحق أن يكونوا في يقظة حتى لا يستشري الباطل ويكسب الحولية عليهم، فإذا فقدوا مقومات عقيدتهم، تغلب الباطل عليهم لا محالة، فكان حقا عليهم أن يعودوا إلى التماس مقومات عقيدتهم ويتجمعوا لها، ومهما كانوا قلة فإن تمسكهم بالحق مع معونة الله يحتم تحقيق النصر لهم، وهذا هو مفهوم دفع الله الناس بعضهم ببعض، وهو معنى يختلف عن النظرية الغربية تنازع البقاء .
ويجمع الباحثون على أن الصراع فكرة استعمارية نشأت في ظل الفكر الغربي الاستعماري الذي اعتمد على القوة كوسيلة للسيطرة على الضعيف على النحو الذي اعتمد على القوة كوسيلة للسيطرة على الضعيف على النحو الذي سارت عليه عمليات الاستعمار والاحتلال والحروب الاستعمارية، تبريرا للاستيلاء على موارد الغير وممتلكاته بالقوة والعنف.
ولقد رحب الماديون بفكرة دارون؛ لأن عقيدتهم تقوم على العنف وصراع الطبقات.
أما القرآن فقد ذكر أن الصلاح هو سبب بقاء الأمم والحضارات في الدنيا، وهو عدة الضعفاء المتقين في التغلب على الأقوياء المنحرفين.
ولا ريب أن من أخطر ما تروج له الفلسفات الغربية كلمة الطبيعة ، حيث ينسب إليها العطاء والمنع والكشوف والقوانين، ولا ريب أن هذا معارض تماما لمفهوم الدين الحق؛ فإن الخالق هو الله وليس الطبيعة، والطبيعة مخلوقة لله، مذللة له سبحانه.
أما كلمة الطبيعة في مفهوم العلم فهي عبارة عن= قوانين سقوط الأجسام ودورانها ومغناطسيتها، وهي قوانين تعبر عن قدرة الله في خلق الكون والإنسان، وليس في الإسلام صراع بين الله والطبيعة؛ فالكل يسلم ويسجد طوعا وكرها.
/ وكل ما كشفه العلم الحديث ليس إلا قشورا صغيرة من علم الله الأكبر، وما استطاع العلم أن يصل إلى تفسير ظواهر الأشياء.
ومن أخطر مقاتل العلم الحديث أنه فضل بين المادي والروحي في العلم وأنكر الروحي: يقول الكسي كاريل: إن الغلطة المسئولة عما نعانيه أنها جاءت من فكرة لجاليلو؛ فقد فصل جاليلو بين الصفات الأولية للأشياء وهي الأبعاد والأوزان التي يمكن قياسها بسهولة عن صفاتها الثانوية وهي الشكل واللون والرائحة التي لا يمكن قياسها فقد فصل الكم عن النوع الكيف ، ولقد جلب الكم المعبر عنه باللغة الحسابية والعلم، بينما أهمل الكيف.
لقد كان تجريد الأشياء عن صفاتها الأولية أمرا مشروعا ولكن التغاضي عن الصفات الثانوية لم يكن كذلك؛ فالأشياء غير القابلة للقياس في الإنسان أكثر أهمية من تلك التي يمكن قياسها، فوجود التفكير هام جدا مثل التعادل الطبيعي الكيميائي لمصل الدم، ولما اتخذت التركيبات العضوية والألباب الفسيولوجية = حقيقة أكبر كثيرا من التفكير والسرور والحزن والجهل، دفعت هذه الغلطة الحضارة إلى سلوك طريق أدى إلى فوز العلم والانحلال الإنساني، ولابد أن يعيد الإنسان صياغة نفسه وأن الخطأ الذي بدأ به كان أنه أعل شأن الكم على الكيف، هذا الخلل المروع في بناء الحضارة، الإنسان الذي حقق تسخير المادة وإطلاق الطاقة لا يزال أقرب إلى الغابة في العقل والتدبير وذلك أن الدين هو الحماية: هو الحائط العريض الحاجز عن الخطر هو إنسان الإنسان الذي ينقله من الغابة .
من هذا المنطلق وقع المحظور، وتوالت الأخطاء، واندحر الإنسان الذي تمزق في الغرب.
أنور الجندي / أخطاء الفلسفة المادية إن أخطر ما يحاول دعاة التغريب والماديون وأصحاب الفلسفات أن يقولوا أنهم إنما يصدرون فيما يقولون به من نظريات وأيدلوجيات ومذاهب على أساس عملي لا يقبل النقض، ونحن نعلم أن هناك فارقا بعيدا جدا بين العلم وبين الفلسفة وبين معطيات العلم التجريبي القائمة على البحث والتجربة على النحو الذي يتم داخل المعامل وبين الفرضيات التي لم تؤكدها التجربة بعد.
أو التي قال بها العلم في محلة ما ثم جاءت تجارب أخرى غيرت هذه المسلمات وتخطتها، ذلك أن الخطأ والخلط إنما يجئ نتيجة تبني الفلسفات لبعض مؤثرات العلم أو نظرياته ونقلها من مجال العلم التجريبي أو من مجال الدراسات البيولوجية ودراسات الطبيعة إلى مجال المفاهيم الإنسانية وقضايا النفس والاجتماع والأخلاق.
بينما لا تصلح أساليب العلم التجريبي في التطبيق على شئون الإنسانيات من نفس واجتماع وأخلاق، هذه التي يجب أن تدرس وفق منهج آخر غير مناهج العلوم المادية.
إذا اتضح هذا المعنى أمكن النظر في سهولة ويسر إلى ذلك الحشد المتعدد من المصطلحات والمفاهيم التي تختلط بين العلم وبين الفلسفة، أما في مجال العلم فهي تدرس دراسة خالصة، وأما في مجال الفلسفة فإنها تخضع لكثير من الأهواء والدوافع.
وقد ظهرت نظريات متعددة في مجال العلم البيولوجي ثم لم تلبث أن نقلت إلى مجال العلوم الاجتماعية كحقائق مسلمة، ومن ذلك مفهوم التطور ومفهوم تنازع البقاء، وقد تبين من بعد أن تقبل هذه الفرضيات ليس سليما على إطلاقه وأن تطبيقه في المجال الاجتماعي ليس صحيحا دائما.
ومن العجب أن النظرية المادية قامت من بعدها النظرية الماركسية على فرضية كشفت أبحاث العلم من بعد خطأها، قامت النظرية المادية وكذلك الماركسية على أساس القول بأن الحياة كلها من عقلية ونفسية وسلوكية صادرة من مادة عضوية، وهذه الفرضية لا تعد الآن من الحقائق العلمية، ومعنى هذا أن أساس الفلسفة المادية والنظرية الماركسية قد انهار من الأساس.
كذلك فإن القول بالتطور المطلق الذي جعله هربرت سبنسر مفهوما اجتماعيا قد سقط نتيجة لمفهوم آخر أصلح منه هو مفهوم الثوابت والمتغيرات، كذلك فإن فكرة الجوهر الفرد التي قامت عليها الفلسفات سقطات بنظرية النسبية وظهور مفهوم الطاقة التي تتحول إلى مادة والمادة التي تتحول إلى طاقة، كذلك فإن نظرية النسبية نقلت إلى المجال الاجتماعي القول بنسبية الأخلاق وارتباط القيم الأخلاقية بالمجتمعات والعصور، وهذه النظرية وجدت معارضة شديدة؛ لأنها تخالف الفطرة طبائع الأشياء.
كذلك فإن نظرية الجبرية التي حاولت بعض المذاهب تطبيقها على التاريخ والحضارات والمجتمع قد تبين فسادها؛ لأنها تلغي التزام الأفراد ومسئولياتهم وتلغي إرادتهم بينما التاريخ كله من عمل الأفراد.
وكذلك تبين خطأ القول بتنازع البقاء وتبين أن تعاون الكائنات أطهر وأقوى وأكبر أثرا من تنازعها.
وأن نظرية تنازع البقاء إنما ظهرت نتيجة ملاحظة محدودة لمجتمع محدود.
ويرجع هذا كله إلى منطلق الفكر الغربي أو الفلسفة الغربية الذي يقصر النظرة على المادة وحدها، بينما ينطلق الفكر الإسلامي إلى أفاق أرحب وإلى نظرة لها أبعاد أكثر وضوحا وقوة.
فالفكر الإسلامي يؤمن بأن الثبات والتغير من القوانين الطبيعية في حياة البشرية والإنسان وفي الكون نفسه.
وأن هناك أفلاكا ثابتة وكواكب متحركة.
وأن لكل شئ إطارا لا يتغير وإنما تتغير الحركة في داخله.
فالإنسان في صورة خلقه وفي حياته يتحرك داخل إطار واضح محدود منذ الولادة إلى الوفاة، وقد تتغير الأساليب والملابس والوسائل ولكن تبقى القواعد الأساسية ثابتة، النوم واليقظة، والسكن والحركة، والطعام والشراب، هناك قيم ثابتة ولكن أساليب العمل بها تتغير وتتطور من عصر إلى عصر ومن بيئة إلى بيئة حسب الظروف والحاجات.
والإنسان يتغير دائما من حيث الحركة ولكن له إطاره الثابت من حيث أصول الحياة والفكر وأصول البقاء.
وكذلك فإن الإنسان يتحرك في الحياة في إطار من القيم والتعاليم والضوابط والحدود.
ويخضع لقوانين الأخلاق والتعامل بما يتكامل معه مع مسيرة المجتمع كله، أخذا وعطاء، وحيث تنتهي حريته عندما تبدأ حرية الآخرين.
ومن هنا فإن مفهوم الإسلام يقوم على أساس ثبات القيم الأخلاقية والآداب الإنسانية التي هي من أصول ثبات الطبيعة البشرية، وفيما عدا ذلك فإن هناك تغيرا وتبديلا وتطورا دونما انقطاع، هذه القيم الثابتة من الدين والأخلاق والحدود والضوابط هي التي تقي المجتمع الإنساني من الفناء والهلاك، وهي القانون الثابت الذي لا يتغير مع تغير العناصر المختلفة في المجتمع.
وهكذا نجد ثوابت الكون في الطبيعة وثوابت الأخلاق في الإنسان ومتغيرات الكون ومتغيرات الإنسان، وكأنما نظام السلوك الإنساني مطابق لواقع النظام الكوني.
/ وثبات السنن الإلهية في الكون والإنسان هو إطار حركة المتغيرات، ولقد كان الفكر الغربي في مرحلته اليونانية يؤمن بالثبات المطلق، ثم جاء هيجل فنقله إلى التطور المطلق.
وكلاهما صدر عن نقص في النظرة وعجز عن استقصاء الأبعاد المختلفة التي جاء الدين الحق ليكشف عنها للإنسان وليدله عليها وليجعل فكره أكثر رقيا وأعمق فهما.
ومن هنا فإن الفكر الغربي هو فكر انشطاري يمر اليوم بمرحلة التطور المطلق الذي لا يتوقف عند حد والذي يجري في غير إطار من الثوابت ومن ثم يتعرض لكثير من المعاطب والأخطار.
أما الفكر الإسلامي فهو فكر متكامل جامع، يربط بين القيم في توازن رقيق وتناسق معجز، فالحياة يقابلها الموت والفقر يقابله الغنى والجبن يقابله الشجاعة والروح تقابلها المادة، والكون كله ثنائيات متلاقية ليس فيه واحدا لا شاء له ولا تعدد إلا الله تبارك وتعالى، ومن شأن هذا الفهم أن يعالج أزمة الفكر الغربي التي تقوم على الصراع والتناقضات، ذلك أن المفهوم الكامل من شأنه أن يقضي على المتناقضات ويذيب الصراعات.
فليس وجود الأضداد دليل على خصومتها وتعارضها؛ ولكنه سبيل إلى تكاملها والتقائها فالضد يولد من الضد، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي.
ذلك أنو النور يكشف الظلام والحق ينسف الباطل.
أما الفكر الغربي الذي أثر فكرة التطور المطلق وحجب فكرة الأطر الثابتة فقد عجز عن فهم هذا الالتقاء وعده صراعا، وتناقضات.
أما الإسلام فقد وفق بين المتناقضات في إطار التكامل وعلى قاعدة التوازن وليس في هذا ما يوصف بأنه ازدواجية؛ بل هو التكامل الذي يوفق بين الأضداد والمتناقضات ويسلكها في طريق الحركة الطبيعية.
ولقد يعجز الفكر الغربي عن فهم التكامل والالتقاء بينهما هو طبيعة طيعة للفكر الإسلامي الذي يقوم على التكامل بين الزمني والروحي والمطلق والنسبي واللانهائي والمحدود.
ومن هنا يمكن القول بلغة الفلاسفة أن الإسلام يجمع بين المنطق الشكلي والمنطق الجدلي، بين منطق أرسطو القائل بثبات الموجودات ومنطق هيجل القائل بتغير الموجودات الدائم.
وبذل يقيم قانون الثوابت والمتغيرات ، فالإسلام يجمع بين الأصول العقائدية الثابتة وبين الاجتهاد في الفروع والتفاصيل والتطبيقات وهو ما نسميه التطور ، ويقول بتغير الأحكام النوعية مع تغير الأزمنة والأمكنة وهو ما يسميه الفقهاء اختلاف زمان ومكان لا اختلاف حجة وبرهان ذلك أن الإسلام منهج إلهي من حيث الأصول، ووضعي بشري من حيث التطبيق والتفاصيل، أصول إلهية ووضع بشري من حيث التطبيق والتفاصيل، أصول إلهية على أساس التوفيق بين مصلحة الفرد ومصلحة الجماعة، فهو لا يسحق الفرد لصالح الجماعة ولا يسحق الجماعة لصالح الفرد، فإذا استحال التوفيق اختار الإسلام المصالح الجماعية، وهذا هو التوازن الدقيق بين مصلحة الفرد ومصلحة الجماعة.
ومعنى هذا أنه لا انفصال بين ما هو مادي وما هو روحي في الإسلام، ومنهج الإسلام أصول إلهية وتفسيرات بشرية، وعن طريق هذا المفهوم لا يجد المسلم ذلك القلق الفلسفي الواسع الذي يشغل الباحثين حول: التناقض والصراع والجبرية وتنازع البقاء.
فساد نظرية الجبرية إلى أي حد يمكن أن يصل بالحضارة الغربية وبالفكر الغربي ذلك التصور الذي يجتاح العصر كله ويحاول أن يلقي بظله على الفكر الإسلامي ويجد من المثقفين العرب من يتبناه ويردده: هذا الفهم الخطير للجبرية والحتمية الذي يستمد منطلقه من الفلسفة المادية والذي يذهب بعيدا ليكون عاملا خطيرا في تصرفات الإنسان، وسلوكه، وما هي صلة ذلك كله بنظرية الخطيئة الأولى في الفكر الغربي المسيحي، وعلاقته بالوجودية وبالأدب وبالأخلاق.
/ لنستعرض هذا النص الذي يمثل وجهة نظر عامة الآن بين كتاب الغرب لنرى معه إلى أي= حد نستطيع أن نفهم الموقف: النص للكاتب الغربي الأمريكي ماكسين جرين يرى الإنسان الحديث أنه وليد قوى اجتماعية واقتصادية وبيولوجية تحدد دوره في الأرض دون أن يشعر هو نفسه على الإطلاق.
إن فقدان الإنسان لكرامته واعتزازه بنفسه يرجع إلى التقدم العلمي الضخم في القرن التاسع عشر إلى أمثال دارون وهكسلي وماركس الذين أظهروا الإنسان فريسة لقوى ضخمة مظلمة لا سلطان له عليها، وهكذا وجد التفكير الجبري، وظهر هذا التفكير في الأدب في أعمال أصحاب المذهب الطبيعي في كل بلد هؤلاء الذين حلوا محل الأبطال الشاعرين بذواتهم مخلوقات سلبية مطاوعة أنتجتها قوى الوراثة والبيئة لا صلة لهم بها، بل لا وعي لهم بها، وقد اختفت بطولة الإنسان بفضل المذهب الطبيعي .
هذا النص يتحدث عن جبرية القوانين الطبيعية وخضوع الإنسان لها: هذه تريد أن تفرض وجودها على الفكر الغربي كله: ليس الفكر الماركسي وحده ولكن الفكر الليبرالي أيضا، فقد تغيرت الجذور القديمة التي كانت تستمد من الفلسفات المثالية وغيرها رؤية تتمثل فيها إرادة الإنسان، وساد الفكر الغربي اليوم قتام كامل ترتبط فيه كل المذاهب بهذه الجبرية والحتمية.
سواء في دراسات علماء النفس، وعلماء الاقتصاد، أو علماء الاجتماع، أو علماء التاريخ أو في مذاهب الأدب والفن والشعر والمسرح والقصة .. إلخ.
هذا التحول الخطير أساسه المذهب المادي الذي يعد الآن بمثابة القاعدة الأساسية للاتجاهين المختلفين في الفكر الغربي: ليبرالي وماركسي، فردي واجتماعي، أدبي وعلمي.
وهذا هو أبرز وجوه الخلاف اليوم بين الفكر الإسلامي وبين هذا الفكر جملة.
فإذا ذهبنا نستقصي المصدر الأول لفكرة الحتمية أو الجبرية وجدناها في تلك القوانين التي اكتشفها الإنسان للكون عن طريق العلم الحديث، دون معرفة مصدر هذه القوانين، والاعتقاد بأنها قوانين طبيعية حيث تدير الطبيعة نفسها فهي لا تتخلف.
وفي هذا الاعتقاد خطأ أكبر وخطأ أصغر؛ أما الخطأ الأكبر فإنه من المستحيل أن تدير الطبيعة نفسها بمثل هذه الدقة؛ لأنها لم تخلق نفسها ولابد لها من خالق أساسا، ثم هو نفسه تبارك وتعالى الذي يديرها لحظة بعد أخرى.
ومن هنا فإن هذه القوانين مخلوقة لله تعالى وهو القادر على إبطالها.
غياب هذا الفهم عند الفكر المادي جعل النظرية قائمة على شق واحد منها هو حتمية هذه القوانين وإغفال الجانب الهام منها وهو صانعها ومديرها والقادر على إبطالها.
ومن هنا يصور العلماء الحتمية بأنها: هي خضوع الأشياء لمبدأ التغير للقوانين الضرورية وهذا يعني أن الأحداث تترابط فيما بينها وفق قوانين موضوعية ومن هنا فإن الحتمية هي إنكارها المصادفة والاحتمال وحرية الإرادة وأخطر ما في الحتمية هي إنكارها حرية الإرادة، ذلك أن الحتمية لا تتفق مع إرادة التغيير، ومن هنا فهي تعطل هذا الجانب الهام الذي هو مصدر أصيل في إنشاء التاريخ وتلغي دور الإنسان في التغيير.

وفي ثامن عشرينه وهو رابع بابه : انتهت زيادة النيل إلى عشرين ذراعا وخمسة أصابع، وثبت.
وفي هذا الشهر: انحط سعر الغلال.
وفيه كثر تتبع القضاة والفقهاء فيما تحت أيديهم من الأوقاف، وانطلقت الألسن بقالة السوء فيهم.
وفيه وقع بالمدينة النبوية حادث شنيع، وهو أن خشرم بن درغان قدم المدينة وقد رحل عنها عجلان لما بلغه أنه عزل، فلم يلبث غير ليلة حتى صبحه عجلان في جمع من العربان، وحصره ثلاثة أيام، ثم دخل عربه المدينة ونهبوا دورها، وشعثوها وخربوا مواضع من سورها، وأخذوا ما كان للحجاج الشاميين من ودائع، وقبضوا على خشرم، ثم خلوه لسبيله، واستهانوا بحرمة المسجد، وارتكبوا عظائم.
شهر ذي الحجة، أوله الخميس: وفي ثاني عشرينه: قدم الأمير شارقطلوا نائب حلب، خلع عليه وأتته تقادم الأمراء.
وفي هذه المدة انحط ماء النيل قليلا بحيث دخل شهر هتور في سادس عشرينه والماء في تسعة عشر ذراعا.
وهذا ثبات جيد نفعه، إن شاء الله.
وفيه قدم قاضي دمشق الشريف شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم الحسيني، وقدم مبشروا الحاج وأخبروا بسلامتهم.
وفي هذه الأيام: رسم السلطان بمنع الأمراء والأعيان من الحمايات، ومحيت رنوكهم عن الطواحين والحوانيت والمعاصر، حتى يتمكن مباشرو السلطان من رمي البضائع، فرميت، وهي ما بين سكر وأرز وغير ذلك، فشمل الضرر كثيرا من الناس، لما في ذلك من الخسارة في أثمانها، والمغرم للأعوان.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الشيخ المعتقد خليفة بن المغربي، في حادي عشرين المحرم، من غير تقدم مرض، بل عبر إلى الحمام فأتاه أجله هناك، وكان قد انقطع بالجامع الأزهر نيفا وأربعين سنة، وصار للناس فيه اعتقاد، وترك مالا وأثاثا له قدر.
ومات الأمير سيف الدين أينال النوروزي أمير سلاح، في أول شهر ربيع الآخر، قد أناف على الثلاثين سنة، فوجد له من الذهب خمسون ألف دينار، وكان ظالما فاسقا، لا يوصف بشيء من الخير.
ومات تاج الدين محمد بن أحمد بن علي المعروف بابن المكلله وبابن جماعة في ثامن شهر ربيع الآخر، وقد ولي حسبة القاهرة فلم ينجب وخمل حتى مات.
وتوفي الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن فارس المعروف بقارئ الهداية.
وقد انتهت إليه رئاسة الحنفية، لمعرفته بالأصول والعربية، ومشاركته في فنون عديدة، بعد ما تصدى للإفتاء والتدريس عدة سنين، وصار له ثراء وسعة، من كثرة وظائفه.
وآخر ما ولي مشيخة خانكاه شيخو، وكان مقتصدا في ملبسه، يتعاطى شراء حوائجه من الأسواق بنفسه، مع جميل سيرته.
ولم يخلف بعده مثله في إتقان فقه الحنفية واستحضاره.
وتوفي الشريف حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى بن محمد الحسن السبط ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، في يوم الخميس سادس عشر جمادى الآخرة بالقاهرة، ودفن خارجها، وقد أناف على الستين.
ومولده ومرباته، وولي إمارتها في أوائل سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، فحسنت سيرته، ثم كلفه السلاطين حمل المال إليهم فجار.
وولي سلطة الحجاز كله في شهر ربيع الأول سنه إحدى عشرة وثمانمائة، واستناب عنه بالمدينة الشريفة وخطب له على منبرها، وعارك خطوب الدهر حتى مضى لسبيله.
والله يعفو عنه بمنه.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي الطائي البساطي المالكي، في يوم الاثنين عشرين جمادى الآخرة، عن ثمان وثمانين سنة، وهو مصروف، وكان فقيها مشاركا في فنون، وفيه سياسة ودربة بالقضاء.
وتوفي شمس الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن محمد المعروف بابن كاتب السمسرة، وبالعمري ، عن نحو سبعين سنة، في يوم الأربعاء العشرين من شعبان.
وقد كتب في الإنشاء عدة سنين، ووقع في الدست، وناب عن كاتب السر، وكان فاضلا ماهرا في صناعته.
ومات الأمير الكبير الأتابك سيف الدين قجق الشعباني أحد المماليك الظاهرية برقوق، في تاسع شهر رمضان، وكان لا معنى له في دين ولا دنيا.
ومات شهاب الدين أحمد بن محمد بن مكنون الشافعي، قاضي دمياط، ليلة الأحد ثاني عشرين شهر رمضان، عن ستين سنة.
وقد قدم إلى القاهرة.
وكان فاضلا يعرف الفقه، ويشارك في غيره.
ومات شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد بن محمود بن أحمد بن فضل الله بن محمد الرازي الهروي الشافعي بالقدس، في ثامن عشر ذي الحجة.
ومولده بهراة سبع وستين وسبعمائة.
وقد ولي قضاء القضاة، وكتابة السر، فلم ينجب.
وكان يقرئ مذهب الشافعي، ومذهب أبي حنيفة، ويعرف العربية، وعلم المعاني والبيان، ويذاكر بالأدب والتاريخ، ويستحضر كثيرا من الأحاديث، والناس فيه بين عال ومقصر، وأرجو أن يكون الصواب ما ذكرته.
سنة ثلاثين وثمانمائة أهلت وسلطان الإسلام ببلاد مصر والشام والحجاز الملك الأشرف برسباي الدقماقي، والأمير الكبير أتابك العساكر سيف الدين يشبك الساقي الأعرج، ورأس نوبة النوب الأمير تغري بردي المحمودي، وأمير سلاح الأمير أينال الجكمي، وأمير مجلس الأمير جرباش الكريمي، وأمير أخور الأمير جقمق، والدوادار الكبير الأمير أزبك، وحاجب الحجاب الأمير قرقماس، وأستادار الأمير زين الدين عبد القادر بن الأمير فخر الدين عبد الغني بن الأمير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن عبد الله، المعروف بابن كاتب المناخ، وناظر الخاص كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم، وكاتب السر بدر الدين محمد بن بدر الدين محمد بن أحمد بن مزهر، وناظر الجيش زين الدين عبد الباسط بن خليل، وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، وقاضي القضاة الحنفي بدر الدين محمود العنتابي، وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي، وقاضي القضاة الحنبلي عز الدين عبد العزيز البغدادي، ونائب الشام الأمير سودن من عبد الرحمن، ونائب حلب شارقطلوا، ونائب حماة الأمير جلبان أمير أخور، ونائب طرابلس الأمير قصروه، ونائب صفد الأمير مقبل الدوادار، وأمير مكة الشريف بركات بن حسن بن عجلان، وأمير المدينة النبوية الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر، ونائب الإسكندرية الأمير أقبغا التمرازي.
والأسعار مختلفة فالقمح من مائة وخمسين درهما الأردب إلى ما دونها، والشجر بمائة درهم الأردب وما دونها، والفول بمائة وخمسين درهما الأردب، وقد كثر وجوده بعد ما كان قليلا، والحمص بخمسمائة درهم الأردب، واللحم متعذر الوجود في الأحيان، فإن الوزير يمنع من الزيادة في سعره من أجل ما يحتاج إليه من راتب السلطان ومماليكه، وإذا حضر معاملوا اللحم أسواق الغنم، أخذوا الأغنام كيفما شاءوا، وأحالوا أربابها بالثمن على جهات، فيغبنوا فيما يصل إليهم من أثمان أغنامهم، فقل جلب الأغنام لأجل ذلك، والأسواق كاسدة، والجور فاش، وقد كل الناس الفاقة، وعمت الشكاية، ولا يزداد الناس إلا إعراضا عن الله، فلا جرم أن حل بهم ما حل، ولا قوة إلا بالله.
شهر المحرم، أوله السبت: فيه سار الأمير شارقطلوا بحلب.
وفي سادسه: أخرج الأمير أزدمر شاية أحد الأمراء الألوف إلى حلب، على إمرة، وكان من أقبح الناس سيرة، يرمي بعظائم.
وفي يوم السبت ثامنه: خلع على نجم الدين عمر بن حجي، وأعيد إلى قضاء دمشق عوضا عن الشريف شهاب الدين أحمد، بعد ما حمل عينا وأهدى أصنافا بنحو عشرة آلاف دينار، فلم يفد وعزل.
وفي هذا الشهر: منع الأمراء ونحوهم من حماية أحد على مباشري السلطان، ورميت البضائع على جماعات، فكثرت خسائرهم فيها مع الغرامة.
وفيه أبيع بالإسكندرية فلفل للديوان على تجار الفرنج، ثم رسم بزيادة ثمنه عليهم، وقد سافروا به، فكلف قناصلتهم القيام عنهم بذلك.
وفيه قدم التجار الذين تبضعوا بمكة ليسافروا ببضائعهم إلى الشام، فمنعوا من ذلك، ألزموا بمجيئهم إلى مصر، حتى يؤخذ منهم مكسها للخاص، وحتى يباع بالشام متجر الديوان، فأصابتهم بذلك بلايا عديدة.
وفيه اشتدت مطالبة أهل الخراج بما عليهم من الخراج والمغارم.
وفيه حصل العنت على الذمة في إلزامهم بأشياء حرجة، فلم يتم ذلك لاختلاف الآراء.
وفي سابع عشره: سافر قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي، بعد ما خلع عليه خلعة السفر.
وفي ثاني عشرينه: قدم بوادر الحاج.
وفيه سار أزدمر شاية إلى حيث نفي.
وقدم الركب الأول من الغد، ثم قدم المحمل في رابع عشرينه ببقية الحاج.
وفي يوم الجمعة ثامن عشرينه: توجه الشريف شهاب الدين أحمد عائدا إلى دمشق بغير وظيفة، على أن يقوم بخمسة آلاف دينار، سوى ما حمل أولا وآخرا، وهو مبلغ سبعة وعشرين ألف دينار، وجملة ما حمله غريمه نجم الدين عمر بن حجي في تلك المدد ستون ألف دينار، وهذا الشيء لم نعهد مثله، وإن هذا لمحض الفساد، ولا قوة إلا بالله.
وفي هذا الشهر: حدثت زلزلة بجزيرة درحت المجاورة الرمز من البحرين فخسف ببعض إصطبل السلطان، وبدار القاضي، وانفرج جبل بالقرب منهم، فروي فيما انفرج منه فيران في قدر الكلاب، وورد الخبر بذلك إلى دمشق في كتاب من يوثق به.
شهر صفر، أوله الأحد: في سادسه: خلع على شمس الدين محمد بن عبد الدايم بن موسى البرماوي الشافعي واستقر في تدريس الصلاحية بالقدس، عوضا عن شمس الدين محمد الهروي، وكان شاغرا منذ وفاته.
وهذا البرماوي كان أبوه يتعيش بتعليم الصبيان القراءة، ونشأ ابنه هذا في طلب العلم، فبرع في الفقه والأصول والنحو وغير ذلك، وتعلق بصحبة الجلال محمد ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء، وحاول أن يكون من نواب القضاة في أيام الجلال عبد الرحمن البلقيني، فأذن له في الحكم، ثم عزله، وطالت مدته في الخمول صغيرا وشابا وكهلا، فتحول إلى دمشق، فنوه به نجم الدين عمر بن حجي واستنابه واختص به، فحسنت حاله وتحول في النعم إلى أن قدم مع ابن حجي، وولي كتابة السر، رفع من مقداره، ورتب له ما يقوم به فارتفع بين الناس قدره، حتى استقر في الصلاحية.
وفي سابعه: نودي بمنع الناس من المعاملة بالدراهم البندقية، وهي فضة عليها شخوص من ضروب الفرنج، تعامل الناس بها من سنة ثمان عشرة وثمانمائة وبالعدد وبالوزن، ورسم بحمل ما في أيدي الناس منها إلى دار الضرب لتسبك دراهم أشرفية عليها صكة الإسلام، فجرى الناس على عادتهم في الإصرار والاستهانة بمراسيم الحكام، وتعاملوا بها، إلا قليلا منهم.
وفي ثامنه: قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام، فخلع عليه، وقدم للسلطان مبلغ خمسة عشر ألف دينار أفرنتية، وقماشا وفروا بثلاثة آلاف دينار، وتوجه عائدا إلى محل كفالته على عادته، في ثالث عشرينه.
وفيه قدم الطواشي افتخار الدين ياقوت مقدم المماليك من مكة بمبلغ ثلاثة عشر ألف دينار، مما ألزم به الشريف بركات بن حسن بن عجلان، وكان قد تأخر بعد الحج بمكة حتى استخرج ذلك منه.
وفي هذه الأيام: عز وجود اللحم بالأسواق، وفقد أياما، وقل وجود اللبن والجبن، وغلا سعر الحطب حتى أبيع بمثلي ثمنه منذ شهر.
هذا والوقت شتاء والبهائم مرتبطة على الربيع، وعادة مصر في زمن ربيعها أن يكثر وجود اللبن والجبن، ويرخص ثمنها.
غير أن سيرة ولاة الأمور، وقلة معرفتهم بما ولوه، وفساد الرعية اقتضى ذلك.
وفي يوم الاثنين سلخه: جاء جراد سد الأفق لكثرته، وانتشر إلى ناحية طرا، وقد أضر ببعض الزروع، فأرسل الله عليه ريحا مريسية ألقته في النيل ومزقته حتى هلك عن آخره، ولله الحمد.
شهر ربيع الأول، أوله الثلاثاء: أهل والأمراض من النزلات والسعال والجدري فاشية في الناس، بحيث لا يخلو بيت من عدة مرضى، إلا أنها سليمة العاقبة في الغالب، يزول بعد أسبوع.
هذا والوقت شتاء.
وقدم الخبر بكثرة الوباء ببلاد صفد.
وفي ليلة الجمعة رابعه: كان المولد النبوي بالقصر عند السلطان، وحضر الأمراء والقضاة ومشايخ العلم ومباشروا العلم والدولة على العادة، فكان الذي عمل في السماط عشرة كباش، ذبحت ثم طبخ لحمها، ومد بعد سماط الطعام سماط الحلوى.
وفي يوم السبت سادس عشرينه: أفرج عن جينوس بن جاك متملك قبرس من سجنه بقلعة الجبل، وخلع عليه، وأركب فرسا بقماش ذهب، ونزل إلى القاهرة في موكب، فأقام في دار أعدت له، وصار يمر في الشوارع ويزور كنائس النصارى ومعابدهم، ويمض في أحواله بغير حجر عليه، وقد أجرى له راتب يقوم به وبمن معه.
وفي ها الشهر: كثرت الرياح العاصفة، فقدم الخبر بغرق ثلاثة عشر مركبا في بحر الملح، قد ملئت ببضائع، من ناحية صيدا وبيروت، وأقبلت نحو دمياط.
وفيه ألقى البحر دابة بشاطئ دمياط، أخبرني من لا أتهم، أنها ذرعت بحضوره فكان طولها خمسة وخمسين ذراعا، وعرضها سبعة أذرع.
شهر ربيع الآخر، أوله الخميس: فيه قدم الخبر بتشتت أهل المدينة النبوية، وانتزاحهم عنها، لشدة الخوف وضياع أحوال المسجد النبوي، وقلة الاهتمام بإقامة شعائر الله فيه، منذ كانت كائنة المدينة، فرسم الأمير بكتمر السعدي أحد أمراء العشرات إلى المدينة فأخذ في تجهيز حاله.
وقدم الخبر بتجمع التركمان وإفسادهم في المملكة الحلبية، فرسم في يوم الاثنين عشرينه بتجريد ثمانية أمراء مقدمي ألوف، وعدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات، فأخذوا في أهبة السفر، ثم بطل ذلك.
وقدم الخبر بأن صاحب أغرناطة ومالقة والمرية ورندة ووادي آش وجبل الفتح من الأندلس، وهو أبو عبد الله محمد الملقب بالأيسر ابن السلطان أبي الحجاج يوسف ابن السلطان أبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف ابن لشيخ السلطان أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن نصر الأنصاري الخزرجي الأرجوني الشهير بابن الأحمر، خرج من غرناطة دار ملكه يريد النزهة في فحص غرناطة يعني مرج غرناطة في نحو مائتي فارس في مستهل ربيع الآخر هذا وكان ابن عمه محمد بن السلطان أبي الحجاج يوسف محبوسا في الحمراء، وهي قلعة أغرناطة، فخرج الجواري السود إلى الحراس الموكلين به، وقالوا لهم: تخلو عن الدار حتى تأتي أم مولاي تزوره وتتفقد أحواله.
فظنوا أن الأمر كذلك، فخلوا عن الدار، فخرج في الحال شابان من أولاد صنايع أبي المحبوس، وأطلقوه من قيده وأظهروه من الحبس، وأغلقوا أبواب الحمراء، وذلك كله ليلا، وضربوا الطبول والأبواق على عادتهم، فبادر الناس إليهم ليلا، وسألوا عن الخبر، فقيل لهم من الحمراء: قد ملكنا السلطان أبا عبد الله محمد ابن السلطان، فأقبل أهل المدينة وأهل الأرباض فبايعوه محبة فيه وفي أبيه، وكرها في الأيسر، فما طلع النهار حتى استوسق له الأمر، وبلغ الخبر إلى الأيسر فلم يثبت وتوجه نحو رندة وقد فر عنه من كان معه من جنده، حتى لم يبق معه منهم إلا نحو الأربعين.
وخرجت الخيل من غرناطة في طلبه، فمنعه أهل رندة، وأبوا أن يسلموه، وكتبوا إلى المنتصب بغرناطة في ذلك فآل الأمر إلى أن ركب سفينه وسار في البحر، وليس معه سوى أربعة نفر.
وقدم تونس متراميا على متملكها أبي فارس عبد العزيز الحفصي، وبلغ ألفنش متملك قشتلة ما تقدم ذكره، فجمع جنوده من الفرنج، وسار يريد أغرناطة في جع موفور، فبرز إليه القائم المذكور بغرناطة، وحاربه، فنصره الله على الفرنج، وقتل منهم خلقا كثيرا، وغنم ما يجل وصفه.
شهر جمادى الأولى، أوله الجمعة: في سابعه: خلع على الأمير جرباش قاشق أمير مجلس، واستقر نائب طرابلس، عوضا عن الأمير قصروه، ونقل قصروه إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير شارقطلوا.
وكتب بحضور شارقطلوا.
وقدم رسول صاحب رودس يسأل الأمان، وأن يعفي من تجهيز العسكر إليه، وأنه يقوم بما يطلب منه، فأركب فرسا، وفي صدره صليب من ذهب وطلع القلعة، وقبل الأرض بين يدي السلطان، وأدى رسالة، ثم نزل إلى القاهرة.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره: عملت الخدمة بدار العدل من قلعة الجبل، وجيء برسل رودس، فقدموا هدية قومت بستمائة دينار، وقرئ كتابهم.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره: قدم ميخائيل بطركا لليعاقبة، عوضا عن غبريال.
وكان ميخائيل هذا أحد الرهبان بدير شعران من طرا.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأحد: في خامسه: خلع على ملك قبرس خلعة السفر.
وفي تاسعه: قدم جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي كاتب السر بدمشق معزولا.
وفي عاشره: قبض على الأمير تغري بردي المحمودي رأس نوبة، وأخرج مقيدا إلى الإسكندرية ليسجن بها، فاتفق أمر عريب، وهو أن رجلا من مباشريه لما بلغه القبض عليه خرج إلى القلعة، فوافي نزول أستاذه مقيدا، فجعل يصيح ويبكى وهو ماش معه حتى وصل إلى ساحل النيل، وأحضر أستاذه في الحراقة، أشتد صراخه حتى سقط ميتا.
وفي خامس عشره: خلع على الأمير أركماس الظاهري، واستقر رأس نوبة، عوضا عن تغري بردي المحمودي، وأنعم عليه بإقطاعه، وأنعم بإقطاع أركماس وتقدمته على قاني باي البهلوان.
وأنعم بطبلخاناه البهلوان على سودن ميق، وهذا المحمودي من جملة المماليك الناصرية فرج بن برقوق، ربي عنده صغيرا، ثم خدم بعد قتل الناصر عند الأمير نوروز الحافظي بدمشق، فلما قتل نوروز سجنه المؤيد شيخ بقلعة المرقب، فما زال مسجونا بها حتى تنكر المؤيد على الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس وسب بالمرقب مع المحمودي وأينال الششماني، فرأى تغري بردي المحمودي في ليلة من الليالي مناما يدل على أن برسباي يتسلطن، فأعلمه به، معاهده على أن يقدمه إذا تسلطن، و يعترضه بمكروه، فلما كان من سلطة الأشرف برسباي ما كان، وتقدمته للمحمودي ما ذكر فيما مضى، وتمادى الحال إلى أن بات على عادته بالقصر، فقال لبعض من يثق به من المماليك ما تقدم من منامه وهو بالمرقب، وأنه وقع كما رأى وأنه أيضا رأى مناما يدل على أنه يتسلطن ولا بد.
فوشى ذلك المملوك به إلى السلطان، فحرك منه كوامن، منها أن المحمودي غره منامه وتحدث بما كان يجب كتمانه حتى أشيع عنه وصار يقول: أنا لما حجبت أحضرت ابن عجلان، ولما مضيت إلى قبرس أسرت ملكها، أين كان الأشرف حتى يقال هذا لسعده؟ والله ما كان هذا إلا بسعدي.
وينقل كل ذلك إلى السلطان ومع هذا يبدو منه في حال لعبه بالكرة مع السلطان دالة، وقديما قيل الملك ملول.
وفي سادس عشره: سار ملك قبرس ورسل رودس في النيل إلى الإسكندرية ليمضوا منها إلى بلادهم، فكان هذا من الفرج بعد الشدة.
شهر رجب، أوله الاثنين.
فيه قدم الخبر بموت المنصور عبد الله بن أحمد الناصر صاحب اليمن، وتملك أخيه الأشرف إسماعيل بن أحمد الناصر.
وفيه استقر القسيس أبو الفرج بطركا للنصارى اليعاقبة، عوضا عن ميخائيل بعد صرفه لطعن النصارى فيه، وكان يعلم أولاد النصارى بالمقيس، فرغبوا في ولايتا وتسمى لما ولي يوحنا.
وفي ثامنه: قدم الأمير شارقطلوا من حلب فخلع عليه واستقر أمير مجلس عوضا عن جرباش قاشق المنتقل لنيابة طرابلس، وقد كانت شاغرة هذه المدة.
وفي حادي عشره: أدير محمل الحاج، وحملت كسوة الكعبة على العادة، حتى شاهدها السلطان.
وفي تاسع عشره: توجه زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش وزعيم الدولة على الهجن إلى بلاد الشام لعمارة سور حلب، وغير ذلك من المهمات السلطانية، بعد ما قدم خيوله وأثقاله بين يديه، قبل ذلك بأيام.
وفي هذه الأيام: انحط سعر الغلال عند دخول الغلال الجديدة حتى أبيع الأردب القمح من مائة وعشرة دراهم فلوسا إلى ثمانين درهما، والشعير كل ثلاثة أرادب ونصف بدينار، وأبيع الرطل من لحم الضأن السليخ بستة دراهم فلوسا، ولحم البقر بأربعة دراهم، والرغيف الخبز بنصف درهم فلوسا، فيشتري بالدرهم الفضة أربعون رغيفا، ولم نعهد مثل ذلك فلله الحمد.
وفي هذا الشهر: هدمت إحدى المآذن الثلاثة اللاتي أنشأهن المؤيد شيخ بجامعه، وهي الصغرى التي تشرف على صحن الجامع، لميلها وخوف سقوطها، ثم جددت.
وفيه كثر عبث الفرنج في البحر، وأخذوا مراكب مشحونة بضائع للمسلمين، يقال عدتها ثماني مراكب، أخرها مركبان قدمتا من بلاد العلايا حتى قاربتا ميناء الإسكندرية أخذتا، ولا قوة إلا بالله.
شهر شعبان، أوله الأربعاء: فيه ابتدئ بقراءة الحديث النبوي بالقصر السلطاني من القلعة، على العادة التي استجدت، ورسم أن لا يحضر أحد من القضاة المعزولين، وأن لا يكون من الحاضرين بحث في حال القراء، وقد كان يقع بينهم في بحوثهم ما لا يليق.
وفيه رسم بعزل نواب قضاة القضاة، وأن يقتصر الشافعي من نوابه على عشرة، والحنفي والمالكي كل منهما على ثمانية، والحنبلي على ثلاثة، فهموا بذلك أو كادوا.
ثم عادوا لما نهوا عنه، كما هي عادتهم.
وفي رابع عشره: أخذ قاع النيل بالمقياس، فكان خمسة أذرع، وخمسة عشر إصبعا.
وفي يوم السبت خامس عشرينه وسابع عشرين بؤونة : ابتدئ بالنداء في الناس بزيادة النيل ثلاثة أصابع.
وفيه أيضا اتفق حادث فظيع، وهو أن بعض المماليك السلطانية الجراكسة انكشف رأسه بين يدي السلطان، فإذا هو أقرع، فسخر منه من هنالك من الجراكسة، فسأل السلطان أن يجعله كبير القرعان، ويوليه عليهم، فأجابه إلى ذلك، ورسم أن يكتب له به مرسوم سلطاني، وخلع عليه، فنزل وشق القاهرة بالخلعة في يوم الاثنين سابع عشرينه، وصار يأمر كل أحد بكشف رأسه حتى ينظر إن كان أقرع الرأس أو لا، وجعل على ذلك فرائض من المال؛ فعلى اليهودي مبلغ عينه، وعلى النصراني مبلغ، وعلى المسلم مبلغ، بحسب حاله ورتبته، ولم يتحاش من فعل ذلك مع أحد، حتى لقد فرض على الأمير الأقرع عشرة دنانير، وتجاوز حتى جعل الأصلع والأجلح في حكم الأقرع ليجبيه مالا فكان هذا من شنائع القبائح، وقبائح الشنائع، فلما فحش أمره نودي بالقاهرة يا معشر القرعان لكم الأمان فكانت هذه مما يندر من الحوادث.
وفي هذا الشهر: كثر رخاء الأسعار حتى أبيع كل أربعة أردب شعير بدينار، وفي الريف كل خمسة أرادب بدينار، وأبيع الفول كل ثلاثة أرادب بأقل من دينار، وأبيع القمح كل أردبين بأقل من دينار، وأقبلت الفواكه إقبالا زائدا على المعهود في هذه الأزمنة، وكثرت الخضروات، ولله الحمد.
ونسأل الله حسن العاقبة.
فإنك مع هذه النعم الكبيرة لا تكاد تجد إلا شاكيا لقلة المكاسب، وتوقف الأحوال، وفشو الظلم، والإعراض عن العمل بطاعة الله، سبحانه وتعالى سيما من يقيم الحدود.
شهر رمضان، أوله الخميس: فيه فتح الجامع الذي أنشأه الأمير جانبك الدوادار قريبا من صليبة جامع ابن طولون، وأقيمت به الجمعة ثانية، وجاء من أبهج العمارات وأحسنها.
وفي سابع عشره: قدم زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، بعد ما انتهى في سفره إلى مدينة حلب، ورتب عمارة سورها، فعمل به بين يديه في يوم واحد ألف ومائتا حجر، وبعد صيته، وانتشر ذكره، وعظم قدره، وفخم أمره، في هذه السفرة، بحيث لم ندرك في هذه الدولة المتأخرة صاحب قلم بلغ مبلغه.
فلما نزل ظاهر القاهرة خرج الأمير جانبك الدوادار وطائفة من الأمراء وسائر مباشري الدولة، وعامة الأعيان إلى لقائه، فصعد القلعة، وخلع عليه، ونزل إلى داره في موكب جليل، وقد زينت له الأسواق، وأشعلت له الشموع وجلس الناس لمشاهدته، فسبحان المعطي ما شاء من شاء.
وفي حادي عشرينه: قبض على عبد العظيم ناظر الديوان المفرد، وأسلم إلى الأمير زين الدين عبد القادر أستادار على مال يحمله، ثم أفرج عنه بعد أيام.
وفي ثالث عشرينه: طلع عظيم الدولة زين الدين عبد الباسط بهدية إلى السلطان، وفيها مائتا فرس وحلي ما بين زركش ولؤلؤ برسم النساء، وثياب صوف، وفرو سمور، وغيره مما قيمته نحو العشرين ألف دينار، وعم المباشرين والأمراء بأنواع الهدايا.
وفي يوم الاثنين سادس عشرينه وسابع عشرين أبيب : نودي على النيل بزيادا إصبع واحد لتتمة عشر أذرع وتسعة عشر إصبعا، فنقص من الغد أربعة أصابع إلا أن الله تدارك العباد بلطفه، ورد النقص، وزاد، فنودي يوم الخميس تاسع عشرينه بزيادة سبعة أصابع ولله الحمد.
شهر شوال، أوله السبت: في أثناء هذا الشهر قدم الخبر بأن مراد بن محمد كرشجي بن بايزيد بن عثمان، صاحب برصا من بلاد الروم، جمع لمحاربة الأنكرس من طوائف الروم المتنصرة وواقعهم، عدة من عسكره، وهزموا وأن مدينة بلنسية التي تغلب عليها الفرنج مما غلبوا عليه من بلاد الأندلس خسف بها وبما حولها نحو ثلاثمائة ميل، فهلك بها من النصارى خلائق كثيرة، وأن مدينة برشلونة زلزلت زلزالا شديدا، ونزلت بها صاعقة، فهلك بها أمم كثيرة، وخرج ملكها فيمن بقي فارين إلى ظاهرها، موقع بهم وباء كبير.
وفي يوم الخميس عشرينه: خرج محمل الحاج إلى الريدانية، ظاهر القاهرة، ورفع منها ليلا إلى بركة الحاج على العادة، فتتابع خروج الحجاج.
وفي يوم الجمعة حادي عشرينه الموافق له ثاني مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فركب الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان حتى خلق عمود بين يديه، ثم فتح الخليج على العادة، و لم تزين الحراريق في هذه السنة، ولا كان للناس من الاجتماعات بمدينه مصر والروضة على شاطئ النيل ما جرت به عادتهم في ليالي الوفاء، وذلك أن النيل توقفت زيادته من أوائل مسرى، وأقام أياما عديدة لا ينادي عليه في كل يوم سوى إصبع أو إصبعين، وأجرى الله العادة في الغالب من السنين أن تكون زيادة النيل المبارك منذ يدخل شهر مسرى في كل يوم عدة أصابع، فيقال: في أبيب يدب الماء في دبيب، وفي مسرى تكون الدفوع الكبرى.
فجاء الأمر في نيل هذه السنة بخلاف ذلك، حتى ظن الناس الظنون، وتوقف خزان الغلال عن بيعها، وأخذ غالب الناس في شراء الغلال خوفا من ألا يطلع النيل، فمنع السلطان من تزيين الحراريق، ومن اجتماع الناس بشاطئ النيل لانتظار الوفاء، فانكف عن منكرات قبيحة، كانت تكون هناك ولله الحمد، فإنه تعالى أغاث عباده وأجرى النيل بعد ما كادوا يقنطوا.

أبوبكر الطرطوشي: سراج الملوك، القاهرة، ه، ص ، .
انظر طاش كبرى زادة: مفتاح السعادة، القاهرة، / .
/ خالد محمد خالد: معجزة الإسلام عمرو بن عبد العزيز، القاهرة، م، ص .
أخرجه الشيخان: البخاري في الأدب برقم ، ومسلم في البر والصلة والآداب برقم .
الطبري: تاريخ الأمم، القاهرة، م، / وما بعدها.
انظر: سيرة ابن هشام: القاهرة، م، / .
سورة البقرة، الآية .
الشاطبي: الاعتصام، مرجع سابق، / .
محمد كرد علي: الإدارة الإسلامية في عز العرب، القاهرة، م، ص .
سورة سبأ، الآية .
معجم المصطلحات والألفاظ الفقهية، دار الفضيلة، القاهرة، / .
السيوطي: الأشباه والنظائر، القاهرة م، ص .
انظر: أحكام القرآن للجصاص، القاهرة، ه، / .
د.
إبراهيم عبد الصادق: الاختيار لولاية الوظائف العامة في النظام الإسلامي مرجع سابق، ص .
الخوارزمي: الكفاية في شرح الهداية طبعة الحلبي، القاهرة، ه.
المسامرة لكمال الدين بن أبي شريف شرح المسايرة للكمال بن الهمام ، مطبعة السعادة، القاهرة، ه، / .
الهداية: مرجع سابق، / .
الشيخ الصاوي: بلغة السالك لأقرب المسالك، القاهرة، م، / .
الماوردي: الأحكام السلطانية، مرجع سابق ص .
انظر: العز بن عبد السلام: قواعد الأحكام في مصالح الأنام، القاهرة، م، / .
أبو يعلي الفراء: الأحكام السلطانية، القاهرة، م، ص .
سورة البقرة، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة الأنعام، الآية .
الطبري ابن جرير : تاريخ الملوك مرجع سابق، / .
الإمام الغزالي: التبر المسبوك مرجع سابق، ص .
سورة يونس، الآية .
سورة لقمان، الآية .
سورة الأنعام، الآية .
الإمام الأكبر الشيخ عبد الرحمن تاج: السياسة الشرعية والفقه الإسلامي، ط/ ، القاهرة، م، ص ، .
د.
إبراهيم عبد الصادق: مرجع سابق، ص .
الإمام الجويني: الإرشاد إلى قواطع الأدلة، القاهرة، م، ص .
انظر: غياث الأمم، الجويني أيضا، اسكندرية، م ص .
الكمالان: المسامرة شرح المسايرة، مرجع سابق، / .
انظر: تحفة الفقهاء للسمرقندي، مرجع سابق، / .
الكاساني: بدائع الصنائع، القاهرة، / .
حاشية الدسوقي: مرجع سابق، / .
ابن أبي الدم: مرجع سابق، ص .
انظر: الماوردي في الأحكام السلطانية، مرجع سابق، ص .
والوجيز للغزالي، مرجع سابق، / .
ابن مفلح المقدسي: الآداب الشرعية والمنح المرعية، مرجع سابق، / .
العز بن عبد السلام: قواعد الأحكام مرجع سابق، ص .
د.
محمد فاروق النبهان: نظام الحكم في الإسلام، الكويت، م، ص .
د.
محمد رأفت عثمان: رياسة الدولة في الفقه الإسلامي، القاهرة، م، ص .
الماوردي: الأحكام السلطانية، مرجع سابق، ص .
سورة النساء، الآية .
سورةا لمنافقون، الآية .
سورة المائدة، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
شرح الهداية: مرجع سابق، / .
الماوردي: الأحكام السلطانية، مرجع سابق، ص .
انظر: الأحكام السلطانية لأبي يعلي الفراء، مرجع سابق، ص .
واللاذري: فتوح البلدان، المطبعة السلفية، القاهرة، ص .
د.
إبراهيم عبد الصادق، مرجع سابق، ص .
البقل: جمعه بقول: وهي جميع النباتات العشبية التي يتغذى بها الإنسان من فصيلة الخضروات ، و الباقة هي الحزمة والمراد لا تقبل شهادته في حزمة خضر .
انظر: المنجد، بيروت، م، ص .
الإمام الجويني: غياث الامم، مرجع سابق، ص .
الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي: فقه السيرة، دار الفكر، بيروت، / .
سورة آل عمران، الآية .
الطبري: جامع البيان، القاهرة، / .
الماوردي، الأحكام السلطانية، مرجع سابق، ص .
انظر: الأحكام السلطانية لأبي يعلي، مرجع سابق، ص .
البلاذري: فتوح البلدان، مرجع سابق، ص .
د.
محمد فاروق النبهان: نظام الحكم الإسلامي، مرجع سابق، ص .
د.
مصطفى كمال وصفي: المشروعية في الدولة الإشتراكية، مقال بمجلة العلوم الإدارية، العدد الثاني، القاهرة، م، ص .
سورة النساء، الآية .
أخرجه البخاري في المغازي برقم ، وانظر: الترمذي: السنن ج/ ، ص ، المطبعة السلفية المدينةالمنورة.
ابن حزم الأندلسي: المحلى، بيروت، / .
الجويني: الإرشاد، مرجع سابق، ص .
ابن أبي الدم: أدب القضاء، مرجع سابق، ص .
ابن قدامة: المغني، مصدر سابق، / .
القلقشندي: مآثر الإنافة، بيروت، م، / .
/ القرافقي: مرجع سابق، / .
العز بن عبد السلام: قواعد الأحكام، مرجع سابق، / .
د.
عبد الحليم العيلي: الحريات العامة في الفكر السياسي في الإسلام، دار الفكر العربي، القاهرة، م.
د.
إبراهيم عبد الصادق، مرجع سابق ص .
الشيخ عبد العام عطوة: محاضرات في نظام القضاء في الإسلام لطلاب الدراسات العليا لكلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر، م.
سبق تخريجه.
صحيح البخاري الشرح الكرماني ، مرجع سابق، / ، / .
أخرجه الترمذي في الأحكام برقم .
الإمام الشوكاني محمد بن علي : نيل الأوطار، القاهرة، ه، / .
الشوكاني: نيل الأوطار مرجع سابق / .
انظر: شرح كنز الدقائق، للزيلعي، القاهرة، ه، / .
سورة يوسف، الآية .
سورة ص، الآية .
الشوكاني: مرجع سابق، / .
أبو بكر الحصاص: أحكام القرآن، مرجع سابق، / .
الإمام النووي: نهاية المحتاج، القاهرة، / .
ابن أبي الدم الحموي شهاب الدين علي : أدب القضاء، تحقيق د.
محمد مصطفى الرحيلي، دمشق، م، ص .
حواشي الشرواني: القاهرة، ه، / .
انظر: حاشية الدسوقي، لابن عرفة، القاهرة، م، / .
بلغة السالك لأقرب المسالك: / .
الشاطبي: الاعتصام، مرجع سابق، / .
أستاذ السياسة الشرعية بكلية الشريعة والقانون جامعة أمدرمان الإسلامية / فقه الصيام نزهة للخاطر ... الشيخ محمد الهدار صحيفة أخبار بنغازي / الشبكة ... الحمد لله الذي جعل الصيام جنة ورياضة للنفوس المطمئنة ، وسببا موصلا للجنة ، أحمده على نعمه وأسأله المزيد وأصلي وأسلم على خيرته من خلقه سيدنا محمد رسول الله وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم الوعد والوعيد ثم أما بعد ... تعريف وبيان : مما لا شك فيه أن الصيام معناه لغة : الإمتناع فكل من امتنع عن شيء فهو صائم عنه أما بالنسبه لمعناه الشرعي : فهوالإمتناع عن شهوتي الفرج والبطن من طلوع الفجر إلى الليل بنية ؛ قال تعالى : فكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل .
وقال تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم الآية دلت على أن الجماع في نهار رمضان حرام .
حكم صوم رمضان : وقد أجمع العلماء على أن الصيام منه ما هو ركن واجب ومنه ما هو واجب غير ركن ومنه ما هو مستحب ومنه ما هو حرام ومنه ما هو مكروه فأما الصوم الذي هو ركن واجب فهو صيام شهر رمضان والدليل على كونه ركنا قوله صلى الله عليم وسلم : بني الإسلام على خمس شهادة ألا آله إلا الله وأن محمد رسول الله وإقامة الصلاة و إيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع إليه سبيلا .
ودليل وجوبه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، شهر رمضان الذي أنزل فيه القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه الآيات .. على من يجب الصوم : هذا وقد أجمع العلماء على أن الصيام يجب على المسلم العاقل البالغ الصحيح المقيم ويجب أن تكون المرأة طاهرة من الحيض والنفاس وعليه فلا يجب الصيام على الكافر ولا والمجنون ولاو الصبي ولا المريض مرضا يؤثر على حالته الصحية إن هو صام وكذلك لا يجب على المسافر سفر قصر في غير معصية كما أنه لا يجب على حائض ولا نفساء ولا شيخ كبير أو عجوز مسنة ولا حامل ولا مرضع ، لكن بعض هؤلاء لا صيام عليهم مطلقا ، وإن صاموا لا ينعقد صيامهم ولا يصح منهم ، بل يعتبرون آثمين شرعا ؛ فالكافر لا يصح منه الصيام إلا بدخوله في الإسلام ، والمجنون لا يصح منه الصيام ، ولا يعد آثما لأنه مرفوع عنه القلم والحائض والنفساء لا يصح منهما الصيام وإن صامتا وقعتا في الإثم ، أما بالنسبة للصبي وإن كان لا يجب عليه الصيام إلا أنه ينبغي لوليه أن يأمره به ليعتاد من الصغر مادام مستطيعا له وقادرا عليه ، أما بالنسبة للمريض مرضا مزمنا فلا يجب عليه الصيام وعليه أن يفدي عن كل يوم والفدية هي إطعام مسكين ، أما المريض مرض غير مزمن فعليه الفطر في حال مرضه وبعد زوال المرض عليه أن يقضي ما فاته من الصيام ، وكذا الحائض والنفساء ، أما بالنسبة للحامل والمرضع إن خافتا على نفسيهما أو ولديهما أو على الاثنين معا فلا يجب عليهما الصيام ويجوز لهما الإفطار وعليهما القضاء بعد زوال العذر ، ومن العلماء من يلزمهما بالفدية مع القضاء والمسألة فيها سعة ، أما بالنسبة للشيخ الكبير وكذا المرأة العجوز ويلحق بهما أصحاب المهن الشاقة الذين لا يجدون متسعا من الرزق غير ما يزاولون من أعمال فهؤلاء جميعا يرخص لهم في الفطر إذا كان الصيام يجهدهم ويشق عليه مشقة شديدة في جميع فصول السنة ، وعليهم أن يطعموا عن كل يوم مسكينا ، كما جاء في فقه السنة للسيد سابق رحمه الله .
الصوم والسفر : / أما بالنسبة للمسافر سفر قصر مباح فيجوز له الفطر وقد اختلف العلماء في أيهما أفضل في حقه الفطر أم الصوم ؟ فقال أحمد وبعض العلماء الفطر أفضل وقال جمهور من العلماء ومنهم أبو حنيفة ومالك والشافعي إن الصيام أفضل لمن قوي عليه والفطر أفضل لمن لا يقوى عليه قلت المرجح لدي الخيار للمسافر نفسه فإن رأى الفطر أنسب لحاله أفطر وإن رأى الصوم أنسب لحاله صام ودليلي على ذلك ما رواه الشيخان واللفظ لمسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال غزونا مع رسول الله لست مرت من رمضان فمنا من صام ومنا من أفطر فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم وفي رواية لمسلم ووافقه البخاري وأبوا داوود عن حميد قال سئل أنس رضي الله عنه عن صوم رمضان في السفر فقال : سافرنا مع رسول الله في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم وفي رواية للشيخين وأبي داود واللفظ لمسلم عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت سئل حمزة بن عمر الأسلمي رسول الله صلى لله عليه وسلم عن الصيام في السفر فقال : إن شئت فصم وإن شئت فافطر الحديث وهذا كله محمول على عدم المشقة فإن كانت هناك مشقة فيتعين الفطر حينئذ لقوله صلى الله عليه وسلم ليس من البر أن تصومو ا في السفر وذالك لما رأى رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه فقال ماله ؟ قالوا رجل صائم فقال الحديث فالنهي عن الصيام في السفر وذالك بالنظر لقرينة الحال .. مفسدات الصوم : هذا وليكن معلوما أن الصوم يفسد بالأكل والشرب وكل ما يدخل للمعدةعن طريق الفم أو الأنف عمدا ويجب القضاء والكفارة عمن أفسد صومه بالجماع العمدي واختلف العلماء فيما عداه ؛ فقال المالكية بالقضاء والكفارة في الجميع ، ووافقهم بعض الفقهاء ، ويلحق بالمفسدات السابقة تعمد القيء لما رواه أهل السنن وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ذرعه القيء أي غلبه فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض ، واعلموا أيها الأفاضل أن الإبر العضلية وما في حكمها وما يدخل في الأذن والعين من الأدوية وكذا البخاخ الذي يستعمله مرضى الربو الآزما كل هذه الأشياء لا تبطل الصوم وقال مالك رحمه الله في مثل هذه الأشياء كما الكحل في العين ودهن الرأس بالزيت أو صبغه بالحناء قال كما روى عنه اشهب : ما كان الناس يتشددون في مثل هذه الأشياء ويعني بالناس علماء عصره ، وخصوصا فقهاء المدينة على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التسليم .
الأكل والشرب ناسيا :

 قصر المعاركة هو قصر قرية محصنة في المغرب، يقع في منطقة الرتب.
يرتفع عن سطح البحر بحوالي متر.
بني هذا القصر بتقنية التربة المدكوكة، حيث استعمل فيه الطين.
قصر المعاركة أو الإيمري ان لماركا باللغة البربرية : هي قرية صغيرة منيعة تابعة للبلدة الريفية الرتب ، في محافظة الرشيدية ومنطقة درعة تافيلالت جنوب شرق المغرب.
يقع قصر المعاركة بتافيلالت في منطقة ما قبل الصحراء من الأطلس المغربي الكبير ، في منتصف وادي زيزحيث تحدها بساتين النخيل حيث تجاورها عدة قصور.
وهي مرتبطة إداريا بالبلدية الريفية الرتب في محافظة الرشيدية.
يقع القصر على الضفة اليمنى من وادي زيز ، على بعد كم من مدينة الرشيدية و كم من قرية أوفوس..  المقاطعات المجاورة لقصر المعاركة هي: قصر تماركيت و قصر زريقات وجبل المعاركة وقصر بلاغم وقصر الزاوية الجديدة.
يعيش سكان القصر على الزراعة والتي تشكل أساس اقتصاد القصر في ظل أشجار النخيل.
يمثل قصر المعاركة أحد أقدم قصور سلاطين الأسرة الحاكمة العلوية في منطقة درع الطفيلة في الجنوب الشرقي من المغرب .
وقد أولى العلويون ، الذين ينحدرون أصلا من تافيلالت ، اهتماما خاصا ببناء قصور السلطان حيث ولد الكثير منهم في هذه المنطقة ، وكان عدد كبير منهم محافظين علي بناء القصور .
ومن هنا جاء ازدهار قصور السلطان..  إن أفضل مثال على هذه القصور النموذجية هو قصرالمعاركة التي بناها السلطان العلوي مولاي إسماعيل عام ، ليأوي فيه أحد أبنائه ، ثم بعدها جاء الأمير مولاي الشريف للاستقرار في المنطقة التي تجتمتع بخصوبة التربة ، وفرة المياه وسحر المناظر الطبيعية وأشجار النخيل.
النسبة للتسمية فهي لم تتم مرة واحدة : اكتسبت قصر المعاركة اسمها الحالي بعد عدة قرون من القرن الثامن عشر.
ولكن ما هو أصل أصل اسم المعاركة ؟ ان قرية قصر المعاركة اكتسبت اسمها الحالي والمتعارف عليه في القرن الثامن عشر.
النسخة الأولى للاسم كلمة أو باللغة العربية مما يعني النقاش أو الجدال.
حيث كانت هناك مناقشات المعارك دينية وفقهية بين علماء المسلمين في ذلك الوقت والذين كانوا يترددون علي مسجد القصر قادمين من مناطق مجاورة مثل مهد تافيلالت العلويين.
الإصدار الثاني يقترح كلمة التي تعني معركة أو مشادة حيث كان أصحاب القرى التي تحد قصر المعاركة يأتون اليها ليرعوا ماشيتهم على أرض السلطان الذي عاش في قصر القصر ؛ مشكلة الرعي هذه دفعت سكان القصر للقتال والتجادل معهم لمغادرة المنطقة.
علي كل حال وإذا كان كل هذا قصة معركة أوحجة أو نقاش؟ فلقد ورث هذا الاسم عن الأسلاف الذين أطلقوه علي هذه القرية الصغيرة حتى اليوم.
كان قصر المعاركة دائما مكانا هادئا ومسالما بلا اضطرابات ، وهو المكان الذي كان الصوت الوحيد فيه هو صوت مناقشة الإسلام والدفاع عن الأرض.
فهو مكان تعايشت فيها ديانات مختلفة بسلام دائم لعدة قرون.
مهما كان تاريخ هذا المكان ، فان الموقع الاستراتيجي لقصر المعاركة كان مفترق طرق القوافل القديمة التي تتقاطع بين واحات الجنوب وممر إلى الجنوب وسهول الشمال.
معظم الأعمال المعمارية تتكون من : الباب الأثري الذي يطلق عليه بوابة جديد المعاركة تلك البوابة التي تتمتع بالقوة والصلابة مع مظهر تناغمي رائع تشبه في هندسته المعمارية باب منصور في مكناس والذي تم بناؤه في عهد السلطان العلوي مولاي إسماعيل عام أو ه .
ويعتبر هذا الباب كمدخل رئيسي يؤدي إلى قصر ملكي يدعى الدار الكبيرة والذي تم بناؤه في وسط القصر ، لإيواء أحد أبنائه الأمير مولاي الشريف الوالي أو حاكم في ذلك الوقتلقد كان القصر مدعم بأسوار تحوطه : سور داخلي سور وآخر خارجي دور وتم وضع أبراج مراقبة عليهما يبلغ ارتفاعها حوالي عشرة أمتار ،مما لا يدع مجالا للشك بأن هذه الأسوار كان لها غرض دفاعي لمواجهة الطقس وهجمات القبائل البدوية في أيام سيبا .
الهندسة المعمارية لباب جديد: وعلي صورة كل مباني السلطان العلوي مولاي إسماعيل ، وعلي وجه الخصوص بوابة منصور العلوج في مكناس والتي تتمتع بنفس الشكل المعماري ، تجمع بوابة جديد بين القوة والمتانة مع مظهر تناغمي والذي من خلال شكله وأسلوبه المعماري الجمالي ينتج سحر رائع أيضا يجذب السائح البسيط أو المهندس المعماري علي حد سواء.
وبذلك تمثل بوابة جديد أحد أعظم أعمال هذا الملك في تافيلالت.
فهو أعجوبة معمارية من نسيج معماري إسلامي نموذجي من جنوب المغرب والذي كان قادرا على تحمل العديد من المخاطر.
يبلغ إجمالي ارتفاع المبنى بشكل عام حوالي مترا ، وفتحة القوس العلوي تقارب أمتار ، وهي مزينة بأسلوب حضري مزخرف: تتكون مواد البناء من طوب لبن بالكامل ، والزخارف التي تزين الجزء الأمامي من الباب خلابة ، والديكور مصنوع على زليج التي هي عبارة عن تجمعات هندسية من الماس مع الفسيفساء الموضوعة على طبقة من الجص والورنيش باللونين الأزرق والأخضر.
إن تاريخ بناء هذا القصر محفوظ علي شكل أبيات شعرية بحروف عربية شمم ناج عبارة عن قصيدة شعرية مكونة من ستة أبيات تحمل اسم الباني: الأمير مولاي الشريف ابن الملك مولاي إسماعيل انظر أدناه ، هذا هو ترقيم أبجاد الغربي للمغرب العربي.
فكل حرف من الحروف الأبجدية العربية له : : حروف رقما رقما يناظره وفقا للمراسلات التالية  = ا: ، = ج: ، = م: ، = ن: ، = ش: مجموع الأعداد المقابلة للحروف يعطي التاريخ بناء القصر: = ه الأهمية التاريخية لهذا الإرث: هذه البوابة المهيبة هي شهادة وأرشيف حي للتطور الهام في تاريخ حضارة مغربية معينة في لحظة معينة من تاريخها الطويل وأسلوبها وعصرها وعبقريتها.
فهو يشهد على الوقت الذي كان فيه قصر المعاركة له تأثير اجتماعي وثقافي وتجاري في القرن الثامن عشر بفضل موقعه الجغرافي الاستراتيجي الذي احتله على مفترق طرق بين شمال البلاد وجنوبه ، مما منحها مكانة مهمة سمحت له بالتطور.
في الواقع ، لقد لعب القصر دورا رائدا في التوجه السياسي لمنطقة أرتيب ، ووفقا لأجدادنا ، فقد أصبح القصر بمثابة منطقة سكنية لأحفاد الأمير مولاي الشريف سيدي بوفرس والذي أصبح فيما بعد جزء من مجال التخزين والشون حتى ستينيات القرن العشرين أثناء الاستعمار الفرنسي.
وأخيرا ، يعتبر السكان باب جديد المعاركة كتراث معماري ذو قيمة تاريخية يجب أن يرد له حيويته وقيمته فهو البوابة التي تربط بين الأمس واليوم.
القصر المسمى دار لاكبيرا أو البيت الكبير باللغة العربية ، بالمعني الحرفي والمجازي.
فهو يعتبر مكان السلطة ومقلع الحاكم الأمير مولاي الشريف ، هنا حيث كانت إقامة الخليفة التي شكلت ، مع المسجد ، الرئة الثانية للقصر .يحيط بالمنزل الكبير جدار كبير يبلغ ارتفاعه حوالي مترا ، بالإضافة إلى جدران كبيرة تحيط بعشرات المنازل المجاورة لبعضها البعض.مدخل الممرات المزخرف ، على الجانب الشرقي نحو بستان النخيل ، يؤدي إلى محيط دار لاكبيرا وحدائقها الغناء.
أسوارها مبنية من الطوب اللبن بالإضافة إلى طوب الأرض الطينية المغطاة بالبلاط ومزينة بنفس طابع المدينة ، مع وفرة من الفسيفساء والجص المنحوت.
يستخدم الحجر فقط للمباني وسطح الأرض قليلا للحماية من مياه الأمطار والفيضانات.
كانت الحديقة بالتأكيد أعجوبة القصر ، مزينة بالشجيرات الغريبة التي تم ريها بواسطة نظام قناة مائية تحت الأرض لجلب المياه من نهر زيز إلى منتصف القصر.إن السقف الخاص بالقصرمزخرف بأشكال زخرفية رائعة وبواباته العملاقة تشهد على عظمة الماضي ، ولكنه كان قد تعرض للسرقة علي يد السكان المحليين وكذلك الكايد الذين حكموا المنطقة خلال الحقبة الاستعمارية الفرنسية.
أما المناطق الداخلية فقد تضررت بشدة بسبب التدخل البشري والمخاطر المناخية ، لكننا ما زلنا نلاحظ العناصر الزخرفية القوية التي تزين الأبواب المقوسة.
على الرغم من بساطة بنائه في الفترة التي سبقت بناء بوابة القصر ، فقد لعب هذا المسجد دورا ثقافيا ودينيا مهما ، حيث كان يتجمع فيه معظم العلماء والفقهاء في المنطقة ، فلقد شهد العديد من المعارك الأدبية والمذهبية المعروفة بين العديد من الطوائف الصوفية في المناطق المحيطة بالقصر ، مثل ابن عبد الصادق ومولي عبد الله شريف.أهم ما يميز المنبر الخاص به هو الكتابة الأثرية المحفوظ في منزل أحد أحفاد العائلة العلوية ، وهي كتابة المخطوطة التي تخبرنا حول تاريخ البناء وذلك على النحو التالي: بسم الله الرحمان الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله، أمر بعمل هذا المنبر المبارك الكريم الخليفة العظيم مولانا الشريف بن أمير المؤمنين مولانا إسماعيل أدام الله علاه وأعانه على ما أولاه.
انتهى منه ليلة القدر عام ستة وعشرين ومائة وألف ... تاريخ إنشاء المسجد هجري الموافق ، أي قبل حوالي سبع سنوات من بناء القصر و باب جديد في .
منازل تقليدية مجمعة داخل أسوارها لعزل البرد والحرارة.
كانت شوارعها المغطاة مسبقا باردة ومنعشة في أوقات الحر.والأسقف كانت علي الطريقة المصرية والغرف تطل جميعها علي شرفات .
وفي أسفل هذه الشوارع باللغة العربية باللغة البربرية مثال: ، ، ، ... ، كانت هناك حياة كاملة وما زالت حتي الآن ، مما يسمح بالراحة والتضامن الجدران الكبيرة للأسوار كل هذه المباني تشكل مستوطنة مدمجة وحصينة محاطة بجدران كبيرة مغلقة:جدار داخلي : السور ؛الجدار الخارجي دور: الدور ؛وتنتشر فيها أبراج المراقبة ، رباعية الزوايا ، في حدود حوالي عشرة أمتار ، مما يجعلنا نفكر فقط في الطبيعة الدفاعية لمواجهة سوء الاحوال الجوية والأعداء ضد هجمات القبائل البدوية: حالة آيت همو من قبيلة آيت صخر أوشن التي كانت تسود عهد سيبا .هذا المسكن التقليدي كان مميزا بالعوامل المادية والتاريخية والاجتماعية الاقتصادية التي تميز هذه المنطقة عن سواها .ولسوء الحظ ، خضع القصر لعملية تدهور كبيرة أثرت على أسسه وإطاره المعماري ، في أعقاب سوء الأحوال الجوية وخاصة الفيضان المدمر الكبير في وادي زيز في نوفمبر مما تسبب في أضرار جسيمة في جميع أنحاء المنطقة فانهارت العديد من المنازل في القصر.
خاصة تلك الموجودة بجانب بستان النخيل.
حيث أصبح السكان غير قادرين ، مثل أسلافهم ، علي الاستمرار في التعايش مع هذه الواجهات والحفاظ عليها كل عام وإصلاح الأضرار الناجمة عن سوء الاحوال الجوية.
حيث يصبح عمل الترميم والصيانة ثقيلا جدا ، وفي النهاية تم هجر القصر من سبعينيات القرن العشرين ، من قبل غالبية العائلات وذلك للبناء خارج القصر.
أما هذا الأخير فلقد تم هجره حيث وقع فريسة للتدهور مواجها خطر الاختفاء إلى الأبد من المشهد والتراث المغربي أما بالنسبة لعدد السكان : فيبلغ عدد سكان القصر حوالي مائة نسمة حوالي نسمة ، ويسكنها عشرات الأسر التي تنتمي إلى أنواع عرقية مهمة.
يتألف السكان بشكل رئيسي من مجموعة عرقية بربرية ، بما في ذلك قبيلة أيت عطا ، وهي الأكبر والأكثر بروزا في جنوب شرق المغرب من أصل مغربي معاد للأطلس صغرو يتحدثون اللغة الأمازيغية.العرق البربري لقبيلة أيت عطا في قصر المعاركة الكسور الخمسة البربرية أو العائلات التاريخية الكبيرة التي تتكون منها القصر هي:آيت سليمان ممثلة بأسماء العائلة التالية ، ، ، ، أيت زايد ، ممثلة بأسماء العائلة ، ، موجان ...آيت حسين ، ممثلة في عائلة بادي.آيت بن حسين ممثلة بأسماء العائلة ، ، آيت بولمادين ممثلة ب بولمان ، اليعقوبي ، أسعد ، حدو.
الأصل العربي لقصر المعاركة : تضاف إلى هذه العائلات البربرية بعض أسر الأشراف العلويون من ذوي الأصول العربية مثل إسماعيل علوي ، ورشيدي علوي ، وسوسي علاوي ، وسليماني علاوي ... المنحدرين من نسل العلويين مولاي شريف بن إسماعيل: الملك المؤسس للقصر.
إذا كانت هذه العائلات العظيمة من البربر والعلويين العرب ، الذين شكلوا نواة أو أساس المجتمع في قصر المعاركة ، لقد استقبل القصر العائلات الأجنبية التي استقرت فيه عبر القرون الماضية قادمين من قصر تماركيت وقصر زريقات أو مناطق أخرى ، مثل:حمداوة أولاد حميد ومحلاوة: يتحدثون العربية الدارجة بشكل رئيسي .والكالاباس: يتحدثون في هارتينز العربية والبعض الآخر يتحدث البربرية وهم من أصل غير مؤكد ربما قادمون من جنوب أفريقيا أو جنوب الصحراء ، الذين وصلوا إلى القرية للعمل في الحقول.
كانوا يعملون كعمال في القرية ،فيحصلون علي / المحصول.
تمكن البعض منهم من الوصول إلى امتلاك عقار لأن العديد من الملاك التاريخيين غادروا القرية وباعوا أراضيهم بسبب الجفاف الذي عانى منه القصر أو الهجرة والفقر.
كل هذه الأسر والعائلات كان ت تمثلها عائلات برزوق ، جعفر ، صلاح ، بوجاج ، عارف ، توتوش ، أوشباب ، الهيلي ...وتعيش كل هذه العائلات في مجتمع منظم وفقا لمبادئ الإسلام تديره القبيلة المكونة من ممثلين الذين يمثلون العائلات الرئيسية في القصر أشخاص من البربر من الأشراف من حمداواس .
بالإضافة إلى هؤلاء السكان ، ففي خمسينيات القرن الماضي ، وهو عام الاستعمار الفرنسي ، خلال فترة الحماية ، عاش عدد من اليهود في قصرالمعاركة في منطقة محجوزة تسمى ملاح على الجانب الغربي من المدينة.
عكس اتجاه القبلة.
تاريخ يهود قصر المعاركة : تم دمج اليهود بالكامل في مجتمع البربر والأشراف ، حيث شاركوا العديد من عادات جيرانهم المسلمين.
فلقد عاشوا في سلام إلي أن غادروا إلي إسرائيل موجات الهجرة بين عامي و ، خاصة بعد استقلال هذا البلد في عام .
لقد عملوا في صناعة المعادن والأحذية و الدلاء بشكل جيد.
ولقد كانوا بائعين متجولين أو عطارين باللغة العربية وأيضا تجارا يبيعون المجوهرات والنسيج والمنتجات الزراعية مثل الحبوب في الأسواق الريفية.هناك موقع مخصص مقبرة في قصر المعاركة لدفن موتى اليهود.
المجتمع الريفي الرتب  رئيس الجامعة: تم انتخابه رئيسا مسئولا للمرشحين لقصور القطاع فهو منوط بإدارة القطاع الريفي وتنفيذ مشاريع تطويره.
الشيخ: هو قائد فريق مقدم في القطاع الريفي.
فيعلمهم بالتعليمات الجديدة ويكون العمل بينهم مشترك.
مقدم: هو وكيل لوزارة الداخلية يمن المفترض أن يربط بين سكان القصر والإدارة.
ويتمثل دوره في إصدار وتوقيع شهادات الإقامة، العزوبية والزواج الموت والولادة، ونقل التجاوزات التي تحدث في المناطق الريفية إلي القصر للخليفة أو السيد .
القروي: هو مرشح القصر وممثل القطاع الريفي وهو منوط بالدفاع عن مصالح السكان من حيث تطوير المشاريع المستقبلية في المدينة بشكل عام وفي القصر بشكل خاص.
القبيلة : تتكون من سبع ممثلين من كبار العائلات ، تسمى المزراجس من البربر واثنين من العرب ، وهم المسؤولين عن إدارة القصر.
البنية التحتية للقصر : هناك عدد من المنشآت الملحقة بالقصر الصغير مثل: المدرسة الإبتدائية ، والطريق المرصوف ، وإمدادات مياه الشرب التي تمتد إلى جميع المنازل ، والكهرباء والاتصالات السلكية واللاسلكية ، ولكن الصرف والمياة المعالجة لا تزال تسبب مشكلة لأن معظم المنازل بها خزانات صرف صحي فردية ، وتجري دراسة من قبل السلطات الريفية في ارتب المحلية لحل هذه المشكلة.
تغير المناخ: يتمتع قصر المعاركة بمناخ شبه جاف يتميز بما يلي يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية حوالي درجة مئوية.درجات الحرارة مرتفعة جدا في الصيف ومنخفضة جدا في فصل الشتاء.
يمكن أن تصل إلى درجة مئوية في شهري يوليو وأغسطس حتى درجة مئوية في فصل الشتاء مع الصقيع خلال شهري ديسمبر ويناير .
الشتاء معتدل إلى بارد كما يتسم الصيف بالطقس الحار.ويمتد موسم دافئ من يونيو إلى سبتمبر ، وموسم بارد من ديسمبر إلى مارس.التبخر السنوي مرتفع للغاية تحت التأثير المشترك لدرجات الحرارة والرياح والهواء الجاف وأشعة الشمس.
يعيش السكان بشكل رئيسي علي الأنشطة الزراعية والحيوانية التي تعتبر المصادر الرئيسية للدخل على الرغم من البيئة الطبيعية العدائية وكذلك التحويلات المالية التي يرسلها بعض المهاجرين اللذين يعملون في المدن الكبرى بالمغرب أو في الخارج.
أما بالنسبة للأنشطة الأخرى الصناعة ، الحرف اليدوية ، السياحة فهي غير موجودة ولا يزال السكان مرتبطين بالأرض ويستمرون رغم القيود القوية مثل تغير المناخ وآثاره ... .
إن الزراعة المحلية عبارة عن واحة يتم ريها ، سيئة الإنتاج ، موجهة أساسا نحو الكفاف ، تمتد على قطع صغيرة جدا يعرفها الجميع ، والتي تعطى أسماء موروثة ، من الأب إلى الابن ، الأجداد على سبيل المثال: جنان لحذيب ، لكوشة ، سكايا أو جنان إيسوميرن ، بن لكسور ، لاريسا ، جنان لواد ، كاليب ، رات إلما ، جنان لاكبر ، لامزارا ، لويدان ، لويدان بن ، رياض ، أداروش ، جنان لاغراب ، إلخ.
.لسوء الحظ ، لا يستفيد مزارعو القصر من أي دعم من الخدمات الزراعية المحلية ، بهدف تحسين الإنتاج وتطوير القيمة والتسويق.
فلم تعد زراعة الكفاف كافية لإطعام السكان ، الذين يضطرون إلى شراء قوت يومهم ، في سياق ارتفاع الأسعار في السوق.
وبالتالي ، مع تناقص الموارد ، يتعين على السكان أن يواجهوا نفقات متزايدة ، مما قد يؤدي بهم إلى اتخاذ خيارات صعبة وعواقب وخيمة كالهجرة الجماعية ؛ الحد من الحصص الغذائية على حساب الصحة ، وخاصة الأطفال ؛ خارج المدرسة ، مما يؤثر بشكل خاص على الفتيات ... .
إن أكثر أنواع التربة انتشارا هي القوام الغريني والطين الغريني من المواد الغرينية ، والفقيرة في المادة العضوية بالإضافة إلى التربة من النوع الجيري الطيني.
الزراعة ضعيفة الإنتاج ولا تولد إلا دخلا منخفضا.
الوضع القانوني للأراضي هو: الأملاك ، الحبوس والجماعية بالإضافة إلى مجال مخسان .
تحتل زراعة النخيل والزيتون مكانة رائجة وتشغل مساحات شاسعة بالإضافة إلى بعض الأشجار المشتتة بطريقة غير منتظمة مثل اللوز والمشمش والقنديل ، شجرة التين ، شجرة الرمان ، الكرمة ، شجرة السفرجل ، شجرة البرقوق ... ومن ضمن أنواع نخيل التمر والتي تعتبر أشجار الفاكهة الرئيسية :كف النخيل وهو محصول مهم في جنوب المغرب ويلعب دورا اقتصاديا وبيئيا مهما في الواحات وتحتل مكانا اقتصاديا مهما في دخل المزارعين كما يعتبر المورد الرئيسي للزراعة في قصر المعاركة.
كما أن الأصناف الأكثر انتشارا هي ما تسمى بالأصناف النبيلة ذات القيمة التجارية العالية .
شجرة الزيتون وهي تحتل المرتبة الثانية من حيث إنتاج الفاكهة بعد التمور وهي أيضا ذات أهمية كبيرة للمزارعين.
حيث أنها تحل محل نخيل البلح في بعض الأماكن التي دمرها البايوض مرض يصيب الأشجار .
وتعد مجموعة البيكولين المغربي غنية بزيت الزيتون الطبيعي وهي الأكثر زراعة في القصر.
يتم قطف الزيتون في يناير وفبراير ، ويرسل الإنتاج على الفور إلى وحدات معالجة الزيتون.
يهدف إنتاج الزيتون عموما إلى الاستهلاك الذاتي بعد تحوله إلى زيت طعام أو للبيع المتجول أو لخماسي الزيتون بعد الحصاد.
فيتم سحق الزيتون في مصانع تقليدية يمتلكها بعض مزارعي القصر أو قصور مجاورة أو في مصنع حديث تم إنشاؤه حديثا في قصر المعاركة .
العادات والتقاليد في القصر حفل زفاف أيت عطا في قصر المعاركة للزواج أهمية كبيرة في الثقافة الأمازيغية وخاصة في قصرالمعاركة.
إن الزواج عند آل آيت عطا، مهم للغاية بالنسبة للفرد ، وهو موضوع يثير قلقا دائما وخاصة بالنسبة للفتيات الشابات اللائي لم يتزوجن بعد في سن من إلي عاما فهم دائما ما يعانون من وجهة نظر المجتمع.
فمنذ زمن ليس ببعيد ، كانت العديد من الفتيات يتزوجن في سن عاما.
القواعد الجديدة التي أدخلها قانون الأسرة المغربي الأخير ، أن السن القانوني للزواج في سن للفتيات والأولاد ،كانت غريبة جدا على آيت عطا فهي عائلة لها ابن بلغ سن الرشد.أشار الوالدان علي الشاب بالفتاة التي تصلح للزواج.
تجمع كل أفراد الأسرة من الشباب ، وهو ليس زواجا فقط ، وإنما علاقة وطيدة تقوي الروابط بين العائلتين .
تتاح للأزواج الصغار الفرصة للتعرف على بعضهم البعض إذا لم يكونوا أعضاء في نفس الأسرة ، وذلك بموافقة الوالدين في بعض الأحيان ، ولكن في حالات استثنائية ، يوافق الشباب على الزواج بعد صداقة سرية .
يجب على كل عروس وزوجها الخضوع للعديد من الاستعدادات قبل الزفاف.
عندما تتم كل استعدادات الزواج ، هناك أميران سيحضرون حفل الزفاف : يتم الترحيب بهم بحرارة ،ثم بعد ذلك في منزل العروس يقام حفل الحناء الكبير في المساء بعد العشاء.
مجموعة من النساء محاطات بالعروس وتبدأ طقوس الحناء الشهيرة بالأغاني الإيقاعية وارو ورقصة أحيدوس .
الجميع راض عن قصر الأميرة.
يتم حجب وجه العروس بقماش خاص ، وشاح أحمر وأخضر من الحرير يسمى الأبروك وقلادة من العنبر تسمي لوبان توضع حول عنقها.
يتم تثبيت غطاء بسيط يسمى إزار .
بمجرد أن ترتدي العروس البابوش التي تسمى تيك بربين وتزينها لمسة جمالية ، تنتهي طقوس الحناء.
تغني النساء وتستمر رقصة الأهدوس .
الأعياد بالإضافة إلى الأعياد الدينية ، يتم الاحتفال ببعض المهرجانات مثل:السنة البربرية الجديدة حجوزة ، عيد يناير: إنه تقليد قديم للسنة الزراعية الجديدة.
أطلق المغاربة عليها اسم الحجوزة ، وهو مهرجان يتم الاحتفال به في العديد من أنحاء المغرب وخاصة في قصر المعاركة.
يحتفل بالعام الجديد للأمازيغ أو السنة الزراعية الجديدة في المغرب يناير أو فلاحي في يناير عام ، أي عام من التقويم البربري الزراعي.
أصل هذا التقويم مشتق من كلمة جوليان والذي يعد السنوات من قبل .
= ، مع تحول يوما مقارنة بالتقويم الميلادي.
يتم الاحتفال بإعداد الكسكس الكبير المكون من سبعة خضروات تعتمد على الفواكه المجففة.
في الوقت الذي تزين فيه ربة المنزل المائدة بالطعام .
الختان إنه مهرجان ختان أو ختان الأطفال الصغار ، عادة ما بين الولادة وثلاث سنوات ونصف.
يرتدي الطفل قشابة أو عباءة ، وهو نوع من أنواع الكاسوك الأبيض ؛ حجام ، في ذلك الوقت يقوم الجراح بختان الطفل الذي يعطى بيضة قاسية في يده ، رمز الخصوبة.
يتم تخفيف الألم بسرعة من قبل زغاريد النساء الزغارية باللغة العربية ، ثم يتم وضع الطفل في غرفة حيث يستقبل زيارة جميع أقرباء القصر ويتم تقديم الهدايا للطفل لينسى

/ وقد تفطن الكليني إلى هذا فلم يجد مهربا إلا التجرؤ على اللعب بالآية وتحريفها فروى بإسناده عن أبي جعفر ع في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم قال: إيانا عنى خاصة أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا فإن خفتم تنازعا في أمر فردوه الى الله والى الرسول والى أولي الأمر منكم كذا نزلت.
فكيف يأمر الله عز وجل بطاعة ولاة الأمر ويرخص في منازعتهم؟ إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فالكليني يقر بأن الآية تجيز منازعة أولي الأمر ، وهذا يتناقض مع عصمتهم الذي هو شرط إمامتهم ولذلك قال بتحريفها ولو كان نص الآية يدل على الإمامة لما اضطر إلى ذلك أصول الكافي / .
مشكلة الإمامية أنهم يطرحون نظرياتهم من أجل الجدل لا أكثر.
دون النظر إلى إمكانية تطبيقها من عدمه انظر إلى تفسيرهم لكلمة أولي الأمر ثم انظر إلى تفسير أهل السنة لترى الفرق في إمكانية التطبيق على الواقع للاستفادة الشرعية من معنى الآية.
أما على رأي الإمامية فالآية لم يكن لها أثر على أرض الواقع: لا عند نزولها، ولا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ... وإلى يومنا هذا .
ففي عهد النبي: لم يكن من حاجة إلى طاعة علي أو الحسن والحسين الأئمة .
فالآية لم تطبق.
مع الانتباه إلى أن الحسن والحسين حينذاك كانا صغارا.
.
بعد وفاة النبي: يكون معناها طاعة الأئمة الاثني عشر وأولهم علي.
وذلك لم يقع.
.
بعد انتهاء عصر الأئمة الاثني عشر: ما عاد هناك أي واقع لتطبيقها لعدم وجود الأئمة .
فإن قالوا: إن آخرهم موجود قلنا: بل مفقود ، والواقع يكذب دعواهم.
فالآية طبقا لرأي الإمامية معطلة على منذ نزولها وإلى اليوم.
وعندما تسنح الفرصة للإمامية لممارسة العمل السياسي لا نجد للآية على تفسيرهم أي معنى قابل للتطبيق.
فأمراؤهم وحكامهم يأتون إلى الحكم بالقوة.
ثم يتوارثونه فيما بينهم: كما حصل للفاطميين والبويهيين والصفويين وأمثالهم.
والخميني عين منتظري خلفا له ثم عزله.
والآن تعالت أصوات في إيران بتعيين المرشد الروحي بالشورى وليس بالنص من سابقه وهلم جرا.
فأين تطبيق الآية من واقعهم السياسي؟ .
وأغرب ما في الأمر أنهم بعد انتهاء عصر الأئمة فسروا الآية بطاعة العلماء.
على اعتبار أن الفقيه نائب عن الإمام في حال غيبته.. له ما للإمام في الفصل في القضايا والحكومة بين الناس.
والراد عليه راد على الإمام عقائد الشيعة محمد المظفر ص .
والذي اضطرهم إلى ذلك خيالية نظريتهم.
فألجأهم الواقع المنظور إلى عكس ماكانوا ينظرون، وخلاف ما يعتقدون .
فعادوا إلى تفسير أهل السنة والجماعة مضطرين وقالوا به مرغمين.
ولكن عودة متطرفة غالية.
سببها التطرف الغالي في الفكر فخرجوا إلى الطرف المضاد في الواقع.
وأما على قول أهل السنة فالآية عاملة منذ نزولها وإلى يوم القيامة.
فإنهم فسروا أولي الأمر بأنهم أمراء السرايا والعلماء.
وهذا المعنى قابل للتطبيق حتى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن الأمير والعالم المرسل من قبله تجب طاعته وتجوز مناقشته في ضوء كتاب الله وسنة رسوله = = ولا تشترط عصمته، وإلا لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأمراء والعلماء إلى البلدان كخالد وعمرو ومعاذ ومصعب وأبي سفيان.
فالطاعة غير مشروطة بالعصمة.
يقول تعالى : ..فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
والإمامية أوجبوا طاعة العلماء وجعلوها بمنزلة المعصومين، مع عدم توفر العصمة فيهم وما أتفه القول الذي يسوقونه للجدل لا أكثر بأن الله لا يأمر بطاعة من يجوز عليه الخطأ وإلا كان مأمورا أن يطاع في حال خطئه ومعصيته فهل كان أمراء الرسول صلى الله عليه وسلم والدعاة الذين كان يرسلهم لا تجب طاعتهم مع أنهم غير معصومين بالاتفاق؟ أم أن المسلمين في زمانهم فهموا من هذه الطاعة الإطلاق في الصحة والخطأ والحسنة والسيئة وقد قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ؟ فأي عقل يفهم من أمر النبي صلى الله عليه وسلم بطاعة أميره وجوب طاعته في المعصية إلا على سبيل الجدل؟ / .
الآية الخامسة اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي المائدة/ ونحن نسأل ما علاقة الآية بموضوع الإمامة عموما ؟ فضلا عن إمامة علي أو غيره خصوصا ؟ والجواب يجب أن يكون من منطوق الآية نفسها ، نصا لا استنباطا كما هو الشأن في جميع أصول الدين .
فإن لم تكن الآية في دلالتها على الإمامة كذلك : بطل الاستدلال بها وكان في أحسن أحواله اتباعا للمتشابه .
وهو فعل الزائغين كما حكم رب العالمين وأحكم الحاكمين .
يقول إبراهيم الزنجاني وهو يستدل بالآية على الإمامة : لا ريب أن نصب الإمام من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين فيجب أن يكون واقعا قبل نزول الآية .
ونحن لن نفعل لإبطال استدلاله أكثر من إعادة قوله هذا فنقول : إذا كان نصب الإمام من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين فيجب أن يكون واقعا قبل نزول الآية وإلا فلا حجة فيها .
إن حجية الآية مبنية على أمر خارج عنها .
وهذا يستلزم أن لا يكون نصها حجة بنفسه .
وما ليس حجة بنفسه لا يصلح أن يتخذ حجة ويعتبر دليلا.
فسقط الاحتجاج بالآية من قول المحتج بها نفسه .
بل هي حجة ودليل على بطلان الإمامة لأن الإمامة ليست من الدين الذي سبق الإخبار عنه بأنه كامل .
وهذه الآية من آخر ما نزل من القرآن الكريم .
والدين كمل بها، والنعمة قد تمت كذلك، ولم نجد فيما سبقها من الآيات المنزلة ما يصرح ب الإمامة .
عقائد الشيعة الامامية الاثني عشرية/ .
/ ولو كانت العقائد تثبت بمثل هذا الأسلوب لادعى أي إنسان ما يشاء واعتقد به قائلا: لا ريب أن ذلك من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين فلا بد أن يكون واقعا قبل نزول الآية .
حتى نبوة مسيلمة الكذاب فيقال : إن الدليل على نبوة مسيلمة قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ولا ريب أن نصب مسيلمة نبيا من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين فيجب أن يكون واقعا قبل نزول الآية ولكن مسيلمة كان يملك ذوقا عربيا فلم يحتج بذلك .
ولو قلنا: إن دليلنا على إمامة الصديق قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم لأنها من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين الخ لصح قولنا على هذا الأساس إن إثبات الإمامة بدليل الآية يحتاج قبله إلى إثبات أن الإمامة من أعظم الدين وأهم مصالح المسلمين .
وهذا معناه أن الدليل في حاجة إلى دليل أي أننا نثبت أن الإمامة من أعظم الدين بدليل هو أن الإمامة من أعظم الدين وهذا هو الدور الممتنع في لغة المنطق .
إن الاستدلال على ثبوت أمر بدليل يحتاج أولا إلى ثبوت ذلك الأمر يجعل أحدهما محتاجا إلى الآخر : فندخل في حلقة الدور ، وحكاية البيضة والدجاجة وأيهما كان قبل أولا ؟ وهو باطل .
ولكنه منطق الزنجاني ، وجميع الذين يستدلون بالآية على الإمامة .
سياق النص / إن نظرة سريعة إلى الآية كاملة يظهر أن موضوع الآية شيء آخر لا علاقة له بما أقحم فيها من القول ب الإمامة .
يقول تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة/ .
فما علاقة الإمامة بالميتة والدم ولحم الخنزير والمنخنقة والموقوذة الخ ؟ كيف يستسيغ ذوق لغوي أن تحشر الإمامة مع هذه الأمور؟ مع أنها غير مذكورة أصلا إلا إذا كان غير المذكور من جنس المذكور هذا .. وقد روى الإمامية في كتبهم عن علي أنه قال : إن أمركم هذا لهو أهون عندي من شسع نعلي .
إن هذا لا يمكن قبوله إلا إذا قيل إن هذه الآية محرفة كما ادعى الكليني ذلك في الآية السابقة وأن النص قد حشر فيها حشرا دون مناسبة.
وهذا القول باطل وكفر.
الآية السادسة قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى/ ونحن نسأل: أين الدليل ؟ في أي مقطع أو كلمة من النص إن هذا النص غايته أن يكون متشابها .
والاستدلال بالمتشابه لا يصلح في الأصول .دون النص المحكم الصريح الذي ينص على المراد.
وما احتجوا به ليس صريحا في الدلالة على الإمامة .
فبطل الاحتجاج به عليها.
ومن باب الزيادة والاستطراد نقول: / إن هذه الآية لا يصلح الاحتجاج بها على موضوع الإمامة إلا بعد اجتياز أربعة عوائق مستحيلة الاجتياز ألا وهي: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسأل على دعوته أجرا.
وهذا الأجر هو المودة .
أي الإمامة .
والمودة في القربى .
أي الأقارب.
والأقارب هم علي وحده .
أو هو وفاطمة والحسن والحسين.
وهذا كله غير ممكن للأسباب الآتية: أن الآية من الأساس لا علاقة لها بالأشخاص لأن القربى لغة معنى ذهني هو القرب في النسب وليس ذاتا أو شخصا .
مثله كمثل الشجاعة والعلم .
فإذا أريد التعبير بهذه الألفاظ عن الذوات ، فإما أن يضاف إليها كلمة ذي أو ذوي فيقال : ذو قربى وذو شجاعة وذو علم .
وإما أن يتغير بناؤها الصرفي ، فيقال: قريب أو أقارب ، وشجاع وعالم .
وإلا بقيت معان ذهنية لا علاقة لها بالتعبير عن الأشخاص أو الذوات.
جاء في مختار الصحاح للرازي: القرابة و القربى : القرب في الرحم وهو في الأصل مصدر تقول: بينهما قرابة و قرب و قربى و مقربة .. وهو قريبي وذو قرابتي وهم أقربائي و أقاربي .
والعامة تقول: هو قرابتي وهم قراباتي أ.ه.
إذن لو أراد الله أحدا بهذه اللفظة لقال: إلا المودة في ذوي القربى كما جاء ذلك في مواضع عديدة من القرآن كقوله تعالى: وبالوالدين إحسانا وذي القربى البقرة/ .
ولم يقل: والقربى .
وآتى المال على حبه ذوي القربى البقرة/ .
ولم يقل: القربى .
وآت ذا القربى حقه الإسراء/ .
ولم يقل: القربى .
وقد تضاف هذه الكلمة القربى إلى أولوا ، بدل ذوي و ذي .
كما في قوله تعالى: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه النساء/ .
ولم يقل: القربى .
/ ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة/ .
ولم يقل: قربى .
فلو أراد الله تعالى أقارب النبي صلى الله عليه وسلم لقال : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في ذوي القربى .
لكنه لم يقل ذلك ، وإنما قال: إلا المودة في القربى .
فبطل الاحتجاج بالآية لبطلان أساسها وسندها اللغوي ، ولا بناء بلا أساس.
لو افترضنا جدلا أن القربى تعني الأقارب فما الذي يجعلنا نقطع بحمل المعنى على علي وحده وأقارب النبي صلى الله عليه وسلم كثيرون إن المودة لا تعني الإمامة في أي حال من الأحوال لا لغة ولا اصطلاحا .
يقول تعالى: ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما النساء/ .
ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى المائدة/ .
وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا العنكبوت/ .
ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم/ .
ولا علاقة بين المودة في هذه الآيات وغيرها وبين الإمامة .
فلا معنى للاحتجاج بالآية عليها إن آي القرآن كلام.
والكلام له قواعد لا يصح إلا بها، وأولها أن يكون المعنى المقصود مما يصح تفسير الكلام أو اللفظ به لغة.
والاحتجاج بهذه الآية على المطلوب الذي هو الإمامة مبني على قاعدتين هما: أ.
إن القربى تعني الأقارب لغة .
وهذه القاعدة تبين انهيارها .
ب.
أن المودة تعني الإمامة .
وهذه منهارة من الأساس .
/

انظر ما سلف : .
القول في تأويل قوله تعالى : ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: ذلك ضرب الذلة والمسكنة عليهم ، وإحلاله غضبه بهم .
فدل بقوله: ذلك وهي يعني به ما وصفنا على أن قول القائل: ذلك يشمل المعاني الكثيرة إذا أشير به إليها.
ويعني بقوله: بأنهم كانوا يكفرون ، من أجل أنهم كانوا يكفرون .
يقول: فعلنا بهم من إحلال الذل والمسكنة والسخط بهم من أجل أنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ، كما قال أعشى بني ثعلبة: مليكية جاورت بالحجا... ز قوما عداة وأرضا شطيرا بما قد تربع روض القطا... وروض التناضب حتى تصيرا يعني بذلك: جاورت بهذا المكان، هذه المرأة، قوما عداة وأرضا بعيدة من أهله لمكان قربها كان منه ومن قومه وبلده من تربعها روض القطا وروض التناضب .
ديوانه : .
مليكية ، منسوبة إلى المليك : وهو الملك ، يعني من نبات الملوك .
العداة ، جمع عاد ، وهو العدو .
الشطير : البعيد ، والغريب ، أراد أنها في أرض مجهولة .
وذكره الأرض في هذا البيت .
يعني أنها نزلت ديار قوم نشبت العداوة بيننا وبينهم ، في غربة بعيدة .
فصرت لا أقدر عليها .
قوله بما بمعنى بسبب تربعها وتربع القوم المكان وارتبعوه : أقاموا فيه في زمن الربيع .
وروض القطا ، من أشهر رياض العرب ، في أرض الحجاز .
وروض التناضب أيضا بالحجاز عند سرف .
وقوله : حتى تصيرا ، من قولهم صار الرجل يصير فهو صائر : إذا حضر الماء ، والقوم الذين يحضرون الماء يقال لهم : الصائرة .
والصير بكسر الصاد الماء الذي يحضره الناس .
يقول : اغتربت في غير قومها ، لما دفعها إلى ذلك طلب الربيع والخصب ومساقط الماء في البلاد .
كانت هذه الجملة في المخطوطات والمطبوعة هكذا : وأرضا بعيدة من أهله بمكان قربها كان منه ومن قومه وبدلا من تربعها .
.
، وهو كلام لا معنى له .
وقد جعلت بمكان ، لمكان و بدلا ، بلده .
فصار لها معنى تطمئن إليه النفس والجملة بين الخطين اعتراض ، وتفسير لقوله : أرضا بعيدة من أهله .
فكذلك قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ، يقول: كان ذلك منا بكفرهم بآياتنا ، وجزاء لهم بقتلهم أنبياءنا .
وقد بينا فيما مضى من كتابنا أن معنى الكفر : تغطية الشيء وستره، وأن آيات الله حججه وأعلامه وأدلته على توحيده وصدق رسله .
فمعنى الكلام إذا: فعلنا بهم ذلك، من أجل أنهم كانوا يجحدون حجج الله على توحيده وتصديق رسله، ويدفعون حقيتها ، ويكذبون بها.
ويعني بقوله: ويقتلون النبيين بغير الحق : ويقتلون رسل الله الذين ابتعثهم لإنباء ما أرسلهم به عنه لمن أرسلوا إليه.
وهم جماع، وأحدهم نبي ، غير مهموز ، وأصله الهمز ، لأنه من أنبأ عن الله فهو ينبئ عنه إنباء ، وإنما الاسم منه، منبئ ولكنه صرف وهو مفعل إلى فعيل ، كما صرف سميع إلى فعيل من مسمع ، و بصير من مبصر ، وأشباه ذلك ، وأبدل مكان الهمزة من النبيء الياء ، فقيل: نبي .
هذا ويجمع النبي أيضا على أنبياء ، وإنما جمعوه كذلك، لإلحاقهم النبيء ، بإبدال الهمزة منه ياء، بالنعوت التي تأتي على تقدير فعيل من ذوات الياء والواو .
وذلك أنهم إذا جمعوا ما كان من النعوت على تقدير فعيل من ذوات الياء والواو، جمعوه على أفعلاء كقولهم: ولي وأولياء ، و وصي وأوصياء انظر ما سلف : .
انظر ما سلف : .
كان في المطبوعة : مفعل مكان مسمع .
وليس يعني بقوله سميع ، صفة الله عز وجل ، بل يعني ما جاء في شعر عمرو بن معد يكرب .
أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع أي: الداعي المسمع.
وانظر ما سلف : .
، و دعى وأدعياء .
ولو جمعوه على أصله الذي هو أصله ، وعلى أن الواحد نبيء مهموز، لجمعوه على فعلاء ، فقيل لهم النبآء ، على مثال النبهاء ، لأن ذلك جمع ما كان على فعيل من غير ذوات الياء والواو من النعوت، كجمعهم الشريك شركاء ، والعليم علماء ، والحكيم حكماء ، وما أشبه ذلك .
وقد حكي سماعا من العرب في جمع النبي النبآء ، وذلك من لغة الذين يهمزون النبيء ، ثم يجمعونه على النبآء على ما قد بينت .
ومن ذلك قول عباس بن مرداس في مدح النبي صلى الله عليه و سلم .
يا خاتم النبآء إنك مرسل... بالخير كل هدى السبيل هداكا فقال : يا خاتم النبآء ، على أن واحدهم نبيء مهموز .
وقد قال بعضهم: النبي و النبوة غير مهموز ، لأنهما مأخوذان من النبوة ، وهي مثل النجوة ، وهو المكان المرتفع ، وكان يقول: إن أصل النبي الطريق ، ويستشهد على ذلك ببيت القطامي: لما وردن نبيا واستتب بها... مسحنفر كخطوط السيح منسحل في المطبعة : النبعاء وفي المخطوطات النبآء .
من أبيات له في سيرة ابن هشام : وغيرها .
والضمير الفاعل في قول هداكا ، لله سبحانه وتعالى ، دل عليه ما في قوله إنك مرسل بالخير ، فإن الله هو الذي أرسله .
وهو مضبوط في أكثر الكتب كل بالرفع ، و هدى ، و هداكا بضم الهاء .
كأنه يريد الكسائي البحر المحيط : .
ووجدت في معجم البلدان : وقال أبو بكر بن الأنباري في الزاهر في قول القطامي .
.
إن النبي في هذا البيت هو الطريق ، وليس يعنيه أبو جعفر ، فإن أبا بكر قد ولد سنة وتوفى .
وقد رد هذا القول أبو القاسم الزجاج فيما نقل ياقوت فقال : كيف يكون ذلك من أسماء الطريق ، وهو يقول : لما وردن نبيا ، وقد كانت قبل وروده على الطريق؟ فكأنه قال : لما وردن طريقا ، وهذا لا معنى له ، إلا أن يكون أراد طريقا بعينه في مكان مخصوص ، فيرجع إلى أنه اسم مكان بعينه ، قيل : هو رمل بعينه ، وقيل : هو اسم جبل .
وانظر تحقيق ذلك في معجم البلدان ، ومعجم ما استعجم ، وغيرهما .
ديوان : ، في قصيدته الجيدة المشهورة ، والضمير في وردن للإبل ذكرها قبل .
وروايته واستتب بنا .
نبي كثيب رمل مرتفع في ديار بني تغلب ، ذكره القطامي في كثير من شعره .
واستتب الأمر والطريق : استوى واستقام وتبين واطراد وامتد .
مسحنفر ، صفة للطريق : واسع ممتد ذاهب بين .
والسبح : ضرب من البرود أو العباء مخطط ، يلبس ، أو يستتر به ويفرش .
شبه آثار السير عليها بخطوط البرد .
وسجلت الريح الأرض فانسحلت : كشطت ما عليها .
ووصف الطريق بذلك ، لأنه قد استتب بالسير وصار لاحبا واضحا .
يقول: إنما سمى الطريق نبيا ، لأنه ظاهر مستبين، من النبوة .
ويقول: لم أسمع أحدا يهمز النبي .
قال .
وقد ذكرنا ما في ذلك، وبينا ما فيه الكفاية إن شاء الله.
ويعني بقوله: ويقتلون النبيين بغير الحق ، أنهم كانوا يقتلون رسل الله، بغير إذن الله لهم بقتلهم، منكرين رسالتهم، جاحدين نبوتهم.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وقوله: ذلك ، رد على ذلك الأولى.
ومعنى الكلام: وضربت عليهم الذلة والمسكنة، وباؤوا بغضب من الله من أجل كفرهم بآيات الله، وقتلهم النبيين بغير الحق، من أجل عصيانهم ربهم ، واعتدائهم حدوده، فقال جل ثناؤه.
ذلك بما عصوا ، والمعنى: ذلك بعصيانهم وكفرهم معتدين.
و الاعتداء ، تجاوز الحد الذي حده الله لعباده إلى غيره.
وكل متجاوز حد شيء إلى غيره فقد تعداه إلى ما جاوز إليه.
ومعنى الكلام: فعلت بهم ما فعلت من ذلك، بما عصوا أمري، وتجاوزوا حدي إلى ما نهيتهم عنه.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون القول في تأويل قوله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا قال أبو جعفر: أما الذين آمنوا ، فهم المصدقون رسول الله فيما أتاهم به من الحق من عند الله، وإيمانهم بذلك، تصديقهم به على ما قد بيناه فيما مضى من كتابنا هذا.
وأما الذين هادوا ، فهم اليهود.
ومعنى: هادوا ، تابوا.
يقال منه: هاد القوم يهودون هودا وهادة.
وقيل: إنما سميت اليهود يهود ، من أجل قولهم: إنا هدنا إليك .
سورة الأعراف: .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: إنما سميت اليهود من أجل أنهم قالوا: إنا هدنا إليك .
القول في تأويل قوله عز وجل : والنصارى قال أبو جعفر: و النصارى جمع، واحدهم نصران، كما واحد السكارى سكران، وواحد النشاوى نشوان.
وكذلك جمع كل نعت كان واحده على فعلان فإن جمعه على فعالى .
إلا أن المستفيض من كلام العرب في واحد النصارى نصراني .
وقد حكى عنهم سماعا نصران بطرح الياء، ومنه قول الشاعر: تراه إذا زار العشي محنفا... ويضحي لديه وهو نصران شامس انظر ما سلف : .
قوله هادة ، مصدر لم أجده في كتب اللغة .
لم أعرف قائله .
الأضداد لابن الأنباري : ، ورواه : تراه ويضحى وهو .
.
ونقله أبو حيان في البحر المحيط : عن الطبري ، وفيهما إذا دار العشى وأخطأ القرطبي تفسيره : فقال : و أنشد سيبويه وذكر البيت ، ولم ينشده سيبويه .
وروى صدره .
تراه إذا دار العشا متحنفا والبيت في صفة الحرباء .
و محنفا : قد تحنف ، أو صار إلى الحنيفية .
ويعني أنه مستقبل القبلة .
وقوله : لديه ، أي لدى العشى ، ويريد قبل أن يستوى العشى أو لدى الضحى ، ويكون قد ذكره في بيت قبله .
وقوله : شامس ، يريد مستقبل الشمس ، قبل المشرق .
يقول يستقبل الشمس كأنه نصراني ، وهو كقول ذي الرمة في صفة الحرباء أيضا : إذا حول الظل العشى رأيته ... حنيفا، وفي قرن الضحى ينتصر وسمع منهم في الأنثى : نصرانة ، قال الشاعر : فكلتاهما خرت وأسجد رأسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف يقال: أسجد، إذا مال.
وقد سمع في جمعهم أنصار ، بمعنى النصارى.
قال الشاعر: لما رأيت نبطا أنصارا... شمرت عن ركبتي الإزارا كنت لهم من النصارى جارا وهذه الأبيات التي ذكرتها، تدل على أنهم سموا نصارى لنصرة بعضهم بعضا، وتناصرهم بينهم.
وقد قيل إنهم سموا نصارى ، من أجل أنهم نزلوا أرضا يقال لها ناصرة .
هو أبو الأخزر الحماني.
سيبويه : ، ، واللسان حنف ، يصف ناقتين، طأطأتا رؤوسهما من الإعياء، فشبه رأس الناقة في طأطأتها، برأس النصرانية إذا طأطأته في صلاتها.
وأسجد الرجل: طأطأ رأسه وخفضه وانحنى.
قال حميد بن ثور، يصف نوقا:فلما لوين على معصم ... وكف خضيب وأسوارها فضول أزمتها أسجدت ... سجود النصاري لأحبارها بيان الطبري عن معنى أسجد ليس بجيد .
لم أعرف صاحب الرجز .
والأبيات ، في معاني القرآن للفراء : أمالي ابن الشجرى : ، .
أنشده شاهدا على حذف واو العطف : أي وكنت لهم من النصارى جارا ، ثم أنشده في الموضع الآخر شاهدا على حذف الفاء العاطفة أي فكنت لهم .
.
.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: النصارى إنما سموا نصارى من أجل أنهم نزلوا أرضا يقال لها ناصرة .
ويقول آخرون: لقوله: من أنصاري إلى الله سورة الصف: .
وقد ذكر عن ابن عباس من طريق غير مرتضى أنه كان يقول: إنما سميت النصارى نصارى، لأن قرية عيسى ابن مريم كانت تسمى ناصرة ، وكان أصحابه يسمون الناصريين، وكان يقال لعيسى: الناصري .

غياث الدين بن علي بن نجم الكيلاني في محمد، وبن محمد بن محمود الاستروسني ممن سمع مني بمكة، والشيرازي النحوي الشافعي ويلقب هناك بسيبويه الثاني.
وقريب شيخ الباسطية المكية بل هو ابن الشريف صاحب الشرواني في محمد بن محمد.
حرف الفاء فتح الدين البلقيني إثنان: محمد بن صالح بن عمر بن رسلان، و محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسلان.
فخر الدين بن إسماعيل بن فخر الدين الرومي أحد المكبرين بالمقام الحنفي من المسجد الحرام مات في شعبان أو بعده سنة سبع وثلاثين بمكة.
فخر الدين بن عثمان بن علي الأبشاقي أخو عبد الله الماضي ممن سمع على قريب التسعين.
فخر الدين بن السكر والليمون القبطي ولي نظر الديوان المفرد ثم نظر الدولة وتزوج خديجة ابنة التقي البلقيني بعد ناصر الدين النبراوي ومات عنها في سنة خمس وسبعين بعد أن أولدها إبراهيم الماضي وكان حين موته مميزا.
فخر الدين بن شمس الدين بن رقيط أحد الكتبة كان مستوفي اسكندرية كأبيه ثم باشر نظر جدة نيابة عن أبي الفتح المنوفي في سنتي سبع وثمانين والتي بعدها وهو الذي اشترى بيت شيخنا بباب البحر عند جامع المقسي بعد موته وعمره ثم صار بعده لشهاب الدين بن الخطيب ومات، وابن العيني المدني أبو بكر بن أحمد بن علي بن عمر بن قنان؛ وابن الغنام القبطي مات في جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين وكان في جهات دينية كالتصوف بسعيد السعداء والبيبرسية مع قراءة الشباك بها عفا الله عنه، وابن نصر الله الناسخ أخو، والتوريزي أبو بكر بن محمد بن يوسف، والرفاعي شيخ معتقد كان بقنطرة الفخر مات في صفر سنة ثمان وستين ودفن من يومه أرخه المنير، والشريف شيخ خانقاه سرياقوس مات في سنة إحدى واستقر عوضه في رابع عشر ذي القعدة منها الجلال أحمد ويقال له إسلام بن النظام اسحق الأصبهاني عودا على بدء، والشيخ مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين، والعجمي عرض عليه الصلاح الطرابلسي بالقاهرة في ذي القعدة سنة ست وأربعين وأجاز له، والغمري حسن بن عبد الرحمن بن عثمان.
حرف القاف قطب الدين الإيجي نعمة الله بن أحمد بن الصفي عبد الرحمن بن محمد والخنجي الرجل الصالح الذاكر كان كثير العبادة والذكر مديم الجماعات له أوراد ملازم لها مات بمكة شهيدا في شوال سنة سبع وثلاثين سقط عن غلبة في بئر رباط الدمشقية وليس لها حاجز وكانت جنازته مشهودة قاله ابن فهد عن خط الجمال المرشدي، محمد بن عمر بن محمد بن وجيه بن الشيشيني، والخيضري محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر؛ والصفوي نسبة للسيد صفي الدين الإيجي محمد بن محمد بن محمد بن أبي نصر، قوام الدين الحنفي محمد بن محمد بن محمد بن قوام.
قياس الدين العجمي التاجر مات بجدة في ليلة استهلال رجب سنة ثمان وثمانين وحمل إلى المعلاة فدفن بها.
حرف الكاف كريم الدين بن ظهيرة المكي الحنبلي عبد الكريم بن عبد الرحمن وبن فخيرة عبد الكريم بن عبد الغني بن يعقوب بن كاتب حكم عبد الكرين بن بركة.
والحنبلي بن كاتب العليق محمد بن علي بن أبي بكر، وصير في جدة عبد الكريم بن إبراهيم.
الكمال بن البارزي محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد؛ وابن أبي الشريف محمد بن محمد بن أبي بكر، وابن العديم عمر بن إبراهيم محمد بن عمر بن عبد العزيز، وبن محمد بن كمال الدين الحرزواني المدعو كمال ممن سمع مني بمكة، وابن المراغي محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن الحسين، وابن الهمام محمد بن عبد الواحد.
وإمام الكاملية محمد بن محمد بن عبد الرحمن.
والبلقيني محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر، والدميري محمد بن موسى بن عيسى، والطويل محمد بن علي بن محمد.
والغزي محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد، والنابلسي محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الحنبلي، والمجذوب محمد بن صدقة بن عمر.
حرف اللام لسان الدين أحمد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن الشحنة.
حرف الميم مجد الدين البقري أخو الشرف عبد الباسط الماضي وهو أبو الفضل اسماعيل بن علم الدين يحيى تدرب في المباشرة بأقربائه وخدم بها وتحدث في مباشرة المنزلة بأسرها ثم ترقي لاستا دارية بالبلاد الشامية ثم ولي الوزر والأستادرية غير مرة وكانت أول ولاياته للثانية في مستهل جمادى الأولى سنة خمس وستين في أيام المؤيد أحمد عوضا عن منصور بن صفى مع محاسبته وأول ولاياته في شوال سنة سبع وستين عوضا عن العلاء بن الأهناسي وباشر ببشاشته وتواضع وحسن سيرة ورفق نسبي مع صغر سنه وقصر أيامه وأهين غير مرة بالضرب والمصادرة وغير ذلك ودام في حبس أولى الجرائم سنتين ثم آل أمره إلى أن وسط في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وهو صاحب الحمام الذي بزقاق الكحل والعمائر التي غيط البيمارستان سامحه الله وإيانا.
وبن عبد الله بن أبي الفتح الزرندي المدني ممن سمع مني بها، والكاتب بحواصل الخاص ويعرف بابن كاتب المخابر مات في جمادى الثانية سنة وكان سمينا بطئ الحركة يركب حماره وهو أخو سعد الدين كان يباشر الإسطبل ومات قبل واستقر عوض المجد عبد الباسط بن البلفياني المعين لعبد الباسط كاتب الدخيرة.
مجير الدين عبد الكافي بن أحمد بن الجوبان.
محب الدين بن الأمين الحلبي الكاتبي هو محمد المدعو عبد الرحمن بن الحسن بن حمزة بن يوسف مضى، وابن أبي حامد بن ظهيرة في محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين، وابن ظهيرة اثنان كل منهما اسمه أحمد فأولهما ابن الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة؛ والمتأخر ابن أبي السعادات محمد بن محمد بن محمد بن حسين، ولهما ثالث أحمد بن عبد الحي بن أبي بكر قاضي جدة، وابن القاضي عز الدين النويري المكي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد وابن العفيف قريب لقوالح بن العفيف كان أحد الأطباء بل يباشر رياسة الكحل في وقت مات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وزعم كل من نقيب الجيش وقوالح أنه عصبته، وابن نصر الله البغدادي في الأحمدين، والتروجي عبد الغني بن اسمعيل، والدموهي القاضي هو محمد بن أحمد بن محمد؛ وسبط الزاهد أحد النواب محمد بن علي بن أحمد؛ والطبري الإمام محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم، والطوخي محمد بن أبي بكر بن محمد، والنويري اثنان كل منهما أحمد أحدهما ابن أبي الفضل محمد بن محمد بن أحمد العقيلي والثاني ابن عمه ابن أبي القسم محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز.
محي الدين بن نور الدين علي الجوهري ويعرف بابن الفاوي أخو أبي بكر الماضي لأبيه مات في ليلة الجمعة خامس عشري ربيع الأول سنة إحدى وتسعين، وابن النحاس صاحب مصنف الجهاد هو أحمد بن إبراهيم بن محمد وترجمه شيخنا ي حوادث سنة أربع عشرة من أنبائه، والتبريزي شيخ العلاء بن العفيف فقرأ عليه أو سمع صحيح البخاري وذكر لي أنه ممن أخذ عنه الزين الخافي وأنه كان معمرا يروي عن شيوخ بغداد، مخلص الدين .
مظفر الدين محمد بن عبد الله بن محمد الشيرازي نزيل مكة، ومحمود بن أحمد بن اسمعيل الأمشاطي.
معين الدين بن عبد الرحمن بن القاضي أبي عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح المدني ممن سمع مني بها، وابن العجمي عبد اللطيف بن أبي بكر بن سليمان.
والإيجي حمد بن الصفي عبد الرحمن بن محمد، والدمياطي الأبرص محمد بن محمد بن محمد.
موفق الدين بن المحب أحمد بن نصر الله الحنبلي هو محمد، وآخر حنبلي كان قاضي طرابلس ممن قتل في خروج نائبها عليهم سنة اثنتين، وعبد الله بن إبراهيم المنسوب إليه ببركة الرطلي درب موفق الدين، والحموي عبد الرحمن بن أحمد بن حسن بن داود، والرومي الحنفي ولى قضاء غزة ثم حلب ثم بالقاهرة قضاء العسكر ثم بالقدس قال العيني وكان من طلبة أكمل الدين وتولى قضاء غزة بإشارته مدة كبيرة وهو أول حنفي وليها ثم تولى قضاء كل من حلب والقدس ثم قضاء العسكر بالديار المصرية ثم عاد إلى القدس ثم إلى القاهرة فأقام أياما ضعيفا ومات في رجب سنة تسع وذكره شيخنا في إنبائه باختصار.
مؤيد الدين .
حرف النون ناضر الدين بن تيمية محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام وأبوه وابن دقماق الأمير ابن الأمير كان شابا جميلا مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين، وابن شيخ حرم القدس محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن غانم، وابن عبد العزيز بن أحمد المدني الخواص ممن سمع مني بالمدينة.
وابن العديم محمد بن عمر بن إبراهيم بن محمد، وابن مهنا الحنفي مات في رجب سنة ثلاث وثلاثين أرخه ابن حسان، وابن الميلق محمد بن عبد الدائم بن سلامة، وسبط ابن الميلق ويلقب بالوزة، والجندي رفيقنا في مجاورتين هو محمد بن محمد بن سليمان بن خالد، والخطيري محمد بن علي بن أحمد؛ والرماح أحد الأمراء مات في سنة ثمان أرخه العيني وقال إنه خلف شيئا كثيرا، والزردكاش محتسب دمشق مات في سادس عشر رمضان سنة ستين ومستراح منه أرخه ابن اللبودي، والسخاوي محمد بن أحمد بن علي، ومحمد بن أحمد آخر لم يسم جده، والعقبي محمد بن عبد الله الدمشقي الصوفي، والغمري محمد بن حسن بن محمد، والفزاري المغربي المؤرخ ناصر بن أحمد بن يوسف، ونقيب الجيش وأمير طبر مات في يوم الأربعاء سابع عشري رمضان سنة ثلاث وأربعين.
نجم الدين بن عبد الله بن أبي الفتح الأنصاري الزرندي المدني ابن أخي قاضيها الحنفي ممن سمع مني بها.
نجم الدين بن محمد بن محمد بن عبادة أخو أحمد الماضي ولد سنة سبع وتسعين وسبعمائة، وبن يوسف بن نجم الدين الخانكي ابن عم صلاح الدين بن علي الآتي ممن سمع مني بمكة، وابن الرفاعي أحمد بن علي بن الحسن، وابن السكاكيني في السكاكيني، وابن ظهيرة محمد بن محمد بن محمد بن حسين وابنه محمد الصغير يلقب نجم الدين أيضا، وابن فهد محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، وحفيده عمر بن التقي محمد يلقب نجم الدين أيضا، وابن النبيه محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد، والبديوي محمد بن محمد بن محمد بن محمد؛ والسوداني هو ابن الشهاب أحمد العلامة ابن أحمد المقدسي الماضي أبوه وقع في الأسر وجاء الخبر أنه أحب امرأة منهم وتنصر نسأل الله السلامة، والسوداني آخر اسم أبيه الشمس محمد بن التقي أبي بكر بن الشهاب أحمد بن عم الذي قبله مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين، والقرمي في اسحاق بن إبراهيم بن اسماعيل، والمرجاني محمد بن أبي بكر بن علي، نجيب الدين .
نسيم الدين عبد الغني بن عبد الواحد بن إبراهيم المرشدي المكي، ومحمد بن محمد المدعو سعيد بن مسعود بن محمد الكازروني، نفيس الدين سليمان بن إبراهيم بن عمر العلوي اليماني.
نور الدين بن الجلال هو علي بن يوسف بن مكي، وابن عثمان الجبرتي هو علي بن سليمان بن عثمان مضى، وابن قطب الدين بن روح الدين الأيجي مضى في محمد بن محمد بن روح الدين، وابن قوام البالسي ثم الصالحي مات في سنة تسع عشرة أرخه شيخنا في إنبائه، والدجوي اثنان كل منهما على أحدهما ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن حيدرة والآخر بن المحب محمد بن العز أحمد وهو ابن عمه، والزمزمي المكي في علي بن أحمد بن محمد بن داود، وصهر تيمور الطاغية قتل بدمشق في سنة ثلاث على يد العسكر المصري.
حرف الهاء همام الدين عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي والد الكمال بن الهمام؛ وشيخ الجمالية واسمه محمد بن أحمد الخوارزمي.
حرف الواو وجيه الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن فهد، وعبد الرحمن بن حسن بن سويد.
ولي الدين أبو الفرج، وميخائيل بن إسرائيل مقبوحان.
ولي الدين جماعة يسمون أحمد منهم ابن الزين عبد الرحيم بن الحسين أبو زرعة العراقي، وابن تقي الدين محمد بن محمد بن عمر بن رسلان البلقيني، وابن الشهاب أحمد بن عبد الخالق السيوطي، وابن الجمال عبد الله بن محمد بن عيسى الزيتوني، وابن الجمال محمد بن عمر البارنباري، وابن بهاء الدين محمد بن محمد بن محمود البالسي، وجماعة يسمون محمدا منهم بن أحمد بن محمد بن أحمد الذروي، وبن أحمد بن يوسف بن حجاج السفطي، وبن محمد بن عبد اللطيف السنباطي، وبن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن الزفتاوي، وابن فتح الدين محمد بن محمد النحريري المالكي، وابن أبي القسم بن عبد الرحمن.
وولي الدين الفرشوطي مات بمكة في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين ذكره ابن فهد ولم يسمه.
فصل في ثاني قسمي الألقاب الهمزة استادار الأغوار واسمه أقبردي قتل في صر سنة إحدى وتسعين.
الأشتر محمد بن علي بن جار الله بن زايد.
الأشرف عدة ملوك لمصر وهم برسباي الدقماقي، وقايتباي سلطان الوقت الآن، ومن غيرهم سلطان اليمن اسماعيل بن العباس بن علي بن داود، الأشرم اليماني هو محمد بن علي بن أبي بكر ممن أخذ عني، الأشقر أبو بكر بن سليمان، واينال أمير سلاح.
الأعرج حسن بن علي بن محمد، إمام جامع الحاكم يوسف بن عبد الله بن أحمد بن أحمد هكذا سمى لي عمه عبد الرحمن نزيل طيبة اسم أبيه أحمد بن أحمد وقال يوسف إن اسم جده يوسف فالله أعلم، إمام الشيخونية محمد بن موسى بن محمود، إمام مسجد قراقجا محمد بن أحمد بن يوسف بن عبد المجيد، إمام المقام الأعظم بمكة المحب الطبري وهو محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم، إمام المقام الحنفي بها في محمد بن محمد بن محمد بن السيد.
أمير ركب التكاررة مات بمكة في ضحى يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة سبع وأربعين رحمه الله، الأمين اسماعيل بن محمد بن الأمين بن علي بن الأمين.
الأهدل البدر أبو محمد حسين بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أبي بكر الحسيني نسبا وبلدا اليماني الشافعي وله أولاد منهم صديق وأحمد والهادي وأحمد السيد والعفيف عبد الله ومحمد وهما حيان في سنة ثلاث وتسعين فلصديق من النجباء حسين أحد الآخذين عني وهو حي وعبد الرحمن وعبد الله ماتا في آخرين ولعبد الله الجمال محمد أحد الآخذين عني في الأحياء ولأحمد السيد وقيل له ذلك ليتميز عن أخيه الآخر أحمد جمال الدين محمد عبد المحسن أحد الآخذين عني حي ويقال لكل منهم ابن الأهدل.
الباء الموحدة باكير أبو بكر بن اسحق بن خالد الملطي الحنفي، باهور نور الدين علي بن محمد بن عبد الله الحنبلي.
بدنة محمد بن محمد بن عبد الوهاب.
البدوي علي بن محمد بن محمد بن علي المكي كتب في آخر العليين.
بدير هو بدر الدين محمد بن محمد بن يوسف العباسي ممن سمع على شيخنا واشتغل قليلا ثم ترك.
بعيزق محمد بن محمد بن حسن بن البرجي.
بولاد العجمي الخواجا مات بمكة في رجب سنة اثنتين وأربعين أرخه ابن فهد، بيان محمد بن محمد بن محمد بن إمام.
بيخا محمد وزير صاحب كلبرجة وابنه علي مصطفى خان، وابناه حسن وغنائم أشير إليهم في محمد بيخا.
بير أحمد هو ابن حسين بن محمد القزويني.
بير محمد هو محمد بن علي بن عمر الكيلاني.
بيرم ناصر الدين محمد بن محمد بن لاجين.
بيرو حسين بن حامد بن حسين.
البيسق محمد بن أحمد بن عبد العزيز.
بيضة محمد بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن سليمان.
المثناة التاجر أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن مقبل.
المثلثة الثور الشاهد بحانوت الزفتاوي عند حبس الرحبة وهو قريبهم اسمه محمد بن.
الجيم جحا الخانكي محمد بن إبراهيم.
الجزار يونس بن حسين الواحي.
الجعجاع محمد وأحمد ابنا عمر بن بدر، وابن ثانيهما محمد وربما يقال لكل منهم ابن الجعجاع.
جنيبات محمد بن عوض بن عبد الرحمن بن محمد وابنه شعبان يقال له ابن جنيبات.
الجويعين الشاعر مضى في شمس الدين.
الحاء المهملة الحافظ لقب لمن مهر في معرفة الحديث ويهم كثرة ومنهم الحافظ الأعرج أحمد بن محمد بن حاجي بن دانيال.
الحبار حسين.
حب الله عبد الوهاب بن أحمد بن محمد.
حبقة معتقد مضى في المحمدين ممن لم يسم أبوه.
الحداد أبو القسم المغربي الشريف شيخ الصوفية بتربة الظاهر خشقدم مات في يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخلفه في المشيخة المحب بن المسدي الإمام.
حذيفة محمد بن أحمد بن علي بن خلف الحنفي.
الحرفوش عبد الله بن سعد الله بن عبد الكافي.
حصيرم محمد بن عبد الله.
الحطي ملك الحبشة الكافر هلك في سنة ثمان وثلاثين.
الحكمة رجل ادكاوي.
حلولو المغربي اسمه أحمد بن.
حمام المنشد في المحمدين ممن لم يسم آباؤهم.
الحلال بالتشديد في الحلالي.
الحنش أبو القاسم وحسن ابنا أحمد بن حسن.
الخاء المعجمة خادم جعفر محمد بن علي بن محمد.
خادم الربعة بسعيد السعداء مات في آخر ربيع الأول سنة خمس وثمانين رحمه الله.
الخادم بالشيخونية سعد الدين.
خال القرافي محمد بن إبراهيم بن عبد الله المعروف بابن أبي جمرة.
خال ابن الزمن مات في خامس عشري المحرم سنة ست وثمانين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
خرز إبراهيم بن عبد الله الوالي.
خروف أحمد بن خضر السطوحي المعتقد، وآخر في الطيوري.
الخطيب الحنبلي محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن سليمان بن حمزة.
الخطيب الزائر مات في سنة ستين ووجد له زيادة على ألف دينار مع أنه كان يظهر الفقر ويستجدي الأكابر ونحوهم فيعطى لائقا به.
خطيب الثابتية محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن يوسف وابنه محمد.
خطيب داريا محمد بن أحمد بن سليمان.
خطيب قرتيا مات في سنة ستين بعد قطع يده وإقامة زيادة على شهر يحبس أولى الجرائم متعللا ثم أطلق فمات بعد ثلاثة أيام.
خطيب المشهد الحسيني من القاهرة مات في مستهل ربيع الأول سنة خمس وخمسين.
الخطيب الوزيري محمد بن إبراهيم بن عثمان بن سعيد.
الخلوف المغربي أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ونشأ له ابن نجيب ذكي تخلف عند أمه وجدته بالقاهرة وعرض علي كتبا وكان قوي الحافظة مات في طاعون سنة سبع وتسعين عوضه الله الجنة.
خواجا سلطان هو محمود بن بهاء الدين الكيلاني تقدم.
الخواص أحمد بن عباد بن شعيب؛ وآخر اسمه أيضا أحمد كان بسويقة عصفور وهو أصم يتلو في الأجواق وينظم الشعر.
الدال المهملة الدبيب أحمد بن محمد بن أحمد بن راهب.
دبيس شخص دهان اسمه، وسعد الدين فرح كاتب في بعض تعلقات الدولة وخياط بسوق الحاجب.
الدخان عبد الرحمن بن علي بن محمد بن زمام.
درويش المجذوب عبد الله.
الدقاق الدمشقي علي بن محمد بن علي ثقيل السمع معتقد لكثيرين لقيته بمكة ثم قدم القاهرة وأكرم، دقماق أحمد بن محمد بن طولاداي الباسطي، دليم في ابن دليم.
الدويك يلقب به بعض الفضلاء وآخر مشهور بالموسيقا ونحوها رفيق لحمام وقنيبر.
الذال المعجمة الذاكر محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن، وآخر قطن المدينة النبوية حتى مات واسمه محمد بن يوسف ذو النون محمد بن عبد الله بن صالح الغزي، ويونس بن حسين الواحي.
الذويد كسعيد جماعة من مكة كيحيى بن أحمد بن قاسم، ويحيى بن أحمد آخر.
الراء المهملة راحات علي بن أحمد بن علي.
الرصاع محمد بن قاسم المغربي.
رطب هو محمد المغربي.
الركاب بأسطبلات السلطان وهي في اصطلاحهم لقب لمن يروض الخيل ويؤدبها واشتهر بها.
الريس محمد بن أحمد بن محمد.

 أرسطو أوناسيس يناير مارس رجل أعمال يوناني كان يعد من أغنى رجال العالم، اذ كان معروفا بنجاحه التجاري وثروته العظيمة، وكذلك لحياته الشخصية، بما في ذلك زواجه من أثينا ماري ليفانوس ابنة ملاح السفن ستافروس ج.
ليفانوس ؛ علاقته بمغنية الأوبرا الشهيرة ماريا كالاس وزواجه عام من جاكلين كينيدي، أرملة الرئيس الأمريكي جون كنيدي.
ولد أوناسيس في سميرنا وهرب من المدينة مع عائلته إلى اليونان في عام في أعقاب الحرب اليونانية التركية.
ثم انتقل إلى الأرجنتين في عام وأسس لنفسه متاجر للتبغ وأصبح فيما بعد مالكا لعمليات الشحن خلال الحرب العالمية الثانية.
وبانتقاله إلى امارة موناكو تنافس أوناسيس مع الأمير رينيه الثالث للسيطرة الاقتصادية على البلاد من خلال ملكيته لشركة اس بي ام وفي منتصف الخمسينيات سعى لتأمين ترتيبات شحن النفط مع المملكة العربية السعودية وانخرط في رحلات صيد الحيتان.
في ستينيات القرن العشرين، حاول أوناسيس تأسيس عقد استثماري كبير، مشروع أوميجا، مع المجلس العسكري اليوناني، وباع الخطوط الجوية الأوليمبية التي أسسها في عام .
في اواخر حياته تأثر أوناسيس بشكل كبير بموت ابنه ألكسندر، الذي قضى نحبه نتيجة للإصابات التي لحقت به في حادث تحطم طائرة في مطار هيلينيكون الدولي باليونان عام عن عمر يناهز عام، وتوفي اوناسيس بعد ذلك بعامين، ودفن بجزيرة سكوربيوس اليونانية.
ولد ارسطو اوناسيس في كارتاس، إحدى ضواحي مدينة سميرنا الساحلية الآن معروفة بأزمير، تركيا لأبوين يونايين سقراط وبينلوبي، وكان لأرسطو شقيقة واحدة من أبويه، أرتميس، وأختين من والده، هما كالروي وميروب، وكان جده قسيسا يأمل في أن يصبح حفيده قسيس ارثوذكسيا.
توفيت بينيلوبي فتزوج سقراط للمرة الثانية.
وأصبح رجل أعمال ناجح في مجال الشحن وصناعة التبغ، وقام بإرسال أبنائه إلى مدارس مرموقة.
عندما تخرج أرسطو من المدرسة اليونانية الإنجيلية اليونانية المحلية في سن ، كان يتحدث أربع لغات: اليونانية لغته الأم ، والتركية، والإسبانية، والإنجليزية.
كانت ازمير خاضعة لحكم اليونان بين عامي في أعقاب انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، لكن بعد ذلك تم إعادتها إلى تركيا أثناء الحرب اليونانية التركية.
ونتيجة للحرب فقدت أسرة أوناسيس ممتلكات كبيرة، مما جعلهم يصبحوا لاجئين وفروا إلى اليونان بعد الحريق الكبير لازمير في عام .
وخلال هذه الفترة، فقد أرسطو اوناسيس ثلاثة أعمام وعمه، وزوجته كونياليديس كرسستوموس وابنتهما، الذين لقوا مصرعهم حرقا في كنيسة ثياتيرا حيث لجأ إليها من المسيحيين للاختباء من الحريق الكبير في ازمير.
في سن السابعة عشرة في عام ، وصل أوناسيس إلى بيونيس آيرس عاصمة الأرجنتين، بجواز سفر نانسن، وحصل على أول وظيفة له كعامل هاتف، مع شركة يونايتد ريفر بيلتر للهاتف البريطانية، وكان كثيرا ما يتنصت إلى مكالمات الصفقات ورجال الأعمال واكتسب الكثير من المعلومات التي ساعدته على عقد صفقات تجارية خاصة به جلبت له مالا وفيرا.
تابع اوناسيس دراساته في التجارة وإدارة مهام الميناء في أدواناس أرجنتيناس.
وأصبح فيما بعد رائد أعمال، حيث أنشأ شركة استيراد وتصدير أرجنتينية، وبدأ أعمالا لنفسه، وجني ثروة من استيراد التبغ الإنجليزي التركي إلى الأرجنتين.
حصل على الجنسية الأرجنتينية في عام .
أسس أول شركة تجارية للشحن في بوينس آيرس، استيليروس اوناسيس.
بعد اكتسابه ثروة في الأرجنتين، قام بتوسيع أعماله للشحن في جميع أنحاء العالم وانتقل إلى مدينة نيويورك، في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث بنى إمبراطوريات شركات الشحن الخاصة به مع الاحتفاظ بمكاتب في بيونيس آيرس وأثينا.
كان إرثه في بيونيس آيرس هو إنشاء إمبراطورية شحن وصندوق للثقافة الهيلينية التي تقدم منحا دراسية للشباب وبرنامجا دوليا لتبادل الطلاب والأكاديميين بين الأرجنتين واليونان وموناكو والولايات المتحدة الأمريكية.
وكان يتم تمويل البرامج وإدارتها من قبل مؤسسة أوناسيس، وفي النهاية كانت تحت إدارة ابنته كريستينا أوناسيس.
بنى أوناسيس أسطول من سفن الشحن وناقلات النفط التي تجاوزت سبعين حاوية.
أسطول أوناسيس كان يحمل أعلام بنما وكان يبحر بدون ضريبة وبالتالي كان يعمل بتكاليف منخفضة.
وبسبب هذا، تمكن أوناسيس من جني الأرباح من كل معاملة، حتى ولو كان يتقاضى أدنى الأسعار في أسواق الأسطول التجاري.
واستطاع أوناسيس تحقيق أرباحا كبيرة عندما قامت شركات النفط الكبرى مثل سوكوني، موبيل، وتكساكو بتوقيع عقود طويلة الأجل بأسعار ثابتة معه لاستخدام أسطوله، وذلك عندما واجهوا مشكلة في إدارة أساطيلهم الخاصة، التي تحمل الأعلام الأمريكية وبالتالي تحتاج تكلفة عالية.
وصل أوناسيس إلى إمارة موناكو في البحر الأبيض المتوسط في عام م، وبدأ بشراء أسهم شركة سوسيتيه دي بان دو مير في مونت كارلو عن طريق استخدام الشركات الوهمية في الملاذ الضريبي لبنما، وسيطر على المنظمة في صيف هذا العام.
وبعد ذلك نقل أوناسيس مقراته إلى النادي الرياضي القديم في حي دوستاند في موناكو بعد وقت قصير من السيطرة على شركة سوسيتيه دي بان دو مير، التي كانت شركة كبيرة مالكة للممتلكات في موناكو، وشملت أصولها كازينو مونتي كارلو موناكو، نادي موناكو لليخوت، فندق باريس وثلث مساحة البلاد.
في البداية كان هناك ترحيب من الأمير رينيه الثالث حاكم موناكو لسيطرة ارسطو أوناسيس على شركة سوسيتيه دي بان دو مير كاستثمار في البلاد، ولكن بعد ذلك تدهورت العلاقة بين أوناسيس والأمير رينيه بحلول عام في أعقاب مقاطعة موناكو من قبل الرئيس الفرنسي شارل ديغول.
وكان لدى أوناسيس ورينيه رؤى متباينة لموناكو.
كان أوناسيس يرغب أن تبقى موناكو ملاذا للزبائن عالية المستوى، ولكن كانت رغبة رينييه تتمثل في بناء الفنادق واجتذاب عدد أكبر من السياح.
وأصبحت موناكو أقل جاذبية كملاذ ضريبي في أعقاب الإجراءات الفرنسية، وحث ورينيه أوناسيس على الاستثمار في بناء الفنادق.
كان أوناسيس مترددا في الاستثمار في الفنادق بدون ضمان من رينييه بأن لا يسمح بجهات منافسة لتطوير الفنادق، لكنه وعد ببناء فندقين ومبنى سكني.
وبسبب عدم رغبة رينييه في إعطاء أوناسيس الضمان الذي يريده، قام رينييه باستخدام حق النقض الخاص به لإلغاء مشروع الفندق بالكامل، واتهم شركة سوسيتيه دي بان دو مير بأن رؤيتها فاسدة علنا على شاشات التلفزيون، وبالتالي قام بتوجيه النقد إلى أوناسيس بشكل غير مباشر.
ظل رينييه وأوناسيس على خلاف حول اتجاه الشركة لعدة سنوات، وفي يونيو عام ، قام رينييه بالموافقة على خطة لإنشاء سهما جديدا في شركة سوسيتيه دي بان دو مير ملكا للدولة بصفة دائمة، وهو ما خفض نصيب أوناسيس من إلى أقل من الثلث.
وجراء ذلك، قام أوناسيس بالطعن في إنشاء هذه الأسهم في المحكمة العليا لموناكو حيث ادعى أن هذا غير دستوري، ولكن المحكمة حكمت ضده في مارس .
بعد صدور الحكم، قام أوناسيس ببيع أسهمه في شركة سوسيتيه دي بان دو مير لدولة موناكو مقابل .
مليون دولار مليون دولار اعتبارا من عام ، وغادر البلاد.
ووفقا لفرانك برادي: كان تعليق أوناسيس على هذه القضية: لقد تم خداعنا .
خلال الانتعاش النفطي في مطلع عقد الخمسينات، كان أوناسيس قد دخل في المناقشات النهائية مع الملك سعود ملك المملكة العربية السعودية لإجراء صفقة لنقل النفط السعودي.
ونظرا لاحتكار شركة النفط العربية الأمريكية حاليا شركة أرامكو النفط السعودي بموجب اتفاقية امتياز، انزعجت الحكومة الأميركية عند معرفتها بهذه الصفقة.
وبحلول عام ، كانت سياسة الولايات المتحدة في المملكة العربية السعودية التي تعمل على تعزيز الموقف الخاص للولايات المتحدة، تتمثل في اتخاذ جميع التدابير المناسبة لإلغاء الاتفاق بين الحكومة السعودية وأوناسيس لنقل النفط السعودي على ناقلات النفط الخاصة به وإيقاف العمل بهذه الاتفاقية على أي حال.
كانت هذه الاتفاقية قد قضت على السيطرة الاحتكارية للنفط في المملكة العربية السعودية من قبل شركات النفط الأمريكية، ولكن تم إحباطها من قبل الحكومة الأمريكية.
ولهذا السبب أصبح أوناسيس هدفا للحكومة الأمريكية، وفي عام ، قام مكتب التحقيقات الفدرالي بالتحقيق مع أوناسيس في قضية الاحتيال على الحكومة الأمريكية.
وقد وجهت إليه تهمة انتهاك أحكام المواطنة لقوانين النقل البحري التي تتطلب أن جميع السفن التي تحمل الأعلام الأمريكية يجب أن تكون مملوكة لمواطنين أمريكيين.
بعد ذلك، أقر أوناسيس بالذنب ودفع مبلغ مليون دولار.
بين عامي و ، استطاع أونازيس النجاح في صيد الحيتان قبالة ساحل بيرو.
وقد حققت رحلته الأولى أرباحا صافية بلغت .
مليون دولار أمريكي.
انتهى هذا العمل عندما وجهت له مجلة صيد الحيتان النرويجية اتهامات تستند إلى شهادات البحارة، مثل شهادة أدلى بها برونو شالاجيك الذي عمل في سفينة اولمبيك تشالنج: لا تزال قطع من اللحم الطازج من الحيتان التي قتلناها بالأمس والتي بلغ عددها على سطح السفينة.
من بين كل هذه الحيتان، يمكن اعتبار حوت واحد فقط بالغا، حيث يتم قتل جميع الحيوانات التي تمر في مدى الحربة بدم بارد.
انتهى هذا المشروع بعد أن تم بيع الشركة إلى شركة كوكيو هوغي كايشا ، إحدى أكبر شركات صيد الحيتان اليابانية، مقابل .
مليون دولار.
شككت السلطات النرويجية في تورط هجلمار شاخت في عملية صيد الحيتان مع أونازيس.
وكان اسم شاخت قد ارتبط بصفقات أونازيس في المملكة العربية السعودية.
في عام ، واجهت الخطوط الجوية اليونانية بوجه عام صعوبات اقتصادية، حيث تأثرت شركات مثل بالاضطرابات ونقص السيولة.
قررت الحكومة اليونانية منح هذه الشركة وغيرها من الشركات للقطاع الخاص، وفي يوليو ، قام أونازيس بتوقيع عقدا يمنحه حقوق العمل في خطوط النقل الجوي اليوناني.
وعندما سمع أونازيس أثناء المفاوضات أنه لن يتمكن من استخدام الحلقات الخمس الأوليمبية في شعاره بسبب حقوق النشر، قرر ببساطة إضافة حلقة سادسة.
بدأت العملية بفعالية عام ، مع استخدام طائرات واحدة من طراز ، واثنتين من طراز وثلاث عشرة طائرة من طراز .
شهد العام التالي نقل راكب، واستمر الاتفاق حتى ديسمبر ، عندما أدت مجموعة من العوامل وهي سلسلة من الإضرابات ونقص الركاب وزيادة أسعار الوقود وقانون من الحكومة اليونانية الجديدة يمنع شركات الخطوط الجوية الأوليمبية من إقالة الموظفين إلى قيام أونازيس بإنهاء هذا العمل.
بعد هذا الحدث، قال بول إيونديس، وهو مدير رفيع المستوى من شركة الخطوط الجوية الأوليمبية، ما يلي عن أونازيس: في أعماقه، لم يكن يرغب في التخلي عن شركة الخطوط الجوية الأولمبية، لقد وجد أنه محظوظا لامتلاك شركة طيران مثل هذه.
لقد كانت أكبر إنجازاته التي يفخر بها، وعلى الرغم من أنه كان متزوجا من البحر، ولكن شركة الخطوط الأولمبية كانت عشيقته، وكنا نقول إنه سينفق كل المال الذي كان يصنعه في البحر مع عشيقته في السماء .
كان يعرف الوقت الذي كان فيه أونازيس على رأس شركة الخطوط الجوية الأوليمبية بأنه العصر الذهبي للشركة، وذلك بفضل الاستثمارات التي قام بها في التدريب واكتساب التكنولوجيا المتطورة.
على سبيل المثال، في عام ، وقع عقدا مع شركة لشراء أربع طائرات من طراز .
كما اشتهر أونازيس باهتمامه بجودة الخدمة، مما أدى به إلى شراء أواني مطلية بالذهب وشموع لخدمة الطعام في قسم الدرجة الأولى.
خلال عام ، العام الأخير لاستثمار أونازيس في هذه الشركة، نقلت شركة الطيران الأولمبية .
مليون مسافر وكانت لديها عمالة تقدر ب شخص.
في ذلك الوقت، كانت ملكية أونازيس لشركة الطيران الجوية تميزه كواحد من شخصين فقط في العالم يمتلكان شركة طيران خاصة، كان الآخر هو هاوارد هيوز.
شارك أونازيس في خصخصة شركة الطيران الوطنية اليونانية وأسس شركة الخطوط الجوية الأوليمبية تعرف اليوم باسم شركة الطيران الأوليمبية في عام .
كما أنه شارك بثلث رأسماله على هيئة أسهم احتفظ بها في شركات النفط في الولايات المتحدة والشرق الأوسط وفنزويلا.
كما أنه يمتلك أسهما إضافية تضمن سيطرته على شركة متعددة الجنسيات في خمس قارات.
كان يملك مصانع معالجة الذهب في الأرجنتين وأوروغواي وحصة كبيرة في شركة طيران في أمريكا اللاتينية واستثمارات بقيمة ملايين دولار في البرازيل.
أيضا، كان يمتلك شركات مثل الأولمبية البحرية والسياحية الأولمبية وشركة كيميائية في بلاد فارس.
كما أنه يمتلك العديد من الشقق والعقارات في باريس ولندن ومونت كارلو وأثينا ووأكابولكو، وكان يمتلك قلعة في جنوب فرنسا.
كان يمتلك البرج الأولمبي مبنى مرتفع مكون من طابقا في مانهاتن .
وكان يملك جزيرة تعرف باسم سكوربيوس.
كما كان له يخت فاخر بطول قدم .
م يعرف باسم ، وأخيرا كانت له حسابات ودائع وحسابات في خزانة الدولة في بنكا في العالم كله.
في أكتوبر ، أثناء فترة حكم المجلس العسكري اليوناني، وبعد فترة وجيزة من زواجه من جاكلين كينيدي، أعلنت شركة أونازيس عن إطلاق مشروع أوميجا، وهو برنامج استثماري بقيمة مليون دولار يهدف إلى بناء بنية تحتية صناعية كبيرة في اليونان بما في ذلك معمل لتكرير النفط ومصهر للألمنيوم.
وقد قام أونازيس باستشارة رئيس وزراء اليونان، العقيد جورجوس بابادوبولوس، لمساعدته في هذا المشروع.
كان المشروع مدعوما ماليا من بنك الأمريكي، في حين ساهم المساهمون الماليون الأمريكان في شركة أونازيس في نهاية المطاف في الشروط غير المناسبة التي طالب بها البنك.
تعرض المشروع لانتقادات شديدة من قبل أشخاص مثل هيلين فلاشوس، وهي صحفية من أثينا.
فضل عقيد يوناني آخر، نيكولوس ماكاريزوس، صفقة عرضها منافس أونازيس ستافروس نياركوس وانقسم المشروع في النهاية بينهما.
ويعود هذا الفشل جزئيا إلى معارضة أشخاص ذوي نفوذ داخل المجلس العسكري، مثل إيوانيس أورلندوس رودينوس، نائب وزير التنسيق الاقتصادي، الذي عارض عروض أونازيس مفضلا نياركوس بدلا منه.
تزوج أوناسيس من أآثينا ليفانوس ابنة قطب النقل البحري اليوناني ستافروس ليفانوس وأريتا زافركاكيس يوم ديسمبر من العام .
وكان هذا الزواج بالنسبة لأوناسيس أكبر من مجرد صفقة طموحة بل اعتبره انتصارا على أقرانه اليونانيين القدامى الذين بالغوا في الحط من قدره وعدم تقديره.
رزق ارسطو اوناسيس من آثينا ليفانوس بطفلين، كلاهما ولد في مدينة نيويورك: ابن وهو ألكسندر ، وابنة وهي كريستينا ، التي اطلق اسمها على يخته الأسطوري الكبير.
انفصل الزوجان تقريبا بحلول منتصف الخمسينيات، وانتهى الزواج كليا بعد أن عثرت ليفانوس على أوناسيس في سريرها مع إحدى صديقاتها في منزلها في أنتيب بفرنسا.
ووقع الطلاق في يونيو وكان اوناسيس خلال ذلك العام قد ارتبط بماريا كالاس.
التقى أوناسيس لأول مرة بغنية الاوبرا ماريا كالاس في عام خلال حفلة في فينيسيا، فانحنى وقال لها باللغة اليونانية مدام ماريا كالاس، انت فعلا الالهة الاغريقية التي كنت اتخيلها واتمنى ان نلتقي مرة اخرى .
وفي عام دعى اوناسيس ماريا كالاس وزوجها الايطالي جيوفاني مينيجيني إلى رحلة بحرية على متن اليخت كريستينا التي يملكها اوناسيس وكان ونستون تشرشل من ضمن المدعوين إلى تلك الرحلة، وكانت هذه الرحلة هي بداية مرحلة جديدة في حياة اوناسيس، حيث بدأت ارتبط عاطفيا بكالاس.
وقامت بينهما علاقة حميمة، على الرغم من أن كليهما كان متزوج، كالاس كانت متزوجة من جيوفاني باتيستا مينيجيني، واوناسيس كان متزوج آثينا ليفانوس  قال أوناسيس عن علاقته بماريا لسبيروس سكوراس: في البداية كان هناك فقط فضول طبيعي وبعد كل شيء، كنا أشهر يونانيين على قيد الحياة في العالم .
وقد طلق كل من كالاس وأوناسيس أزواجهما ولكنهما لم يتزوجا من بعضهما على الرغم من استمرار علاقتهما لسنوات عديدة.
قطع ارسطو اوناسيس علاقته بماريا كالاس من أجل الزواج من جاكلين كينيدي أرملة الرئيس الأمريكي الأسبق جون كينيدي، وقد تزوجا في أكتوبر عام بالجزيرة اليونانية سكوربيوس والتي يمتلكها اوناسيس، وطبقا لما صرح به بيتر ايفانس كاتب السيرة الذاتية فإن اوناسيس قد عرض على السيدة كينيدي مبلغ ملايين دولار كتعويض عن الصندوق الائتماني أموال ائتمان الذي تقوم عليه كوصية والذي قد تخسره بسبب زواجها منه.
وقد صرحت كريستينا ابنة اوناسيس عن عدم حبها للسيدة جاكلين كينيدي، وبعد وفاة اخيها الكسندر قامت كريستينا بإقناع أبيها اوناسيس أن جاكلين منحوسة ولعنتها تلحقها وتلحق كل من تعرفه واستدلت على ذلك باغتيال كل من الأخوين جون وروبرن كينيدي.
وخلال فترة زواجه من السيدة جاكلين اقام الزوجان في مساكن وهي شقتها في بنيويورك ومزرعة الخيول التي تمتلكها بولاية نيوجيرسي ومنزله في باريس ومنزل آخر يمتلكه في أثينا وجزيرته الخاصة سكوربيوس باليونان وأخيرا اليخت الخاص به والذي أطلق عليه كريستينا.
توفي اوناسيس عن عمر يناهز عاما بتاريخ مارس من عام في المستشفى الأمريكي بمدينة نويي سور سين الفرنسية بسبب توقف رئته عن التنفس بعد ما عاناه في سنواته الأخيرة من مرض الوهن العضلي الوبيل.
وكان عند وفاته يمسك بيده الوشاح الأحمر الذي كانت قد أهدته له ذات يوم ماريا كالاس.
وقد تم نقل جثمان اوناسيس إلى اليونان ودفن في جزيرته الخاصة سكوربيوس بجوار ابنه الكسندر.
وقامت عائلة اوناسيس بإنشاء مؤسسة خيرية على ذكرى وفاة الابن وقامت بتسميتها الكسندر أس .
هذه المؤسسة الخيرية أصبح لها فرع في إمارة لخنشتاين والتي تقع في جبال الألب بأوروبا الوسطى ومقرها الرئيسي في أثينا.
تلقت هذه المؤسسة الخيرية من إجمالي ممتلكات اوناسيس العقارية والتي قد تركها إرثا لإبنه الكسندر بالإضافة إلى المتبقية والتي تركها إرثا لإبنته كريستينا.
وهذه المؤسسة تشتمتل على جزئين الأول وهو القسم الربحي أو قطاع الأعمال والذي يتم من خلاله إدارة قطاعات الأعمال المختلفة مثل الشحن والقسم الأخر خيري والذي يمثل أساس هذا المشروع والهدف الأساسي منه.
ويتم استخدام القطاع الخيري وتمويله بشكل كبير لنشر الثقافة اليونانية حول العالم وتمويل قطاع المكافئات والجوائز للمبتكرين ومحققي الإنجازات حول العالم.
بالإضافة إلى تمويل المنح الدراسية لطلاب جامعة اليونان.
وحصلت أرملة اوناسيس جاكلين على تسوية قدرها مليون دولار .
وورثت ابنته كريستينا أوناسيس نصف ثروته طبقا لوصيته، ولاحقا أصبحت حفيدته أثينا أوناسيس روسيل يناير وهي الوريثة الوحيدة له الباقية من أسرته وتتربع على الثروة المتناثرة في جميع أرجاء العالم وتعتبر أغنى امرأة في العالم.

مذكور فى المهذب فى أواخر كتاب السرقة.
هو أبو يزيد السائب بن يزيد بن سعيد ابن ثمامة بن الأسود بن عبد الله بن الحارث الولادة، وهو ابن أخت النمر، لا يعرفون إلا بذلك، الكندى، ويقال: الأسدى، ويقال: الليثى، ويقال: الهذلى، وأبو السائب صحابى وله حلف فى قريش فى عبد شمس.
ولد السائب سنة ثلاث من الهجرة، وتوفى بالمدينة سنة أربع وتسعين، وقيل: سنة إحدى وتسعين، وقيل: ست وثمانين، وقيل: ثمان وثمانين، والصحيح الأول.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أحاديث اتفق البخارى ومسلم على حديث، وللبخارى أربعة.
روى عنه الزهرى، والجعيد، ويزيد بن خصيفة، وغيرهم.
التاريخ الكبير للبخارى /الترجمة ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي صغير له أحاديث قليلة وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة ع .. روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن السائب بن يزيد، قال: ذهبت بى خالتى إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، إن بابن أختى وجع، فمسح رأسى ودعا لى بالبركة، وتوضأ فشربت من وضوئه، ثم قمت خلف ظهره، فنظرت إلى خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة، يعنى بالحجلة الخيمة.
وفى رواية: نظرت إلى خاتم النبوة.
وفى رواية الصحيحين عن الجعيد بن عبد الرحمن، قال: رأيت السائب بن يزيد سنة أربع وتسعين جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما منعت به سمعى وبصرى إلا بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى صحيح البخارى عن السائب، قال: حج أبى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين.
وفى صحيح البخارى عنه قال: أذكر أنى خرجت مع الغلمان إلى ثنية الوداع لنلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه من غزوة تبوك.
سباع بن ثابت: بكسر السين.
ذكر الشيخ إبراهيم المروزى من أصحابنا فى تعليقه للمهذب أن المزنى ذكره فى المختصر فى باب العقيقة، فقال: قال المزنى: أخبرنى الشافعى، عن ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن سباع بن وهب، عن أم كرز، فذكر حديث العقيقة.
قال إبراهيم: هذه رواية المزنى، وأنكرها أهل الحديث من وجهين: أحدهما: قوله: عن عبيد الله، عن سباع، وإنما رواه ابن عيينة، عن عبيد الله، عن أبيه، عن سباع.
والثانى: قوله: عن سباع بن وهب، وإنما هو سباع بن ثابت، وقد رواه الطحاوى، عن المزنى، عن الشافعى على الصحة، وكذا سائر أصحاب ابن عيينة، هذا كلام المروزى، ولم أر أنا هذا الإسناد فى مختصر المزنى، إنما فيه: قال الشافعى فى حديث أم كرز، كذا فذكره بلا إسناد.
وذكر ابن أبى حاتم سباع بن ثابت هذا، فقال: هو حليف بنى زهرة، روى عن أم كرز فيما روى ابن عيينة، وحماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبى يزيد.
وروى ابن جريج، عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن سباع بن ثابت، عن محمد بن ثابت بن سباع، عن أم كرز، وأما ابن عيينة، فيرويه عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت.
سبرة بن معبد الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى أول كتاب الصلاة، هو أبو ثرية، بضم المثلثة، وحكى ابن الأثير فتحها، وهو غريب، ثم راء مفتوحة وبعدها ياء مثناة تحت مشددة، هذا هو المشهور، وقيل: كنيته أبو الربيع، حكاه الحافظ أبو القاسم بن عساكر فى الأطراف.
سبرة بفتح السين المهملة، وإسكان الموحدة، ابن معبد، ويقال: ابن عوسجة بن حرملة ابن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهنى.
كان له دار بالمدينة.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر حديثا.
روى مسلم منها حديثا.
روى عنه ابنه الربيع بن سبرة، توفى فى خلافة معاوية، رضى الله عنهما.
سراقة بن مالك : مذكور فى المختصر فى تفريق الخمس، وفى مواضع من المهذب منها باب الاستطابة، والحج، والمسابقة.
هو أبو سفيان سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن مالك بن تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة الكنانى المدلجى الحجازى الصحابى.
وجعشم بضم الجيم والشين المعجمة، هذا قول الجمهور من الطوائف، وحكى الجوهرى ضم الشين وفتحها.
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستعياب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: له صحبة وأول مشاهده الخندق وكان ينزل ذا المروة ومات بها في خلافة معاوية خت م .. التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما عين مهملة ساكنة الكناني ثم المدلجي أبو سفيان صحابي مشهور من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان سنة أربع وعشرين وقيل بعدها خ .. وسراقة من مشهورى الصحابة، روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر حديثا، روى البخارى أحدها.
وروى عنه ابن عباس، وجابر، رضى الله عنهما، ومن التابعين سعيد ابن المسيب، وابنه محمد بن سراقة، كان ينزل قديدا، بضم القاف، بين مكة والمدينة، وقيل: سكن مكة، ويعد فى أهل المدينة، أسلم عند النبى صلى الله عليه وسلم بالجعرانة حين انصرف من حنين والطائف، وحديثه فى خروجه وراء النبى صلى الله عليه وسلم مهاجرا مشهور فى الصحيحين.
وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسراقة: كيف بك إذا لبست سوارى كسرى؟ ، فلما أتى عمر، رضى الله عنه، بسوارى كسرى وتاجه ومنطقته دعا سراقة فألبسه السوارين، وقال: ارفع يديك وقل: الله أكبر، الحمد لله الذى سلبهما كسرى بن هرمز، وألبسهما سراقة بن مالك أعرابيا من بنى مدلج، ورفع عمر، رضى الله عنه، صوته.
توفى سراقة فى أول خلافة عثمان، رضى الله عنه، سنة أربع وعشرين، وقيل: توفى بعد عثمان، رضى الله عنه، والصحيح الأول.
باب سعد سعد بن الربيع الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المهذب فى ميراث البنات.
هو سعد بن الربيع بن عمرو بن أبى زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك الأعرابى بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصارى الخزرجى، عقبى، بدرى، نقيب.
قال جميع أهل السير: أنه كان نقيب بنى الحارث بن الخزرج هو وعبد الله بن رواحة.
وكان كاتبا فى الجاهلية، شهد العقبة الأولى والثانية، وقتل يوم أحد شهيدا، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من يتفقده بين من جرح أو قتل، فبينما ذلك الرجل يتفقد، ناداه سعد بن الربيع: ما شأنك؟ قال: بعثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم لآتيه بخبرك، قال: فاذهب إليه فأقرئه منى السلام، وأخبره أنى قد طعنت اثنتى عشرة طعنة، وإنى قد أنفذت مقاتلى، وأخبر قومك أنهم لا عذر لهم عند الله إن قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم أحد حى، قيل: الرجل الذى ذهب إليه أبى بن كعب.
قال أبو سعيد الخدرى: قال أبى: فلم أبرح حتى مات، قال: فجئت فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: رحمه الله، نصح لله ولرسوله حيا وميتا .
ودفن هو وخارجة بن زيد بن أبى زهير فى قبر واحد، وخلف بنتين، فأعطاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلثين، وفيهما نزلت: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك النساء: ، فبذلك علم مراد الله منها، وأنه أراد ب فوق اثنتين اثنتين فما فوقهما.
وعن جابر بن عبد الله، رضى الله عنه، قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا، وإن عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان إلا بمال، فقال: يقضى الله فى ذلك ، فنزلت آية المواريث، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما، فقال: اعط ابنتى سعد الثلثين، واعط أمهما الثمن، وما بقى فهو لك .
رواه أحمد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجة، أربعتهم.
قال الترمذى: هذا حديث صحيح.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الرحمن بن عوف، فعرض على عبد الرحمن أن يناصفه أهله وماله، فقال: بارك الله لك فى أهلك ومالك.
أخرجه ابن مندة، وأبو نعيم، وابن عبد البر، وابن الأثير فى معرفة الصحابة، رضى الله عنهم أجمعين.
ولهم آخر: سعد بن الربيع بن عمرو بن عدى، يكنى أبا الحارث، ويعرف بابن الحنظلية، والحنظلية أم جده، وقيل: أمه وأم أخوته.
ذكره ابن عبد البر.
ولهم آخر: سعد بن الربيع بن عدى بن مالك، من بنى جحجيا، قتل يوم اليمامة، ذكره ابن مندة، وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: صوابه سعيد بن الربيع.
سعد بن طارق: مذكور فى المهذب فى الطواف.
هو أبو مالك سعد بن طارق بن أشيم، بإسكان الشين المعجمة، الأشجعى التابعى الكوفى، سمع أباه، وهو صحابى، وأنسا، وعبد الله ابن أبى أوفى، رضى الله عنهم، وسمع جماعات من التابعين.
روى عنه الثورى، وشعبة أبو عوانة، وعبد الواحد بن زياد، ويزيد بن هارون، وآخرون.
واتفقوا على توثيقه.
روى له مسلم فى صحيحه.
سعد بن عائذ: بالذال المعجمة، هو سعد القرظ المؤذن.
مذكور فى الوسيط فى الأذان للصبح، هو مولى عمار بن ياسر، هو بإضافة سعد إلى القرظ، بفتح القاف، وهذا لا خلاف فيه عند أهل العلم بهذا الفن، ويقع فى بعض نسخ الوسيط: القرظى، وهو خطأ فاحش بلا شك، وإنما هو سعد القرظ كما سبق.
قال العلماء: أضيف إلى القرظ الذى يدبع به؛ لأنه كان كلما اتجر فى شىء خسر فيه، فاتجر فى القرظ فربح فيه، فلزم التجارة فيه، فأضيف إليه، جعله النبى صلى الله عليه وسلم مؤذنا بقباء، فلما ولى أبو بكر، رضى الله عنه، الخلافة وترك بلال الأذان، نقله أبو بكر، رضى الله عنه، إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤذن فيه، فلم يزل يؤذن فيه حتى مات فى أيام الحجاج بن يوسف، وتوارث بنوه الأذان، وقيل: الذى نقله عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
سعد بن عبادة الصحابى، رضى الله عنه : طبقات ابن سعد / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب .. هو أبو ثابت، وقيل: أبو قيس سعد بن عبادة بن دليم، بضم الدال المهملة، وفتح اللام، ابن حارثة بن حرام بن حزيمة، بفتح الحاء المهملة وكسر الزاى، ابن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصارى الخزرجى الساعدى المدنى.
اتفقوا على أنه كان نقيب بنى ساعدة، وكان صاحب راية الأنصار فى المشاهد كلها، وكان سيدا، جوادا، وجيها فى الأنصار، ذا رياسة وسيادة وكرم، وكان مشهورا بالكرم، وكان يحمل كل يوم إلى النبى صلى الله عليه وسلم جفنة مملوءة ثريدا ولحما، ونقلوا أنه لم يكن فى الأوس والخزرج أربعة مطعمون متوالدون متوالون إلا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم، وآباؤه هؤلاء.
وله ولأهله فى الجود والكرم أشياء كثيرة مشهورة.
وفى حديث طويل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى قيس بن سعد بن عبادة أنه من بيت جود، وشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بأنه غيور، وكان شديد الغيرة، شهد سعد العقبة، وبدرا، وقيل: لم يشهد بدرا، وشهد باقى المشاهد.
روى عنه بنوه قيس، وسعيد، وإسحاق، وعبد الله بن عباس، وأبو أمامة، وسهل بن سهل.
وروى سعيد بن المسيب، والحسن البصرى عنه، وروايتهما عنه مرسلة لم يدركاه.
توفى سنة ست عشرة، وقيل: خمس عشرة، وقيل: أربع عشرة، وقيل: إحدى عشرة، وهو شاذ، بل غلط، واتفقوا على أنه كان بأرض حوران من الشام، وأجمعوا على أنه توفى بحوران.
قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر وغيره من الأئمة: وهذا القبر المشهور فى المزة القرية المعروفة بقرب دمشق يقال أنه قبر سعد بن عبادة، فيحتمل أنه نقل من حوران إليها.
قالوا: يقال: إن الجن قتلته، وأنشدوا فيه البيتين المشهورين.
سعد بن أبى وقاص، رضى الله عنه : أحد العشرة، رضى الله عنهم.
تكرر فى هذه الكتب.
هو أبو إسحاق سعد بن مالك ابن وهب، ويقال: أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى القريشى الزهرى المكى المدنى.
أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وتوفى وهو عنهم راض، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين جعل عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، أمر الخلافة إليهم.
وأسلم قديما بعد أربعة، وقيل: بعد ستة، وهو ابن سبع عشرة سنة، وهو أول من رمى بسهم فى سبيل الله تعالى، وأول من أراق دما فى سبيل الله تعالى، وهو من المهاجرين الأولين، هاجر إلى المدينة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا، وأحدا، والخندق، وسائر المشاهد كلها، وكان يقال له: فارس الإسلام، وأبلى يوم أحد بلاء شديدا، وكان مجاب الدعوة، وحديثه فى دعائه على الرجل الكاذب عليه من أهل الكوفة وهو أبو سعدة، وأجيبت دعوته فى ثلاثة أشياء مشهور فى الصحيحين.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائتان وسبعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على خمسة عشر، وانفرد البخارى بخمسة، ومسلم بثمانية عشر.
روى عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، والسائب بن يزيد، وعائشة، رضى الله عنها.
وروى عنه من التابعين أولاده الخمسة: محمد، وإبراهيم، وعامر، ومصعب، وعائشة، وجماعات آخرون.
طبقات ابن سعد / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب .. واستعمله عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على الجيوش التى بعثها إلى بلاد الفرس، وهو كان أمير الجيش الذين هزموا الفرس بالقادسية وبجلولاء وغنموهم، وهو الذى فتح المدائن مدائن كسرى، وهو الذى بنى الكوفة، وولاه عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، العراق.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن على، رضى الله عنه، قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد إلا لسعد بن مالك، فإنى سمعته يوم أحد يقول: ارم فداك أبى وأمى ، وقد جمعهما النبى صلى الله عليه وسلم أيضا للزبير بن العوام.
قال الزهرى: رمى سعد يوم أحد ألف سهم.
ولما قتل عثمان، رضى الله عنه، اعتزل سعد الفتن، فلم يقاتل فى شىء من تلك الحروب.
توفى سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة أربع، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ثمان وخمسين، توفى بقصره بالعقيق على عشرة أميال، وقيل: سبعة من المدينة، وحمل على أعناق الرجال إلى المدينة، وصلى عليه بالمدينة، ودفن بالبقيع، وكان آدم، طوالا، ذا هامة، ولما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له من صوف، فقال: كفنونى فيها، فإنى كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وهى على، وإنما كنت أخبؤها لهذا.
سعد بن معاذ الأنصارى الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى حمل الجنازة، وفى الحجر، وفى الوليمة، وفى الهدية.
هو أبو عمر سعد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن يزيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصارى الأوسى الأشهلى المدنى سيد الأوس، وأمه كبشة بنت رافع، أسلمت، ولها صحبة.
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب .
أسلم سعد على يد مصعب بن عمير، رضى الله عنه، حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبله مهاجرا إلى المدينة يعلم المسلمين أمور دينهم، فلما أسلم سعد قال لبنى عبد الأشهل: كلام رجالكم ونسائكم على حرام حتى تسلموا، فأسلموا، وكان من أعظم الناس بركة فى الإسلام، ومن أنفعهم لقومه، وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، وقريظة، ونزلوا على حكمه، فحكم فيهم بقتل الردل وسبى الذرية، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالى .
وتوفى شهيدا عام الخندق من جرح أصابه من قتال الخندق.
وثبت فى صحيحى البخارى ومسلم، عن جابر، رضى الله عنه، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ .
وفى صحيح مسلم، عن أنس، رضى الله عنه، مثله.
قال العلماء: اهتزاز العرش فرح الملائكة بقدومه؛ لما رأوا من منزلته.
حديث أنس : أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
حديث ابن عمر : ذكره الحكيم / .
حديث معيقيب : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عمرو بن مالك الغبرى وثقه ابن حبان وقال يغرب وضعفه أبو حاتم وأبو زرعة وبقية رجاله رجال الصحيح .
حديث أسيد بن خضر : أخرجه الحاكم / ، رقم : .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وفى الصحيحين عن البراء، قال: أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب حرير، فجعلنا نلمسه ونتعجب منه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لمناديل سعد بن معاذ فى الجنة خير من هذا وألين .
وفى الصحيحين عن أنس مثله.
وفى رواية: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لمناديل سعد بن معاذ فى الجنة أحسن من هذا .
وفى الصحيحين عن أبى سعيد، رضى الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعث إلى سعد بن معاذ فجاء على حمار، فبلغ قريبا من المسجد، قال: قوموا إلى سيدكم ، أو قال: خيركم .
حديث أنس : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ى ى ، وأحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : النسائى / ، رقم ، وفى الحديث أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من سندس وكان ينهى عن الحرير فعجب الناس منها فذكره .
حديث البراء : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأخرجه أيضا : هناد / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وفى الحديث أنه أهدى للنبى صلى الله عليه وسلم ثوب حرير فجعلوا يلمسونه ويتعجبون منه وقالوا : ما رأينا ثوبا خير منه وألين ؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أيعجبكم هذا ؟ قلنا : نعم .
فذكره.
أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وفى الحديث أن النبى بعث إلى سعد بن معاذ فى أمر بنى قريظة فجاء سعد على حمار قد كادت رجلاه تبلغان الأرض فلما رآه النبى قال لأصحابه : قوموا إلى سيدكم ... الحديث .

فالظاهر أن الأرجح الذي لا ينبغي العدول عنه هو ما قدمنا من الجمع، والعلم عند الله تعالى.
واعلم: أن تعريف المالكية للنذر شرعا: بأنه التزام مسلم مكلف، ولو غضبان إلى آخره فيه أمران.
الأول: أن اشتراط الإسلام في النذر فيه نظر، لأن ما نذره الكافر من فعل الطاعات قد ينعقد نذره له بدليل أنه يفعله إذا أسلم بعد ذلك، ولو كان لغوا غير منعقد، لما كان له أثر بعد الإسلام.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا عبد الله أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر: أن عمر قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: أوف بنذرك انتهى منه.
فقوله صلى الله عليه وسلم لعمر في هذا الحديث الصحيح: أوف بنذرك مع أنه نذره في الجاهلية صريح في ذلك كما ترى، ولا التفات إلى ما أوله به بعض العلماء من المالكية وغيرهم.
وقول المالكية في تعريف النذر، ولو غضبان لا يخفي أن العلماء مختلفون في نذر الغضبان، هل يلزم فيه ما نذر أو هو من نوع اللجاج، تلزم فيه كفارة يمين كما أوضحنا حكمه سابقا.
الفرع الخامس: اعلم: أنه قد دل الحديث على أن من نذر أن ينحر تقربا لله في محل معين، فلا بأس بإيفائه بنذره، بأن ينحر في ذلك المحل المعين، إذا لم يتقدم عليه أنه كان به وثن يعبد أو عيد من أعياد الجاهلية.
ومفهومه أنه إن كان قد سبق أن فيه وثنا يعبد، أو عيدا من أعياد الجاهلية: أنه لا يجوز النحر فيه.
قال أبو داود في سننه: حدثنا داود بن رشيد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو قلابة، قال: حدثني ثابت بن الضحاك، قال: نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن ينحر إبلا ببوانة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا: لا قال: هل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ قالوا: لا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم اه منه.
وفيه الدلالة الظاهرة على أن النحر بموضع كان فيه وثن يعبد أو عيد من أعياد الجاهلية من معصية الله تعالى، وأنه لا يجوز بحال، والعلم عند الله تعالى.
وإسناد الحديث صحيح.
الفرع السادس: اعلم: أن الأحاديث الصحيحة دلت على أن من مات وعليه نذر أنه يقضى عنه، وسنقتصر هنا على قليل منها اختصارا لصحته، وثبوته.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عبد الله بن عباس، أخبره أن سعد بن عبادة الأنصاري استفتى النبي صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه، فتوفيت قبل أن تقضيه، فأفتاه: أن يقضيه عنها فكانت سنة بعد اه من صحيح البخاري.
وقد قدمنا بعض الأحاديث الدالة على ذلك فيمن مات وعليه نذر الحج أنه يقضي عنه كما تقدم إيضاحه، والأحاديث في هذا الباب كثيرة معروفة.
تنبيه اعلم: أن ابن عمر وابن عباس أفتيا بقضاء الصلاة المنذورة عن الميت إذا مات ولم يصل ما نذر.
قال البخاري في صحيحه: باب من مات وعليه نذر، وأمر ابن عمر امرأة جعلت أمها على نفسها صلاة بقباء فقال: صلي عنها.
وقال ابن عباس نحوه اه من البخاري.
وفي الموطأ عن مالك، عن عبد الله بن أبي بكر عن عمته: أنها حدثته، عن جدته أنها كانت جعلت على نفسها مشيا إلى مسجد قباء، فماتت ولم تقضه، فأفتى عبد الله بن عباس ابنتها: أن تمشي عنها.
قال يحيى: وسمعت مالكا يقول: لا يمشي أحد عن أحد اه من الموطأ.
وقال الزرقاني، في شرحه: قال ابن القاسم: أنكر مالك الأحاديث في المشي إلى قباء، ولم يعرف المشي إلا إلى مكة خاصة.
قال ابن عبد البر يعني: لا يعرف إيجاب المشي للحالف، والناذر.
وأما المتطوع، فقد روى مالك فيما مر أنه صلى الله عليه وسلم، كان يأتي قباء راكبا وماشيا، وأن إتيانه مرغب فيه.
اه منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي عليه جمهور أهل العلم، وحكى ابن بطال الإجماع عليه أنه لا يصلي أحد عن أحد، أما الصوم والحج عن الميت فقد قدمنا مشروعيتهما.
وإن خالف جل أهل العلم في الصوم عن الميت، والعلم عند الله تعالى.
وفي الموطأ عن مالك بعد أن ذكر حديث من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه قال يحيى: وسمعت مالكا يقول: معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
أن ينذر الرجل أن يمشي إلى الشام، أو إلى مصر، أو إلى الربذة، أو ما أشبه ذلك مما ليس لله بطاعة، إن كلم فلانا أو ما أشبه ذلك فليس عليه في شيء من ذلك شيء إن هو كلمه، أو حنث بما حلف عليه، لأنه ليس لله في هذه الأشياء طاعة.
وإنما يوفي لله بما له فيه طاعةاه.
من الموطأ.
الفرع السابع: الأظهر عندي: أن من نذر جميع ماله لله ليصرف في سبيل الله، أنه يكفيه الثلث ولا يلزمه صرف الجميع، وهذا قول مالك وأصحابه وأحمد وأصحابه، والزهري.
وفي هذه المسألة للعلماء عشرة مذاهب أظهرها عندنا: هو ما ذكرنا، ويليه في الظهور عندنا قول من قال: يلزمه صرفه كله، وهو مروي عن الشافعي والنخعي، وعن أحمد رواية أخرى: أن عليه كفارة يمين، وعن ربيعة تلزمه الصدقة بقدر الزكاة، وعن جابر بن زيد، وقتادة: إن كان كثيرا وهو ألفان تصدق بعشره، وإن كان متوسطا وهو ألف تصدق بسبعه، وإن كان قليلا، وهو خمسمائة تصدق بخمسه، وعن أبي حنيفة: يتصدق بالمال الزكوي كله، وعنه في غيره روايتان.
إحداهما : يتصدق به.
والثانية : لا يلزم منه شيء، وعن النخعي، والبتي، والشافعي: يتصدق بماله كله، وعن الليث: إن كان مليا لزمه، وإن كان فقيرا فعليه كفارة يمين، ووافقه ابن وهب وزاد وإن كان متوسطا يخرج قدر زكاة ماله وهذا مروي أيضا عن أبي حنيفة، وهو قول ربيعة كما تقدم.
وعن الشعبي: لا يلزم شيء أصلا، وقيل: يلزم الكل إلا في نذر اللجاج، فكفارة يمين، وعن سحنون: يلزمه إخراج ما لا يضر به.
وعن الثوري والأوزاعي، وجماعة: يلزمه كفارة يمين بغير تفصيل.
وإذا علمت أقوال أهل العلم في هذه المسألة: فاعلم: أن أكثرها لا يعتضد بدليل، والذي يعتضد بالدليل منها ثلاثة مذاهب: الأول : هو ما قدمنا أنه أظهرها عندنا، وهو الاكتفاء بالثلث.
والثاني : لزوم الصدقة بالمال كله.
والثالث : قول سحنون: أنه يلزمه إخراج ما لا يضر به.
أما الاكتفاء بالثلث الذي هو أقربها عندنا، فقد يستدل له ببعض الأحاديث الصحيحة التي فيها النهي عن التصدق بالمال كله، وفيها أن الثلث كثير.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: باب إذا أهدى ماله على وجه النذر، والتوبة: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان قائد كعب من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك يقول في حديثه: وعلى الثلاثة الذين خلفوا التوبة: فقال في آخر حديثه: إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك اه.
فظاهر هذا الحديث الصحيح: أن كعبا غير مستشير بل مريد التجرد من جميع ماله على وجه النذر والتوبة، كما في ترجمة الحديث.
وقد أمره صلى الله عليه وسلم بأن يمسك بعض ماله، وصرح له بأن ذلك خير له.
وقد جاء في بعض الروايات أنه فسر ذلك البعض الذي يمسكه بالثلثين، وأنه يتصدق بالثلث.
وقال ابن حجر في شرح هذا الحديث قوله: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك زاد أبو داود عن أحمد بن صالح بهذا السند، فقلت: إني أمسك سهمي الذي بخيبر، وهو عند المصنف من وجه آخر عن ابن شهاب، ووقع في رواية ابن إسحاق عن الزهري بهذا السند، عند أبي داود: إن من توبتي إلى الله أن أخرج من مالي كله لله ورسوله صدقة قال: لا.
قلت: فنصفه؟ قال: لا.
قلت: فثلثه؟ قال: نعم .
قلت: فإني سأمسك سهمي في خيبر.
واعلم أن ابن إسحاق في حديثه هذا عند أبي داود، صرح بالتحديث عن الزهري، فأمن تدليسه ثم قال ابن حجر: وأخرج من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث وفيه: وإني أنخلع من مالي كله صدقة.
قال: يجزئ عنك الثلث وفي حديث أبي لبابة، عند أحمد وأبي داود مثله اه محل الغرض من فتح الباري.
وقد رأيت الروايات المصرحة بأنه يجزئه الثلث عن جميع المال.
وظاهر الحديث أنه جازم غير مستشير فمن زعم من أهل العلم أنه مستشير فهو مخالف لظاهر اللفظ، لأن اللفظ مبدوء بجملة خبرية مؤكدة بحرف التوكيد، الذي هو إن المكسورة في قوله: إن من توبتي أن أنخلع من مالي، واللفظ الذي هذه صفته، لا يمكن حمله على التوقف والاستشارة، كما ترى فقوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن مالك وأبي لبابة: إن الثلث يكفي عن الصدقة بجميع المال.
هو الدليل الذي ذكرنا بسببه: أن أقرب الأقوال عندنا الاكتفاء بالثلث.
وأما قول من قال: يلزمه التصدق بجميعه، فيستدل له بالحديث الصحيح: من نذر أن يطيع الله فليطعه وهو يدل على إيفائه بنذره، ولو أتى على كل المال، إلا أن دليل ما قبله أخص منه في محل النزاع والأخص مقدم على الأعم.
وأما قول سحنون: يلزمه التصدق بما لا يضر به فيستدل له بقوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة: ، لأن العفو في أصح التفسيرين، هو ما لا يضر إنفاقه بالمنفق، ولا يجحف به لإمساكه ما يسد خلته الضرورية.
وهذا قد يرجع إلى الأول لأن الثلث من العفو الذي لا يجحف به إنفاقه.
فأظهرها الأول كما ذكرنا وباقي الأقوال لا أعلم له دليلا متجها من كتاب، ولا سنة، وما وجه به تلك الأقوال بعض أهل العلم لا يتجه عندي، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الثامن: اعلم أنه قد دل النص الصحيح، على أن من نذر أن يسافر إلى مسجد ليصلي فيه كمسجد البصرة، أو الكوفة أو نحو ذلك: لا يلزمه السفر إلى مسجد من تلك المساجد، وليصل الصلاة التي نذرها به في موضعه الذي هو به.
والنص الصحيح المذكور هو حديث: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس .
والجاري على الأصول: أنه لا يخرج من هذا الحصر الذي صرح به النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح، إلا ما أخرجه نص صحيح يجب الرجوع إليه من كتاب أو سنة.
والأظهر أن من نذر السفر لصلاة في مسجد إيلياء، وصلاها في مسجد مكة أو المدينة أجزأته، لأنهما أفضل منه.
وقد قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا حبيب المعلم، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله: أن رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين قال: صل ها هنا ثم أعاد عليه، فقال: صل ها هنا ثم أعاد عليه، فقال: شأنك إذا قال أبو داود: وروي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي لفظ لأبي داود عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: والذي بعث محمدا بالحق لو صليت هنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس اه.
والعلم عند الله تعالى.
ولنكتف بما ذكر هنا من مسائل النذر لكثرة ما كتبنا في آيات سورة الحج من الأحكام الشرعية وأقوال أهل العلم فيها، والنذر باب مذكور في كتب الفروع، فمن أراد الإحاطة بجميع مسائله، فلينظرها في كتب فروع المذاهب الأربعة، وقد ذكرنا هنا عيون مسائله المهمة، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق .
في المراد بالعتيق هنا للعلماء ثلاثة أقوال: الأول : أن المراد به القديم، لأنه أقدم مواضع التعبد.
الثاني : أن الله أعتقه من الجبابرة.
الثالث : أن المراد بالعتق فيه الكرم، والعرب تسمي القديم عتيقا وعاتقا ومنه قول حسان رضي الله عنه: كالمسك تخلطه بماء سحابة ... أو عاتق كدم الذبيح مدام لأن مراده بالعاتق الخمر القديمة التي طال مكثها في دنها زمنا طويلا، وتسمى الكرم عتقا ومنه قول كعب بن زهير: قنواء في حرتيها للبصير بها ... عتق مبين وفي الخدين تسهيل فقوله: عتق مبين: أي كرم ظاهر، ومنه قول المتنبي: ويبين عتق الخيل في أصواتها أي كرمها، والعتق من الجبابرة كالعتق من الرق، وهو معروف.
وإذا علمت ذلك فاعلم: أنه قد دلت آية من كتاب الله، على أن العتيق في الآية بمعنى: القديم الأول وهي قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا آل عمران: مع أن المعنيين الآخرين كلاهما حق، ولكن القرآن دل على ما ذكرنا، وخير ما يفسر به القرآن القرآن.
تنبيهان الأول: دلت هذه الآية الكريمة، على لزوم طواف الإفاضة وأنه لا صحة للحج بدونه.
الثاني : دلت هذه الآية أيضا على لزوم الطواف من وراء الحجر الذي عليه الجدار القصير شمال البيت لأن أصله من البيت، فهو داخل في اسم البيت العتيق، كما تقدم إيضاحه.
قوله تعالى: وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم .
لم يبين هنا هذا الذي يتلى عليهم المستثنى من حلية الأنعام، ولكنه بينه بقوله في سورة الأنعام: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به الأنعام: وهذا الذي ذكرنا هو الصواب، أما ما قاله جماعات من أهل التفسير من أن الآية التي بينت الإجمال في قوله تعالى هنا: إلا ما يتلى عليكم أنها قوله تعالى في المائدة: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة المائدة : فهو غلط، لأن المائدة من آخر ما نزل من القرآن وآية الحج هذه نازلة قبل نزول المائدة بكثير، فلا يصح أن يحال البيان عليها في قوله: إلا ما يتلى عليكم بل المبين لذلك الإجمال آية الأنعام التي ذكرنا لأنها نازلة بمكة، فيصح أن تكون مبينة لآية الحج المذكورة كما نبه عليه غير واحد.
أما قوله تعالى في المائدة: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم المائدة: فيصح بيانه بقوله في المائدة: حرمت عليكم الميتة والدم .
كما أوضحنا في أول المائدة والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
من في هذه الآية بيانية.والمعنى: فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان: أي عبادتها الرجس القذر الذي تعافه النفوس، وفي هذه الآية الكريمة الأمر باجتناب عبادة الأوثان، ويدخل في حكمها، ومعناها عبادة كل معبود من دون الله كائنا من كان.
وهذا الأمر باجتناب عبادة غير الله المذكور هنا، جاء مبينا في آيات كقوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: وبين تعالى أن ذلك شرط في صحة إيمانه بالله في قوله: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى البقرة: وأثنى الله على مجتنبي عبادة الطاغوت المنيبين لله، وبين أن لهم البشرى، وهي ما يسرهم عند ربهم في قوله تعالى: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى الزمر: .
وقد سأل إبراهيم ربه أن يرزقه اجتناب عبادة الطاغوت، في قوله تعالى: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: والأصنام، تدخل في الطاغوت دخولا أوليا.
قوله تعالى: واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به .
أمر في هذه الآية الكريمة باجتناب قول الزور، وهو الكذب والباطل كقولهم: إن الله حرم البحيرة والسائبة، ونحو ذلك، وكادعائهم له الأولاد والشركاء، وكل قول مائل عن الحق فهو زور، لأن أصل المادة التي هي الزور من الازورار بمعنى الميل، والاعوجاج، كما أوضحناه في الكلام على قوله: تزاور عن كهفهم الكهف: .
واعلم أنا قد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن من أنواع البيان التي تضمنها، أن يذكر لفظ عام، ثم يصرح في بعض المواضع بدخول بعض أفراد ذلك العام فيه، وتقدمت لذلك أمثلة.
وسيأتي بعض أمثلته في الآيات القريبة من سورة الحج هذه.
وإذا علمت ذلك فاعلم أنه هنا قال: واجتنبوا قول الزور بصيغة عامة، ثم بين في بعض المواضع بعض أفراد قول الزور المنهي عنه كقوله تعالى في الكفار الذين كذبوه صلى الله عليه وسلم: وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا الفرقان: فصرح بأن قولهم هذا من الظلم والزور.
وقال في الذين يظاهرون من نسائهم، ويقول الواحد منهم لامرأته: أنت علي كظهر أمي إنهم ليقولون منكرا من القول وزورا المجادلة: فصرح بأن قولهم ذلك، منكر وزور، وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي بكرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت.
اه وقد جمع تعالى هنا بين قول الزور والإشراك به تعالى في قوله: واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به الحج: وكما أنه جمع بينهما هنا، فقد جمع بينهما أيضا في غير هذا الموضع كقوله: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: لأن قوله: وأن تقولوا على لله ما لا تعلمون هو قول الزور.
وقد أتى مقرونا بقوله: وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وذلك يدل على عظمة قول الزور، لأن الإشراك بالله قد يدخل في قول الزور، كادعائهم الشركاء، والأولاد لله.
وكتكذيبه صلى الله عليه وسلم فكل ذلك الزور فيه أعظم الكفر والإشراك بالله.
نعوذ بالله من كل سوء.
ومعنى حنفاء: قد قدمناه مرارا مع بعض الشواهد العربية، فأغنى عن إعادته هنا.
قوله تعالى: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
بين تعالى في هذه الآية الكريمة: أن من أشرك بالله غيره أي ومات ولم يتب من ذلك فقد وقع في هلاك، لا خلاص منه بوجه ولا نجاة معه بحال، لأنه شبهه بالذي خر: أي سقط من السماء إلى الأرض، فتمزقت أوصاله، وصارت الطير تتخطفها وتهوي بها الريح فتلقيها في مكان سحيق: أي محل بعيد لشدة هبوبها بأوصاله المتمزقة، ومن كانت هذه صفته فإنه لا يرجى له خلاص ولا يطمع له في نجاة، فهو هالك لا محالة، لأن من خر من السماء إلى الأرض لا يصل الأرض عادة إلا متمزق الأوصال، فإذا خطفت الطير أوصاله وتفرق في حواصلها، أو ألقته الريح في مكان بعيد فهذا هلاك محقق لا محيد عنه.
وما تضمنته هذه الآية الكريمة من هلاك من أشرك بالله وأنه لا يرجى له خلاص، جاء موضحا في مواضع أخر كقوله: نه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار المائدة: .
وكقوله: قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الأعراف: وقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء: في الموضعين من سورة النساء، والخطف الأخذ بسرعة والسحيق البعيد.
ومنه قوله تعالى: فسحقا لأصحاب السعير الملك: أي بعدا لهم.
وقد دلت آيات أخر على أن محل هذا الهلاك الذي لا خلاص منه بحال الواقع بمن يشرك بالله، إنما هو في حق من مات على ذلك الإشراك، ولم يتب منه قبل حضور الموت.
أما من تاب من شركه قبل حضور الموت، فإن الله يغفر له، لأن الإسلام يجب ما قبله.
والآيات الدالة على ذلك متعددة كقوله: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: وقوله: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق إلى قوله: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان: وقوله في الذين: قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم المائدة: وقوله: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا طه: .
إلى غير ذلك من الآيات.
وأما إن كانت توبته من شركه عند حضور الموت، فإنها لا تنفعه.
وقد دلت على ذلك آيات من كتاب الله كقوله تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار النساء: فقد دلت الآية على التسوية بين الموت على الكفر والتوبة منه، عند حضور الموت وكقوله تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر: كقوله في فرعون: حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين يونس: وقرأ هذا الحرف نافع فتخطفه بفتح الخاء وتشديد الطاء أصله فتتخطفه الطير بتاءين فحذفت إحداهما وقرأه غيره من السبعة فتخطفه الطير بإسكان الخاء وتخفيف الطاء مضارع خطفه بالكسر.
قوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
قد ذكرنا قريبا أنا ذكرنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البيان التي تضمنها أن يذكر لفظ عام، ثم يصرح في بعض المواضع بدخول بعض أفراد ذلك العام فيه، فيكون ذلك الفرد قطعي الدخول لا يمكن إخراجه بمخصص، وواعدنا بذكر بعض أمثلته في هذه الآيات.
ومرادنا بذلك هذه الآية الكريمة لأن قوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله عام في جميع شعائر الله، وقد نص تعالى على أن البدن فرد من

وجنوح الشيعة الإمامية لتأصيل هذه العقيدة وبثها في نفوس الشيعة، من باب تصبير الشيعة وتثبيتهم على معتقداتهم الفاسدة، لما يرون من حالات الضعف والمهانة التي لقوها من الناس عبر التاريخ، وهي تبعث الأمل لدى الشيعة الإمامية بأن هناك يوما ما سينتقم فيه الشيعة من أعدائهم، وتكون الغلبة لهم.
وقد قسم الشيعة الإمامية رجوع الناس بعد الموت إلى ثلاثة أصناف: الأول:رجوع المهدي أو خروجه من مخبئه، وكذلك رجوع الأئمة بعد موتهم.
الثاني: رجوع خلفاء المسلمين الذين اغتصبوا الخلافة ، والاقتصاص منهم.
الثالث:رجوع أصحاب الإيمان المحض، وهم الشيعة الإمامية ومن تابعهم، ورجوع أصحاب الكفر المحض وهم جميع من لم يؤمن بمذهبهم، وعلى رأسهم أهل السنة بلا شك، ويستثنى من ذلك المستضعفين وهم النساء، والبله، ومن لم تتم عليه الحجة كأصحاب الفترة وهؤلاء عند الشيعة الإمامية مرجون لأمر الله إما يعذبهم أو يتوب عليهم.
انظر بحار الأنوار / ، والاعتقادات للمجلسي ص .
/ وبرجعة الأئمة يفرح الشيعة الإمامية بملاقاة أئمتهم وخصوصا المهدي الذي طالما اشتاقت إليه نفوسهم، وبعودة الأئمة تكون الغلبة لهم والرفعة لهم.
وبرجعة الخلفاء الذين اغتصبوا الخلافة، تطيب نفوسهم، وتشفى صدورهم بالانتقام ممن اغتصب الخلافة من علي وهم أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عن الجميع .وفي رجعة المؤمنين أي الشيعة الإمامية أهل الإيمان المحض ، والكافرين وهم غير الشيعة الإمامية تتمة لسرورهم برؤية أعدائهم وهم يعذبون وينكل بهم.
فكان الأولى أن تسمى عقيدة التنكيل والانتقام بدلا من عقيدة الرجعة، لأنها مبنية على الانتقام والتشفي.
ويدل لذلك ما رواه في بحار الأنوار / أن أبا عبد الله قال: كأني بحمران بن أعين، وميسر ابن عبد العزيز، يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة .
وأما زمن الرجعة فمنهم من خصها بزمن قيام المهدي انظر أوائل المقالات للمفيد ص ، ومنهم من أبى ذلك وقال الرجعة غير الظهور، فالإمام الغائب حي وسيظهر، والرجوع غير الظهور.
ومنهم من قال بأن مبدأ الرجعة يكون عند رجوع الحسين بن علي رضي الله عنهما، ف أول من تنشق الأرض عنه ويرجع إلى الدنيا،الحسين بن علي عليه السلام .
بحارالأنوار / .وبعض الروايات حددت الرجعة بهدم الحجرة النبوية وإخراج جسد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.ففي: بحار الأنوار / أن منتظرهم يقول: وأجيء إلى يثرب، فأهدم الحجرة، وأخرج من بها وهما طريان، فآمر بهما تجاه البقيع، وآمر بخشبتين يصلبان عليهما، فتورقان من تحتهما، فيفتتن الناس بهما أشد من الأول، فينادي منادي الفتنة من السماء:يا سماء انبذي، ويا أرض خذي، فيومئذ لا يبقى على وجه الأرض إلا مؤمن أي شيعي ثم يكون بعد ذلك الكرة والرجعة .
عقيدة ظهور الأئمة عند الشيعة الإمامية / عقيدة الرجعة عند الشيعة الإمامية ليست هي عقيدة الظهور، فعقيدة الرجعة خاصة للإمام الثاني عشر والظهور له ولغيره من الأئمة، وتعني أن يظهر الإمام أو غيره بعد موته لأناس معينين، ولذا فقد بوب المجلسي في بحار الأنوار، باب:أنهم يظهرون أي الأئمة بعد موتهم، ويظهر منهم الغرائب .
بحار الأنوار / .
وهذا الظهور خاضع لإرادة الإمام، فمتى أراد أن يظهر ظهر.
وتذكر كتب الشيعة أن أبا الحسن الرضا كان يقابل أباه بعد موته، ويتلقى وصاياه وأقواله بحار الأنوار / ، وبصائر الدرجات ص .
ويزعمون أن رجلا من شيعتهم دخل على أبي عبد الله فقاله له:تشتهي أن ترى أبا جعفر أي بعد موته ؟ قال فقلت:نعم، قال:قم فادخل البيت، فدخلت فإذا هو أبو جعفر .
بحار الأنوار / .
وزعموا أن أبا عبد الله قال:أتى قوم من الشيعة الحسن بن علي عليه السلام بعد مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، فسألوه فقال: تعرفون أمير المؤمنين إذا رأيتموه؟ قالوا:نعم، قال: فارفعوا الستر فرفعوه، فإذا هم بأمير المؤمنين عليه السلام لا ينكرونه.
المصدر السابق .
ولا يقتصر الظهور بالأئمة، بل حتى أعداء الشيعة يظهرون لهم وينتقمون منهم فيزعمون كما يفترون أن محمد الباقر قام يرمي خمسة حجارة في غير موضع رمي الجمار، ولما قيل له في ذلك قال: إذا كان كل موسم أخرجا الفاسقين الغاصبين يريدون بذلك أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ومعاذ الله أن يكونا كذلك ثم يفرق بينهما ههنا لا يراهما إلا إمام عدل، فرميت الأول اثنتين، والآخر ثلاثة، لأن الآخر أخبث من الأول .
بحار الأنوار / ، وبصائر الدرجات ص .
ظهور المهدي لإغاثة الملهوف: / قال الشيعي المعاصر الشهرودي: لا يخفى علينا أنه عليه السلام، وإن كان مخفيا عن الأنام ومحجوبا عنهم، ولا يصل إليه أحد، ولا يعرف مكانه، إلا أن ذلك لا ينافي ظهوره عند المضطر المستغيث به الملتجئ إليه، الذي انقطعت عنه الأسباب وأغلقت دونه الأبواب، فإنه إغاثة الملهوف، وإجابة المضطر في تلك الأحوال، وإصدار الكرامات الباهرة، والمعجزات الظاهرة، هي من مناصبة الخاصة، فعند الشدة وانقطاع الأسباب من المخلوقين، وعدم إمكان الصبر على البلايا دنيوية أو أخروية، أو الخلاص من شر أعداء الإنس والجن، يستغيثون به، ويلتجئون إليه .
الإمام المهدي وظهوره ص .
خرافاتهم في خروج المهدي ورجعته: الأنبياء والرسل يكونون جندا لعلي بن أبي طالب فتقول رواياتهم: لم يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا رد جميعهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب أمير المؤمنين .
بحار الأنوار / .
يحكم بحكم داود:إن الحكم يقام على غير شريعة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
جاء في الكافي وغيره، قال أبو عبد الله: إذا قام قائم آل محمد حكم بحكم داود وسليمان ولا يسأل بينة .
أصول الكافي / ، وفي لفظ آخر: إذا قام قائم آل محمد حكم بين الناس بحكم داود عليه السلام ولا يحتاج إلى بينة .
المفيد: الإرشاد: ص ، الطبرسي:أعلام الورى ص .
وقد ذكر الكليني هذا الأمر، وجعل له بابا خاصا بعنوان: باب في الأئمة عليهم السلام أنهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود وآل داود ولا يسألون البينة .
أصول الكافي / .
وفي الرجعة يخير الشيعي بين المقام في قبره مكرما وبين الرجعة ويقال له: يا فلان هذا إنه قد ظهر صاحبك فإن تشأ أن تلحق به فالحق وإن تشأ أن تقيم في كرامة ربك فأقم .
الغيبة للطوسي ص ، وبحار الأنوار / .
/ روى عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كأني بالقائم على نجف الكوفة قد سار إليها من مكة في خمسة آلاف من الملائكة، جبرائيل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، والمؤمنون بين يديه، وهو يفرق الجنود في الأمصار .
إرشاد المفيد / ، روضة الواعظين ص ، إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
وفي رواية المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:إذا قام قائم آل محمد بنى في ظهر الكوفة مسجدا له ألف باب، واتصلت بيوت أهل الكوفة بنهر كربلاء .
إرشاد المفيد / ، غيبة الطوسي ص ذيل حديث ، الخرائج والجرائح، إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا أذن الله تعالى للقائم بالخروج صعد المنبر فدعا الناس إلى نفسه..فيقول جبرائيل:أنا أول من يبايعك ابسط كفك، فيمسح على يده وقد وافاه ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، فيبايعونه، ويقيم بمكة حتى يتم أصحابه عشرة آلاف نفس، ثم يسير إلى المدينة .
إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
روى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قام القائم من آل محمد أقام خمسمائة من قريش فضرب أعناقهم، ثم أقام خمسمائة فضرب أعناقهم، ثم خمسمائة أخرى حتى يفعل ذلك ست مرات .
قلت: ويبلغ عدد هؤلاء هذا؟ قال: نعم، منهم ومن مواليهم .
إرشاد المفيد / ، روضة الواعظين ص ، إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
وعن أبي جعفر قال: لو يعلم الناس ما يصنع القائم إذا خرج لأحب أكثرهم ألا يروه، مما يقتل من الناس، أما إنه لا يبدأ إلا بقريش فلا يأخذ منها إلا السيف، ولا يعطيها إلا السيف، حتى يقول كثير من الناس ليس هذا من آل محمد، لو كان من آل محمد لرحم .
بحار الأنوار / .
/ روى أبو بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا قام القائم هدم المسجد الحرام حتى يرده إلى أساسه، وحول المقام إلى الموضع الذي كان فيه، وقطع أيدي بني شيبة وعلقها بالكعبة، وكتب عليها: هؤلاء سراق الكعبة .
إرشاد المفيد / ، روضة الواعظين ص ، ونحوه في غيبة الطوسي ص ، إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
عن أبي عبد الله عليه السلام قال:إذا قام القائم نزلت ملائكة بدر: ثلث على خيول شهب، وثلث على خيول بلق، وثلث على خيول حو.
قلت يا ابن رسول الله، وما الحو ؟ قال: الحمر غيبة النعماني / ، إعلام الورى بأعلام الهدى:أبو علي الطبرسي ص .
روى المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:إن قائمنا إذا قام أشرقت الأرض بنور ربها واستغنى العباد عن ضوء الشمس، وذهبت الظلمة ويعمر الرجل في ملكه حتى يولد له ألف ذكر لا يولد فيهم أنثى، وتظهر الأرض كنوزها، حتى يراها الناس على وجهها، ويطلب الرجل منكم من يصله بماله ويأخذ منه زكاته فلا يجد أحدا يقبل منه ذلك، لاستغناء الناس بما رزقهم الله من فضله.إرشاد المفيد / ، روضة الواعظين ص ، وباختلاف في ذيل الحديث في غيبة الطوسي ص ، وصدره في: دلائل الإمامة ص .إعلام الورى بأعلام الهدى ص .
يقيم الحد على أم المؤمنين عائشة رصي الله عنها:عن أبي جعفر قال:أما لو قام قائمنا، وردت إليه الحميراء، حتى يجلدها الحد وحتى ينتقم لابنة محمد فاطمة.
بحار الأنوار / .
يخرج أبا بكر وعمر رضي الله عنهما من قبريهما، ويصلبهما ويحرقهما.
الأنوار النعمانية / .
يبعثه الله نقمة:عن أبي جعفر قال:إن الله بعث محمدا رحمة، وبعث القائم نقمة.
بحار الأنوار / .
/ يقتل ذراري قتلة الحسين: قيل للرضا: يا ابن رسول الله ما تقول في حديث روي عن الصادق أنه قال:إذا خرج القائم قتل ذراري قتلة الحسين بفعل آبائها، قال:هو كذلك، قلت:وقول الله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى قال ذراري قتلة الحسين يرضون بفعال آبائهم ويفتخرون بها.
ويقتل المهدي العرب:عن أبي عبد الله قال: ما بقي بيننا وبين العرب إلا الذبح .
الأنوار العمانية / .
المهدي يظهر عريانا: روى الشيخ الطوسي والنعماني عن الإمام الرضا عليه السلام: أن من علامات ظهور المهدي أنه سيظهر عاريا أمام قرص الشمس .
حق اليقين لمحمد الباقر المجلسي ص .
عقيدة النياحة وشق الجيوب وضرب الخدود: إن الشيعة يعقدون محافل ومجالس للمأتم والنياحة ويعملون المظاهرات العظيمة في الشوارع والميادين في ذكرى شهادة الحسين رضي الله عنه باهتمام بليغ في العشر الأواخر من محرم كل عام معتقدين أنها من أجل القربات فيضربون خدودهم بأيديهم وصدورهم وظهورهم ويشقون الجيوب يبكون ويصيحون بهتافات: يا حسين...يا حسين، وخاصة في اليوم العاشر من كل محرم فإن ضجيجهم المليء بالويلات يبلغ أوج الكمال ويخرجون في ذلك اليوم مترابطين متصافين يحملون قبة الحسين التابوت المصنوعة من الخشب ونحوه ويقودون خيلا مزينا بسائر الزينة، يمثلون به حالة الحسين في كربلاء بفرسه وجماعته ويستأجرون عمالا بأجور ضخمة ليشتركوا معهم في هذا الضجيج والفوضى ويسبون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتبرءون منهم وقد تفضي هذه الأعمال أعمال الجاهلية الأولى إلى المنازعات مع أهل السنة خاصة عند سبهم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والطعن والتبرؤ من الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان، فتسبب إراقة دماء الأبرياء.
/ وروى الكليني عن جعفر بن محمد أنه قال: إن الله قال للملائكة ألزموا قبر الحسين حتى تروه وقد خرج فانصروه وابكوا عليه وعلى ما فاتكم من نصرته فإنكم قد خصصتم بنصرته والبكاء عليه، فبكت الملائكة تعزيا وحزنا على ما فاتهم من نصرته، فإذا خرج يكونون أنصاره .
الكافي / والشيعة يصرفون في مآتم الحسين أموالا طائلة، لأنهم يعتقدون أنها من أصول دينهم وأعظم شعائرهم، إن الشيعة يعودون أولادهم بالبكاء في هذا المأتم فإذا كبروا اعتادوا البكاء متى شاءوا، فبكاؤهم أمر اختياري وحزنهم حزن مخترع، مع أن الشريعة الإسلامية أكدت في النهي عن النياحة وشق الجيوب وضرب الخدود، والقرآن الكريم أوصى المسلم المبتلى بالمصائب بالصبر والرضا بالقضاء.كما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين .
وقوله تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
وقال تعالى: والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .البقرة: من الآية .
/ ثم إن الأئمة المعصومين عندهم والذين يجب طاعتهم لديهم قد ثبت عنهم أيضا مثل ذلك، فقد ذكر في نهج البلاغة، قال علي رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم مخاطبا إياه صلى الله عليه وسلم: لولا أنك نهيت عن الجزع وأمرت بالصبر لأنفدنا عليك ماء الشؤون .
وجاء في نهج البلاغة أيضا: أن عليا عليه السلام قال: من ضرب يده عند مصيبة على فخذه فقد حبط عمله .
وقال الحسين لأخته زينب في كربلاء كما نقله صاحب منتهى الآمال بالفارسية وترجمته بالعربية: يا أختي أحلفك بالله وعليك أن تحافظي على هذا الحلف، إذا قتلت فلا تشقي على الجيب ولا تخمشي وجهك بأظفارك ولا تنادي بالويل والثبور على شهادتي .
منتهى الآمال،الجزء الأول،ص .
ونقل أبو جعفر القمي أن أمير المؤمنين عليه السلام قال فيما علم به أصحابه لا تلبسوا سوادا فإنه لباس فرعون .
من لا يحضره الفقيه:للقمي، ص ،لأبي جعفر محمد بن باويه القمي .
وقد ورد في تفسير الصافي في ذيل آية أن لا يعصينك في معروف أن النبي صلى الله عليه وسلم بايع النساء على أن لا يسودون ثوبا ولا يشققن جيبا وأن لا ينادين بالويل.
وفي فروع الكافي للكليني أنه صلى الله عليه وسلم وصى السيدة فاطمة الزهراء رضي الله عنها فقال: إذا أنا مت فلا تخمشي وجها ولا تنادي بالويل ولا تقيمي على نائحة .
مناسك المشاهد والأضرحة / زيارة الأضرحة فريضة من فرائض مذهب الشيعة انظر روايات ذلك في تهذيب الأحكام للطوسي / ، وفي كامل الزيارات لابن قولويه ص ، ووسائل الشيعة للحر العاملي / ، يكفر تاركها ففي الوسائل عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عمن ترك الزيارة زيارة قبر الحسين عليه السلام من غير علة، فقال: هذا رجل من أهل النار .
وسائل الشيعة / ، كامل الزيارات ص .
وقد عقد لذلك المجلسي بابا بعنوان: باب أن زيارته يعني زيارة الحسين .
واجبة مفترضة مأمور بها، وما ورد من الذم والتأنيب والتوعد على تركها وذكر فيه حديثا من أحاديثهم انظر: بحار الأنوار / .
وشد الرحال إلى قبر الحسين رضي الله عنه عند الشيعة من أركان دينهم ومن بقايا الوثنية التي أرساها ابن سبأ، ولا نعجب إذا رأينا الشيعة تضع في ثواب زيارته الأحاديث الكثيرة الموضوعة التي ترغب في زيارته والاستشفاء من تربته، ونذكر للقراء الكرام بعض تلك المرويات.
تزعم الشيعة أن ثواب من زار قبره مثل ثواب مائة ألف شهيد من شهداء بدر انظر بحار الأنوار للمجلسي / رواية رقم .
ومن أتاه تشوقا كتب الله تعالى له ألف حجة مقبولة وألف عمرة مبرورة وأجر ألف شهيد من شهداء بدر وأجر ألف صائم وثواب ألف صدقة مقبولة وثواب ألف نسمة أريد بها وجه الله تعالى بحار الأنوار / .
وأن زيارته توجب غفران الذنوب ودخول الجنة والعتق من النار وحط السيئات ورفع الدرجات وإقامة الدعوات بحار الأنوار / باب ثواب الأعمال ، أمالي الصدوق كامل الزيارات .
/ وأن زيارته تعدل الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله تعالى وعتق الرقاب بحار الأنوار / ، كامل الزيارات ، ثواب الأعمال ، مصباح الطوسي ، أمالى الطوسي ط/ ، التهذيب للطوسي / وسائل الشيعة / وما بعدها وأن الأنبياء والرسل والملائكة يأتون لزيارته ويدعون لزواره ويبشرونهم ويستبشرون لهم انظر بحار الأنوار / ، .
وبلغ بهم الكذب أن قالوا:إن القيام بكربلاء يوم عرفه أفضل وأكثر أجرا من الوقوف على صعيد عرفات الطاهر:عن رفاعة النخاس قال:دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال لي:يا رفاعة أحججت العام؟ قال: قلت: جعلت فداك ما كان عندي ما أحج به، ولكنني عرفت عند قبر الحسين عليه السلام.
فقال لي:يا رفاعة ما قصرت عما كان أهل مني فيه.
لولا أني أكره أن يدع الناس الحج لحدثتك بحديث لا تدع زيارة قبر الحسين عليه السلام أبدا، ثم نكت الأرض وسكت طويلا ثم قال: أخبرني أبي، قال: من خرج إلى قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه غير مستكبر صحبه ألف ملك عن يمينه وألف ملك عن شماله، وكتب له ألف حجة وألف عمرة مع نبي أو وصي نبي.
مصباح الطوسي ص ، مصباح الكفعمي ص ، بحار الأنوار / .
وعن ابن مسكان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:إن الله تبارك وتعالى يتجلى لزوار الحسين صلوات عليه قبل أهل عرفات ويقضي حوائجهم، ويغفر من ذنوبهم، ويشفعهم في مسائلهم، ثم يثني بأهل عرفات فيفعل ذلك بهم ثواب الأعمال ص ، بحار الأنوار / .
وعن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال:من فاتته عرفة بعرفات فأدركها بقبر الحسين عليه السلام لم تفته.
وإن الله تبارك وتعالى ليبدأ بأهل قبر الحسين عليه السلام قبل أهل عرفات، ثم يخاطبهم بنفسه كامل الزيارات ص ، بحار الأنوار / .
/ وعن حنان بن سدير عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:إذا كان يوم عرفة اطلع الله تبارك وتعالى على زوار قبر الحسين عليه السلام فقال لهم:استأنفوا قد غفرت لكم ثم يجعل إقامته على أهل عرفات كامل الزيارات ص ، بحار الأنوار / .
وقد وضعت الروافض لزيارة القبور لها مناسك كماسك الحج إلى بيت الله الحرام.يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد صنف شيخهم ابن النعمان المعروف عندهم بالمفيد كتابا سماه مناسك المشاهد جعل قبور المخلوقين تحج كما تحج الكعبة البيت الحرام الذي جعله الله قياما للناس، وهو أول بيت وضع للناس، فلا يطاف إلا به، ولا يصلى إلا إليه، ولم يأمر إلا بحجه .
منهاج السنة / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
ولكن كشف لنا اليوم شيخهم أغا بزرك الطهراني في كتابه الذريعة أن ما صنفه شيوخهم في المزار ومناسكه قد بلغ ستين كتابا انظر: الذريعة: / ، كلها ألفت لإرساء قواعد هذا الشرك وتشييد بنائه، وهذا عدا ما اشتملت عليه كتب الأخبار المعتمدة عندهم من أبواب خاصة بالمشاهد.
مناسك وأحكام زيارة القبور أ الطواف بها: اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الطواف إلا بالبيت المعمور مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
/ ولكن شيوخ الشيعة وصل بهم الأمر إلى تقديس الموتى من الناس الذين يزعمون أنهم من نسل النبي صلى الله عليه وسلم، ويتقربون إلى الله بزيارة قبورهم، والطواف بها والذبح والنذر لها، وشرعوا لأتباعهم الطواف بأضرحة الموتى من الأئمة، ووضعوا من الروايات على آل البيت ما يسندون به هذا الشرك، فقال المجلسي بأنه ورد في بعض زيارات الأئمة إلا أن نطوف حول مشاهدكم ، وفي بعض الروايات قبل جوانب القبر ، كما قال بأن الرضا كان على حد زعمه يطوف بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار / وأخذ من ذلك شرعية هذا النسك الوثني في مذهبهم، ولم يلتفت إلى نصوص القرآن الصريحة الواضحة في النهي عن الشرك والوعيد عليه بنار جهنم وبئس المصير، ولكن أشكل عليه روايات لهم تناقض كالعادة مذهبهم في المشاهد وهي مروية عن أئمتهم فرام التخلص منا بالتأويل.
فقد جاء في رواياتهم ما ينهى عن الطواف بالقبور كقول إمامهم: لا تشرب وأنت قائم ولا تطف بقبر....فإن من فعل ذلك فلا يلومن إلا نفسه، ومن فعل شيئا من ذلك لم يكن يفارقه إلا ما شاء الله ابن بابويه:علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
وقد أجهد المجلسي نفسه قال في تأويل هذه الرواية فقال: يحتمل أن يكون النهي عن الطواف بالعدد المخصوص الذي يطاف بالبيت بحار الأنوار: / .
فأنت ترى أن المجلسي لم يحاول أن يسلك ما يتفق مع كتاب الله سبحانه وما عليه المسلمون، وما جاء عندهم أيضا: ولا تطف على قبر فينصح لنفسه وطائفته بالنهي عن هذه البدعة فيقر بذلك، ويؤول ما يخالفه، لأنه شذوذ وانحراف وباب من أبواب الشرك بالله، لم يفعل ذلك بل تكلف في تأويل نصهم الذي يدل على المعنى الحق حتى قال: يحتمل أن يكون المراد بالطواف المنفي هنا التغوط بحار الأنوار: / .
ب الصلاة عند الضريح: / من مناسك المشاهد والأضرحة أداء ركعتين أو أكثر عند قبور الأئمة، وربما يتخذونها قبلة كما سيأتي وكل ركعة تؤدى عند القبور تفضل على الحج إلى بيت الله الحرام مئات المرات، جاء في أخبارهم: الصلاة في حرم الحسين لك بكل ركعة تركعها عنده كثواب من حج ألف حجة، واعتمر ألف عمرة، وأعتق ألف رقبة، وكأنما وقف في سبيل الله ألف ألف مرة مع نبي مرسل الوافي/ المجلد الثاني / .
وليس هذا خاصا بقبر الحسين بل كل قبور أئمتهم كذلك، ففي البحار: من زار الرضا يعد مرقد علي الرضا أهم الأماكن المقدسة في إيران، ومن أضخم الأماكن المقدسة لدى الشيعة، وعليه قبة ضخمة مكسوة بالذهب عبد الله فياض/ مشاهداتي في إيران ص لأن الأضرحة والاهتمام بها وتقديم أنواع من العبادات لها من أصول دينهم أو واحدا من الأئمة فصلى عنده.. فإنه يكتب له ثم ذكر ما جاء في النص السابق وزاد وله بكل خطة مائة حجة، ومائة عمرة، وعتق مائة رقبة في سبل الله، وكتب له مائة حسنة، وحط عنه مائة سيئة بحار الأنوار: / .
ج الانكباب على القبر: من مناسك المشاهد عندهم الانكباب على القبر ووضع الخد عليه، وتقبيل الأعتاب.
ومناجاة صاحب القبر حتى ينقطع النفس كما يقولون.
قال المجلسي: باب ما يستحب فعله عند قبره عليه السلام.. بحار الأنوار: / ثم ذكر أن شيخ طائفتهم الطوسي قال في وصفه لأعمال زيارة يوم الجمعة: .. ثم تنكب على القبر وتقول: مولاي إمامي، مظلوم استعدى على ظالمه، النصر، النصر حتى ينقطع النفس بحار الأنوار: / .

واركبوا، وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا .
ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا .
وكان هو وخلفاؤه يسابقون بين الخيل، وقرأ على المنبر: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الآية ثم قال: ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي .
فكيف يشبه ما أمر الله به ورسوله، واتفق المسلمون على الأمر به، بما نهى الله عنه ورسوله وأصحابه من بعده، وإذا لم يجعل الموجب للتحريم إلا مجرد المقامرة كان النرد، والشطرنج، كالمناضلة.
الوجه الثاني: أن يقال هب أن علة التحريم في الأصل هي المقامرة، لكن الشارع قرن بين الخمر والميسر في التحريم فقال تعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
فوصف الأربعة بأنها رجس من عمل الشيطان، وأمر باجتنابها، ثم خص الخمر والميسر بأنه إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
ويهدد من لم ينته عن ذلك بقوله تعالى: فهل أنتم منتهون كما علق الفلاح بالاجتناب في قوله: فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
ولهذا يقال إن هذه الآية دلت على تحريم الخمر والميسر من عدة أوجه.
ومعلوم أن الخمر لما أمر باجتنابها حرم مقاربتها بوجه، فلا يجوز اقتناؤها ولا شرب قليلها، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بإراقتها، وشق ظروفها، وكسر دنانها، ونهى عن تخليلها، وإن كانت ليتامى مع أنها اشتريت لهم قبل التحريم، ولهذا كان الصواب الذي هو المنصوص عن أحمد، وابن المبارك، وغيرهما أنه ليس في الخمر شيء محترم، لا خمرة الخلال ولا غيرها، وأنه من اتخذ خلا فعليه أن يفسده قبل أن يتخمر بأن يصب في العصير خلا وغير ذلك مما يمنع تخميره، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين لئلا يقوى أحدهما على صاحبه فيفضي إلى أن يشرب الخمر المسكر من لا يدري، ونهى عن الانتباذ في الأوعية التي يدب السكر فيها ولا يدرى ما به: كالدباء والحنتم والظرف المزفت والمنقور من الخشب وأمر بالانتباذ في السقاء الموكئ لأن السكر ينظر.
إذا كان في الشراب انشق الظرف، وإن كان في نسخ ذلك أو بعضه نزاع ليس هذا موضع ذكره.
فالمقصود سد الذرائع المفضية إلى ذلك بوجه من الوجوه، وكذلك كان يشرب النبيذ ثلاثا، وبعد الثلاث يسقيه أو يريقه ؛ لأن الثلاث مظنة سكره، بل كان أمر بقتل الشارب في الثالثة أو الرابعة فهذا كله.
لأن النفوس لما كانت تشتهي ذلك وفي اقتنائها ولو للتخليل ما قد يفضي إلى شربها، كما أن شرب قليلها يدعو إلى كثيرها فنهي عن ذلك.
فهذا الميسر المقرون بالخمر إذا قدر أن علة تحريمه أكل المال بالباطل، وما في ذلك من حصول المفسدة وترك المنفعة، ومن المعلوم أن هذه الملاعب تشتهيها النفوس، وإذا قويت الرغبة فيها أو دخل فيها العوض كما جرت به العادة، وكان من حكم الشارع أن ينهى عما يدعو إلى ذلك، لو لم يكن فيه مصلحة راجحة، وهذا بخلاف المغالبات التي قد تنفع مثل: المسابقة والمصارعة، ونحو ذلك، فإن تلك فيها منفعة راجحة لتقوية الأبدان، فلم ينه عنها لأجل ذلك ولم تجر عادة النفوس بالاكتساب بها.
وهذا المعنى نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه فإن الغامس يده في ذلك يدعوه إلى أكل الخنزير، وذلك مقدمة أكله وسببه وداعيته فإذا حرم ذلك فكذلك اللعب الذي هو مقدمة أكل بالباطل وسببه وداعيته.
وبهذا يتبين ما ذكر العلماء من أن المغالبات ثلاثة أنواع.
فما كان معينا على ما أمر الله به كما في قوله: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل جاز بجعل وبغير جعل، وما كان مفضيا إلى ما نهى الله عنه: كالنرد والشطرنج فمنهي عنه بجعل وبغير جعل، وما قد يكون فيه منفعة بلا مضرة راجحة كالمسابقة والمصارعة جاز بلا جعل.
الوجه الثالث: أن يقال قول القائل إن الميسر إنما حرم لمجرد المقامرة دعوى مجردة، وظاهر القرآن والسنة والاعتبار: يدل على فسادها.
وذلك أن الله تعالى قال: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فنبه على علة التحريم وهي ما في ذلك من حصول المفسدة، وزوال المصلحة الواجبة والمستحبة، فإن وقوع العداوة والبغضاء من أعظم الفساد.
وصدود القلب عن ذكر الله وعن الصلاة اللذين كل منهما إما واجب وإما مستحب من أعظم الفساد.
ومن المعلوم أن هذا يحصل في اللعب بالشطرنج والنرد ونحوهما، وإن يكن فيه عوض، وهو في الشطرنج أقوى، فإن أحدهم يستغرق قلبه وعقله وفكره فيما فعل خصمه، وفيما يريد أن يفعل هو، وفي لوازم ذلك ولوازم لوازمه حتى لا يحس بجوعه ولا عطشه، ولا بمن يحضر عنده، ولا بمن يسلم عليه، ولا بحال أهله ولا بغير ذلك من ضرورات نفسه وماله، فضلا أن يذكر ربه أو الصلاة.
وهذا كما يجعل لشارب الخمر بل كثير من الشراب يكون عقله أصحى من كثير من أهل الشطرنج والنرد، واللاعب بها لا تنقضي نهمته منها إلا بدست بعد دست، كما لا تنقضي نهمة شارب الخمر إلا بقدح بعد قدح، وتبقى آثارها في النفس بعد انقضائها أكثر من آثار شارب الخمر، حتى تعرض له في الصلاة والمرض وعند ركوب الدابة، بل وعند الموت وأمثال ذلك من الأوقات التي يطلب فيها ذكره لربه وتوجهه إليه، تعرض له تماثيلها وذكر الشاة والرخ والفرزان ونحو ذلك.
فصدها للقلب عن ذكر الله قد يكون أعظم من صد الخمر ؛ وهي إلى الشرك أقرب كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه للاعبها: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ، وقلب الرقعة.
وكذلك العداوة والبغضاء بسبب غلبة أحد الشخصين للآخر، وما يدخل في ذلك من التظالم والتكاذب والخيانة التي هي من أقوى أسباب العداوة والبغضاء، وما يكاد لاعبها يسلم عن شيء من ذلك.
والفعل إذا اشتمل كثيرا على ذلك، وكانت الطباع تقتضيه، ولم يكن فيه مصلحة راجحة، جرمه الشارع قطعا، فكيف إذا اشتمل على ذلك غالبا.
وهذا أصل مستمر في أصول الشريعة كما قد بسطناه في قاعدة سد الذرائع وغيرها، وبينا أن كل فعل أفضى إلى المحرم كثيرا كان سببا للشر والفساد، فإذا لم يكن فيه مصلحة راجحة شرعية، وكانت مفسدته راجحة، نهي عنه، بل كل سبب يفضي إلى الفساد نهي عنه إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة، فكيف بما كثر إفضاؤه إلى الفساد، ولهذا نهي عن الخلوة بالأجنبية، وأما النظر لها كانت الحاجة تدعو إلى بعضه وخص منه فيما تدعو له الحاجة ؛ لأن الحاجة سبب الإباحة، كما أن الفساد والضرر سبب التحريم، فإذا اجتمعا رجح أعلاهما، كما رجح عند الضرر أكل الميتة، لأن مفسدة الموت شر من مفسدة الاغتذاء بالخبيث.
والنرد والشطرنج ونحوهما من المغالبات فيها من المفاسد ما لا يحصى، وليس فيها مصلحة معتبرة، فضلا عن مصلحة مقاومة غايته أن يلهي ويريحها عما يقصد شارب الخمر ذلك.
وفي إراحة النفس بالمباح الذي لا يصد عن المصالح، ولا يجتلب المقاصد غنية، والمؤمن قد أغناه الله بحلاله عن حرامه، وبفضله عمن سواه: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
وفي سنن ابن ماجه وغيره: عن أبي ذر أن هذه الآية لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر، لو أن الناس كلهم عملوا بهذه الآية، لوسعتهم .
وقد بين سبحانه في هذه الآية أن المتقي يدفع عنه المضرة، وهو أن يجعل له مخرجا مما ضاق على الناس، ويجلب له المنفعة ويرزقه من حيث لا يحتسب.
وكل ما يتغذى به الحي مما تستريح به النفوس، وتحتاج إليه في طيبها وانشراحها فهو من الرزق، والله تعالى يرزق ذلك لمن اتقاه بفعل المأمور، وترك المحظور، ومن طلب ذلك بالنرد والشطرنج، ونحوهما من الميسر، فهو بمنزلة من طلب ذلك بالخمر، وصاحب الخمر يطلب الراحة ولا يزيده إلا تعبا وغما.
وإن كانت تفيده مقدارا من السرور فما يعقبه من المضار، ويفوته من المسار أضعاف ذلك كما جرب ذلك من جربه، وهكذا سائر المحرمات.
ومما يبين أن الميسر لم يحرم لمجرد أكل المال بالباطل، وإن كان أكل المال بالباطل محرما، ولو تجرد عن الميسر، فكيف إذا كان في الميسر، بل في الميسر علة أخرى غير أكل المال بالباطل، كما في الخمر أن الله قرن بين الخمر والميسر، وجعل العلة في تحريم هذا هي العلة في تحريم هذا، ومعلوم أن الخمر لم تحرم لمجرد أكل المال بالباطل، وإن كان أكل ثمنها من أكل المال بالباطل، فكذلك الميسر.
يبين ذلك أن الناس أول ما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر والميسر أنزل الله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما والمنافع التي كانت قيل: هي المال.
وقيل هي اللذة ومعلوم أن الخمر كان فيها كلا هذين، فإنهم كانوا ينتفعون بثمنها والتجارة، فيها كما كانوا ينتفعون باللذة التي في شربها، ثم إنه صلى الله عليه وسلم لما حرم الخمر لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وشاربها وآكل ثمنها، وكذلك الميسر كانت النفوس تنتفع بما تحصله به من المال، وما يحصل به من لذة اللعب.
ثم قال تعالى: وإثمهما أكبر من نفعهما .
لأن الخسارة في المقامرة أكثر، والألم والمضرة في الملاعبة أكثر.
ولعل المقصود الأول لأكثر الناس بالميسر، إنما هو الانشراح بالملاعبة والمغالبة، كما أن المقصود الأول لأكثر الناس بالخمر إنما هو ما فيها من لذة الشرب، وإنما حرم العوض فيها لأنه أخذ مال بلا منفعة فيه، فهو أكل مال بالباطل، كما حرم ثمن الخمر، والميتة والخنزير، والأصنام، فكيف تجعل المفسدة المالية هي حكمة النهي، فقط وهي تابعة، وتترك المفسدة الأصلية التي هي فساد العقل والقلب، والمال مادة البدن.
والبدن تابع القلب، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح بها سائر الجسد، وإذا فسدت فسد بها سائر الجسد، ألا وهي القلب .
والقلب هو محل ذكر الله تعالى وحقيقة الصلاة.
فأعظم الفساد في تحريم الخمر والميسر إفساد القلب الذي هو ملك البدن أن يصد عما خلق له من ذكر الله والصلاة، ويدخل فيما يفسد من التعادي والتباغض والصلاة حق الحق، والتحاب والموالاة حق الخلق، وأين هذا من أكل مال بالباطل.
ومعلوم أن مصلحة البدن مقدمة على مصلحة المال، ومصلحة القلب مقدمة على مصلحة البدن، وإنما حرمة المال لأنه مادة البدن، ولهذا قدم الفقهاء في كتبهم ربع العبادات على ربع المعاملات، وبهما تتم مصلحة القلب والبدن، ثم ذكروا ربع المناكحات ؛ لأن ذلك مصلحة الشخص، وهذا مصلحة النوع الذي يبقى بالنكاح.
ثم لما ذكروا المصالح ذكروا ما يدفع المفاسد في ربع الجنايات وقد قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وعبادة الله تتضمن معرفته ومحبته والخضوع له، بل تتضمن كل ما يحبه ويرضاه.
وأصل ذلك وأجله ما في القلوب: الإيمان، والمعرفة، والمحبة لله، والخشية له، والإنابة إليه، والتوكل عليه، والرضى بحكمه، مما تضمنه الصلاة، والذكر، والدعاء، وقراءة القرآن، وكل ذلك داخل في معنى ذكر الله والصلاة، وإنما الصلاة وذكر الله من باب عطف الخاص على العام كقوله تعالى: وملائكته ورسله وجبريل وميكال .
وقوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح .
كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .
فجعل السعي إلى الصلاة سعيا إلى ذكر الله.
ولما كانت الصلاة متضمنة لذكر الله الذي هو مطلوب لذاته والنهي عن الشر الذي هو مطلوب لغيره، قال تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر أي ذكر الله خارج الذي في الصلاة أكبر من كونها عن الفحشاء والمنكر، وليس المراد أن ذكر الله خارج الصلاة أفضل من الصلاة وما فيها من ذكر الله فإن هذا خلاف الإجماع.
ولما كان ذكر الله هو مقصود الصلاة قال أبو الدرداء: ما دمت تذكر الله فأنت في صلاة ولو كنت في السوق.
ولما كان ذكر الله يعم هذا كله قالوا: إن مجالس الحلال والحرام، ونحو ذلك مما فيه ذكر أمر الله ونهيه ووعده ووعيده، ونحو ذلك هي مجالس الذكر.
والمقصود هنا أن يعرف مراتب المصالح والمفاسد، وما يحبه الله ورسوله وما لا يبغضه مما أمر الله به ورسوله كان لما يتضمنه من تحصيل المصالح التي يحبها ويرضاها، ودفع المفاسد التي يبغضها ويسخطها، وما نهى عنه كان لتضمنه ما يبغضه، ويسخطه، ومنعه مما يحبه ويرضاه.
وكثير من الناس يقصر نظره عن معرفة ما يحبه الله ورسوله من مصالح القلوب والنفوس ومفاسدها، وما ينفعها من حقائق الإيمان وما يضرها من الغفلة والشهوة كما قال تعالى ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقال تعالى: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم .
فتجد كثيرا من هؤلاء في كثير من الأحكام لا يرى من المصالح والمفاسد إلا ما عاد لمصلحة المال والبدن.
وغاية كثير منهم إذا تعدى ذلك أن ينظر إلى سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من العلم كما يذكر مثل ذلك المتفلسفة والقرامطة مثل أصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم، فإنهم يتكلمون في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من علم الفلسفة، وما ضموا إليه مما ظنوه من الشريعة، وهم في غاية ما ينتهون إليه دون اليهود والنصارى بكثير كما بسط في غير هذا الموضع.
وقوم من الخائضين في أصول الفقه، وتعليل الأحكام الشرعية بالأوصاف المناسبة إذا تكلموا في المناسبة، وأن ترتيب الشارع للأحكام على الأوصاف المناسبة يتضمن تحصيل مصالح العباد، ودفع مضارهم، ورأوا أن المصلحة نوعان: أخروية ودنيوية، جعلوا الأخروية ما في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق من الحكم.
وجعلوا الدنيوية ما تضمن حفظ الدماء، والأموال، والفروج، والعقول، والدين الظاهر، وأعرضوا عما في العبادات الباطنة والظاهرة من أنواع المعارف بالله تعالى، وملائكته، وكتبه، ورسله، وأحوال القلوب وأعمالها كمحبة الله وخشيته وإخلاص الدين له، والتوكل عليه والرجاء لرحمته ودعائه وغير ذلك من أنواع المصالح في الدنيا والآخرة.
وكذلك فيما شرعه الشارع من الوفاء بالعهود، وصلة الأرحام وحقوق المماليك والجيران وحقوق المسلمين بعضهم على بعض.
وغير ذلك من أنواع ما أمر به وما نهى عنه حفظا للأحوال السنية وتهذيب الأخلاق.
ويتبين أن هذا جزءا من أجزاء ما جاءت به الشريعة من المصالح.
فهكذا من جعل تحريم الخمر والميسر لمجرد أكل المال بالباطل، والنفع الذي كان فيهما بمجرد أخذ المال يشبه هذا أن هذه المغالبات تصد عن ذكر الله وعن الصلاة من جهة كونها عملا لا من جهة أخذ المال بها لا تصد عن ذكر الله ولا عن الصلاة إلا كما يصد سائر أنواع أخذ المال.
ومعلوم أن الأموال التي يكتسب بها المال لا ينهى عنها مطلقا لكونها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، بل ينهى منها عما يصد عن الواجب، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع وقال تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله .
وقال تعالى: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
فما كان ملهيا وشاغلا عما أمر الله تعالى به من ذكره والصلاة له فهو منهي عنه إن لم يكن جنسه محرما كالبيع والعمل في التجارة وغير ذلك.
فلو كان اللعب بالشطرنج والنرد، ونحوهما في جنسه مباحا، وإنما حرم إذا اشتمل على أكل المال بالباطل، كان تحريمه من جنس تحريم ما نهي عنه من المبايعات والمؤاجرات المشتملة على أكل المال بالباطل: كبيوع الغرر، ومعلوم أن هذه لا يعلل النهي عنها بأنها تصد عما يجب من ذكر الله وعن الصلاة، فإن البيع الصحيح منه ما كان يصد، فيمكن أن يقال في تلك المعاملات الفاسدة لا يعلل تحريمها بأنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وأن المعاملات الصحيحة ينهى منها عما يصد عن الواجب، فتبين أن تحريم الميسر ليس لكونه من المعاملات الفاسدة وأن نفس العمل به منهي عنه لأجل هذه المفسدة، كما حرم شرب الخمر وهذا بين لمن تدبره.
ألا ترى أنه لما حرم الربا لما فيه من الظلم وأكل المال بالباطل، قرن بذلك ذكر البيع الذي هو عدل، وقدم عليه ذكر الصدقة التي هي إحسان، فذكر في آخر سورة البقرة حكم الأموال المحسن والعادل والظالم.
ذكر الصدقة، والبيع، والربا والظلم في الربا، وأكل المال بالباطل به أبين منه في الميسر، فإن المرابي يأخذ فضلا محققا من المحتاج، ولهذا عاقبه الله بنقيض قصده فقال: يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
وأما المقامر فإنه قد يغلب فيظلم، وقد يغلب فيظلم، فقد يكون المظلوم هو الغني وقد يكون هو الفقير، وظلم الفقير المحتاج أشد من ظلم الغني، وظلم يتعين فيه الظالم القادر أعظم من ظلم لا يتعين فيه الظالم، فإن ظلم القادر الغني للعاجز الضعيف أقبح من تظالم قادرين غنيين لا يدرى أيهما هو الذي يظلم، فالربا في ظلم الأموال أعظم من القمار، ومع هذا فتأخر تحريمه وكان آخر ما حرم الله تعالى في القرآن، فلو لم يكن في الميسر إلا مجرد القمار لكان أخف من الربا لتأخر تحريمه، وقد أباح الشارع أنواعا من الغرر للحاجة، كما أباح اشتراط ثمر النخل بعد التأبير تبعا للأصل، وجوز بيع المجازفة وغير ذلك، وأما الربا فلم يبح منه شيئا، ولكن أباح العدول عن التقدير بالكيل إلى التقدير بالخرص عند الحاجة، كما أباح التيمم عند عدم الماء للحاجة إذ الخرص تقدير بظن، والكيل تقدير بعلم، والعدول عن العلم إلى الظن عند الحاجة جائز.
فتبين أن الربا أعظم من القمار الذي ليس فيه إلا مجرد أكل المال بالباطل، لكن الميسر تطلب به الملاعبة والمغالبة نهي عنه في الإنسان مع فساد ماله لا لفساد ماله، مثل ما فيه من الصدود عن ذكر الله وعن الصلاة، وكل من الخمر والميسر فيه إيقاع العداوة والبغضاء ، وفيه الصد عن ذكر الله وعن الصلاة أعظم من الربا وغيره من المعاملات الفاسدة.
تبين أن الميسر اشتمل على مفسدتين: مفسدة في المال، وهي أكله بالباطل.
ومفسدة في العمل ؛ وهي ما فيه من مفسدة المال وفساد القلب والعقل، وفساد ذات البين.
وكل من المفسدتين مستقلة بالنهي، فينهى عن أكل المال بالباطل مطلقا، ولو كان بغير ميسر كالربا، وينهى عما يصد عن ذكر الله وعن الصلاة، ويوقع بالعداوة والبغضاء.
ولو كان بغير أكل مال، فإذا اجتمعا عظم التحريم، فيكون الميسر المشتمل عليهما أعظم من الربا، ولهذا حرم ذلك قبل تحريم الربا.
ومعلوم أن الله تعالى لما حرم الخمر حرمها ولو كان الشارب يتداوى بها، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح، وحرم بيعها لأهل الكتاب وغيرهم، وإن كان أكل ثمنها لا يسد عن ذكر الله وعن الصلاة، ولا يوقع العداوة والبغضاء ؛ لأن الله تعالى إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه، كل ذلك مبالغة في الاجتناب، فهكذا الميسر منهي عن هذا وعن هذا، والمعين على الميسر كالمعين على الخمر، فإن ذلك من التعاون على الإثم والعدوان.
وكما أن الخمر تحرم الإعانة عليها ببيع، أو عصر، أو سقي، أو غير ذلك، فكذلك الإعانة على الميسر، كبائع آلاته، والمؤجر لها، والمذبذب الذي يعين أحدهما، بل مجرد الحضور عند أهل الميسر كالحضور عند أهل شرب الخمر، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر .
وقد رفع إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قوم يشربون الخمر، فأمر بضربهم، فقيل له: إن فيهم صائما، فقال: ابدءوا به، ثم قال: أما سمعت قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
فاستدل عمر بالآية، لأن الله تعالى جعل حاضر المنكر مثل فاعله، بل إذا كان من دعا إلى دعوة مباحة كدعوة العرس لا تجاب دعوته إذا اشتملت على منكر حتى يدعه، مع أن إجابة الدعوة حق، فكيف بشهود المنكر من غير حق يقتضي ذلك.
فإن قيل: إذا كان هذا من الميسر، فكيف استجازه طائفة من السلف.
قيل له: المستجيز للشطرنج من السلف بلا عوض: كالمستجيز للنرد بلا عوض من السلف، وكلاهما مأثور عن بعض السلف، بل في الشطرنج قد تبين عذر بعضهم كما كان الشعبي يلعب به لما طلبه الحجاج لتولية القضاء، رأى أن يلعب به ليفسق نفسه، ولا يتولى القضاء للحجاج، ورأى أن يحتمل مثل هذا ليدفع عن نفسه إعانة مثل الحجاج على مظالم المسلمين، وكان هذا أعظم محذورا عنده، ولم يمكنه الاعتذار إلا بمثل ذلك.
ثم يقال: من المعلوم أن الذين استحلوا النبيذ المتنازع فيه من السلف، والذين استحلوا الدرهم بالدرهمين من السلف أكثر وأجمل قدرا من هؤلاء، فإن ابن عباس، ومعاوية، وغيرهما رخصوا في الدرهم بالدرهمين وكانوا متأولين أن الربا لا يحرم إلا في النساء لا في اليد باليد وكذلك من ظن أن الخمر ليست إلا المسكر من عصير العنب، فهؤلاء فهموا من الخمر نوعا منه دون نوع، وظنوا أن التحريم مخصوص به، وشمول الميسر لأنواعه كشمول الخمر والربا لأنواعهما.
وليس لأحد أن يتبع زلات العلماء، كما ليس له أن يتكلم في أهل العلم والإيمان إلا بما هم له أهل، فإن الله تعالى عفا للمؤمنين عما أخطئوا، كما قال تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله قد فعلت، وأمرنا أن نتبع ما أنزل إلينا من ربنا ولا نتبع من دونه أولياء، وأمرنا أن لا نطيع مخلوقا في معصية الخالق ونستغفر لإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، فنقول: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الآية وهذا أمر واجب على المسلمين في كل ما كان يشبه هذا من الأمور، وتعظم أمر الله تعالى بالطاعة لله ورسوله، وترعى حقوق المسلمين لا سيما أهل العلم منهم كما أمر الله ورسوله.
ومن عدل عن هذه الطريق، فقد عدل عن اتباع الحجة إلى اتباع الهوى في التقليد، وأذى المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فهو من الظالمين، ومن عظم حرمات الله، وأحسن إلى عباد الله كان من أولياء الله المتقين، والله سبحانه أعلم.
مسألة: في رجل لعب بالشطرنج، وقال: هو خير من النرد، فهل هذا صحيح، وهل اللعب بالشطرنج بعوض أو غير عوض حرام، وما قول العلماء فيه؟ الجواب: الحمد لله.
اللعب بالشطرنج حرام عند جماهير علماء الأمة وأئمتها كالنرد، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لعب بالنرد فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه .
وقال: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
وثبت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون، وروي أنه قلب الرقعة عليهم.
وقالت طائفة من السلف: الشطرنج من الميسر، وهو كما قالوا، فإن الله حرم الميسر، وقد أجمع العلماء على أن اللعب بالنرد والشطرنج حرام إذا كان بعوض، وهو من القمار والميسر الذي حرم الله، والنرد حرام عند الأئمة الأربعة سواء كان بعوض أو غير عوض، ولكن بعض أصحاب الشافعي جوزه بغير عوض، لاعتقاده أنه لا يكون حينئذ من الميسر، وأما الشافعي وجمهور أصحابه، وأحمد، وأبو حنيفة، وسائر الأئمة فيحرمون ذلك بعوض وبغير عوض.
وكذلك الشطرنج صرح هؤلاء الأئمة بتحريمها مالك، وأبو حنيفة، وأحمد، وغيرهم، وتنازعوا أيهما أشد فقال مالك وغيره: الشطرنج شر من النرد، وقال أحمد وغيره: الشطرنج أخف من النرد.
ولهذا توقف الشافعي في النرد إذا خلا عن المحرمات، إذ سبب الشبهة في ذلك أن أكبر من يلعب فيها بعوض بخلاف الشطرنج، فإنها تلعب بغير عوض غالبا، وأيضا فظن بعضهم أن اللعب بالشطرنج يعين على القتال لما فيها من صف الطائفتين.
والتحقيق أن النرد والشطرنج إذا لعب بهما بعوض فالشطرنج شر منها ؛ لأن الشطرنج حينئذ حرام بإجماع المسلمين، وكذلك يحرم بالإجماع إذا اشتملت على حرام من كذب ويمين فاجرة، أو ظلم أو جناية، أو حديث غير واجب ونحوها، وهي حرام عند الجمهور، وإن خلت عن هذه المحرمات فإنها تصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وتوقع العداوة والبغضاء أعظم من النرد إذا كان بعوض، وإذا كانا بعوض فالشطرنج شر في الحالين.
وأما إذا كان العوض من أحدهما ففيه من أكل المال بالباطل ما ليس في الآخر، والله تعالى قرن الميسر بالخمر والأنصاب، والأزلام، لما فيها من الصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وهو إيقاع العداوة والبغضاء، فإن الشطرنج إذا استكثر منها تستر القلب وتصده عن ذلك أعظم من تستر الخمر، وقد شبه أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لاعبيها بعباد الأصنام، حيث قال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ كما شبه النبي صلى الله عليه وسلم شارب الخمر بعابد الوثن في الحديث الذي في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شارب الخمر كعابد وثن .
وأما ما يروى عن سعيد بن جبير من اللعب بها، فقد بين سبب ذلك أن الحجاج طلبه للقضاء، فلعب بها ليكون ذلك قادحا فيه فلا يولى القضاء، وذلك أنه رأى ولاية الحجاج أشد ضررا عليه في دينه من ذلك، والأعمال بالنيات وقد يباح ما هو أعظم تحريما من ذلك لأجل الحاجة، وهذا يبين أن اللعب بالشطرنج كان عندهم من المنكرات، كما نقل عن علي وابن عمر وغيرهما، ولهذا قال أبو حنيفة وأحمد وغيرهما: أنه لا يسلم على لاعب الشطرنج، لأنه مظهر للمعصية.
وقال صاحبا أبي حنيفة: يسلم عليه.
مسألة: قوله صلى الله عليه وسلم: لا غيبة لفاسق وما حد الفسق؟ ورجل شاجر رجلين أحدهما شارب خمر، أو جليس في الشرب أو آكل حرام، أو حاضر الرقص أو السماع للدف أو الشبابة، فهل على من لم يسلم عليه إثم؟ الجواب: أما الحديث فليس هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه مأثور عن الحسن البصري أنه قال أترغبون عن ذلك الفاجر؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس.
وفي حديث آخر: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له وهذان النوعان يجوز فيهما الغيبة بلا نزاع بين العلماء.
أحدهما: أن يكون الرجل مظهرا للفجور مثل: الظلم، والفواحش، والبدع المخالفة السنة، فإذا أظهر المنكر وجب الإنكار عليه بحسب القدرة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطيع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم.
وفي المسند، والسنن: عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال: أيها الناس، إنكم تقرءون القرآن وتقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه، فمن أظهر المنكر وجب عليه الإنكار، وأن يهجر ويذم على ذلك فهذا معنى قولهم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له ، بخلاف من كان مستترا بذنبه مستخفيا، فإن هذا يستر عليه لكن ينصح سرا ويهجره من عرف حتى يتوب ويذكر.
وأمره على وجه النصيحة.
النوع الثاني: أن يستشار الرجل في مناكحته ومعاملته أو استشهاده ويعلم أنه لا يصلح لذلك فينصحه مستشيره ببيان حاله.
كما ثبت في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قالت له فاطمة بنت أبي: قد خطبني أبو جهم ومعاوية، فقال لها: أما أبو جهم فرجل ضراب للنساء، وأما معاوية فصعلوك لا مال له فبين النبي صلى الله عليه وسلم حال الخاطبين للمرأة فهذا حجة لقول الحسن: أترغبون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس فإن النصح في الدين أعظم من النصح في الدنيا، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم نصح المرأة في دنياها فالنصيحة في الدين أعظم، وإذا كان الرجل يترك الصلوات ويرتكب المنكرات وقد عاشره من يخاف أن يفسد دينه بين أمره له لتتقى معاشرته.
إذا كان مبتدعا يدعو إلى عقائد تخالف الكتاب والسنة أو يسلك طريقا يخالف الكتاب والسنة ويخاف أن يضل الرجل الناس بذلك بين أمره للناس ليتقوا ضلاله ويعلموا، وهذا كله يجب أن يكون على وجه النصح وابتغاء وجه الله تعالى لا لهوى الشخص مع الإنسان مثل أن يكون بينهم عداوة دنيوية أو تحاسد أو تباغض أو تنازع على الرئاسة فيتكلم بمساوئه مظهرا للنصح وقصده في الباطن البغض في الشخص واستيفاؤه منه فهذا من عمل الشيطان، وإنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، بل يكون الناصح قصده أن الله يصلح ذلك الشخص وأن يكفي المسلمين ضرره في دينهم ودنياهم، ويسلك في هذا المقصود أيسر الطرق التي تمكنه.
ولا يجوز لأحد أن يحضر مجالس المنكر باختياره لغير ضرورة كما في الحديث أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر .
ورفع لعمر بن عبد العزيز قوم يشربون الخمر، فأمر بجلدهم، فقيل له: إن فيهم صائما فقال: ابدءوا به، أما سمعتم الله يقول: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
بين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أن الله جعل حاضر المنكر كفاعله، ولهذا قال العلماء: إذا دعي إلى وليمة فيها منكر كالخمر والزمر لم يجز حضورها، وذلك أن الله تعالى قد أمرنا بإنكار المنكر بحسب الإمكان، فمن حضر المنكر باختياره ولم ينكره فقد عصى الله ورسوله، بترك ما أمره به من بغض إنكاره والنهي عنه، وإذا كان كذلك فهذا الذي يحضر مجالس الخمر باختياره من غير ضرورة ولا ينكر المنكر ما أمره الله هو شريك الفساق في فسقهم فيلحق بهم.
الفتاوى الكبرى للإمام العلامة تقي الدين ابن تيمية ولد سنة ه وتوفي سنة ه رحمه الله تعالى تحقيق وتعليق وتقديم محمد عبدالقادر عطا مصطفى عبدالقادر عطا المجلد الخامس كتاب مسائل منثورة كتاب الإختيارات العلمية دار الكتب العلمية بيروت لبنان الطبعة الأولى ه م بيروت لبنان

 تعتبر منصة اليوتيوب لمشاهدة ومشاركة الفيديوهات هي ثان أكثر المواقع شيوعا لعام وفقا لموقع أليكسا إنترنت.
وفقا للصفحة الرسمية للمنصة، يمتلك اليوتيوب أكثر من مليون مستخدم، يرى هؤلاء المستخدمين أكثر من مليار ساعه من الفيديوهات يوميا.
بدأت بعض الدول بفرض الرقابة على اليوتيوب تزامنا مع ظهور مدى تأثيره على الشعوب.
قد يقوم اليوتيوب بحظر بعض الفيديوهات للعديد من الأسباب مثل: غالبا ما تحظر المؤسسات، المدارس، الوكالات الحكومية والمؤسسات الخاصة الأخرى مواقع الشبكات الاجتماعية بما في ذلك منصة اليوتيوب بسبب قيود النطاق الترددي ومتطلبات الموقع.
تحظر بعض البلاد منصة اليوتيوب تماما إما لفترة زمنية محدودة مثل فترات الاضطرابات، الثورات، فترة الاستعداد للانتخابات أو استجابة للاحتفالات السياسية القادمة أو على المدى الطويل.
في حين يكون الدخول إلى الموقع مفتوحا في دول أخرى لكن يتم حظر الوصول إلى مقاطع فيديو محددة.
يوافق اليوتيوب في حالة إرادة بلد حظر المنصة نتيجة فيديو معين على إزالة الفيديو أو تقييد الوصول إلية بهدف السماح إزالة الحظر على المنصة.
بحلول سبتمبر ، كانت كل من الصين، باكستان، سوريا وتركمانستان هم من لديهم حظر وطني كامل ودائم على اليوتيوب.
نظرا للخلاف بين شركتي جيما ويوتيوب حول حقوق الملكية يتعذر الوصول إلى العديد من مقاطع الفيديو التي تعرض أغان محمية بحقوق الطبع والنشر في ألمانيا، لكن مع حلول نوفمبر تم الوصول إلى اتفاق و أصبحت تلك الفيديوهات قابلة للوصول.
تحظر بنود خدمة يوتيوب نشر مقاطع الفيديو التي تنتهك حقوق الطبع والنشر أو تصوير المواد الإباحية، الأعمال غير القانونية، العنف غير المبرر أو الكلام الذي يحض على الكراهية.
يتم إزالة تلك المقاطع التي ينشرها المستخدمون واستبدالها برسالة تقول:  يقدم اليوتيوب ميزة التمكين المعروفة باسم وضع تقييد المحتوى والتي تعمل على تصفية مقاطع الفيديو التي قد تحتوي على محتوى للبالغين.
تم حظر اليوتيوب للمرة الأولى في الصين لعدة أشهر فقط، في الفترة من أكتوبر إلى مارس .
في مارس ، تم حظره ولم يصدر أي بيان من المتحدث الرسمي بإسم وزارة الخارجية يؤكد الحظر ويذكر أسبابه أو ينفي الخبر، منذ ذلك الحين لا يمكن الوصول إلى منصة اليوتيوب في الصين إلا في هونغ كونغ، ماكاو وتايوان بطريقة غير مباشرة.
يمكن الوصول إليه أيضا في منطقة شنغهاي للتجارة الحرة وبعض الفنادق المعينة.
مع حلول عام ، إذا تم البحث عن عبارة يوتيوب في محرك البحث بايدو تظهر الرسالة التالية:  على الرغم من حظر الصين لمنصة اليوتيوب من خلال جدار الحماية العظيم، إلا أن العديد من وسائل الإعلام الصينية بما في ذلك تلفزيون الصين المركزي نفسه لديها حساب رسمي على اليوتيوب.
وفقا لموقع أليكسا إنترنت، يأتي موقع اليوتيوب في المركز الحادي عشر في قائمة أكثر المواقع زيارة في الصين.
حظرت إيران اليوتيوب والعديد من المواقع الأخرى في ديسمبر .
بررت الحظر بأنها مواقع تنتهك قواعد السلوك الاجتماعي والأخلاقي بعد نشر اليوتيوب فيديو يظهر فيه ممثل إيراني يمارس الجنس.
رفع الحظر عن اليوتيوب بعد الانتخابات الرئاسية الإيرانية لعام لإمتصاص غضب وثورة الشباب.
في عام ، ألغت إيران الحظر على جوجل تزامنا مع صدور الإعلان الدعائي لفيلم براءة المسلمين على اليوتيوب.
في يناير ، حظرت إيران اليوتيوب مرة أخرى.
استمر الحظر داخل البلد بصورة كاملة حتى أغسطس حينما سمحت به داخل المدارس والجامعات لأغراض تعليمية.
مع معارضة بعض الشركات، البرامج التلفزيونية المشاهير والسياسيين المعتدلين الحظر يتوقع الكثير أن يتم رفع الحظر في الأشهر القادمة.
تم حظر اليوتيوب في كوريا الشمالية وفقا لقوانين البلاد المتعلقة بالإنترنت.
تم حظره بالكامل منذ أبريل ، مع تهديد الحكومة بالعقاب لكل من يحاول الوصول إلى الموقع.
في سبتمبر ، تم حظر اليوتيوب داخل أفغانستان نتيجة تداول المقطع الدعائي لفيلم براءة المسلمين المسيء للإسلام.
تم إلغاء الحظر على اليوتيوب في ديسمبر .
في أعقاب الانتخابات الرئاسية المتنازع عليها في فبراير ، حظرت الحكومة الأرمنية اليوتيوب لمدة شهر بعد تداول المعارضة فيديو يظهر وحشية الشرطة في التعامل مع المتظاهرين المعارضين للحكومة.
في مارس ، تم حظر اليوتيوب في بنغلاديش بعد تداول تسجيل لرئيس الوزراء غاضبا أثناء حديثة مع قادة الجيش حول موضوع تمرد حرس الحدود في دكا.. ألغت الحكومة الحظر في مارس.
في سبتمبر ، تم حظر اليوتيوب للمرة الثانية بعد تدوال المقطع الدعائي للفيلم المسيء للإسلام براءة المسلمين.
ألغت وزارة الاتصالات الحظر في يونيو .
في يناير ، تمت مقاضاة اليوتيوب من قبل عارضة الأزياء البرازيلية ومقدمة إحدى البرامج الموسيقية في شبكة قنوات إم تي في البرازيلية دانييلا سيكاريللي خطيبة رونالدو لاعب كرة القدم السابقة وصديقها بعد تداول المنصة لفيديو لها مع صديقها يمارسوا الجنس على الشاطئ الأسباني.
لم يحتوي الفيديو على محتوى جنسي صريح.
طلبت الدعوى أن يحظر اليوتيوب الفيديو في البرازيل إلى أن يتم إزالة جميع نسخ الفيديو على الانترنت.
في يوم السبت الموافق يناير ، أصدرت المحكمة أمرا بوضع مرشحات لمنع المستخدمين في البرازيل من الوصول إلى اليوتيوب.
تعرض الحكم لحملات كثيرة من التشكيك في فعاليته، حيث لم يمكن الفيديو متاحا فقط على اليوتيوب وإنما على العديد من المواقع الأخرى.
ألغت المحكمة قرارها في يوم الثلاثاء الموافق يناير .
في يونيو ، حكم قاضي على سيكاريللي وصديقها بدفع كل تكاليف أتعاب المحكمة والمحامي، غير ريال برازيلي ما يعادل تقريبا دولار للمتهمين الثلاثة وهم جلوبو، أي جيه واليوتيوب.
تم حظر اليوتيوب بشكل متقطع في إريتريا منذ عام من قبل بعض مزودي خدمة الإنترنت، على الرغم من تصريح المتحدث باسم بيت الحرية بأن السبب وراء هذا الحظر هو اعتبارات النطاق الترددي وليس تدخل حكومي.
في نوفمبر ، أغلب مقاطع الفيديو الموسيقية على اليوتيوب تم حظرها من قبل منظمة حقوق الأداء الفنلندية غير الربحية تيوستو في فنلندا.
بررت المؤسسة موقفها بأن جوجل هي من حظرت المقاطع لعدم وجود اتفاق سابق على عرض مقاطع الفيديو الموسيقية في فنلندا.
وفقا لتيوستو، حصلت الشركة على اتفاق مؤقت لعرض مقاطع الفيديو في صباح نوفمبر.
بالفعل بدأت المقاطع بالعودة في وقت لاحق من نفس اليوم.
يرجع حظر اليوتيوب في ألمانيا لأسباب تتعلق بحقوق الطبع والنشر والملكية الفكرية الذي سبب النزاع الكبير بين اليوتيوب وبين منظمة جيما جمعية الأداء الموسيقي وحقوق النسخ الميكانيكي .
وفقا لمحكمة ألمانية في هامبورغ، فإن منصة اليوتيوب التابعة لشركة جوجل يمكن أن تقاضى بسبب الأضرار التي تسببها نتيجة استضافة مقاطع فيديو محمية بحقوق الطبع والنشر بدون إذن صاحب الحقوق.
لذلك منذ نهاية مارس وانتهاء صلاحية الإتفاق السابق ومع توقف المفاوضات للحصول على ترخيص جديد، حجب اليوتيوب مقاطع الفيديوهات الموسيقية للفنانين داخل ألمانيا.
في أكتوبر ، انتهت المعركة التي دامت لمدة سبع سنوات بعد وصول كل من اليوتيوب وجيما لإتفاقية جديدة بشأن حقوق التأليف.
في أبريل ، طلب وزير الإعلام الاندونيسي محمد نوح من يوتيوب إزالة فيلم فتنة، فيلم مثير للجدل قام به السياسي اليميني الهولندي خيرت فيلدرز، وأمهلهم يومين لحجب الفيلم أو ستقوم الحكومة بحجب اليوتيوب من البلاد.
في أبريل، بعد فشل اليوتيوب في إزالة الفيديو، طلب نوح من جميع مزودي خدمات الإنترنت حجب اليوتيوب.
في اليوم التالي أبريل ، تم حظر اليوتيوب لفترة وجيزة لاختباره على مزود خدمة إنترنت واحد.
بعد مرور أربع أيام من طلب نوح أبريل تم حجب كلا من ماي سبيس، ميتاكافيه، رابيد شير، مالتيبلي، لايف ليك وصفحة فتنة الرسمية في إندونيسيا على جميع مزودي خدمات الإنترنت.
لم يستمر الحظر كثيرا، ففي يوم أبريل تم إلغاء الحظر.
في يناير ، حظرت ليبيا موقع اليوتيوب بشكل دائم بعد عرضه لمقاطع فيديو تحتوي على مظاهرات في العاصمة الليبية طرابلس وبنغازي من قبل عائلات أو محتجزين قتلوا في سجن أبو سليم عام ، غير مقاطع فيديو لأفراد عائلة الزعيم الليبي معمر القذافي في حفلات فاخرة.
أدانت العديد من منظمات حقوق الإنسان مثل هيومن رايتس ووتش هذا الحظر.
في نوفمبر ، بعد الحرب الأهلية الليبية تم إلغاء الحظر، لكن لم يتم إطلاق إصدار محلي للموقع حتى مطلع عام .
في مايو ، تم حظر مقاطع فيديو معارضة لسياسات الحكومة الماليزية من اليوتيوب، على الرغم من وعود الحكومة بعدم فرض الرقابة على الإنترنت.
أظهرت تحليلات حركة المرور الشبكي قيام مزودي خدمة الإنترنت بمسح عناوين المستخدمين ومنعهم من عرض اليوتيوب وفقا لمفتاح الفيديو.
في مايو ، حظرت شركة اتصالات المغرب التابعة للدولة اليوتيوب.
لم يصدر أي بيان رسمي يوضح سبب قيام الدولة بذلك.
لتتصدر بذلك تكهنات المعارضة بأن السبب هو خوف الملك محمد السادس من حركة استقلال الصحراء الغربية، جبهة البوليساريو أو حتى خوفه من الفيديوهات المعارضة له شخصيا التي قد تؤدي إلى زعزعة ملكه.
لم يؤثر الحظر على مزودي خدمات الإنترنت الآخرين في البلاد كشركتي إنوي وأورنج المغرب.
لم يستمر حظر شركة اتصالات المغرب لليوتيوب أكثر من أيام، ففي مايو تم رفع الحظر وأعلنت الشركة بشكل غير رسمي أنه لم يوجد حظر وأن الأمر كله يتلخص في خلل فني لا أكثر.
في فبراير ، حظرت هيئة الاتصالات الباكستانية موقع يوتيوب من على جميع مزودي خدمات الإنترنت الباكستانية احتجاجا على فيلم فتنة انتاج السياسي الهولندي اليميني خيرت فيلدرز، حيث يسيء الفيلم للمسلمين.
كما دعت دول هيئة الاتصالات دول العالم جميعا بحظر اليوتيوب لمدة ساعتين يوم فبراير في حالة عدم مسح الفيديو.
في حين علق بعض المدونين والمعارضين أن سبب الحظر هو اخفاء الفيديوهات التي تظهر فيها الحكومة متلاعبه في نتائج الانتخابات العامة لعام .
في فبراير، تحت ضغط كلا من المدونات الباكستانية، الصحف، وسائل الإعلام وأحزاب المعارضة تم إلغاء الحظر من على الموقع بعد مسح المقاطع الدعائية لفيلم فتنة.
في مايو ، ظهرت بعض الحركات التي تطالب بحظر الموقع مرة أخرى بعد ظهور مقاطع من الفيلم على الوتيوب مرة أخرى، الأمر الذي استجابت له الحكومة وحظرت الموقع مرة أخرى.
استجاب اليوتيوب لطلبات الحكومة وحذف المقاطع المسيئة في مايو .
تم إلغاء الحظر في نفس اليوم.
في سبتمبر ، حظرت هيئة الاتصالات الباكستانية اليوتيوب احتجاجا على فيلم براءة المسلمين المسيء للإسلام.
في ديسمبر ، أعلنت هيئة الاتصالات الباكستانية أنها أقنعت إدارة جوجل بتقديم إصدار يوتيوب محلي إلى باكستان، حيث سيكون من السهل إزالة المواد غير المقبولة من إصدار محلي مقارنة بالإصدار العالمي.
لكن تم تأجيل موافقة الحكومة عليه ولم توافق حتى يوم أبريل ، عندما وافق مجلس الشيوخ الدائم لحقوق الإنسان على الإصدار.
بعد حصول الفيديو الذي يدعي المسؤولية عن تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو على أكثر من مشاهدة في أربعة أيام فقط، تم حذفه من على موقع اليوتيوب بالتزامن مع حذف باقي فيديوهات دوكو عمروف.
ظهر بعد ذلك أنه قد تم حذف ما يقرب من مقطع فيديو من على مركز كافكاز تحت بند محتوى غير لائق .
تم إلقاء اللوم على الحكومة الروسية بأنها من ضغطت على اليوتيوب لاتخاذ مثل هذه التدابير.
في يوليو ، أمرت محكمة في مدينة كومسومولسك نا أموري أحد مزودي خدمة الإنترنت المحليين بحظر الوصول إلى كلا من اليوتيوب، الأرشيف والعديد من المواقع الأخرى التي تعرض كتبا للتنزيلات.
بررت قرارها فيما بعد بأن هذة المواقع قد تحتوي على محتوى متطرف.
لم يتم تنفيذ الأمر فحسب بل تراجعت المحكمة عن قرارها.
حتى الآن ما زال اليوتيوب متاح داخل روسيا.
في سبتمبر ، أعلنت روسكوماندزور الدائرة الاتحادية للرقابة الاتصالات وتقنية المعلومات والإعلام عن عزمها حذف مقطع فيديو تم إصداره بواسطة قناة نيماجيا الشهيرة على اليوتيوب والتي يصف فيها المدونان أليكسي بيسكوفيتن وميخائيل بيشرسكاي استراتيجيات الأعمال غير الأخلاقية التي يقوم بها بنك تنكوف.
منعت السلطات السودانية اليوتيوب في أبريل ، عقب الانتخابات الرئاسية لعام ، كما حظرت أيضا مالك اليوتيوب على موقع جوجل.
جاء هذا ردا على انتشار فيديو يظهر فيه عاملين في مفوضية الانتخابات الوطنية بزيهم الرسمي يملأون مع طفل بطاقات الترشح في منطقة همشكورب ويضعونها في صناديق الانتخابات.
مع تمديد فترة التصويت لإنهاء عملهم.
لم تكن هذه هي المرة الأولى التي تحظر فيها السودان منصة اليوتيوب، فقد حظرته قبل ذلك في عام لأسباب غير معروفة.
في سبتمبر ، حظرت شركة الاتصالات الوطنية مجددا اليوتيوب احتجاجا على المقطع الدعائي لفيلم براءة المسلمين المسيء للإسلام.
تم حظر اليوتيوب في جنوب السودان بسبب الجدل المرتبط بفيلم براءة المسلمين، الفيلم مثير للجدل المسئ للإسلام.
في يوليو ، حظرت السلطات الطاجيكية موقع اليوتيوب ردا على مقاطع الفيديو التي تم تحميلها تظهر فيها عنف الشرطة في التعامل مع المتظاهرين.
لم يدم الحظر طويلا، فبعد ثمانية أيام تم إلغاء الحظر.
تم حظره مرة ثانية في العام نفسه، بعد مقطع فيديو ساخر للرئيس إمام علي رحمان الأمر الذي تم اعتبراه اساءة واضحة للحكومة وللحاكم.
في عام ، منعت طاجيكستان اليوتيوب للمرة الثالثة بسبب شريط فيديو يصور الرئيس على رحمن يرقص ويغني في حفل زفاف ابنه في عام .
في عام ، حظرت الحكومة التايلاندية اليوتيوب داخل البلاد في محاولة للضغط على شركة جوجل لمسح فيديو قبل أن تلغي الحظر على اليوتيوب.
في مارس ، حظرت الحكومة التايلاندية اليوتيوب مرة أخرى بدون إبداء أي سبب رسمي.
ظهرت العديد من السيناريوهات عن سبب الحظر أشهرها هو خطاب رئيس الوزراء السابق ثاكسين شيناواترا على قناة سي إن إن.
لم يستمر الحظر هذه المرة أكثر من يومين حيث تم إلغاء الحظر في مارس .
لم يمض وقت كثير قبل أن تعود الحكومة في ليلة أبريل بحظره مرة أخرى بسبب فيديو يهين الملك بوميبول أدولياديج.
صرح المتحدث الرسمي بإسم وزارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التايلندية بأن الوزارة ستلغي الحظر بعد أن يمسح الفيديو من الموقع بأيام قليلة.
صرح وزير الاتصالات سيتثيكاي بوكاي أودوم بعد ذلك قائلا: توصل الطرفان إلى اتفاق في أغسطس .
في سبتمبر ، أعلنت السلطات التايلاندية نيتها عن مقاضاة موقع اليوتيوب تجاة ما نشرته عن محاولات بريم تينسولانوندا في التلاعب بالخلافة لتنصيب نفسه ملك على تايلاند.
كانت منصة اليوتيوب محظورة في تونس لعدة سنوات قبل الثورة التونسية عام .
في ديسمبر ، تم حظر اليوتيوب داخل تركمانستان لأسباب أمنية من قبل مزود خدمة الإنترنت الوحيد في البلاد.
تم حظر مواقع أخرى مثل لايف جورنال.
قامت هيئة تنظيم الاتصالات الإماراتية بحظر منصة اليوتيوب في أغسطس .
لم يستمر الحظر طويلا، فسريعا ما ألغت الهيئة الحظر بعد إضافة مزود خدمة يمنع وجود محتوى للبالغين على الموقع الإلكتروني ليتناسب بذلك مع القيم الدينية، الثقافية، السياسية والأخلاقية لدولة الإمارات.

رواه سعد عن الواقدي عن معمر، وزاد فيه: كان جفنية من نصارى الحيرة وكان ظئرا لسعد بن أبي وقاص يعلم الناس الخط بالمدينة، وقال فيه: وما أحسب عمرا كان يومئذ بالمدينة بل مصر إلا أن يكون قد حج، قال: وأظلمت الأرض فعظم ذلك في النفوس وأشفقوا أن تكون عقوبة.
وعن أبي وجزة، عن أبيه قال: رأيت عبيد الله يومئذ وإنه ليناصي عثمان، وعثمان يقول له: قاتلك الله قتلت رجلا يصلي وصبية صغيرة وآخر له ذمة، ما في الحق تركك.
وبقي غبيد الله بن عمر وقتل يوم صفين مع معاوية.
معمر، عن الزهري: أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر، أن أباه قال: يرحم الله حفصة إن كانت لمن شيع عبيد الله على قتل الهرمزان وجفنية.
قال معمر: بلغنا أن عثمان قال: أنا ولي الهرمزان وجفنية والجارية، وإني قد جعلتها دية.
وذكر محمد بن جرير الطبري بإسناد له أن عثمان أقاد ولد الهرمزان من عبيد الله، فعفا ولد الهرمزان عنه.
هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس العبشمية أم معاوية بن أبي سفيان.
أسلمت يوم الفتح وشهدت اليرموك.
وهي القائلة للنبي صلى الله عليه وسلم إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني وولدي، قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وكان زوجها قبل أبي سفيان حفص بن المغيرة عم خالد بن الوليد، وكان من الجاهلية.
وكانت هند من أحسن نساء قريش وأعقلهن، ثم إن أبا سفيان طلقها في آخر الأمر، فاستقرضت من عمر من بيت المال أربعة آلاف درهم، فخرجت إلى بلاد كلب فاشترت وباعت.
وأتت ابنها معاوية وهو أمير على الشام لعمر فقالت: أي بني إنه عمر وإنما يعمل لله.
ولها شعر جيد.
واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز الحنظلي اليربوعي حليف بني عدي، من السابقين الأولين.
أسلم قبل دار الأرقم، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين بشر بن البراء بن معرور، وكان واقد في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة فقتل واقد عمرو بن الحضرمي، فكانا أول قاتل ومقتول في الإسلام.
وتوفي واقد في خلافة عمر.
أبو خراش الهذلي الشاعر إسمه خويلد بن مرة، من بني قرد بن عمر الهذلي، وكان أبو خراش ممن يعدو على قدميه فيسبق الخيل، وكان في الجاهلية من فتاك العرب ثم أسلم.
قال ابن عبد البر: لم يبق عربي بعد حنين والطائف إلا أسلم، فمنهم من قدم ومنهم من لم يقدم، وأسلم أبو خراش وحسن إسلامه.
وتوفي في زمن عمر، أتاه حجاج فمشى إلى الماء ليملأ لهم فنهشته حية، فأقبل مسرعا فأعطاهم الماء وشاة وقدرا ولم يعلمهم بما تم له، ثم أصبح وهو في الموت، فلم يبرحوا حتى دفنوه.
أبو ليلى المازني واسمه عبد الرحمن بن كعب بن كعب بن عمرو، شهد أحدا وما بعدها، وكان أحد البكائين الذين نزل فيهم تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا إلا يجدوا ما ينفقون .
أبو محجن الثقفي في اسمه أقوال، قدم مع وفد ثقيف فأسلم، ولا رواية له، وكان فارس ثقيف في زمانه إلا أنه كان يدمن الخمر زمانا، وكان أبو بكر يستعين به، وقد جلد مرارا حتى إن عمر نفاه إلى الجزيرة، فهرب ولحق بسعد بن أبي وقاص بالقادسية، فكتب عمر إلى سعد فحبسه.
فلما كان يوم قس الناطف والتحم القتال سأل أبو محجن من امرأة سعد أن تحل قيده وتعطيه فرسا لسعد، وعاهدها إن سلم أن يعود إلى القيد، فحلته وأعطته فرسا فقاتل وأبلى بلاء جميلا ثم عاد إلى قيده.
قال ابن جريج: بلغني أنه حد في الخمر سبع مرات.
وقال أيوب، عن ابن سيرين قال: كان أبو محجن لا يزال يجلد في الخمر، فلما أكثر سجنوه، فلما كان يوم القادسية رآهم فكلم أم ولد سعد فأطلقته وأعطته فرسا وسلاحا، فجعل لا يزال يحمل على رجل فيقتله ويدق صلبه، فنظر إليه سعد فبقي يتعجب ويقول: من الفارس فلم يلبثوا أن هزمهم ورجع أبو محجن وتقيد، فجاء سعد وجعل يخبر المرأة ويقول: لقينا ولقينا، حتى بعث الله رجلا على فرس أبلق لولا أني تركت أبا محجن في القيود لظننت أنها بعض شمائله، قالت: والله إنه لأبو محجن، وحكت له، فدعا به وحل قيوده وقال: لا نجلدنك على خمر أبدا، فقال: وأنا والله لا أشربها أبدا، كنت آنف أن أدعها لجلدكم، فلم يشربها بعد.
روى نحوه أبو معاوية الضرير، عن عمر بن مهاجر، عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم القادسية أتى بأبي محجن سكران يمشي بين الناس يبتغي عند أحد من أولئك الرهط رأيا ولا يطأون عقبة، ومال الناس فقيده سعد، وذكر الحديث.
ونقل أهل الأخبار أن أبا محجن هو القائل: إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت ألا أذوقها فزعم الهيثم بن عدي أنه أخبره من رأى قبر أبي محجن بأذربيجان أو قال في نواحي جرجان وقد نبتت عليه كرمة وظللت وأثمرت، فعجب الرجل وتذكر شعره.
سنة أربع وعشرين خلافة عثمان رضي الله عنه قصة الشورى دفن عمر رضي الله عنه في أول المحرم، ثم جلسوا للشورى: فروي عن عبد الله بن أبي ربيعة أن رجلا قال قبل الشورى: إن بايعتم لعثمان أطعنا، وإن بايعتم لعلي سمعنا وعصينا.
وقال المسور بن مخرمة: جاءني عبد الرحمن بن عوف بعد هجع من الليل فقال: ما ذاقت عيناي كثير نوم ثلاث ليال فادع لي عثمان وعليا والزبير وسعدا، فدعوتهم،فجعل يخلو بهم واحدا واحدا يأخذ عليه، فلما أصبح صلى صهيب بالناس، ثم جلس عبد الرحمن فحمد الله وأثنى عليه، وقال في كلامه: إني رأيت الناس يأبون إلا عثمان.
وقال حميد بن عبد الرحمن بن عوف: أخبرني المسور إن النفر الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فقال عبد الرحمن: لست بالذي أنافسكم هذا الأمر ولكن إن شئتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك إلى عبد الرحمن، قال فوالله ما رأيت رجلا بذ قوما أشد ما بذهم حين ولوه أمرهم، حتى ما من رجل من على عبد الرحمن يشاورونه ويناجونه تلك الليالي، لا يخلو به رجل ذو رأي فيعدل بعثمان أحدا، وذكر الحديث إلى أن قال: فتشهد وقال: أما بعد يا علي فإني قد نظرت في الناس فلم أرهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن على نفسك سبيلا، ثم أخذ بيد عثمان فقال: نبايعك على سنة الله وسنة رسوله وسنة الخليفتين بعده.
فبايعه عبد الرحمن بن عوف وبايعه المهاجرون والأنصار.
وعن أنس قال: أرسل عمر إلى أبي طلحة الأنصاري فقال: كن في خمسين من الأنصار مع هؤلاء النفر أصحاب الشورى فإنهم فيما فيما أحسب سيجتمعون في بيت، فقم على ذلك الباب بأصحابك فلا تترك أحدا يدخل عليهم ولا تترك يمضي اليوم الثالث حتى يؤمروا أحدهم، اللهم أنت خليفتي عليهم.
وفي زيادات مسند أحمد من حديث أبي وائل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا قال: ما ذنبي قد بدأت بعلي فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر، فقال: فيما استطعت.
ثم عرضت ذلك على عثمان فقال: نعم.
وقال الواقدي: اجتمعوا على عثمان لليلة بقيت من ذي الحجة.
ويروى أن عبد الرحمن قال لعثمان خلوة: إن لم أبايعك فمن تشير علي فقال: علي، وقال لعلي خلوة: إن لم أبايعك فمن تشير علي قال: عثمان، ثم دعا الزبير فقال: إن لم أبايعك فمن تشير علي قال علي أو عثمان، ثم دعا سعدا فقال: من تشير علي فأما أنا وأنت فلا نريدها فقال: عثمان، ثم استشار عبد الرحمن الأعيان فرأى هوى أكثرهم في عثمان.
ثم نودي: الصلاة جامعة وخرج عبد الرحمن عليه عمامته التي عممه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متقلدا سيفه، فصعد المنبر ووقف طويلا يدعو سرا، ثم تكلم فقال: أيها الناس إني سألتكم سرا وجهرا على أمانتكم فلم أجدكم تعدلون عن أحد هذين الرجلين: إما علي وإما عثمان، قم إلي يا علي، فقام فوقف بجنب المنبر فأخذ بيده وقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر قال: اللهم لا ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي، فقال: قم يا عثمان، فأخذ بيده في موقف علي فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر قال: اللهم نعم، قال فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يده ثم قال: اللهم اشهد اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان.
فازدحم الناس يبايعون حتى غشوه عند المنبر وأقعدوه على الدرجة الثانية، وقعد عبد الرحمن مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر.
قال: وتلكأ علي، فقال عبد الرحمن: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
فرجع علي يشق الناس حتى بايع عثمان وهو يقول: خدعة وأيما خدعة.
ثم جلس عثمان في جانب المسجد ودعا بعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وكان محبوسا في دار سعد، وسعد الذي نزع السيف من يد عبيد الله بعد أن قتل جفنية والهرمزان وبنت أبي لؤلؤة، وجعل عبيد الله يقول: والله لأقتلن رجالا من شارك في دم أبي، يعرض بالمهاجرين والأنصار، فقام إليه سعد فنزع السيف من يده وجبذه بشعره حتى أضجعه وحبسه، فقال عثمان لجماعة من المهاجرين، أشيروا علي في هذا الذي فتق في الإسلام ما فتق، فقال علي: أرى أن تقتله، فقال عضهم: قتل أبوه بالأمس ويقتل هو اليوم، فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين إن الله قد أعفاك أن يكون هذا الحدث ولك على المسلمين سلطان، إنما تم هذا ولا سلطان لك، قال عثمان: أنا وليهم وقد جعلتها دية واحتملتها من مالي.
قلت: والهرمزان هو ملك تستر، وقد تقدم إسلامه، قتله عبيد الله بن عمر لما أصيب عمر، فجاء عمار بن ياسر فدخل على عمر فقال: حدث اليوم حدث في الإسلام، قال: وما ذاك قال قتل عبيد الله الهرمزان، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون علي به، وسجنه.
قال سعيد بن المسيب: اجتمع أبو لؤلؤة وجفنية، رجل من الحيرة، والهرمزان، معهم خنجر له طرفان مملكه في وسطه، فجلسوا مجلسا فأثارهم دابة فوقع الخنجر، فأبصرهم عبد الرحمن بن أبي بكر، فلما طعن عمر حكى عبد الرحمن شأن الخنجر واجتماعهم وكيفية الخنجر، فنظروا فوجدوا الأمر كذلك، فوثب عبيد الله فتل الهرمزان، وجفنية، ولؤلؤة بنت أبي لؤلؤة، فلما استخلف عثمان قال له علي: أقد عبيد الله من الهرمزان، فقال عثمان: ماله ولي غيري، وإني قد عفوت ولكن أدية.
ويروى أن الهرمزان لما عضه السيف قال: لا إله إلا الله.
وأما جفنية فكان نصرانيا، وكان ظئرا لسعد بن أبي وقاص أقدمه للمدينة للصلح الذي بينه وبينهم وليعلم الناس الكتابة.
فتح الري وفيها افتتح أبو موسى الأشعري الري، وكانت قد فتحت على يد حذيفة، وسويد بن مقرن، فانتقضوا.
سنة الرعاف وفيها أصاب الناس رعاف كثير، فقيل لها سنة الرعاف، وأصاب عثمان رعاف حتى تخلف عن الحج وأوصى.
وحج بالناس عبد الرحمن بن عوف.
الوفيات سراقة بن مالك بن جعشم أبو سفيان المدلجي.
توفي في هذه السنة، وكان ينزل قديدا، وهو الذي ساخت قوائم فرسه.
ثم أسلم وحسن إسلامه، وله حديث في العمرة.
روى عنه جابر بن عبد الله، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، وطاوس، ومجاهد، وجماعة.
وكان إسلامه بعد غزوة الطائف، وقيل: توفي بعد مقتل عثمان.
وفيها عزل عثمان بالكوفة المغيرة بن شعبة وولاها سعد بن أبي وقاص.
بقية حوادث السنة وفيها غزا الوليد بن عقبة أذربيجان وأرمينية لمنع أهلها ما كانوا صالحوا عليه، فسبى وغنم ورجع.
وفيها جاشت الروم حتى استمد أمراء الشام من عثمان مددا فأمدهم بثمانية آلاف من العراق، فمضوا حتى دخلوا إلى أرض الروم مع أهل الشام.
وعلى أهل العراق سلمان بن ربيعة الباهلي، وعلى أهل الشام حبيب بن مسلمة الفهري، فشنوا الغارات وسبوا وافتتحوا حصونا كثيرة.
وفيها ولد عبد الملك بن مروان الخليفة.
سنة خمس وعشرين فيها عزل عثمان سعدا عن الكوفة واستعمل عليها: الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية الأموي، أخو عثمان لأمه، كنيته أبو وهب.
له صحبة ورواية.
روى عنه أبو موسى الهمذاني، والشعبي.
قال طارق بن شهاب: لما قدم الوليد أميرا أتاه سعد فقال: أكست بعدي أو استحمقت ببعدك قال: ما كسنا ولا حمقت ولكن القوم استأثروا عليك بسلطانهم.
وهذا مما نقموا على عثمان كونه عزل سعدا وولى الوليد بن عقبة، فذكر حصين بن المنذر أن الوليد صلى بهم الفجر أربعا وهو سكران، ثم التفت وقال: أزيدكم غزوة برذعة ويقال: فيها سار الجيش من الكوفة عليهم سلمان بن ربيعة إلى برذعة، فقتل وسبى.
وفيها انتقض أهل الإسكندرية فغزاهم عمرو بن العاص أمير مصر وسباهم، فرد عثمان السبي إلى ذمتهم، وكان ملك الروم ببعث إليها منويل الخصي في مراكب فانتفض أهلها غير المقوقس فغزاهم عمرو في ربيع الأول، فافتتحها عنوة غير المدينة فإنها صلح.
وفيها عزل عثمان عمرا عن مصر، واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
والصحيح أن ذلك في سنة سبع وعشرين.
غزو افريقية واستأذن ابن أبي سرح عثمان في غزو إفريقية فأذن له.
ويقال فيها ولد يزيد بن معاوية.
سنة ست وعشرين توسعةالمسجد الحرام فيها زاد عثمان في المسجد الحرام ووسعه، واشترى الزيادة من قوم، وأبى آخرون، فهدم عليهم ووضع الأثمان في بيت المال، فصاحوا بعثمان فأمر بهم إلى الحبس وقال: ما جرأكم علي إلا حلمي، وقد فعل هذا بكم عمر فلم تصيحوا عليه، ثم كلموه فيهم فأطلقهم.
فتح سابور وأميرها عثمان بن أبي العاص الثقفي، فصالحهم على ثلاثة آلاف ألف وثلاثمائة ألف.
وقيل عزل عثمان سعدا عن الكوفة لأنه كان تحت دين لابن مسعود فتقاضاه واختصما، فغضب عثمان من سعد وعزله واستعمل الوليد بن عقبة، وقد كان الوليد عاملا لعمر على بعض الجزيرة وكان فيه رفق برعيته.
سنة سبع وعشرين غزا معاوية قبرص فركب البحر بالجيوش، وكان معه عبادة بن الصامت، وزوجة عبادة أم حرام بنت ملحان الأنصارية خالة أنس، فصرعت عن بغلتها فماتت شهيدة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يغشاها ويقيل عندها وبشرها بالشهادة، فقبرها بقبرس يقولون هذا قبر المرأة الصالحة.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن أنس بن مالك، وعمير بن الأسود العنبسي، ويعلى بن شداد ابن أوس، وغيرهم.
وقال داود بن أبي هند: صالح عثمان بن أبي العاص وأبو موسى سنة سبيع وعشرين أهل أرجان على ألفي ومائتي ألف، وصالح أهل دارابجرد على ألف ألف وثمانين ألفا.
وقال خليفة: فيها عزل عثمان عن مصر عمرا وولى عليها عبد الله بن سعد، فغزا إفرية ومعه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، فالتقى هو وجرجير بسبيطله على يومين من القيروان، وكان جرجير في مائتي ألف مقاتل، وقيل في مائة وعشرين ألفا، وكان المسلمون في عشرين ألفا.
قال مصعب بن عبد الله: ثنا أبي، والزبير بن خبيب قالا: قال ابن الزبير: هجم علينا جرجير في معسكرنا في عشرين ومائة ألف، فأحاطوا بنا ونحن في عشرين ألفا.
واختلف الناس على عبد الله بن أبي سرح، فدخل فسطاطا له فخلا فيه، ورأيت أنا غرة من جرجير بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب معه جاريتان تظللان عله بريش الطواويس، وبينه وبين جنده أرض بيضاء ليس بها أحد، فخرجت ألى ابن أبي سرح فندب لي الناس، فاخترت منهم ثلاثين فارسا وقلت لسائرهم: البثوا على مصافكم، وحملت في الوجه الذي رأيت فيه جرجير وقلت لأصحابي: احموا لي ظهري، فوالله ما نشبت أن خرقت الصف إليه فخرجت صامدا له، ومل يحسب هو ولا أصحابه إلا أني رسول إليه، حتى دنوت منه فعرف الشر، فوثب على برذونه وولى مدبرا، فأدركته ثم طعنته، فسقط، ثم دففت عليه بالسيف، ونصبت رأسه على رمح وكبرت، وحمل المسلمون، فارفض أصحابه من كل وجه، وركبنا أكتافهم.
وقال خليفة: ثنا من سمع ابن لهيعة يقول: ثنا أبو الأسود، حدثني أبو إدريس أنه غزا مع عبد الله بن سعد إفريقية فافتتحها، فأصاب كل إنسان ألف دينار.
وقال غيره: سبوا وغنموا فبلغ سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار وفتح الله أفريقية سهلها وجبلها، ثم اجتمعوا على الإسلام وحسنت طاعتهم.
وقسم ابن أبي سرح ما أفاء الله عليهم زأخذ خمس الخمس بأمر عثمان، وبعث إليه بأربعة أخماسه، وضر فسطاطا في موضع القيروان ووفدوا وفدا، فشكوا عبد الله فيما أخذ فقال: أنا نفلته، وذلك إليكم الآن، فإن رضيتم فقد جاز، وإن سخطتم فهو رد، قالوا: إنا نسخطه، قال: فهو رد، وكتب إلى عبد الله برد ذلك واستصلاحهم.
قالوا: فاعزله عنا.
فكتب إليه أن استخلف إلى إفريقية رجلا ترضاه واقسم ما نفلتك فإنهم قد سخطوا، فرجع عبد الله بن أبي سرح إلى مصر، وقد فتح الله إفريقية، فما زال أهلها أسمع الناس وأطوعهم إلى زمان هشام بن عبد الملك.
وروى سيف بن عمر، عن أشياخه، أن عثمان أرسل عبد الله بن نافع ابن الحصين، وعبد الله بن نافع الفهري من فورهما ذلك إلى الأندلس، فأتياها من قبل البحر، وكتب عثمان إلى من انتدب إلى الأندلس: أما بعد فإن القسطنطينية إنما تفتح من قبل الأندلس، وإنكم إن افتتحتموها كنتم شركاء في فتحها في الأجر، والسلام.
فعن كعب قال: يعبر البحر إلى الأندلس أقوام يفتحونها يعرفون بنورهم يوم القيامة.
قال: فخرجوا إليها فأتوها من برها وبحرها، ففتحها الله على المسلمين، وزاد في سلطان المسلمين مثل أفريقية.
ولم يزل أمر الأندلس كأمر أفريقية، حتى أمر هشام فمنع البربر أرضهم.
ولما نزع عثمان عمرا عن مصر غضب وحقد على عثمان، فوجه عبد الرحمن بن سعد فأمره أن يمضي إلى أفريقية، وندب الناس معه إلى إفريقية، فخرج إليها في عشرة آلاف، وصالح ابن سعد أهل إفريقية على ألفي ألف دينار وخمسمائة دينار.
وبعث ملك الروم من قسطنطينية أن يؤخذ من أهل إفريقية ثلاثمائة قنطار ذهبا، كما أخذ منهم عبد الله بن سعد، فقالوا: ما عندنا مال نعطيه، وما كان بأيدينا فقد افتدينا به، فأما الملك فإنه سيدنا فليأخذ ما كان له عندنا من جائزة كما كنا نعطيه كل عام، فلما رأى ذلك منهم الرسول أمر بحبسهم، فبعثوا إلى قوم من أصحابهم فقدموا عليهم فكسروا السجن وخرجوا.
وعن يزيد بن أبي حبيب قال: كتب عبد الله بن سعد إلى عثمان يقول: إن عمرو بن العاص كسر الخوارج، وكتب عمرو: إن عبد الله بن سعد أفسد على مكيدة الحرب.
فكتب عثمان إلى عمرو: انصرف وولى عبد الله الخراج والجند، فقدم عمرو مغضبا، فدخل على عثمان وعليه جبة له يمانية محشوة قطنا، فقال له عثمان: ما حشو جبتك قال: عمرو، قال: قد علمت أن حشوها عمرو، ولم أرد هذا، إنما سألتك أقطن هو أم غيره وبعث عبد الله بن سعد إلى عثمان مالا من مصر وحشد فيه، فدخل عمرو، فقال عثمان: هل تعلم أن تلك اللقاح درت بعدك قال عمرو: إن فصالها هلكت.
وفيها حج عثمان بالناس.
سنة ثمان وعشرين قيل في أولها غزوة قبرس، وقد مرت.
فروى سيف، عن رجاله قالوا: ألح معاوية في إمارة عمر عليه في غزو البحر وقرب الروم من حمص، فقال عمر: إن قرية من قرى حمص يسمع أهلها نباح كلابهم وصياح ديوكهم قالوا: كتب عمر إلى معاوية: إنا سمعنا أن بحر الشام يشرف على أطول شيء على الأرض، يستأذن الله في كل يوم وليلة في أن يقبض على الأرض فيغرقها، فكيف أحمل الجنود في هذا البحر الكافر المستعصب، وتالله لمسلم أحب إلي من كل ما في البحر، فلم يزل بعمر حتى كاد أن يأخذ بقلبه.
فكتب عمر إلى عمرو بن العاص أن صف لي البحر وراكبه، فكتب إليه: إني رأيت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير، إن ركد حرق القلوب، وإن تحرك أزاغ العقول، يزداد فيه اليقين قلة، والشك كثرة، وهم فيه كدود على عود، إن مال غرق، وإن نجا برق.
فلما قرأ عمر الكتاب كتب إلى معاوية: والله لا أحمل فيه مسلما أبدا.
وقال أبو جعفر الطبري: غزا معاوية قبرس فصالح أهلها على الجزية.
غزو سورية وقال الواقدي: في هذه السنة غزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم.
وفيها تزوج عثمان نائلة بنت الفرافصة فأسلمت قبل أن يدخل بها.
وفيها غزا الوليد بن عقبة أذربيجان فصالهم مثل صلح حذيفة.
وقل من مات وضبط موته في هذه السنوات كما ترى.
سنة تسع وعشرين

الحلقة الأولى: مما لا أصل له وهو شائع جدا قولهم: الزواج بين العيدين حرام، أو قولهم مكروه، فكل ذلك لا أصل له في شرع الله تعالى.
ومن قال بشىء من ذلك ففيه تكذيب للشرع وذلك لما روى الإمام مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحظى عنده مني، وكانت عائشة تستحب أن تدخل نساءها في شوال .
قوله تدخل هي من دخول الزوج على زوجته أي ليلة الزفاف ويسميها أهل العصر ليلة الدخلة .
وقال ابن كثير في السيرة: فعلى هذا يكون دخوله بها عليه السلام بعد الهجرة بسبعة أشهر أو ثمانية أشهر.
وقد حكى القولين ابن جرير وقال وإن دخوله بها كان بالسنح موضع بالمدينة المنورة نهارا وهذا خلاف ما يعتاده الناس اليوم.
وفي دخوله عليه السلام بها في شوال رد لما يتوهمه بعض الناس من كراهية الدخول بين العيدين خشية المفارقة بين الزوجين وهذا ليس بشىء، قالته عائشة رادة على من توهمه من الناس في ذلك الوقت تزوجني في شوال وبنى بي في شوال أي دخل بي في شوال فأي نسائه كان أحظى عنده مني .
فدل هذا على أنها فهمت منه عليه السلام أنها أحب نسائه إليه.
وهذا الفهم منها صحيح لما دل على ذلك من الدلائل الواضحة، ولو لم يكن إلا الحديث الثابت في صحيح البخاري عن عمرو بن العاص: قلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال: عائشة قلت: من الرجال قال: أبوها .
ومما يدل على جواز النكاح في شوال: قال عمر بن أبي سلمة وأمه أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: واعتدت أمي حتى خلت أربعة أشهر وعشر ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها في ليال بقين من شوال فكانت أمي تقول: ما بأس بالنكاح في شوال والدخول فيه، قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر شوال وبنى فيه.
... ومما لا أصل له ترك الناس أوانيهم غير مغطاة في الليل.
والصواب هو يسن تغطية الأواني بأغطية أو قلبها على أفواهها حتى لا تترك مفتوحة أو يوضع على فم الإناء عود وذلك يكفي، لأنه ينزل في ليلة من ليالي السنة بلاء فإذا غطي الإناء أو قلب على فمه، أو وضع على فمه عود فإن ذلك يمنع من نزول البلاء على الإناء.
فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمروا الآنية رواه البخاري.
ومعنى خمروا: أي ضعوا على فم الآنية خمرة وهي القطعة من القماش.
وروى البخاري أيضا من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطفئوا المصابيح بالليل إذا رقدتم، وأغلقوا الأبواب، وأوكئوا الأسقية، وخمروا الطعام والشراب .
قال همام: وأحسبه قال ولو بعود يعرضه.
وهمام: هو أحد رواة الحديث.
وقوله وأوكئوا الأسقية: الأسقية: جمع سقاء وهو كيس من جلد كان يوضع فيه الماء والزيت والعسل ونحوه، والمعنى اربطوا أفواه الأسقية.
هذا وقد ذكر النصارى القدماء أن الليلة الذي ينزل فيها البلاء في الشتاء في شهر كانون.
ولا يمنع شرعا أن يحتاط الشخص لهذا الأمر في شهري كانون من الشتاء.
القول الفصل فيما ليس له أصل في مسائل الاستغفار الحلقة الثانية: لا أصل لما ورد في مجلة الأمان اللبنانية التابعة لما يسمى الجماعة الإسلامية في لبنان من أنه لا يجوز قول: أستغفر الله، وقد ورد ذلك في العدد السنة الثانية الصادر بتاريخ رجب ه.
الرد: اعلم أن التوبة إلى الله تعالى فرض على كل مذنب من كل صغيرة أو كبيرة على الفور.
والتوبة هي الندم أسفا على الوقوع في محرم حرمه الله تعالى والإقلاع عن الذنب في الحال والعزم على أن لا يعود العبد إلى هذا الذنب إن لم يكن في المعصية حق متعلق لآدمي، وإلا لا بد من القضاء أو الاسترضاء.
ولا يشترط الاستغفار اللساني أي قول: أستغفر الله.
/ والاستغفار باب واسع لتكفير الذنوب وأمر حض الله تعالى عليه في القرءان الكريم.
والاستغفار معناه طلب المغفرة، والمغفرة هي الوقاية مما توعد الله عبده المذنب من عذاب وكذلك طلب سترها في الآخرة.
وقد كثر في القرءان ذكر الاستغفار، فتارة يأمر به كقوله تعالى : واستغفروا الله إن الله غفور رحيم سورة المزمل/ وقال تعالى : واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه سورة هود/ وتارة يمدح الله عباده المستغفرين كقوله : والمستغفرين بالأسحار سورة ءال عمران/ وقوله تعالى : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما سورة النساء/ .
وقول المؤمن: أستغفر الله، معناه أطلب مغفرة الله، ولفظ أستغفر الله يصلح أن يكون خبرا لما يفعله الإنسان من طلب الغفران ويصلح إنشاء على معنى السؤال كما أورد ابن منظور في كتاب لسان العرب في مادة غفر أن سيبويه أنشد: أستغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد إليه القول والعمل وقد جاء في القرءان في قوله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما سورة النساء/ فلا فرق في اللفظ بين أستغفر الله أو قول القائل غفرانك أو رب اغفر لي أو ربنا اغفر لنا .
وروى البيهقي والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال أستغفر الله الذي إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاثا غفرت ذنوبه وإن كان فارا من الزحف أي فر هاربا من القتال لغير عذر وهو من الكبائر.
وروى النسائي عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأستغفر الله عز وجل وأتوب إليه في اليوم مائة مرة وروى أبو داود والترمذي وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس يقول : رب اغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم بقدر مائة مرة.
والمسلمون اعتادوا وتعلموا من السنة أن يقولوا: أستغفر الله، عقب الصلوات، وفي الليل والنهار وتناقلوا هذا اللفظ جيلا بعد جيل، إلا أنه في عصرنا هذا كتب بعض الكتاب في مجلة يسمونها الأمان لا يأمن قارئها أن يسلم في دينه إلا من رحم الله، يقول هذا المدعي فيها : من يقول: أستغفر الله ويريد بذلك الدعاء فقط أخطأ الاستغفار وهاك عبارته بالنص : إن صيغة الاستغفار التي يمارسها الناس والمسلمون على وجه الخصوص بقولهم أستغفر الله هذه الصيغة لا تعني الاستغفار بحال ثم يزعم قائلا: لا تصح صيغة الاستغفار إلا قول: رب اغفر لي، أو ربنا اغفر لنا أو غفرانك ويقول هذا المدعي: كل ما عدا هذه الصيغ فهو كلام أقل ما يقال فيه إنه المكاء والتصدية.
وما استعمال صيغة أستغفر الله إلا دليل جهل من قبل المستغفر لا أصل له في القرءان والسنة انتهى كلامه من مجلة الأمان .
وإنا نعوذ بالله من إنسان جعل قول أستغفر الله أشبه بالمكاء والتصدية الذي كان المشركون يفعلونه بالجاهلية من التصفيق والتصفير ليشوشوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أثناء صلاته في البيت، فأي كان هذا الذي يجعل الاستغفار من المسلم كفعل الجاهلي الكافر وكم هي كثيرة ألفاظ الاستغفار في كتب الحديث ولو بسطنا القول في ذلك لما وسع المقال، ويكفيك دليلا ما ذكره النووي في الأذكار أنه يستحب عند الاستسقاء أن يقال: اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، وروى مسلم أن الأوزاعي رضي الله عنه سئل كيف الاستغفار قال: نقول أستغفر الله أستغفر الله.
وفي سنن أبي داود عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله خطبة الحاجة وفيها: الحمد لله نستعينه ونستغفره.. الحديث، وفي الحديث الذي نص الحافظ ابن حجر رحمه الله في أماليه على صحته عن عبد الله بن عمر قال: كنا نعد لرسول الله في المجلس الواحد مائة مرة أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، فيكفي هذا وما سبق حتى يرجع حزب الإخوان عن تشبيه المستغفر بالجاهلي المكاء المصفق، وليستحوا من الله.
لا أصل لما يقال إن الأمم السابقة كانت تدخل في الإسلام بقول أستغفر الله.
الرد: أولا معنى الاستغفار هو طلب المغفرة من الله والهمزة والسين والتاء تسمى في اللغة أحرف الطلب، فقول الله تعالى في سورة نوح حكاية عن نبي الله نوح عليه السلام فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا المعنى اطلبوا المغفرة من الله بدخولكم الإسلام وليس بمجرد قولكم أستغفروا الله وكذلك الآية حكاية عن سيدنا عيسى عليه السلام وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم الآية سورة المائدة/ .
أي وإن تغفر لهم بدخولهم في الإسلام.
/ إذن فهذا دعاء بالمغفرة للكافر على معنى الدعاء له بالمغفرة بدخوله في الإسلام وهذا كان في شرع من قبلنا ثم نسخ هذا، ولا يجوز في شرع محمد عليه الصلاة والسلام أن تدعو لكافر بالمغفرة على معنى أن يدخل بالإسلام، ولكن من قال ذلك من أمة محمد صلى الله عليه وسلم على هذا المعنى لا يكفر.
والمعنى الثاني للاستغفار: هو أن يطلب المؤمن من الله المغفرة بقول أستغفر الله أو رب اغفر لي أو نحوها لما ورد ذلك بالنصوص والآثار.
لا أصل لقول بعضهم: لا يجوز أن يقول شخص لآخر اغفر لي بمعنى سامحني.
الرد: يجوز أن يقول شخص لآخر اغفر لي على معنى سامحني مما قد أسأت لك، يريد أن يتحلل من تبعة له عليه.
والدليل على ذلك قوله تعالى وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم سورة التغابن/ وقوله تعالى ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور سورة الشورى/ .
وقوله تعالى: قل للذين ءامنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله سورة الجاثية/ أما المحظور هو أن يطلب شخص من ءاخر أن يغفر له ذنوبه كالكفر أو ما دونه من كبائر الذنوب وصغائرها كأن يطلب مريد من شيخه ذلك فهذا الطلب كفر والعياذ بالله، وقوله غفرت لك ذلك كفر أيضا وذلك تكذيب لقوله تعالى: ومن يغفر الذنوب إلا الله سورة ءال عمران/ .
لا أصل لما يقوله البعض سامحني من غير تبعة له عليه، ثم يقول له ذاك سامحتك.
الرد: لا يجوز لشخص أن يستسمح شخصا ءاخر إلا إذا كان له عليه تبعة من التبعات كأن ضربه أو سبه بغير حق فعند ذلك يجوز أن يقول له سامحني، أما أن يقول له سامحني من غير ذنب ثم يقول له ذاك سامحتك من غير ذنب وهما يعلمان ذلك فهذا لا معنى له، بل هو تلاعب بالشرع والعياذ بالله، كذلك الذي ينوي رفع الجنابة وهو يعلم من نفسه أنه ليس بجنب.
لا أصل لما يقال إن الصبي أي غير البالغ لا يجوز له أن يقول أستغفر الله.
الرد: يجوز للصبي أن يقول أستغفر الله.
فالمعنى هو طلب محو أثر القبيح وذلك كأن يفعل الصبي أمرا قبيحا كظلم ءاخر ونحوه، وإنما يترتب على ذلك أي على قول أستغفر الله أنه قد يرفع عنه بلاء بذلك.
لا أصل لما يفعله خلق كثير في هذا العصر ممن يزعمون أنهم على الإسلام من أن أحدهم إذا وقع بكفر كسب الله تراه إذا ندم يبادر إلى قول أستغفر الله ليخلص مما وقع فيه على زعمه.
الرد: اعلم أن ما يفعله كثير من الجهلة من أنهم يبادرون إلى قول أستغفر الله بعد الكفر فهذا لا يزيدهم إلا إثما لأن الله قال : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهذا الذي يقول أستغفر الله بعد التلفظ بالكفر كأنه يقول يا رب اغفر لي وأنا على الكفر وهذا تكذيب للقرءان بل عليه أن يبادر إلى الشهادتين بعد أن يتبرأ من الكفر الذي وقع به أو يتشهد بنية الخلاص منه أو بنية الدخول في الإسلام.
ولقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ، هذا وقد نقل ابن المنذر وغيره الإجماع على أن الدخول بالإسلام لا يكون إلا بالشهادتين أو ما في معناهما.
نقل ذلك ابن المنذر في كتاب الإجماع وكتب المذاهب الأربعة طافحة بهذا.
ومما لا أصل له قول عمرو خالد من قال أستغفر الله مرة واحدة لا ينتفع .
الرد: قال عمرو خالد في كتابه المسمى عبادات المؤمن صحيفة : وذلك تحت عنوان عبادة الذكر شرطها الإكثار: ولكن هذه العبادة لها شرط واحد وهو الإكثار إذ لا ينفع معها القليل انتهى.
ثم يقول عمرو صحيفة : ولذا لا ينفع أن نقول مرة واحدة مثلا أستغفر الله انتهى.
سنترك الآن عمرو خالد يرد على عمرو خالد فقد ذكر في الكتاب نفسه صحيفة : وروي في الأثر أن سيدنا سليمان عليه السلام مر بموكبه وجنوده ورجاله ذات يوم على فلاح بسيط يحرث في أرضه فقال ذلك الفلاح: لقد صار ملك ءال داود عظيما فنظر إليه سيدنا سليمان عليه السلام وقال: والله لتسبيحة في صحيفة المؤمن خير مما أعطي سليمان وأهله فإن ما أعطي سليمان يزول والتسبيحة تبقى انتهى.
فكيف تزعم أنه لا ينفع، ألا تتقي الله في نفسك وفي المسلمين.
ألم تسمع بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض ثم يقول : وفي كل تسبيحة صدقة وفي كل تحميدة صدقة وفي كل تهليلة صدقة .
قوله في كل تسبيحة : أي في قول سبحان الله مرة واحدة.
وقوله تحميدة : أي قول الحمد لله مرة واحدة وكذلك التهليلة: أي قول لا إله إلا الله مرة واحدة، فالرسول يقول له في كل واحدة صدقة بينما عمرو خالد قال لا ينفع هل الرسول صلى الله عليه وسلم اشترط ما اشترطت من أنه لا بد من الإكثار كما زعمت هذا؟ وكتب الأذكار طافحة بالأحاديث التي تثبت أن الذكر ولو مرة واحدة فيه نفع عظيم، فراجع يا عمرو وتدبر ولا تدع الشيطان يتخذك وليا له.
/ ألم تتدبر يا عمرو في قوله صلى الله عليه وسلم : وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السموات والأرض ثم تقول لا ينفع، نعوذ بالله من الجهل.
يا عمرو إن الآية : يا أيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا معناها إرشاد إلى الأحسن والله يرشدنا إلى الأحسن وهذا الأمر بكثرة الذكر إنما هو على سبيل الاستحباب وليس على سبيل الوجوب، وإنما أشكل عليك هذا لأنك ما تعلمت علم أصول الفقه ولو تعلمت ذلك لما قلت ما قلت لأن الأمر إنما يكون على سبيل الوجوب تارة وعلى سبيل الاستحباب تارة أخرى، والمثال على الاستحباب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي فشرعا يجوز للمسلم أن يطعم غير المؤمن قال تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا والأسير هو الكافر بإجماع المفسرين.
ويجوز أن يصاحب غير التقي.
ونختم برد من عمرو خالد حيث قال في كتابه المسمى عبادات المؤمن صحيفة : يقول النبي صلى الله عليه وسلم : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم انتهى.
رواه البخاري ومسلم فكيف لك أن تقول بعد ذلك إن الذكر القليل لا ينفع يا عمرو ثم إن عمرو يذكر في كتابه نفسه فيقول في الصحيفة دعاء مباشرة الزوجة: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فمن قال ذلك وقضى الله له ولزوجته بولد لم يضره الشيطان أبدا انتهى.
ثم علق عمرو خالد على الحديث قائلا : سبحان الله ذكر واحد يقي الولد الشيطان انتهى.
وهنا نسأل عمرو خالد كيف حصل النفع بذكر واحد فقط وليس بالكثير كما ذكرت.
وءاخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
القول الفصل فيما ليس له أصل في مسائل الهجرة المباركة الحلقة الثالثة: الهجرة النبوية الشريفة: لا أصل لما يروى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وهما في الغار: لو جاءونا من ها هنا لذهبنا من هنا، فنظر الصديق إلى الغار قد انفرج من الجانب الآخر وإذا البحر قد اتصل به وسفينة مشدودة إلى جانبه.
قال شيخنا المحدث الإمام عبد الله الهرري هذا كذب وافتراء.
وقال ابن كثير في السيرة لم يرد ذلك بإسناد قوي ولا ضعيف، ولسنا نثبت شيئا من تلقاء أنفسنا ولكن ما صح أو حسن سنده قلنا به والله أعلم.
لا أصل لما يعتقد البعض أن الرسول صلى الله عليه وسلم هاجر في شهر محرم.
لقد هاجر صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول، وإنما يبدأ العام الهجري بمحرم وذلك لرأي رءاه بعض الصحابة ولعله لأن شهر محرم أحد الأشهر الحرم، والمحرم أقرب إلى شهر ربيع.
وإنما الحكمة من التأريخ بالهجرة وليس بميلاده صلى الله عليه وسلم لأن الهجرة كانت سبب ظهور الإسلام وانتشاره، لما كان الرسول صلى الله عليه وسلم في مكة كان الكفار يؤذونه أما بعد الهجرة قوي الإسلام صار الناس يأتون من الخارج إليه فيسلمون، أهل المدينة قبل أن يذهب الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم كانوا اجتمعوا به قبل الهجرة فأسلموا فصاروا أيضا عونا له فلما جاء ساعدوه وناصروه وأعانوه على نشر الإسلام.
ولا بأس أن يقال في حكمة التأريخ بالهجرة وليس بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم: إن الهجرة ميلاد أمة أما ميلاد النبي فهو ميلاد فرد.
ومن الفوائد في هذا المقام: أن الرسول صلى الله عليه وسلم هاجر في ربيع الأول يوم الاثنين ونبىء يوم الاثنين ودخل المدينة يوم الاثنين وتوفي يوم الاثنين.
فالإثنان يوم مبارك.
لا أصل لما يشاع على بعض الألسنة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هرب إلى المدينة .
فمن كان يفهم منها نسبة الجبن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا كفر لأنه نسب للرسول صلى الله عليه وسلم ما لا يليق له من النعوت وقد جرت بعض الأقلام في نسبة هذا الوصف لسيدنا موسى لما خرج من مصر ولسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة.
أما إن كان لا يفهم منها الجبن أو التنقيص لا يكفر إنما يعلم وينهى عنها.
لا أصل لما يروى أن أبا بكر خلال الهجرة مع الرسول شاهد أحد الكفار يتبول ولفت نظر الرسول إلى أن هذا الكافر لو نظر بين ساقيه كما يفعل من يتبول لرءاهما.
وهذه الرواية الكاذبة رواها عمرو خالد في إحدى محاضراته على شاشة التلفزيون.
إنما الرواية المشهورة والصحيحة ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث همام عن ثابت عن أنس عن أبي بكر رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار، فرفعت رأسي فإذا أنا بأقدام القوم فقلت: يا نبي الله لو أن بعضهم طأطأ بصره رءانا.
فقال: اسكت يا أبا بكر اثنان الله ثالثهما.
وروى أحمد حدثنا عفان أنبأنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه، فقال: يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
تنبيه: / اعلم رحمك الله أنه لا يقال إن المرأة اختصت بصفات الأنوثة والحنان لما ينتظرها من حمل وولادة وإرضاع .
فالصواب أن هذا التعبير خطأ ولا يقال، ومن اعتقد أن الرجال محرومون كلهم من صفات الشفقة والحنان فهو كافر.
وقائل هذه العبارة يحكم عليه بحسب فهمه.
ولا يقال أيضا فجاء الإسلام وحارب وأد البنات وتفضيل الذكر على الأنثى .
فالصواب أن العبارة الأخيرة باطلة، فإن تفضيل الذكر على الأنثى من حيث الإجمال من شك فيه يكفر، قال تعالى : الرجال قوامون على النساء ، وحديث بما معناه النساء ناقصات عقل ودين .
أما من ينكر تفضيل الرجال على النساء في أمر سوى الشرع فيه الرجال والنساء لا يكفر.
ومن فهم من هذه العبارة أن الشرع يساوي بين الذكر والأنثى على الإطلاق واعتقد ذلك فليتشهد.
ومما لا أصل له قول المدعو ناصر الدين الألباني إنه يجب على أهل فلسطين الهجرة والخروج منها وعدم بقائهم مع اليهود، وذلك قياسا بهجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة وقال: إن هذه هي السنة.
والصواب: إن هذا الكلام مجرد هراء، لا بل هي فتوى صهيونية.
وهو قياس فاسد وقول كاسد.
وقد نشرت في جريدة اللواء الأردنية بتاريخ / / صحيفة .
وورد ذلك أيضا في كتاب فتاوى الألباني جمع عكاشة عبد المنان طبع مكتبة التراث صحيفة .
وموثق هذا الكلام بشريط مسجل بصوته في بيته بتاريخ / / .
وإليك ما نشرته الصحف بتاريخ / / ونصه: لماذا قال الألباني كل من بقي قي فلسطين هو كافر، إن قضية فتوى المدعو محمد ناصر الدين الألباني التي قال فيها إن على الفلسطينيين أن يغادروا بلادهم ويخرجوا إلى بلاد أخرى وإن كل من بقي في فلسطين منهم فهو كافر.
هذه الفتوى الغريبة العجيبة لا تزال تثير ردود أفعال عديدة ولم يقتصر أثرها على الأردن حيث كان يعيش بل امتد إلى بقية أنحاء العالم العربي وقد تصدى لها عشرات الشخصيات الدينية ورجال الفكر.
وممن رد على هذه الفتوى الدكتور صلاح الخالدي حيث قال: إن الشيخ الألباني في فتواه خالف السنة، وطلب الدكتور الخالدي من أتباع الشيخ ومريديه ألا يسيروا وراءه دون تفكير وعلق الدكتور علي الفقير وزير أوقاف ونائب أردني سابق على فتوى الألباني قائلا: إن هذه الفتوى صادرة عن شيطان ، واستغرب الدكتور الفقير أن يطلب من سكان فلسطين ترك وطنهم بحجة أن اليهود يحتلونها.
وقال الدكتور علي الفقير: إن منطق الشيخ الألباني يهودي صرف والنتيجة نفسها وصل إليها مراقبون سياسيون ولم يبرئوا الفتوى من غاية مدسوسة قد يكون الألباني على دراية بها.

الخطبة الأولى قال الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا.
وقال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: حبب إلي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
وقال صلى الله عليه وسلم: الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة ، وقال صلى الله عليه وسلم: قلب شاكر ولسان ذاكر وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك خير ما اكتنز الناس وقال النبي صلى الله عليه وسلم: النكاح سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة ، وقال صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
فالزواج أيها الإخوة سنة من السنن التي حض عليها الشرع، وقد كان السلف يرغبون في الزواج ويسهلونه بينهم، وربما عرضت المرأة على الرجل الصالح ... وهذا معروف ومشتهر في القرآن والسنة ولم يكن المهر هو المقصد ولم تكن الحفلات المرهقة هي الهدف، فهذا عبد الرحمن بن عوف أحد المبشرين بالجنة تزوج ولم يكن يعلم به رسول الله لولا أن رأى عليه صفرة فسأله .. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه تزوج فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أولم ولو بشاة وما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على نسائه فإقامة الحفلات، فبعضهن أولم لها بمدين من الشعير، وأخرى بحيس على نطع وهو طعام من إقط وسمن وغيره على جلد شاة مدبوغ ولم يولم بشاة إلا على زينب رضي الله عنها وعن جميع أمهات المؤمنين.
وهذه فاطمة سيدة نساء أهل الجنة رضي الله عنها قدم علي لها مهرا درعا درع مهر لفتاة هي سيدة نساء أهل الجنة وهذا صحابي تزوج بامرأة بما معه من القرآن، ولم يذكر لنا أن المهور والولائم بلغت ما بلغت من البذخ بعد ذلك والتفاخر والإسراف مع الأسف الشديد حتى أصبحت هي الهدف من الزواج.
وهذا الذي يطلبه بعض الناس من الزوجين، بينما المطلوب هو الصلاح والتقوى وإنشاء أسرة مسلمة تنجب أولادا صالحين مجاهدين يقومون بأمر الله ويتبعون رسوله صلى الله عليه وسلم .. وكل من الزوجين راع، وكل منهما مسؤول عن رعيته.
وقد حض الإسلام الزوجين على حسن العشرة وأداء الحقوق بينهما.
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيرا .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه أي صوم التطوع.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى ترجع .
فعلينا أيها الإخوة التمسك بشرعنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم في أمر الزواج والعشرة حتى يبارك لنا في حياتنا ونفوز في آخرتنا.
وإنني أود أنقل إليكم شيئا من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زوجاته، وكيف كانت معاشرته لهن، نبينا محمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم مات والتحق بالرفيق الأعلى عن تسع من النساء، كان يقسم لهن ويعدل بينهن رغم جهاده وكفاحه في سبيل الدعوة إلى الله في مدة بضع سنوات، هي التي قضاها في المدينة حيث هاجر وهو متزوج سودة رضي الله عنها، وقد عقد على عائشة رضي الله عنها ثم دخل عليها بعد هجرته، ثم تزوج بقية نسائه، وكان عنده من الجوار أيضا ملك يمين مارية فلم تشغله الغزوات والدعوة والتعليم والحج والعمرة في هذه السنوات القليلة من أن يؤدي حقوق نسائه من رعاية وحسن عشرة وتأديبهن وتعليمهن ومساعدتهن والقسمة بينهن والعدل بينهن فيما يملك ... لأن عدم العدل فيما لا يملك الإنسان من حب وميل قلبي لإحدى النساء معذور فيه كما قال تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما.
هذا في الميل القلبي أما في المبيت والنفقة فعلى الزوج أن يعدل بين نسائه لأنه كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له امرأتان يميل لإحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة أحد شقيه مائل .
أقول إن في معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه منهاجا وطريقا للمسلمين، يسلكونه في حياتهم الزوجية.
فكيف كانت حياة النبي صلى الله عليه وسلم مع نسائه، وكيف كانت عشرته لهن وكيف كانت نساؤه، أمهاتنا رضي الله عنهن يتعاملن معه؟ وكيف كن يتعاملن مع بعضهن؟ حتى نتخذ من ذلك نبراسا ومرشدا للطريق الصحيح في التعامل.
فالنبي صلى الله عليه وسلم بالرغم من أن عنده تسع نساء كلهن ذات خلق ودين وجمال وحسب ونسب، لكن حينما سئل أي الناس أحب إليك؟ قال: عائشة رضي الله عنها قالوا: ومن الرجال؟ قال: أبوها .
وقد اجتمع النساء كلهن وأرسلن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيها رسول الله حتى تتوسط لديه في أن يعدل في حبه، حتى ينلن من حبه، لهن مثل ما لعائشة رضي الله عنها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي بنية ألست تحبين ما أحب؟ قالت: بلى، قال: فأحبي هذه وأشار إلى عائشة.
فجاءت زينب بنت جحش رضي الله عنها وهي التي تفتخر بأن الله هو الذي تولى زواجها من النبي صلى الله عليه وسلم تقول عائشة عنها: لم أر امرأة قط خيرا في الدين من زينب وأتقى لله وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم صدقة، وقالت عنها: وكان تساميني عند رسول الله، قالت: فوقعت بي فاستطالت فلم تبرح زينب حتى عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكره أن أنتصر فلما وقعت بها لم أنشبها حتى أفحمتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنها ابنة أبي بكر .
لاحظوا أيها الإخوة العدل في وصف عائشة لضرتها زينب رغم ما بينهما من تنافس وغيرة، وحق لهن أن يفعلن ذلك مع حبيبهن وزوجهن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولاحظوا أيضا كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع هذه الغيرة من زينب رضي الله عنها لأن ذلك أمر طبيعي موجود عند النساء وأيضا عند الرجال، ولكن دون أن يحملها على الظلم أو الفحش، ولذلك أذن النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة أن ترد عليها وتدافع عن نفسها، فحينما غلبتها عائشة في النقاش والحوار ... قال: إنها ابنة أبي بكر فهي الحبيبة ابنة الحبيب.
وقال صلى الله عليه وسلم عن عائشة: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
ولكنه صلى الله عليه وسلم مع حبه لها، يعدل بين نسائه في المبيت، حتى في مرض وفاته كان ينتقل بين الحجر حتى أذن له بالبقاء في بيت عائشة ولم يرض منها أو من غيرها أن تتجاوز الواحدة منهن حدها أو تفعل ما يغضب الله عز وجل.
لو استعرضنا أيها الإخوة تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله لوجدناه كريما مبتسما بشوشا رياضيا .. لقد سابق عائشة في سفره مرتين فسبقها مرة وسبقته مرة، ولم يقبح ولم يضرب وكان ينهى عن ذلك ويقول: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي .
وتقول عائشة رضي الله عنها: والله ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة له قط ولا خادما له قط، ولا ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله.
وكان يأتي صلى الله عليه وسلم إلى إحدى نسائه ويقول: هل عندكم طعام؟ فتقول: لا فيقول: إني صائم .
وكان صلى الله عليه وسلم يسامر زوجاته ويمازحهن ويضع فخذه الشريف لترتقي عليه إحداهن إذا أرادت ركوب الدابة.
وكانت الواحدة منهن تزوره في معتكفه في المسجد وتحادثه قليلا فإذا أرادت الرجوع قام معها يودعها حتى باب المسجد ويقف يراقبها حتى تعود إلى بيتها.
وكان يستاك إذا دخل بيته ودخل عند زوجاته فهو الطاهر الطيب الذي يتخذ من عرقه الطيب يفعل ذلك، فكيف بغيره؟.
ولننظر إلى الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم ما فعل مع حبيبته حينما ارتكبت خطأ غير مقصود فاشترت نمرقه عليها تصاوير فغضب وأمرها أن تمزقها على الفور، أو حينما تكلمت على إحدى زوجاته الأخريات فقالت له: حسبك من صفية أنها قصيرة.
فقال: يا عائشة، لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجتها ، فهذا القول غيبة من عائشة لصفية رضي الله عنهما أخبرها النبي صلى الله عليه وسلم بمقدار الإثم الواقع عليها من جرائها حتى تتوب وتستغفر.
وكان يهجر صلى الله عليه وسلم تأديبا.
وقد لكز عائشة في صدرها حتى أوجعها حينما تبعته ليلا سرا إلى البقيع وعادت بسرعة وقد حفزها النفس فسألها عن ذلك فأخبرته بأنها تبعته غيرة عليه فقال: أكنت تخشين أن يحيف الله ورسوله عليك؟ فلكزها في صدرها تأديبا.
وأخيرا: هل منع حب النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة من أن يطبق شرع الله عز وجل، أو أن يتأخر في واجب، في صلاة أو جهاد أو دعوة.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: لقد أمر الله عز وجل المؤمنين بالاستقامة على أمره وبالوقاية من كل ما يؤدي إلى عذاب جهنم، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وهذه الأمانة التي تحملها الإنسان إذا أداها بأن حرص على ما ينفعه هو ومن تحت رعايته في دينهم ودنياهم وتعليمهم الخير والابتعاد بهم عن مواطن الزلل فقد ربح في الدنيا والآخرة، وإلا فهو مضيع للأمانة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول .
وإن من الأمانة على عاتق من تولى أمر المسلمين أن يعينهم على الزواج وييسر لهم سبله ويهيئ لهم كل فرصة مناسبة لذلك.
وإنني أتعجب من ولاة أمر المسلمين اليوم سواء من كانت ولايته خاصة أو ولا يته عامة كيف يضعون العراقيل والصعوبات أمام الزواج بينما هناك من ييسر سبل الزنا واللواط والعياذ بالله.
انظروا إلى بعض وسائل الإعلام ومكاتب السياحة وما تنشره من دعوة للسياحة والسفر بأرخص الأسعار وبأسهل السبل حتى يذهب الناس إلى بلاد الكفر والفسوق والفجور حيث ترتكب الفواحش علنا ومجاهرة دون حسيب ولا رقيب.
فيذهب السياح كما يقال وكثير منهم لا يريد إلا ممارسة المنكرات هناك.
أما إذا أراد شاب أن يعف نفسه بالحلال فإنه يجد الصعوبات الكثيرة.
المادية وأحيانا النظامية.
أيها الإخوة: لقد ذهلت حينما اطلعت على مقدار ما أنفقه الذين سافروا للسياحة في العام الماضي من مئات الملايين من الريالات ... بل قل بالمليارات.
فيا ترى فيم أنفقت؟ ألم يسمع هؤلاء حديث النبي صلى الله عليه وسلم لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن شبابه فيما أبلاه وعن عمره فيما أفناه وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وعن علمه ماذا عمل به ؟.
لماذا لا يسعى المسلمون إلى التعاون والتساهل في أمور الزواج؟ لماذا لا يقوم المسؤولون عن الشباب والتعليم بمساهمة فعالة في سبيل تيسير الزواج؟ لماذا لا يكون هناك سكن بأجر رمزي لكل شاب مسلم يريد أن يتزوج وهو ما زال في دور التعليم وهو طالب؟ اسأل الله أن يهيئ لنا من أمرنا رشدا.
قال الله تعالى: لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون.
علاج الضعف في الأمة العلم والدعوة والجهاد قضايا في الاعتقاد الاتباع القتال والجهاد قضايا دعوية مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بكف اليد عن العدو في فجر الدعوة الإسلامية.
بعض صور الأذى تلك صبر عليها المسلمون في تلك المرحلة.
تمسك الصحابة بهدي القرآن والسنة سبب عزهم.
أمثلة ذلك في سيرهم.
خطورة الحيدة عن الكتاب والسنة ومحاربة من تمسك بهما.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وإن من هدايته للأمة معالجته لحالة المسلمين إذا ما كانوا في ضعف وقلة وكان العدو أكثر وأقوى مثل ما كان عليه المؤمنون في بداية الدعوة المكية، وذلك بالإخلاص وصدق التوجه إلى الله تعالى .. وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يجاهد الكفار في مكة بالقرآن حيث قال تعالى: وجاهدهم به جهادا كبيرا وقد جاء القرآن بالأمر بكف اليد حينما كان المسلمون قلة وضعفاء، قال تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة.
وجاء في القصص القرآني ما يساعد المؤمنين على ذلك ويثبتهم مثل قصة نوح عليه السلام مع قومه، ويوسف عليه السلام وما حصل له، وإبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من الأنبياء عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام.
وهكذا سار النبي صلى الله عليه وسلم على هذا النهج فربى أصحابه على الالتزام بشرع الله والصبر على الأذى فيه ولم يأذن لهم إلا بالهجرة إلى الحبشة حتى يقيموا شعائر الله دون أذى ولا اضطهاد.
ولقد جاء أحد الصحابة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد عند الكعبة فقال يا رسول الله ألا تدعو لنا ألا تستنصر لنا؟ .. فماذا كان رد النبي صلى الله عليه وسلم؟ .. قال: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله والذئب على غنمه .. ولكنكم قوم تستعجلون ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم، ولكن مع ذلك الصبر وصدق التوجه إلى الله لم يمنع المؤمن من حق الدفاع عن النفس والصدع بالحق وإغاظة الكفار والمشركين بإظهار شعائر الدين من صلاة وطواف بالبيت وقراءة للقرآن، كل بحسبه وبقدر ما يتحمل من ردة فعل تجاهه من قومه ومن الكفار، كما حصل بعد إسلام عمر وخروجه أمام الناس، وإعلان ذلك حتى ضربوه وضاربهم حتى تعب .. وقصة الرفع بالصوت عند تلاوة القرآن من عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وما لقيه من أذى وضرب بسبب ذلك، وقصة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بين الركنين وما لقيه بسبب ذلك من أبي جهل عليه لعنة الله حيث وضع على ظهره الشريف سلا الجزور، وغيرها كثير وكثير، حتى كثر المسلمون الموحدون الصادقون الصابرون فأذن لهم بالهجرة، ثم أذن لهم بالقتال وجهاد الكفار بعد أن أصبح لهم دولة وكيان.
فكانوا كالجسد الواحد وكالبنيان المرصوص يربيهم النبي صلى الله عليه وسلم ويعلمهم الحكمة والالتزام بالسنة النبوية .. هذه التربية سواء عن طريق الخطب والدروس والمواعظ، أو بالممارسة الفعلية كما حصل في صلح الحديبية حينما كبر على المسلمين أن يعودوا دون طواف بالبيت، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم أمامهم ونحر هديه وحلق رأسه فحينما رأوه، قاموا وفعلوا مثله.
هذه التربية على الاقتداء به صلى الله عليه وسلم جاء أثرها وقطفت ثمارها بعد وفاته صلى الله عليه وسلم فكان أول درس طبق في ذلك، موقف أبي بكر رضي الله عنه من الجيش الذي كان تحت قيادة أسامة بن زيد رضي الله عنه وهو ابن ثمانية عشر عاما، وكان في الجيش أبو بكر وعمر، فتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وما زال الجيش بالمدينة لم يخرج منها، وبعد أن تولى أبو بكر أمر المسلمين أراد بعض الصحابة أن لا يخرج الجيش حتى يتم ترسية قواعد الدولة الإسلامية في خلافة أبى بكر، ولكن أبا بكر قال: كيف أحل لواء عقده النبي صلى الله عليه وسلم؟ فأمضى الجيش وخرج في وداعه، وطلب من قائده أن يأذن لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في البقاء معه في المدينة ليستعين بن الخليفة في تصريف شؤون الدولة فأذن له القائد بالبقاء مع الخليفة فماذا كان أثر ذلك؟ لقد لقي هذا الجيش خيرا كثيرا، وكان في خروجه للجهاد في سبيل الله أثر على القبائل والدول المجاورة حيث دخل الرعب في قلوبهم وقالوا: لو لا أن هذه الدولة قوية لما أخرجوا هذا الجيش للجهاد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
لقد تمسك الصحابة بهدي القرآن الذي أمرهم بالتمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم والسير عليها في جميع شؤونهم.
ولو نظرنا إلى أفعالهم وأقوالهم حتى فيما كتبوه للولاة والقادة والتزامهم في قيادة الأمة وقيادة الجيوش بالعدل وإعطاء كل ذي حق حقه، مثل ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وأثر ذلك على الأمة، لعرفنا أن النصر والتمكين والعز لا يكون إلا بذلك إلا بما ساروا عليه من الالتزام بالشرع وبسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
لنأخذ مثالا واحدا لمعركة من المعارك الفاصلة في الإسلام، إنها معركة نهاوند التي تسمى فتح الفتوح في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في السنة الحادية والعشرين من الهجرة بعد فتح المدائن، حيث تجمع الفرس وبلغ عدد القوات أكثر من مائة وخمسين ألف مقاتل وتحصنوا في حصون منيعة وحفروا الخنادق، فاجتمع قادة الجيش بالقائد النعمان رضي الله عنه وقرروا إرسال طليعة من الجيش تستفز المجوس، فإذا ما غضبوا خرجوا من حصونهم وعندها يظهر المسلمون الانهزام أمام المجوس مما يجعلهم يلاحقونهم ظنا منهم أنهم هزموا، فإذا ما وصلت الطليعة المسلمة إلى بقية جيش المسلمين أظهروا أيضا الانهزام جميعهم حتى يبتعد المجوس عن حصونهم وخنادقهم، عندها يكر المسلمون عليهم ويقاتلونهم حتى يقضي الله فيهم أمرا كان مفعولا، طبقت هذه الخطة.
علما أن جيش المسلمين في هذه المعركة لا يتعدى ثلاثين ألف مقاتل أي ما يقارب خمس جيش العدو، ولقد قامت فرقة من الجيش بالمهمة المنوطة بها واستفزوا المجوس فخرجوا وراءهم فتظاهر المسلمون بالهرب والهزيمة حتى وصلوا إلى بقية الجيش فانسحب الجيش كله متظاهرا بالهزيمة والهرب، ففرج الأعداء وخرجوا من حصونهم ومن خنادقهم وأخذوا في محاولة اللحاق بالمسلمين وأخذوا في رميهم بالنبال فاستأذن الجند بعد أن ابتعدوا عن نهاوند في الكر على المجوس، ولكن القائد لم يأذن لهم وبدأت النبال تصل إليهم وتثخن فيهم الجراح، فطلبوا من القائد أن يأذن لهم بالرد والكر عليهم، ولكنه لم يأذن بذلك، فسأله بعض الجيش لماذا لم تأذن لنا ونحن أثخنتنا الجراح؟ فقال: ما منعني من ذلك إلا شيء شهدته من رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أنه لم يقاتل أول النهار، لم يعجل حتى تحضر الصلاة صلاة الظهر وتهب الرياح ويطيب القتال، فما منعني إلا ذلك .. وفعلا بعد الزوال صلى المسلمون صلاة الظهر ثم كبر القائد إيذانا بالكر على العدو وقاتلهم وقال: اللهم اعزز دينك وانصر عبادك واجعل النعمان أول شهيد اليوم فقال الجميع: آمين وبكوا وانقضوا على الأعداء وتصافحت السيوف ولاحت بوادر النصر وانتهت المعركة بنصر مؤزر وباستشهاد القائد الذي التزم بشرع الله وبسنة النبي صلى الله عليه وسلم التي كان فيها خيرا كثيرا والتي فيها كل المقومات والأسباب للفوز والنصر وصدق الله حيث قال: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين.
الخطبة الثانية الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: لو استعرضنا أيها الإخوة: تاريخ الخلفاء الراشدين وسيرة الصحابة المهديين رضي الله عنهم أجمعين لوجدنا فيها من المواقف التي تبين مقدار حبهم للنبي صلى الله عليه وسلم، مما جعلهم يتمسكون بسنته ولا يحيدون عنها قيد أنمله وهذا مما جعلهم في عز وتمكين ففتحوا بلاد العالم ونشروا العلم والدين وأقاموا شعائره في مشارق الأرض ومغاربها وصدق الله حيث قال: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور ولن تعود الأمة الإسلامية إلى ذلك المجد والعز والتمكين إلا بالسير على نفس الخطى وعلى نفس المنهج الذي سار عليه الصحابة رضي الله عنهم.
وإن من العجب أن يعلم الجميع ذلك ويعرف أن علاج الضعف في المجتمع المسلم وأن عودة قوته وعزته ومجده لا يكون إلا بالتمسك بالدين وبسنة النبي صلى الله عليه وسلم بفهم الصحابة وتطبيقهم، ثم لا يسعى إلى تحقيق ذلك ؟، وخاصة ممن تولى أمر المسلمين، بل إننا نرى في بعض بلاد المسلمين محاربة وظلما وعدوانا على كل من يتمسك بالسنة ويطالب بتحقيقها.
حتى أن في بعض بلاد المسلمين يرون ذلك تطرفا وإرهابا.
وعند البعض يرى ذلك تشددا وتزمتا لا داعي له، وعند آخرين يرى ذلك دينا جديدا لم يعهدوه من قبل فيستهزئون ويسخرون ويتندرون بالملتزمين بالسنة النبوية.
إن من يرمي الملتزمين بالسنة بالتشدد أو التطرف فإنما هو يرمي النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته بهذه الأوصاف .. إن النبي صلى الله عليه وسلم قام بتربية أصحابه على الالتزام بالشرع وبكل ما جاء به النبي دون زيادة ولا نقص، وكذلك الصحابة ربوا أبناءهم وطلابهم وجميع أفراد المجتمع على ذلك، فهذا صحابي لا أريد أن أذكر الأسماء والشخصيات فهذه الحوادث التي سأذكرها الآن ثابتة في كتب السنة وهي صحيحة صحابي يرى قريبه يخذف بالحصى، تعرفون ما الخذف؟ إنه رمي حصاة بقدر الحمص بالسبابتين، يضعها الشخص بين سبابتيه ويرمي بها فحينما رأى الصحابي ذلك الشخص وهو قريب له يخذف.
قال له: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف فاستمر ذلك الرجل يخذف فقال الصحابي: أقول لك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف ثم تخذف.
والله لا أكلمك أبدا .
هكذا حب النبي صلى الله عليه وسلم وحب سنته، هكذا الغيرة على سنة النبي صلى الله عليه وسلم، لا تنازل عنها، ولا تساهل مع من لا يقدرها ولا يقدمها على رغباته وشهواته فهل هذا تشدد أو تطرف ؟ .
لا والله بل هذا هو الحق، وهذا الذي ينبغي أن يكون عليه المسلمون .. وهذا هو معنى حب النبي صلى الله عليه وسلم الحقيقي.
وهذا صحابي آخر يحدث بالأحاديث التي سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم، وعندما روى الحديث الذي يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ولكن ليخرجن وهن تفلات أي غير متزينات، فرد ابنه الشاب المتحمس غيرة على النساء، على قريباته ومحارمه، فقال: والله لنمنعهن.
فقال والده: أحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فترد برأيك وتخالف قول النبي صلى الله عليه وسلم؟ والله لا أكلمك أبدا.
فبقي والده لا يكلمه حتى مات، رغم محاولات كثيرة من الأقارب لثني الأب عن هجره لابنه، والتكفير عن يمينه إلا أنه أصر على هجره حتى مات ولم يكلم ابنه.
وهكذا كانت مواقف الصحابة مع المخالفين وأهل البدع من الناس أو من الحكام، والتي تبين أهمية السنة النبوية في قلوب المتمسكين بها ومقدار محبتهم لمن سنها لهم صلى الله عليه وسلم.. فأين الأمة الآن من هذه السنة؟ .كيف نرى الضعف والذلة والهوان في مجتمعاتنا الإسلامية ولا نسعى للرفع من قوتنا وعزتنا؟ .. يقولون: نحن لا نستطيع إعلان الجهاد في سبيل الله، فالتقنية لدينا متأخرة، وجيوشنا ليست في مستوى جيوش الكفار من اليهود والنصارى .. وأمور أخرى كثيرة لا تسمح لنا بمجابهتهم الآن، فنقول لهم: إذا لنبدأ بأنفسنا لنبدأ بتحكيم شرع الله وإقامة الحدود وإقامة شعائر الإسلام في جميع البلدان الإسلامية والإعلان أن الأمة الإسلامية أمة واحدة، فلا قومية ولا وطنية، ونمنع كل ما يخالف شرعنا فلا عبودية إلا لله وحده، ونهدم كل مكان يعبد فيه غير الله سواء كان قبرا أو حجرا أو شجرا.
ويلزم ولاة الأمور في بلاد المسلمين أنفسهم بذلك ثم نبدأ بتطبيق السنة النبوية كما فعل الخلفاء الراشدون وبقية الصحابة وكما سار عليه سلفنا الصالح، فيعفي الرجال اللحى وتتحجب النساء ويمنع الاختلاط وتقام صلاة الجماعة في المساجد وتمنع المنكرات من الأسواق والبيوت والمجتمعات، ويمنع كل ما هو مخالف للشرع وللسنة فلا بنوك ربوية ولا صور نساء ولا مجلات خليعة ولا معازف ولا رقص ولا أعياد وطنية ولا قومية حتى المسابقات الرياضية تكون موافقة للسنة، وتكون في الجري وفي السباحة أو الرماية أو ركوب الخيل وغيرها من الرياضات المفيدة، ولا يكون الهدف منها إلا تربية الشباب التربية الإيمانية الرشيدة لتي تهيئهم للجهاد في المستقبل، إذا ما أصبحنا قادرين على الجهاد ومواجهة الأعداء.
وهكذا.
نربي أنفسنا رويدا رويدا داخل مجتمعاتنا، ولا نسمح للمنافقين وأشياعهم، أو لدعاة الحزبية وأهل البدع بممارسة أي دور مؤثر على شبابنا داخل البلاد الإسلامية حتى لا يفسدوا الأمة ويبعدوها عن الصراط المستقيم .. فهل في هذا صعوبة على من تولى أمر المسلمين؟ فضل آية الكرسي العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة آية الكرسي أعظم آية في القرآن.
معنى كلمات الآية وبعض فوائدها.
الشيطان يعرف أبا هريرة بفضل آية الكرسي.
قراءة آية الكرسي من موجبات الجنة.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: لقد تكلمنا في خطب سابقة عن فضل الذكر، وأن أفضل الذكر قراءة القرآن، ولقد فضل الله عز وجل يا أيها الإخوة بعض السور، كما فضل بعض الآيات، وأن أعظم آية في القرآن هي آية الكرسي، الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم.
لقد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب رضي الله عنه عن أعظم آية في القرآن؟ فقال: الله ورسوله أعلم فسأله مرة ثانية، فقال: الله ورسوله أعلم، فحينما سأله الثالثة؟ قال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم فضرب النبي صلى الله عليه وسلم على صدر أبي وقال له: ليهنك العلم أبا المنذر هنأه النبي صلى الله عليه وسلم على هذا العلم الذي حواه صدره .. فهو أقرأ الأمة بكتاب الله، ولم تكن قراءته دون علم .. بل لقد علم أعظم آية لما فيها من صفات لله عز وجل ولما تحويه من أسماء الله .. فهذه الآية أيها الإخوة مشتملة على عشر جمل مستقلة.
فقوله تعالى: الله لا إله إلا هو إخبار بأنه المنفرد بالإلهية لجميع الخلائق، فلا معبود بحق إلا هو سبحانه، وهو المستحق للعبادة الحي القيوم أي الحي في نفسه الذي لا يموت أبدا، القيم لغيره ولا قوام للموجودات بدون أمره.
لا تأخذه سنة ولا نوم لا تغلبه سنة وهي النعاس ولهذا قال تعالى: ولا نوم لأنه أقوى من النعاس.
جاء في الصحيح: إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل النهار قبل عمل الليل وعمل الليل قبل عمل النهار، حجابه النور لو كشفه لاحترقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .
له ما في السموات وما في الأرض إخبار بأن الجميع عبيده وفي ملكه وتحت قهره وسلطانه.
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه كقوله تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهذا من عظمته وكبريائه وجلاله عز وجل وأنه لا يتجاسر أحد على أن يشفع لأحد عنده إلا بإذن له في الشفاعة ... كما جاء في حديث الشفاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه: ثم آتي تحت العرش فأخر ساجدا فيدعني ما شاء أن يدعني، ثم يقال: ارفع رأسك، وقل تسمع، واشفع تشفع فلا شفاعة إلا بإذن الله إذن لمن يشفع ولمن يشفع له قال تعالى: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم هذا دليل على إحاطة علم الله بجميع الكائنات ماضيها وحاضرها ومستقبلها، كما قال تعالى إخبارا من الملائكة، وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا.
ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء أي لا يطلع أحد من علم الله على شيء إلا بما أعلمه الله عز وجل كما قال سبحانه: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا.
وسع كرسيه السموات والأرض عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: وسع كرسيه السموات والأرض فقال: كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره إلا الله عز وجل، فالسموات السبع والأرضون السبع في الكرسي إلا كحلقه في فلاة، وقيل أنها كدراهم ألقيت في ترس، فسبحان الله رب العرش العظيم.
ولا يؤوده حفظهما أي لا يثقله ولا يكترثه ولا يشتد عليه حفظ السموات والأرض سبحانه وتعالى، بل ذلك سهل عليه يسير لديه، وهو قائم على كل نفس بما كسبت، الرقيب على جميع الأشياء فلا يعزب عنه شيء ولا يغيب عنه شي، والأشياء كلها حقيرة بين يديه متواضعة ذليلة صغيرة بالنسبة إليه، محتاجة فقيرة إليه وهو الغني الحميد، الفعال لما يريد الذي لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، وهو القاهر لكل شيء الحسيب على كل شيء الرقيب العلي العظيم، لا إله إلا هو ولا إله غيره ولا رب سواه.
وهو العلي العظيم فهو العلي علو منزلة وعلو قهر وسلطان، وهو العظيم سبحانه وتعالى الكبير المتعال لا ملجأ ولا منجا منه إلا إليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
أ.ه.
الخطبة الثانية أيها الإخوة: جاء في صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام.
فأخذته وقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دعني فإني محتاج، وعلي عيال، ولي حاجة شديدة قال فتخليت عنه فأصبحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة؟ قال قلت: يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته وخليت سبيله، قال: أما إنه قد كذبك وسيعود، فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه سيعود، فرصدته فجاء يحثوا من الطعام فأخذته فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: دعني فإني محتاج وعلي عيال، لا أعود، فرحمته وخليت سبيله فأصبحت.
فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة؟ قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته وخليت سبيله قال: أما إنه كذبك وسيعود ، فصدته الثالثة فجاء يحثوا من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا آخر ثلاث مرات إنك تزعم أنك لا تعود ثم تعود فقال: دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها.
قلت: وما هي؟ قال: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي: الله لا إله إلا هو الحي القيوم.
حتى تختم الآية، فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح.
فخليت سبيله.

 تم تشكيل الفرقة من نواة كتيبة عرقية ألبانية قاتلت لفترة وجيزة ضد الثوار اليوغوسلاف في شرق البوسنة كجزء من الفرقة الجبلية فافن الثالثة عشر إس إس هاندشار المؤلفة من ألبانيين والضباط وضباط الصف الألمان واليوغوسلافيين من أصل ألماني، وقد منحت لقب سكاندربغ على اسم اللورد ألباني في القرون الوسطى جورج كاستريوتي سكاندربغ، الذي دافع عن منطقة ألبانيا ضد الإمبراطورية العثمانية لأكثر من عقدين في القرن الخامس عشر.
لم تصل سكاندربغ لقوة فرقة، لكنها وصلت في أقوى وقتها لتشكيل بحجم لواء بعدد بين ، و ، جندي.
في مايو ، قام أعضاء الفرقة باعتقال يهوديا في بريشتينا وسلموهم إلى الألمان الذين نقلوهم إلى معسكر اعتقال بيرغن بيلسن.
اشتهرت الفرقة بالقتل والاغتصاب والنهب في المناطق ذات الغالبية الصربية أكثر من المشاركة في العمليات القتالية نيابة عن المجهود الحربي الألماني.
قامت بأعمالها العسكرية الهامة الوحيدة خلال هجوم ألماني مناهض لشيوعية في أرض الجبل الأسود الألمانية في يونيو ويوليو .
في أعقاب تلك العمليات، تم نشر الوحدة كقوة حراسة في مناجم الكروم في كوسوفو، حيث تم التجاوز عليها بسرعة من قبل الثوار، مما أدى إلى فرار واسع النطاق.
عززت الفرقة من كريغسمرينه وأقل من ألباني متبقي في صفوفها، تم حل على نوفمبر .
تم دمج الأعضاء الباقين في فرقة المتطوعين الجبلية السابعة إس إس برينز يوجين.
بعد الحرب، أدانت محكمة في بلغراد قائد الفرقة إس.
إس.
بريجاديرر والجنرال مايجور دير فافين إس إس أغسطس شميدهوبر بارتكاب جرائم حرب وتم إعدامه عام .
في أبريل ، قبل خمسة أشهر من اندلاع الحرب العالمية الثانية، غزت مملكة إيطاليا ألبانيا.
تم دخول البلاد ف خمسة أيام، وقبل الملك الإيطالي فيكتور إيمانويل الثالث التاج الذي قدمه له برلمان ألبانيا.
تم دمج الجيش الملكي الألباني في الجيش الإيطالي الملكي وتم تعيين نائب الملك لإدارة البلاد كمحمية.
وبعد أن غزوا المحور يوغوسلافيا يوم أبريل ، المملكة الألبانية تم توسيعها لتشمل الأجزاء المجاورة من مملكة يوغوسلافيا أدرجت أساسا من اليوغوسلافية التقسيمات الإقليمية من فاردار ومورافا.
تم ضم معظم كوسوفو إلى ألبانيا، في البداية، رحب الألبان الذين يعيشون هناك بحماس بالاحتلال الإيطالي.
اقترح بعض ألبان كوسوفو أن الألبان كانوا آريين من الإيليريون .
على الرغم من أنهم تحت الحكم الإيطالي رسميا، فقد تم منح الألبان في كوسوفو السيطرة على المنطقة وتم تشجيعهم على فتح مدارس باللغة الألبانية، والتي كانت محظورة من قبل الحكومة اليوغوسلافية.
أعطى الإيطاليون أيضا الجنسية الألبانية للسكان وسمحوا لهم برفع علم ألبانيا.
قام الجيش الإيطالي الملكي بطرد معظم الصرب والجبل الأسود الذين كانوا قد استقروا في كوسوفو خلال الفترة ما بين الحربين.
احتقر ألبان كوسوفو الصرب للاضطهاد الذي عانوه على أيديهم خلال حروب البلقان والحرب العالمية الأولى وتحت الحكم اليوغسلافي.
استغلوا الظروف، وهاجموا جيرانهم الصرب، وأحرقوا ما يصل إلى مستوطن من الصرب والجبل الأسود.
ظلت ألبانيا تحت إحتلال إيطاليا حتى استسلامها للحلفاء في سبتمبر .
في أغسطس من ذلك العام، وفي مواجهة الانهيار الوشيك للمجهود الحربي الإيطالي، نشرت ألمانيا جيش بانزر الثاني في البلقان للاستيلاء على المناطق التي سبق أن احتلتها إيطاليا.
واحدة من المناطق الإيطالية التي أخذها الألمان كانت ألبانيا، حيث تم جيش بانزر الثاني هناك من الفيلق الجبلي الحادي والعشرون تحت قيادة غنرال أوبرست لوثار ريندوليتش.
كان مفوض الفيرماخت العام والممثل الخاص لهاينريش هيملر إس.
إس.
بريجاديرر والجنرال مايجور دير فافين إس إس جوسف فيتزثوم في العاصمة الألبانية تيرانا.
سيطر الألمان على جميع القوات الألبانية التي كانت تتعاون مع الإيطاليين قبل استسلامهم، بما في ذلك بالي كومبيتار ، وهي ميليشيا معادية للشيوعية والقومية.
عزز الألمان الجيش والدرك الألباني، ولكن سرعان ما قررت أن هذه القوات لا يمكن الاعتماد عليها.
في تلك السنة، تم تجنيد عدد من الألبان من كوسوفو ومنطقة سانداك في الفرقة الجبلية فافن الثالثة عشر إس إس هاندشار، وهي فرقة تابعة لفافين قوات الأمن الخاصة تألفت إلى حد كبير من المسلمين البوسنيين والكروات مع الضباط الألمان، التي تعمل في دولة كرواتيا المستقلة .
كان إس إس شتاندارتن فوهرر كارل فون كريملر أحد المجندين الرئيسيين بين الألبان في فافن غس إس .
لمدة ستة أشهر، ضمت الفرقة حوالي من أصل ألباني من كوسوفو وساندواك الذين شكلوا الكتيبة الأولى من الفوج الثاني / ، والتي أصبحت فيما بعد الكتيبة الأولى في فوج / .
قامت الفرقة لاحقا بتجنيد رجل آخرين من سانجاك.
كان تشكيل فرقة فافن إس إس ألبانية فكرة فيتزوم، عارضها في البداية ممثل وزارة الخارجية الألمانية لمنطقة البلقان هيرمان نويباخر، وأيضا من قبل رئيس مكتب الأمن الرئيسي في الرايخ إس إس أوبر غروبن فوهرر إرنست كالتنبرونر، الذي أثر على هيملر لتعليقها.
لكن الحكومة الألبانية أيدت الفكرة.
في مواجهة الصعوبات المتزايدة غير هيملر رأيه، وفي فبراير حصلت الفكرة على موافقة أدولف هتلر.
في فبراير ، وافق هتلر على إنشاء فافن إس إس الألبانية التي كانت ستخدم فقط داخل كوسوفو، وكان الغرض منها حماية الألبان العرقيين ولكنهم ظلوا تحت السيطرة الألمانية.
كان من المفترض أن تكون واحدة من ثلاث فرق من مسلمي فافن إس إس الذين يخدمون في البلقان، وكانت الفرقتان الاخريتان هما الفرقة الثالثة عشر والفرقة الجبلية الثالثة والعشرون كاما إس إس الكرواتية الثانية .
كان هدف هيملر هو توسيع التجنيد في فافن إس إس في البلقان وتشكيل فيلقين، الأول للعمل في منطقة البوسنة في دولة كرواتيا المستقلة والآخر في ألبانيا.
ثم يتم دمج هذه الفرق مع فرقة المتطوعين الجبلية السابعة إس إس برينز يوجين وستكون معا جيشا تابعا لفافن إس إس في منطقة البلقان مكونا من خمس فرق.
في مارس ، اقترح بدري بيجاني، رئيس الرابطة الثانية لبريزرن، وهي منظمة أنشئت بعد الاستسلام الإيطالي لتعزيز مصالح ألبان كوسوفو، اقتراحا لهتلر بتشكيل قوة من .
إلى .
متطوع من ألبان كوسوفو لمحاربة اليوغوسلافيين والثوار الألبان.
طلب بيجاني من القيادة الألمانية إعطاء الألبان المعدات والإمدادات لمحاربة التمرد الشيوعي، وطلب توسيع حدود دولة ألبانيا العميلة الألمانية على حساب الأراضي الألمانية المحتلة من صربيا وإقليم مونتينيغرو المحتل.
هذه الطلبات لم يتم الوفاء بها.
ومع ذلك، في أبريل ، أمر هيملر بتأسيس قسم متطوع ألباني جديد سمح به هتلر.
سميت فيما بعد باسم المحارب الألباني في العصور الوسطى سكاندربغ.
وبحلول هذه المرحلة، اعتقد الألمان وبعض أعضاء الحكومة العميلة الألبانية أنه يمكن تجنيد حوالي .
من أصل ألباني للانضمام إلىفافن إس إس.
تصور الألمان في البداية قوة من ، إلى رجل لتقسيم قوات الأمن الخاصة الألبانية.
رأى هيملر الألبان المسلمون كمصدر محتمل للقوة العاملة في حرب ألمانيا ضد الثوار اليوغوسلاف، الذين واجهوا صعوبات كبيرة في تجنيد ألبان كوسوفو للانضمام إلى صفوفهم.
في أبريل ، تم نقل الكتيبة الألبانية التابعة للفرقة الثالثة عشرة من قوات الأمن الخاصة عبر السكك الحديدية مباشرة من القتال في البوسنة إلى كوسوفو لتشكل جزءا من الفرقة الألبانية الجديدة.
أبلغ رئيس تجنيد فافن إس إس ، إس إس أوبر غروبن فوهررجوزيف بيرغر، هيملر أن الألبان ... كان حزينا جدا بشأن المغادرة.
توقع هيملر نفسه فائدة كبيرة من الوحدة لأن الألبان الذين قاتلوا في فرقة إس إس الثالثة عشرة قد أثبتوا أنهم لديهم دوافع وانضباط كبير في القتال ضد الثوار في دولة كرواتيا المستقلة.
بعد الحرب، ذكر الأعضاء المسلمون البوسنيون السابقون في فرقة إس إس الثالثة عشرة أنه في فترة وجود التشكيل قام الألبان بإطلاق النار على المدنيين العزل وكانوا وحشيين للغاية .
في مايو، لاحظ فيتزوم فشل الوحدات الألبانية التي استخدمت في عمليات ضد الثوار.
وذكر أنه قام بحل أربع كتائب ألبانية نظمتها الفيرماخت، واصفا معظم ضباط الجيش والدرك الألبانيين بأنهم فاسدون تماما وغير منضبطون وغير مدربين .
وجد الألمان أن ألبان كوسوفو كانوا أكثر تعاونا من الألبان من ألبانيا.
نبه هذا أساسا لأنهم كانوا يخشون العودة إلى الحكم اليوغوسلافي.
وهكذا، كان العديد من مجندي الفرقة من ألبان كوسوفو، على الرغم من أن بعضهم كانوا لاجئون من ألبانيا.
كانت جودة معظم هؤلاء المجندين ضعيفة، واعتبر ما بين و فقط مناسبا لتلقي التدريب.
أولئك الذين تم قبولهم عبارة عن مزيج من حوالي من أسرى الحرب السابقين بالجيش اليوغوسلافي، وعناصر من الجيش والدرك الألبان الفاشلين، ومتطوعين من كل من ألبانيا ما قبل الحرب والمجندين من الأسر.
ربما انضم الألبان لمجموعة من الأسباب، بما في ذلك الوصول إلى الأسلحة الحديثة والتدريب العسكري.
تم إنشاء التشكيل باسم .
.
في مايو ، كجزء من الفيلق الجبلي .
معظم أو جميع ضباط الفرقة وضباط الصف والمتخصصين كانوا من الألمان، وتم توفيرها بشكل أساسي من قبل فرقتي إس إس السابعة عشر والثالثة عشر، مما أضعف تلك التكوينات بشكل ملحوظ.
تم تشكيل فوج مدفعية الفرقة من فوج المدفعية الألباني الأول.
تم وضع الفرقة تحت قيادة ستاندارتفهرر أوغست شميدهوبر، الذي تمت ترقيته إلى إس إس أوبرفورر في يونيو.
أقسم الأعضاء اليمين الدينية باستخدام القرآن، متعهدين ب الجهاد ضد الكفار .
كان التقسيم مجهزا في الأصل بالدبابات الإيطالية كارو أرماتو إم / ، والتي ثبت أنها غير موثوقة.
كانت حامية المدينة تقع في مدينة بريزرن.
في وقت مبكر، أصبح من الواضح أن معظم أعضاء الفرقة الألبانية المسلمة كانوا مهتمين فقط بتسوية الحسابات مع خصومهم من الصرب المسيحيين، الذين أصبحوا هدفا للعديد من الفظائع.
أجل لوضع حد للجرائم، اضطر الألمان إلى نزع سلاح كتائب الفرقة في مدينتي بيخا و والقبض على الضباط الألبان، كما تم إرسال قائد واحد إلى السجن في ألمانيا.
في مايو ، قام أعضاء الفرقة باقتحام منازل يهودية في بريشتينا، واعتقلوا يهوديا وسلموهم إلى الألمان، الذين أرسلوهم إلى معسكر اعتقال بيرغن بيلسن.
يصف المؤرخ نويل مالكولم هذا الحدث بأنه أكثر الأحداث المخزية في تاريخ الحرب في كوسوفو .
شارك التقسيم في وقت لاحق في مذبحة لثوار الألبان.
كانت مسؤولة أيضا عن طرد ما يصل إلى ، عائلة سلافية من كوسوفو عندما وصل مستوطنون ألبان جدد من المناطق الفقيرة في شمال ألبانيا.
شجعت السلطات الإيطالية وصول هؤلاء الألبان، وتشير التقديرات إلى أن ما يصل إلى ألباني استقروا أو أعيد توطينهم في كوسوفو خلال الحرب.
بين مايو و يوليو ، اعتقلت الفرقة ما مجموعه من اليهود والشيوعيين وغيرهم من مناهضي الفاشية وسلموهم إلى الألمان.
ونفذت أيضا عمليات شنق انتقامية للمخربين المشتبه بهم.
في يونيو ، شاركت الفرقة في مناورات ميدانية واسعة النطاق في شرق الجبل الأسود.
في أندرييفيتشا، قامت الفرقة بإعدام أكثر من مدني مسيحي أرثوذكسي.
شارك في عمليات أخيرا و في يونيو ويوليو، وكذلك ، والتي كانت خلالها القوة الرئيسية التي يستخدمها الألمان.
تركزت هذه العمليات على تدمير قوات حزبية قوية في مناطق تشاكوفيتشا وبيكا وموكرا غورا.
بحلول نهاية عملية ، كان أكثر من رجل قد هربوا أو فقدوا.
وفقا لما ذكره نويباشر، كان القسم ملتزما بلا مبالاة بالقتال في المراحل الأولى من تدريبه وكان أداءه سيئا.
الفترة بين و أغسطس، قاتلت الفرقة الحزبيين داخل وحول ديبار لكنها فشلت في الاستيلاء على المدينة.
خلال صيف عام ، تم تهميش ديفا.
كان فيتزثوم قلقا جدا من تأثير ذلك على تطور التقسيم الذي كتبه إلى هيملر.
بحلول نهاية أغسطس ، قرر الألمان أن التقسيم كان فقط للاستخدام في مهام الحراسة الأساسية.
تم توجيه الاتهام إلى بعض الأعضاء بحراسة مناجم الكروم بالقرب من كوسوفو قبل أن يسيطر عليها الثوار.
في الاشتباكات التي تلت ذلك، فقدت إحدى أفواج الفرقة أكثر من رجل وهرب الكثير من الألبان.
حدث ذلك بعض الفرار بعد هجوم الحزبيين شمال شرق غوسيني.
ذكرت مجموعة الجيش إي أن أداء الفرقة أظهر أنه لا قيمة له على الإطلاق .
في نوفمبر ، تم حل التقسيم.
حمل ألبان كوسوفو السلاح ضد الثوار عندما علموا أن المنطقة لن تتحد مع ألبانيا بعد الحرب، على الرغم من الوعود الحزبية السابقة.
حدثت فظائع عندما تم إرسال من الثوار إلى كوسوفو لإخماد المقاومة الألبانية في المنطقة.
قتل ما بين و من ألبان كوسوفو في أعمال العنف التي تلت ذلك.

والعبد: الإنسان الذي يملكه إنسان آخر بالأسر أو بالشراء أو بالإرث.
وقد وصف عبدا هنا بقوله مملوكا تأكيد للمعنى المقصود وإشعارا لما في لفظ عبد من معنى المملوكية المقتضية أنه لا يتصرف في عمله تصرف الحرية.
وانتصب عبدا على البدلية من قوله تعالى: مثلا وهو على تقدير مضاف، أي حال عبد، لأن المثل هو للهيئة المنتزعة من مجموع هذه الصفات.
وجملة لا يقدر على شيء صفة عبدا ، أي عاجزا عن كل ما يقدر عليه الناس، كأن يكون أعمى وزمنا وأصم، بحيث يكون أقل العبيد فائدة.
فهذا مثل لأصنامهم، كما قال تعالى: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء النحل: ، وقوله تعالى: ن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا العنكبوت: .
و من موصولة ما صدقها حر، بقرينة أنه وقع في مقابلة عبد مملوك، وأنه وصف بالرزق الحسن فهو ينفق منه سرا وجهرا، أي كيف شاء.
وهذا من تصرفات الأحرار.
لأن العبيد لا يملكون رزقا في عرف العرب، وأما حكم تملك العبد مالا في الإسلام فذلك يرجع إلى أدلة أخرى من أصول الشريعة الإسلامية ولا علاقة لهذه الآية به.
/ والرزق: هنا اسم للشيء المرزوق به.
والحسن: الذي لا يشوبه قبح في نوعه مثل قلة وجدان وقت الحاجة، أو إسراع فساد إليه كسوس البر، أو رداءة كالحشف.
ووجه الشبه هو المعنى الحاصل في حال المشبه به من الحقارة وعدم أهلية التصرف والعجز عن كل عمل، ومن حال الحرية والغنى والتصرف كيف يشاء.
وجعلت جملة فهو ينفق منه مفرعة على التي قبلها دون أن تجعل صفة للرزق للدلالة على أن مضمون كلتا الجملتين مقصود لذاته كمال في موصوفه، فكونه صاحب رزق حسن كمال، وكونه يتصرف في رزقه بالإعطاء كمال آحر، وكلاهما بضد نقائص المملوك الذي لا يقدر على شيء من الإنفاق ولا ما ينفق منه.
وجعل المسند فعلا للدلالة على التقوي، أي ينفق إنفاقا ثابتا.
وجعل الفعل مضارعا للدلالة على التجدد والتكرر، أي ينفق ويزيد.
سرا وجهرا حالان من ضمير ينفق وهما مصدران مؤولان بالصفة، أي مسرا وجاهرا بإنفاقه.
والمقصود من ذكرهما تعميم الإنفاق، كناية عن استقلال التصرف وعدم الوقاية من مانع إياه عن الإنفاق.
وهذا مثل لغنى الله تعالى وجوده على الناس.
وجملة هل يستوون بيان لجملة ضرب الله مثلا فبين غرض التشبيه بأن المثل مراد منه عدم تساوي الحالتين ليستدل به على عدم مساواة أصحاب الحالة الأولى لصاحب الصفة المشبهة بالحالة الثانية.
والاستفهام مستعمل في الإنكار.
وأما جملة الحمد لله فمعترضة بين الاستفهام المفيد للنفي وبين الإضراب ب بل الانتقالية.
والمقصود من هذه الجملة أنه تبين من المثل اختصاص الله بالإنعام فوجب أن يختص بالشكر وأن أصنامهم لا تستحق أن تشكر.
ولما كان الحمد مظهرا من مظاهر الشكر في مظهر النطق جعل كناية عن الشكر هنا، إذ كان الكلام على إخلال المشركين بواجب الشكر إذ أثنوا على الأصنام وتركوا الثناء / على الله وفي الحديث الحمد رأس الشكر .
جيء بهذه الجملة البليغة الدلالة المفيدة انحصار الحمد في ملك الله تعالى، وهو إما حصر ادعائي لأن الحمد إنما يكون على نعمة، وغير الله إذا أنعم فإنما إنعامه مظهر لنعمة الله تعالى التي جرت على يديه، كما تقدم في صدر سورة الفاتحة، وإما قصر إضافي قصر إفراد للرد على المشركين إذ قسموا حمدهم بين الله وبين آلهتهم.
ومناسبة هذا الاعتراض هنا تقدم قوله تعالى: وبنعمت الله هم يكفرون النحل: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا النحل: .
فلما ضرب لهم المثل المبين لخطئهم وأعقب بجملة هل يستوون ثني عنان الكلام إلى الحمد لله لا للأصنام.
وجملة بل أكثرهم لا يعلمون إضراب للانتقال من الاستدلال عليهم إلى تجهيلهم في عقيدتهم.
وأسند نفي العلم إلى أكثرهم لأن منهم من يعلم الحق ويكابر استبقاء للسيادة واستجلابا لطاعة دهمائهم، فهذا ذم لأكثرهم بالصراحة وهو ذم لأقلهم بوصمة المكابرة والعناد بطريق التعريض.
وهذا نظير قوله تعالى في سورة الزمر ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
وإنما جاءت صيغة الجمع في قوله تعالى: هل يستوون لمراعاة أصحاب الهيئة المشبهة، لأنها أصنام كثيرة كل واحد منها مشبه بعبد مملوك لا يقدر على شيء، فصيغة الجمع هنا تجريد للتمثيلية، أي هل يستوي أولئك مع الإله الحق القادر المتصرف.
وإنما أجري ضمير جمعهم على صيغة جمع العالم تغليبا لجانب أحد التمثيلين وهو جانب الإله القادر.
وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط رواه عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر مرفوعا وفي سنده انقطاع،وروى الديلمي ما يؤيد معنى هذا الحديث من حديث أنس بن مالك مرفوعا.
/ مستقيم .
هذا تمثيل ثان للحالتين بحالتين باختلاف وجه الشبه.
فاعتبر هنا المعنى الحاصل من حال الأبكم، وهو العجز عن الإدراك، وعن العمل، وتعذر الفائدة منه في سائر أحواله؛ والمعنى الحاصل من حال الرجل الكامل العقل والنطق في إدراكه الخير وهديه إليه وإتقان عمله وعمل من يهديه ضربه الله مثلا لكماله وإرشاده الناس إلى الحق، ومثلا للأصنام الجامدة التي لا تنفع ولا تضر.
وقد قرن في التمثيل هنا حال الرجلين ابتداء، ثم فصل في آخر الكلام مع ذكر عدم التسوية بينهما بأسلوب من نظم الكلام بديع الإيجاز، إذ حذف من صدر التمثيل ذكر الرجل الثاني للاقتصار على ذكره في استنتاج عدم التسوية تفننا في المخالفة بيبن أسلوب هذا التمثيل وأسلوب سابقه الذي في قوله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا النحل: .
ومثل هذا التفنن من مقاصد البلغاء كراهية للتكرير لأن تكرير الأسلوب بمنزلة تكرير الألفاظ.
والأبكم: الموصوف بالبكم بفتح الباء والكاف وهو الخرس في أصل الخلقة من وقت الولادة بحيث لا يفهم ولا يفهم.
وزيد في وصفه أنه زمن لا يقدر على شيء.
وتقدم عند قوله تعالى: صم بكم عمي في أول سورة البقرة .
والكل بفتح الكاف العالة على الناس.
وفي الحديث من ترك كلا فعلينا، أي من ترك عيالا فنحن نكلفهم.
وأصل الكل: الثقل.
ونشأت عنه معان مجازية اشتهرت فساوت الحقيقة.
والمولى: الذي يلي أمر غيره.
والمعنى: هو عالة على كافله لا يدبر أمر نفسه.
وتقدم عند قوله تعالى: بل الله مولاكم في سورة آل عمران ، وقوله تعالى: وردوا إلى الله مولاهم الحق في سورة يونس .
ثم زاد وصفه بقلة الجدوى بقوله تعالى: أينما يوجهه ، أي مولاه في عمل ليعمله أو يأتي به لا يأت بخير، أي لا يهتدي إلى ما وجه إليه لأن الخير هو ما فيه تحصيل الغرض من الفعل ونفعه.
ودلت صلة يأمر بالعدل على أنه حكيم عالم بالحقائق ناصح للناس يأمرهم بالعدل لأنه لا يأمر بذلك إلا وقد علمه وتبصر فيه.
/ والعدل: الحق والصواب الموافق للواقع.
والصراط المستقيم: المحجة التي لا التواء فيها.
وأطلق هنا على العمل الصالح، لأن العمل يشبه بالسيرة والسلوك فإذا كان صالحا كان كالسلوك في طريق موصلة للمقصود واضحة فهو لا يستوي مع من لا يعرف هدى ولا يستطيع إرشادا بل هو محتاج إلى من يكفله.
فالأول مثل الأصنام الجامدة التي لا تفقه وهي محتاجة إلى من يحرسها وينفض عنها الغبار والوسخ، والثاني مثل لكماله تعالى في ذاته وإفاضته الخير على عباده.
ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير كان مما حكي من مقالات كفرهم أنهم أقسموا بالله لا يبعث الله من يموت، لأنهم توهموا أن إفناء هذا العالم العظيم وإحياء العظام وهي رميم أمر مستحيل، وأبطل الله ذلك على الفور بأن الله قادر على كل ما يريده.
ثم انتقل الكلام عقب ذلك إلى بسط الدلائل على الوحدانية والقدرة وتسلسل البيان وتفننت الأغراض بالمناسبات، فكان من ذلك تهديدهم بأن الله لو يؤاخذ الناس بظلمهم ما ترك على الأرض من دابة، ولكنه يمهلهم ويؤخرهم إلى أجل عينه في علمه لحكمته وحذرهم من مفاجأته، فثنى عنان الكلام إلى الاعتراض بالتذكير بأن الله لا يخرج من قدرته أعظم فعل مما غاب عن إدراكهم وأن أمر الساعة التي أنكروا إمكانها وغرهم تأخير حلولها هي مما لا يخرج عن تصرف الله ومشيئته متى شاءه.
فذلك قوله تعالى: ولله غيب السماوات والأرض بحيث لم يغادر شيئا مما حكي عنهم من كفرهم وجدالهم إلا وقد بينه لهم استقصاء للأعذار لهم.
ومن مقتضيات تأخير هذا أنه يشتمل بصريحة على تعليم وبإيمائه إلى تهديد وتحذير.
فاللام في قوله: ولله غيب السماوات والأرض لام الملك.
والغيب: مصدر بمعنى اسم الفاعل، أي الأشياء الغائبة.
وتقدم في قوله تعالى: الذين يؤمنون بالغيب البقرة: .
وهو الغائب عن أعين الناس من الأشياء الخفية والعوالم التي لا تصل / إلى مشاهدتها حواس المخلوقات الأرضية.
والإخبار بأنها ملك لله يقتضي بطريق الكناية أيضا أنه عالم بها.
وتقديم المجرور أفاد الحصر، أي له لا لغيره.
ولام الملك أفادت الحصر، فيكون التقديم مفيدا تأكيد الحصر أو هو للاهتمام.
و أمر الساعة : شأنها العظيم فالأمر: الشأن المهم، كما في قوله تعالى: أتى أمر الله النحل: ، وقول أبي بكر رضي الله عنه : ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر ، أي شأن وخطب.
و الساعة : علم الغلبة على وقت فناء العالم، وهي من جملة غيب الأرض.
ولمح البصر: توجهه إلى المرئي لأن اللمح هو النظر.
ووجه الشبه هو كونه مقدورا بدون كلفة، لأن لمح البصر هو أمكن وأسرع حركات الجوارح فهو أيسر وأسرع من نقل الأرجل في المشي ومن الإشارة باليد.
وهذا التشبيه أفصح من الذي في قول زهير: فهن ووادي الرس كاليد للفم ووجه الشبه يجوز أن يكون تحقق الوقوع بدون مشقة ولا أنظار عند إرادة الله تعالى ووقوعه، وبذلك يكون الكلام إثباتا لإمكان الوقوع وتحذيرا من الاغترار بتأخيره.
ويجوز أن يكون وجه الشبه السرعة، أي سرعة الحصول عند إرادة الله أي يحصل فجأة بدون أمارات كقوله تعالى: لا تأتيكم إلا بغتة ألأعراف: .
والمقصود: إنذارهم وتحذيرهم من أن تبغتهم الساعة ليقلعوا عما هم فيه من وقت الإنذار.
ولا يتوهم أن يكون البصر تشبيها في سرعة الحصول إذ احتمال معطل لأن الواقع حارس منه.
و أو في أو هو أقرب للإضراب الانتقالي، إضرابا عن التشبيه الأول بأن المشبه أقوى في وجه الشبه من المشبه به، فالمتكلم يخيل للسامع أنه يريد تقريب المعنى إليه بطريق التشبيه ثم يعرض عن التشبيه بأن المشبه أقوى في وجه الشبه وأنه لا يجد له شبيها فيصرح بذلك فيحصل التقريب ابتداء ثم الإعراب عن الحقيقة ثانيا.
ثم المراد بالقرب في قوله تعالى: أقرب على الوجه الأول في تفسير لمح البصر / هو القرب المكاني كناية عن كونه في المقدورية بمنزلة الشيء القريب التناول كقوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: .
وعلى الوجه الثاني في تفسيره يكون القرب قرب الزمان، أي أقرب من لمح البصر حصة، أي أسرع حصولا.
والتذييل بقوله تعالى: إن الله على كل شيء قدير صالح لكلا التفسيرين.
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون عود إلى إكثار الدلائل على انفراد الله بالتصرف وإلى تعداد النعم على البشر عطفا على جملة والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا النحل: بعدما فصل بين تعداد النعم بما اقتضاه الحال من التذكير والإنذار.
وقد اعتبر في هذه النعم ما فيها من لطف الله تعالى بالناس ليكون من ذلك التخلص إلى الدعوة إلى الإسلام وبيان أصول دعوة الإسلام في قوله تعالى: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل: إلى آخره.
والمعنى: أنه كما أخرجكم من عدم وجعل فيكم الإدراك وما يتوقف عليه الإدراك من الحياة فكذلك ينشئكم يوم البعث بعد العدم.
وإذ كان هذا الصنع دليلا على إمكان البعث فهو أيضا باعث على شكر الله بتوحيده ونبذ الإشراك فإن الإنعام يبعث العاقل على الشكر.
وافتتاح الكلام باسم الجلالة وجعل الخبر عنه فعلا تقدم بيانه عند قوله تعالى: والله أنزل من السماء ماء النحل: والآيات بعده.
والإخراج: الإبراز من مكان إلى آخر.
والأمهات: جمع أم.
وقد تقدم عند قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم في سورة النساء .
والبطن: ما بين ضلوع الصدر إلى العانة، وفيه الأمعاء والمعدة والكبد والرحم.
وجملة لا تعلمون شيئا حال من الضمير في أخرجكم .
وذلك أن / الطفل حين يولد لم يكن له علم بشيء ثم تأخذ حواسه تنقل الأشياء تدريجا فجعل الله في الطفل آلات الإدراك وأصول التفكر.
فقوله تعالى: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة تفسيره أنه أوجد فيكم إدراك السمع والبصر والعقل، أي كونها في الناس حتى بلغت مبلغ كمالها الذي ينتهي بها إلى علم أشياء كثيرة، كما دلت عليه مقابلته بقوله تعالى: لا تعلمون شيئا ، أي فعلمتم أشياء.
ووجه إفراد السمع وجمع الأبصار تقدم عند قوله تعالى: أمن يملك السمع والأبصار في سورة يونس ، وقوله تعالى: قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم في سورة الأنعام .
و الأفئدة الأفئدة: جمع الفؤاد، وأصله القلب.
ويطلق كثيرا على العقل وهو المراد هنا.
فالسمع والبصر أعظم آلات الإدراك إذ بهما إدراك أهم الجزئيات، وهما أقوى الوسائل لإدراك العلوم الضرورية.
فالمراد بالسمع: الإحساس الذي به إدراك الأصوات الذي آلته الصماخ، وبالإبصار: الإحساس المدرك للذوات الذي آلته الحدقة.
واقتصر عليهما من بين الحواس لأنهما أهم، ولأن بهما إدراك دلائل الاعتقاد الحق.
ثم ذكر بعدهما الأفئدة، أي العقل مقر الإدراك كله، فهو الذي تنقل إليه الحواس مدركاتها، وهي العلم بالتصورات المفردة.
وللعقل إدراك آخر وهو إدراك اقتران أحد المعلومين بالآخر، وهو التصديقات المنقسمة إلى البديهيات: ككون نفي الشيء وإثباته من سائر الوجوه لا يجتمعان، وككون الكل أعظم من الجزء.
وإلى النظريات وتسمى الكسبيات، وهي العلم بانتساب أحد المعلومين إلى الآخر بعد حركة العقل في الجمع بينهما أو التفريق، مثل أن يحضر في العقل: أن الجسم ما هو، وأن المحدث بفتح الدال ما هو.
فإن مجرد هذين التصورين في الذهن لا يكفي في جزم العقل بأن الجسم محدث بل لا بد فيه من علوم أخرى سابقة وهي ما يدل على المقارنة بين ماهية الجسمية وصفة الحدوث.
فالعلوم الكسبية لا يمكن اكتسابها إلا بواسطة العلوم البديهية.
وحصول هذه العلوم /

 طيف التوحد أو الطيف التوحدي هو مجموعة من الحالات التي تصنف بأنها أمراض نماء عصبي بحسب الطبعة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الذي تصدره الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين.
صدرت الطبعة الخامسة والتي صدرت عام أعادت تعريف طيف التوحد لتشمل الطبعة السابقة من الدليل في تشخيص التوحد ومتلازمة أسبرجر واضطراب المهارات العامة غير المحددة واضطراب الطفولة التحللية.
يظهر الأفراد الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد من نوعين من الأعراض: مشاكل في التواصل والتفاعل الاجتماعي، وأنماط السلوك أو الأنشطة المتكررة؛ عادة ما يتم التعرف على الأعراض بين سنة وسنتين من العمر.
قد تشمل المشكلات طويلة المدى صعوبات في إنشاء العلاقات والحفاظ عليها، والبقاء على وظيفة، وتنفيذ المهام اليومية.
تختلف جهود العلاج بشكل عام حسب الحالة الفردية للشخص، ويمكن استخدام الأدوية لمحاولة المساعدة في تحسين بعض المشاكل المرتبطة بها.
يقدر تأثير طيف التوحد حوالي من الناس، وغالبا مايتم تشخيص الذكور أكثر من الإناث.
متلازمة أسبرجر هي الأقرب إلى التوحد في العلامات والأسباب المحتملة؛ على عكس اضطراب التوحد، لا يعاني الأشخاص المصابون بمتلازمة أسبرجر من تأخر كبير في تعلم اللغة، وذلك وفقا لمعايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، الطبعة الرابعة القديمة.
يتم تشخيص الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة عندما لا يتم استيفاء المعايير لاضطراب أكثر تحديدا؛ وتشمل بعض المصادر أيضا متلازمة ريت، واضطراب الطفولة التحللية والتي تشترك في العديد من علامات التوحد ولكن أسبابها قد تكون غير متصلة.
في إطار الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، الطبعة الخامسة ، يتميز التوحد بالعجز المستمر في التواصل الاجتماعي والتفاعل عبر سياقات متعددة، فضلا عن أنماط السلوك أو الاهتمامات أو الأنشطة المقيدة المتكررة، وتتواجد حالات العجز هذه في مرحلة الطفولة المبكرة وتؤدي إلى ضعف وظيفي مهم.
هناك أيضا نوعا من التوحد يسمى متلازمة الموهوب ، حيث يستطيع الطفل عرض مهاراته المتميزة في الموسيقى والفن والأرقام بدون تدريب.
لا تعتبر السلوكيات المؤذية للنفس صفة أساسية للمصابين بطيف التوحد، ولكن تقريبا من الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد يشاركون في نوع من السلوكيات المؤذية للنفس ضجيج الرأس، والعض الذاتي ويكونون عرضة للخطر أكثر من المجموعات الأخرى من ذوي الإعاقات النمائية.
تتميز متلازمة أسبرجر عن التوحد طبقا للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية بعدم التأخير في تطور اللغة، كما لم يكن لدى الأفراد الذين تم تشخيصهم بمتلازمة أسبرجر تأخر إدراكي كبير.
أزال الدليل التشخيصي والإحصائى للاضطرابات النفسية النسخة الخامسة التشخيصات الأربعة المنفصلة: متلازمة أسبرجر، اضطراب النمو الشامل غير المحدد، واضطراب الطفولة المتلازمة، واضطراب التوحد ودمجهم تحت تشخيص اضطراب طيف التوحد.
يعتقد أن اضطرابات طيف التوحد تتبع دورتين تنمويتنن محتملتين، كما أن معظم الآباء قد ذكروا أن بداية الأعراض ظهرت خلال السنة الأولى من العمر.
تشمل دورة النمو الأولى لطيف التوحد بعض العلامات المبكرة مثل انخفاض النظر في الوجوه، وعدم الالتفات عند مناداة الاسم، وعدم إظهار الاهتمام عن طريق الإظهار أو الإشارة.
تتصف دورة النمو الثانية بالتطور الطبيعي أو شبه الطبيعي يليها فقدان المهارات أو انحدارها في أول سنتين أو أول ثلاثة سنوات.
قد يحدث هذا الانحدار في مجموعة متنوعة من المجالات مثل مهارات التواصل، والاجتماعية، والمعرفية، والمساعدة الذاتية، ولكن أكثر الانحدار شيوعا هو فقدان اللغة.
لا يزال هناك جدل حول النتائج التفاضلية على أساس هاتين الدورتين التنمويتين حيث تشير بعض الدراسات إلى أن الانحدار في المهارات يرتبط بنتائج أقل، والبعض الآخر يشير إلى عدم وجود فروق بين هؤلاء الذين يعانون من بداية تدريجية مبكرة وأولئك الذين يعانون من فترة الانحدار.
في حين أن هناك أدلة متضاربة حول النتائج اللغوية في اضطراب طيف التوحد، فقد أظهرت بعض الدراسات أن القدرات المعرفية واللغوية في سن .
قد تساعد في التنبؤ بالكفاءة والإنتاج اللغوي بعد سن سنوات.
المهارات الاجتماعية تمثل أكبر التحديات للأفراد الذين يعانون من التوحد.
وهذا يؤدي إلى مشاكل في الصداقات، والعلاقات الرومانسية، والحياة اليومية، والنجاح المهني.
تسمى هذه الصعوبات في عملية التفكير ب نظرية العقل أو العمى الذهني الذي يترجم أن العقل يواجه صعوبة في عملية التفكير بالإضافة إلى إدراكه لما يدور حوله.
يتصف عجز التواصل عموما بضعف الاهتمام المشترك، وضعف المعاملة الاجتماعية، والتحديات مع إشارات اللغة اللفظية، وضعف مهارات التواصل غير اللفظية مثل عدم الاتصال بالعين والايماءات ذات المغزى وتعبيرات الوجه.
يطور العديد من الأطفال المصابون باضطراب طيف التوحد مهاراتهم اللغوية على وتيرة متفاوتة فيكتسبون بسهولة بعض جوانب التواصل، بينما لا يتمكنون أبدا من تطوير الجوانب الأخرى.
قد لا ينتبهون إلى لغة الجسد والدلالات الاجتماعية مثل الاتصال بالعين وتعابير الوجه في حالة ما إذا كانوا يقدمون معلومات أكثر من قدرة الشخص الذين يتحدثون إليه على الاستيعاب.
وبالمثل، يواجهون صعوبة في التعرف على التعبيرات مثل المشاعر وتحديد ما تعنيه المشاعر المختلفة في المحادثة وصعوبة أيضا في فهم سياق و للمواقف المكتوبة أو المنطوقة وفي تكوين استنتاجات نهائية حول المحتوى.يؤدي هذا أيضا إلى نقص الوعي الاجتماعي والتعبيرات اللغوية غير النمطية.
ومن الشائع بين الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد أنهم يتواصلون بالتحدث عن إحدى اهتماماتهم القوية في مواضيع محددة في حوار أحادي حول اهتماماتهم بدلا من التواصل مع أي شخص يتحدثون إليه.
والسلوكيات التي تبدو للآخرين أنها حب للذات أو لامبالاة تنتج عن صعوبة في الإدراك أو تذكر أن الأشخاص الآخرين لديهم شخصيات ووجهات نظر واهتمامات مختلفة.
القدرة على التركيز في موضوع واحد أثناء التواصل يعرف ب الانتحاء الأحادي ويمكن مقارنته ب وجهة النظر ضيقة الأفق في عقول هؤلاء الأشخاص المصابون باضطراب طيف التوحد.
غالبا ما يميز الأشخاص المصابون باضطراب طيف التوحد التعبيرات اللغوية بالعبارات المتكررة والجامدة، ففي أغلب الأحيان يكرر الأطفال المصابون باضطراب طيف التوحد كلمات وأرقام وعبارات معينة لا صلة لها بموضوع المحادثة أثناء التفاعل.
يمكن أيضا أن يظهروا حالة تسمى لفظ صدوي يجيبون فيها عن السؤال بتكراره بدلا من الإجابة عنه.
في كل الأحوال هذا التكرار قد يكون شكلا من أشكال التواصل المجدي، طريقة يحاول بها الأشخاص المصابون باضطراب طيف التوحد التعبير نعدم وجود فهم الكامل أو معرفة بإجابة السؤال المطروح.
في حين أن الأسباب المحددة لاضطرابات طيف التوحد لم يتم العثور عليها بعد، إلا أن العديد من عوامل الخطر التي عرفت في الأدبيات البحثية قد تساهم في نموها.
تشمل عوامل الخطر هذه العوامل الوراثية، والعوامل السابقة للولادة، والفترة المحيطة بالولادة، والعوامل البيئية.
اعتبارا من ، تحول مفهوم عوامل الخطر الوراثية من التركيز على بعض الآليات إلى مفهوم أن هناك انتشار للعوامل الوراثية في اضطراب طيف التوحد، وذلك اعتمادا على عدد كبير من المتغيرات بعضها شائع وله تأثير صغير، وبعضها نادر وله تأثير كبير.
تم الإبلاغ عن العديد من المضاعفات أثناء الولادة وما قبل الولادة كعوامل خطر محتملة لمرض التوحد.
تشمل عوامل الخطر هذه داء سكري الحمل الأمومي، وعمر الأم والأب فوق سن الثلاثين، والنزيف بعد الأشهر الثلاثة الأولى، واستخدام الأدوية الموصوفة مثل حمض الفالبرويك أثناء الحمل، والعقي في السائل الأمينوسي.
في حين أن البحوث ليست قاطعة بشأن علاقة هذه العوامل بالتوحد، فقد تم تحديد كل من هذه العوامل بشكل أكثر تكرارا لدى الأطفال المصابين بالتوحد مقارنة مع أشقائهم غير المصابين؛ وبما أنه من غير الواضح ما إذا كانت أي من العوامل الفردية خلال مرحلة ما قبل الولادة تؤثر على خطر التوحد، قد يكون هناك خطر للمضاعفات أثناء الحمل.
تم افتراض أن انخفاض مستوى فيتامين د أثناء الفترات الأولى من النمو يعتبر عامل خطر للإصابة بطيف التوحد.
ربما كان الادعاء الأكثر إثارة للجدل فيما يتعلق بمرض التوحد هو جدل اللقاح .
هذا التخمين الناجم عن حالة من سوء السلوك العلمي اقترح أن التوحد ناتج عن تلف في الدماغ ناتج إما عن لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية نفسه، أو عن طريق ثيميروسال، وهو مادة حافظة للقاح.
لا يوجد دليل علمي مقنع يدعم هذه المزاعم، ولا تزال الأدلة الأخرى تدحضها بما في ذلك ملاحظة أن معدل التوحد يستمر في الصعود على الرغم من القضاء على ثيميروسال من اللقاحات الروتينية للأطفال.
خلصت أحد التحليلات التلوية لعام بعد فحصها لعشر دراسات رئيسية حول التوحد واللقاحات التي تضم .
مليون طفل حول العالم إلى أن لا لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية الذي لا يحتوي على ثيميروسال، ولا مكونات لقاح التيميروسال نفسه يؤدي إلى الاصابة باضطراب طيف التوحد.
بشكل عام، تدعم دراسات التشريح العصبي المفهوم القائل بأن التوحد قد ينطوي على مزيج من تضخم الدماغ في بعض المناطق وتقلصه في مناطق أخرى.
تشير هذه الدراسات إلى أن التوحد قد يكون ناجما عن النمو العصبي غير الطبيعي خلال المراحل المبكرة من نمو الدماغ قبل الولادة وبعدها، مما يترك بعض مناطق الدماغ تحتوي على عدد كبير جدا من الخلايا العصبية ومناطق أخرى بها عدد قليل جدا من الخلايا العصبية.
أفادت بعض الأبحاث عن تضخم شامل للدماغ في الأفراد المصابين بالتوحد، بينما أشار البعض الآخر إلى وجود خلل في عدة مناطق من الدماغ بما في ذلك الفص الأمامي، والخلايا العصبية المرآتية، والنظام الحوفي، والفص الصدغي، والجسم الثفني.
في دراسات التصوير العصبي الوظيفية، عند أداء نظرية العقل ومفهوم العواطف في الوجه، فإن الشخص الوسيط في طيف التوحد يظهر تنشيطا أقل في القشر الحسية الجسدية الأولية والثانوية في المخ من العضو الوسيط في مجموعات التجارب المقارنة.
تتزامن هذه النتيجة مع تقارير توضح الأنماط غير الطبيعية للسمك القشري وحجم المادة الرمادية في تلك المناطق من أدمغة الأشخاص المصابين بالتوحد.
يتكون نظام العصبونات المرآتية من شبكة المناطق في الدماغ المرتبطة بعمليات التعاطف لدى البشر.
تم التعرف على نظام العصبونات المرآتية عند البشر في التلفيف الجبهي السفلي والفصيص الجداري السفلي، ويعتقد أنه يتم تنشيطه أثناء محاكاة أو مراقبة السلوك.
العلاقة بين ضعف الخلايا العصبية المرآتية والتوحد هي علاقة مترددة، ويبقى أن نرى كيف يمكن أن ترتبط العصبونات المرآتية بالعديد من الخصائص الهامة لمرض التوحد.
تم اقتراح أن اضطراب طيف التوحد يمكن ربطه بمرض الميتوكوندريا، وهو خلل خلوي خلوي أساسي مع إمكانية حدوث اضطرابات في مجموعة واسعة من أنظمة الجسم.
أظهرت دراسة حديثة للتحليل التلوي بالإضافة إلى دراسات سكانية أخرى أن ما يقرب من من الأطفال المصابين بالتوحد يستوفون المعايير لمرض الميتوكوندريا التقليدي.
من غير الواضح لماذا يحدث مرض الميتوكوندريا باعتتبار أن فقط من الأطفال المصابين بكل من اضطراب طيف التوحد ومرض الميتوكوندريا يعانون من تشوهات الحمض النووي للميتوكوندريا.
تم الافتراض بأن زيادة نشاط السيروتونين في الدماغ أثناء نموه قد يسهل بداية اضطراب طيف التوحد، وذلك مع وجود الارتباط المتواجد في ست من ثماني دراسات بين استخدام مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية من قبل الأم الحامل والإصابة باضطراب طيف التوحد بالنسبة للطفل الذي يتعرض لهذه المثبطات في بيئة ما قبل الولادة.
لم تستطيع الدراسة بشكل قاطع إثبات أن مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية تسببت في زيادة خطر الإصابة باضطراب طيف التوحد بسبب التحيز الموجود في تلك الدراسات.
يمكن اكتشاف اضطراب طيف التوحد مبكرا عند سن شهرا أو أصغر من ذلك في بعض الحالات، ويمكن عادة إجراء تشخيص فعال في عمر السنتين.
تشكل التعبيرات المتنوعة لأعراض اضطراب طيف التوحد تحديات تشخيصية للأطباء، فقد يظهر الأفراد المصابون باضطراب طيف التوحد في أوقات مختلفة من النمو، وقد تختلف الأعراض طوال مسار النمو.
علاوة على ذلك، يجب على الأطباء التفريق بين اضطرابات النمو المنتشرة وأن يفكروا أيضا في حالات مشابهة بما في ذلك التخلف العقلي غير المرتبط بالاضطراب النمائي المنتشر، والاضطرابات الغوية المحددة، والقلق، واضطرابات نفسية.
نظرا للتحديات الفريدة في تشخيص اضطراب طيف التوحد، فقد تم نشر معايير محددة لتقييم هذا الاضطراب من قبل الأكاديمية الأمريكية لعلم الأعصاب، والأكاديمية الأمريكية للطب النفسي للأطفال والمراهقين، وهيئة إجماع مع تمثيل من مختلف الجمعيات المهنية.
يميل اضطراب طيف التوحد إلى أن يكون له خواص مشتركة مع اضطرابات أخرى، وقد تزيد المراضية المشتركة مع التقدم في السن، وتزيد من تفاقم مسار الشباب المصابين باضطراب طيف التوحد مما يجعل التدخل والعلاج أكثر صعوبة.
قد يمثل التمييز بين اضطراب طيف التوحد والتشخيصات الأخرى تحديا كبيرا لأن سمات اضطراب طيف التوحد تتداخل في الغالب مع الاضطرابات الأخرى، كما أن خواص اضطراب طيف التوحد تجعل إجراءات التشخيص التقليدية صعبة.
الحالة الطبية الأكثر شيوعا التي تحدث لدى الأفراد المصابين باضطرابات طيف التوحد هي اضطراب التشنج أو الصرع، والذي يحدث في من الأفراد المصابين بالتوحد.
يحدث أيضا التصلب الحدبي، وهو حالة طبية تنمو فيها الأورام غير الخبيثة في الدماغ وعلى الأعضاء الحيوية الأخرى ويحدث في من الأفراد المصابين بالتوحد.
عجز التعلم أيضا يعتبر مراضة مشتركة في الافراد الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد، حيث أن من الأفراد المصابين بطيف التوحد لديهم درجة من عجز التعلم.
الإعاقات الذهنية هي إحدى الاضطرابات المراضة المشتركة الأكثر شيوعا مع اضطراب طيف التوحد، حيث تشير التقديرات إلى أن من الأفراد المصابين بالتوحد لديهم درجة من الإعاقة الذهنية.
يوجد أيضا العديد من المتلازمات الوراثية المسببة للإعاقة الذهنية مثل: متلازمة الكروموسوم إكس الهش، ومتلازمة داون، ومتلازمة ويليام، ومتلازمة أنجلمان، ومتلازمة برادر فيلي.
العلاقة بين اضطراب طيف التوحد والفصام تبدو موضوعا مثيرا للجدل وتخضع للتحقيق المستمر، وقد درست التحليلات التلوية الأخيرة عوامل الخطر الوراثية والبيئية والمعدية التي يمكن تقاسمها بين الحالتين.
غالبا ما يكون العجز الموجود في اضطراب طيف التوحد مرتبطا بمشاكل السلوك مثل الصعوبات التالية للاتجاهات، وكونه تعاونيا، ويقوم بأشياء على شروط الآخرين.
كما يمكن أن تكون الأعراض المشابهة لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط جزءا من تشخيص اضطراب طيف التوحد.
اضطراب التكامل الحسي أيضا يعتبر مراضة مشتركة مع اضطراب طيف التوحد بمعدل .
لا يوجد علاج معروف لمرض التوحد، على الرغم من أن المصابين متلازمة أسبرجر يعانون من أعراض أقل مع مرور الوقت.
الأهداف الرئيسية للعلاج هي التقليل من العجز المصاحب للمرض وزيادة جودة الحياة والاستقلالية الوظيفية؛ وبشكل عام، ترتبط معدلات الذكاء المرتفعة بزيادة الاستجابة للعلاج وتحسين نتائج العلاج.
يتبنى الكثيرون منهجا نفسيا تربويا لتعزيز المهارات المعرفية والتواصلية والاجتماعية مع تقليل السلوكيات المرتبطة بالمشكلات إلى الحد الأدنى، وقد قيل أنه لا يوجد علاج واحد هو الأفضل ويتم تكييف العلاج عادة لاحتياجات الطفل.
يمكن أن تساعد برامج التعليم الخاصة المكثفة والمستمرة والعلاج السلوكي في بداية العمر الأطفال على اكتساب الرعاية الذاتية والاجتماعية والمهارات الوظيفية؛ وتشمل الأساليب المتاحة تحليل السلوك التطبيقي، ونماذج التطوير، والتدريس المنظم، وعلاج المهارات الاجتماعية، والعلاج الوظيفي.
من بين هذه الأساليب، تعالج التدخلات سمات التوحد بشكل شامل، أو تركز العلاج على مجال معين من العجز.
بشكل عام، عند تعليم من يعانون من مرض التوحد يمكن استخدام تكتيكات محددة لنقل المعلومات بشكل فعال لهؤلاء الأفراد؛ كما أن استخدام أكبر قدر ممكن من التفاعل الاجتماعي هو المفتاح في استهداف تثبيط تجربة الأفراد التوحديين فيما يتعلق بالاتصال بين شخص وآخر.
تشير أحدث تقديرات مركز الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض إلى أن من كل طفلا، أو .
لكل طفل لديهم شكل من أشكال طيف التوحد اعتبارا من عام .
قد قدر معدل انتشار التوحد بمعدل لكل طفل، ومتلازمة أسبرجر بنحو .
لكل طفل، واضطراب تفكك الطفولة نحو .
لكل ، والاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة بمعدل .
لكل طفل.
هذه المعدلات متناسقة عبر الثقافات والمجموعات العرقية، حيث يعتبر التوحد اضطرابا عالميا.
في حين أن معدلات اضطرابات طيف التوحد ثابتة عبر الثقافات، إلا أنها تختلف اختلافا كبيرا حسب الجنس حيث يتأثر الأولاد أكثر من الفتيات بمعدل .
: ، أى ما يعادل من كل طفل من الذكور، ولكن طفلة واحدة فقط من بين من الإناث.
قد تكون الاختلافات في الانتشار نتيجة للاختلافات بين الجنسين في التعبير عن الأعراض السريرية، حيث تظهر الإناث المصابات بالتوحد سلوكيات غير نمطية أقل وبالتالي، أقل احتمالا لتلقي تشخيص اضطراب طيف التوحد.
كان هناك جدالات مختلفة حول مسبباب اضطراب طيف التوحد؛ وفي خمسينات القرن العشرين ظهرت نظرية الأم الباردة كتفسير لمرض التوحد.
كانت تلك الفرضية مبنية على فكرة أن السلوكيات التوحدية تنبع من البرود العاطفي، ونقص الدفء، ورفض سلوك والدة الطفل.
وبطبيعة الحال، فإن آباء الأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد يعانون من اللوم والشعور بالذنب والشك في النفس، خاصة وأن النظرية احتضنت من قبل المؤسسة الطبية وذهبت دون تحدي كبير في منتصف الستينات.
منذ ذلك الحين استمر رفض نظرية الأم الباردة في الأدبيات العلمية، بما في ذلك المراجعة المنهجية لعام التي أظهرت عدم وجود علاقة بين تفاعل مقدمي الرعاية والنتائج اللغوية في اضطراب طيف التوحد.
ما يقارب نصف عدد الأشخاص الذين يعانون من مرض التوحد عاطلين عن العمل وثلث هؤلاء من خريجي الجامعات قد يكونوا عاطلين عن العمل أيضا.
معظم من يجد عمل من الأشخاص الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد يعملون في الملاجئ ويتلقون أجورا أقل من الحد الأدنى الوطني للأجور.
وفي حين يعرب أصحاب العمل عن مخاوف التوظيف فيما يخص الإنتاجية والإشراف، يقدم أصحاب العمل ذو الخبرة من الأشخاص الذين يعانون من التوحد تقارير إيجابية لتمتع الموظفون من الأشخاص الذين يعانون من مرض التوحد بذاكرة فوق المتوسطة و إلمام بالتفاصيل واحترام بالغ للقواعد والإجراءات.
يرجع السبب الأكبر للعبء الأقتصادي لمرض التوحد إلى ضياع الإنتاجية في سوق العمل.
ووجدت بعض الدرسات أيضا أن أحد الأسباب هو تناقص دخل الأباء الذين يعتنون بأطفال يعانون من مرض التوحد.
وقد تساعد إضافة محتوى ذي صلة بمرض التوحد إلى التدريب المتنوع الموجود على إيضاح المفاهيم الخاطئة ودعم الموظفين وتوفير فرص جديدة للأشخاص الذين يعانون من التوحد.

سواء قرأ أبو جعفر برفع الهمزة مع التنوين ويعقوب بخفضها كذلك والباقون بنصبها منونة ولحمزة في الوقف تسهيلها مع المد والقصر.
وهي تقدير، أيديهم، ومن خلفهم، كافرون، عليهم، لم عند الوقف، وهو إليه، تستترون، كثيرا، يصبروا، جلي.
وللأرض ائتيا أبدل الهمزة وصلا ورس والسوسي وأبو جعفر ووقفا حمزة وهذا عند وصل للأرض بائتيا نوأما عند الوقف على وللأرض والابتداء بائتيا، فالجميع يبتدئون بهمزة وصل مكسورة مع إبدال الهمزة الساكنة بعدها ياء ساكنة مدية.
فقضاهن وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
نحسات أسكن السين نافع وابن كثير والبصريان وكسرها غيرهم.
نحشر أعداء قرأ نافع ويعقوب بالنون المفتوحة والشين المضمومة ونصب همزة أعداء وغيرهم بالياء التحتية المضمومة في مكان النون والشين المفتوحة ورفع همزة أعداء.
ترجعون قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم وغيره بضم التاء وفتح الجيم.
المعتبين آخر الربع.
الممال استوى فقضاهن وأوحى وأخزى والعمى والهدى وأرداكم ومثوى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه الدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، جاءتهم وشاء وجاءوها لابن ذكوان وخلف وحمزة النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، ولا إمالة ولا تقليل لأحد في نحسات.
وما روي من إمالة أبي الحارث فيه فغير صحيح وقد أشار إلى عدم صحته قول الشاطبي: وقول مميل السين لليث أخملا فلا يقرأ به.
المدغم الصغير إذ جاءتهم للبصري وهشام.
الكبير فقال لها أنطق كل شيء خلقكم.
أيديهم، عليهم القول، عليهم الملائكة، وأبشروا من غفور، إياه خير، من خلفه، قيل مغفرة، جعلناه قرآنا.
وهو.
بظلام.
جلي.
جزاء أعداء أبدل الهمزة الثانية واوا خالصة المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون.
أرنا أسكن الراء السوسي وشعبة وابن كثير وابن عامر ويعقوب واختلس كسرتها الدوري عن البصري وكسرها كسرا كاملا الباقون.
اللذين قرأ المكي بتشديد النون في الحالين مع القصر والتوسط والمد في الياء والباقون بالتخفيف مع القصر وصلا ومع الأوجه الثلاثة وقفا والمراد بالقصر في الوصل إسقاط المد بالكلية فينطق بياء ساكنة لينة وأما القصر في الوقف فالمراد به المد بقدر حركتين.
كقصر المكي.
يسأمون وقف عليه حمزة بنقل حركة الهمزة إلى السين مع حذف الهمزة فينطق بسين مفتوحة وبعدها الميم المضمومة.
وربت قرأ أبو جعفر بزيادة همزة مفتوحة بين الباء والتاء وغيره بتركها.
يلحدون قرأ حمزة بفتح الياء والحاء وغيره بضم الياء وكسر الحاء.
ءأعجمي قرأ قالون وأبو عمرو وأبو جعفر بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية مع إدخال ألف بينهما، وابن كثير وابن ذكوان وحفص ورويس يتحقيق الأولى وتسهيل الثانية من غير إدخال، ولورش وجهان أحدهما كابن كثير والآخر إبدالها حرف مد مع الإشباع للساكنين.
وهشام بإسقاط الأولى وتحقيق الثانية.
وروح وشعبة والأخوان وخلف بتحقيق الأولى والثانية من غير إدخال فالجميع يثبتون الأولى محققة، ما عدا هشاما فيحذفها كما علمت.
للعبيد آخر الربع.
الممال الدنيا والموتى وموسى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وترى الأرض عند الوقف على ترى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش وعند الوصل فبالإمالة للسوسي بخلف عنه.
يلقاها معا ويلقى وهدى وعمى لدى الوقف عليها بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
النهار والنار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش أحياها بالإمالة للكسائي والتقليل لورش بخلف عنه.
جاءهم لابن ذكوان وخلف وحمزة، آذانهم لدوري الكسائي.
المدغم الكبير النار لهم، الخلد جزاء، توعدون نحن، تدعون نزلا، الشيطان نزغ، إنه هو، والقمر لا، بالذكر لما، يقال لك، قيل للرسل، فاختلف فيه.
ثمرات قرأ المدنيان والشامي وحفص بألف بعد الراء على الجمع وغيرهم بحذف الألف على الإفراد ومن قرأ بالجمع وقف بالتاء وأما من قرأ بالإفراد فوقف بالهاء منهم المكي والبصريان والكسائي ووقف بالتاء شعبة وحمزة وخلف في اختياره.
يناديهم سنريهم، أذقناه، مسته، عذاب غليظ، أرأيتم، سبق مثله مرارا.
شركائي فتح الياء المكي وأسكنها غيره وورش على أصله في البدل ووقف حمزة بتسهيل الهمزة مع المد والقصر.
لا يسأم فيه لحمزة وقفا النقل فقط.
فيؤس فيه لورش ثلاثة البدل ولحمزة عند الوقف التسهيل والحذف.
ربي إن فتح الياء ورش وأبو عمرو وأبو جعفر واختلف عن قالون فروي عنه الفتح والإسكان والوجهان صحيحان ولكن الفتح أرجح.
فلننبئن لحمزة في الوقف عليه إبدال الهمزة ياء خالصة فقط.
ونآى قرأ أبو جعفر وابن ذكوان بتقديم الألف على الهمزة على وزن جاء والباقون بتقديم الهمزة على الألف على وزن رآى وأربعة ورش فيه لا تخفى وقد سبق مثله في الإسراء.
سورة الشورى حم عسق سكت أبو جعفر على حروف الهجاء الخمسة من غير تنفس وظاهر أنه يلزم من السكت على نون عين إظهارها وعدم إخفائها في السين.
ويلزم من السكت على نون سين إظهارها أيضا وعدم إخفائها في القاف، ولكل من القراء العشرة المد المشبع في عين والتوسط قال صاحب حل المشكلات ولا يجوز الوقف على حم هنا اختيارا لأنه نص في النشر على أن حروف الفواتح يوقف على آخرها لأنها كالكلمة الواحدة إلا أنه رسم حم مفصولا عن عسق انتهى من النشر ولم ينص على جواز الوقف على حم وحدها فمن وقف عليها من ضرورة أعاد، انتهى.
يوحي إليك قرأ المكي بفتح الحاء وبعدها ألف رسمت ياء والباقون بكسر الخاء وبعدها ياء.
تكاد قرأ نافع والكسائي بالياء التحتية وغيرهما بالتاء الفوقية.
يتفطرن قرأ شعبة والبصريان بنون ساكنة بعد الياء وكسر الطاء المهملة مخففة والباقون بتاء فوقية مفتوحة في مكان النون مع تشديد الطاء وفتحها.
وهو ويستغفرون عليهم معا.
قرآنا.
لتنذر.
وتنذر.
فيه.
وهو معا.
وإليه.
فاطر.
يذرؤكم.
ويقدر.
لايخفى.
عليم آخر الربع.
الممال أنثى وللحسنى والموتى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
القرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش ونآى بإمالة الهمزة والنون للكسائي وخلف عن حمزة وخلف في اختياره وبإمالة الهمزة وحدها لخلاد وبتقليل الهمزة وحدها لورش بخلف عنه وقد عرفت أن له أربعة أوجه: قصر البدل مع فتح ذات الباء والتوسط مع التقليل والمد معهما والباقون بفتحهما ومنهم السوسي فذكر الشاطبي الخلاف له في إمالة الهمزة خروج عن طريقه فلا يقرأ به.
حم بإمالة حا لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف وبتقليلها لورش والبصري شاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
المدغم الكبير من بعد ضراء يتبين لهم، إن الله هو، فالله هو، جعل لكم، البصير له.
إبراهيم قرأ هشام بفتح الهاء وألف بعدها وغيره بكسرها وياء بعدها.
ولا تتفرقوا وما تفرقوا، أجمعوا على قراءة الأول بتاءين مفتوحتين مخففتين وعلى قراءة الثاني بتاء واحدة مخففة.
إليه منه، وعليهم، وهو، الكافرون، جلي.
نؤته قرأ أبو عمرو وشعبة وحمزة وأبو جعفر بإسكان الهاء، وقالون ويعقوب بكسر الهاء من غير صلة وهشام بكسرها مع الصلة وتركها والباقون بالكسر مع الصلة.
شركاؤا رسمت الهمزة بواو فلحمزة وهشام عند الوقف عليه اثنا عشر وجها تقدمت في جزاؤا بالمائدة وأنباؤا بالأنعام.
يبشر قرأ ابن كثير وأبو عمرو والأخوان بفتح الباء وضم الشين مخففة والباقون بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة.
فإن يشاء الله لو وقف على يشأ فلا يبدل همزه السوسي بل يبدله أبو جعفر وحمزة.
ويمحو : وقف الجميع عليه بحذف الواو تبعا للرسم.
تفعلون قرأ حفص والأخوان وخلف بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة.
شديد آخر الربع.
الممال وصى ومسمى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
موسى وعيسى والدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وترى لدى الوقف عليه والقرى وافترى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش فإن وصل ترى بالظالمين فبالإمالة للسوسي بخلف عنه، جاءهم لحمزة وخلف وابن ذكوان.
المدغم الكبير الكتاب بالحق، الفصل لقضي، وهو واقع، ويعلم ما.
ينزل بقدر خفف ينزل المكي والبصريان وشدده غيرهم.
يشاء إنه يشاء إناثا خبير بصير، فيهما، إن يشأ، فيظللن، خير، يغفرون، الصلاة، ينتصرون، وأصلح، عليهم، خسروا وأهليهم، أيديهم، كله جلي.
ينزل الغيث خفف ينزل المكي والبصريان والأخوان وخلف وشدده غيرهم: فيما قرأ المدنيان والشامي بغير فاء قبل الباء والباقون بالفاء.
الجوار أثبت الياء وصلا نافع وأبو عمرو وأبو جعفر وفي الحالين ابن كثير ويعقوب وحذفها الباقون مطلقا.
الريح قرأ المدنيان بالجمع وغيرهما بالإفراد.
ويعلم قرأ المدنيان والشامي برفع الميم والباقون بنصبها.
كبائر الإثم قرأ الأخوان وخلف بكسر الباء الموحدة وبعدها ياء ساكنة من غير همز بعدها على التوحيد والباقون بفتح الباء وبعدها ألف وبعد الألف همزة مسكورة على الجمع ولا يخفى ترقيق رائه لورش.
وجزاؤا مثل أم لهم شركاؤا لهشام وحمزة وقفا.
قدير آخر الربع.
الممال الجوار لدوري الكسائي ولا تقليل فيه لورش و صبار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
شورى وترى الظالمين لدى الوقف على ترى وتراهم بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش وعند وصل ترى الظالمين فبالإمالة للسوسي عنه.
وأبقى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
ولا إمالة في عفا لأنه واوي.
المدغم الكبير وينشر رحمته، يأتي يوم، ولا إدغام في بعد ظلمه لأن الدال مفتوحة بعد ساكن.
من ورائ رسمت الهمزة على ياء ففيه لحمزة وهشام وقفا تسعة أوجه: الإبدال ألفا مع القصر والتوسط والمد ثم التسهيل بالروم مع المد والقصر ثم الإبدال ياء ساكنة مع القصر والتوسط والمد ثم روم حركتها مع القصر.
أو يرسل فيوحي، قرأ نافع برفع اللام من يرسل وبإسكان الياء بعد الحاء من فيوحي والباقون بنصب اللام والياء.
يشاء إنه جعلناه، صراط معا، تصير، كله لا يخفى.
سورة الزخرف حم سكت أبو جعفر على حرفي الهجاء.
جعلناه قرآنا الذكر، نبي، يأتيهم، يستهزءون، من خلق، بشر غير، ظل وهو، جلي.
في أم قرأ حمزة والكسائي وصلا بكسر الهمزة والباقون بضمها فإن ابتدئ بأم فلا خلاف بينهم في ضم الهمزة.
أن كنتم كسر الهمزة المدنيان والأخوان وخلف وفتحها غيرهم.

قال الأصمعي كان من دعاء أبي المجيب: اللهم اجعل خير عملي ما قارب أجلي.
وكان يقول: اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا فنعجز، ولا إلى الناس فنضيع.
وقال أبو زيد: وقف علينا أعرابي في حلقة يونس فقال: الحمد لله كما هو أهله، ونعوذ بالله أن أذكر به وأنساه، خرجنا من المدينة مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثون رجلا ممن أخرجته الحاجة، وحمل على المكروه لا يمرضون مريضهم، ولا يدفنون ميتهم، ولا ينتقلون من منزل إلى منزل، وإن كرهوه، والله يا قوم، لقد جعت حتى أكلت النوى المحرق، ولقد مشيت حتى انتعلت الدم، وحتى خرج من قدمي لحم كثير.
أفلا رجل يرحم ابن سبيل، أذل طريق، ونضو سفر، فإنه لا قليل من الأجر، ولا غنى عن الله عز وجل، ولا عمل بعد الموت، وهو يقول جل ذكره من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه ملي، وفي، ماجد، واجد لا يستتقرض من عوذ ولكنه يبلو الأخيار.
قال فبلغني أنه لم يبرح حتى أخذ ستين دينارا.
وقال سفيان الثوري: سمعت سوداء بعرفة تقول: يا حسن الصحبة: أسألك سترا لا تهتكه الرياح، ولا تخرقه الرماح.
كان من دعاء ابن السماك: اللهم إنا نحب طاعتك وإن قصرنا، ونكره معصيتك وإن ركبناها، اللهم فتفضل علينا بالجنة وإن لم نكن أهلها، وخلصنا من النار وإن كنا قد استوجبناها.
ووقفت امرأة من الأعراب من هوازن على عبيد الرحمن بن أبي بكرة فقالت أصلحك الله، أقبلت من أرض شاسعة، يرفعني رافعة، ويخفضني خافضة بملمات من البلاء، وملمات من الدهور برين عظمي، وأذهبن لحمي، وتركنني ولهة أمشي بالحضيض، وقد ضاق بي البلد العريض، لا عشيرة تحميني، ولا حميم يكفيني، فسألت في أحياء العرب من المرجو سيبه، المأمون عيبه، المكفي سائله، الكريمة شمائله، المأمول نائله، فأرشدت إليك، وأنا امرأة من هوازن، مات الوالد وغاب الرافد، وأنت بعد الله غياثي، ومنتهى أملي، فاصنع إلي إحدى ثلاث: إما أن تقيم أودي، أو تحسن صفدي، أو تردني إلى بلدي.
قال: بل: أجمعهن لك وحيا.
ووقفت أعرابية على قوم فقالت: بعدت مشقتي، وظهرت محارمي، وبلغت حاجتي إلى الرمق، والله سائلكم عن مقامي.
وسألت أخرى فقالت: ساءلتكم، فسؤلكم القليل الذي يوجب لكم والكثير، رحم الله واحدا أعان محقا.
ووقفت أخرى فقالت: يا قوم، تغير بنا الدهر إذ قل منا الشكر ولزمنا الفقر، فرحم الله من فهم بالعقل، وأعطى من فضل، وآثر من كفاف، وأعان على عفاف.
كان بعضهم يقول: اللهم قني عثرات الكرام.
وكان بعض السلف يقول: اللهم أحملنا من الرجلة، وأغننا من العيلة.
وسأل أعرابي فقيل له: بورك فيك ونوالي عليه ذلك من غير مكان فقال: وكلكم الله إلى دعوة لا تحضرها نية.
وقال بعضهم: اللهم أعني على الموت وكربته، وعلى القبر وغمته، وعلى الميزان وحقته، وعلى الصراط وذلته، وعلى يوم القيامة وروعته.
وقال آخر: اللهم أغنني بالإفتقار إليك، ولا تفقرني بالاستغناء عنك.
وقال آخر: اللهم أعني على الدنيا بالقناعة، وعلى الدين بالعصمة.
وقال آخر: اللهم أمتعنا بخيارنا، وأعنا على أشرارنا، واجعل المال في سمحائنا.
ولما ولي مسروق السلسلة انبرى له شاب فقال له: وقاك الله خشية الفقر، وطول الأمل، ولا جعلك ذرية للسفهاء، ولا شينا للفقهاء.
وقال أعرابي في دعائه اللهم لا تحيني وأنا أرجوك، ولا تعذبني وأنا أدعوك، اللهم قد دعوتك كما أمرتني، فأجبني كما وعدتني.
وقالت امرأة من الأعراب: اللهم إني أعوذ بك من شر قريش وثقيف وما جمعت من اللفيف، وأعوذ بك من ملك امرأة، ومن عبد ملأ بطنه.
كان قوم في سفينة فهاجت الريح فقال رجل منهم: اللهم إنك أريتنا قدرتك، فأرنا رحمتك.
ورأى آخر رجلا سائلا يسأل يوم عرفة فقال: أيهذا إلام تسأل غير الله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره، منهم البراء بن مالك، فاجتمع إليه الناس وقد دهمهم العدو، فأقسم على الله فمنحهم الله أكتافهم.
ودعا سعيد بن المسيب فقال رغبك الله فيما أبقى، وزهدك فيما يفنى، ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفوس إلا إليه، ولا تعول في الدين إلا عليه.
وكان مطرف يقول: اللهم إنك أمرتنا بأمرك، ولا نقوى عليه إلا بعونك، ونهيتنا عما نهيتنا عنه، ولا ننتهي عنه إلا بعصمتك، واقعة علينا حجتك، غير معذورين فيما بيننا وبينك، ولا منجوسين فيما عملنا لوجهك.
ودعا أعرابي فقال: اللهم إني أعوذ بك من الفقر المدقع، والذل المضرع.
وقال آخر وقد سمع صوت الصواعق: اللهم إن كان عذابا فاصرفه، وإن كان صلاحا فزد فيه، وهب لنا الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، اللهم إن كانت محنة فمن علينا بالعصمة، وإن كانت عقابا فمن علينا بالمغفرة.
قال طاووس: يكفي من الدعاء مع الورع، ما يكفي العجين من الملح.
دعا أعرابي فقال: اللهم إني أسألك البقاء، والنماء وحط الأعداء، وطيب الإتاء.
وقف أعرابي في جامع البصرة فقال: أما بعد فإنا أبناء السبيل، وأنضاء الطريق، تصدقوا علينا فإنه لا قليل من الأجر، أما والله إنا لا نقوم هذا المقام، وفي الصدور حزازة، وفي القلب غصة.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا على باب الكعبة وهو يقول: اللهم سائلك ببابك نفدت أيامه، وبقيت آثامه، وانقطعت شهواته، وبقيت تبعاته، اللهم فاغفر لي، فإن تغفر لي، فاعف عني فربما عفا المليك عن مملوكه وهو مغضبه.
وقال وسمعت آخر وهو يقول: اللهم إني أعوذ بك من المفر منك ومن الذل إلا لك، ومن التعزز إلا بك، فأعطني الخير، واجعلني له آهلا، وجنبني الشر، ولا تجعلني له مثلا.
وقال: وسمعت آخر يدعو في يوم عرفة يقول: اللهم لا تحرمني خير ما عندك، لسوء ما عندي، وإن كنت لك تقبل تعبي ونصبي، فلا تحرمني أجر المصاب على مصيبته.
وقف أعرابي على قوم فسألهم فانتهروه فقال: اللهم إني أسألك من القناعة ما يقلل عندي المستفاد، ويهون علي الأسف على ما فات ثم أقبل على القوم وقال: وأنتم فحرمكم الله من الشكر ما تستوجبون به الزيادة.
وقف أعرابي على قوم فقال: أخ في كتاب الله، وجار في بلاد الله وطالب إليكم من رزق الله، فهل من أخ موات في ذات الله؟ .
كان يوسف بن الحسين المرازي يقول في دعائه: اللهم إنك تعلم أني نصحت الناس قولا، وخنت نفسي فعلا، فهب خيانتي لنفسي لنصيحتي للناس.
دع أعرابي فقال: يارب إن كنت تدع رزقي لهواني عليك، فنمروذ كان أهون مني، وإن كنت تدعه لكرامتي عليك، فسليمان كان أكرم مني.
حج رجل من الأعراب فقال: اللهم حضرني إليك الرغب والرهب فأدأبت النهار، وأسأدت الليل، غير وعد ولا رسل أصل الجعجاع، وأدمن الإيضاع، فأنقيت الخف، وبريت العظم، وأكلت السنام، لك بذلك الإمتنان، وفي قديم إلي منك الإحسان، أنا ضيفك أرجو قراك، فلينلني عفوك وليسعني فضلك، اللهم أحيني العاقبة، والغفران، يا إله الطول والإحسان.
دعا أعرابي على آخر فقال: رماك الله بليلة لا أخت لها.
ودعا آخر فقال: اللهم إني أسألك طعم الأهل، وخصب الرجل.
وكان آخر يقول: اللهم إني أعوذ بك من قرع الغناء، وكساد أيم، وغضب العاقل.
الباب الرابع أمثال العرب هذا الباب نذكر فيه صورا من ؟أمثال العرب مما يحسن المحاضرة به في المحاورات، وإيراده في أثناء المكاتبات ومجنس أجناسا، ويتبع في تجنيسه الألفاظ دون المعاني.
يقدم في كل ما جاء منها على لفظ: أفعل فإنها أكثر تكرارا في الكلام، والحاجة إليها أمس، والناس بها ألهج.
في أسماء الرجال وصفاتهم آبل من حنيف الحناتم.
أبخل من مادر.
أبلغ من سحبان وائل.
أبين من قس.
أبخل من ذي معذرة.
أبخل من ذي الضنين بنائل غيره.
أبر من فلحس.
وهو رجل من شيبان، حمل أباه على ظهره وحج به.
أبطأ من فند: بعثته مولاته ليقتبس نارا فعاد إليها بعد سنة.
أجمل وأجمل من ذي العمامة: وهو سعيد بن العاص بن أمية.
أجود من حاتم.
أجود من كعب بن مامة.
أجود من هرم.
أجن من دقة: هو دقة بن عباية بن أسماء بن خارجة.
أحمق من هبنقة: ذي الودعات.
أحمق من شرنبث.
أحمق من بيهس.
أحمق من حجينة، رجل من بني الصيداء.
أحمق من أبي غبشان: باع مفاتيح الكعبة لقصي بزق خمر.
أحمق من حذنة.
أحمق من شيخ: فهو بطن من عبد القيس اشترى الفسو من إياد، وكانوا يعيرون به، فيروي خيره، فعيرت بعد ذلك عبد القيس بالفسوة.
أحمق من ربيعة البكاء: هو ربيعة بن عامر بن ربيعة ابن صعصعة رأى أمه وهو رجل تحت زوجها، فقرر أن يقتلها فبكى، وصاح، فقيل له: أهون مقتول أم تحت زوج.
من الحكمة أحكم من لقمان.
أحكم من هرم بن قطبة.
أحمى من مجير الجراد: وهو مدلج بن سويد الطائي.
أحمى من مجير الظعن: وهو ربيعة بن مكدم.
أحلم من الأحنف.
أحلم من قيس بن عاصم.
أحزم من سنان بن أبي حارثة.
أخسر من شيخ مهو.
أخسر صفقة من أبي غبشان.
أخلى من جوف حمار: رجل من عاد وجوفه واد كان ينزل به فلما كفر أخرب الله واديه.
أخنث من هيت.
أخيب من حنين.
أخنث من طويس.
أخنث من الدلال.
أخجل من مقمور.
وهو صاحب الخفين.
أخطب من قس.
أدل من حنيف الحنائم.
أدل من دعيميص بن زهير.
أدهى من قيس بن زهير.
أرمى من ابن تقن.
وهو رجل من عاد.
أروى من معجل أسعد: كان رجلا أحمق وقع في غدير فجعل ينادي ابن عم له يقال له: أسعد ويقول: ناولني شيئا أشرب به الماء ويصيح بذلك حتى غرق.
أزنى من قرد.
أسأل من فلحس: وهو رجل من بني شيبان كان سيدا عزيزا يسأل سهما في الجيش وهو في بيته فيعطى لعزه فإذا أعطيه، سأل لامرأته، فإذا أعطيه سأل لبعيره، وكان له ابن يقال له زاهر فكان مثله فقيل فيه: العصا من العصية: هكذا رواه ابن حبيب، فأما أبو عبيد فإنه يقول: الفلحس: الذي يتحين طعام الناس يقال: أتانا فلان يتفلحس، كما يتطفل.
أسأل من قرثع.
أسرق من شظاظ: رجل من بني ثعلب.
أسرق من برجان.
أشأم من خوتعة.
أشأم من قدار.
أشأم من أحمر عاد.

عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل شهر الله المحرم وفضل عاشوراء.
قصة موسى عليه السلام.
دروس وعبر من هذه القصة.
الترغيب في صيام عاشوراء.
إزالة شبهة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شهر الله المحرم أحد الأشهر الحرم التي قال الله فيها: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: .
هذا الشهر هو الذي ارتضاه المسلمون بأن يكون فاتحة العام، تاريخ العام، فأرخوا العام ابتداء من المحرم وانتهاء بذي الحجة، يعني ما بين واحد من المحرم إلى آخر يوم من أيام شهر ذي الحجة.
هذا الشهر يقول فيه لما سئل: أي الصيام بعد رمضان أفضل؟ قال: شهر الله المحرم .
هذا الشهر أفضله اليوم العاشر منه، فاليوم العاشر من هذا الشهر هو أفضل أيام الشهر، ولهذا اليوم أعني اليوم العاشر منه تاريخ سابق، له شأن عظيم، فهو يوم من أيام الله المشهودة.
هذا اليوم يرتبط بدعوة موسى بن عمران كليم الرحمن، ذلك أن الله تعالى قص علينا نبأ هذا النبي الكريم منذ ولادته إلى أن بعثه الله داعيا لفرعون، يدعوه إلى الله وإلى عبادته.
موسى بن عمران كليم الرحمن أحد أولي العزم من الرسل الذين قال الله فيهم: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: ، وهم المعنيون في قوله: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى الشورى: .
ربنا جل وعلا قص علينا في القرآن نبأ هذا النبي الكريم في معظم آي القرآن، ما بين مبسوط وما بين موجز، وما كانت تلك القصة عبثا، ولا مجرد تاريخ يحكى، ولكنها العبر والعظات، لقد كان فى قصصهم عبرة لأولى الألباب ما كان حديثا يفترى ولاكن تصديق الذى بين يديه وتفصيل كل شىء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
قص الله علينا نبأ هذا النبي الكريم من حين ولد، ذلك أنه عليه السلام ولد في عام كان فرعون يقتل فيه الذكور من بني إسرائيل، ويستبقي فيه النساء، ولكن الله جل وعلا حفظ هذا النبي من كيدهم، حفظه من كيدهم، ووقاه شرهم، وتربى في بيت آل فرعون لما لله في ذلك من الحكمة البالغة.
عندما ولدته أمه ضاقت بها الأرض ذرعا، وتعلم أنه إن علم به قتل، فأوحى الله إليها: فألقيه فى اليم القصص: ، ترضعه، وتضعه في صندوق وتلقيه في البحر، ولا تخافى ولا تحزنى إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص: .
إنه وعد حق لا شك فيه، ترضعه أمه وتلقيه في اليم، فالتقطه ءال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: ، ولكن الله ألقى في قلب امرأة فرعون محبته والشفقة عليه والحنان عليه، فصارت أعظم من أمه رفقا ورحمة به، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
بحث له عن مرضعة، ولم يلتقم ثدي أي مرضعة، وامراة فرعون حريصة على حياته وعلى سلامته، فحرم الله المراضع عليه لما له في ذلك من الحكمة، وتبعث امرأة فرعون من يبحث عن مرضعة وإذا أخته تخبرهم عن مرضعة له، فجاؤوا بها فالتقم ثدي أمه، وقرت أمه عينا بوعد الله لها، فنعد ذلك قربت أمه وأكرمت، ولا يعلمون أنها أمه، وإنما يعدونها مرضعة أجيرة، تأخذ أجرة على الإرضاع، والله حكيم عليم فيما يقضي ويقدر.
بلغ هذا النبي أشده واستوى وآتاه الله حكمة وعلما، وكذالك نجزى المحسنين القصص: .
أمره الله أن يأتي فرعون الذي يقول: إنه الرب الأعلى، أن يأتيه يدعوه إلى الله، وإلى عبادة الله، وأن يخلي بينه وبين بني إسرائيل.
وشد عضده بأخيه هارون، فأتيا إلى فرعون يدعوانه إلى الله، ويرشدانه إلى الحق، والله يقول لهما: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
ولما خافا قال لهما: إننى معكما أسمع وأرى طه: ، فقوي قلب موسى، قوي قلبه، وعظمت ثقته بربه، فجاء لذلك الطاغية، يدعوه إلى الله وإلى عبادته، ويترك ما هو فيه من الباطل والضلال، ولكن فرعون لج في طغيانه، وتمادى في باطله، وقال لموسى مستهزئا: فمن ربكما ياموسى طه: ، وقال: وما رب العالمين الشعراء: ، ، والله يعلم أن فرعون كاذب في دعواه، وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين النمل: .
دعاه إلى الله، وناظره وجادله، وأقام الحجة والبراهين على فساد طريقته، وأن ما هو عليه باطل وضلال، وطلب فرعون آية من موسى، وكان إذ ذاك، كان السحرة في عهد فرعون لهم الشأن والقوة، وكانوا المقدمين في الأمور، فأعطى الله موسى من الآيات الباهرات ما حير عقول السحرة كما سيأتي بيانه، فطلب آية من موسى، فأخرج موسى يده فإذا هي بيضاء تحاكي الشمس في قوتها وبياضها، وألقى عصاه فإذا هي حية تسعى، فعند ذلك أصاب فرعون ما أصابه من الخوف والخجل، وعلم أن ذاك حق، ولكن الشقاوة إذا غلبت على العبد فليس فيه حيلة، وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: .
أقام موسى يدعو فرعون إلى الله، وينشر دين الله، ويدعو إلى عبادة الله، ويقيم حجة الله على خلقه، إنها لدروس وعظات، إنها لدروس وإنها لعظة وعبرة، تبين للداعي إلى الله أن الدعوة إلى الله طريق الأنبياء والمرسلين، وأن الدعوة إلى الله لا بد للداعي فيها من صبر وقوة جأش وتحمل لكل الأمور، ولا بد من علم وحجج يقيمها على المعاند، ولا بد من يقين أن الله ناصر دينه، ومعل كلمته، وأن الباطل مهما عظم فإن الباطل زهوق، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: ، وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: ، وبالصبر والثبات والاستمرار على الخير يتحقق بتوفيق الله للعبد ما يريده، إما هداية، وإما أن يلقى الله على ما هو عليه من الخير، وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: ، ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
استمر موسى في دعوته، ومضى في طريقه، فضاق بفرعون الأرض بما رحبت، وعلم أن استمرار موسى في هذا المنهج سيقضي عليه وعلى أتباعه؛ لأن موسى جاء بحق، وفرعون على باطل، وفرعون يتناقض باطله، تحول موقف الكبرياء والعظمة بالإنكار، ثم طلبوا المناظرة والآيات، مما يدل على تناقض الباطل وضعفه أمام قوة الحق والهدى.
طلب من موسى المناظرة، وأن يجتمعا في يوم من الأيام في يوم الزينة، ليظهر من المحق من المبطل ، وحشد السحرة على اختلافهم، ووعدهم ومناهم أنهم المقربون عنده، وأن لهم النفوذ عنده، فأجابوه واجتمعوا هناك، اجتمع فرعون وسحرته وجنده، وجاء موسى يحمل عصاه وحده، قالوا ياموسى إما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى طه: ، ، فعند ذلك امتلأ الوادي من العصي، وامتلأ من كل شيء، ظنه من يراه حقيقة، ولكنه تخيل وسحر من أنواع السحر، فأوجس فى نفسه خيفة موسى طه: مما رأى وشاهد، فقال الله له: قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى طه: ، وأمره الله أن يلقي عصاه التي يحملها، فألقاها فإذا هى حية تسعى طه: ، أتت على كل ما في الوادي فابتلعته كله، فرأى السحرة بقوة فكرهم وعقولهم أن هذا أمر لا قدرة لهم به، وآية لا يستطيعون مقاومتها، وأن هذا أمر رباني هم عاجزون أن يقفوا أمامه؛ عصا يحملها في يده، يلقيها فتفتح فاها فتلتقم كل ما في الوادي ولولا هروب البشر لالتقمتهم معه.
إنما لمعجزة عظيمة، وآية عظيمة، خر السحرة لله سجدا، قالوا امنا برب هارون وموسى طه: ، وتوعدهم فرعون وتهددهم، قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذى فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضى هاذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى طه: ، ، دخلوا الجنة وما عملهم إلا سجدة سجدوها لله، فختم الله بها أعمالهم، وعذبهم فرعون إلى آخر ذلك.
أيها المسلم، إن الحق يعلو ولا يعلى عليه، وإن الباطل أمام الحق ضعيف، لكن إذا وجد أهل الحق والهدى، ذوو الصبر والتقى والإخلاص لله، واليقين بنصر الله.
إن السحرة أمام الحق ذهب سحرهم، وتبعثر سحرهم، ذاك أن الساحر إنما عمدته شرك بالله، واستعانة بالشياطين، واستعمال الأمور التي يظن أنها حقائق، ولكنها باطل وكذب، فالساحر أمام صاحب الحق لا بد أن ينهار، وإذا قرئ القرآن عليه بطل سحره وذهب باطله الذي كان رائجا عنده.
إن الحق يعلو ولا يعلى عليه، إنها دعوة موسى وسائر أنبياء الله، تلكم الدعوات الصادقة التي أخلص فيها أنبياء الله في دعوتهم، وصدقوا الله في دعوتهم، فوفقهم الله وأعانهم.
وبعد ذلك ما زال فرعون في مكيدته بموسى ومن معه، فعزم موسى على مفارقة دار فرعون، وخرج وقومه يقصدون البحر، فجاء فرعون بقوته ليقضي عليهم، فلما قرب من البحر قال له قومه: إنا لمدركون قال كلا إن معى ربى سيهدين الشعراء: ، ، وأوحى الله إليه: أن اضرب بعصاك البحر الشعراء: ، فضربه بعصاه، فانقسم البحر إلى أثني عشر طريقا، عدة قوم موسى، سلكوه آمنين مطمئنين، يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى طه: .
رأى فرعون تلك المعجزة فظن أنه سيظفر بها، فتقدم فلما اكتمل عددهم أمر الله البحر فأطبق عليهم فأغرقهم، فلما أحس بذلك قال: ءامنت أنه لا اله إلا الذى ءامنت به بنوا إسراءيل وأنا من المسلمين يونس: ، فانظر إلى نصر الله، وتأييده لنبيه، وهكذا المسلم الداعي إلى الحق والهدى إن هو صدق في دعوته، وتحمل كل المشاق في دعوته، وكان صادقا محتسبا، على حق ومنهج قويم، فالنصر لأولياء الله، إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفره وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، لما أنجى الله موسى وأغرق فرعون صام موسى عليه السلام يوم العاشر من محرم شكرا لله على نعمته وفضله عليه بإنجائه وقومه وإغراق فرعون وقومه، صامه موسى عليه السلام، وتلقته الجاهلية من أهل الكتاب، فكانت قريش تصومه في جاهليتها، وكان النبي يصومه معهم.
قدم المدينة مهاجرا، واليهود إذ ذاك بها، فوجدهم يصومون اليوم العاشر، سألهم: ما سبب الصيام؟ قالوا: يوم أنجى الله فيه موسى ومن معه، وأغرق فرعون ومن معه، فصامه موسى شكرا لله، فنحن نصوم، قال لهم : نحن أحق وأولى بموسى منكم ، نحن أحق وأولى بموسى من أهل الكتاب.
أجل، إن محمدا وأمته أولى بموسى وأولى بكل الأنبياء؛ لأنهم آمنوا بالأنبياء، وصدقوا رسالاتهم، آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: ، إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين آل عمران: ، فصامه محمد شكرا لله على ما منحه موسى عليه السلام، فصامه وأمر الناس بصيامه، وأرسل إلى قرى الأنصار: من أصبح صائما فليتم صومه، ومن أكل فليتم بقية يومه ، فلما افترض رمضان أخبرهم أن من شاء صام، ومن شاء لم يصم، لكنه رغبنا في صيامه فيقول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ما رأيت رسول الله يصوم يوما يتحرى فضله على الأيام من هذا اليوم، يعني يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني شهر رمضان .
وقال أبو قتادة قال رسول الله : صوم يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر سنة ماضية .
صام تسع سنين صام عاشوراء، وفي العام الأخير قال: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع ، يعني مع العاشر، وتوفي قبل أن يصومه، وقال لنا: صوموا يوما قبله، أو يوما بعده، خالفوا اليهود .
ونحن إن شاء الله سنصوم غدا السبت، وبعد غد الأحد، ومن أحب أن يصوم الاثنين معهما فخير، ولكن صوم يوم السبت والأحد هو الآكد.
نسأل الله أن يوفقنا لكل عمل صالح.
أيها الإخوة، قد يورد إنسان سؤالا فيقول: صمتم يوم عاشوراء لأن موسى صامه؛ لأن الله أنجاه من فرعون وأغرق فرعون، أفلا نصوم يوم مولد النبي ؟ أفلا نصوم صبيحة ليلة الإسراء؟ أفلا نصوم يوم الهجرة؟ أفلا نصوم يوم البعثة؟ نقول: يا أخي، إن عبادتنا ليست بأهوائنا واستحساننا، وإنما نعبد الله على ما شرع لنا على لسان نبيه ، فلو شرع لنا صيام يوم المولد بذاته لقلنا: نعم، لكن شرع لنا صيام يوم الاثنين؛ لأن النبي رغبنا فيه وأنه يوم أوحي إليه فيه، ويوم بعث فيه، لكن ما شرع لنا أن نتعبد بيوم مولد أو بيوم هجرة، إنما نحن نصوم كما أمرنا، فصيامنا يوم عاشوراء اقتداء نبينا ، وصيامنا يوم الاثنين ويوم الخميس اقتداء بالنبي ، فعباداتنا لا تنطلق من مجرد أهوائنا، إنما هي من تشريع الله لنا، فلو كان مولد النبي وافق اليوم الثاني عشر من ربيع الأول يوم الجمعة أو يوم السبت أو يوم الأحد أو يوم الثلاثاء أو يوم الأربعاء قلنا: لا يشرع لنا صيام ذلك اليوم؛ لأن النبي ما علق الصوم بذات الولادة، إنما شرع لنا صيام يوم الاثنين في عموم السنة، شكرا لله على إنزال الوحي إليه وعلى بعثته، لكن لو كان للثاني عشر في غير يوم الاثنين لم يشرع لنا الصيام لأن الصيام يوم الاثنين لم يختص بشهر معين، وإنما صيامه عام في السنة، والمسلم يتبع ولا يبتدع، لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد امتثالا لأمر ربكم حيث يقول: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الصيام، باب: فضل صوم المحرم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: صيام يوم عاشوراء ، ومسلم في الصيام، باب: صوم يوم عاشوراء من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث الربيع بنت معوذ رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام بنحوه.
أخرجه أحمد / ، وأصله في مسلم: كتاب الصيام، باب: استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر .
أخرجه مسلم في الصيام، باب: أي يوم يصام في عاشوراء؟ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه.
أخرجه أحمد ، والبزار كشف الأستار ، والحميدي ، والبيهقي / ، وصححه ابن خزيمة ، لكن في سنده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار وفيه محمد بن أبي ليلى، وفيه كلام ، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع ، وصح موقوفا عند عبد الرزاق ، والطحاوي / ، والبيهقي / .
أدب النصيحة الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من أخلاق المؤمن حب الخير لإخوانه وبذل النصيحة لهم.
بذل النصيحة خلق الأنبياء عليهم السلام.
آداب النصح.
الخطأ من طبيعة البشر.
النصيحة عامة لكل أحد.
الفرق بين الناصح الصادق والمتتبع للعورات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من أخلاق المؤمنين محبة بعضهم لبعض، لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وإن من أخلاق المؤمنين مولاة بعضهم لبعض موالاة تقتضي النصيحة والإخلاص لها، وتقتضي محبة المؤمن، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
ومن أخلاق المؤمنين تألم البعض بألم البعض، فهم كالجسد الواحد، يتألم الكل بتألم البعض، مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ، وهم كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا، متى ما اختلت لبنة من لبن البناء أدى إلى انهيار البناء وضعفه.
ومن أخلاق المؤمن أن المؤمن مرآة لأخيه المؤمن، إن رأى خيرا شجعه على الخير، ورغبه فيه، وحثه على الاستمرار عليه، وإن رأى خللا، إن رأى خطأ، إن أبصر نقصا، إن نظر إلى مخالفة للشرع، فإنه يسعى في تسديد أخيه المسلم.
وفي نصيحته وفي إنقاذه من الخطأ، وفي دعوته للصواب، والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
أيها المسلم، إذا فبذل النصيحة لإخوانك المسلمين أفرادا وجماعة دال على إيمانك وحبك الخير لإخوانك المؤمنين، وبذل النصيحة للمؤمنين أخلاق أنبياء الله عليهم جميعا أفضل الصلاة وأتم التسليم.
هذا نوح يقول لقومه: وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: ، وهذا هود عليه السلام يقول لقومه: وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: ، وهذا صالح عليه السلام يقول لقومه: ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: ، وشعيب عليه السلام يقول لقومه: ونصحت لكم فكيف ءاسى على قوم كافرين الأعراف: ، ومحمد أعظم خلق الله نصحا لأمته لكمال شفقته ورحمته بهم قال تعالى عنه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، وهو القائل : ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم ، وهو الآخذ بحجزنا عن النار، ولكننا نتفلت منه صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
فلا خير إلا هدانا له وبينه لنا، ولا شر إلا بينه لنا وحذرنا منه، تركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك.
أيها المسلم، مقتضى المحبة الإيمانية والأخوة الإسلامية، مقتضاها أن تبذل النصيحة لأخيك، عندما ترى مخالفة ويقع نظرك على خطأ فتبذل النصيحة لأخيك المسلم إنقاذا له من عذاب الله، وأخذا بيده لما فيه صلاح دينه ودنياه.
ولكن هذه النصيحة تحتاج إلى ضوابط لتكون نصيحة مؤثرة، نصيحة نافعة، نصيحة تؤدي الغرض منها.
فأولا: إخلاصك في نصيحتك، فالحامل على النصيحة إخلاص لله، ثم لأخيك المسلم، ليست نصيحتك رياء وسمعة، ولا افتخارا بها، ولا تعل بها، ولا استطالة على الخلق، ولا أن يكون لك رفعة ومكانة، ولكنها نابعة من قلب صادق محب للخير، ساع له.
والمخلصون في نصيحتهم هم الذين يضعون النصيحة موضعها، لا يتحدثون بها، ولا يفتخرون بها، ولكنها سر وأمانة بينهم وبين من ينصحون له، لأن هدفهم وغايتهم صلاح أخيهم المسلم، واستقامة حاله، وحماية عرضه، وليس هدفهم الاستطالة والترفع على الناس.
ولا بد أن يكون هذا الناصح عالما بما ينصح، فكم من متصور للخطأ أنه صواب فيدعو إلى غير هدى، وينصح بلا علم، فربما أفسد أكثر مما يريد أن يصلح، إذا فالعلم بحقيقة ما تنصح له، بأن تعلم الخطأ على حقيقته، وتعلم كيف تخلص أخاك المسلم من تلك الهلكة.
وثالثها: لا بد أن تكون بعيدا عن التشهير والتعيير والشماتة بالمخالف، فإن المعير للناس الشامت بهم الفرح بعوراتهم المتطلع إلى عيوبهم الحريص على أن يرى العيب والخطأ فهذا ليس بناصح ولكنه مسيء وضاره.
وهذا النوع من الناس لا يوفقون للخير؛ لأنهم لم يقصدوا الخير أصلا، وإنما اتخذوا الدين والخير وسيلة للنيل ممن يريدون النيل منه.
ولهذا ترى هذا الشامت وهذا الفرح بالعيوب والنقائص ينصح علانية، ويظهر الأمر أمام الملأ لكي يحط من قدر من يظن أنه ينصحه، ولكي يطلع الناس على عيوب خفيت عن الآخرين، فيكون بذلك مسيئا لا مصيبا، ومفسدا لا مصلحا، وفاضحا لا ساترا.
ولهذا يروى: من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يفعله ، وفي الأثر: لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك .
أيها المسلم، النصيحة لجماعة المسلمين وأفرادهم، النصيحة للجميع، فنصحك أيها المسلم عام لجميع المسلمين أفرادا وجماعة على قدر استطاعتك وقدر نفوذك، وكل يؤدي ما يستطيع أداءه.
أخي المسلم، إننا معشر البشر لا بد فينا من أخطاء، والمعصوم من عصم الله، فلا بد من أخطاء في البشر، نسي آدم فنسيت ذريته، لا بد من أخطاء، ولو تبصر الإنسان في نفسه لأبصر عيوبه وأخطاءه، واشتغل بها عن عيوب الآخرين، كلنا خطاء، وخير الخطائين التوابون، كلنا عرضة للزلل والخطأ والتقصير في الواجب أو ارتكاب شيء مما خالف الشرع لو تبصر المسلم حقا.
فإذا كنا كذلك فالواجب على الجميع التناصح فيما بيننا، فلعل أخاك المسلم وقع في تلك المخالفة إما غفلة منه، إما جهلا بالحكم، أو غفلة وسهوا وسيطرة شهوات وهوى وجلساء سوء ودعاة ضلال، لعله عرض له أمر ظن أن ما هو عليه حق والواقع أنه خطأ ومخالف للشرع.
أخي المسلم، إذا فلا بد من ترويض نفسك على الصبر والاحتساب، ومخاطبة الناس على قدر عقولهم وأفهامهم، لتعلم حال من تنصحه، أخلاقه تقبله لما تدلي إليه من نصيحة، حسن تقبله أو عدم تقبله، وكيف حاله وكيف طريقة نصحه؛ لأن هدفك الوصول إلى الحق، وإنقاذ المسلم مما هو واقع فيه من الخطأ.
أخي المسلم، فكن لله ناصحا، وكن لعباد الله ناصحا، نصيحة تنبع من قلب مليء بالرحمة والمحبة والشفقة وحسن القصد، لا عن خيانة وغش واستطالة وترفع على الناس.
أخي المسلم، تجد مخالفة في بيتك من أبناء وبنات وإخوان وأخوات وآباء وأمهات، فلا بد من نصيحة للجميع على قدر حالهم، تنصح أباك إن رأيت مخالفة، ولكن بأدب وشفقة وبر وإحسان ومعاملة بالمعروف، تراعي كبر السن، وتراعي أدب التحمل، وتراعي كل الظروف، وتنصح الأم إن رأيت خطأ، وتنصح البنين والبنات، والإخوة والأخوات، وتنصح الأرحام والجيران، ولتكن النصيحة منك عامة للفرد والجماعة.
ترى مسلما يتهاون بأمر الصلاة فتنصحه لله نصيحة الخير، ترغبه في الفريضة، وتبين له أهميتها وآكديتها، وأنها الركن الثاني من أركان الإسلام، وأنها عمود الإسلام، وأن المتخلف عنها والمضيع لها معرض نفسه لأن يوصف بالكفر والشرك.
ترى مسلما يغلب على ظنك عدم أدائه الزكاة، وأنه ذو ثروة عظيمة، فتخوفه من الله فيما بينك وبينه، وتبين له عواقب منع الزكاة، وآثام مانعي الزكاة، وما يترتب على ذلك من الوعيد فيما بينك وبينه، فلعل موعظة تقع في قلبه، فتحركه للخير وتحمله على الجود بالواجب.
وترى من يقصر في صيامه أو يسيء فيه، أو من لم يؤد الحج، وكل ذلك لتنصحهم لله.
ترى مسلما جافيا لأبويه، عاقا لهما، مسيئا لهما، فتنصحه وتحذره من القطيعة، وتبين له عاقبة عقوق الرحم، وأن عقوق الوالدين من كبائر الذنوب، وأنه سبب لمحق بركة العمر والعمل والرزق والولد.
وترى من يقطع رحمه فتسعى في نصيحته وحمله على الصلة بالرحم وبر الأرحام والإحسان إليهم.
ترى مسلما لا يتقي الله في معاملاته في البيع والشراء، فتنصحه لله، وتحذره من المخالفات.
ترى مسلما انخدع بجلساء سوء، وشلل فساد ورذيلة، فتحذره من تلك المجتمعات الشريرة، وتربأ به إلى الخير، وتحذره من أولئك، ليكون على بصيرة من أمره، فيستقيم على الخير والهدى.
أيها المسلم، ومن خلال أي موقع أنت فيه فقد ترى من بعض المسؤولين شيئا من المخالفة، فلا تدع النصيحة لله بينك وبين ذلك المسؤول، أن تبين له الأخطاء التي ارتكبت، والتقصير الذي حصل، والمخالفات التي وقعت، لتبين له الأخطاء لا نميمة تسعى بها لتضر هذا وتنفع هذا، ولكن نصيحة للإصلاح والقيام بالواجب، وعدم الإخلال بالأمانة، وليكن ذلك بينك وبينه سرا، ليثق بك ويعلم صدقك وأن هدفك الخير والإصلاح.
ولهذا تنصح أي مسؤول كان، لكن مع التزام الأدب، وكتمان النصيحة وسريتها، لتؤدي غرضها، وتؤدي الهدف منها، أما من يشيع كل شيء قاله، وكل أمر نصح فيه، فإنما يريد مكانة نفسه، ولا يريد الخير للمسلمين.
فلنكن إخوتي المسلمين ملتزمين بهذا الأدب في نصيحتنا لأي فرد منا، وليكن ذلك بحكمة ولين ورفق حتى تؤدي النصيحة مفعولها، ولهذا يقول الله لنبيه : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: ، والله جل وعلا حذرنا من أن نشيع الفاحشة فينا، قال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: ، قال بعض السلف: إن النصيحة علانية وتبيين معاصي العباد، إنه نوع من الهوان على الإسلام وأهله.
فليحذر المسلم أن ينشر معائب المسلمين، ويتحدث عن أخطائهم علانية، فلا يقبلوا منه نصيحة إن نصح، ولا يقبلوا منه توجيها إن وجه؛ لأنهم يعلمون أنه يتاجر بتلك النصيحة، يريد بها مكانة لنفسه وعزا لنفسه، وهو لا يدري أنه بذلك أسخط ربه، لأن الناصح الهادف من نصيحته يتلمس الخير ويبحث عن الطرق التي يوصل بها النصح لكي يستفيد ويفيد.
همه إصلاح المسلمين، لا همه مصلحته الذاتية، ولا يتخذ من النصيحة وسيلة لتجريح الناس وعيبهم، والسعي بالنميمة فيما بينهم، فيفرق أخوتهم، أو يحدث النزاع بينهم، إنما يهدف من نصيحته التوفيق والإصلاح: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: هكذا يقول شعيب عليه السلام، ونوح يقول لقومه: ولا ينفعكم نصحى إن أردت أن أنصح لكم هود: ، لأنه أدام النصح لهم، أخبر الله عنه أنه دعا قومه لله سرا وجهارا ليلا ونهارا، كل ذلك حرص على هدايتهم، وحرص على صلاح قلوبهم، والأمر بيد الله.
إنما على المسلم أن ينصح لله الأفراد والجماعة، وكل على قدر حاله، وكل على حسب منزلته، وأن الأدب في النصيحة والإخلاص فيها وكتمانها وإيصالها إلى المنصوح بالطرق الجيدة، أن ذلك يترك أثرا عظيما، أما الشماتة بالناس، ونشر عيوبهم، والتحدث عن أخطائهم، وكأنه أعطي أمانا من الخطأ، وكأنه أعطي عصمة من الزلل، فهذا الدرب من الناس لا هم لهم إلا تجريح الناس، والنيل منهم، فعياذا بالله من حالة السوء، أما المؤمن فهو بخلاف ذلك، ولي لأخيه، يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.

ولما أجابوا إلى الخروج قال عز الدين جرديك لا ينبغي أن يخرج منهم أحد حتى يخرج الناس من البلد خشية أن يتخطفهم الناس وكان الناس قد داخلهم الطمع في البلد وأخذ عز الدين يشتد في ضرب الناس وإخراجهم وهم غير مضبوطين بعد ولا محصورين في مكان فكيف يمكن إخراجهم وطال الأمر إلى أن علا النهار وأنا ألومه وهو لا يرجع عن ذلك والزمان مضى ولما رأيت الوقت كاد يفوت قلت إن النجدة قد وصلت والمصلحة المسارعة في إخراجهم والسلطان قد أوصاني بذلك فلما عرف السبب في حرصي أجاب إلى إخراجهم ومضينا إلى باب القلعة القريب من الباب الذي الملك العادل قائم عنده فأخرجنا تسعة وأربعين نفرا بخيولهم ونسائهم وسيرناهم ولما خرج هؤلاء اشتد الباقون وحدثتهم نفوسهم بالعصيان وكان سبب خروج من خرجوا أنهم استقلوا المراكب التي جاءتهم وظنوا أن لا نجدة لهم فيها ولم يعلموا أن الأنكتار مع القوم ورأوهم قد تأخروا عن النزول إلى علو النهار فخافوا أن يمتنعوا فيؤخذوا ويقتلوا فخرج من خرج ثم بعد ذلك قربت النجدة حتى صاروا خمسة وثلاثين مركبا فقويت نفوس الباقين في الحصن وظهرت عليهم أمارات العصيان ودلائله وخرج منهم من أجبرني بتشويش عزمهم وأخذا الطارقيات والجنوبيات وعلوا على الأسوار وكانت القلعة جديدة لم تشرف بعد فلما رأيت الأمر قد آل إلى ذلك نزلت من التل الذي كنت واقفا عليه وهو ملاصق لباب القلعة وقلت لعز الدين جرديك وهو مع عسكره في الأسفل مع جمع من الأجناد خذوا حذركم فقد تغيرت عزائم القوم فما كانت إلا ساعة بحيث صرت خارج البلد في خدمة الملك الظاهر إلا وقد ركب القوم خيلهم وحملوا من القلعة حملة الرجل الواحد وأخرجوا من كان في البلد من الأجناد ولقد ازدحم الناس في الباب حتى كاد يتلف منهم جماعة وبقي في بعض الكنائس جماعة من أتباع العساكر مشتغلين بما لا يجوز فهجموا عليهم وقتلوا منهم وأسوا وسيرني الملك الظاهر إلى والده السلطان أعرفه بالحال فأمر الجاويش أن ينادي في العسكر وضرب الكؤوس للقتال ونفر الناس من كل جانب للغزاة وهجموا البلد وحشر العدو في القلعة فأيقنوا بالبوار واستبطأوا نزول النجدة إليهم وخافوا خوفا عظيما فأرسلوا بطركهم والقسطلان رسولان إلى السلطان يعتذران إليه مما جرى ويسألان القاعدة الأولى فخرجا إلى السلطان والقتال يشتد عليهم وكان سبب انقطاع النجدة أنهم رأوا البلد مشحونا ببيارق المسلمين ورجالهم فخافوا أن تكون القلعة قد أخذت وكان البحر يمنع من سماع الصوت من كل جانب لكثرة الضجيج والتهليل.
فلما رأى من في القلعة شدة الزحف عليهم وامتناع النجدة من النزول مع كثرتها فإنها بلغت نيفا وخمسين مركبا منها خمسة عشر شانيا فيها شاني الملك علموا أن النجدة ظنت أن البلد قد أخذ، ورهب واحد نفسه للمسيح وقفز من القلعة إلى الميناء وكانت رملا فلم يصبه شيء واشتد عدوا حتى أتى البحر فخرج له شاني وأخذه إلى شاني الملك فحدثه بالحديث فلما شعر الأنكتار أن القلعة مع أصحابه اندفع يطلب الساحل وكان أول شاني ألقى من فيه بالبرشانية وكان أحمر ورقبته حمراء وبيرقه أحمر فما كانت إلا ساعة حتى نزل كل من في الشواني إلى الميناء، هذا كله وأنا أشاهد ذلك ثم حملوا على المسلمين فاندفعوا بين أيديهم وأخرجوهم من الميناء وكان تحتي فرس فسقته إلى السلطان وأخبرته الخبر وبين يديه الرسولان وقد أخذ القلم بيده ليكتب لهم الأمان فعرفته في أذنه ما جرى فامتنع من الكتابة وشغلهم بالحديث فما كان إلا ساعة حتى فر المسلمون نحو السلطان فصاح في الناس فركبوا وقبض على الرسولين وأمر بترحيل الثقل والأسواق إلى بازور فرحل الناس وتخلف لهم ثقل عظيم مما كانوا نهبوه من يافا لم يقدروا على نقله ورحل الثقل وبقي السلطان جريدة في الليل وبات ليلته هناك وخرج الأنكتار إلى موضع السلطان الذي كان فيه لضيق البلد وأمر من في القلعة أن يخرجوا إليه معظم سواده فاجتمع به جماعة من المماليك وجرت بينهم أحاديث ومجاوبات كثيرة.
ذكر حديث الصلح ثم طلب الحاجب أبا بكر العادلي وحضر عندهم أيبك العزيزي وسنقر المشطوبي وغيرهم وكان قد صادق جماعة من خواص المماليك ودخل معهم دخولا عظيما بحيث كانوا يجتمعون به في أوقات متعددة وكان قد صادق من الأمراء جماعة كبدر الدين دلدرم وغيره فلما حضر هذا الجمع عنده جد وهزل ومن جملة ما قاله هذا السلطان عظيم وما في هذه الأرض للإسلام أكبر ولا أعظم منه كيف رحل عن المكان بمجرد وصولي والله ما لابست لأمة الحرب ولا تأهبت لأمر وليس في رجلي إلا رذول البحر فكيف تأخر، ثم قال والله العظيم الكريم ما ظننت أنه يأخذ يافا في شهرين فكيف أخذها في يومين.
ثم قال لأبي بكر سلم على السلطان وقل له بالله عليك أجب سؤالي في الصلح فهذا الأمر لا بد له من آخر وقد هلكت بلادي وراء البحر وما في دوام هذا مصلحة لا لنا ولا لكم ثم انفصلوا عنه وحضر أبو بكر عند السلطان وعرفه ما قال وكان ذلك في أواخر يوم السبت تاسع عشر شهر رجب فلما سمع السلطان ذلك أحضر أرباب المشورة وانفصل الحال على أن الجواب هو: أنك كنت طلبت الصلح أولا على قاعدة وكان الحديث في يافا وعسقلان والآن قد خربت يافا فيكون لك من صور إلى قيسارية.
فمضى إليه وعرفه ما قال فرده إليه ومعه رسول إفرنجي وقال يقول الملك: إن قاعدة الإفرنج أنه إذا أعطى واحد لواحد بلدا صار تبعه وغلامه وأنا أطلب منك هذين البلدين يافا وعسقلان وتكون عساكرهما في خدمتك دائما وإذا احتجت إلي وصلت إليك في أسرع وقت وخدمتك كما تعلم خدمتي.
فكان جواب السلطان: حيث دخلت هذا المدخل فأنا أجيبك بأن نجعل هذين البلدين قسمين أحدهما لك وهو يافا وما وراءها والثاني لي وهو عسقلان وما وراءها.
ثم سار الرسولان ورحل السلطان إلى الثقل وكان المخيم ببازور ورتب النقابين لذلك واليزك عندهم وسار حتى أتى الرملة فخيم بها يوم الأحد العشرين من رجب ووصل إليه الرسول مع الحاجب أبي بكر فأمر بإكرامه والإحسان إليه وكانت رسالته الشكر من الملك على إعطائه يافا وتجديد السؤال في عسقلان ويقول إنه إن وقع الصلح في هذه الأيام سار إلى بلاده ولا يحتاج أن يشتي هاهنا فأجابه السلطان في الحال بقوله: أما النزول عن عسقلان فلا سبيل إليه وأما تشتيته هاهنا فلا بد منه لأنه قد استولى على هذه البلاد ويعلم أنه متى غاب عنها أخذت بالضرورة كما تؤخذ أيضا إذا أقام إن شاء الله تعالى.
وإذا سهل عليه أن يشتي هاهنا ويبعد عن أهله ووطنه مسيرة شهرين وهو شاب في عنفوان شبابه ووقت اقتناص لذاته أفلا يسهل علي أن أشتي وأصيف وأنا في وسط بلادي وعندي أولادي وأهلي ويأتي إلى ما أريد وأنا رجل شيخ قد كرهت لذات الدنيا وشبعت منها ورفضتها عني والعسكر الذي يكون عندي في الشتاء غير العساكر الذي يكون عندي في الصيف وأنا أعتقد أني في أعظم العبادات ولا أزال كذلك حتى يعطي الله النصر لمن يشاء.
فلما سمع الرسول ذلك طلب أن يجتمع بالملك العادل فأذن له في ذلك فسار إلى خيمته وكان قد تأخر بسبب مرض اعتراه إلى موضع يقال له صمويل فسار الرسول إليه مع جماعة ثم بلغ السلطان أن عسكر العدو قد رحل من عكا قاصدا يافا للإنجاد فجمع أرباب الرأي وعقد مشورة في قصدهم فاتفق الرأي على أنهم يقصدونهم ويرحل بالثقل إلى الجبل ويقصدونهم جريدة فإن لاحت فرصة انتهزوها وإلا رجعوا عنهم وهذا أولى من أن نصبر حتى تجتمع عساكر العدو ونرحل إلى الجبل في صورة منهزمين وأما إذا وصلنا الآن ففي صورة طالبين فأمر السلطان الثقل أن يسير إلى الجبل عشية الاثنين الحادي والعشرين من رجب وسار هو جريدة في صبيحة يوم الثلاثاء حتى نزل على العوجاء ووصل إليه من أخبره أن عسكر العدو قد وصل قيسارية ودخل عليها ولم يبق فيه طمع وبلغه أن الأنكتار قد نزل خارج يافا في نفر يسير بخيم قليلة فوقع له أن ينتهز فيه الفرصة ويكبس خيمه وينال منهم غرضا وعزم على ذلك وسار من أول الليل والأدلة من العرب تتقدمه وهو يقطع الطريق إلى أن أتى في الصباح إلى خيام العدو فوجدها تقريبا عشر خيم فداخله الطمع وحملوا حملة الرجل الواحد فثبتوا في أمكنتهم وكشروا عن أنياب الحرب فوجموا من ثباتهم وسار العسكر حلقة واحدة.
ولقد حكى لي بعض الحاضرين فإني كنت تأخرت من الثقل ولم أحضر هذه الواقعة لالتياث مزاجي أن عدة الخيل كان يحزرها المكثر سبعة عشر والمقل تسعة والرجال دون الألف فمن قائل ثلاثمائة ومن قائل أكثر من ذلك فوجد السلطان من ذلك مغيظة عظيمة ودار على الأطلاب يحثها فلم يجب دعاءه سوى ولده الملك الظاهر وقال له الجناح أخو المشطوب قل لغلمانك الذين ضربوا الناس يوم فتح يافا وأخذوا منهم الغنيمة وكان في قلوب العسكر من صلح يافا حيث فوتوهم الغنيمة ما كان وجرى ما جرى ما أثر هذا الأثر.
فلما رأى السلطان ذلك رأى أن وقوفه في مقابلة هذه الشرذمة اليسيرة من غير عمل خسة في حقه وقد بلغني أن الأنكتار أخذ رمحه ذلك اليوم وحمل من طرف الميمنة إلى طرف الميسرة فلم يتعرض له أحد فغضب السلطان ثم أعرض عن القتال وسار حتى أتى بازور كالمغضب ونزل بها وذلك في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من رجب وبات العسكر باليزك ثم أصبح يوم الخميس وساروا إلى النطرون ونزل به وأنفذ إلى العسكر فأحضر عنده فوصلنا إليه آخر نهار الخميس الرابع والعشرين فبات به فأصبح يوم الجمعة فسار إلى أخيه العادل يفتقده ودخل القدس وصلى الجمعة ونظر العمائر ورتبها ثم عاد من يومه إلى الثقل وبات فيه على النطرون.
ذكر قدوم العساكر كان أول ما وصل علاء الدين بن أتابك صاحب الموصل وكان وصوله ضحاء نهار السبت السادس والعشرين من رجب فلقيه السلطان على بعد واحترمه وأكرمه وأنزله عنده في الخيمة وعمل همة حسنة وقدم له تقدمة جميلة ثم سار إلى خيمته.
وأما رسول الملك فإنه عاد في ذلك اليوم فإن الملك العادل قد حمله رسالة مشافهة إلى الملك وعاد مع الحاجب أبي بكر إلى يافا فعاد أبو بكر وحضر عند السلطان في ذلك اليوم وأخبره أن الملك لم يتركني أدخل يافا وخرج إلي وكلمني في ظاهرها وكان كلامه إلي كم أطرح نفسي على السلطان وهو لا يقبلني وأنا كنت أحرص أن أعود إلى بلادي والآن قد هجم الشتاء وتغير الأنواء وقد عزمت على الإقامة وما بقي بيننا حديث.
هكذا كان جوابه خذله الله تعالى .
ولما كان يوم الخميس تاسع شعبان قدم عسكر مصر فخرج السلطان إلى لقائهم وكان فيهم مجد الدين هلدري وسيف الدين يازكج وجماعة الأسدية وكان في خدمته الملك المؤيد مسعود وقد أظهروا الزينة ونشروا الأعلام والبيارق فكان يوما مشهودا ثم أنزلهم عنده ومد الخوان ثم ساروا إلى منازلهم.
ذكر قدوم الملك المنصور ابن تقي الدين رحمه الله وكان قد تسلم البلاد التي وعد بها وكان وصوله إلى خدمة الملك العادل في يوم السبت حادي عشر شعبان فنزل عنده بماء صمويل وافتقده وكتب الملك العادل في ذلك اليوم إلى السلطان يخبره بوصوله وسأله في احترامه وإكرامه وإطلاق الرحمة له.
ولما تحقق الملك الظاهر وصول الملك المنصور مخيما يبيت نوبة فنزل عنده وخرج إلى لقائه وأقام عنده إلى العصر وذلك في يوم الأحد ثم أخذه وسار به جريدة حتى أتى خيمة السلطان ونحن في خدمته فدخل عليه فاحترمه ونهض إليه واعتنقه وضمه إلى صدره ثم غشيه البكاء فصبر نفسه حتى غلبه الأمر وغشيه من البكاء ما لم ير مثله فبكى الناس لبكائه ساعة زمانية ثم باسطه وسأله عن الطريق ثم انفصل وبات في خيمة الملك الظاهر إلى صبيحة الاثنين ثم ركب وعاد إلى عسكره ونشروا الأعلام والبيارق وكان معه عسكر جليل فقرت عين السلطان ونزل في مقدمة العسكر مما يلي الرملة.
ذكر رحيله رحمه الله إلى الرملة وذلك أنه لما رأى العساكر قد اجتمعت جمع أرباب الرأي وقال إن الأنكتار قد مرض مرضا شديدا والافرنسيسية قد ساروا راجعين ليعبروا من البحر من غير شك ونفقاتهم قد قلت وهذا العدو قد أمكن الله منه وأرى أن نسير إلى يافا فإن وجدنا فيها مطمعا بلغناه وإلا عدنا تحت الليل إلى عسقلان فما تلحقنا النجدة إلا وقد نلنا منها غرضا فرأوا ذلك رأيا.
وتقدم إلى جماعة من الأمراء كعز الدين جرديك وجمال الدين فرج وغيرهما بالمسير في ليلة الخميس سادس عشر شعبان حتى يكونوا قريبا من يافا في صورة يزك يستطلعون كم فيها من الخيالة والرجالة بالجواسيس ثم يعرفونه ذلك فساروا، هذا ورسل الأنكتار لا تنقطع في طلب الفاكهة والثلج ووقع عليه في مرضه شهوة الكمثرى والخوخ فكان السلطان يمده بذلك ويقصد كشف الأخبار بتواتر الرسل والذي انكشف من الأخبار أن فيها ثلاثمائة فارس على قول المكثر ومائتي فارس على قول المقل وإن الكندهري يتردد بينه وبين الفرنسية في مقامهم وهم عازمون على عبور البحر قولا واحدا وأنهم لا عناية بسور البلد وإنما عنايتهم بعمارة سور القلعة وكان الأنكتار قد طلب الحاجب أبا بكر العادلي وكان له معه انبساط عظيم فلما تحقق السلطان الأخبار أصبح يوم الخميس راحلا إلى جهة الرملة فنزل بها ضاحي نهار ووصل الخبر من المغيرين يقولون إنا أغرنا على يافا فلم يخرج إلا نحو ثلاثمائة فارس معظمهم على بغال فأمرهم السلطان بمقامهم هناك ثم وصل الحاجب أبو بكر ومعه رسول من عند الملك يشكر السلطان على إنعامه بالفواكه والثلج وذكر أبو بكر أنه تفرد به وقال له قل لأخي الملك العادل يبصر كيف يتوصل إلى السلطان في معنى الصلح ويستوهب لي منه عسقلان وأمضي أنا ويبقى هو في هذه الشرذمة اليسيرة يأخذ البلاد منهم فليس لي غرض إلا إقامة جاهي بين الإفرنج وإن لم ينزل السلطان عن عسقلان فيأخذ لي منه عوضا عن خسارتي على عمارة سورها.
فلما سمع السلطان سيرهم إلى الملك العادل وأسر إلى ثقة عنده أن يمضي إلى الملك العادل ويقول له إن نزلوا عن عسقلان فصالحهم فإن العسكر قد ضجروا من ملازمة البيكار والنفقات قد نفدت فسار ضحى الجمعة سابع عشر شعبان.
ذكر الإجابة إلى النزول عن عسقلان ولما كان غروب الشمس من اليوم المذكور أنفذ بدر الدين دلدرم من اليزك يقول أنه قد خرج إلينا خمسة أنفس منهم شخص مقدم عند الملك يسمى هوات، وذكروا أن لهم معنا حديثا فهل أسمع حديثهم أو لا؟ فأذن له السلطان في ذلك، ولما كانت العشاء الآخرة حضر بدر الدين بنفسه وأخبر أن حديثهم كان أن الملك قد نزل عن عسقلان وعن طلب العوض عنها وقد صح مقصوده في الصلح، فأعاده السلطان ثانية لينفذ إليه ثقة يأخذ يده على ذلك ويقول أن السلطان قد جمع العساكر وما يمكنني أن أحدثه هذا الحديث إلا بأن أثق أنك لا ترجع وبعد ذلك أحدثه، وسار بدر الدين على هذه القاعدة وكتب إلى الملك العادل يخبره بما جرى.
ولما كان يوم السبت ثامن عشر شعبان أنفذ بدر الدين وذكر أنه أخذ يده على هذه القاعدة بمن يثق به وأن حدود البلاد على ما استقر في الدفعة الأولى مع الملك العادل فأحضر السلطان الديوان فذكروا يافا وأعمالها وأخرج الرملة ويبنا ومجدل يابا، ثم ذكر قيسارية وأعمالها وأرسوف وأعمالها وحيفا وأعمالها وعكا وأعمالها، وأخرج منها الناصرة وصفورية وأثبت الجميع في ورقة وكتب جواب الكتاب وأنفذه على يد طرنطاي مع الرسول، وكان قد وصل الرسول لتحرير القاعدة مع بدر الدين في عصر السبت وقال للرسول هذه حدود البلاد التي تبقى في أيديكم فإن صالحتم على ذلك فمبارك قد أعطيتم يدي ولينفذ الملك من يحلف ويكون ذلك في غداة غد، وإلا فيعلم أن هذا تدفيع ومماطلة ويكون الأمر قد انفصل من بيننا، وساروا في بكرة الأحد على هذه القاعدة.
ولما كان العشاء الآخرة يوم الأحد وصل من أخبر بوصول طرنطاي ومعه الرسول واستأذن في حضورهما، فأذن رحمه الله في حضور طرنطاي وحده، فذكره أن الملك قد وقف على تلك الرقعة وأنكر أنه نزل عن ذلك فقال: إذن أنا قتلته فلا أرجع عنه.
قولوا للسلطان مبارك رضيت بهذه القاعدة وقد رجعت إلى مروءتك، فإن زدتني شيئا فمن فضلك وإنعامك.
ثم سار واحضر الرسل ليلا، وأقاموا إلى بكرة وحضروا عند السلطان بكرة الإثنين فذكروا ما استقر عن صاحبهم ثم انفصلوا إلى خيمهم، وحضر عند السلطان أرباب المشورة واستقر الأمر وانفصلت القاعدة وسار الأمير بدر الدين دلدرم إلى الملك العادل وأخذ الرسل معه في صورة من يسأل في زيادة الرملة وعاد في عشاء الآخرة ليلة الإثنين وكتبت المواضعة وذكر فيها شروط الصلح ثلاث سنين من تاريخها وهو الأربعاء الثاني والعشرين من شعبان سنة ثمانية وثمانين وخمسمائة ويراد فيها الرملة لهم و لد أيضا، وسير العدل وقال له إن قدرت أن ترضيهم بأحد الموضعين أو مناصفتها فافعل ولا يكون لهم حديث في الجبليات، ورأى السلطان ذلك مصلحة لما عرا الناس من الضعف وقلة النفقات والشوق إلى الأوطان ولما شاهده من تقاعدهم عن يافا يوم أمرهم بالحملة فلم يحملوا فخاف أن يحتاج إليهم فلم يجدهم، فرأى أن يحييهم مدة حتى يستريحوا ويتبعوا غير هذه الحالة التي صاروا غليها ويعمر البلاد ويشحن القدس بما يقدر عليه من الآلة ويتفرغ لعمارتها.
وكان من القاعدة أن عسقلان تكون خرابا وأن يتفق أصحابنا وأصحابهم على خرابها خشية أن نأخذها عامرة فلا نخربها فمضى العدل على هذه القاعدة واشترط دخول البلاد الإسلامية واشترطوا هم دخول صاحب أنطاكية وطرابلس في الصلح على قاعدة آخر صلح صالحناهم عليه، واستقر الحال على ذلك، وسارت الرسل وحكم عليهم أن لابد من فصل الحال إما الصلح وإما الخصومة خشية أن يكون هذا الحديث من قبيل أحاديثه السابقة ومدافعاته المعروفة.
وفي ذلك اليوم وصل رسول سيف الدين بكتمر صاحب خلاط يبذل الطاعة والموافقة وسير العساكر وحضر رسول الكرج وذكر فصلا في معنى الزيادات التي لهم في القدس وعمارتها وشكوا أنها أخذت من أيديهم ويسأل عواطف السلطان أن يردها إلى نوابهم ورسول صاحب أرزن الروم يبذل الطاعة والعبودية.
ذكر تمام الصلح ولما وصل العدل إلى هناك أنزل خارج البلد في خيمة حتى أعلم الملك به، فلما علم به استحضره عنده مع بقية الجماعة وعرض العدل عليه النسخة وهو مريض الجسم، فقال: لا طاقة لي بالوقوف عليها وأنا قد صالحت وهذه يدي فاجتمعوا بالكندهري والجماعة وأوقفوهم على النسخة ورضوا بلد والرملة مناصفة وبجميع ما في النسخة واستقرت القاعدة أنهم يحلفون بكرة يوم الأربعاء بأنهم كانوا قد أكلوا شيئا وليس من عادتهم الحلف بعد الأكل وأنفذ العدل إلى السلطان من عرفه ذلك.
ولما كان يوم الأربعاء الثاني والعشرون من شعبان حضر الجماعة عند الملك وأخذوا يده وعاهدوه، واعتذر أن الملوك لا يحلفون، وقنع السلطان بذلك ثم حلف الجماعة والمستحلف الكندهري ابن أخته المستخلف عنه في الساحل وباليان بن بارزان صاحب طبرية، ورضي الأسبتار والداوية وسائر مقدمي الإفرنجية بذلك وساروا بقية يومهم عائدين إلى المخيم السلطاني فوصلوا العشاء الآخرة وكان الواصلون من جانبهم ابن الهنغري وابن بارزان وجماعة من مقدميهم فاحترموا وأكرموا وضربت لهم خيمة تليق بهم، وحضر العدل وحكى ما جرى.
ولما كانت صبيحة الثالث والعشرين حضر الرسل في خدمة السلطان وأخذوا بيده الكريمة وعاهدوه على الصلح على القاعدة المستقرة، واقترحوا حلف جماعة وهم الملك العادل والملك الأفضل والملك الظاهر عن نصرهم والمشطوب وبدر الدين دلدرم والملك المنصور ومن كان مجاورا لبلادهم كابن المقدم وصاحب شيزر وغيرهم، فوعدهم السلطان أن يسير معهم رسلا إلى الجماعة المجاورين ليحلفوهم لهم، وحلف لصاحب أنطاكية وطرابلس، وعلق اليمين بشرط حلفهم للمسلمين فإن لم يحلفوا فلا يدخل في الصلح.
ثم أمر المنادي أن ينادي في الوطاقات والأسواق ألا أن الصلح قد انتظم في سائر بلادهم فمن شاء من بلادهم أن يدخل إلى بلادنا فليفعل، ومن شاء من بلادنا أن يدخل إلى بلادهم فيفعل، وأشار رحمة الله عليه أن طريق الحج قد فتح من الشام ووقع له عزم على الحج في ذلك المجلس وكنت حاضرا ذلك جميعه، وأمر السلطان أن تسير مائة نقاب لتخريب سور عسقلان معهم أمير كبير ولإخراج الإفرنج منها ويكون معهم جماعة من الإفرنج إلى حين وقوع الخراب في السور خشية استبقائه عامرا.
وكان يوما مشهودا غشي الناس من الطائفتين فيه من الفرح والسرور ما لا يعلمه إلا الله تعالى، والله العظيم إن الصلح لم يكن من إيثاره، فإنه قال لي في بعض محاوراته في الصلح أخاف أن أصالح وما أدري أي شيء يكون مني فيقوى هذا العدو وقد بقيت لهم هذه البلاد فيخرجوا لاسترداد بقية بلا دهم ونرى كل واحد من هؤلاء الجماعة قد قعد في رأس قلعته يعني حصنه وقال لا أنزل فيهلك المسلمون.
هذا كلامه وكان كما قال، لكنه رأى المصلحة في الصلح لسآمة العسكر وتظاهرهم بالمخالفة وكانت مصلحة في علم الله تعالى، فإنه اتفقت وفاته بعيد الصلح، ولو كان اتفق ذلك في أثناء الوقعات لكان الإسلام على خطر، فما كان الصلح إلا توفيقا وسعادة له.
ذكر خراب عسقلان ولما كان الخامس والعشرون من شعبان ندب السلطان علم الدين قيصر إلى خراب عسقلان، وسير معه جماعة من النقابين والحجارين واستقر أن الملك ينفذ من يافا من يسير معه ليقف على التخريب ويخرج الإفرنج منها فوصلوا إليها من الغد فلما أرادوا التخريب اعتذر الأجناد الذين بها بأن لنا على الملك جانكية لمدة فإما أن يدفعها إلينا ونخرج أو ادفعوها أنتم إلينا، فوصل بعد ذلك رسول الملك يأمرهم بالخروج فخرجوا ووقع التخريب فيها في السابع والعشرين من شعبان واستمر يخربها وكتب على الجماعة رقاعا بالمعاونة على التخريب وأعطى كل واحد قطعة معلومة في السور وقيل له دستورك في تجريبها.
ولما كان التاسع والعشرون رحل السلطان إلى النطرون واختلط العسكران وذهب جماعة من المسلمين إلى يافا في طلب التجارة ووصل خلق عظيم من العدو إلى القدس للحج وفتح لهم السلطان الباب وأنفذ معهم الخفراء يحفظونهم حتى يردهم إلى يافا، وكثر ذلك من الإفرنج، وكان غرض السلطان بذلك أن يقضوا غرضهم من الزيارة ويرجعوا إلى بلا دهم فيأمن المسلمون من شرهم.
ولما علم الملك كثرة من يزور منهم صعب عليه ذلك وسير إلى السلطان يسأله منع الزوار واقترح أن لا يؤذن لهم إلا بعد حضور علامة من جانبه أو كتابة، وعلمت الإفرنج ذلك فعظم عليهم واهتموا في الحج فكان يرد منهم في كل يوم جموع كثيرة مقدمون وأسباط وملوك متنكرون، وشرع السلطان في إكرام من يرد ومد الطعام ومباسطتهم ومحادثتهم وعرفهم إنكار الملك ذلك، واعتذر إلى الملك بأن قوما قد وصلوا من بعد ذلك لزيارة المكان الشريف فلا أستحل منعهم، ثم اشتد المرض بالملك فرحل في ليلة التاسع والعشرين وسار هو والكندهري وسائر العدو إلى جانب عكا ولم يبق في يافا إلا مريض أو عاجز ونفر يسير.
ذكر عود العساكر الإسلامية إلى أوطانهم ولما انقضى هذا الأمر واستقرت القواعد أعطى السلطان الناس دستورا وكان أول من سار عسكر إربل، فإنه سار في مستهل شهر رمضان المبارك، ثم سار بعده في ثانية عسكر الموصل وسنجار والحصن، أشاع أمر الحج وقوى عزمه على براءة الذمة، وكان هذا مما وقع لي وبدأت بالإشارة به، فوقع منه موقعا عظيما، وأمر الديوان وكل من عزم على الحج من العسكر أن يثبت اسمه حتى يحصر عدة من يدخل معنا في الطريق وكتب جرائد بما يحتاج إليه في الطريق من الخلع والأزواد وغيرها وسيرها إلى البلاد ليعدوها.
ولما أعطى الناس دستورا وعلم عود العدو رجع إلى ورائه رأى الدخول إلى القدس الشريف لتهيئة أسباب عمارته والنظر في مصالحه والتأهب في المسير إلى الحج، فرحل من النطرون يوم الأحد رابع يوم شهر رمضان وسار حتى أتى ماء صمويل يفتقد الملك العادل فوجده قد سار إلى القدس، وقد كنت عنده رسولا من جانب السلطان أنا والأمير بدر الدين دلدرم والعدل، وكان قد انقطع عن أخيه بسبب مرضه، وكان قد تماثل فعرفناه مجيء السلطان إلى ماء صمويل لعيادته فحمل على نفسه وسار معنا حتى لقيه في ذلك المكان وهو أول وصوله إلى ماء صمويل ولم ينزل بعد فلقيه ونزل وقبل الأرض وعاد فركب فاستدناه وسأله عن مزاجه وسار جميعا حتى أتيا القدس الشريف في بقية ذلك اليوم.
ذكر وصول رسول من بغداد ولما كان يوم الجمعة الثالث والعشرون من شهر رمضان صلى الملك العادل الجمعة وانصرف إلى الكرك عن دستور من السلطان لينظر في أحواله ويعود إلى البلاد الشرقية يدبرها، فإنه كان قد أخذها من السلطان وكان قد ودع السلطان، فلما وصل العازرية نزل بها مخيما فوصله من أخبر أن رسولا من بغداد واصل إليك فأنفذ إلى السلطان وعرفه فذكر له أن يجتمع ويطالع ما وصل فيه فلما كان السبت الرابع والعشرون دخل إلى الخدمة السلطانية وذكر أن الرسول قد وصل إليه من جانب ابن النافذ بعد أن ولي نيابة الوزارة ببغداد ومقصود الكتاب أنه يحثه على استعطاف قلب السلطان إلي لخدمة الشريفة والدخول بينه وبين الديوان العزيز والإنكار عليه بتأخر رسله عن العتبة الشريفة واقتراح تسيير القاضي الفاضل ليحضر الديوان العزيز في تقرير قاعدة تتحرر بينه وبين السلطان لا بد منها وقد وعد الملك العادل من الديوان بوعود عظيمة إذا قرر ذلك ويكون له يد عند الديوان يستثمرها فيما بعد وما يشبه هذا الفن فحدثت عند السلطان فكرة في إنفاذ رسول يسمع كلام الديوان ويستعلم سبب دخول الملك العادل في البين وزاد الحديث ونقص وطال وقصر وقوي العزم السلطاني على إنفاذ الضياء الشهرزوري وعاد الملك العادل إلى مخيمه بالعازرية بعد تقرير هذه القاعدة وعرفه إجابة السلطان إلى إنفاذ رسول إلى خدمة الديوان العزيز وسار يوم الاثنين طالبا جهة الكرك وسار الضياء متوجها إلى بغداد يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر رمضان.
ذكر توجه ولده الملك الظاهر إلى بلاده ووحشة السلطان له ولما كانت بكرة التاسع والعشرين توجه الملك الظاهر عز نصره بعد أن ودعه ونزل إلى الصخرة فصلى عندها وسأل الله تعالى ما شاء ثم ركب وركبت في خدمته فقال لي قد تذكرت أمرا أحتاج فيه إلى مراجعة السلطان مشافية فأنفذ من استأذن له العود إلى خدمته فأذن له في ذلك فحضر واستحضرني وأخلى المكان ثم قال له: أوصيك بتقوى الله تعالى فإنها رأس كل خير وآمرك بما أمر الله به فإنه سبب نجاتك وأحذرك من الدماء والدخول فيها والتقلد بها فإن الدم لا ينام وأوصيك بحفظ قلوب الرعية والنظر في أحوالهم فأنت أميني وأمين الله عليهم وأوصيك بحفظ قلوب الأمراء وأرباب الدولة والأكابر فما بلغت ما بلغت إلا بمداراة الناس ولا تحقد على أحد فإن الموت لا يبقي على أحد واحذر ما بينك وبين الناس فإنه لا يغفر إلا برضاهم وما بينك وبين الله يغفره الله بتوبتك إليه فإنه كريم.
وكان ذلك بعد انصرفنا من خدمته ومضى من الليل ما شاء الله إن يمضي وهذا ما أمكنني حكايته وضبطه ولم يزل بين يديه إلى قريب السحر ثم أذن له في الانصراف ونهض ليودعه فقبل وجهه ومسح رأسه وانصرف في دعة الله ونام في برج الخشب الذي للسلطان وكنا نجلس عنده في الأحياء إلى بكرة وانصرفت في خدمته إلى بعض الطريق وودعته وسار في حفظ الله.
ثم سير الملك الأفضل ثقله وأقام يراجع السلطان على لساني في أشغال كانت له حتى دخل في شوال أربعة أيام وسار في ليلة الخامس منه نصف الليل عن تعتب عليه جريدة على طريق الغور.
ذكر مسيره رحمه الله من القدس الشريف وأقام السلطان يقطع الناس ويعطيهم دستورا ويتأهب للمسير إلى الديار المصرية وانقطع شوقه عن الحج وكان من أكبر المصالح التي فاتته ولم يزل كذلك حتى صح عنده إقلاع مركب الأنكتار متوجها إلى بلاده مستهل شوال فعند ذلك حرر السلطان عزمه على أن يدخل الساحل جريدة ويفتقد القلاع البحرية إلى بانياس ويدخل دمشق المحروسة يقيم بها أياما قلائل ويعود إلى القدس الشريف سائرا إلى الديار المصرية يتفقد أحوالها ويقرر قواعدها وينظر في مصالحها وأمرني بالمقام في القدس الشريف لعمارة بيمارستان أنشأه فيه وإدارة المدرسة التي أنشأها فيه إلى حين عوده وسار من القدس الشريف ضحوة نهار الخميس سادس شوال وودعته إلى البيرة ونزل بها وأكل فيها طعاما ثم أتى بعض طريق نابلس فبات فيه ثم أتى نابلس ضحوة نهار الجمعة سابع شوال فلقيه خلق عظيم يستغيثون من المشطوب ويتضورون من سوء رعايته لهم فأقام يكشف عن أحوالهم إلى عصر يوم السبت ثم رحل ونزل بسبصطية يتفقد أحوالها ثم أتى في طريقه إلى كوكب ونظر في أحوالها وسد خللها وذلك في يوم الاثنين عاشره.
وكان فكاك بهاء الدين قراقوش من ربقة الأسر يوم الثلاثاء حادي عشر شوال ومثل في الخدمة السلطانية ففرح به فرحا شديدا وكانت له حقوق كثيرة على السلطان وعلى الإسلام واستأذن السلطان في المسير إلى تحصيل القطيعة فأذن له في ذلك وكانت القطيعة على ما بلغني ثمانين ألفا والله أعلم.
ولما وصل السلطان إلى بيروت وصل إلى خدمته البرنس صاحب أنطاكية مسترفدا فبالغ في احترامه وإكرامه ومباسطته وأنعم عليه بالعمق وزرعان ومزارع تبلغ خمسة عشر ألف دينار.
وكان قد خلف المشطوب في القدس من جملة العسكر المقيمين به ولم يكن واليه وإنما كان واليه عز الدين جرديك وكان ولاه بعد الصلح حالة عوده إلى القدس بعد أن شاور فيه الملك العادل والملك الأفضل والملك الظاهر على لساني وأشار به أهل الدين والصلاح لأنه كان كثير الجد والخدمة والحفظ لأهل الخير فأمرني السلطان أن أوليه ذلك في يوم الجمعة عند الصخرة ووليته إياه بعد صلاة الجمعة واشترطت عليه الأمانة وعرفته موضع حسن اعتقاد السلطان فيه وانعقد الأمر وقام به القيام المرضي.
وأما المشطوب فإنه كان مقيما بالقدس من جملة من كان مقيما بها وتوفي يوم الأحد الثالث والعشرين من شوال ودفن في داره بعد أن صلى عليه في المسجد الأقصى رحمه الله.
ذكر عود السلطان إلى دمشق المحروسة وكان عوده إليها بعد الفراغ من تصفح أحوال القلاع الساحلية بأسرها والتقدم بسد خللها وإصلاح أمور أجنادها وشحنها بالأجناد والرجال ودخل دمشق بكرة الأربعاء السادس والعشرين من شوال وفيها أولاد الملك الأفضل والملك الظاهر والملك الظافر وأولاده الصغار وكان يحب البلد ويؤثر الإقامة فيه على سائر البلاد وجلس للناس في بكرة الخميس السابع والعشرين منه وحضر الناس عنده وبلوا شوقهم من رؤيته وأنشده الشعراء وعم ذلك المجلس الخاص والعام وأقام ينشر جناح عدله.
ويهطل سحاب إنعامه وفضله ويكشف مظالم الرعايا في الأوقات المعتادة حتى كان يوم الاثنين مستهل ذي القعدة اتخذ الملك الأفضل دعوة للملك الظاهر فإنه لما وصل إلى دمشق بلغه حركة السلطان إليها فأقام حتى يتملى بالنظر إليه ثانيا وكأن نفسه الشريفة كانت قد أحست بدنو أجل السلطان فودعه في تلك الليلة مرارا متعددة وهو يعود إليه.
ولما اتخذ الملك الأفضل له دعوة أظهر فيها من بديع التجمل وغريهه ما يليق بهمته وكأنه أراد مجازاته عما خدمه به حين وصوله إلى حلب وحضرها أرباب الدنيا وأبناء الآخرة وسأل السلطان الحضور فحضر جبرا لقلبه.
ذكر قدوم الملك العادل أخيه ولما تصفح الملك العادل أخبار الكرك وأمر بإصلاح ما قصد إصلاحه منه عاد طالبا البلاد الفراتية فوصل أرض دمشق يوم الأربعاء سابع عشر ذي القعدة وكان السلطان قد خرج إلى لقائه وأقام يتصيد حوالي عباب إلى الكسوة حتى لقيه وسارا جميعا وكان دخولهما دمشق آخر نهار الأحد الحادي والعشرين وأقام السلطان بدمشق يتصيد هو وأخوه وأولاده ويتفرجون في أرض الشام وموطن الظباء وكأنه وجد راحة مما كان فيه من ملازمة التعب وسهر الليل ونصب النهار وما كان ذلك إلا كالوداع لأولاده ومرابع تنزهه وهو لا يشعر ونسي عزمه المصري وعرضت له أمور أخرى وعزمات غير ذلك ووصلني كتابه إلى القدس يستدعيني إلى خدمته وكان شتاء شديدا ووحل عظيم فخرجت من القدس الشريف في يوم الجمعة الثالث والعشرين من المحرم سنة تسع وثمانين وكان الوصول إلى دمشق يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة تسع وكان وصل أوائل الحج على طريق دمشق واتفق حضوري والملك الأفضل حاضر في الإيوان الشمالي وفي خدمته خلق من الأمراء وأرباب المناصب ينتظرون جلوس السلطان لخدمته فلما شعر بحضوري استحضرني وهو وحده قبل أن يدخل إليه أحد فدخلت عليه فقام ولقيني لقاء ما رأيت أشد من بشره بي فيه ولقد ضمني إليه ودمعت عينه.
ذكر لقائه للحجاج ولما كان يوم الأربعاء ثالث عشر صفر طلبني فحضرت عنده فسألني عمن في الإيوان فأخبرته أن الملك الأفضل جالس في الخدمة والأمراء والناس في خدمته فاعتذر إليهم على لسان جمال الدولة إقبال.
ولما كانت بكرة الخميس استحضرني فحضرت عنده في صفة البستان وعنده أولاده الصغار فسأل عن الحاضرين فقيل له رسل الإفرنج وجماعة الأمراء والأكابر فاستحضر رسل الإفرنج إلى ذلك المكان فحضروا وكان له ولد صغير وكان كثيرا ما يميل إليه يسمى الأمير وكان حاضرا وهو يداعبه فلما وقع بصره على الإفرنج ورأى أشكالهم وحلق لحاهم وقص شعورهم وما عليهم من الثياب غير المألوفة خاف منهم وبكى فاعتذر إليهم وصرفهم بعد أن حضروا ولم يسمع كلامهم وقال إن لي اليوم شغلا وكان عادته المباسطة ثم قال أحضروا لنا ما تيسر فأحضروا أرزا بلبن وما شابه ذلك من الأطعمة الخفيفة فأكل وكنت أظن أنه ما عنده شهوة وكان في هذه الأيام يعتذر إلى الناس لثقل الحركة عليه وكان بدنه ملتاثا ممتلئا وعنده كسل فلما فرغنا من الطعام قال ما الذي عندك من خبر الحاج فقلت اجتمعت بجماعة منهم في الطريق ولولا كثرة الوحل لدخلوا اليوم ولكنهم غدا يدخلون.
فقال نخرج إن شاء الله إلى لقائهم وتقدم بتنظيف طرقاتهم من المياه فإنها سنة كثيرة الأنداء وقد سالت المياه في الطرق والأنهار.
وانفصلت من خدمته ولم أجد عنده من النشاط ما كنت أعرفه ثم ركب في بكرة الجمعة وتأخرت عنه قليلا ثم لقيته وقد لقي الحاج وكان فيهم سابق الدين وقرالا الياروقي وكان كثير الاحترام للمشايخ فلقيهم ثم لحقه الملك الأفضل وأخذ يحدثني فنظرت إلى السلطان فلم أجد عليه كزاغنده وما كان له عادة بركب بدونه وكان يوما عظيما قد اجتمع فيه للقاء السلطان والتفرج عليه معظم من في البلد فلم أجد الصبر دون أن سرت إلى جانبه وحدثته في إهمال هذا فكأنه استيقظ فطلب الكزاغند فلم يوجد الزرد كماش فوجدت لذلك أمرا عظيما وقلت في نفسي السلطان يطلب ما لا بد منه في عادته ولا يجده ووقع في قلبي تطير بذلك فقلت له أليس ثم طريق نسلكه ليس فيه خلق كثير فقال بلى ثم سار بين البساتين فطلب جهة المنيع وسرنا في خدمته وقلبي يرعد لما قد وقع فيه من الخوف عليه فسار حتى أتى القلعة فعبرا على الجسر إلى القلعة وهو طريقه المعتاد وكانت آخر ركوبه.
مرضه رحمة الله عليه ولما كانت ليلة السبت وجد كسلا عظيما فما انتصف الليل حتى غشيته حمى صفراوية كانت في باطنه أكثر من ظاهره وأصبح في يوم السبت سادس عشر صفر سنة تسع وثمانين متكسلا عليه أثر الحمى ولم يظهر ذلك للناس لكن حضرت أنا والقاضي الفاضل ودخل ولده الملك الأفضل وطال جلوسنا عنده وأخذ يشكو من قلقه في الليل وطال به الحديث إلى قريب الظهر ثم انصرفنا والقلوب عنده فتقدم إلينا بالحضور على الطعام في خدمة الملك الأفضل ولم يكن القاضي عادته ذلك فانصرف ودخلت أنا إلى الإيوان وقد مد الطعام والملك الأفضل قد جلس في موضعه فانصرفت وما كان لي قوة على الجلوس استيحاشا وبكى جماعة تفاؤلا بجلوس ولده في موضعه، ثم أخذ المرض في تزايد من حينئذ ونحن نلازم التردد طرفي النهار وندخل إليه أنا والقاضي الفاضل في النهار مرارا ويعطي الطريق في بعض الأيام التي يجد فيها خفة وكان مرضه في رأسه وكان من أمارات انتهاء العمر إذ كان قد ألف مزاجه سفرا وحضرا ورأى الأطباء قصده فقصدوه في الرابع فاشتد مرضه وقلت رطوبات بدنه وكان يغلب عليه اليبس غلبة عظيمة ولم يزل المرض يتزايد حتى انتهى إلى غاية الضعف.
ولقد جلسنا في سادس مرضه وأسندنا ظهره إلى مخدة وأحضر ماء فاترا ليشرب عقيب شرب دواء لتليين الطبيعة فشربه فوجده شديد الحرارة فشكا من شدة حرارته وعرض عليه ماء ثان فشكا من برده ولم يغضب ولم يصخب ولم يقل سوى هذه الكلمات: سبحان الله ألا يمكن أحدا تعديل الماء.
فخرجت أنا والقاضي الفاضل من عنده وقد اشتد بنا البكاء والقاضي الفاضل يقول لي: أبصر هذه الأخلاق التي قد أشرف المسلمون على مفارقتها، والله لو أن هذا بعض الناس لضرب بالقدح رأس من أحضره.
واشتد مرضه في السادس والسابع والثامن ولم يزل يتزايد ويغيب ذهنه.
ولما كان التاسع حدثت عليه غشية وامتنع من تناول المشروب فاشتد الخوف في البلد وخاف الناس ونقلوا الأقمشة من الأسواق وغشي الناس من الكآبة والحزن ما لا يمكن حكايته.
ولقد كنت أنا والقاضي الفاضل نقعد في كل ليلة إلى أن يمضي من الليل ثلثه أو قريب منه ثم نحضر في باب الدار فإن وجدنا طريقا دخلنا وشاهدناه وانصرفنا وإلا عرفونا أحواله من وكنا نجد الناس يترقبون خروجنا إلى أن يلاقونا حتى يعرفوا أحواله من صفحات وجوهنا.
ولما كان العاشر من مرضه حقن دفعتين وحصل من الحقن راحة وحصل بعض خفة وتناول من ماء الشعير مقدارا صالحا وفرح الناس فرحا شديدا فأقمنا على العادة إلى أن مضى من الليل هزيع ثم أتينا إلى الدار فوجدنا جمال الدولة إقبالا فالتمسنا منه تعريف الحال المستجد فدخل وأنفذ إلينا مع الملك المعظم تورانشاه جبره الله تعالى أن العرق قد أخذ في ساقيه فشكرنا الله تعالى على ذلك والتمسنا منه أن يمس بقية قدمه ويخبرنا بحاله في العرق فتفقده ثم خرج إلينا وذكر أن العرق سابغ وانصرفنا طيبة قلوبنا ثم أصبحنا في الحادي عشر من مرضه وهو السادس والعشرين من صفر فحضرنا بالباب وسألنا عن الأحوال فاخبرنا بأن العرق أفرط حتى نفذ في الفراش ثم في الحصر وتأثرت به الأرض وأن اليبس قد تزايد تزيدا عظيما وحارت في القوة الأطباء.
ذكر تحليف الأفضل ولما رأى الملك الأفضل ما حل بوالده وتحقق الناس من موته تسرع في تحنف الناس في دار رضوان المعرفة بسكناه واستحضر القضاة وعمل له نسخة يمين مختصرة محصلة للمقاصد تتضمن الحلف للسلطان مدة حياته وله بعد وفاته واعتذر إلى الناس بأن المرض قد اشتد وما يعلم ما يكون، وما يفعل هذا إلا احتياطا على جاري عادة الملوك فأول من استحضر للحلف سعد الدين أخو بدر الدين مودود الشحنة فبادر إلى اليمن من غير شرط ثم حضر ناصر الدين صاحب صهيون وذاد أن الحصن الذي في يده له وسابق الدين صاحب شيزر فحلف ولم يذكر الطلاق واعتذر بأنه ما حلف به.
ثم حضر خشتر بن حسين الهكاوي وحلف.
وحضر أنوشروان الزرزاري وحلف واشترط أن يكون له خبز يرضيه.
وحضر علكان وملكان وحلفا ثم مد الخوان وحضر الجماعة وأكلوا.
ولما كان العصر أعيد المجلس للتحلف وحضر ميمون القصري رحمه الله وشمس الدين الكبير وقالا نحلف بشرط أن لا نسل في وجه أحد من أخوتك سيفا لكن رأسي دون بلادك.
هذا قول ميمون القصري.
وأما سنقر فإنه امتنع ساعة ثم قال: كنت خلفتني على النطرون وأنا عليها وحضر سامه وقال ليس لي خبز فقل لي على أي شيء أحلف.
فرجع وحلف وعلق يمينه بشرط أن يعطى خبزا يرضيه.
وحضر سنقر المشطوب وحلف واشترط أن يرضى.
وحضر أيبك الأفطس رحمه الله واشترط رضاه.
وحضر حسام الدين بشارة وحلف وكان مقدما على هؤلاء ولم يحضر أحد من الأمراء المصريين ولم يتعرض لهم بل حلف هؤلاء للتقرير.
ونسخة اليمين المحلوف بها مضمونها أني من وقتي هذا صفيت نيتي.
وأخلصت طويتي.
للملك الناصر مدة حياته وأني لا أزال باذلا جهدي في الذب عن دولته بنفسي ومالي وسيفي ورجالي ممتثلا أمره واقفا عند مراضيه.
ثم من بعده لولده الأفضل علي ووريثه.
ووالله إنني في طاعته وأذب عن دولته وبلاده بنفسي ومالي وسيفي ورجالي وأمتثل أمره ونهيه وباطني وظاهري في ذلك سواء والله على ما أقول وكيل.
ذكر وفاته رحمه الله وقدس روحه ولما كانت ليلة الأربعاء الثامن والعشرين من صفر وهي الثانية عشرة من مرضه اشتد مرضه وضعفت قوته ووقع من الأمر في أوله وحال بيننا وبينه النساء واستحضرت أنا والقاضي الفاضل تلك الليلة وابن الزكي ولم يكن عادته الحضور في ذلك الوقت وحضر بيننا الملك الأفضل وأمر أن نبيت عنده فلم ير القاضي الفاضل ذلك رأيا فإن الناس كانوا ينتظرون نزولنا من القلعة فخاف إن لم ننزل أن يقع الصوت في البلد وربما نهب الناس بعضهم بعضا فرأى المصلحة في نزولنا واستحضار الشيخ أبي جعفر إمام الكلاسة وهو رجل صالح ليبيت بالقلعة حتى إذا أحضر رحمه الله بالليل حضر عنده وحال بينه وبين النساء وذكره الشهادة وذكر الله تعالى ففعل ذلك ونزلنا وكل منا يود فداءه بنفسه وبات في تلك الليلة على حال المنتقلين إلى الله تعالى والشيخ أبو جعفر يقرأ عنده القرآن ويذكر الله تعالى وكان ذهنه غائبا من ليلة التاسع لا يكاد يفيق إلا في أحيان.
وذكر الشيخ أبو جعفر أنه لما انتهى إلى قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة.
سمعه وهو يقول رحمة الله عليه: صحيح.
وهذه يقظة في وقت الحاجة وعناية من الله تعالى به فلله الحمد على ذلك.
وكانت وفاته بعد صلاة الصبح من يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر سنة تسعة وثمانين وخمسمائة وبادر القاضي الفاضل بعد طلوع الصبح في وقت وفاته ووصلت وقد مات وانتقل إلى رضوان الله ومحل كرمه وجزيل ثوابه، ولقد حكي لي أنه لما بلغ الشيخ أبو جعفر إلى قوله تعالى: لا إله إلا هو عليه توكلت.
تبسم وتهلل وجهه وسلمها إلى ربه، وكان يوما لم يصب الإسلام والمسلمون بمثله منذ فقدوا الخلفاء الراشدين وغشي القلعة والبلد والدنيا من الوحشة ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
وبالله لقد كنت أسمع من بعض الناس أنهم يتمنون فداءه بنفوسهم وما سمعت هذا الحديث إلا على ضرب من التجوز والترخص إلا في ذلك اليوم فإني علمت من نفسي ومن غيري أنه لو قبل الفداء لفدي بالنفس.
ثم جلس ولده الملك الأفضل للعزاء في الإيوان الشمالي وحفظ باب القلعة إلا عن الخواص من الأمراء والمعممين وكان يوما عظيما وقد شغل كل إنسان ما عنده من الحزن والأسف والبكاء والاستغاثة من أن ينظر إلى غيره وحفظ المجلس عن أن ينشد فيه شاعر أو يتكلم فيه فاضل وواعظ.
وكان أولاده يخرجون مستغيثين إلى الناس فتكاد النفوس تزهق لهول منظرهم.
ودام الحال على هذا إلى ما بعد صلاة الظهر.
ثم اشتغل بتغسيله وتكفينه فما أمكننا أن ندخل في تجهيزه ما قيمته حبة واحدة إلا بالقرض حتى في ثمن التبن الذي بلت الطين وغسله الدولعي الفقيه ونهضت إلى الوقوف على غسله فلم تكن لي قوة تحمل ذلك المنظر وأخرج بعد صلاة الظهر في تابوت مسجى بثوب فوط.
وكان ذلك وجميع ما احتاج إليه من الثياب في تكفينه قد أحضره القاضي الفاضل من وجه حل عرفه وارتفعت الأصوات عند مشاهدته وعظم من الضجيج والعويل ما شغلهم عن الصلاة فصلى عليه الناس أرسالا وكان أول من أم بالناس القاضي محيي الدين ابن الزكي ثم أعيد إلى الدار التي في البستان وكان متمرضا بها ودفن في الصفة الغربية منها.
وكان نزوله في حفرته قدس الله روحه ونور ضريحه قريبا من صلاة العصر ثم نزل في أثناء النهار ولده الملك الظافر وعزى الناس فيه وسكن قلوب الناس وكان الناس قد شغلهم البكاء عن الإشغال بالنهب والفساد فما وجد قلب إلا حزين ولا عين إلا باكية إلا من شاء الله.
ثم رجع الناس إلى بيوتهم أقبح رجوع ولم يعد أحد منهم في تلك الليلة إلا نحن حضرنا وقرأنا وجددنا حالا من الحزن.
واشتغل في ذلك اليوم الملك الأفضل بكتابة الكتب إلى عمه وأخواته يخبرهم بهذا الحادث.
وفي اليوم الثاني جلس للعزاء جلوسا عاما وأطلق باب القلعة للفقهاء والعلماء وتكلم المتكلمون ولم ينشد شاعر ثم انفض المجلس في ظهر ذلك اليوم واستمر الحال في حضور الناس بكرة وعشية وقراءة القرآن والدعاء له رحمة الله عليه واشتغل الملك الأفضل بتدبير أمر ومراسلة أخوته وعمه.
ثم انقضت تلك السنون وأهلها، فكأنها وكأنهم أحلام تم بعون الله والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
منتخبات من كتاب التاريخ لصاحب حماه تأليف تاج الدين شاهنشاه بن أيوب رحمه الله تتعلق بسيرة السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم

/ مخلصا له الدين ومن لم يشرك به ولم يعبده فهو معطل عن عبادته وعبادة غيره : كفرعون وأمثاله فهو أسوأ حالا من المشرك ؛ فلا بد من عبادة الله وحده وهذا واجب على كل أحد فلا يسقط عن أحد ألبتة وهو الإسلام العام الذي لا يقبل الله دينا غيره .
ولكن لا يعذب الله أحدا حتى يبعث إليه رسولا وكما أنه لا يعذبه فلا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة مؤمنة ولا يدخلها مشرك ولا مستكبر عن عبادة ربه فمن لم تبلغه الدعوة في الدنيا امتحن في الآخرة ولا يدخل النار إلا من اتبع الشيطان فمن لا ذنب له لا يدخل النار ولا يعذب الله بالنار أحدا إلا بعد أن يبعث إليه رسولا فمن لم تبلغه دعوة رسول إليه كالصغير والمجنون والميت في الفترة المحضة فهذا يمتحن في الآخرة كما جاءت بذلك الآثار .
فيجب الفرق في الواجبات والمحرمات والتمييز بينهما هو اللازم لكل أحد على كل حال وهو العدل في حق الله وحق عباده بأن يعبدوا الله مخلصين له الدين ولا يظلم الناس شيئا وما هو محرم على كل أحد في كل حال لا يباح منه شيء وهو الفواحش والظلم والشرك والقول على الله بلا علم وبين ما سوى ذلك .
قال تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا / به شيئا فهذا محرم مطلقا لا يجوز منه شيء وبالوالدين إحسانا فهذا فيه تقييد .
فإن الوالد إذا دعا الولد إلى الشرك ليس له أن يطيعه بل له أن يأمره وينهاه وهذا الأمر والنهي للوالد هو من الإحسان إليه .
وإذا كان مشركا جاز للولد قتله وفي كراهته نزاع بين العلماء .
قوله : ولا تقتلوا أولادكم من إملاق فهذا تحريم خاص ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن هذا مطلق ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده هذا مقيد فإن يتامى المشركين أهل الحرب يجوز غنيمة أموالهم ؛ لكن قد يقال : هذا أخذ وقربان بالتي هي أحسن إذا فسر الأحسن بأمر الله ورسوله وأوفوا الكيل والميزان بالقسط هذا مقيد بمن يستحق ذلك وإذا قلتم فاعدلوا هذا مطلق .
وبعهد الله أوفوا فالوفاء واجب ؛ لكن يميز بين عهد الله وغيره ويفرق بين ما يسكت عنه الإنسان وبين ما يلفظ به ويفعله ويأمر به ويفرق بين ما قدره الله فحصل بسببه خير وبين ما يؤمر به العبد فيحصل بسببه خير .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قوله تعالى علوا كبيرا : عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم لا يقتضي ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا نهيا ولا إذنا كما في الحديث المشهور في السنن عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه خطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه .
وكذلك في حديث أبي ثعلبة الخشني مرفوعا في تأويلها إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك بخويصة نفسك وهذا يفسره حديث أبي سعيد في مسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان فإذا قوي أهل الفجور حتى لا يبقى لهم إصغاء إلى / البر ؛ بل يؤذون الناهي لغلبة الشح والهوى والعجب سقط التغيير باللسان في هذه الحال وبقي بالقلب و الشح هو شدة الحرص التي توجب البخل والظلم وهو منع الخير وكراهته و الهوى المتبع في إرادة الشر ومحبته و الإعجاب بالرأي في العقل والعلم فذكر فساد القوى الثلاث التي هي العلم والحب والبغض .
كما في الحديث الآخر : ثلاث مهلكات شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه وبإزائها الثلاث المنجيات : خشية الله في السر والعلانية والقصد في الفقر والغنى وكلمة الحق في الغضب والرضا وهي التي سألها في الحديث الآخر : اللهم إني أسألك خشيتك في السر والعلانية وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى .
فخشية الله بإزاء اتباع الهوى فإن الخشية تمنع ذلك كما قال : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى والقصد في الفقر والغنى بإزاء الشح المطاع وكلمة الحق في الغضب والرضا بإزاء إعجاب المرء بنفسه وما ذكره الصديق ظاهر ؛ فإن الله قال : عليكم أنفسكم أي الزموها وأقبلوا عليها ومن مصالح النفس فعل ما أمرت به من الأمر والنهي .
وقال : لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإنما يتم الاهتداء إذا أطيع الله وأدي الواجب من الأمر والنهي وغيرهما ؛ ولكن في الآية فوائد عظيمة : / أحدها ألا يخاف المؤمن من الكفار والمنافقين فإنهم لن يضروه إذا كان مهتديا .
الثاني ألا يحزن عليهم ولا يجزع عليهم فإن معاصيهم لا تضره إذا اهتدى والحزن على ما لا يضر عبث وهذان المعنيان مذكوران في قوله : واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
الثالث ألا يركن إليهم ولا يمد عينه إلى ما أوتوه من السلطان والمال والشهوات كقوله : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم فنهاه عن الحزن عليهم والرغبة فيما عندهم في آية ونهاه عن الحزن عليهم والرهبة منهم في آية فإن الإنسان قد يتألم عليهم ومنهم إما راغبا وإما راهبا .
الرابع ألا يعتدي على أهل المعاصي بزيادة على المشروع في بغضهم أو ذمهم أو نهيهم أو هجرهم أو عقوبتهم ؛ بل يقال لمن اعتدى عليهم عليك نفسك لا يضرك من ضل إذا اهتديت كما قال : ولا يجرمنكم شنآن قوم الآية .
وقال : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقال : فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين فإن كثيرا من الآمرين الناهين قد يتعدى / حدود الله إما بجهل وإما بظلم وهذا باب يجب التثبت فيه وسواء في ذلك الإنكار على الكفار والمنافقين والفاسقين والعاصين .
الخامس أن يقوم بالأمر والنهي على الوجه المشروع من العلم والرفق والصبر وحسن القصد وسلوك السبيل القصد فإن ذلك داخل في قوله : عليكم أنفسكم وفي قوله : إذا اهتديتم .
فهذه خمسة أوجه تستفاد من الآية لمن هو مأمور بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفيها المعنى الآخر .
وهو إقبال المرء على مصلحة نفسه علما وعملا وإعراضه عما لا يعنيه كما قال صاحب الشريعة : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ولا سيما كثرة الفضول فيما ليس بالمرء إليه حاجة من أمر دين غيره ودنياه لا سيما إن كان التكلم لحسد أو رئاسة .
وكذلك العمل فصاحبه إما معتد ظالم وإما سفيه عابث وما أكثر ما يصور الشيطان ذلك بصورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ويكون من باب الظلم والعدوان .
فتأمل الآية في هذه الأمور من أنفع الأشياء للمرء وأنت إذا تأملت ما يقع من الاختلاف بين هذه الأمة علمائها وعبادها وأمرائها / ورؤسائها وجدت أكثره من هذا الضرب الذي هو البغي بتأويل أو بغير تأويل كما بغت الجهمية على المستنة في محنة الصفات والقرآن ؛ محنة أحمد وغيره وكما بغت الرافضة على المستنة مرات متعددة وكما بغت الناصبة على علي وأهل بيته وكما قد تبغي المشبهة على المنزهة وكما قد يبغي بعض المستنة إما على بعضهم وإما على نوع من المبتدعة بزيادة على ما أمر الله به وهو الإسراف المذكور في قولهم : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا .
وبإزاء هذا العدوان تقصير آخرين فيما أمروا به من الحق أو فيما أمروا به من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذه الأمور كلها فما أحسن ما قال بعض السلف : ما أمر الله بأمر إلا اعترض الشيطان فيه بأمرين لا يبالي بأيهما ظفر غلو أو تقصير .
فالمعين على الإثم والعدوان بإزائه تارك الإعانة على البر والتقوى وفاعل المأمور به وزيادة منهي عنها بإزائه تارك المنهي عنه وبعض المأمور به والله يهدينا الصراط المستقيم ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : الذي يدل عليه القرآن في سورة المائدة في آية الشهادة في قوله فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا أي بقولنا ولو كان ذا قربى حذف ضمير كان لظهوره أي ولو كان المشهود له كما في قوله : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وكما في قوله : كونوا قوامين بالقسط شهداء لله إلى قوله : إن يكن غنيا أو فقيرا أي المشهود عليه ونحو ذلك ؛ لأن العادة أن الشهادة المزورة يعتاض عليها وإلا فليس أحد يشهد شهادة مزورة بلا عوض ولو مدح أو اتخاذ يد .
وآفة الشهادة : إما اللي وإما الإعراض : الكذب والكتمان فيحلفان لا نشتري بقولنا ثمنا : أي لا نكذب ولا نكتم شهادة الله أو لا نشتري بعهد الله ثمنا ؛ لأنهما كانا مؤتمنين فعليهما عهد بتسليم المال إلى مستحقه ؛ فإن الوصية عهد من العهود .
وقوله بعد ذلك فإن عثر على أنهما استحقا إثما أعم من أن يكون / في الشهادة أو الأمانة .
وسبب نزول الآية يقتضي أنه كان في الأمانة فإنهما استشهدا وائتمنا لكن ائتمانهما ليس خارجا عن القياس ؛ بل حكمه ظاهر فلم يحتج فيه إلى تنزيل بخلاف استشهادهما والمعثور على استحقاق الإثم ظهور بعض الوصية عند من اشتراها منهما بعد أن وجد ذكرها في الوصية وسئلا عنها فأنكراها .
وقوله : من الذين استحق عليهم يحتمل أن يكون مضمنا معنى بغى عليهم وعدى عليهم كما يقال في الغصب : غصبت علي مالي .
ولهذا قيل : لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا أي كما اعتدوا .
ثم قوله : ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم وحديث ابن عباس في البخاري صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بمعنى ما في القرآن فرد اليمين على المدعيين بعد أن استحلف المدعى عليهم لما عثر على أنهما استحقا إثما وهو إخبار المشترين أنهم اشتروا الجام منهما بعد قولهما ما رأيناه فحلف النبي صلى الله عليه وسلم اثنين من المدعين الأوليان وأخذ الجام من المشتري وسلم إلى المدعي وبطل البيع وهذا لا يكون مع إقرارهما بأنهما باعا الجام ؛ فإنه لم يكن يحتاج إلى يمين المدعيين لو اعترفا بأنه جام الموصي وأنهما / غصباه وباعاه بل بقوا على إنكار قبضه مع بيعه أو ادعوا مع ذلك أنه أوصى لهما به وهذا بعيد .
فظاهر الآية أن المدعى عليه المتهم بخيانة ونحوها كما اتهم هؤلاء إذا ظهر كذبه وخيانته كان ذلك لوثا يوجب رجحان جانب المدعي ؛ فيحلف ويأخذ كما قلنا في الدماء سواء والحكمة فيهما واحدة وذلك أنه لما كانت العادة أن القتل لا يفعل علانية بل سرا فيتعذر إقامة البينة ولا يمكن أن يؤخذ بقول المدعي مطلقا أخذ بقول من يترجح جانبه فمع عدم اللوث جانب المنكر راجح أما إذا كان قتل ولوث قوي جانب المدعي فيحلف .
وكذلك الخيانة والسرقة يتعذر إقامة البينة عليهما في العادة ومن يستحل أن يسرق فقد لا يتورع عن الكذب فإذا لم يكن لوث فالأصل براءة الذمة أما إذا ظهر لوث بأن يوجد بعض المسروق عنده فيحلف المدعي ويأخذ وكذلك لو حلف المدعى عليه ابتداء ثم ظهر بعض المسروق عند من اشتراه أو اتهبه أو أخذه منه فإن هذا اللوث في تغليب الظن أقوى ؛ لكن في الدم قد يتيقن القتل ويشك في عين القاتل فالدعوى إنما هي بالتعيين .
وأما في الأموال : فتارة يتيقن ذهاب المال وقدره مثل أن يكون / معلوما في مكان معروف ، وتارة يتيقن ذهاب مال لا قدره بأن يعلم أنه كان هناك مال وذهب .
وتارة يتيقن هتك الحرز ولا يدري أذهب بشيء أم لا ؟ هذا في دعوى السرقة وأما في دعوى الخيانة فلا تعلم الخيانة فإذا ظهر بعض المال المتهم به عند المدعى عليه أو من قبضه منه ظهر اللوث بترجيح جانب المدعي فإن تحليف المدعى عليه حينئذ بعيد .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لو يعطى الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم .
ولكن اليمين على المدعى عليه جمع فيه الدماء والأموال فكما أن الدماء إذا كان مع المدعي لوث حلف فكذلك الأموال كما حلفناه مع شاهده فكل ما يغلب على الظن صدقه فهو بمنزلة شاهده كما جعلنا في الدماء الشهادة المزورة لنقص نصابها أو صفاتها لوثا وكذلك في الأموال جعل الشاهد مع اليمين فالشاهد المزور مع لوث وهو .
.
.
لكن ينبغي أن تعتبر في هذا حال المدعي والمدعى عليه في الصدق والكذب فإن باب السرقة والخيانة لا يفعله إلا فاسق فإن كان من أهل ذلك لم يكن .
.
.
إذا لم يكن إلا عدلا .
وكذلك المدعي قد يكذب فاعتبار العدالة والفسق في هذا يدل عليه قول الأنصاري : كيف نرضى بأيمان قوم كفار ؟ فعلم أن المتهم إذا كان فاجرا فللمدعي أن لا يرضى بيمينه لأنه من يستحل أن يسرق يستحل أن يحلف .
/ سورة الأنعام سئل رضي الله عنه : عن قوله تعالى ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده وقوله تعالى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب وقوله تعالى يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب هل المحو والإثبات في اللوح المحفوظ والكتاب الذي جاء في الصحيح أن الله تعالى كتب كتابا فهو عنده على عرشه الحديث .
وقد جاء : جف القلم فما معنى ذلك في المحو والإثبات ؟ .
وهل شرع في الدعاء أن يقول : اللهم إن كنت كتبتني كذا فامحني واكتبني كذا فإنك قلت : يمحوا الله ما يشاء ويثبت وهل صح أن عمر كان يدعو بمثل هذا ؟ وهل الصحيح عندكم أن العمر يزيد بصلة الرحم كما جاء في الحديث ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، / أما قوله سبحانه : ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده فالأجل الأول هو أجل كل عبد ؛ الذي ينقضي به عمره والأجل المسمى عنده هو : أجل القيامة العامة .
ولهذا قال : مسمى عنده فإن وقت الساعة لا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل كما قال : يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو .
بخلاف ما إذا قال : مسمى كقوله : إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى إذ لم يقيد بأنه مسمى عنده فقد يعرفه العباد .
وأما أجل الموت فهذا تعرفه الملائكة الذين يكتبون رزق العبد وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
كما قال في الصحيحين عن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فهذا الأجل الذي هو أجل الموت قد يعلمه الله لمن شاء من عباده .
وأما أجل القيامة المسمى عنده فلا يعلمه إلا هو .
/ وأما قوله : وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره فقد قيل إن المراد الجنس أي ما يعمر من عمر إنسان ولا ينقص من عمر إنسان ثم التعمير والتقصير يراد به شيئان : أحدهما أن هذا يطول عمره وهذا يقصر عمره فيكون تقصيره نقصا له بالنسبة إلى غيره كما أن المعمر يطول عمره وهذا يقصر عمره فيكون تقصيره نقصا له بالنسبة إلى غيره كما أن التعمير زيادة بالنسبة إلى آخر .
وقد يراد بالنقص النقص من العمر المكتوب كما يراد بالزيادة الزيادة في العمر المكتوب .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه وقد قال بعض الناس : إن المراد به البركة في العمر بأن يعمل في الزمن القصير ما لا يعمله غيره إلا في الكثير قالوا : لأن الرزق والأجل مقدران مكتوبان .
فيقال لهؤلاء تلك البركة .
وهي الزيادة في العمل والنفع .
هي أيضا مقدرة مكتوبة وتتناول لجميع الأشياء .
والجواب المحقق : أن الله يكتب للعبد أجلا في صحف الملائكة / فإذا وصل رحمه زاد في ذلك المكتوب .
وإن عمل ما يوجب النقص نقص من ذلك المكتوب .
ونظير هذا ما في الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أن آدم لما طلب من الله أن يريه صورة الأنبياء من ذريته فأراه إياهم فرأى فيهم رجلا له بصيص فقال من هذا يا رب ؟ فقال ابنك داود .
قال : فكم عمره ؟ قال أربعون سنة .
قال : وكم عمري ؟ قال : ألف سنة .
قال فقد وهبت له من عمري ستين سنة .
فكتب عليه كتاب وشهدت عليه الملائكة فلما حضرته الوفاة قال قد بقي من عمري ستون سنة .
قالوا : وهبتها لابنك داود .
فأنكر ذلك فأخرجوا الكتاب .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فنسي آدم فنسيت ذريته وجحد آدم فجحدت ذريته وروي أنه كمل لآدم عمره ولداود عمره .
فهذا داود كان عمره المكتوب أربعين سنة ثم جعله ستين وهذا معنى ما روي عن عمر أنه قال : اللهم إن كنت كتبتني شقيا فامحني واكتبني سعيدا فإنك تمحو ما تشاء وتثبت .
والله سبحانه عالم بما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون ؛ فهو يعلم ما كتبه له وما يزيده إياه بعد ذلك والملائكة لا علم لهم إلا ما علمهم الله والله يعلم الأشياء قبل كونها وبعد كونها ؛ / فلهذا قال العلماء : إن المحو والإثبات في صحف الملائكة وأما علم الله سبحانه فلا يختلف ولا يبدو له ما لم يكن عالما به فلا محو فيه ولا إثبات .
وأما اللوح المحفوظ فهل فيه محو وإثبات على قولين .
والله سبحانه وتعالى أعلم ؟ .
/ وقال أيضا : فصل : ذكر الله أنه يرفع درجات من يشاء في قصة مناظرة إبراهيم وفي قصة احتيال يوسف ولهذا قال السلف : بالعلم ؛ فإن سياق الآيات يدل عليه فقصة إبراهيم في العلم بالحجة والمناظرة لدفع ضرر الخصم عن الدين وقصة يوسف في العلم بالسياسة والتدبير لتحصل منفعة المطلوب فالأول علم بما يدفع المضار في الدين والثاني علم بما يجلب المنافع أو يقال : الأول هو العلم الذي يدفع المضرة عن الدين ويجلب منفعته والثاني علم بما يدفع المضرة عن الدنيا ويجلب منفعتها أو يقال قصة إبراهيم في علم الأقوال النافعة عند الحاجة إليها وقصة يوسف في علم الأفعال النافعة عند الحاجة إليها فالحاجة في جلب المنفعة ودفع المضرة قد تكون إلى القول وقد تكون .
.
.
.
ولهذا كان المقصرون عن علم الحجج والدلالات ، وعلم السياسة / والإمارات مقهورين مع هذين الصنفين تارة بالاحتياج إليهم إذا هجم عدو يفسد الدين بالجدل أو الدنيا بالظلم وتارة بالاحتياج إليهم إذا هجم على أنفسهم من أنفسهم ذلك وتارة بالاحتياج إليهم لتخليص بعضهم من شر بعض في الدين والدنيا وتارة يعيشون في ظلهم في مكان ليس فيه مبتدع يستطيل عليهم ولا وال يظلمهم وما ذاك إلا لوجود علماء الحجج الدامغة لأهل البدع والسياسة الدافعة للظلم .
ولهذا قيل : صنفان إذا صلحوا صلح الناس : العلماء والأمراء وكما أن المنفعة فيهما فالمضرة منهما فإن البدع والظلم لا تكون إلا فيهما : أهل الرياسة العلمية وأهل الرياسة القدرية ولهذا قال طائفة من السلف كالثوري وابن عيينة وغيرهما ما معناه : أن من نجا من فتنة البدع وفتنة السلطان فقد نجا من الشر كله وقد بسطت القول في هذا في الصراط المستقيم عند قوله : فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : هذا تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير إلا ما هو خطأ .
منها قوله : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون والآية بعدها .
أشكلت قراءة الفتح على كثير بسبب أنهم ظنوا أن الآية بعدها جملة مبتدأة وليس كذلك ؛ لكنها داخلة في خبر أن .
والمعنى : إذا كنتم لا تشعرون أنها إذا جاءت لا يؤمنون وأنا أفعل بهم هذا : لم يكن قسمهم صدقا ؛ بل قد يكون كذبا وهو ظاهر الكلام المعروف أنها أن المصدرية ولو كان ونقلب إلخ .
كلاما مبتدأ لزم أن كل من جاءته آية قلب فؤاده وليس كذلك بل قد يؤمن كثير منهم .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال تعالى : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ذكر هذا بعد قوله : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين ثم قال : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وقال تعالى : واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا .
فأخبر في هاتين الآيتين أنه لا مبدل لكلمات الله وأخبر في الأولى أنها تمت صدقا وعدلا .
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم / أنه كان يستعيذ ويأمر بالاستعاذة بكلمات الله التامات وفي بعض الأحاديث التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر .
وقال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم .
وقال تعالى : ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين فأخبر في هذه الآية أيضا أنه لا مبدل لكلمات الله ؛ عقب قوله : فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا وذلك بيان أن وعد الله الذي وعده رسله من كلماته التي لا مبدل لها لما قال في أوليائه : لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله فإنه ذكر أنه لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وأن لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
فوعدهم بنفي المخافة والحزن وبالبشرى في الدارين .
وقال بعد ذلك : ولا مبدل لكلمات الله فكان في هذا تحقيق كلام الله الذي هو وعده .
كما قال : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله .
وقال : وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وقال المؤمنون : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .
فإخلاف ميعاده تبديل

انظر تفصيل ذلك في رسالة تراجع سعر النقود بالأمر السلطاني، للشيخ الحسيني : ص ضمن مجلة أبحاث الاقتصادي الإسلامي مراجع البحث الأعلام، للأستاذ خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
إنباء الغمر بأبناء العمر، لشيخ الإسلام أحمد بن حجر العسقلاني الطبعة الأولى طبع مجلس دائرة المعارف العثمانية ه م.
الهند .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل للعلامة علاء الدين علي بن سليمان المرادي الطبعة الأولى مطبعة السنة المحمدية ه م بمصر.
بدائع الصنائع، للإمام علاء الدين مسعود بن الكاساني الطبعة الأولى مطبعة الجمالية ه م بمصر.
البيان والتحصيل، لابن رشد.
تحفة المحتاج بشرح المنهاج، للإمام شهاب الدين أحمد بن حجر الهيثمي بحاشية العلامة عبد الرحمن الشرواني، والعلامة أحمد بن قاسم العبادي.
جامع البيان عن تأويل أي القرآن، للإمام أبي جعفر محمد بن جرير الطبري الطبعة الثانية مصطفى البابي الحلبي ه م بمصر.
تنبيه الرقود على مسائل النقود ، للعلامة أحمد أمين، ابن عابدين مجموعة الرسائل / تصوير دار إحياء التراث العربي.
بيروت.
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، للإمام محمد بن عرفة الدسوقي طبع دار إحياء الكتب العربية بمصر.
حاشية محمد بن أحمد الرهوني على شرح عبد الباقي الزرقاني، لمتن خليل الطبعة الأولى المطبعة الأميرية بولاق ه بمصر.
الحاوي للفتاوى، للإمام جلال الدين السيوطي نشر دار الفكر.
بيروت.
خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر، للعلامة محمد أمين المحبي طبع مكتبة خياط بيروت.
درر الحكام في شرح غرر الأحكام، للعلامة منلا خسرو وبهامشه حاشية العلامة الشرنبلالي.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور، للإمام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي نشر محمد أمين دمج.
بيروت رد المحتار على الدر المختار، للعلامة محمد أمين المعروف بابن عابدين طبع الأميرية ه بمصر.
روضة الطالبين، للإمام ابن زكريا يحيى بن شرف النووي طبع المكتب الإسلامي بيروت.
شرح الزرقاني على خليل بحاشية البناني نشر دار النشر ه م بمصر.
شرح فتح القدير، للعلامة كمال الدين محمد بن أحمد المعروف بابن الهمام مع تكملة نتائج الأفكار، للعلامة شمس الدين أحمد المعروف بقاضي زاده على الهداية شرح بداية المبتدي، للعلامة برهان الدين علي بن أبي بكر المرغياناني وبهامشه شرح العناية على الهداية، للبابرتي المطبعة الأميرية ه بمصر.
شرح منح الجليل على مختصر العلامة خليل، للشيخ محمد عليش وبهامشه حاشيته المسماة تسهيل منح الجليل تصوير دار صادر.
بيورت.
العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية، للعلامة محمد أمين المعروف بابن عابدين نشر دار المعرفة.
بيروت.
عون المعبود شرح سنن أبي داود، للعلامة محمد شمس الحق آبادي مع شرح الحافظ ابن قيم الجوزية.
فتاوى ابن رشد ، للإمام أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد تحقيق الدكتور المختار التليلي الطبعة الأولى ه دار الغرب الإسلامي.
بيروت.
فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن يتمية الطبعة الأولى مطابع الرياض ه.
السعودية.
الفتاوى الهندية، للإمام فخر الدين الفرغاني بهامشه فتاوى قاضيخان طبع بولاق ه بمصر.
فتوح البلدان، للإمام أبي الحسن البلاذري طبع دار الكتب العلمية ه .
بيروت.
الفقه على المذاهب الأربعة، للشيخ عبد الرحمن الجزيري الطبعة السادسة بمصر.
النقود وتقلب قيمة العملة إعداد د .
محمد سليمان الأشقر بسم الله الرحمن الرحيم النقود هي ما اتخذه الناس وسيطا للتبادل ، ومخزنا للقيم ، ومقياسا للأسعار .
وكان الذهب والفضة رأس النقود منذ حقب متطاولة في التاريخ لما تميز به هذان المعدنان من ثبات القيمة وعدم التعرض للتآكل وعدم التأثر بالمؤثرات الجوية ونحوها .
وقد خصهما النبي صلى الله عليه وسلم من بين سائر المعادن بأحكام منهما : أنه حرم استعمالهما كآنية للشرب أو الطعام ، وفي ذلك توفير لهما لاستخدامهما أثمانا .
أنه حرم استعمال الذهب كحلى للتزين ، وفي ذلك توفير لثمنيته كذلك .
واستثنى النساء لحاجة المرأة للتزين .
أنه أوجب الزكاة في أعيانهما إذا بلغا نصابا .
واعتبر الشرع من لم يخرج الزكاة منهما كانزا يستحق العذاب بهما يوم القيامة .
وفي إيجاب الزكاة فيهما تحريك لثمنيتهما ، حتى يتداولا في الاستعمال تحصيلا للربح ، وإلا أكلتهما الزكاة مع السنين .
وأنه حرم المراباة فيهما تبعا للنص القرآني ، والربا فيهما هو بيع الذهب نسيئة في العوضين أو في أحدهما ، أو بزيادة أحد العوضين ولو مع الحلول ، وكذلك الفضة بالفضة ، وحرم بيع الذهب بالفضة نسيئة كذلك .
وحرم الإقراض بزيادة على الأصل في الذهب والفضة وسائر الأموال .
ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صريح خاص يدل على إيجاب الزكاة في الفلوس ، وهي ما اتخذ ثمنا من سائر المعادن ، ولا نص كذلك يمنع التفاضل أو النساء في بيعها ، ولا أوجب فيها الزكاة ، مع أن في السنة النبوية والسيرة النبوية مواضع تدل على أن الفلوس كانت مستعملة في عهده صلى الله عليه وسلم .
من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أتدرون ما المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع .
قال ليس ذلك المفلس ، بل المفلس من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام ، ويأتي وقد ضرب هذا ، وشتم هذا ، وأكل مال هذا ، فيأخذ هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فإذا فنيت حسناته أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار .
ومن ذلك قوله أيضا أيما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد أفلس ، فصاحب المتاع أحق بمتاعه .
إلى غير ذلك من الأحاديث التي تذكر الإفلاس .
ولفظ الإفلاس بالاتفاق مشتق من الفلس ، وذلك لأن الرجل إذا كثر دينه رجع ماله إلى الفلوس بعد أن كان يتعامل بالدرهم والدنانير .
وفي حديث أبي ذر عن الإمام أحمد / ، ، أنه أمر جارية أن تشتري له فلوسا .
ويأتي النقل عن مجاهد والنخعى في الفلوس .
وقال السيوطى في الحاوى / : التعامل بالفلوس قديم .
ثم استدل على وجودها عند العرب بآثار .
النقود الورقية : تعامل الناس في العصور المتأخرة بالنقود الورقية ، وقد مرت النقود الورقية بأطوار: الطور الأول : كان يكتب في العملة الورقية من الدولة المصدرة لها تعهد بأنها تدفع لحامل الورقة مقدار ما يذكر فيها من العملة الذهبية .
وكان التعهد قائما ، فكانت قيمتها مرتبطة بالذهب ارتباطا كاملا .
ولذلك حافظت على قيمتها من الذهب .
وكان الجنيه الإنكليزي الورقي ، أو الجنيه المصري ، أو العراقي ، أو الفلسطيني ، يساوى جنيها ذهبيا ، بل ربما زادت قيمة الجنيه الورقي على قيمة الجنيه الذهبي ، ولعل مرجع ذلك سهولة التعامل بالورق .
ومثل ذلك النقود الورقية التي ظهرت تحمل تعهدا بدفع عملة فضية ، كإيصالات الحجاج التي أصدرت الحكومة السعودية عام ه تقريبا أو بعدها بقليل .
الطور الثاني : وكان مبدأ ذلك في تقديرى منذ الحرب العظمى الثانية م حينما أخذت بعض الدول تصدر عملة ورقية ليس لها غطاء ذهبى ، وكان ذلك بسبب ضرورات الحرب واعتبر ذلك أولا كدين على الحكومات لشعوبها ولحملة الأوراق النقدية .
و في هذا الدور استمرت الدول في كتابة التعهد على أوراقها النقدية ، ولكنها لم تلتزم بأداء ما في الورقة من العملة الذهبية أو الفضية ، فبدأ سعر الورقة النقدية في الهبوط بالنسبة لما كتب فيها .
الطور الثالث : اعتبرت فيه الورقة النقدية عملة قائمة بذاتها .
وصدرت الأوراق النقدية خالية من التعهد بشيء ، وبذلك أصبحت لا ضابط لها من حيث القيمة.
ولما لم تكن لها قيمة ذاتية لأنها مجرد أوراق لا قيمة لها في ذاتها لكثرة الورق ، ولأن الحكومات ، وخاصة في أزماتها الاقتصادية ، أو تبعا لسياسات اقتصادية معينة ، بدأت تصدر الأوراق النقدية ، وتغرق بها الأسواق ، لذا فإن قيمة الورق النقدي بالنسبة إلى الذهب والفضة ، وبالنسبة لسائر السلع ، بدأت في التدهور والسقوط .
ولست أقول : تقلب سعر العملة الورقية ، كما هو العنوان المقترح من قبل المجمع ، لهذا البحث ، بل حقيقة ما يحصل هو التدهور والسقوط المستمر ، وليس التقلب ، لأن التقلب أن ينقص ثم يزيد ينقص وهكذا .
أما حقيقة ما يقع في سعر النقد الورقي فهو النزول المستمر إلى الأسفل ، وما يشاهد من ازدياد قيمة العملة بالنسبة للسلع ، وذلك عند رخص الأسعار في بعض الفترات ، فهو ازدياد محدود بنسب تافهة في فترات قليلة .
لكن الاتجاه العام هو الهبوط المستمر إلى أسفل ويرجع ذلك غالبا إلى إصدار الحكومات المعنية لأوراق جديدة لسداد ما عليها من الالتزامات لشعوبها ، وذلك الإصدار في الأصل ينبغي من جهة اقتصادية أن يكون بالقدر الكافي لبقاء مستوى الأسعار ثابتا ، ولكن إذا وقعت الحكومة في أزمات اقتصادية فإنها تصدر الأوراق النقدية ، ويكون ذلك عبارة عن ضرائب غير مباشرة يضار بسببها حاملو الأوراق النقدية عينا ، أو الذين لهم ديون أو ودائع نقدية ولا يضار بسببها من كانت أمواله أصولا من عقارات أو غيرها ، أو عروضا ، بل ترتفع قيم تلك الأصول ارتفاعا مقابلا لانخفاض قيمة العملة الورقية .
وربما كان لبعض الدول سياسات معينة ترى بموجبها أن من مصلحتها خفض قيمة العملة مؤقتا أو باستمرار .
انظر كلاما لابن تميمة في وجوب محافظة الدولة على مستوى أسعار البضائع بالفلوس بأن لا تضرب فلوسا جديدة أو تكسر الفلوس الموجودة إلا بمقدار كشاف القناع : / ؛ ومجموع الفتاوى الكبرى : / .
الثبات النسبي للقوة الشرائية للذهب : هذه الظاهرة في النقود الورقية ، وهي الهبوط المستمر لقوتها الشرائية ، تختلف بها عن النقود الذهبية والفضية ، فإن النقود الذهبية والفضية ذات ثبات نسبى من حيث قوتها الشرائية على مدار التاريخ .
ونحن نجد في السنة النبوية المأثورة مواضع تعرف منها القوة الشرائية للنقد الذهبي في ذلك العهد ، ونقارنه بالقوة الشرائية للذهب في عصرنا الحاضر ، فلا نكاد نجد فرقا يذكر ، ومن ذلك على سبيل التمثيل : حديث جابر بن عبد الله الأنصاري ، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى منه جملا بأوقية وفي رواية أخرى بأوقية ذهب وهناك روايات بتقديرات أخرى ، انظر جامع الأصول : / ، كتاب البيوع / فصل في الشرط والاستثناء .
ورجح بعضهم رواية بأوقية ذهب على غيرها ، والأوقية كما في القاموس ولسان العرب : سبعة مثاقيل .
ولما كان المثقال ر غراما فإن ثمن ذلك الجمل كان يساوى ما زنته ثلاثون غراما من الذهب وسعر الذهب اليوم / / م = .
دينارا كويتيا للغرام فذلك دينار كويتى ، وهذا المبلغ الآن يكاد يساوى قيمة جمل.
وأيضا في السنة في باب الديات ، أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض على أهل الإبل الدية مائة ناقة ، أو ألف مثقال من الذهب .
مما يقرب أن معدل قيمة الناقة كانت عشرة مثاقيل من الذهب ، أي .
غرام من الذهب وتساوى الآن دينارا كويتيا تقريبا وهي تشترى ناقة أو تكاد .
ويلاحظ أن العرب كانت ولا تزال تفضل الناقة على الجمل في الثمن ، لما تأمله من نتاجها .
وفي السنة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى عروة البارقي دينارا ذهبيا ليشتري به شاة ، فذهب فاشترى به شاتين ، فباع واحدة منهما بدينار وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ودينار ، فدعا له بالبركة في بيعه .
فهذا يدل على يدل أن معدل قيمة الشاة أيام النبوة كان ما بين نصف دينار ، والدينار ، .
غرام من الذهب ، يساوى الآن .
دينارا كويتيا تقريبا وهي تكاد تشتري شاة من شياه الحجاز ، وهي أصغر من شياه الشام والعراق التي تساوى عندنا بالكويت اليوم ما قيمته دينارا كويتيا تقريبا .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه في الزكاة ، أن من وجبت عليه بنت لبون ، فلم يجدها ، ووجد بنت مخاض ، فإنها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما .
وهذا يدل على أن معدل قيمة الشاة الواحدة كانت في زمن النبوة عشرة دراهم ، والدراهم العشرة كانت تساوى دينارا ذهبيا .
فهذا يؤيد ما استفيد من حديث عروة البارقى المتقدم .
من هذا نستطيع أن نقول : إن القوة الشرائية للذهب في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كانت تساوى أو مما هي عليه الآن لا أكثر .
الثبات النسبي للقوة الشرائية للفضة : لم تكن الفضة فيما يظهر ثابتة كثبات الذهب من حيث القوة الشرائية .
فقد تقدم أن حديث عروة البارقي ، وحديث أبي بكر ، يدلان على أن قيمة الشاة في زمن النبوة كانت عشرة دراهم .
فإذا كان الدرهم الفضي يزن غرامات تقريبا فإن قيمة الشاة كانت ثلاثين غراما من الفضة ، وهذا المبلغ يساوى اليوم فقط دينارين كويتيين ، حيث أن سعر الفضة دينارا للكيلو غرام مما يدل على أن القوة الشرائية للفضة كانت في زمن النبوة أكبر بالنسبة إلى ما هي عليه الآن .
مدى سقوط القوة الشرائية للورق : نبادر هنا لبيان مدى هبوط القوة الشرائية للعملات الورقية لتتم المقارنة مع ثبات القوة الشرائية للذهب والفضة .
فالمعروف أن العملات الورقية دخلت البلاد العربية والخلافة العثمانية في تركيا كعملات رسمية لها بعد الحرب العظمى الأولى بقليل ، أي منذ ستين عاما تقريبا ، وكان كل من الجنيه الفلسطيني والجنيه المصري والليرة التركية الورقية كأمثلة للموضوع يساوى كل منهما جنيها ذهبيا غرامات ذهبية صافية تقريبا .
فلننظر إلى ما آل إليه الأمر الآن : الجنيه الذهبي يساوى الآن دينارا أردنيا وهو الذي حل محل الجنيه الفلسطيني وكان يساويه في القيمة .
الجنيه الذهبي يساوى الآن جنيها مصريا .
الجنيه الذهبي يساوى الآن ليرة تركية ورقية .

فضل عمر رضي الله منه؛ لأن أبا بكر وثق به، ولهذا أمره أن يصلي ولم يعدل إلى غيره.
جواز الثناء والمدح في الوجه لمن أمن عليه الإعجاب والفتنة؛ لقول عمر رضي الله عنه: أنت أحق بذلك .
دفع الفضلاء الأمور العظيمة عن أنفسهم إذا كان هناك من يقول بها على وجه مقبول.
يجوز للمستخلف في الصلاة ونحوها أن خلف غيره من الثقات لقول أبي بكر: صل يا عمر .
الصلاة من أهم ما يسأل عنه.
فضل عائشة رضي الله عنها على جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الموجودات ذلك الوقت وهن تسع إحداهن عائشة رضي الله عنهن.
جواز مراجعة ولي الأمر على سبيل العرض والمشاورة والاستشارة بما يظهر أنه مصلحة، لكن بعبارة لطيفة تحمل الحكمة وحسن الأسلوب.
جواز وقوف المأموم بجنب الإمام لحاجة أو مصلحة: كإسماع المأمومين التكبير في الجم الغفير الذين لا يسمعون الصوت، أو ضيق المكان، أو علة أخرى كصلاة المرأة بالنساء، أو المنفرد مع الإمام، أو إمام العراة.
جواز رفع الصوت بالتكبير فينقل المبلغ للناس صوت الإمام إذا لم يسمع الناس تكبير الإمام.
التنبيه على الحرص على حضور الصلاة مع الجماعة إلا عند العجز التام عن ذلك.
الأعلم والأفضل أحق بالإمامة من العالم والفاضل.
إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى جالسا صلي الناس جلوسا، وإذا صلى قائما صلوا قياما.
البكاء في الصلاة من خشية الله لا حرج فيه لكن لا يتكلف ذلك ولا يطلبه، فإذا غلبه البكاء في الصلاة بدون اختياره فلا حرج .
المبحث السابع: خطبته العظيمة ووصيته للناس خطب عليه الصلاة والسلام أصحابه في يوم الخميس قبل أن يموت بخمسة أيام خطبة عظيمة بين فيها فضل الصديق من سائر الصحابة، مع ما قد كان نص عليه أن يؤم الصحابة أجمعين، ولعل خطبته هذه كانت عوضا أراد يكتبه في الكتاب، وقد اغتسل عليه الصلاة والسلام بين يدي هذه الخطبة العظيمة، فصبوا عليه من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، وهذا من باب الاستشفاء بعدد السبع كما وردت به الأحاديث والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل ثم خرج وصلى بالناس ثم خطبهم.
قال جندب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل ؛ فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا، كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله خير عبدا بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عند الله ، فبكى أبو بكر رضي الله عنه وقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا، فعجبنا له، وقال الناس: انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عند الله، وهو يقول: فديناك بآبائنا وأمهاتنا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو العبد المخير، وكان أبو بكر أعلمنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر لا تبكي إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر، ولكن أخوة الإسلام، ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة، ومنها: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب إلا باب أبي بكر من جملة الإشارات التي تدل على أنه هو الخليفة.
فضل أبي بكر رضي الله عنه وأنه أعلم الصحابة رضي الله عنهم، ومن كان أرفع في الفهم استحق أن يطلق عليه أعلم، وأنه أحب الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الترغيب في اختيار ما في الآخرة على ما في الدنيا، وأن الرغبة في البقاء في الدنيا وقتا من الزمن إنما هي للرغبة في رفع الدرجات في الآخرة وذلك بالازدياد من الحسنات لرفع الدرجات.
شكر المحسن والتنويه بفضله وإحسانه والثناء عليه؛ لأن من لم يشكر الناس لا يشكر الله تعالى.
التحذير من اتخاذ المساجد على القبور وإدخال القبور في المساجد أو وضع الصور فيها، ولعن من فعل ذلك، وأنه من شرار الخلق عند الله كائنا من كان .
حب الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من النفس والولد والوالد والناس أجمعين ولهذا يفدونه بآبائهم وأمهاتهم.
المبحث الثامن: اشتداد مرضه صلى الله عليه وسلم ووصيته في تلك الشدة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد الذي توفي فيه كنت أقرأ وفي رواية أنفث عليه بهن وأمسح بيده نفسه رجاء بركتها.
قال ابن شهاب: ينفث على يديه ثم يمسح يهما وجهه .
وفي صحيح مسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض أحد من أهله نفث عليه بالمعوذات فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت أنفث عليه وأمسحه بيد نفسه؛ لأنها كانت أعظم بركة من يدي .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغادر منهن امرأة فجاءت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: مرحبا بابنتي فأجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم إنه أسر إليها حديثا فبكت فاطمة.
ثم إنه سارها فضحكت أيضا، فقلت لها ما يبكيك؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فقلت حين بكت أخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه دوننا ثم تبكين؟ وسألتها عما قال: فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: عزمت عليك بمالي من الحق لما حدثتيني ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: أما الآن فنعم: أما حين سارني في المرة الأولى فأخبرني أن جبريل كان يعارضه القرآن كل عام مرة وإنه عارضه به في العام مرتين ولا أراني إلا قد حضر أجلي فاتقي الله واصبري فإنه نعم السلف أنا لك، قالت: فبكيت بكائي الذي رأيت، فلما رأى جزعي سارني الثانية فقال: يا فاطمة أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين، أو سيدة نساء هذه الأمة ؟ قالت: فضحكت ضحكي الذي رأيت وفي رواية: فأخبرني أني أول من يتبعه من أهله فضحكت .
وسبب ضحكها رضي الله عنها أنها سيدة نساء المؤمنين، وأول من يلحق به من أهله، وسبب الكباء أنه أخبرها بموته صلى الله عليه وسلم، قال ابن حجر رحمه الله تعالى: وروى النسائي في سبب الضحك الآمرين أي بشارتها بأنها سيد ة نساء هذه الأمة، وكونها أول من يلحق به من أهله.
وقد اتفقوا على أن فاطمة رضي الله عنها أول من مات من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم بعده حتى من أزواجه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت أحدا أشد عليه الوجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته بيدي فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل إني أوعك كما رجلان منكم قال: فقلت: ذلك أن لك أجرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل ذلك كذلك ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه شوكة فما فوقها إلا حط الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
وعن عائشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه وهو كذلك يقول: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وعن عائشة رضي الله عنها أنهم تذاكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فذكرت أم سلمة وأم حبيبة كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصوير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وعن عائشة رضي الله عنها أيضا قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت: فلولا ذلك لأبرزوا قبره، غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
وعن أنس رضي الله عنه قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه ، فقالت فاطمة رضي الله عنها: وا كرب أباه فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم فلما مات قالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه، يا لأبتاه من جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه .
فلما دفن قالت فاطمة رضي الله عنها: يا أنس أطابت نفوسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب ؟ .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: استحباب الرقية بالقرآن، وبالأذكار، وإنما جاءت الرقية بالمعوذات؛ لأنها جامعة للاستعاذة من كل المكروهات جملة وتفصيلا، ففيها الاستعاذة من شر ما خلق الله عز وجل، فيدخل في ذلك كل شيء، ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر السواحر، ومن شر الحاسدين، ومن شر الوسواس الخناس .
عناية النبي صلى الله عليه وسلم ببنته فاطمة ومحبته لها؛ ولهذا قال: مرحبا بابنتي وقد جاءت الأخبار أنها كانت إذا دخلت عليه قام إليها وقبلها، وأجلسها في مجلسه، وإذا دخل عليها فعلت ذلك رضي الله عنها، فلما مرض دخلت عليه وأكتب عليه تقبله .
يؤخذ من قصة فاطمة رضي الله عنها أنه ينبغي العناية بالبنات، والعطف عليهن، والإحسان إليهن، ورحمتهن، وتربيتهن التربية الإسلامية، اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأن يختار لها الزوج الصالح المناسب.
عناية الولد بالوالد كما فعلت فاطمة رضي الله عنها، فيجب على الولد أن يحسن إلى والديه، ويعتني ببرهما، ولا يعقهما، فيتعرض لعقوبة الله تعالى.
معجزة النبي صلى الله عليه وسلم التي تدل على صدقه وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك أنه أخبر أن فاطمة أول من يلحقه من أهله، فكانت أول من مات من أهله بالاتفاق.
سرور أهل الإيمان بالانتقال إلى الآخرة، وإيثارهم حب الآخرة على الدنيا لحبهم للقاء الله تعالى، ولكنهم لا يتمنون الموت لضر نزل بهم؛ لرغبتهم في الإكثار من الأعمال الصالحة؛ لأن الإنسان إذا مات انقطع عمله إلا من ثلاث كما بين النبي عليه الصلاة والسلام.
المريض إذا قرب أجله ينبغي له أن يوصي أهله بالصبر؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: فاتقي الله واصبري .
فضل فاطمة رضي الله عنها وأنها سيدة نساء المؤمنين.
المرض إذا احتسب المسلم ثوابه، فإنه يكفر الخطايا، ويرفع الدرجات، ويزاد به الحسنات، وذلك عام في الأسقام، والأمراض ومصائب الدنيا، وهمومها وإن قلت مشقتها، والأنبياء عليهم الصلاة والسلام هم أشد الناس بلاء، ثم الأمثل فالأمثال؛ لأنهم مخصوصون بكمال الصبر والاحتساب، ومعرفة أن ذلك نعمة من الله تعالى ليتم لهم الخير ويضاعف لهم الأجر، ويظهر صبرهم ورضاهم، ويلحق بالأنبياء الأمثال فالأمثل من أتباعهم؛ لقربهم منهم وإن كانت درجتهم أقل، السر في ذلك والله أعلم أن البلاء في مقابلة النعمة، فمن كانت نعمة الله عليه أكثر كان بلاؤه أشد؛ ولهذا ضوعف حد الحر على حد العبد، وقال الله تعالى: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين .
والقوي يحمل ما حمل، والضيبف يرفق به، إلا أنه كلما قويت المعرفة هان البلاء، ومنهم من ينظر إلى أجر البلاء فيهون عليه البلاء، وأعلى من ذلك من يرى أن هذا تصرف المالك في ملكه فيسلم ويرضى ولا يعترض .
التحذير من بناء المساجد على القبور ومن إدخال القبور والصور في المساجد، ولعن من فعل ذلك، وأنه من شرار الخلق عند الله تعالى يوم القيامة، وهذا من أعظم الوصايا التي أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بخمسة أيام .
المبحث التاسع: وصايا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته عن ابن عباس رضي عنهما قال: يوم الخميس وما يوم الخميس اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع فقال بعضهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، ومنهم من يقوم غير ذلك، فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا وفي رواية: دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه أوصيكم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم به وسكت عن الثالثة أو قال فأنسيتها قال ابن حجر رحمه الله تعالى: وأوصاهم بثلاث أي في تلك الحالة، وهذا يدل على أن الذي أراد أن يكتبه صلى الله عليه وسلم لم يكن أمرا متحتما؛ لأنه لو كان مما أمر بتبليغه لم يتركه لوقوع اختلافهم ولعاقب الله من حال بينه وبين تبليغه، ولبلغه لهم لفظا كما أوصاهم بإخراج المشركين وغير ذلك، وقد عاش بعد هذه المقالة أياما وحفظوا عنه أشياء لفظا فيحتمل أن يكون مجموعها ما أراد أن يكتبه والله أعلم .
والوصية الثالثة في هذا الحديث يحتمل أن تكون الوصية بالقرآن، أو الوصية بتنفيذ جيش أسامة رضي الله عنه.
أو الوصية بالصلاة وما ملكت الأيمان، أو الوصية وما ملكت الأيمان، أو الوصية بأن لا يتخذ قبره صلى الله عليه وسلم وثنا يعبد من دون الله، وقد ثبتت هذه الوصايا عنه صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه سئل هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟... قال: أوصى بكتاب الله عز وجل .
والمراد بالوصية بكتاب الله: حفظه حسا ومعنى، فيكرم ويصان، ويتبع ما فيه: فيعمل بأوامره، ويجتنب نواهيه، ويداوم على تلاوته وتعلمه وتعليمه ونحو ذلك .
وأمر عليه الصلاة والسلام وأوصى بإنفاذ جيش أسامة رضي الله عنه، وقد ذكر ابن حجر رحمه الله تعالى أنه كان تجهيز جيش أسامة يوم السبت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بيومين، وكان ابتداء ذلك قبل مرض النبي صلى الله عليه وسلم، فندب الناس لغزو الروم في آخر صفر، ودعا أسامة وقال: سر إلى موضع مقتل أبيك فأوطئهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش... فبدأ برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه في اليوم الثالث فعقد لأسامة لواء بيده فأخذه أسامة، وكان ممن انتدب مع أسامة كبار المهاجرين والأنصار، ثم اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: أنفذوا جيش أسامة فجهزه أبو بكر بعد أن استخلف فسار عشرين ليلة إلى الجهة التي أمر بها، وقتل قاتل أبيه ورجع الجيش سالما وقد غنموا.. .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن بعض الناس في إمارته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده .
وقد كان عمر أسامة رضي الله عنه حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم ثمان عشر سنة .
وأوصي صلى الله عليه وسلم بالصلاة وما مكلت الأيمان، فعن أنس رضي الله عنه قال: كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغرغر صدره ولا يكاد يفيض بها لسانه .
وعن علي رضي الله عنه قال: كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: وجوب إخراج المشركين من جزيرة العرب؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بذلك عند موته، وقد أخرجهم عمر رضي الله عنه في بداية خلافته، أما أبو بكر فقد انشغل بحروب الردة.
إكرام الوفود وإعطاؤهم ضيافتهم كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يفعل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بذلك.
وجوب العناية بكتاب الله حسا ومعنى: فيكرم، ويصان، ويتبع ما فيه في فيعمل بأوامره ويجتنب نواهيه، ويداوم على تلاوته، وتعلمه وتعليمه ونحو ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى به في عدة مناسبات، فدل ذلك على أهميته أهمية بالغة مع سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
أهمية الصلاة؛ لأنها أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين؛ ولهذا أوصى بها النبي صلى الله عليه وسلم عند موته أثناء الغرغرة.
القيام بحقوق المماليك والخدم ومن كان تحت الولاية؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بذلك فقال: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم .
فضل أسامة بن زيد حيث أمره النبي صلى الله عليه وسلم على جيش عظيم فيه الكثير من المهاجرين والأنصار، وأوصى بإنفاذ جيشه .
فضل أبي بكر حيث أنفذ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيش أسامة فبعثه؛ لقوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
المبحث العاشر: اختياره صلى الله عليه وسلم الرفيق الأعلى عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أسمع أنه لا يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وأخذته بحة شديدة يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا قالت فظننته خير حينئذ .
وفي رواية عنها رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير قالت: فلما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذي غشي عليه ساعة ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف ثم قال: اللهم في الرفيق الأعلى فقلت: إذا لا يختارنا، وعرفت أنه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح، قالت: فكان آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم مع الرفيق الأعلى .
وقالت رضي الله عنها: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسند إلي ظهره يقول: اللهم اغفر لي وارحمني، وألحقني بالرفيق الأعلى وكان صلى الله عليه وسلم متصل بربه وراغبا فيما عنده، ومحبا للقائه، ومحبا لما يحبه سبحانه، ومن ذلك السواك؛ لأنه مطهرة للفم مرضاة للرب، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: إن من نعم الله علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي، وفي يومي، وبين سحري ، ونحري ، وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند موته، دخل علي عبد الرحمن بن أبي بكر وبيده السواك وأنا مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدري فرأيته ينظر إليه وعرفت أنه يحب السواك، فقلت: آخذه لك؟ فأشار برأسه أن نعم فتناولته فاشتد عليه، وقلت ألينه لك؟ فأشار برأسه أن نعم فلينته وفي رواية: فقصمته، ثم مضغته وفي رواية فقضمته ونفضته وطيبته ثم دفعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستن به فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استن استنانا قط أحسن منه وبين يديه ركوة أو علبة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: لا إله إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده صلى الله عليه وسلم.
وقالت عائشة رضي الله عنها: مات النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لبين حاقنتي وذاقنتي ، فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة، ومنها: إن الرفيق الأعلى: هم الجماعة المذكورون في قوله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فالصحيح الذي عليه جمهور أهل العلم أن المراد بالرفيق الأعلى هم الأنبياء الساكنون أعلى عليين.
ولفظة رفيق تطلق على الواحد والجمع؛ لقوله تعالى: وحسن أولئك رفيقا .
إن النبي صلى الله عليه وسلم اختار الرفيق الأعلى حين خير حبا للقاء الله تعالى، ثم حبا للرفيق الأعلى، وهو الذي يقول صلى الله عليه وسلم: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه .
فضل عائشة رضي الله عنها حيث نقلت العلم الكثير عنه صلى الله عليه وسلم، وقامت بخدمته حتى مات بين سحرها ونحرها؛ ولهذا قالت: إن من نعم الله علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري .
عناية النبي صلى الله عليه وسلم بالسواك حتى وهو في أشد سكرات الموت، وهذا يدل على تأكد استحباب السواك؛ لأنه مطهرة للفم مرضاة للرب.
قول النبي صلى الله عليه وسلم في سكرات الموت: لا إله الله إن للموت سكرات وهو الذي قد حقق لا إله إلا الله، يدل على تأكد استحبابها والعناية بها والإكثار من قولها وخاصة في مرض الموت؛ لأن من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
حرص النبي صلى الله عليه وسلم على مرافقة الأنبياء ودعاؤه بذلك يدل على أن المسلم ينبغي له أن يسأل الله تعالى أن يجمعه بهؤلاء بعد الموت في جنات النعيم، اللهم اجعلنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
شدة الموت وسكراته العظيمة للنبي صلى الله عليه وسلم وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فما بالنا بغيره.
المبحث الحادي عشر: موت النبي صلى الله عليه وسلم شهيدا عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر ، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم .
وقد عاش صلى الله عليه وسلم بعد أكله من الشاة المسمومة بخيبر ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي قبض فيه وقد ذكر أن المرأة التي أعطته الشاة المسمومة أسلمت حينما قالت: من أخبرك؛ فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الشاة المسمومة أخبرته، وأسلمت وعفى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا ثم قتلها بعد ذلك قصاصا ببشر بن البراءة بعد أن مات رضي الله عنه وقد ثبت الحديث متصلا أن سبب موته صلى الله عليه وسلم هو السم، فعن أبي سلمة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ولا يأكل الصدقة فأهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأكل القول فقال: ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة فمات بشر بن البراء معرور الأنصاري، فأرسل إلى اليهودية: ما حملك على الذي صنعت ؟ قالت: إن كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، وإن كنت ملكا أرحت الناس منك فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ثم قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر فهذا أوان انقطاع أبهري .
وقالت أم بشر للنبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يا رسول الله؟ فإني لا أتهم بابني إلا الشاة المسمومة التي أكل معك بخيبر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا لا أنهم بنفسي إلا ذلك فهذا أوان انقطاع أبهري .
وقد جزم ابن كثير رحمه الله تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم مات شهيدا ، ونقل: وإن كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما أكرمه الله به من النبوة .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لئن أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلي من أن أحلف واحدة أنه لم يقتل، وذلك؛ لأن الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا .
وعن أنس رضي الله عنه أن أبا بكر رضي الله عنه كان يصلي بهم في وجع النبي صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه حتى إذا كلن يوم الاثنين وهم صفوف في صلاة الفجر ففاجأهم النبي صلى الله عليه وسلم وقد كشف ستر حجرة عائشة رضي الله عنها وهم في صفوف الصلاة وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكص أبو بكر رضي الله عنه على عقبيه ليصل الصف، وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده أن أتموا صلاتكم ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجرة وأرخى الستر فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك.
وفي رواية: وتوفي من آخر ذلك اليوم .
وفي رواية: لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا .
فأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر يتقدم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا، فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم يقدر عليه حتى مات .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة، ومنها: موت النبي صلى الله عليه وسلم وانتقاله إلى الرفيق الأعلى شهيدا؛ لأن الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا صلى الله عليه وسلم.
عداوة اليهود للإسلام وأهله ظاهرة من قديم الزمان فهم أعداء الله ورسله.
عدم انتقام النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه، بل يعفو ويصفح؛ ولهذا لم يعاقب من سمت الشاة المصلية، ولكنها قتلت بعد ذلك قصاصا ببشر بن البراء بعد أن مات بصنعها.

وقوله: في أذان الصبح أذان مضاف و الصبح مضاف إليه من باب إضافة الشيء إلى سببه، أي: الأذان الذي سببه طلوع الصبح، ويجوز أن يكون من باب إضافة الشيء إلى نوعه، أي: الأذان من الصبح، وأذان الصبح: هو الأذان الذي يكون بعد طلوع الفجر، واختص بالتثويب لأن كثيرا من الناس يكون في ذلك الوقت نائما، أو متلهفا للنوم.
وقد توهم بعض الناس في هذا العصر أن المراد بالأذان الذي يقال فيه هاتان الكلمتان هو الأذان الذي قبل الفجر، وشبهتهم في ذلك: أنه قد ورد في بعض ألفاظ الحديث: إذا أذنت الأول لصلاة الصبح فقل: الصلاة خير من النوم ، فزعموا: أن التثويب إنما يكون في الأذان الذي يكون في آخر الليل؛ لأنهم يسمونه الأول ، وقالوا: إن التثويب في الأذان الذي يكون بعد الفجر بدعة.
فنقول: إن الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إذا أذنت الأول لصلاة الصبح ، فقال: لصلاة الصبح ، ومعلوم أن الأذان الذي في آخر الليل ليس لصلاة الصبح، وإنما هو كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ليوقظ النائم ويرجع القائم .
أما صلاة الصبح فلا يؤذن لها؛ إلا بعد طلوع الصبح، فإن أذن لها قبل طلوع الصبح فليس أذانا لها؛ بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم... .
ومعلوم أن الصلاة لا تحضر إلا بعد دخول الوقت، فيبقى الإشكال في قوله: إذا أذنت الأول فنقول: لا إشكال، لأن الأذان هو الإعلام في اللغة، والإقامة إعلام كذلك، فيكون الأذان لصلاة الصبح بعد دخول وقتها أذانا أول.
وقد جاء ذلك صريحا فيما رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل قالت: كان ينام أول الليل ويحيي آخره، ثم إن كان له حاجة إلى أهله قضى حاجته، ثم ينام، فإذا كان عند النداء الأول قالت وثب ولا والله: ما قالت: قام فأفاض عليه الماء ولا والله: ما قالت اغتسل وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة، ثم صلى الركعتين .
والمراد بقولها: عند النداء الأول أذان الفجر بلا شك، وسمي أولا بالنسبة للإقامة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بين كل أذانين صلاة ، والمراد بالأذانين: الأذان والإقامة.
وفي صحيح البخاري قال: زاد عثمان الأذان الثالث في صلاة الجمعة ، ومعلوم أن الجمعة فيها أذانان وإقامة؛ وسماه أذانا ثالثا، وبهذا يزول الإشكال، فيكون التثويب في أذان صلاة الصبح.
وقالوا أيضا: إنه قال: الصلاة خير من النوم ، فدل هذا على أن المراد في الأذان الأول هو ما قبل الصبح لقوله: الصلاة خير من النوم ، أي: صلاة التهجد وليس صلاة الفريضة، إذ لا مفاضلة بين صلاة الفريضة وبين النوم، والخيرية إنما تقال في باب الترغيب.
فقالوا: هذا أيضا يرجح أن المراد بالأذان الأذان في آخر الليل.
فنقول لهم: هذا أيضا يضاف إلى الخطأ الأول؛ لأن الخيرية قد تقال في أوجب الواجبات كما قال تعالى؛ ياأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم الصف: ، ، فذكر الله الإيمان والجهاد بأنه خير؛ أي: خير لكم مما يلهيكم من تجارتكم، والخيرية هنا بين واجب وغيره.
وقال تعالى في صلاة الجمعة: ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم الجمعة: ، أي: خير لكم من البيع، ومعلوم أن الحضور إلى صلاة الجمعة واجب ومع ذلك قال: ذلكم خير لكم ففاضل بين واجب وغيره.
وعلى هذا؛ لو ثوب في الأذان الذي قبل الصبح لقلنا: هذا غير مشروع.
انظر: الإنصاف / .
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
انظر: منتهى الإرادات / .
رواه عبد الرزاق رقم ، وأحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة: باب كيف الأذان، رقم ، والنسائي، كتاب الأذان: باب الأذان في السفر، / رقم ، عن أبي محذورة.
قال النووي: حديث حسن ، الخلاصة رقم .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب الأذان قبل الفجر، رقم ، ومسلم، كتاب الصيام: باب بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، رقم من حديث ابن مسعود.
تقدم تخريجه ص .
رواه البخاري، أبواب التهجد: باب من نام أول الليل وأحيا آخره، رقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلى الله عليه وسلم، رقم ، واللفظ له.
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب بين كل أذانين صلاة لمن شاء، رقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين باب بين كل أذانين صلاة، رقم ، من حديث عبد الله بن بريدة.
رواه البخاري، كتاب الجمعة: باب المؤذن الواحد يوم الجمعة، رقم عن السائب بن يزيد.
وهي إحدى عشرة يحدرها، ويقيم من أذن في مكانه إن سهل.
قوله: وهي إحدى عشرة يحدرها ، و هي أي: الإقامة إحدى عشرة جملة، وحذف التمييز؛ لأنه ذكر في الأذان.
وقوله: يحدرها ، أي: يسرع فيها فلا يرتلها، وكانت إحدى عشرة؛ لأن التكبير في أولاها مرتان، و التشهد للتوحيد والرسالة مرة مرة، و الحيعلتان مرة مرة، و قد قامت الصلاة مرتان، و التكبير مرتان، و التوحيد مرة، فهذه إحدى عشرة، وهذا ما اختاره الإمام أحمد رحمه الله .
ومن العلماء من اختار سوى ذلك، وقال إنها: سبع عشرة ، فيجعل التكبير أربعا، و التشهدين أربعا، و الحيعلتين أربعا، و قد قامت الصلاة اثنتين، و التكبير مرتين، و التوحيد مرة، فيكون المجموع سبع عشرة.
ومنهم من قال: إنها على جملة جملة إلا قد قامت الصلاة ، فتكون تسع جمل، وهذا هو ظاهر حديث أنس بن مالك رضي الله عنه حيث قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
ولكن المشهور من المذهب ما ذهب إليه المؤلف.
وأجابوا عن قوله: يوتر الإقامة بأن تكرار التكبير في أولها مرتين بمنزلة الوتر بالنسبة لتكراره أربعا في الأذان.
وينبغي أن يعلم قاعدة أشار إليها شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره من أهل العلم: بأن العبادات الواردة على وجوه متنوعة؛ ينبغي أن تفعل على جميع الوجوه؛ هذا تارة وهذا تارة، بشرط ألا يكون في هذا تشويش على العامة أو فتنة .
قوله: ويقيم من أذن ، أي: يتولى الإقامة من يتولى الأذان؛ لأن بلالا رضي الله عنه كان هو الذي يتولى الإقامة وهو الذي يؤذن، وهذا دليل من السنة.
وأما من النظر: فإنه ينبغي لمن تولى الأذان وهو الإعلام أولا أن يتولى الإعلام ثانيا، حتى لا يحصل التباس بين الناس في هذا الأمر، وحتى يعلم المؤذن أنه مسؤول عن الإعلامين جميعا.
لكن لا يقيم إلا بإذن الإمام أو عذره؛ لأن بلالا رضي الله عنه كان لا يقيم حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم، وحتى كانوا يراجعونه إذا تأخر يقولون: الصلاة، يا رسول الله .
وظاهر كلام المؤلف: أن المؤذن يتولى الإقامة؛ وإن كان نائبا عن المؤذن الراتب، مثل أن يوكل الراتب من يؤذن عنه لعذر ثم يحضر قبل الإقامة فيتولى الإقامة المؤذن دون الراتب.
وقد ورد في ذلك حديث إن صح فهو هو؛ وإن لم يصح فيحتمل أن يتولى الإقامة المؤذن الراتب؛ لأنه أصل والوكيل فرع ناب عنه لغيبته، فإذا حضر زال مقتضى الوكالة.
قوله: في مكانه إن سهل ، أي: يقيم في مكان أذانه.
نص عليه الإمام أحمد رحمه الله ، واستدل بقول بلال للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبقني بآمين .
وهو حديث في صحته نظر؛ لكن يؤيده ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة... الحديث.
وقيد المؤلف رحمه الله ذلك بقوله: إن سهل فعلم منه أنه لو صعب؛ كما لو أذن في منارة فإنه يقيم حيث تيسر.
وفي وقتنا الحاضر يمكن أن يكون من أقام في مكبر الصوت كمن أقام في مكان أذانه؛ لأن صوته يسمع من سماعات المنارة، فيكون إسماع الإقامة من المنارة بمكبر الصوت جاريا على ما قاله الفقهاء رحمهم الله: إنه يقيم في مكانه ليسمع الناس الإقامة فيحضروا.
انظر: المغني / ، زاد المعاد / ، المنتقى من فرائد الفوائد للمؤلف ص .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب الإقامة واحدة...، رقم ، ومسلم، كتاب الصلاة: باب الأمر بشفع الأذان، رقم : من حديث أنس.
انظر: مجموع الفتاوى / .
رواه البخاري، كتاب مواقيت الصلاة: باب النوم قبل العشاء، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد، باب وقت العشاء وتأخيرها، رقم من حديث عائشة رضي الله عنها.
رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة: باب في الرجل يؤذن ويقيم آخر، رقم ، والترمذي، أبواب الصلاة: باب من أذن فهو يقيم، رقم ، وابن ماجه، كتاب الأذان: باب السنة في الأذان، رقم من حديث عبد الرحمن بن زياد الإفريقي، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث بلفظ: ... من أذن فهو يقيم .
والإفريقي هذا ضعيف.
والحديث ضعف إسناده البغوي، وابن التركماني، والنووي.
انظر: سنن البيهقي / ، شرح السنة للبغوي / ، الخلاصة رقم .
فائدة: قال النووي: باب: من أذن فهو يقيم، المعتمد فيه الأحاديث الصحيحة أن بلالا كان هو المؤذن والمقيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
الخلاصة / .
انظر: المغني / .
رواه عبد الرزاق رقم ، ومن طريقه الطبراني /رقم ، والبيهقي / .
ورواه أيضا الإمام أحمد / ، ، وأبو داود، كتاب الصلاة: باب التأمين وراء الإمام، رقم ، والبزار رقم والطبراني /رقم ، /رقم ، والطحاوي شرح مشكل الآثار رقم ، ، والحاكم / ، والبيهقي / بأسانيدهم عن أبي عثمان النهدي أن بلالا قال للنبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
أعله البيهقي بالإرسال.
فتعقبه ابن التركماني بقوله: أبو عثمان أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع جمعا كثيرا من أصحابه كعمر بن الخطاب وغيره، فإذا روى عن بلال بلفظ عن أو قال فهو محمول على الاتصال على ما هو المشهور عندهم .
/ .
قال أبو حاتم الرازي: هذا خطأ؛ رواه الثقات عن عاصم عن أبي عثمان أن بلالا قال للنبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
العلل لابن أبي حاتم رقم .
قال ابن حجر: رجاله ثقات، لكن قيل إن أبا عثمان لم يلق بلالا، وقد روي عنه بلفظ: إن بلالا قال وهو ظاهر الإرسال، ورجحه الدارقطني وغيره على الموصول .
انظر: الفتح شرح حديث .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب لا يسعى إلى الصلاة...، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب استحباب إتيان الصلاة بوقار وسكينة...، رقم من حديث أبي هريرة.
ولا يصح إلا مرتبا متواليا ................ قوله: ولا يصح إلا مرتبا ، أي: لا يصح الأذان إلا مرتبا، والترتيب أن يبدأ بالتكبير، ثم التشهد، ثم الحيعلة، ثم التكبير، ثم التوحيد، فلو نكس لم يجزئ.
والدليل: أن الأذان عبادة وردت على هذه الصفة؛ فيجب أن تفعل كما وردت؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقوله: لا يصح إلا مرتبا يفيد أنه لا يصح إلا بهذا اللفظ، فلو قال: الله أجل أو الله أعظم لم يصح؛ لأن هذا تغيير لماهية الأذان، فإذا كان وصفه وهو الترتيب لا بد منه، فكذلك ماهيته لا بد منها، فعلم من قوله: لا يصح إلا مرتبا أنه لو لم يأت به على الوجه الوارد مثل أن يقول: الله الأكبر فإنه لا يصح، ولو قال: أقر أن لا إله إلا الله لا يصح، وكذلك لو قال: أقبلوا إلى الصلاة بدل حي على الصلاة فإنه لا يصح.
قوله: متواليا ، يعني: بحيث لا يفصل بعضه عن بعض، فإن فصل بعضه عن بعض بزمن طويل لم يجزئ، فلا بد أن يكون متواليا؛ لأنه عبادة واحدة، فلا يصح أن تتفرق أجزاؤها، فإن حصل له عذر مثل إن أصابه عطاس أو سعال، فإنه يبني على ما سبق؛ لأنه انفصل بدون اختياره.
تقدم تخريجه / .
من عدل ................ قوله: من عدل ، هذه الكلمة صفة لموصوف محذوف، والتقدير: من رجل واحد عدل فلا يصح من امرأة، ولا من اثنين فأكثر، ولا يكمل الأذان إذا حصل له عذر بل يستأنف.
واستفدنا من قوله: عدل أنه لا بد أن يكون مسلما، فلو أذن الكافر لم يصح؛ لأن الأذان عبادة فاشترط فيه الإسلام، ولو أذن المعلن بفسقه كحالق اللحية ومن يشرب الدخان جهرا، فإنه لا يصح أذانه على كلام المؤلف.
والرواية الثانية عن الإمام أحمد صحة أذان الفاسق ؛ لأن الأذان ذكر؛ والذكر مقبول من الفاسق؛ لكن لا ينبغي أن يتولى الأذان والإقامة إلا من كان عدلا.
وكذلك الأذان بالمسجل غير صحيح؛ لأنه حكاية لأذان سابق، ولأن الأذان عبادة، وسبق أنه أفضل من الإمامة ، فكما أنه لا يصح أن نسجل صلاة إمام ثم نقول للناس ائتموا بهذا المسجل ، فكذلك لا يصح الاعتماد على المسجل في الأذان، فمن اقتصر عليه لم يكن قائما بفرض الكفاية.
وأفاد قوله: عدل على اشتراط العقل؛ لأن العدالة تستلزم العقل، والمجنون رفع عنه القلم، فلا يوصف بعدالة ولا فسق.
فكلمة عدل تضمنت أن يكون مسلما عاقلا ذكرا واحدا عدلا.
انظر: الإنصاف / .
انظر: ص .
ولو ملحنا أو ملحونا .............. قوله: ولو ملحنا ، الملحن: المطرب به، أي: يؤذن على سبيل التطريب به كأنما يجر ألفاظ أغنية، فإنه يجزئ لكنه يكره.
وفي قوله لو إشارة إلى الخلاف، فإن من العلماء من قال: لا يصح الأذان الملحن ؛ لأن الأذان عبادة، والتلحين يخرجه عن ذلك، ويميل به إلى الطرب والأغاني.
قوله: أو ملحونا ، الملحون: هو الذي يقع فيه اللحن، أي: مخالفة القواعد العربية.
ولكن اللحن ينقسم إلى قسمين: قسم لا يصح معه الأذان، وهو الذي يتغير به المعنى.
وقسم يصح به الأذان مع الكراهة، وهو الذي لا يتغير به المعنى، فلو قال المؤذن: الله أكبار فهذا لا يصح، لأنه يحيل المعنى، فإن أكبار جمع كبر كأسباب جمع سبب وهو الطبل.
ولو قال: الله وكبر فإنه يجوز في اللغة العربية إذا وقعت الهمزة مفتوحة بعد ضم أن تقلب واوا، ولو قال: أشهد أن محمدا رسول الله بنصب رسول فهو لا شك أنه لحن يحيل المعنى على اللغة المشهورة؛ لأنه لم يأت بالخبر، لكن هناك لغة أن خبر أن يكون منصوبا فيقبل هذا.
قال عمر بن أبي ربيعة وهو من العرب العرباء: إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن خطاك خفافا، إن حراسنا أسدا وعلى هذه اللغة لا يضر نصب رسول إذا اعتقد القائل أنها خبر إن ، والمؤذنون يعتقدون أن رسول الله هو الخبر.
ولو قال: حيا على الصلاة فعلى اللغة المشهورة وهي أن اسم الفعل لا تلحقه العلامات فهذا لا يتغير به المعنى فيما يظهر، وحينئذ يكون الأذان صحيحا؛ لأن غايته أنه أشبع الفتحة حتى جعلها ألفا.
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
انظر: مغني اللبيب / .
ويجزئ من مميز ................. قوله: ويجزئ من مميز ، يجزئ: الفاعل يعود على الأذان.
والمميز: من بلغ سبعا إلى البلوغ، وسمي مميزا لأنه يميز فيفهم الخطاب ويرد الجواب.
وقال بعض العلماء: إن المميز لا يتقيد بسن، وإنما يتقيد بوصف .
فالذين قالوا: إنه يتقيد بسن؛ استدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر ، فجعل أول سن يؤمر به الصبي سبع سنين، وهذا يدل على أنه قبل ذلك لا يصح توجيه الأمر إليه، فقد يقال: لأنه لا يفهم الأمر، وقد يقال: لأنه لا يحتمل الأمر، فإن قلنا بالعلة الأولى صارت سبع السنين هي الحد للتمييز، وإن قلنا بالثانية لم يكن ذلك حدا للتمييز.
والذين قالوا: إنه يتقيد بالوصف قالوا: لأن كلمة مميز اسم فاعل مشتق من التمييز، وإذا كان مشتقا من ذلك، فإذا وجد هذا المعنى في طفل ثبت له الوصف، فالمميز هو الذي يفهم الخطاب ويرد الجواب.
لكن سبع السنوات غالبا هي الحد، والمراد: الذي يفهم المعنى بأن تطلب منه شيئا كماء فيذهب ويحضره لك.
وسبق شيء من ذلك في أول كتاب الصلاة .
فهل يصح أذان المميز أو لا يصح؟ قال المؤلف: إنه يصح، فلو لم يوجد في البلد إلا هذا الصبي المميز وأذن فإنه يكتفى به.

خطها مغربي جيد، وكثير من الكلمات قد استدركت على الحاشية، كما أن شرح بعض الكلمات ذكر على الهامش.
الناسخ: لم يعرف.
تاريخ النسخ: سبع عشرة ليلة خلت من صفر من سنة سبع وأربعين وأربعمائة .
عدد الأوراق: خمس ورقات جاءت بعد كتاب المعجم لابن الأعرابي / .
/ .
عدد السطور: سطرا في كل صفحة.
عدد الكلمات: في كل سطر اثنتا عشرة كلمة إلى ثماني عشرة كلمة.
مقاسها: سم عملي في الكتاب: حاولت تقويم النصوص بالرجوع إلى مصادر الحديث.
وضعت ما أضفته مما تستلزمه سلامة النص بين قوسين هكذا: .
بينت مواضع الآيات من السور استعملت القوسين هكذا للآيات.
خرجت الأحاديث، وذكرت أولا اسم المؤلف، ثم اسم الكتاب، ثم الباب، إذا كان مرتبا على الأبواب، والترجمة إذا كان في كتب التراجم، ثم ذكرت أقوالهم إذا وجدت في ذكرها فائدة، ثم ذكرت الجزء والصفحة في المطبوعات والورقة واللوحة في المخطوطات.
و إذا كان الحديث في الصحيحين أو أحدهما فلم أذكر مصادر أخرى إلا إذا كان لذكرها فائدة.
حكمت على الأحاديث.
ترجمت للرواة الواردين في الكتاب إلا الصحابة والثقات الموجودين في تقريب التهذيب لا بن حجر إن وجدتها وضبطت الأسماء والأنساب التي تحتاج إلى ضبط.
شرحت الكلمات الغريبة الواردة في الكتاب.
أشرت لبدء أوراق المخطوطة واللوحة؛ ليسهل الرجوع إليها؛ ووضعتها بين قوسين ورمزت لوجه اللوحة ولظهرها فمثلا / / .
كتبت مقدمة وجيزة ذكرت فيها ترجمة المؤلف وتوثيقهما نسبة الكتاب إليه.
أثبت المصادر والمراجع في آخر الكتاب مع ذكر المؤلفين، ومكان طبعها إذا كانت مطبوعة، ومكان وجودها إذا كانت مخطوطة، وفهرست الأحاديث وتركت الفهارس الأخرى؛ لأن المقام لا يتحملها.
الرموز: نا= حدثنا ثنا= حدثنا أنا= أخبرنا ح= تحويل السند بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وآله أنا الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس قراءة عليه، أنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الأعرابي بمكة في شوال من سنة أربعين وثلاثمائة، نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا وكيع بن الجراح، نا إسماعيل ابن أبا خالد، عن قشي بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: أما إنكم ستعرضون على ربكم عز وجل فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فان استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا .
أنا أبو سعيد بن الأعرابي، نا سعدان بن نصر المخرمي نا سفيان بن عيينة، نا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
أنا أبو سعيد بن الأعرابي، نا أبو أمية بكر بن فرقد التميمي نا يحيى ابن سعيد نا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيل بن أبي حازم عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
أنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد حدثني أبو عبد الله عبد ديزويه الرازي سنة ثلاث وثمانين ومأتين نا أبو الحسن سرى بن مغلس السقطي البغدادي نا محوان بن معاوية الفزاري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البدر فقال لنا: ترون هذا القمر؟ ترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون / في رؤيته .
أنا أبو على الحسن بن يوسف بن مليح الطرائفي سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، نا إبراهيم بن مرزوق بن دينا و البصري نا حماد بن سلمة.
ح/ وأخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن هاشم الأزدي، نا أبو غسان مالك بن يحيى بن مالك، بن يزيد بن هارون، أنا حماد بن سلمة.
ح/ وأنا أبو العباس محمد بن ملاق بن نصر بن سلام العثماني، نا يوسف بن يزيد القراطيسي نا أسد بن موسى ، نا حماد بن سلمة.
ح/ وحدثنا أبو هريرة أحمد بن عبد الله بن الحسن بن أبي العصام العدوي لفظا في المحرم سنة أربعين وثلاثمائة، واللفظ له، نا أحمد بن محمد بن أبى موسى ، نا عمر بن الحسن البصري، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ناداهم مناد: يا أهل الجنة إن لكم عند الله مواعد يريد أن ينجزها لكم، فيقولون: يا رب أليس قد بيضت وجوهنا، وثقلت موازيننا وزحزحتنا عن النار وأدخلتنا الجنة؟ فيأمر بالحجاب فيكشف، فينظرون إلى وجه الله عز وجل، فما هم لشيء مما أعطوا أقر أعينهم من النظر إلى وجه الله عز وجل ، ثم قرأ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس آية الحسنى: الجنة، والزيادة: النظر إلى وجه الله عز وجل .
راجح الإعلام للزركلي .
حققه الأستاذ شهاب الله جنغ بهادر البستوي وقدمه لنيل درجة العالمية الليسانس في الجامعة الإسلامية المدينة المنورة.
يحققه الأستاذ سليم الأحمدي في الجامعة الإسلامية بالمدينة.
بمضمومة، ويجوز فتحها وكسر جيم وسكون مثناة تحت فموحدة وبشدة الياء في آخر المغنى للفتنى، .
سير أعلام النبلاء / / ، النجوم الزاهرة / .
المصدران السابقان.
سير أعلام النبلاء / / ز.العبر، / .
شذرات الذهب، / .
سير أعلام النبلاء / / .
توجد صورة من المعجم في مكتبة الجامعة الإسلامية برقم وهي مصورة من دار الكتب الظاهرية بدمشق.
سير أعلام النبلاء / / .
المصدر السابق.
سير أعلام النبلاء / / .
راجع سير أعلام النبلاء / / ، العبر / .شذرات الذهب / .
سير أعلام النبلاء / / المصدر السابق.
الوفيات للحبال / مجموع سير أعلام النبلاء / / العبر / النجوم الزاهر / .
شذرات الذهب / .
ص، .
/ .
الحديث رقم، .
الحديث رقم، .
.
الحديث رقم، .
الحديث رقم، .
.
الحديث رقم، .
.
الحديث رقم، .
الحديث رقم، .
الحديث رقم، .
.
.
.
الحديث رقم: .
.الحديث رقم: ، ، ، ، ، ، راجع الصفحة الأخيرة من المخطوطة.
أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد المعروف بابن الأعرابي البصري الصوفي شيخ الحرم في وقته وكان ثقة توفي سنة أربعين وثلاثمائة، وقيل إحدى وأربعين.
سير أعلام النبلاء / / .
التذكرة / .
تاريخ دمشق لابن عساكر / / .
على هامش: يروي تضامون بفتح التاء وتشديد الميم ومعناه لا ينضم بعضكم إلى بعض ومن رواه بضم التاء وتخفيف الميم، ومعناه لا يؤدي بعضكم بعضا في رؤيته راجع النهاية / .
أخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد باب ذكر البيان أن الله عز وجل ينظر إليه جميع المؤمنين الخ، عن الحسن بن محمد والدار قطني في كتاب رؤية عن شيخين له عن الحسن بن محمد / ، وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب السنة باب الرؤية عن عثمان نا جرير ووكيع وأبو أسامة، ثم ساق السند والمتن وفيه زيادة، ثم قرأ فسبح بحمد ربك الآية / .
والترمذي في سننه في باب ما جاء في رؤية الرب تبارك وتعالى عن هناد نا وكيع مع زيادة، وقال هذا حديث صحيح / وابن ماجة في سننه في المقدمة باب فيما أنكرت الجهيمية بسنده إلى وكيع، وفيه أيضا زيادة / ، وأحمد في مسنده في سند جرير عن وكيع، وفيه أيضا زيادة / وابن أبي عاصم في كتاب السنة بسنده إلى وكيع، ثم ساق السند والمتن مختصرا / الحديث الصحيح.
سعدان بن نصر بن منصور، أبو عثمان الثقفي المخرمي، بكسر الراء المشددة، نسبه إلى مخرم محلة ببغداد قال أبو حاتم: صدوق، وقال: الدار قطني ثقة مأمون.
مات سنة خمس وستين ومائتين.
جرح التعديل / / تاريخ بغداد / تبصير المنتبه / .
أخرجه الدار قطني في كتاب الرؤية عن شيخين له عن سعدان بن نصر / / والطبرني في الكبير بسنده إلى ابن عيينة ومروان / ح وأيضا رواه مختصرا / ح وابن أبي عاصم في السنة بسنده إلى ابن عيينة مختصرا / .
بكر بن محمد بن فرقد أبو أمية التميمي قال الدار قطني: ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات، وقال محمد بن مخلد: كان شيخا حافظا، وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
تاريخ بغداد / ، اللسان / .
هو القطان في سنده بكر بن محمد بن فرقد ولكن أخرجه البخاري في جامعه الصحيح في كتاب مواقيت الصلاة، باب فضل الصلاة الفجر عن مسدد ثنا يحي / .
عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد أبو محمد، سمع منه ابن النحاس السيرة، توفي بمصر سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة.
التذكرة / ، سير أعلام النبلاء / / ترجمة ابن النحاس .
كلمة ومأتين غير واضحة في المخطوطة.
السري بن مغلس بمعجمة ولام مشددة فمهملة أبو الحسن السقطي البغدادي الزاهد المشهور صحب معروفا الكرخي اشتهر بالصلاح والزهد والورع مات سنة ثمان وخمسين ومائتين.
اللسان / ، المغني للفتي: .
لم أجد من أخرجه من طريق المؤلف، ولكن أخرجه البخاري في جامعه الصحيح في كتاب مواقيت الصلاة باب فضل صلاة العصر، عن الحميدي ثنا مروان وفيه زيادات / ح .
الحسن بن يوسف بن مليح بضم الميم ابن صالح الطرائفي بفتح الطاء المهملة والراء والياء بعد الألف وفي آخرها الفاء أورد له الدار قطني في غرائب مالك، وقال هذا منكر بهذا الإسناد لا يصح وقال العراقي بعد ذكر قول الدار قطني هو المتهم إما عمدا أو وهما وقال الذهبي السيد المسند توفي سنة أربعين وثلاثمائة.
الأنساب / سير أعلام النبلاء / / ذيل الميزان / اللسان / .
إبراهيم بن مرزوق بن دينار الأموي البصري نزيل مصر ثقة عمي قبل موته وكان يخطئ ولا يرجع مات سنة خمس وسبعين ومائتين التقريب / .
يوسف بن يزيد بن كامل، أبو يزيد القراطيسي بفتح القاف والراء المهملة، وكسر الطاء المهملة، وسكون الياء بعدها سين مهملة المصري، صاحب أسد السنة من كبار شيوخ الطبراني، مات سنة تسع وثمانين ومائتين.
الأنساب / .
شذرات الذهب / .
أسد بن موسى بن إبراهيم بن عبد الملك الأموي، أسد السنة صدوق يغرب، وفيه نصب، مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
التقريب / .
أحمد به عبد الله بن الحسن أبو هريرة العدوى كتب ببغداد عن أبي مسلم الكجي وغيره، وبمصر عن أبي يزيد القراطيسي، وكان يورق ويستملي على الشيوخ وكان تقة مات سنة ست وأربعين وثلاثمائة المنتظم / .
أحمد بن محمد بن أبى موسى، أبو بكر الأنطاكي الفقيه، ذكره ابن عساكر في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / / / / .
لم أجد من أخرجه من طرق المؤلف.
ولكن أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة ربهم سبحانه وتعالى عن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون ثم ساق السند والمتن مختصرا / ح ، وأيضا سنده إلى ابن مهدي عن حماد بن سلمة / ح .

 كراش بنديكوت : حول العالم بالإنجليزية: : هي لعبة منصات فيديو ثلاثية الأبعاد وهي الجزء الثالث من سلسلة كراش بنديكوت نشرت بواسطة سوني كمبيوتر إنترتينمنت، وأنتجت بواسطة يونيفرسال انتراكتايف استوديوس والتي تعرف الآن بفيفندي غيمز وطورت بواسطة نوتي دوغ للبلاي ستيشن.
أطلقت اللعبة في أمريكا الشمالية في أكتوبر ، وفي أوروبا في ديسمبر وفي اليابان في ديسمبر.
أعيد إطلاقها لسوني غريتست هيتس في أغسطس ، ول بلاتينيوم راينج في .
صارت اللعبة متاحة في متجر البلاي ستيشن في سبتمبر في اليابان، وفي فبراير في أمريكا الشمالية، وفي أكتوبر في أوروبا.
تقع أحداث قصة اللعبة مباشرة بعد أحداث الجزء السابق: .
بقايا محطة فضاء تسمى كورتكس فورتكس، يملكها الدكتور نيو كورتكس، تهبط على الأرض وتحرر أوكا أوكا الشرير، أخو أكو أكو التوأم، وينضم لكورتكس والمهووس بالوقت الدكتور نيفاريوس تروبي، ويخططون ليجمعوا كريستالات القوة الموجودة في أماكنها الأصلية في الزمن، ثم يبذلون طاقتهم ليحكموا العالم.
الشخصيات الرئيسية في اللعبة هما كراش وكوكو بنديكوت، واللذان يسافران عبر الزمن لمنع الأشرار من الحصول على الكريستالات بجمعها بنفسهم.
استقبلت اللعبة آراء إيجابية من كبار النقاد عالميا، والذين سجلوا جودة عالية للعبة في نواح كثيرة، مثل طريقة اللعب، والتأثيرات المرئية، والتأثيرات الصوتية.
بيع منها .
مليون وحدة في ، مما يجعلها أكثر عشرة ألعاب مبيعة في كل الأوقات.
تجاوز عدد الوحدات المبيعة من اللعبة في اليابان عدد وحدات الجزئين السابقين من اللعبة، وصارت أول لعبة غير يابانية تتجاوز مبيعاتها مليون وحدة في هذا البلد.
كراش بنديكوت واربد هي لعبة منصات، حيث يتحكم اللاعب بكراش وكوكو اذين يجب أن يرجعوا بالزمن إلى الوراء للحصول على الكريستالات من أماكنهم الأصلية قبل أن يحصل عليها الأعداء.
تجري اللعبة في آلة الزمن وهي المكان الرئيسي للعبة.
الآلة مقسم لخمس حجر، في كل حجرة خمسة أزرار تفتح بالضغط عليها بوابات تؤدي إلى مستويات مختلفة.
الهدف من كل مرحلة هو البحث والحصول على الكريستالات.
في بعض المراحل، تقع الكريستالة في نهاية المرحلة أو يجب على اللاعب إكمال تحدي معين للحصول على الكريستالة.
يوجد في بعض المراحل منصة بونس والتي تؤدي إلى مساحة بونس خاصة، حيث يجب على اللاعب أن يجتاز هذه المساحة المنعزلة ويجمع كل مايمكنه جمعه.
وبما أن اللاعب لا يخسر حياة في البونس، فيمكنه لعبه متى شاء حتى يكمل مرحلة البونس.
إذا أكمل اللاعب لعب الخمس مستويات يظهر زر سادس يفتح بوابة تؤدي إلى مرحلة الرئيس.
بواسطة هزم الرئيس، الحجرة المجاورة تكون قابلة للعب، وإذا أكمل اللاعب الخمسة وعشرين مستوى وهزم الخمسة رؤساء، تختم اللعبة.
يبدأ كراش أو كوكو اللعبة بأربع حيوات.
ويخسر اللاعب حياة إذا تعرض لهجوم من الأعداء أو تأذى بأي شكل من الأشكال.
المزيد من الحيوات يمكن كسبها عبر جمع فاكهة الوومبا أو كسر صندوق خاص يحتوي على حياة.
إذا فقد كراش جميع حيواته تنتهي اللعبة.
لكن يمكن للاعب أن يكمل من الممستوى الذي خسر فيه بالضغط على اختيار نعم عندما تظهر شاشة مواصلة اللعب.
يمكن لكراش القفز في الهواء والهبوط على العدو، أو الدوران بشكل إعصار لإبعاد العدو، أو التزحلق وأداء حركة بودي سلام لكسر الصناديق.
يمكن تطوير هذه القدرات بعد هزم كل رئيس كالقفز العالي أو الهجوم القوي.
تلعب الصناديق دورا بارزا في اللعبة، ويمكن كسرها بكل قدرات كراش.
تحتوي الصناديق على أشياء مساعدة أو يمكنها أن تساعد على تنقل كراش.
صناديق نقاط تفتيش ترجع اللاعب إلى مكانها عندما يخسر حياة.
بينما صناديق تي إن تي تنفجر بعد ثلاث ثوان من القفز عليها، بينما تنفجر صناديق نايترو بأي تواصل جسدي.
ويمكن تفجير صناديق النايترو مرة واحدة عبر لمس صندوق أخضر عليه علامة تعجب ، لمس هذه الصندوق مهم للحصول على ماسة المستوى، حيث أن الماسة تكسب بكسر جميع الصناديق، وتشمل صناديق النايترو هذه.
يمكن للاعب أن يجمع ماسات وماسات ملونة لإنجاز إضافي.
تكسب الماسات إذا كسر كراش جميع الصناديق أو فاز بمساحة سرية.
هناك ماسة في اللعبة.
الماسات الملونة توجد في مراحل خاصة من اللعبة وتلعب في مساحة خاصة أيضا.
هناك خمس ماسات ملونة.
يمكن الفوز بالمفاتيح بإعادة الدخول إلى المستوى بعد الحصول على الكريستال.
لأخذ المفتاح، يجب أن يبدأ اللاعب بمنافسة الزمن بلمس الساعة الخضراء الموجودة أمام اللاعب عندما يبدأ المرحلة، ثم يكمل المرحلة قبل أن ينتهي الوقت المحدد له الموجود قبل أن يدخل المرحلة.
هناك صناديق مبعثرة صفراء فيها رقم أو أو إذا كسرها اللاعب خلال منافسته للزمن يتوقف الزمن بمقدار الرقم الموجود في الصندوق.
وبما أن اللاعب إذا خسر المستوى خلال منافسة الزمن، فإنه لا يخسر حياة، فيمكن للاعب لعب منافسة الزمن متى شاء.
يتحدد لون المفتاح، بلاتينيوم أو ذهبي اعتمادا على الوقت الذي حققه في منافسة الزمن.
إذا كسب اللاعب خمس مفاتيح يمكنه الدخول إلى أول مستوى في الغرفة السرية.
وكل خمس مفاتيح يكسبها يفتح مستوى جديد في الغرفة.
تجري اللعبة في آلة زمن، حيث يرحل اللاعب لأماكن زمنية مختلفة في المستويات.
ففي المستويات التي تقع في العصور الوسطى، مسكونة بالسحرة، والماعز والفرسان والضفادع التي تتحول لأمير بعد تقبيلها.
أما المستويات التي في عصر ما قبل التاريخ فتأخذ مكانا في العصر الجوراسي والمستنقعات وتوفر فيها تيرانوصور قد فقس من البيضة لتوه ويمكن ركوبه وقيادته، وأيضا هناك بتروداكتيلوس وتريسراتبس ضخم وهائج يطارد كراش طوال المرحلة.
المستويات العربية تأخذ مكانا فوق الأسطح وهي مليئة بالسيافين والعقارب والجني الذي يحاول إدخال كراش في المصباح.
تقع المستويات المصرية أثناء زمن الفراعنة حيث أهرامات الجيزة والتي يسكنها المومياءات وخنافس الروث وطاقم بناء الأهرام، وكوبرا، بالإضافة إلى أعداء آخرين، وتكون الأرض مليئة بالأفخاخ.
المستويات المستقبلية تأخذ مكانا في نيو يورك، وهي مدينة تحت حكم كورتكس وهي مليئة بمدافع الليزر، والفناجين الطائرة والروبوتات، والمنصات المتحركة.
في مستويات الطرق السريعة الضائعة ، يقود كراش دراجة نارية في طرق أمريكا السريعة في خمسينيات القرن العشرين، ويسابق سائقي كورتكس، للحصول على الكريستال، ولكن بالطبع هناك عوائق يجب أن يتفاداها كراش مثل الحواجز المبنية والحفر وسيارات الشرطة التي تملأ المكان.
مستويات الحرب العالمية الأولى تأخذ مكانا في سماء أوروبا، وفي هذه المستويات يجب على كراش أن يدمر سفن كورتكس الهوائية ليحصل على الكريستال.
مستويات أطلانطس تنقسم إلى نوعين مختلفين: النوع الأول يلعبه كراش ويجب أن يرتدي عدة الغوص ويبحث في الماء في بقايا أطلانطس عن الكريستال، حيث تنتشر القروش والقنابل والأسماك المنتفخة السامة.
أما النوع الثاني فتلعبه كوكو ويجب عليها أن تركب المركب المائي الصغير جيتسكي وتبحث عن الكريستال على سطح الماء، وتتفادى القراصنة والألغام المائية.
مستويات سور الصين العظيم تلعبها كوكو حيث يجب أن تقود نمر وتجتاز السور كله لتحصل على الكريستال، طبعا بتفادي التنانين الصينية والعوائق الأخرى.
بطل الرواية هو كراش بنديكوت، وهو بنديكوت يجب عليه أن يسافر عبر الزمن لإيقاف الدكتور نيو كورتكس من جمع الكريستالات.
ويؤيده أكو أكو، شخصية كبيرة السن تتجسد في قناع، ويحمي كراش من الأذى ويعطيه نصائح ما بين المستويات.
وأيضا، أخت كراش الصغيرة كوكو بنديكوت تساعده في جمع الكريستال في مستويات سور الصين العظيم، والنوع الثاني من مستويات أطلانطس، ومستويات الحرب العالمية الأولى.
الشخصية الشريرة الرئيسية في اللعبة هي أوكا أوكا، أخو أكو أكو التوأم.
كان أوكا أوكا قديما محبوس بواسطة أخيه ليحمي شره عن العالم، لكنه حرر بواسطة الدكتور نيو كورتكس، الشخصية الشريرة الرئيسية في الجزئين السابقين للعبة.
ويساعد دكتور نيفاريوس تروبي هذين الشريرين، وهو ينادي نفسه بسيد الوقت ومخترع آلة الزمن، ويستخدمها لجمع الكريستالات والماسات في مختلف الأحقاب الزمنية.
وهناك شخصيات شريرة أخرى ويعتبرون رؤساء، تيني تايغر الذي يقاتل كراش في الكولوسيوم، ودينغو دايل الذي هو نصف دينغو ونصف تمساح ولديه قاذف لهب كبير، ودوكتور إن غن وهو عالم ذو مزاج سيئ ولديه في رأسه صاروخ غير منفجر.
تقع أحداث القصة مباشرة بعد أحداث ، حيث تدمرت محطة نيو كورتكس الفضائية بواسطة جهاز أشعة ليزر للدكتور نيو بريو.
تندفع أجزاء من محطة كورتكس نحو الأرض بسرعة هائلة وتصطدم بجبل وتتحطم.
وهذا يحرر الشرير أوكا أوكا العقل المدبر لمخططات كورتكس.
قابل أوكا أوكا كورتكس ودعاه لأخذ الكريستالات والماسات، واللتان كانتا مصدر عظيم للطاقة في العالم.
وبما أن كورتكس أثناء سقوط محطته في الأرض قد حرر أوكا أوكا، فإن أوكا أوكا شعر بإحساس كبير من الشكر والكرم تجاه كورتكس.
ثم جند أوكا أوكا الدكتور نيفاريوس تروبي وضمه في خطتهم الجهنمية.
صنع تروبي آلة زمن، تسمح للأشرار بالسفر عبر الزمن للبحث عن الكريستالات والماسات في مواقعهم الأصلية في الخط الزمني.
في حديقة البنديكوتات، شعر أكو أكو بخروج أوكا أوكا، فطلب من من كوكو وكراش الدخول إلى المنزل.
ثم يخبرهما أن أوكا أوكا هو أخوه التوأم الشرير، وأنه حبسه قبل عدة عصور في سجن تحت الأرض ليحمي العالم من شره.
ذهب الثلاثة لآلة الزمن وأعطى أكو أكو مهمة جمع الكريستالات لكراش وكوكو قبل أن يحصل عليها أوكا أوكا وكورتكس.
ثم يذهب كراش وكوكو ويسافروا عبر الزمن ليجمعوا الكريستالات والماسات متصدين لأتباع كورتكس تيني تايغر ودينغودايل، ودكتور إن غن .
دكتور نيفاريوس تروبي أيضا يهزم خلال سفر كراش عبر الزمن.
ثم يذهب كراش ليواجه كورتكس في قلب آلة الزمن، بينما أكو أكو وأوكا أوكا يتواجهان ليمنعا بعضهما البعض عن حماية صديقه.
وبعد أن يهزم كراش كورتكس، تفجر الآلة نفسها، وينجو الأبطال من هذه الكارثة حيث أن كورتكس وتروبي يتحولان لرضيعان ويسجن أوكا أوكا.
بدأ إنتاج اللعبة في يناير ، حيث أعطيت نوتي دوغ مهلة شهور ونصف فقط لإنهاء اللعبة.
صنع المبرمجون أندي غافين، وستيفن وايت وجريج أومي محركات لعب جديدة للعبة.
اثنان من هذه المحركات الجديدة كانت ثلاثية الأبعاد في الطبيعة وقد صنعت لمستويات الطائرة والجيتسكي، بينما الثالث صنع لمستويات الدراجة النارية كشكل محاكي القيادة.
يشكل المحركان الجديدان ثلث اللعبة، بينما الثلثين الباقيين من اللعبة فيتكونان من نفس المحرك المستخدم في الأجزاء السابقة.
شرح جاسون روبن عدم التخلي عن المحرك الكلاسيكي وأسلوب طريقة اللعب أنه بسبب نجاح الجزئين السابقين، وقال إذا كنا سنتخلى عن هذا الأسلوب لطريقة اللعب للعبة، فهذا يعني أننا نتخلى عن نسبة كبيرة من اللاعبين .
صنع صوان عمق لمستويات الجيتسكي والطرق المغمورة في المستويات المصرية.
ولكي تعطي اللعبة الشعور الكامل بأن الماء سائل في هذه المستويات، تعكس صورة السماء على سطح الماء.
أعطيت شخصية كراش ظل حقيقي بطلب من المنتجين من سوني كمبيوتر إنترتيمنت أمريكا، الذين تعبوا من رؤية القرص الصغير الذي يتبعه .
قوبلت كراش بنديكوت: واربد بإعجاب من النقاد.
وقد انتهى جوني بولغيم من جيم برو إلى أن اللعبة كانت منافسة قوية جدا لجائزة لعبة السنة للبلاي ستيشن، وطريقة لعبها الخشن ستجعل رأسك يدور لأيام .
اعتبرت مجلة بلاي ستيشن الأمريكية الرسمية اللعبة أنها أفضل لعبة منصات ثنائية الأبعاد ونصف .
قد أطلقت .
وقد قال ريان ماكدونالد من من جيم سبوت أن اللعبة ببساطة، أفضل لعبة من السلسلة لحد الآن ، واصفا مظهر اللعبة بأنه متفوق على مظهر الجزئين السابقين من السلسلة، وانتهى إلى أنه استمتع كثيرا مع لعبة منصات ثلاثية الأبعاد منذ وقت طويل جدا .
مارك كوك من جيم ريفولوشن دعا اللعبة بأنها وابل من الأشياء الجيدة وأن أجزاء اللعبة تتجمع بامتياز .
اعتبر سكوت آلان من أول جيم أول جيم غويد في ذلك الوقت أن اللعبة مثيرة جدا للاهتمام أنه يجب إبقاء يدك قريبا من ذقنك لكي لاتقع على الأرض .
أشاد النقاد برسومات اللعبة، حيث أثنى جيمي بولغيم على رسومات اللعبة أنها نظيفة بشكل لا يصدق و مفصلة ، واستشهد بالماء في مستويات الجيتسكي بأنها أفضل الموجات ذات مظهر حقيقي في أي لعبة بلاي ستيشن رأيناها لحد الآن .
دعا راندي نيلسون اللعبة بأنها رائعة لحد الموت،

ولذلك أقول: إن علماء السنة قدموا جهدا عظيما في مواجهة الأمر الأول، أما الثاني فإن عدم توفر كتب الروافض فيما يظهر حال بينهم وبين نقدها، وكشف ما فيها، إلا في العصور المتأخرة، حيث بدأ علماء الهند والباكستان الإسهام في ذلك.
والموضوع لا يزال بحاجة إلى مواصلة هذا الطريق وتضافر الجهود، بدراسات علمية موضوعية تبين الحقيقة وتكشف الزيف أمام أولئك المغرورين والمخدوعين.
ونعود الآن إلى مسألة النص في كتب الشيعة بعد أن أشرنا إلى أقوى أدلتهم من طريق السنة.
النص في كتب الشيعة: أصل قول الرافضة هو دعوى النص انظر: ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
.. وقد تنوعت احتجاجاتهم على مسألة النص؛ فهي تارة كتب إلهية تنزل من السماء في النص على علي والأئمة، ولكن هذه الكتب غابت منذ سنة ه مع الغائب المنتظر انظر: ص من هذه الرسالة.
.. وهي أخرى نصوص صريحة في القرآن في النص على الاثني عشر، ولكن هذه النصوص اختفت من القرآن بفعل الصحابة انظر: ص وما بعدها من هذه الرسالة.
، وهي ثالثة نصوص صريحة من الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن الأمة أجمعت على كتمانها، وكان أول من أظهر القول بها كما في رجال الكشي وغيره ابن سبأ انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وهي تارة رابعة تأويلات باطنية لآيات القرآن بالأئمة، ولكن لا يعرف هذه التأويلات إلا الأئمة انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ويدعمون ذلك بدعاوى غريبة في الأئمة من معجزات خارقة، وعصمة مطلقة وكتب موروثة، وعلوم متلقاة عن الوحي السماوي.. وعلامات في الأئمة ينفردون بها دون سائر البشر... إلخ.
وقد تفرد بنقل دعوى النص في بدايتها ابن سبأ، ثم عممت هذه الدعوى على آخرين من آل محمد اختلفت فرق الشيعة في أعدادهم وأعيانهم اختلافا كبيرا، وقد تولى كبرها هشام بن الحكم وشيطان الطاق كما يقوله طائفة من أهل العلم، ثم كان استقرار القول باثني عشر إماما بعد سنة ه على يد ثلة ممن ادعوا واخترعوا فكرة الإمام الغائب، والنيابة عنه والارتزاق باسمه كما سيأتي في مسألة الغيبة.
ورواياتهم في النص على الأئمة قد استحوذت على حيز كبير من كتبهم المعتمدة في الكافي والبحار وكتب التفسير، وعامة كتب شيوخهم كالمفيد وابن بابويه، والطوسي، وابن المطهر وغيرهم.
وما دام قد قام ما يشبه الاتفاق بين كتب السنة والشيعة على أن الذي تولى كبر فرية النص هو ابن سبأ، ونقلت كتب الشيعة أن أحاديث النص كانت موضوع التداول السري بين العناصر المنتسبة للتشيع كما سلف ص .
، ولم تعلن ذلك أمام علماء الإسلام بما فيهم أئمة أهل البيت، وهذا الجو السري مجال واسع للوضع والافتراء.
وقد كانت بداية التدوين من عناصر ليست من الإسلام في شيء لافترائها على كتاب الله كالصفار وإبراهيم القمي والكليني، فما دام الأمر كذلك فهل يثق المسلم بمثل هذه النصوص التي تكاثرت على مر الزمان؟ وبعض الشيعة الأصوليين قد لا يثقون بكل ما جاء في هذه المدونات، حتى قال جعفر آل كاشف الغطا في كتابه كشف الغطا والذي تعتمد عليه الشيعة اليوم، قال: المحمدون الثلاثة كيف يوثق بتحصيل العلم عليهم مر نقل النص ص ، وهو يعني بالمحمدين الثلاثة أصحاب الكتب الأربعة.
.
والكتاب الوحيد الذي تطمئن الشيعة إلى كل كلمة فيه هو كتاب نهج البلاغة مع أنه لم يجمع إلا في القرن الرابع عن أمير المؤمنين في القرن الأول وليس له سند معروف انظر: ص .
.
فإذا كان هذا هو عمدة كتبه فما حال الكتب الأخرى؟ ولذلك قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ليس أحد من الإمامية ينقل هذا النص بإسناد متصل فضلا عن أن يكون متواترا منهاج السنة: / .
.
ومع ذلك إذا أردنا أن نحتكم إلى نهج البلاغة نجد فيه ما ينفي دعوى النص ويهدم كل ما زعموه في هذا الباب، أو يثبت التناقض، والتناقض دليل بطلان المذهب.
جاء في نهج البلاغة أن أمير المؤمنين عليا قال لما أراده الناس على البيعة : دعوني والتمسوا غيري فإننا مستقبلون أمرا له وجوه وألوان لا تقوم له القلوب ولا تثبت عليه العقول، وإن تركتموني فإني كأحدكم، ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم، وأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا نهج البلاغة: ص .
وقال المفيد في الإرشاد: ومما حفظ العلماء من كلام أمير المؤمنين أنه قال: ... أتيتموني فقلتم: بايعنا، فقلت: لا أفعل، فقلتم: بلى، فقلت: لا، وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم فجذبتموه كذا وتداككتم علي تداك الإبل الهيم على حياضها يوم ورودها حتى ظننت أنكم قاتلي، وإن بعضكم قاتل بعضا لدي فبسطت يدي فبايعتموني... .
الإرشاد: ص ط: الأعلمي بيروت، وص: ط: الحيدرية بالنجف .
فهل يقول مثل هذا الكلام من يتطلع للخلافة، ويطوف بفاطمة على بيوت الصحابة يطالب بالبيعة... إلى آخر أساطير الشيعة في هذا الباب؟ وهل يبقى لدعوى النص على الإمامة وكفر من خالفه بعد هذا القول مكان؟ إذ هل يخطر بالبال أن يدعو علي الناس إلى الكفر، ذلك أن من لم يبايع الإمام المنصوص عليه هو كافر في قواميس الشيعة.. وعلي هنا يرفض البيعة؟ .
وهذا النص يدل على أنه لم يكن منصوصا عليه بالإمامة من جهة الرسول وإلا لما جاز أن يقول: دعوني.. إلخ، ولعلي.. إلخ، وأنا لكم.. إلخ محمود شكري الألوسي/ تعليقات على ردود الشيعة مخطوط .
.
فكيف يرفض الإمام المعصوم مبايعته بالإمامة في قوله: دعوني مع أن ذلك أهم ركن من أركان الدين؟ وكيف يأمرهم بمبايعة غيره في قوله: التمسوا غيري مع أن كتب الشيعة تقول: ثلاثة لا ينظر الله إليهم ولا يكلمهم ولهم عذاب أليم: من بايع إماما ليس من عند الله.. ؟ فهل يأمرهم بالكفر بعد الإيمان.. أو أن دعاوى الشيعة في هذا الباب لا صلة لها بالإمام علي، وإنما هي دسيسة حاقد، وصنيعة كافر موتور.. أراد تفرقة الأمة وبث النزاع والخلاف في صفوفها؟ إن ابن المطهر الحلي يقرر بأن من طلب الإقالة فليس بإمام؛ إذ لو كان إماما لم يجز له طلب الإقالة ابن المطهر/ منهاج الكرامة: ص .
فكيف بمن يرد بيعته، ويأمر بمبايعة غيره.. ألا تكون من باب أولى ألا يكون عنده نص بإمامته من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهذا المعنى الذي جاء في النهج يتفق مع ما أثبتته القرائن والأحداث التاريخية من أن الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم ما كانوا يتطلعون لمنصب الخلافة، ولا يستشرفونه.. لأن ذلك في نظرهم أمانة عظيمة، وتكليف باهظ.
وقد اتفق أهل السنة والشيعة على أن عليا لم يدع إلى مبايعته في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان ولا بايعه على ذلك أحد منهاج السنة: / .
ولكن الشيعة تفسر ذلك بتفسير لا يليق بمقام أمير المؤمنين؛ إذ تعتقد أنه كان يريد ذلك، وتعتقد أنه الإمام المستحق للإمامة دون غيره ولكن كان عاجزا عنه منهاج السنة: / .
فكان يلوذ بالتقية، وتخلى عن أعظم أمر من أمور الدين كما يراها هؤلاء، وهذا ما حدا بطائفة من الشيعة وهي الكاملية إلى تكفيره رضي الله عنه لتخليه عن المطالبة بهذا الأمر، وهذا لأن من وضع هذا الاعتقاد لا يقصد نصرة أمير المؤمنين ومشايعته وإنما يرمي إلى تفرقة الأمة والكيد لها.. ولهذا كانت النتيجة لمقالته الحكم بالضلال على جميع الأمة بما فيهم أمير المؤمنين علي.
ثم قرر أمير المؤمنين كما يذكر صاحب النهج في قوله: ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم بأنه رضي الله عنه سيكون أكثر سمعا وطاعة لمن ولاه المسلمون واختاروه خليفة.. وهذا ينقض دعوى التقية في مبايعته لمن سبقه وطاعته لهم رضي الله عنه، إذ إن من يتعامل معهم بالتقية لا يكون كأحد المسلمين المبايعين فضلا عن أن يكون أكثرهم سمعا وطاعة.
وقوله: لمن وليتموه يقتضي أن أمر الولاية يعود إلى رأي جمهور المسلمين واتفاقهم، لا إلى نص مزعوم، كما لا ينحصر في شخص معلوم.
ثم يدفع أمر مبايعته مرة أخرى وبطريق آخر في قوله: وأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا وهذا أيضا ينفي ما نسبه الروافض إليه رضي الله عنه من التفاخر بالفضائل والتظاهر بالخوارق والمعجزات.. والطعن في الخلفاء السابقين للاحتجاج على أحقيته بالإمامة.
لذلك تنسف الوصية من القواعد.
وهو يشير في نص آخر إلى أن قبوله للخلافة لا عن رغبة بها ولا تطلع إليها، ولكنه استجابة لحمل المسلمين له على ذلك، ولم يدع نصا ولا وصية فهو يقول: والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ولا في الولاية إربة الإربة بكسر الهمزة : الغرض والطلبة ، ولكنكم دعوتموني إليها، وحملتوني عليها.. نهج البلاغة: ص .
.
ويذكر أن ثبوت خلافته تم بمبايعة المهاجرين والأنصار الذين كانت الشورى لهم، وكان إجماعهم هو المعتبر في هذا المقام، ولو كان هؤلاء مرتدين كما تصفهم كتب الشيعة لم يجز اعتبار بيعتهم وإجماعهم، ولو كان ثمة نص لم يحتج إلى بيعتهم وإجماعهم.
يقول أمير المؤمنين كما في النهج : إنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعوهم عليه فطرقة بيعته لا تختلف عمن سبقه فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد وهذا يوحي بأن بيعته لم تكن ثابتة من قبل كما يزعم الإمامية، وإنما بعد ثبوتها بالبيعة لم يكن ثمة مجال للرد حينئذ وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك رضى فإجماعهم هو الأصل في الاختيار لا النص ، فإن خرج عن أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ما خرج منه، فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين وولاه ما تولى .
نهج البلاغة: ص ، وقارن ما ذكره المفيد عنه في الإرشاد ص ط: الأعلمي بيروت، وص ط: الحيدرية النجف.
.
فهذا نص صريح أيضا في عدم وجود نص، فالشورى في أمر الإمامة هي للمهاجرين والأنصار، ومن أجمعوا عليه هو الإمام، ومن خرج عن ذلك وجب قتاله لاتباعه غير سبيل المؤمنين، ولو كان هناك نص في الإمام لم يقل علي رضي الله عنه ذلك.
فهذه النصوص من كتاب نهج البلاغة الذي ترى الشيعة أنه من الكلام الذي لا ريب فيه، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فهو من كلام المعصوم على وجه اليقين عندهم.
ولا يشك الشيعة في كلمة منه، وهي تهدم كل ما بنوه من دعاوى حول النص على علي والأئمة.
وهذا المعنى المروي عن علي في النهج يتفق مع ما جاء عن طريق أهل السنة عن أمير المؤمنين فيأخذ صفة الإجماع عند الفريقين، فقد روى الإمام أحمد في مسنده عن وكيع عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن سبع قال: سمعت عليا يقول: وذكر أنه سيقتل قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: ما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهما ما بدا لك ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم مسند أحمد: / رقم ، وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح، والحديث في مجمع الزوائد: / .
وقال الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار بإسناد حسن.
.
وروى الإمام أحمد مثله عن أسود بن عامر بن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سبع المسند: / رقم .
قال أحمد شاكر: إسناده صحيح.
.
وفي هذا الباب روايات أخرى انظر: الدارقطني/ السنن الكبرى: / ، وراجع: البداية والنهاية: / ، / .
.
وقد قال العباس لعلي رضي الله عنهما : .. فاذهب بنا إليه يعني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسأله فيمن هذا الأمر؟ فإن كان فينا عرفناه وإن كان في غيرنا أمرناه فوصاه بنا.. صحيح البخاري/ كتاب الاستئذان: / .
.
وقد كان هذا كما جاء في بعض الروايات يوم الاثنين يوم الوفاة، فدل على أنه عليه السلام توفي عن غير وصية في الإمارة ابن كثير/ البداية والنهاية: / .
.
وقد جاء في صحيح البخاري أنهم ذكروا عند عائشة أن عليا رضي الله عنه وعنها كان وصيا فقالت: متى أوصي إليه؟ وقد كنت مسندته إلى صدري، أو قالت: حجري فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري فما شعرت أنه قد مات فمتى أوصى إليه صحيح البخاري/ كتاب الوصايا: / ، وكتاب المغازي / ، ومسلم، كتاب الوصية، باب ترك الوصية لمن ليس له شيء يوصي فيه: / ح ، والنسائي، كتاب الأحباس، باب هل أوصى النبي صلى الله عليه وسلم: / ، وأحمد: / .
وقد صح عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم لم يوص أخرجه ابن أبي شيبة من طريق أرقم بن شرحبيل عنه مصنف ابن أبي شيبة: / ح ، وقد صححه الحافظ ابن حجر فتح الباري: / .
.
الاستدلال بالأمور المعلومة والمتفق عليها في مسألة النص: إن لدى أهل السنة أدلة ثابتة صحيحة عندهم في أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينص على علي بالإمامة.
وما تنسبه الشيعة من نصوص لأهل السنة هي باطلة في أصلها أو في دلالتها، ولا حجة فيها عليهم.
ولدى الشيعة أدلتهم في ثبوت النص سجلوها في كتبهم الخاصة بهم، وأهل السنة لا يؤمنون بها، ويرون أنها وضعت على الأئمة من قبل بعض الروافض.
وما في كتب الشيعة من أدلة تنقض ما ادعوه في هذا الباب كما في نهج البلاغة وغيره يلجؤون في ردها إلى التأويل أو دعوى التقية، فليرجع في الحكم في هذه المسألة التي هي أصل الأصول عند الشيعة إلى الأمور المعلومة والمتواترة والمتفق عليها نقدر كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية أن الأخبار المتنازع فيها لم توجد أو لم يعلم أيها الصحيح، ونترك الاستدلال بها في الطرفين، ونرجع إلى ما هو معلوم بغير ذلك من التواتر وما يعلم من العقول والعادات وما دلت عليه النصوص المتفق عليها قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن أهل العلم يعلمون بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ شيئا من إمامة علي، ولهم على هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم منهاج السنة: / ويكفي نقل ما ذكره شيخ الإسلام في مواضع متفرقة من المنهاج فهي كنز عظيم.
: أولا: لندع جانب الروايات المختلف فيها ونحتكم إلى كتاب الله سبحانه عن طريق فهمه من خلال اللغة العربية.
فالله سبحانه أنزل القرآن بلسان عربي مبين، وقد اتفق أهل السنة والشيعة على حدود العربية، واتفقوا على ما وضع لمفرداتها من المعاني، ومعنى هذا أن اللغة العربية يمكن أن تكون المرجع في الحكومة في هذا الأمر.
فهل نجد في كتاب الله ذكرا للأئمة الاثني عشر بأسمائهم، كما ذكر رسول الهدى صلى الله عليه وسلم باسمه ووصفه؛ لأن الإمام عندهم كالنبي، ومنكر الإمام كمنكر النبي أو أعظم.
وهل نجد لإمامة الاثني عشر ذكرا صريحا في كتاب الله كما ذكرت أركان الإسلام صريحة واضحة في مواضع متفرقة من كتاب الله من غير حاجة لمعرفة أصلها إلى تأويل باطني أو روايات موضوعة، والإمامة عندهم أعظم أركان الإسلام؟ فكيف لا تذكر ولا يشار إليها؟ أليس هذا دليلا على أن مزاعم الإمامية في هذا الباب لا أصل لها؟ وحينئذ لابد من رفض هذه المزاعم لمناقضتها لكتاب الله.
وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية في مناقشته لابن المطهر الحلي إلى هذا المنهج فقال: فإن تركوا الرواية رأسا أمكن أن تترك الرواية منهاج السنة: / .
، ثم طبق هذا المنهج في الاحتجاج لإبطال دعوى الروافض في الإمامة فقال: وهب أنا لا نحتج بالحديث فقد قال الله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم الأنفال، آية: .
.
فشهد لهؤلاء بالإيمان من غير ذكر للإمامة.
وقال تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون الحجرات، آية: .
فجعلهم صادقين في الإيمان من غير ذكر الإمامة.
وساق شيخ الإسلام شواهد أخرى من هذا القبيل انظر: منهاج السنة: / .
، وهي وغيرها تبين أن إمامة الاثني عشر التي تجعلها الاثنا عشرية أصل الدين وأساسه، ليس لها أصل في كتاب الله سبحانه.
ثانيا: أن هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فلو كان له أصل لنقل كما نقل أمثاله من حديثه، لاسيما مع كثرة ما ينقل في فضائل علي من الكذب الذي لا أصل له فكيف لا ينقل الحق الذي قد بلغ للناس؟ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أمته بتبليغ ما سمعوا منه، فلا يجوز عليهم كتمان ما أمرهم الله بتبليغه منهاج السنة: / .
.
ولو كتم الصحابة مسألة النص عليه لكتموا فضائل علي ومناقبه ولم ينقلوا منها شيئا، وهذا خلاف الواقع، فعلم أنه لو كان شيء من ذلك لنقل؛ لأن النص على الخلافة واقعة عظيمة، والوقائع العظيمة يجب اشتهارها جدا، فلو حصلت هذه الشهرة لعرفها المخالف والموافق، وحيث لم يصل خبر هذا النص إلى أحد من الفقهاء والمحدثين علمنا أنه كذب الرازي/ أصول الدين: ص .
، وإنما تفرد بنقله الشيعة وهم فيه مدعون وفيما نقلوه متهمون لا سيما مع ما ظهر من كذبهم وفسقهم وبدعتهم وسلوكهم طرق الضلالة والبهث بادعاء المحال ومخالفة العقول، وسب أصحاب الرسول الآمدي/ غاية المرام: ص .
.
والصحابة رضوان الله عليهم نقلوا إلينا ما صدر عنه صلى الله عليه وسلم من قوله وفعله، وأمره ونهيه، وأكله وشربه، وقعوده، ونومه، وسائر أحواله عليه الصلاة والسلام، فكيف يتصور أن ينص النبي صلى الله عليه وسلم على علي بالخلافة ولا ينقل ذلك بحال؟ قال ابن حزم: وبرهان ضروري وهو أن رسول الله مات وجمهور الصحابة رضوان الله عليهم، حاشا من كان منهم في النواحي يعلم الناس الدين، فما منهم أحد أشار إلى علي بكلمة يذكر فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص عليه.
ومن المحال الممتنع الذي لا يمكن البتة اتفاق أكثر من عشرين ألف إنسان متنابذي الهمم والنيات والأنساب.. على طي عهد عهده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وما وجدنا قط رواية عن أحد في النص المدعى إلا رواية واهية عن مجهولين إلى مجهول يكنى أبا الحمراء لا يعرف من هو في الخلق الفصل: / .
ثالثا: أن الإمامة من المفرضات التي تتعلق بها مصالح الناس كلهم، فإذا قيل فيها: إن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أحد بعينه، والصحابة غيروا وبدلوا، أمكن حينئذ لكل ملحد أن يقول: إن الصلوات الخمس كانت عشرا وإنما الصحابة كتموها وجعلوها خمسا بأهوائهم، وهكذا إذا ادعى مدع تغيير ما نص عليه النبي صلى الله عليه وسلم أمكن ذلك في جميع الفرائض ويتعدى ذلك إلى أن يحصل الثقة بشيء من أمور الدين أصلا دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة .
.
رابعا: أن قول الروافض بالنص على علي كقول من يزعم النص على العباس، فإن قالوا: ليس النص على العباس بصحيح، قيل: ولا النص على علي صحيح، وبإبطالهم النص على العباس يبطل النص على علي، لأن الكل لم يرد به نص صحيح صريح، وهناك فرق شيعية كثيرة تنازع الروافض في النص على الكثير ممن تدعي إمامته، حتى ينازعها في إمامها الثاني عشر عشرون فرقة، والكل يزعم بطلان نص الآخر.
والنص في اللغة مأخوذ من المنصة وهي الظاهر على الفرس لظهوره، فأين ظهور النص، ولو كان لذلك أصل لظهر واشتهر ونقل وتداولته الألسنة وشاع بين الخاص والعام، فإن قالوا: فقد نص ولكنهم كتموه، قيل لهم: فقد نص على عمه العباس ولكنهم كتموه، وأيضا فإذا أمكن أن يكتم مثل هذا ولا يظهر يسوغ لقائل أن يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان له ابن ونص عليه وأن الصحابة حسدوه وقتلوه، وما أشبه هذه الدواعي الفاسدة التي لا يصير إليها عاقل دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة ب. .
خامسا: أنا رأينا أبا بكر حيث نص على عمر ما اختلف فيه اثنان، ولا وقع في ذلك خفاء، وكذلك حيث نص عمر على ستة أنفس من قريش ظهر ذلك عنهم ظهورا لا يسع جحده، لا يمكن رده، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل، ومبادرة الخلق إلى امتثال أمره أكثر، وتشوف النفوس إلى نقل ما صدر عنه أعظم، فمن المحال البين أن ينص أبو بكر على واحد ولا يقع خلاف فيمن استخلفه، ولا أمكن أحد أن يكتمه، وكذلك عمر، بل معاوية حيث نص على يزيد، اشتهر ذلك ونقل عنه اشتهارا ظاهرا متواترا لا نزاع فيه ولا مراء، فكيف نقل نص معاوية، وكتم نص رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما نقله أحد دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة مخطوط .
، باعتراف الشيعة الذين يقرون بأن مسألة الولاية وأحاديثها سر من أسرارهم؟ سادسا: كيف يقبل المهاجرون والأنصار والمسلمون جميعا أمر أبي بكر في عمر حين استخلفه، ولم يختلف اثنان على إمامة عمر، ولا يقبلون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي، فهل صار المسلمون أطوع لأبي بكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ كيف يحتمل عقل عاقل، أو يشتبه على بر أو فاجر إلا من أراد الله فتنته أن المهاجرين والأنصار وجميع التابعين لهم بإحسان علموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نص على علي بن أبي طالب، وأمرهم أن يوالوه فعصوه وتركوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، وأمرهم أبو بكر أن يولوا عمر بن الخطاب فاتبعوه وأطاعوه، وأمرهم عمر بن الخطاب أن يولوا الستة فلم يخالفوه ولم يعصوه أبو بكر محمد بن حاتم بن زنجويه/ إمامة أبي بكر الصديق مخطوط غير مرقم الصفحات .
.

أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين أم له البنات ولكم البنون أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون هذا المقام في إثبات الربوبية وتوحيد الألوهية، فقال تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أي: أوجدوا من غير موجد؟ أم هم أوجدوا أنفسهم؟ أي: لا هذا ولا هذا، بل الله هو الذي خلقهم وأنشأهم بعد أن لم يكونوا شيئا مذكورا.
قال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: حدثوني عن الزهري، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور، فلما بلغ هذه الآية: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون .
أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون .
أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون كاد قلبي أن يطير .
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من طرق، عن الزهري، به .
وجبير بن مطعم كان قد قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بعد وقعة بدر في فداء الأسارى، وكان إذ ذاك مشركا، وكان سماعه هذه الآية من هذه السورة من جملة ما حمله على الدخول في الإسلام بعد ذلك.
ثم قال تعالى: أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون أي: أهم خلقوا السموات والأرض؟ وهذا إنكار عليهم في شركهم بالله، وهم يعلمون أنه الخالق وحده، لا شريك له.
ولكن عدم إيقانهم هو الذي يحملهم على ذلك، أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون أي: أهم يتصرفون في الملك وبيدهم مفاتيح الخزائن، أم هم المسيطرون أي: المحاسبون للخلائق، ليس الأمر كذلك، بل الله، عز وجل، هو المالك المتصرف الفعال لما يريد.
وقوله: أم لهم سلم يستمعون فيه أي: مرقاة إلى الملأ الأعلى، فليأت مستمعهم بسلطان مبين أي: فليأت الذي يستمع لهم بحجة ظاهرة.
على صحة ما هم فيه من الفعال والمقال، أي: وليس لهم سبيل إلى ذلك، فليسوا على شيء، ولا لهم دليل.
ثم قال منكرا عليهم فيما نسبوه إليه من البنات، وجعلهم الملائكة إناثا، واختيارهم لأنفسهم الذكور على الإناث، بحيث إذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
هذا وقد جعلوا الملائكة بنات الله، وعبدوهم مع الله، فقال: أم له البنات ولكم البنون وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد، أم تسألهم أجرا أي: أجرة على إبلاغك إياهم رسالة الله؟ أي: لست تسألهم على ذلك شيئا، فهم من مغرم مثقلون أي: فهم من أدنى شيء يتبرمون منه، ويثقلهم ويشق عليهم، أم عندهم الغيب فهم يكتبون أي: ليس الأمر كذلك، فإنه لا يعلم أحد من أهل السموات والأرض الغيب إلا الله، أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون يقول تعالى: أم يريد هؤلاء بقولهم صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في م، أ: فإنهم .
وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم هذا في الرسول وفي الدين غرور الناس وكيد الرسول وأصحابه، فكيدهم إنما يرجع وباله على أنفسهم، فالذين كفروا هم المكيدون، أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون .
وهذا إنكار شديد على المشركين في عبادتهم الأصنام والأنداد مع الله.
ثم نزه نفسه الكريمة عما يقولون ويفترون ويشركون، فقال: سبحان الله عما يشركون وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم يقول تعالى مخبرا عن المشركين بالعناد والمكابرة للمحسوس: وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا أي: عليهم يعذبون به، لما صدقوا ولما أيقنوا، بل يقولون: هذا سحاب مركوم أي: متراكم.
وهذه كقوله تعالى: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون .
لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون الحجر : ، .
قال الله تعالى: فذرهم أي: دعهم يا محمد حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ، وذلك يوم القيامة، يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا أي: لا ينفعهم كيدهم ومكرهم الذي استعملوه في الدنيا، لا يجدي عنهم يوم القيامة شيئا، ولا هم ينصرون ثم قال: وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك أي: قبل ذلك في الدار الدنيا، كقوله: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون السجدة : ، ولهذا قال: ولكن أكثرهم لا يعلمون أي: نعذبهم في الدنيا، ونبتليهم فيها بالمصائب، لعلهم يرجعون وينيبون ، فلا يفهمون ما يراد بهم، بل إذا جلي عنهم مما كانوا فيه، عادوا إلى أسوأ ما كانوا عليه، كما جاء في بعض الأحاديث: إن المنافق إذا مرض وعوفي مثله في ذلك كمثل البعير، لا يدري فيما عقلوه ولا فيما أرسلوه .
وفي الأثر الإلهي: كم أعصيك ولا تعاقبني؟ قال الله: يا عبدي، كم أعافيك وأنت لا تدري؟ وقوله: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا أي: اصبر على أذاهم ولا تبالهم، فإنك بمرأى منا وتحت كلاءتنا، والله يعصمك من الناس.
وقوله: وسبح بحمد ربك حين تقوم قال الضحاك: أي إلى الصلاة: سبحانك اللهم في م: ولا .
في أ: ينسون في أ: أشر .
رواه أبو داود في السنن برقم من حديث عامر الرام رضي الله عنه.
في م، أ: أعاقبك .
وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك.
وقد روي مثله عن الربيع بن أنس، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيرهما.
وروى مسلم في صحيحه، عن عمر أنه كان يقول هذا في ابتداء الصلاة .
ورواه أحمد وأهل السنن، عن أبي سعيد وغيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول ذلك .
وقال أبو الجوزاء: وسبح بحمد ربك حين تقوم أي: من نومك من فراشك.
واختاره ابن جرير: ويتأيد هذا القول بما رواه الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي، حدثني عمير بن هانئ، حدثني جنادة بن أبي أمية، حدثنا عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تعار من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: رب اغفر لي أو قال: ثم دعا استجيب له، فإن عزم فتوضأ، ثم صلى تقبلت صلاته .
وأخرجه البخاري في صحيحه، وأهل السنن، من حديث الوليد بن مسلم، به .
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وسبح بحمد ربك حين تقوم قال: من كل مجلس.
وقال الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص: وسبح بحمد ربك حين تقوم قال: إذا أراد الرجل أن يقوم من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي، حدثنا محمد ابن شعيب، أخبرني طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء بن أبي رباح؛ أنه حدثه عن قول الله: وسبح بحمد ربك حين تقوم يقول: حين تقوم من كل مجلس، إن كنت أحسنت ازددت خيرا، وإن كان غير ذلك كان هذا كفارة له.
وقد قال عبد الرزاق في جامعه: أخبرنا معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن أبي عثمان الفقير؛ أن جبريل علم النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلسه أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
قال معمر: وسمعت غيره يقول: هذا القول كفارة المجالس وهذا مرسل، وقد وردت أحاديث مسندة من طرق يقوي بعضها بعضا بذلك، فمن ذلك حديث ابن جريج، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صحيح مسلم برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
في أ: عمر .
المسند / وصحيح البخاري برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
المصنف برقم .
في م: عن .
من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك .
رواه الترمذي وهذا لفظه والنسائي في اليوم والليلة، من حديث ابن جريج.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وأخرجه الحاكم في مستدركه وقال: إسناد على شرط مسلم، إلا أن البخاري علله .
قلت: علله الإمام أحمد، والبخاري، ومسلم، وأبو حاتم، وأبو زرعة، والدارقطني، وغيرهم.
ونسبوا الوهم فيه إلى ابن جريج.
على أن أبا داود قد رواه في سننه من طريق غير ابن جريج إلى أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ورواه أبو داود واللفظ له والنسائي، والحاكم في المستدرك، من طريق الحجاج بن دينار، عن هاشم عن أبي العالية، عن أبي برزة الأسلمي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بأخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك .
فقال رجل: يا رسول الله، إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى؟ قال: كفارة لما يكون في المجلس .
وقد روي مرسلا عن أبي العالية، والله أعلم.
وهكذا رواه النسائي والحاكم، من حديث الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء وروي مرسلا أيضا، والله أعلم.
وكذا رواه أبو داود عن عبد الله بن عمرو؛ أنه قال: كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات، إلا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر، إلا ختم له بهن كما يختم بالخاتم على الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك وأخرجه الحاكم من حديث أم المؤمنين عائشة، وصححه، ومن رواية جبير بن مطعم ورواه أبو بكر الإسماعيلي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد أفردت لذلك جزءا على حدة بذكر طرقه وألفاظه وعلله، وما يتعلق به، ولله الحمد والمنة وقوله: ومن الليل فسبحه أي: اذكره واعبده بالتلاوة والصلاة في الليل، كما قال: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء : .
في: فأكثر .
في م، أ: إلا غفر الله له .
سنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم والمستدرك / .
في أ: عن .
سنن أبي داود برقم .
في أ: عن أبي هاشم .
سنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم والمستدرك / .
في م: فالله .
النسائي في السنن الكبرى برقم والمستدرك / .
سنن أبي داود برقم .
المستدرك / .
وقد ذكرت أحاديث كفارة المجلس عند تفسير الصافات في خاتمتها.
وقوله: وإدبار النجوم قد تقدم في حديث ابن عباس أنهما الركعتان اللتان قبل صلاة الفجر، فإنهما مشروعتان عند إدبار النجوم، أي: عند جنوحها للغيبوبة.
وقد روى في حديث ابن سيلان، عن أبي هريرة مرفوعا: لا تدعوهما، وإن طردتكم الخيل .
يعني: ركعتي الفجر رواه أبو داود.
ومن هذا الحديث حكي عن بعض أصحاب الإمام أحمد القول بوجوبهما، وهو ضعيف لحديث: خمس صلوات في اليوم والليلة .
قال: هل علي غيرها ؟ قال: لا إلا أن تطوع وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر وفي لفظ لمسلم: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها آخر تفسير سورة الطور والله أعلم في م، أ: ورد .
زيادة من م، أ.
رواه أبو داود في السنن برقم .
في أ: غيرهن .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى تفسير سورة النجم وهي مكية.
قال البخاري: حدثنا نصر بن علي، أخبرني أبو أحمد، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله قال: أول سورة أنزلت فيها سجدة: والنجم ، قال: فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد من خلفه، إلا رجلا رأيته أخذ كفا من تراب فسجد عليه، فرأيته بعد ذلك قتل كافرا، وهو أمية بن خلف .
وقد رواه البخاري أيضا في مواضع، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، من طرق، عن أبي إسحاق، به .
وقوله في الممتنع: إنه أمية بن خلف في هذه الرواية مشكل، فإنه قد جاء من غير هذه الطريق أنه عتبة بن ربيعة.
بسم الله الرحمن الرحيم والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
قال الشعبي وغيره: الخالق يقسم بما شاء من خلقه، والمخلوق لا ينبغي له أن يقسم إلا بالخالق.
رواه ابن أبي حاتم.
واختلف المفسرون في معنى قوله تعالى: والنجم إذا هوى فقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يعني بالنجم: الثريا إذا سقطت مع الفجر.
وكذا روي عن ابن عباس، وسفيان الثوري.
واختاره ابن جرير.
وزعم السدي أنها الزهرة.
وقال الضحاك: والنجم إذا هوى إذا رمي به الشياطين.
وهذا القول له اتجاه.

ذلك أن القرآن هو كتاب الشريعة الخاتمة ، والرسالة التى ختمت بها النبوات والرسالات ، فلو طبقنا عليه قاعدة تاريخية النصوص الدينية لحدث فراغ فى المرجعية الدينية ، إذ لا رسالة بعد رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، ولا وحى بعد القرآن.. وإذا حدث هذا الفراغ فى المرجعية والحجة الإلهية على الناس ، زالت حجة الله على العباد فى الحساب والجزاء ، إذ سيقولون: يا ربنا ، لقد أنزلت علينا كتابا نسخه التطور ، فماذا كان علينا أن نطبق ، بعد أن تجاوز الواقع المتطور آيات وأحكام الكتاب الذى أنزلته لهدايتنا ؟ .
وثانى هذه النقاط: أن التاريخية والتاريخانية أى وقتية الأحكام لا يقول بها أحد فى أحكام العبادات.. وإنما يقول بها أصحابها فى آيات وأحكام المعاملات.
وهم يخطئون إذا ظنوا أن هناك حاجة إليها فى أحكام المعاملات التى جاء بها القرآن الكريم ذلك أن القرآن الكريم فى المعاملات قد وقف عند فلسفة و كليات و قواعد و نظريات التشريع ، أكثر مما فصل فى تشريع المعاملات.. فهو قد فصل فى الأمور الثوابت ، التى لا تتغير بتغير الزمان والمكان ، مثل منظومة القيم والأخلاق ، والقواعد الشرعية التى تستنبط منها الأحكام التفصيلية ، والحدود المتعلقة بالحفاظ على المقاصد الكلية للشريعة.. ونزل تفصيل أحكام المعاملات لعلم الفقه ، الذى هو اجتهاد محكوم بثوابت الشريعة الإلهية ، ذلك حتى يظل هذا الفقه فقه المعاملات متطورا دائما وأبدا ، عبر الزمان والمكان ، ليواكب تغير الواقع ومستجدات الأحداث ، فى إطار كليات الشريعة وقواعدها ومبادئها ، التى تحفظ على أحكامه المتطورة إسلاميتها ، دائما وأبدا.. وهذه الصيغة الإسلامية الفريدة التى جاءت بالنص الإلهى الثابت أى الشريعة التى هى وضع إلهى ثابت تحفظ إسلامية وإلهية المرجعية والمصدر دائما وأبدا.. بينما وكلت أمر المتغيرات إلى الفقه المتجدد والمتطور والفقه هو علم الفروع .. هذه الصيغة الإسلامية هى التى وازنت بين ثبات النص وتطور التفسير البشرى للنص الإلهى الثابت.. وجمعت بين ثبات الوضع الإلهى وتطور الاجتهاد الفقهى .. أى جمعت بين ثبات المرجعية والنص ، وبين تطور الاجتهاد الفقهى المواكب لمتغيرات الواقع عبر الزمان والمكان.. ثالث هذه النقاط: تتعلق بالأمثلة التى سيقت وتساق من قبل دعاة تاريخية وتاريخانية النصوص الدينية ، للتدليل على ضرورة تطبيق هذه التاريخانية فى زعمهم على أحكام القرآن الكريم فى المعاملات.. ونحن عندما ننظر فى هذه الأمثلة وهى هنا : ميراث المرأة وشهادتها نزداد يقينا بخطأ دعوى تطبيق هذه التاريخانية على القرآن الكريم ، وعلى الأحكام التشريعية الواردة فيه.. فليس صحيحا أن توريث المرأة فى الإسلام قد جانب الإنصاف لها ، حتى يكون حكمه صالحا للزمان الماضى دون الزمان المعاصر والمستقبل.. فالأنثى فى الإسلام لا ترث نصف الذكر دائما وأبدا.. والقرآن لم يقل يوصيكم الله فى الوارثين للذكر مثل حظ الأنثيين.
وإنما جعل ذلك فى حالة بعينها هى حالة الأولاد ، وليس فى مطلق وكل الوارثين: يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
أما عندما كان التقعيد عاما للميراث فإن القرآن قد استخدم لفظا عاما هو لفظ النصيب لكل الذكور والإناث على حد سواء: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا .
ومعايير التفاوت فى أنصبة الميراث لا علاقة لها بالجنس ذكورة أو أنوثة على الإطلاق على غير ما يحسب ويظن الكثيرون إن لم يكن الأكثرون وإنما معايير هذا التفاوت ثلاثة: درجة القرابة.
فكلما كان الوارث أقرب إلى المورث زاد نصيبه فى الميراث.
وموقع الجيل الوارث فى تسلسل الأجيال وتلك حكمة إلهية بالغة فى فلسفة الإسلام للميراث وكلما كان الوارث صغيرا من جيل يستقبل الحياة وأعباءها ، وأمامه المسئوليات المتنامية ، كان نصيبه من الميراث أكبر.. فابن المتوفى يرث أكثر من أب المتوفى وكلاهما ذكر وبنت المتوفى ترث أكثر من أمه وكلتاهما أنثى.. بل إن بنت المتوفى ترث أكثر من أبيه.
والعامل الثالث فى تفاوت أنصبة الميراث هو العبء المالى الذى يتحمله ويكلف به الوارث طبقا للشريعة الإسلامية.. فإذا اتفقت وتساوت درجة القرابة.. وموقع الجيل الوارث مثل مركز الأولاد أولاد المورث مع تفاوت العبء المالى بين الولد الذكر المكلف بإعالة زوجة وأسرة وأولاد وبين البنت التى سيعولها هى وأولادها زوج ذكر هنا يكون للذكر مثل حظ الأنثيين.. وهو تقسيم ليس فيه أية شبهة لظلم الأنثى.. بل ربما كان فيه تمييز وامتياز لها ، احتياطا لاستضعافها.. وهذه الحقائق فى المواريث الإسلامية التى يجهلها ويتجاهلها دعاة تاريخية آيات الميراث هى التى جعلت المرأة فى الجداول الإجمالية لحالات الميراث الإسلامى ترث مثل الرجل ، أو أكثر من الرجل ، أو ترث ولا يرث الرجل فى أكثر من ثلاثين حالة من حالات الميراث الإسلامى، بينما هى ترث نصف ما يرث الذكر فى أربع حالات فقط .
وكذلك الحال مع شهادة المرأة .. ففى الأمور والميادين التى تقل فيها خبرة المرأة عن الرجل ، تكون شهادتها أقل من شهادته.. وحتى لا تهدر شهادتها كلية فى هذه الميادين ، سمح القرآن بشهادتها ، على أن تدعم بشهادة واحدة من بنات جنسها ، تذكرها بما تنساه من وقائع الشهادة.. أما الميادين التى تختص بالمرأة ، والتى تكون خبرتها فيها أكثر ، فإن شهادتها فيها تكون أعلى ، وأحيانا ضعف شهادة الرجل.. بل إن شهادتها تعتمد حيث لا تعتمد شهادة الرجل فى بعض هذه الميادين.
والذين يظنون أن آية سورة البقرة: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذى عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذى عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شىء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذى اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم .
الذين يظنون أن هذه الآية تجعل شهادة المرأة نصف شهادة الرجل بإطلاق ، وفى كل الحالات مخطئون وواهمون.. فهذه الآية تتحدث عن دين خاص.. فى وقت خاص ، يحتاج إلى كاتب خاص ، وإملاء خاص ، وإشهاد خاص.. وهذه الآية فى نصها استثناء: .. إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها .
ثم إنها تستثنى من هذه الحالة الخاصة الإشهاد على البيوع ، فلا تقيدها بما قيدت به حالة هذا الدين الخاص.. ثم إنها تتحدث ، مخاطبة ، لصاحب الدين ، الذى يريد أن يستوثق لدينه الخاص هذا بأعلى درجات الاستيثاق.. ولا تخاطب الحاكم القاضى الذى له أن يحكم بالبينة واليمين ، بصرف النظر عن جنس الشاهد وعدد الشهود الذين تقوم بهم البينة.. فللحاكم القاضى أن يحكم بشهادة رجلين.. أو امرأتين.. أو رجل وامرأة.. أو رجل واحد.. أو امرأة واحدة.. طالما قامت البينة بهذه الشهادة.. ومن يرد الاستزادة من الفقه الإسلامى فى هذه القضية التى يجهلها الكثيرون فعليه أن يرجع إلى آراء شيخ الإسلام ابن تيمية ه/ م وتلميذه العظيم ابن قيم الجوزية ه/ م فى كتابه الطرق الحكمية فى السياسة الشرعية .. ففيه وفق نص ابن تيمية أن ماجاء عن شهادة المرأة فى آية سورة البقرة ، ليس حصرا لطرق الشهادة وطرق الحكم التى يحكم بها الحاكم ، وإنما ذكر لنوعين من البينات فى الطرق التى يحفظ بها الإنسان حقه.. فالآية نصيحة لهم وتعليم وإرشاد لما يحفظون به حقوقهم ، وما تحفظ به الحقوق شىء وما يحكم به الحاكم شىء ، فإن طرق الحكم أوسع من الشاهدين والمرأتين.
ولقد قال الإمام أحمد بن حنبل ه/ م إن شهادة الرجل تعدل شهادة امرأتين فيما هو أكثر خبرة فيه ، وأن شهادة المرأة تعدل شهادة رجلين فيما هى أكثر خبرة فيه من الرجل.. فالباب مفتوح أمام الخبرة التى هى معيار درجة الشهادة ، فإذا تخلفت خبرة الرجل فى الميدان تراجع مستوى شهادته فيه.. وإذا تقدمت وزادت خبرة المرأة فى الميدان ارتفع مستوى شهادتها فيه.. وليس هناك فى الفقه الإسلامى تعميم وإطلاق فى هذا الموضوع ، إذ الشهادة سبيل للبينة التى يحكم الحاكم القاضى بناء عليها ، بصرف النظر عن جنس الشهود وعددهم.
ولو فقه الداعون إلى تاريخية وتاريخانية آيات الأحكام فى القرآن حقيقة هذه الأحكام التى توهموا الحاجة إلى تجاوزها فقالوا بتاريخية ووقتية معانى نصوصها القرآنية لأدركوا أن وقوف النص القرآنى عند كليات وفلسفات وقواعد ونظريات التشريع ، مع ترك تفصيلات التشريع لاجتهادات الفقهاء ، هو الذى جعل أحكام القرآن الكريم فى المعاملات فضلا عن العبادات.. والقيم والأخلاق صالحة لكل زمان ومكان ، فكانت شريعته آخر وخاتم الشرائع السماوية ، دونما حاجة إلى هذه التاريخية التى استعاروها من الفكر الغربى ، دونما إدراك لخصوصية النص الإسلامى ، وتميز مسيرة الفقه الإسلامى والحضارة الإسلامية.. ولو أنهم فقهوا حقيقة الأمثلة التى توهموها دواعى لهذه التاريخية من مثل ميراث المرأة.. وشهادتها لكفونا مئونة هذا الجهد فى كشف هذه الشبهات .. النساء: .
النساء: .
لمزيد من التفاصيل ، أنظر: د.
محمد عمارة هل الإسلام هو الحل ؟ طبعة دار الشروق.
القاهرة م.
ود.
صلاح سلطان ميراث المرأة وقضية المساواة طبعة دار نهضة مصر.القاهرة م.
البقرة: .
ص .
تحقيق: د.
جميل غازى ، طبعة القاهرة م.
حول عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم وموقف القرآن من العصمة هناك من لا يعترفون بأن الرسول معصوم عن الخطأ ، ويقدمون الأدلة على ذلك بسورة عبس وتولى وكذلك عندما جامل الرسول صلى الله عليه وسلم ، زوجاته ، ونزلت الآية الكريمة التى تنهاه عن ذلك انتهى .
الرد على الشبهة: إن عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكذلك عصمة كل الرسل عليهم السلام يجب أن تفهم فى نطاق مكانة الرسول.. ومهمة الرسالة.. فالرسول: بشر يوحى إليه.. أى أنه مع بشريته له خصوصية الاتصال بالسماء ، بواسطة الوحى.. ولذلك فإن هذه المهمة تقتضى صفات يصنعها الله على عينه فيمن يصطفيه ، كى تكون هناك مناسبة بين هذه الصفات وبين هذه المكانة والمهام الخاصة الموكولة إلى صاحبها.
والرسول مكلف بتبليغ الرسالة ، والدعوة إليها ، والجهاد فى سبيل إقامتها وتطبيقها.. وله على الناس طاعة هى جزء من طاعة الله سبحانه وتعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول قل أطيعوا الله والرسول من يطع الرسول فقد أطاع الله قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله ولذلك كانت عصمة الرسل فيما يبلغونه عن الله ضرورة من ضرورات صدقهم والثقة فى هذا البلاغ الإلهى الذى اختيروا ليقوموا به بين الناس.. وبداهة العقل فضلا عن النقل تحكم بأن مرسل الرسالة إذا لم يتخير الرسول الذى يضفى الصدق على رسالته ، كان عابثا.. وهو ما يستحيل على الله ، الذى يصطفى من الناس رسلا تؤهلهم العصمة لإضفاء الثقة والصدق على البلاغ الإلهى.. والحجة على الناس بصدق هذا الذى يبلغون.
وفى التعبير عن إجماع الأمة على ضرورة العصمة للرسول فيما يبلغ عن الله ، يقول الإمام محمد عبده عن عصمة الرسل كل الرسل : .. ومن لوازم ذلك بالضرورة: وجوب الاعتقاد بعلو فطرتهم ، وصحة عقولهم ، وصدقهم فى أقوالهم ، وأمانتهم فى تبليغ ما عهد إليهم أن يبلغوه ، وعصمتهم من كل ما يشوه السيرة البشرية ، وسلامة أبدانهم مما تنبو عنه الأبصار وتنفر منه الأذواق السليمة ، وأنهم منزهون عما يضاد شيئا من هذه الصفات ، وأن أرواحهم ممدودة من الجلال الإلهى بما لا يمكن معه لنفس إنسانية أن تسطو عليها سطوة روحانية.. إن من حكمة الصانع الحكيم الذى أقام الإنسان على قاعدة الإرشاد والتعليم أن يجعل من مراتب الأنفس البشرية مرتبة يعد لها ، بمحض فضله ، بعض من يصطفيه من خلقه ، وهو أعلم حيث يجعل رسالته ، يميزهم بالفطرة السليمة ، ويبلغ بأرواحهم من الكمال ما يليقون معه للاستشراق بأنوار علمه ، والأمانة على مكنون سره ، مما لو انكشف لغيرهم انكشافه لهم لفاضت له نفسه ، أو ذهبت بعقله جلالته وعظمته ، فيشرفون على الغيب بإذنه ، ويعلمون ما سيكون من شأن الناس فيه ، ويكونون فى مراتبهم العلوية على نسبة من العالمين ، نهاية الشاهد وبداية الغائب ، فهم فى الدنيا كأنهم ليسو من أهلها ، هم وفد الآخرة فى لباس من ليس من سكانها.. أما فيما عدا ذلك أى الاتصال بالسماء والتبليغ عنها فهم بشر يعتريهم ما يعترى سائر أفراده ، يأكلون ويشربون وينامون ويسهون وينسون فيما لا علاقة له بتبليغ الأحكام ، ويمرضون وتمتد إليهم أيدى الظلمة ، وينالهم الاضطهاد ، وقد يقتلون .
فالعصمة كالمعجزة ضرورة من ضرورات صدق الرسالة ، ومن مقتضيات حكمة من أرسل الرسل عليهم السلام .. وإذا كان الرسول كبشر يجوز على جسده ما يجوز على أجساد البشر.. وإذا كان الرسول كمجتهد قد كان يمارس الاجتهاد والشورى وإعمال العقل والفكر والاختيار بين البدائل فى مناطق وميادين الاجتهاد التى لم ينزل فيها وحى إلهى.. فإنه معصوم فى مناطق وميادين التبليغ عن الله سبحانه وتعالى لأنه لو جاز عليه الخطأ أو السهو أو مجانبة الحق والصواب أو اختيار غير الأولى فى مناطق وميادين التبليغ عن الله لتطرق الشك إلى صلب الرسالة والوحى والبلاغ ، بل وإلى حكمة من اصطفاه وأرسله ليكون حجة على الناس.. كذلك كانت العصمة صفة أصيلة وشرطا ضروريا من شروط رسالة جميع الرسل عليهم السلام .. فالرسول فى هذا النطاق نطاق التبليغ عن الله وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى .
وبلاغة ما هو بقول بشر ، ولذلك كانت طاعته فيه طاعة لله ، وبغير العصمة لا يتأتى له هذا المقام.
أما اجتهادات الرسول صلى الله عليه وسلم فيما لا وحى فيه ، والتى هى ثمرة لإعماله لعقله وقدراته وملكاته البشرية ، فلقد كانت تصادف الصواب والأولى ، كما كان يجوز عليها غير ذلك.. ومن هنا رأينا كيف كان الصحابة ، رضوان الله عليهم فى كثير من المواطن وبإزاء كثير من مواقف وقرارات وآراء واجتهادات الرسول صلى الله عليه وسلم يسألونه قبل الإدلاء بمساهماتهم فى الرأى هذا السؤال الذى شاع فى السنة والسيرة: يا رسول الله ، أهو الوحى ؟ أم الرأى والمشورة ؟.. فإن قال: إنه الوحى.
كان منهم السمع والطاعة له ، لأن طاعته هنا هى طاعة لله.. وهم يسلمون الوجه لله حتى ولو خفيت الحكمة من هذا الأمر عن عقولهم ، لأن علم الله مصدر الوحى مطلق وكلى ومحيط ، بينما علمهم نسبى ، قد تخفى عليه الحكمة التى لا يعلمها إلا الله.. أما إن قال لهم الرسول جوابا عن سؤالهم : إنه الرأى والمشورة.. فإنهم يجتهدون ، ويشيرون ، ويصوبون.. لأنه صلى الله عليه وسلم هنا ليس معصوما ، وإنما هو واحد من المقدمين فى الشورى والاجتهاد.. ووقائع نزوله عن اجتهاده إلى اجتهادات الصحابة كثيرة ومتناثرة فى كتب السنة ومصادر السيرة النبوية فى مكان القتال يوم غزوة بدر.. وفى الموقف من أسراها.. وفى مكان القتال يوم موقعة أحد.. وفى مصالحة بعض الأحزاب يوم الخندق.. إلخ.. إلخ.
ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أراد الله له أن يكون القدوة والأسوة للأمة لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
وحتى لا يقتدى الناس باجتهاد نبوى لم يصادف الأولى ، كان نزول الوحى لتصويب اجتهاداته التى لم تصادف الأولى ، بل وعتابه أحيانا على بعض هذه الاجتهادات والاختيارات من مثل: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى .
ومن مثل: يا أيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبى إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأنى العليم الخبير .
ومن مثل: ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
وغيرها من مواطن التصويب الإلهى للاجتهادات النبوية فيما لم يسبق فيه وحى ، وذلك حتى لا يتأسى الناس بهذه الاجتهادات المخالفة للأولى.
فالعصمة للرسول صلى الله عليه وسلم ، فيما يبلغ عن الله شرط لازم لتحقيق الصدق والثقة فى البلاغ الإلهى ، وبدونها لا يكون هناك فارق بين الرسول وغيره من الحكماء والمصلحين ، ومن ثم لا يكون هناك فارق بين الوحى المعصوم والمعجز وبين الفلسفات والإبداعات البشرية التى يجوز عليها الخطأ والصواب.. فبدون العصمة تصبح الرسالة والوحى والبلاغ قول بشر ، بينما هى بالعصمة قول الله سبحانه وتعالى الذى بلغه وبينه المعصوم عليه الصلاة والسلام .. فعصمة المبلغ هى الشرط لعصمة البلاغ.. بل إنها أيضا الشرط لنفى العبث وثبوت الحكمة لمن اصطفى الرسول وبعثه وأوحى إليه بهذا البلاغ.
النساء: .
آل عمران: .
النساء: .
آل عمران: .
الأعمال الكاملة للإمام محمد عبده ج ص ، ، ، .
دراسة وتحقيق: د.
محمد عمارة.
طبعة القاهرة سنة م.
النجم: .
الأحزاب: .
عبس: .
التحريم: .
الأنفال: .
دعوى: خلو الكتب السابقة من البشارة برسول الإسلام زعموا أن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس برسول.
وبنوا هذا الزعم على أربع شعب هى: إن العهد والنبوة والكتاب محصورة فى نسل إسحق لا إسماعيل.؟ إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يأت بمعجزات.؟ إن القرآن من نوادر الأعمال الإنسانية ، فليس هو معجزا .؟ إن الكتب السابقة التوراة وملحقاتها والأناجيل خلت من البشارة برسول الإسلام.؟ الرد على الشبهة: ولكن قبل أن نواجهها مواجهة مباشرة أريد أن أقدم كلمة موجزة بين يدى هذه المواجهة ، رأيت أن تقديمها من أوجب الواجبات فى هذا المجال.
وجود البشارات وعدمها سواء..؟ أجل: إن وجود البشارات وعدمها فى الكتب المشار إليها آنفا سواء ، وجودها مثل عدمها ، وعدمها مثل وجودها.
فرسالة رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ليست فى حاجة إلى دليل يقام عليها من خارجها ، بحيث إذا لم يوجد ذلك الدليل الخارجى بطلت لا سمح الله تلك الرسالة ؛ فهى رسالة دليلها فيها ، ووجود البشارات بها فى كتب متقدمة زمنا عليها لا يضيف إليها جديدا ، وعدم وجود تلك البشارات لا ينال منها شيئا قط.
فهى حقيقة قائمة بذاتها لها سلطانها الغنىعما سواها.
ودليلها قائم خالد صالح للفحص فى كل زمان ومكان ، باق بقاء رسالته أبد الدهر أشرق ولم يغب ، ظهر ولم يختف ، قوى ولم يضعف.
علا ولم يهبط ، إنه دليل صدق الأنبياء كلهم.
فكل الأنبياء مضوا ولم يبق من أدلة صدقهم إلا ما جاء فى هذا الدليل القرآن العظيم حيث شهد لهم بالصدق والوفاء وأنهم رسل الله المكرمون.. فلا يظنن أحد أننا حين نتحدث عن بشارات الكتب السابقة برسول الإسلام إنما نتلمس أدلة نحن فى حاجة إليها لإثبات صدق رسول الإسلام فى دعواه الرسالة.
فرسول الإسلام ليس فى حاجة إلى تلك البشارات حتى ولو سلم لنا الخصوم بوجودها فله من أدلة الصدق ما لم يحظ به رسول غيره.
وستعالج البشارة به صلى الله عليه وسلم على قسمين: بشاراته صلى الله عليه وسلم فى التوراة.
بشاراته صلى الله عليه وسلم فى الإنجيل.
أولا: البشارات فى التوراة تعددت البشارات برسول الإسلام فى التوراة وملحقاتها ، ولكن اليهود أزالوا عنها كل معنى صريح ، وصيروها نصوصا احتمالية تسمح لهم بصرفها عنه صلى الله عليه وسلم ومع هذا فقد بقيت بعد تعديلها وتحريفها قوية الدلالة على معناها الأصلى من حملها على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم لأن حملها على غيره متعذر أو متعسر أو محال.
فهى أشبه ما تكون برسالة مغلقة محى عنوانها ولكن صاحب الرسالة قادر بعد فضها أن يثبت اختصاصها به ، لأن الكلام الداخلى الذى فيها يقطع بأنها له دون سواه ؛ لما فيها من قرائن وبينات واضحة ونعرض فيما يلى بعضا منها: وهذه هى البركة التى بارك بها موسى رجل الله بنى إسرائيل قبل موته .
فقال: جاء الرب من سيناء ، وأشرق لهم من ساعير ، وتلألأ من جبل فاران .
فى هذا النص إشارة إلى ثلاث نبوات: الأولى: نبوة موسى عليه السلام التى تلقاها على جبل سيناء.
الثانية: نبوة عيسى عليه السلام وساعير هى قرية مجاورة لبيت المقدس ، حيث تلقى عيسى عليه السلام أمر رسالته.
الثالثة: نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وجبل فاران هو المكان الذى تلقى فيه عليه الصلاة والسلام أول ما نزل عليه من الوحى وفاران هى مكة المكرمة مولد ومنشأ ومبعث محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذه العبارة مرة أخرى تضمنت خبرا وبشارتين: فالخبر هو تذكير موسى بفضل الله عليه حيث أرسله إليهم رسولا.
والبشارتان: الأولى: خاصة بعيسى عليه السلام.
والثانية خاصة بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وموقف اليهود منهما النفى: فلا الأولى بشارة بعيسى ابن مريم ولا الثانية بشارة برسول الإسلام.
أما موقف النصارى فإن النفى عندهم خاص ببشارة رسول الإسلام.
ولهم فى ذلك مغالطات عجيبة ، حيث قالوا إن فاران هى إيلات وليست مكة.
وأجمع على هذا الباطل واضعو كتاب: قاموس الكتاب المقدس.
وهدفهم منه واضح إذ لو سلموا بأن فاران هى مكة المكرمة ، للزمهم إما التصديق برسالة رسول الإسلام ، وهذا عندهم قطع الرقاب أسهل عليهم من الإذعان له.. ؟ ، أو يلزمهم مخالفة كتابهم المقدس ، ولم يقتصر ورود ذكر فاران على هذا الموضع من كتب العهد القديم ، فقد ورد فى قصة إسماعيل عليه السلام مع أمه هاجر حيث تقول التوراة: إن إبراهيم عليه السلام استجاب لسارة بعد ولادة هاجر ابنها إسماعيل وطردها هى وابنها فنزلت وسكنت فى برية فاران .
على أنه يلزم من دعوى واضعى قاموس الكتاب المقدس من تفسيرهم فاران بإيلات أن الكذب باعترافهم وارد فى التوراة.
لأنه لم يبعث نبى من إيلات حتى تكون البشارة صادقة.
ومستحيل أن يكون هو عيسى عليه السلام ؛ لأن العبارة تتحدث عن بدء الرسالات وعيسى تلقى الإنجيل بساعير وليس بإيلات.
فليست فاران إلا مكة المكرمة وباعتراف الكثير منهم ، وجبل فاران هو جبل النور الذى به غار حراء ، الذى تلقى فيه رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم بدء الوحى.
وهجرة إسماعيل وأمه هاجر إلى مكة المكرمة فاران أشهر من الشمس.
وترتيب الأحداث الثلاثة فى العبارة المذكورة: جاء من سيناء وأشرق من ساعير وتلألأ من فاران.
هذا الترتيب الزمنى دليل ثالث على أن تلألأ من جبل فاران تبشير قطعى برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وفى بعض النسخ كانت العبارة: واستعلن من جبل فاران بدل تلألأ .
وأيا كان اللفظ فإن تلألأ و استعلن أقوى دلالة من جاء و أشرق وقوة الدلالة هنا ترجع إلى المدلولات الثلاثة.
فالإشراق جزء من مفهوم المجئ وهكذا كانت رسالة عيسى بالنسبة لرسالة موسى عليهما السلام .
أما تلألأ واستعلن فهذا هو واقع الإسلام ، رسولا ورسالة وأمة ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
هذه المغالطة فاران هى إيلات لها مثيل حيث تزعم التوراة أن هاجرأم إسماعيل عندما أجهدها العطش هى وابنها إسماعيل بعد أن طردا من وجه سارة طلبت الماء فلم تجده إلا بعد أن لقيا ملاك الرب فى المكان المعروف الآن ببئر سبع ؟ وأنها سميت بذلك لذلك..؟ وكما كذبت فاران دعوى إيلات كذبت زمزم الطهور دعوى بئر سبع ؟ وستظل فاران مكة المكرمة وزمزم الطهور عملاقين تتحطم على صخورهما كل مزاعم الحقد والهوى.
ويجئ نص آخر فى التوراة لا محمل له إلا البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم مهما غالط المغالطون.
وهو قول الله لموسى حسب ما تروى التوراة:

فالمشهور من المذهب أنه إذا كان كثيرا إما عرفا، أو كل إنسان بحسب نفسه على حسب الخلاف السابق أنه ينقض الوضوء، وإن كان قليلا لم ينقض.
واستدلوا على ذلك بما يلي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء، فأفطر، فتوضأ .
وقد قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، فلما توضأ بعد أن قاء فالأسوة الحسنة أن نفعل كفعله.
أنها فضلات خرجت من البدن فأشبهت البول والغائط، لكن لم تأخذ حكمهما من كل وجه؛ لاختلاف المخرج، فتعطى حكمهما من وجه دون وجه، فالبول والغائط ينقض قليله وكثيره؛ لخروجه من المخرج، وغيرهما لا ينقض إلا الكثير.
وذهب الشافعي، والفقهاء السبعة وهم المجموعون في قول بعضهم: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجه فقل: هم عبيد الله، عروة، قاسم سعيد، أبو بكر، سليمان، خارجه إلى أن الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء قل أو كثر إلا البول والغائط، وهذا هو القول الثاني في المذهب ، وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ، واستدلوا بما يلي: أن الأصل عدم النقض، فمن ادعى خلاف الأصل فعليه الدليل.
أن طهارته ثبتت بمقتضى دليل شرعي، وما ثبت بمقتضى دليل شرعي، فإنه لا يمكن رفعه إلا بدليل شرعي.
ونحن لا نخرج عما دل عليه كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، لأننا متعبدون بشرع الله، فلا يسوغ لنا أن نلزم عباد الله بطهارة لم تجب، ولا أن نرفع عنهم طهارة واجبة.
وأما الحديث الذي استدلوا به على نقض الوضوء فقد ضعفه كثير من أهل العلم.
وأيضا: هو مجرد فعل، ومجرد الفعل لا يدل على الوجوب؛ لأنه خال من الأمر.
وأيضا: هو مقابل بحديث وإن كان ضعيفا أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم، وصلى، ولم يتوضأ .
وهذا يدل على أن الوضوء ليس على سبيل الوجوب، وهذا هوالقول الراجح.
انظر: منظومة في أصول الفقه وقواعد فقهية للمؤلف رحمه الله ص .
انظر: الإنصاف / .
رواه أبو داود، كتاب الصوم: باب الصائم يستقئ عامدا، رقم ، والترمذي، أبواب الطهارة: باب ما جاء في الوضوء من القيء والرعاف، رقم ، والنسائي في السنن الكبرى ، كتاب الصيام: باب في الصائم يتقيأ، رقم ، ، وابن خزيمة، رقم وابن حبان رقم ، عن أبي الدرداء رضي الله عنه.
قال ابن منده: إسناده صحيح متصل .
قال ابن حجر: حديث قوي الإسناد .
ثم قال: هذا حديث صحيح .
انظر: التلخيص الحبير رقم ، موافقة الخبر الخبر / .
انظر: المغني / ، المجموع شرح المهذب / .
انظر: إعلام الموقعين / ، و سير أعلام النبلاء / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: مجموع الفتاوى / و / ، الاختيارات ص .
رواه الدارقطني / ، والبيهقي / من حديث أنس.
والحديث ضعفه النووي في الخلاصة رقم وقال ابن حجر: في إسناده صالح بن مقاتل وهو ضعيف ، انظر: التلخيص الحبير رقم .
وزوال العقل إلا يسير نوم من قاعد أو قائم ............ قوله: وزوال العقل ، هذا هو الناقض الثالث من نواقض الوضوء، وزوال العقل على نوعين: الأول: زواله بالكلية، وهو رفع العقل، وذلك بالجنون.
الثاني: تغطيته بسبب يوجب ذلك لمدة معينة كالنوم، والإغماء، والسكر، وما أشبه ذلك.
وزوال العقل بالجنون والإغماء والسكر هو في الحقيقة فقد له، وعلى هذا فيسيرها وكثيرها ناقض، فلو صرع ثم استيقظ، أو سكر، أو أغمي عليه انتقض وضوءه سواء طال الزمن أم قصر.
قوله: إلا يسير نوم من قاعد أو قائم ، اختلف العلماء رحمهم الله في النوم هل هو ناقض، أو مظنة النقض، على أقوال منها: القول الأول: أن النوم ناقض مطلقا يسيره وكثيره ، وعلى أي صفة كان؛ لعموم حديث صفوان وقد سبق .
ولأنه حدث، والحدث لا يفرق بين كثيره ويسيره كالبول.
القول الثاني: أن النوم ليس بناقض مطلقا ؛ لحديث أنس رضي الله عنه أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا ينتظرون العشاء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تخفق رؤوسهم ثم يصلون ولا يتوضؤون ، وفي رواية البزار: يضعون جنوبهم .
القول الثالث: وهو المذهب أن النوم ليس بحدث، ولكنه مظنة الحدث، ولا يعفى عن شيء منه إلا ما كان بعيدا فيه الحدث ، ولهذا قال المؤلف: إلا يسير نوم من قاعد وقائم .
القول الرابع: وهو اختيار شيخ الإسلام، وهو الصحيح : أن النوم مظنة الحدث، فإذا نام بحيث لو انتقض وضوءه أحس بنفسه، فإن وضوءه باق، وإذا نام بحيث لو أحدث لم يحس بنفسه فقد انتقض وضوءه .
وبهذا القول تجتمع الأدلة، فإن حديث صفوان بن عسال دل على أن النوم ناقض، وحديث أنس رضي الله عنه دل على أنه غير ناقض.
فيحمل ما ورد عن الصحابة على ما إذا كان الإنسان لو أحدث لأحس بنفسه، ويحمل حديث صفوان على ما إذا كان لو أحدث لم يحس بنفسه.
ويؤيد هذا الجمع الحديث المروي العين وكاء السه، فإذا نامت العينان استطلق الوكاء .
فإذا كان الإنسان لم يحكم وكاءه بحيث لو أحدث لم يحس بنفسه فإن نومه ناقض، وإلا فلا.
وقوله: إلا يسير نوم من قاعد أو قائم ، هذا استثناء من قول المؤلف: وزوال العقل ، فخرج باليسير: الكثير، وخرج بقوله: من قائم أو قاعد ما عداهما، فما عدا هاتين الحالين ينقض النوم فيها مطلقا.
فعلى هذا يكون النوم الكثير ناقضا مطلقا، والنوم اليسير ناقضا أيضا إلا من قائم أو قاعد.
واليسير يرجع فيه إلى العرف، فتارة يكون يسيرا في زمنه بحيث يغفل غفلة كاملة، وربما يرى في منام شيئا، لكنه شيء يسير؛ لأنه استيقظ سريعا، ولو خرج منه شيء لشمه.
وتارة يكون يسيرا في ذاته بحيث لا يغفل كثيرا في نومه، فمثلا يسمع المتكلمين، أو إذا كلمه أحد انتبه بسرعة، أو لو حصل له حدث لأحس به.
وظاهر قوله: من قاعد أو قائم الإطلاق، ولكنهم استثنوا ما إذا كان محتبيا أو متكئا أو مستندا فإنه ينتقض وضوؤه؛ لأنه في الغالب يستغرق في نومه، وإذا استغرق في نومه، فإنه قد يحدث ولا يحس بنفسه.
ولو أن رجلا نام وهو ساجد نوما خفيفا، فالمذهب: ينتقض وضوؤه؛ لأنه ليس قاعدا ولا قائما.
وعلى القول الراجح: لا ينتقض إلا في حال لو أحدث لم يحس بنفسه.
انظر: المجموع شرح المهذب / .
تقدم تخريجه ص .
انظر المغني / ، الإنصاف / .
رواه مسلم، كتاب الحيض: باب الدليل على أن نوم الجالس لا ينقض الوضوء، رقم وأبو داود، كتاب الطهارة: باب الوضوء من النوم، رقم وهذا لفظه، وصحح النووي إسناد أبي داود الخلاصة رقم .
رواه البزار مختصر الزوائد رقم ، المطالب العالية رقم ، وأبو يعلى رقم .
قال الهيثمي: رواه البزار وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح ، المجمع / .
قال البوصيري عن إسناد أبي يعلى: هذا إسناد صحيح ورواه البزار في مسنده... ، إتحاف الخيرة المهرة بزوائد المسانيد العشرة /ل .
قال ابن القطان: قال قاسم بن أصبغ أحدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس قال:... فذكره.
وهو كما ترى صحيح، من رواية إمام عن شعبة فاعلمه .
بيان الوهم والإيهام رقم .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: مجموع الفتاوى / ، الاختيارات ص .
رواه أحمد / ، والطبراني في الكبير /رقم ، والدارقطني / من حديث معاوية.
قال ابن حجر: في إسناده بقية، عن أبي بكر بن أبي مريم وهو ضعيف .
وروى أبو داود، كتاب الطهارة: باب الوضوء من النوم، رقم ، وابن ماجه، كتاب الطهارة: باب الوضوء من النوم، رقم ، والدارقطني / عن علي يرفعه العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ .
قال أحمد: حديث علي أثبت من حديث معاوية .
قال أبو حاتم: ليسا بقويين .
وحسن المنذري وابن الصلاح حديث علي، وقال النووي: رواه أبو داود وغيره بأسانيد حسنة .
انظر: الخلاصة رقم ، التلخيص رقم .
ملاحظة: السه: الدبر.
الوكاء: الخيط الذي تربط به الخريطة.
ومس ذكر متصل، أو قبل بظهر كفه، أو بطنه، ........ قوله: ومس ذكر متصل ، هذا هو الناقض الرابع من نواقض الوضوء والمس لا بد أن يكون بدون حائل؛ لأنه مع الحائل لا يعد مسا.
وقوله: ذكر ، أي: أن الذي ينقض الوضوء مس الذكر نفسه، لا ما حوله.
وقوله: متصل ، اشترط المؤلف أن يكون متصلا احترازا من المنفصل، فلو قطع ذكر إنسان في جناية، أو علاج، أو ما أشبه ذلك، وأخذه إنسان ليدفنه، فإن مسه لا ينقض الوضوء.
وأيضا: لا بد أن يكون أصليا؛ احترازا من الخنثى؛ لأن الخنثى ذكره غير أصلي؛ لأنه إن تبين أنه أنثى فهو زائد، وإن أشكل فلا ينتقض الوضوء مع الإشكال.
قوله: أو قبل ، القبل للمرأة، ويشترط أن يكون أصليا ليخرج بذلك قبل الخنثى.
قوله: بظهر كفه أو بطنه متعلق ب مس ، أي: لا بد أن يكون المس بالكف، سواء كان بحرفه، أو بطنه، أو ظهره.
ونص المؤلف على ظهر الكف؛ لأن بعض أهل العلم يقول: إن المس بظهر الكف لا ينقض الوضوء ؛ لأن المس والإمساك عادة إنما يكون بباطن الكف.
والمس بغير الكف لا ينقض الوضوء؛ لأن الأحاديث الواردة في المس باليد كقوله صلى الله عليه وسلم: من أفضى بيده إلى ذكره ليس بينهما ستر، فقد وجب عليه الوضوء .
واليد عند الإطلاق لا يراد بها إلا الكف لقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: ، أي: أكفهما.
واختلف العلماء رحمهم الله في مس الذكر والقبل، هل ينقض الوضوء أم لا؟ على أقوال: القول الأول: وهو المذهب أنه ينقض الوضوء، واستدلوا بما يلي: حديث بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضأ .
حديث أبي هريرة رضي الله عنه: إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره؛ ليس دونها ستر فقد وجب عليه الوضوء .
وفي رواية: إلى فرجه .
أن الإنسان قد يحصل منه تحرك شهوة عند مس الذكر، أو القبل فيخرج منه شيء وهو لا يشعر، فما كان مظنة الحدث علق الحكم به كالنوم.
القول الثاني: أن مس الذكر لا ينقض الوضوء ، واستدلوا بما يلي: حديث طلق بن علي أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يمس ذكره في الصلاة: أعليه وضوء؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا، إنما هو بضعة منك .
أن الأصل بقاء الطهارة، وعدم النقض، فلا نخرج عن هذا الأصل إلا بدليل متيقن.
وحديث بسرة وأبي هريرة ضعيفان، وإذا كان فيه احتمال؛ فالأصل بقاء الوضوء.
قال صلى الله عليه وسلم: لا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا ، فإذا كان هذا في السبب الموجب حسا، فكذلك السبب الموجب شرعا، فلا يمكن أن نلتفت إليه حتى يكون معلوما بيقين.
القول الثالث: أنه إن مسه بشهوة انتقض الوضوء وإلا فلا ، وبهذا يحصل الجمع بين حديث بسرة، وحديث طلق بن علي، وإذا أمكن الجمع وجب المصير إليه قبل الترجيح والنسخ؛ لأن الجمع فيه إعمال الدليلين، وترجيح أحدهما إلغاء للآخر.
ويؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: إنما هو بضعة منك ، لأنك إذا مسست ذكرك بدون تحرك شهوة صار كأنما تمس سائر أعضائك، وحينئذ لا ينتقض الوضوء، وإذا مسسته لشهوة فإنه ينتقض؛ لأن العلة موجودة، وهي احتمال خروج شيء ناقض من غير شعور منك، فإذا مسه لشهوة وجب الوضوء، ولغير شهوة لا يجب الوضوء، ولأن مسه على هذا الوجه يخالف مس بقية الأعضاء.
قالوا وهم يحاجون الحنابلة : لنا عليكم أصل، وهو أنكم قلتم: إن مس المرأة لغير شهوة لا ينقض، ومسها لشهوة ينقض؛ لأنه مظنة الحدث.
وجمع بعض العلماء بينها بأن الأمر بالوضوء في حديث بسرة للاستحباب، والنفي في حديث طلق لنفي الوجوب ؛ بدليل أنه سأل عن الوجوب فقال: أعليه ، وكلمة: على ظاهرة في الوجوب.
القول الرابع: وهو اختيار شيخ الإسلام أن الوضوء من مس الذكر مستحب مطلقا، ولو بشهوة .
وإذا قلنا: إنه مستحب، فمعناه أنه مشروع وفيه أجر، واحتياط، وأما دعوى أن حديث طلق بن علي منسوخ، لأنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبني مسجده أول الهجرة ، ولم يعد إليه بعد.
فهذا غير صحيح لما يلي: أنه لا يصار إلى النسخ إلا إذا تعذر الجمع، والجمع هنا ممكن.
أن في حديث طلق علة لا يمكن أن تزول، وإذا ربط الحكم بعلة لا يمكن أن تزول فإن الحكم لا يمكن أن يزول؛ لأن الحكم يدور مع علته، والعلة هي قوله: إنما هو بضعة منك ، ولا يمكن في يوم من الأيام أن يكون ذكر الإنسان ليس بضعة منه، فلا يمكن النسخ.
أن أهل العلم قالوا: إن التاريخ لا يعلم بتقدم إسلام الراوي، أو تقدم أخذه؛ لجواز أن يكون الراوي حدث به عن غيره.
بمعنى: أنه إذا روى صحابيان حديثين ظاهرهما التعارض، وكان أحدهما متأخرا عن الآخر في الإسلام، فلا نقول: إن الذي تأخر إسلامه حديثه يكون ناسخا لمن تقدم إسلامه، لجواز أن يكون رواه عن غيره من الصحابة، أو أن النبي صلى الله عليه وسلم حدث به بعد ذلك.

وقال في الذخيرة : وشهادة أهل الأهواء مقبولة عندنا إذا كان هوى لا يكفر به صاحبه ، ولا يكون بإخبار يكون عدلا في تعاطيه ، وهو الصحيح ، قال : لأنهم إنما وقعوا في الهوى بالتأويل والتعمق في الدين ، ألا ترى أن منهم من يعظم الذنب حتى يجعله كفرا ، وفسقهم من حيث الاعتقاد لا يدل على كذبهم /ب عمدا ، انتهى .
ولعله أراد : بهوى يكفر صاحبه نحو المجسمة والمشبهة والحلولية والاتحادية والوجودية ، وقول بعض غلاة الرفضة من أن عليا هو الإله الأكبر ، وجعفر الصادق هو الإله الأصغر .
ثم قال : وما ذكر في الأصل من أن شهادتهم جائزة عند أبي حنيفة محمول على هذا .
قال أبو الثناء الآلوسي : إن تكفير الاثني عشرية فيما ذهبوا إليه من التفصيل هو مذاق الفقهاء المكتفين في المطالب بالظواهر ، وعدم تكفيرهم فيه مذاق المتكلمين الملتزمين بالقواطع في ذلك ، وأنا أقول ما ذهبوا إليه مما هو مفصل في محله ، إن لم يكن كفرا فهو من الكفر أقرب .
نهج السلامة : ص .
هو كتاب الذخيرة البرهانية في الفقه الحنفي ، تصنيف برهان الدين محمد بن أحمد بن الصدر الشهيد البخاري الحنفي ت ه .
معجم المؤلفين : / .
ورد النقل عن الذخيرة بالنص عند علاء الدين ، تكملة حاشية رد المحتار : / .
في د : هوى .
/ ونقل في النهاية هذه الرواية بلا ذكر خلاف .
وفي شرح المجمع لابن فرشته : وترد شهادة من يظهر سب السلف ؛ لأنه يكون ظاهر الفسق، وتقبل من أهل الأهواء : الجبر والقدر والرفض والخوارج والتشبيه والتعطيل ، ثم يصير كل واحد منهم اثني عشر فرقة ، فيبلغ إلى اثنين وسبعين فرقة .
هي النهاية في شرح الهداية تصنيف بدر الدين العيني الآتية ترجمته .
كشف الظنون : / .
أصل الكتاب هو مجمع البحرين وملتقى النهرين في فروع الحنفية ، تصنيف : مظفر الدين أحمد بن علي بن ثعلب المعروف بابن الساعاتي البغدادي ت ه .
كشف الظنون : / .
ولم يسمه حاجي خليفة الشرح ولكن أشار إليه فقال : شرح المجمع لابن فرشته وهو شرح معتبر متداول .
كشف الظنون : / .
وكذلك لم يسمه صاحب هدية العارفين : / .
محمد بن عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن ملك الرومي الحنفي ، المعروف بابن فرشته ، له مؤلفات في الفقه الحنفي ، وفاته سنة ه .
الضوء اللامع : / ؛ هدية العارفين / .
في د : الجبرية والقدرية .
البحر الرائق : / .
وقال ابن قدامة في حق من أجاز شهادة أهل الأهواء : ووجه قول من أجاز شهادتهم أنه اختلاف لم يخرجهم عن الإسلام أشبه الاختلاف في الفروع ؛ ولأن فسقهم لا يدل على كذبهم لكونهم ذهبوا إلى ذلك تدينا واعتقادا أنه الحق ، ولم يرتكبوه عالمين بتحريمه بخلاف فسق الأفعال .
ثم قال : ولنا أنه أحد نوعي الفسق فترد به الشهادة كالنوع الآخر ولأن المبتدع محمود فترد شهادته للآية والمعنى .
المغني : / .
/ وفي شرح المجمع للعيني : لا تقبل شهادة من يظهر سب السلف بالإجماع ، لأنه إذا أظهر ذلك فقد ظهر فسقه ، بخلاف من يكتمه لأنه فاسق مستور الحال .
وفي شرح الكنز للزيلعي قوله : أو يبول أو يأكل على الطريق ، ويظهر سب السلف ، يعني الصالحين منهم وهم الصحابة والتابعون ؛ لأن هذه الأشياء تدل على قصور عقله وقلة مرؤته ؛ ومن لم يمتنع عن مثلهما لا يمتنع عن الكذب عادة ، بخلاف ما إذا كان يخفي السب ، ثم قال : ولا يقبل من يكثر شتم أبله ولا في شتم الفاسق ثم قال : وأهل الأهواء إلا الخطابية .
هو المستجمع في شرح المجمع ، وقد أضاف إلى شرحه أقول الأئمة الثلاثة ولوح إلى الأصح من أقواله.
كشف الظنون : / .
بدر الدين محمود بن محمد العيني القاضي المصري ، من فقهاء الحنفية ، محدثا أديبا مؤرخا ، له شرح على صحيح البخاري ، وفاته سنة ه .
الضوء اللامع : / ؛ شذرات الذهب : / .
في د : بفسقه .
علاء الدين ، تكملة حاشية ابن عابدين : / .
أصل الكتاب هو كنز الدقائق في فروع الحنفية لأبي البركات عبد الله بن أحمد المعروف بحافظ الدين النسفي، وفاته سنة ه كشف الظنون : / ، للزيلعي شرح عليه سماه تبيين الحقائق لما في الكنز من الدقائق .
كشف الظنون : / .
فخر الدين أبو محمد عثمان بن علي الزيلعي وهو غير عبد الله الزيلعي صاحب نصب الراية ، فقيه حنفي أصله من الصومال سكن القاهرة وفيها وفاته سنة ه .
الدرر الكامنة : / ؛ الجواهر المضيئة : ص .
في م : مقلد .
غير موجودة في النسختين .
زيادة من د .
/ وقال الشافعي : لا تقبل شهادة أهل الأهواء ؛ لأنهم فسقة ، إذ الفسق من حيث الاعتقاد أغلظ في الفسق من حيث التعاطي ولا شهادة للفاسق ، ولنا أن الفاسق إنما ترد شهادته لتهمة الكذب والفسق من حيث الاعتقاد ، ولا يدل على ذلك بل ما أوقعه فيه إلا تدينه ، ألا ترى أن فيهم من يكفر بالذنب ، ومنهم من يجعل منزلته بين الإيمان والكفر ، فيكون هو أقوى اجتنابا عن الكذب حذرا عن الخروج من الدين ؛ ولأنه مسلم عدل لا يتعاطى الكذب فوجب قبول شهادته ، قياسا على غير صاحب الهوى وهواه عن تأويل وتدين ، فلا تبطل عدالته به، كمن يبيح /أ المثلث أو متروك التسمية .
واستدل محمد رحمه الله على قبول شهادته ، فقال : أرأيت أن أصحاب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ساعدوا معاوية على مخالفة علي ، ولو شهدوا بين يدي علي أكان يرد شهادتهم ؟ ومخالفة علي بعد عثمان بدعة وهوى ، فكيف الخروج عليه بالسيف ؟ ولكن لما كان عن تأويل وتدين ، لم يمنع قبول شهادته أن يكون هوى لا يكفر به صاحبه .
النووي ، روضة الطالبين : / .
في م : أو .
زيادة من د .
هذا القول مشهور عن الخوارج .
هذا القول مشهور عن المعتزلة .
في م : بدين .
المثلث : هو الشراب المطبوخ من ماء العنب حتى ذهب ثلثاه وبقي معتقا وصار مسكرا .
بدائع الصنائع : / .
متروك التسمية : مصطلح يطلق على الذبيحة التي تعمد من ذبحها ترك التسمية عليها .
الرازي ، تحفة الملوك : ص .
في د : عند .
/ وأما ما ذكره القهستاني من أنه لا يقال : إن أهل الأهواء فاسقون بهذه الاعتقادات ، فكيف تقبل شهادتهم مطلقا ؟ لأنا نقول لا نسلم أنهم فاسقون ، فإن الفسق لا يطلق على فعل القلب كما في الكرماني فخطأ فاحش من قائله وناقله ، بلا تقدم من أن الفسق من حيث الاعتقاد اغلظ إلى الفسق من حيث التعاطي ، ولأن بغض الصحابة فسق بالإجماع ومحله القلب ؛ ولأن من في قلبه من الأخلاق الذميمة كالكبر والحسد وحب الدنيا من الفسقة ، كما في الإحياء وغيره من كتب الأخلاق .
ويدل عليه قوله تعالى : ومن يكتمها فإنه آثم قلبه البقرة : وقوله : ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم البقرة : ولأن الفسق لغة وشرعا هو الخروج عن الطاعة ، وعرفا مختص بالكبائر دون الكفر والصغائر ، والله اعلم بالسرائر .
شمس الدين محمد بن حسام الدين الخراساني القهستاني الحنفي ، كان مفتيا ببخارى ، له مؤلفات في الفقه ، وفاته في حدود سنة ه .
شذرات الذهب : / ؛ هدية العارفين : / .
في د : الإطلاق .
في د : يريدون .
/ ومن هنا قال بعض الأكابر : من لم يتغلغل في علوم الصوفية مات مصرا على الكبائر ولا يعلم ، والله الهادي إلى سواء السبيل .
في شرح البرجندي : وتقبل الشهادة من أهل الأهواء ، وهو من زاغ عن طريقة أهل السنة والجماعة ، وكان من أهل القبلة ، كذا في المغرب .
في م : بات .
هذا الكلام مردود على المؤلف رحمه الله ، فكان الأولى به أن يستشهد بما ورد في السنة في هذا الباب من أحاديث وما ورد عن السلف من آثار وأخبار ، مثل قول معاذ بن جبل قال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال : لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت ، ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك ، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا ، فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا ، فقد برئت منه ذمة الله ولا تشربن خمرا ، فإنه رأس كل فاحشة وإياك والمعصية ، فإن بالمعصية حل سخط الله عز وجل ، وإياك والفرار من الزحف ، وإن هلك الناس وإذا أصاب الناس موتان وأنت فيهم فاثبت وأنفق على عيالك من طولك ، ولا ترفع عنهم عصاك أدبا وأخفهم في الله .
مسند الإمام أحمد : / .
هو عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي مدينة بتركستان ، من فقهاء الحنفية ، له شرح على الوقاية سماه شرح النقاية مختصر الوقاية ، وفاته في حدود سنة ه .
هدية العارفين : / ؛ معجم المؤلفين : / .
في د : شهادة .
هو كتاب في لغة الفقه ، تصنيف : أبو الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي الحنفي ، وفاته سنة ه .
كشف الظنون : / .
/ قال : وكبار فرقهم سبع على ما في المواقف ، والمعتزلة وهم عشرون صنفا ، والشيعة وهم اثنان وعشرون صنفا ، والخوارج وهم عشرون صنفا ، والمرجئة وهم خمسة أصناف ، والنجارية ثلاثة أصناف ، والجبرية والمشبهة وهم صنفان ، ففرق أهل /ب الأهواء اثنان وسبعون ، وشهادة الكل تقبل ؛ لأن وقوعه في الاعتقاد الباطل إنما هو الديانة والكذب حرام عند الجميع .
قال : ومن مشائخنا من فرق بين الهوى الذي هو كفر وبين الهوى الذي ليس بكفر ، فمن الذي هو كفر اعتقاد بعض الروافض كان الأئمة آلهة ، وأحكامهم أحكام المرتدين .
ثم قال وقد سألني من أهل الأهواء من يظهر سب السلف ، وإنما لم يذكره هنا لأنه سيذكر فيما بعد ، أو لأن رد شهادتهم احتمل أن يكون لأجل السب ، ولو سب واحدا من الناس لا يجوز شهادته ، فهنا أولى إليه ، أشار في الذخيرة .
يعني فرق الخوارج كما في المواقف : ص .
أصحاب محمد بن الحسين النجار ، وافقوا المعتزلة في نفي الصفات الوجودية وحدوث الكلام ونفي الرؤية ، ولذلك عدها البعض من فرق المعتزلة .
الفرق بين الفرق : ص ؛ المواقف : ص .
هذا على تقسيم الأيجي ، وهناك من قسم أصول الفرق غير هذا التقسيم .
ينظر كتابنا ابن حزم الأندلسي ومنهجه في دراسة العقائد والفرق الإسلامية : ص .
زيادة من د .
علاء الدين ، تكملة حاشية رد المحتار : / .
في د : سبني .
في د : أولا .
الهداية : / ؛ البحر الرائق : / .
وينظر أيضا المغني : / ؛ مغني المحتاج : / .
/ ثم قال : ومن أنكر إمامة أبي بكر الصديق ؟ فقال بعضهم : إنه مبتدع وليس بكافر ، والصحيح أنه كافر ، وكذا من أنكر خلافة عمر على أصح الأقوال ، كذا في الظهيرية .
ثم قال : ولا تقبل شهادة من يظهر سب السلف لظهور فسقه ، بخلاف من يكتمه ، قال : وذكر في الخلاصة : إذا كان يسب الشيخين ويلعنهما فهو كافر ، انتهى .
وأنت ترى أن هذا مخالف لما سبق عن الجمهور ، كما لا يخفى على ذوي النهى ، وفيه تعليل منقول لتخصص الشيخين وجه معقول ، ثم اعلم أنه لا بد للمفتي المقلد أن يعلم حال من يفتي بقوله، ومعرفة مرتبته في الرواية ودرجته في الدراية ؛ ليكون على بصيرة وافية في التمييز بين القائلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين .
في قول كمال باشا زادة إن الفقهاء سبع طباق : زيادة من د .
البحر الرائق : / ؛ حاشية ابن عابدين : / .
لسان الحكام : ص ؛ حاشية ابن عابدين : / .
في د : على .

قل ابن الخطيب : أخبر الله تعالى أنه بعد أن ركبه وأعطاه الحواس الظاهرة والباطنة بين له سبيل الهدى والضلال ، قال : والآية تدل على أن العقل متأخر عن الحواس ، وهو كذلك ثم ينشأ عنها عقائد صادقة أولية كعلمنا بان النفي والإثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان ، وأن الكل أعظم من الجزء وهذه العلوم الأولية هي العقل .
قال الفراء : هذا يتعدى بنفسه وباللام .
قوله : إما شاكرا .
نصب على الحال ، وفيه وجهان : أحدهما : أنه حال من مفعول هديناه أي : هديناه مبينا له كلتا حالتيه .
قال أبو البقاء : وقيل : وهي حال مقدرة .
قال شهاب الدين : لأنه حمل الهداية على أول البيان له وفي ذلك الوقت غير متصف بإحدى الصفتين .
/ والثاني : أنه حال من السبيل على المجاز .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكونا حالين من السبيل أي عرفناه السبيل ، إما سبيلا شاكرا ، وإما سبيلا كفورا ، كقوله تعالى : وهديناه النجدين البلد : ، فوصف السبيل بالشكر والكفر مجازا .
والعامة على كسر همزة إما وهي المرادفة ل أو وقد تقدم خلاف النحويين فيها .
ونقل مكي عن الكوفيين أن هاهنا : إن الشرطية زيدت بعدها ما ثم قال : وهذا لا يجيزه البصريون ؛ لأن إن الشرطية لا تدخل على الأسماء إلا أن يضمر فعل نحو : وإن أحد من المشركين التوبة : ، ولا يصح إضمار الفعل ، ويمكن أن يضمر فعل ينصب شاكر ، وأيضا لا دليل على الفعل انتهى .
قال شهاب الدين : لا نسلم أنه يلزم رفع شاكرا مع إضمار الفعل ، ويمكن أن يضمر فعل ينصب شاكرا تقديره : إنا خلقناه شاكرا فشكورا ، وإنا حلقناه كافرا فكفورا .
وقرأ أبو السمال ، وأبو العجاج : بفتحها ، وفيه وجهان : أحدهما : أنها العاطفة وأنها لغة ، وبعضهم الهمزة ؛ وأنشدوا على ذلك : تنفخها أما شمال عرية وأما صبا جنح العشي هبوب بفتح الهمزة .
ويجوز مع فتح الهمزة إبدال ميمها الأولى ياء ؛ قال أيما إلى جنة أيما إلى نار وحذف الواو بينهما .
والثاني : أنها إما التفصيلية وجوابها مقدر .
قال الزمخشري : وهي قراءة حسنة ، والمعنى : إما شاكرا فبتوفيقنا ، وإما كفورا فبسوء اختياره انتهى ، ولم يذكر غيره .
/ فصل في الكلام على الآية قال ابن الخطيب بعد حكايته أن شاكرا وكفورا حالان : إن المعنى : كلما يتعلق بهداية الله تعالى وإرشاده فقد تم حالتي الكفر والإيمان .
وقيل : وانتصب شاكرا وكفورا بإضمار كان والتقدير : سواء كان شاكرا أو كان كفورا .
وقيل : معناه إن هديناه السبيل ليكون إما شاكرا وإما كفورا ، أي يتمرز شكره من كفره ، وطاعته من معصيته كقوله تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك : قال القفال : ومجاز هذه الكلمة على هذا التأويل كقولك : قد نصحت لك إن شئت فاقبل ، وإن شئت قاترك فتحذف الفاء ، وقد يحتمل أن يكون ذلك على جهة الوعيد ، أي : إنا هديناه السبيل ، فإن شاء فليشكر ، وإن شاء فليكفر فإنا قد أعتدنا للكافرين كذا قوله وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر الكهف : .
وقيل : حالان من السبيل ، فإن شاء فليشكر ، وإن شاء فليكفر .
وقيل : حالان من السبيل ، أي عرفناه السبيل إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا ، ووصف السبيل بالشكر والكفر مجاز .
قال ابن الخطيب : وهذه الأقوال لائقة بمذهب المعتزلة .
وقيل قول الخامس مطابق لمذهب أهل السنة واختاره الفراء وهو أن تكون إما في هذه الآية كما في قوله تعالى : إما يعذبهم وإما يتوب عليهم التوبة : والتقدير : إنا هديناه السبيل ، ثم جعلناه تارة شاكرا ، وتارة كفورا ويؤيده قراءة أبي السمال المتقدمة ، قالت المعتزلة : هذا التأويل باطل لتهديده الكفار بعد هذه الآية بقوله تعالى إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا الإنسان : ولو كان كفر الكافر من الله وبخلقه لما جاز منه أن يهدده عليه ، ولما بطل هذا التأويل الأول ، وهو أنه تعالى هدى جميع المكلفين ، سواء آمن أو كفر ، وبهذا بطل قول المجبرة .
وأجيب : بأنه تعالى لما علم من الكافر أنه لا يؤمن ، ثم كلفه بأن يؤمن فقد كلفه بالجمع بين العلم بعدم الإيمان ووجود الإيمان ، وهذا تكليف بالجع بين متنافيين ، فإ ن لم يصر هذا عذرا في سقوط التهديد والوعيد جاز ايضا أن يخلق الكفر فيه ، ولا يصير ذلك عذرا في سقوط التهديد والوعيد ، فإذا ثبت هذا ظهر أن هنا التأويل هوالحق ، وبطل تأويل المعتزلة .
/ فصل في جمعه تعالى بين الشاكر والكفور قال القرطبي : جمع بين الشاكر والكفور ولم يجمع بين الشكور والكفور مع اجتماعهما في معنى المبالغة نفيا للمبالغة في الشكر ، وإثباتا لها في الكفر ؛ لأن شكر الله تعالى لا يؤدى فانتفت عنه المبالغة ، ولم ينتف عن الكفر المبالغة فقل شكره لكثرة النعم عليه وكثرة كفره وإن قل مع الإحسان إليه ، حكاه الماوردي .
إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزآء وكان سعيكم مشكورا قوله تعالى : إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل .
قرأ نافع والكسائي ، وهاشم وأبو بكر ، سلاسلا والباقون : بغير تنوين .
ووقف هؤلاء ، وحمزة ، وقنبل عليه بالألف بلا خلاف .
وابن ذكوان والبزي وحفص : بالألف وبدونها يعني بلا ألف والباقون : وقفوا بالألف بلا خلاف .
فقد تحصل من هذا القراء على أربع مراتب ، منهم من ينون وصلا ويقف بلا خلاف وهما حمزة وقنبل ، ومنهم من لم ينون ويقف بالألف بلا خلاف ، وهو أبو عمر وحده ، ومنهم من ينون ويقف بالألف تارة وبدونها أخرى ، وهم ابن ذكوان وحفص والبزي ، فهذا ضبط ذلك .
/ فأما التنوين في سلاسل فذكروا له أوجها : منها : أنه قصد بذلك التناسب ؛ لأن ما قبله وما بعده منون منصوب .
ومنها : أن الكسائي وهغيره من أهل الكوفة حكوا عن بعض العرب أنهم يصرفون جميع ما لا ينصرف إلا أفعل منك .
قال الأخفش : سمعنا من العرب من يصرف كل ما لا ينصرف ؛ لأن الأصل في الأسماء الصرف ، وترك الصرف لعارض فيها ، وأن هذا الجمع قد جمع وإن كان قليلا قالوا : صواحب وصواحبات ، وفي الحديث : إنكن لصواحبات يوسف ؛ وقال : قد جرت الطير أيامنينا فجمع أيامن جمع تصحيح المذكر .
وأنشدوا : وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خضع الرقاب نواكس الأبصار بكسر السين من نواكس وبعدها ياء تظهر خطا لا لفظا لالتقاء الساكنين ، وهذا على رواية كسر السين ، والأشهر فيها نصب السين ، فلما جمع شابه المفردات فانصرف .
ومنها : أنه مرسوم في إمام الحجاز و الكوفة بالألف ، رواه أبو عبيد ، ورواه قالون عن نافع ، وروى بعضهم ذلك عن مصاحف البصرة أيضا .
وقال الزمخشري : فيه وجهان : أحدهما : أن تكون هذه النون بدلا من حرف الإطلاق ، ويجري الوصل مجرى الوقف .
والثاني : أن يكون صاحب هذه القراءة ممن ضري برواية الشعر ومرن لسانه على صرف ما لا ينصرف .
قال شهاب الدين : وفي هذه العبارة فظاظة وغلظة ، لا سيما على مشيخة / الإسلام ، وأئمة العلماء الأعلام ، ووقف هؤلاء بالألف ظاهر .
وأما لمن لم ينونه فظاهر ، لأنه على صيغة منتهى الجموع .
وقولهم : قد جمع نحو صواحبات ، وأيامنين لا يقدح ؛ لأن المحذور جمع التكسير ، وهذا جمع تصحيح ، وعدم وقوفهم بالألف واضح أيضا .
وأما من لم ينون ووقف بالألف فاتباعا للرسم الكريم كما تقدم .
وأيضا : فإن الروم في المفتوح لا يجوزه القراء ، والقارئ قد يبين الحركة في وقفه فأتوا بالألف ليبين منها الفتحة .
وروي عن بعضهم أنه يقول : رأيت عمرا بالألف ، يعني عرم بن الخطاب رضي الله عنه والسلاسل : جمع سلسلة وهي القيودفي جهنم ، وقد تقدم الكلام عنها في سورة الحاقة .
فصل اعلم أنه بين هاهنا حال الفريقين ، وأنه تعبد العقلاء ، وكلعفهم ومكنهم ما أمرهم فمن كفر فله العقاب ، ومن وحد وشكر فله الثواب ، والاعتداد هو اعتداد الشيء حتى يكون عتيدا حاضرا متى احتيج إليه ، كقوله تعالى : ه اذا ما لدي عتيد ق : ، والأغلال : جمع غل ، تغل بها أيديهم إلى أعناقهم .
وقد تقدم الكرم في السعير أيضا .
قوله تعالى : إن الأبرار يشربون من كأس الاية .
لما ذكر ما اعد للكافرين ذكر ما أعد للشاكرين ، والأبرار أهل الصدق ، واحدهم : بر ، وهو من امتثل أمر الله تعالى .
وقيل : البر : الموحد ، والأبرار : جمع بار مثل : شاهد وأشهاد .
وقيل : هو جمع بر مثل : نهر وأنهار .
وفي الصحاح : وجمع البر : الأبرار ، وجمع البار : البررة ، وفلان يبر خالقه ويتبرره أي يطيعه ، والأم برة بولدها .
وروى ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما سماهم الله تعالى الأبرار ؛ لأنهم بروا الآباء والأبناء ، كما أن لوالدك عليك حقا ، كذلك لولدك عليك حقا .
وقال الحسن : البر الذي لا يؤذي الذر .
/ وقال قتادة : الأبرار الذي يؤدون حق الله ، ويوفون بالنذر ، وفي الحديث : الأبرار الذين لا يؤذون أحدا .
يشربون من كأس .
أي : من إناء فيه الشراب .
قال ابن عباس : يريد الخمر .
والكأس في اللغة : الإناء فيه الشراب ، وإذا لم يسم كأسا .
قوله تعالى : كان مزاجها كافورا المزاج : ما يمزج به أي : يخلط ، يقال : مزجه يكمزجه مزجا أي : خلطه يخلطه خلطا .
قال حسان : كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء فالمزاج كالقوام اسم لما يقاوم به الشيء ، ومنه مزاج البدن : وهو ما يمازجه من الصفراء والسوداء والحرارة والبرودة .
و الكافور : طيب معروف ، وكأنه اشتقاقه من الكفر ، وهو الستر لأنه يغطي الأشياء برائحته ، والكافور أيضا : كمائم الشجر الذي يغطي ثمرتها .
قال بعضهم : الكافور : فاعول من الكفر كالناقور من النقر ، والغاموس من الغمس ، تقول : غامسته في الماء أي : غمسته ، والكفر : القرية والجبل العظيم ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

 الاحتجاجات السودانية هي سلسلة من الاحتجاجات التي اندلعت يوم ديسمبر/كانون الأول من عام في بعض المدن السودانية بسبب ارتفاع الأسعار وغلاء المعيشة وتدهور حال البلد على كل المستويات.
بدأت الاحتجاجات ردا على تردي الأوضاع الاقتصادية وغلاء أسعار المعيشة و تفشي الفساد الحكومي و استمرار الحرب في الأقاليم في مدينتي الروصيرص جنوب البلاد و سنار في وسطها و اذدات حدتها في مدينتي بورتسودان شرق البلاد وعطبره شمالها و القضارف في الشرق ثم امتدت في اليوم التالي ديسمبر/كانون الأول إلى مدن أخرى من بينها العاصمة الخرطوم قبل أن تتجدد يومي الجمعة والسبت خصوصا في الخرطوم وأم درمان والأبيض في ولاية شمال كردفان.
شهدت هذه الاحتجاجات السلمية رد فعل عنيف من قبل السلطات التي استعملت مختلف الأسلحة في تفريق المتظاهرين بما في ذلك الغاز المسيل للدموع، الرصاص المطاطي بل شهدت بعض المدن استعمالا واضحا للرصاص الحي من قبل قوات الأمن السودانية مما تسبب في سقوط عشرات القتلى والجرحى في صفوف المتظاهرين.
في أبريل ، أعلن الجيش خلع الرئيس عمر البشير عن السلطة وبدء مرحلة انتقالية لمدة عامين تنتهي بإقامة انتخابات لنقل السلطة.
بدأت الاحتجاجات بشكل عفوي حينما تجمع المئات من المواطنين السودانيين للتنديد بارتفاع أسعار المواد الأساسية في البلاد، وانخفاض قيمة العملة السودانية، وندرة الكثير من السلع في بعض المدن من بينها الخرطوم.
بعد ساعات قليلة فقط من اندلاعها؛ طوقت عناصر الأمن المتظاهرين وحاولوا منعهم من الوصول لبعض المناطق الحساسة في البلاد ثم سرعان ما تحولت المظاهرات إلى أعمال عنف وشغب شهدت حرق المتظاهرين لمكاتب حزب الرئيس عمر البشير مطالبين بإنهاء حكمه وهو الذي يتولى السلطة في البلاد منذ عام إبان انقلاب عسكري قام به.
في البداية استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين فيما شهدت بعض المناطق استعمالا للذخيرة الحية مما تسبب في وقوع عدد من الجرحى وسط أنباء عن سقوط عدد من القتلى أيضا دون بيانات رسمية أو شيء من هذا القبيل.
وسط دعوات شبابية للانضمام للحراك الشعبي ضد النظام الحاكم، انضمت بعض مدن السودان في اليوم الثاني حيث خرج ساكنيها وقد قدر عددهم بالمئات وسط الشوارع للتنديد بما قامت وتقوم به الحكومة فهي التي أقدمت على زيادة أسعار الخبز ليصل سعر الرغيف من جنيه واحد إلى ثلاثة جنيهات فيما اتهمها آخرون بإعطاء الصلاحية للجيش بضرب المتظاهرين والاعتداء عليهم.
كانت الاحتجاجات في الأسبوع الثاني عنيفة نوعا ما حيث شهدت حرق المتظاهرين لبعض السيارات كما شهدت بعض أعمال العنف والشغب فيما ردت الشرطة وقوات مكافحة الشغب مجددا بالرصاص المطاطي والحي وكذا الغاز المسيل للدموع في سيناريو مشابه تقريبا لأحداث الأسبوع الأول مع فرق سعة التظاهرات وعدد المشاركين.
تصاعدت وتيرة الاحتجاجات في ظل تعنت السلطات في الاستجابة لمطالب المتظاهرين؛ بل عملت على مواجهتهم وتفريقهم بالقوة مستعملة في ذلك مختلف الأسلحة وبخاصة الهراوي والغاز المسيل للدموع.
تركزت الاحتجاجات هذه المرة في عطبرة، أم درمان وشمال كردفان.
حسب بعض التقارير الإخبارية فقد قتلت الشرطة متظاهرا واحدا على الأقل في مدينة عطبرة.
في ظل تزايد الاحتجاجات وشموليتها؛ علقت السلطات الدراسة في كل الجامعات وكذلك مرحلتي الأساس والثانوية بولاية الخرطوم لأجل غير مسمى فيما أعلنت حالة الطوارئ وفرض حظر التجوال من السادسة مساءا وحتى السادسة صباحا في بعض الولايات.
من جهة أخرى؛ خرج مئات الأشخاص في مدينة ربك عاصمة ولاية النيل الأبيض ورددوا شعارات منددة بسياسات الحكومة فيما ردد آخرون الشعار الشهير الذي برز في مطلع العام إبان ثورات الربيع العربي: الشعب يريد إسقاط النظام.
في المقابل أضرم عدد من الشبان الغاضبين النيران في مجموعة من المؤسسات الحكومية والخاصة من بينها مقر حزب المؤتمر الوطني الحاكم.
على النقيض من ذلك؛ وفي ظل موجة الغليان التي تجتاح بعض المواطنين السودانيين برز الناطق الرسمي باسم الحكومة بشارة جمعة في تصريح قال فيه: كما أضاف: إلا أن بعض المصادر الصحفية بما في ذلك قناة بي بي سي عربية قد أشارت لمقتل ثمانية أشخاص على الأقل منذ بداية التظاهرات قبل ثلاث أيام.
تواصلت الاحتجاجات للأسبوع الرابع على التوالي وقد عمت هذه المرة عددا أكبر من المدن مقارنة بالأسابيع الثلاث السابقة.
تميز هذا الأسبوع هو الآخر بشدة الاشتباكات بين المتظاهرين من جهة وبين قوات الأمن من جهة ثانية.
في السياق ذاته؛ أشارت بعض المصادر الصحفية في تقاريرها على أن الجيش قد قتل ما لا يقل عن عشرة محتجين في مقابل إحراقهم لمقر الحزب الحاكم في مجموعة من المدن وبخاصة في الرهد.
ردت الحكومة على كل هذا من خلال اعتقالها لعدد من قادة المعارضة في أم درمان كما قتلت خمسة أشخاص على الأقل في يوم واحد حسب تصريحات مدير جهاز الأمن السوداني صلاح قوش الذي ألقى باللوم على متمردين تربطهم صلات بإسرائيل وهي ذات اللومة التي ألقى بها النظام السوري على ثوار مدينة حلب خلال بدايات الثورة.
على الجهة المقابلة؛ كشف رئيس حزب الأمة القومي المعارض الصادق المهدي في مؤتمر صحفي إن عدد القتلى وصل إلى كما اعتبر كما أدان القمع المسلح الذي تنتهجه القوى الأمنية في مواجهة الشعب الثائر.
تواصلت الاحتجاجات للشهر الثاني على التوالي في ظل تعنت النظام في الاستماع لمطالب المحتجين وعدم تلبية رغباتهم.
تزامنا مع ذلك؛ برز اتحاد المهنيين الذي عمل على تنظيم التظاهرات وتنسيقها والدعوة لها.
في المقابل؛ تواصل تدخل الشرطة وباقي الأفرع الأمنية وذلك بهدف منع المسيرات وقمعها خاصة تلك المتوجهة نحو البرلمان والتي تطالب بشكل صريح ومباشر بتنحي البشير ونظامه عن الرئاسة.
شهدت بعض الأيام احتجاجات ضخمة تركزت في بعض المدن بما في ذلك الخرطوم وأم درمان فيما ردت قوات الأمن بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي والحي أحيانا.
أظهرت بعض الفيديوهات التي تناقلها نشطاء على مختلف مواقع التواصل الاجتماعي دهس سيارات تابعة للنظام السوداني للمحتجين مما تسبب في سقوط قتلى وجرحى كما لوحظ انتشار كثيف لقوات الأمن بزيها غير الرسمي والتي تتخفى وسط الثوار بهدف إلقاء القبض عليهم في الوقت المناسب.
اشتدت الاحتجاجات في الأسبوع الثالث من الشهر الثاني فارتفعت معها وتيرة القمع والعنف الممنهج مما تسببت في مقتل طبيب وطفل برصاص قوات الأمن كما فارق رجل في الستين من عمره الحياة متأثرا بإصابته بعيار ناري في مدينة بري.
ألقى المحتجون باللوم على النظام واستغلوا تشييع الجنازات كنقطة بداية لاحتجاجات جديدة ومنسقة عبروا فيها عن مطلبهم الواضح وهو إسقاط النظام.
على الجهة الأخرى؛ واصل البشير الذي تلقى دعما ضمنيا من قطر ومصر وتركيا ودول أخرى تجاهله للمطالب الشعبية وأدلى بتصريحات أكد فيها على أن السودان محكوم بقرار المواطنين عبر صناديق الاقتراع وأضاف:  كما هو الحال في الشهرين الأول والثاني؛ نزل المتظاهرون من جديد للشوارع وواصلوا مطالبة النظام بالاستقالة بل طالب آخرون صناع القرار بالانسحاب من الحياة السياسية بالكامل بسبب ردة فعلهم الهمجية في التعامل مع المطالب المشروعة للشعب السوداني.
في السياق ذاته؛ حذرت الولايات المتحدة من أن العنف المفرط الذي تستخدمه قوات الأمن السودانية لقمع الاحتجاجات يمكن أن يهدد المحادثات لشطب الخرطوم من قائمة واشنطن للدول الراعية للإرهاب.
ازدادت الأمور تعقيدا عقب فرض النظام السوداني لحالة الطوارئ التي جرى اتباعها بإصدار أربعة مراسيم تفصيلية حظرت إحداها التجمعات والمواكب والتجمهر وتعطيل المرافق العامة، وتقرر فرض عقوبات على خارقيها تصل إلى السجن سنوات مع الغرامات المالية كما أصدر النائب العام للجمهورية عمر أحمد قرارا بتأسيس نيابات طوارئ بالخرطوم وبكل الولايات.
بالرغم من ذلك؛ طلب تجمع المهنيين من الشعب السوداني تحدي حالة الطوارئ ومواصلة التظاهر لتحقيق كافة المطالب.
تميز هذا الشهر بتنظيم تظاهرات واحتجاجات خارج حدود السودان حيث تجمع مئات السودانيين المهاجرين في دول أوربية أمام مقر الاتحاد الأوربي في بروكسل للمطالبة بالضغط على نظام عمر البشير لإرغام الأخير على التنحي وذلك بعد يوم فقط من بيان للاتحاد قال فيه إنه يراقب تداعيات الأحداث في البلد عن كثب كما ضمن في بيانه أن من جهة أخرى واصلت قوات الأمن انتهاكاها لحق المحتجين في التظاهر بشكل سلمي من خلال قمعهم بشتى الطرق بل أظهر فيديو تم تداوله على نطاق واسع تعرض طلاب وطالبات جامعة العلوم الطبية والتكنولوجيا بالخرطوم للاعتداء والضرب مما دفع منظمة العفو الدولية للتنديد به بعدما تأكدت من صحته.
تظاهر مئات الآلاف في السادس من نيسان/أبريل تخليدا لذكرى انتفاضة أبريل التي أطاحت بحكم الرئيس السوداني الأسبق جعفر نميري متوجهين نحو مقر القيادة العامة للقوات المسلحة السودانية وقصر الضيافة مقر إقامة الرئيس عمر البشير.
عقد المحتجون اعتصاما على مستوى مقر القيادة فتدخلت قوات الأمن لتفريقهم بالقوة ما تسبب في مقتل خمسة متظاهرين بالرصاص الحي.
واصل المتظاهرون اعتصامهم المفتوح أمام مقر القيادة العامة مطالبين بتنحي البشير وإسقاط النظام؛ وسط توترات حصلت بعد تدخل قوات الأمن مجددا لتفريق الاعتصام.
شهد هذا الشهر تحولا ضمنيا في موقف الجيش السوداني بعدما اشتبك هذا الأخير مع عناصر من الشرطة بالرصاص الحي في سبيل حماية المحتجين مما نجم عن مقتل عسكريين.
تطورت الأمور بشكل متسارع فبعد حوالي أسبوع من الاعتصام قرب مقر القيادة العامة للجيش؛ عقد هذا الأخير في صبيحة يوم الخميس الموافق ل نيسان/أبريل اجتماعا لم يحضره البشير وسط أنباء تحدثت عن إغلاق مطار الخرطوم الدولي وتطويق القصر الرئاسي بالآليات العسكرية ثم بعد حوالي ساعات أصدرت القوات المسلحة بيانا أعلنت فيه اعتقال الرئيس عمر البشير وتشكيل مجلس عسكري انتقالي بقيادة أحمد عوض بن عوف لقيادة البلاد لمدة عامين كما أعلنت فرض حالة الطوارئ شهور في البلاد، وعلقت العمل بالدستور الحالي إلى جانب حل كل من مجلس الوزراء، حكومات الولايات، المجالس التشريعية وكذا حظر التجوال لمدة شهر في عموم البلاد.
بالرغم من ذلك؛ استمرت الاحتجاجات طيلة اليوم التالي وطالب فيها المحتجون بتنحية المجلس العسكري الانتقالي ككل وسط إصرارهم على تشكيل حكومة انتقالية مدنية.
في تمام الساعة : بتوقيت السودان : حسب توقيت غرينتش ؛ أعلن بن عوف تنازله عن رئاسة المجلس الانتقالي وعين المفتش العام للجيش الفريق أول عبد الفتاح عبد الرحمن البرهان خلفا له.
بالرغم من عزل البشير واستقالة بن عوف ثم صعود البرهان إلا أن الاحتجاجات لم تتوقف وظل عدد كبير من السودانيين في مقر الاعتصام قرب القيادة العامة للجيش مطالبين بتشكيل مجلس انتقالي مدني يقود البلاد في هذه الفترة كبديل للمجلس العسكري الذي كان قد شكل إبان انقلاب الجيش على عمر البشير.
بحلول ال من نيسان/أبريل تجمهر مئات الآلاف من المحتجين في شوارع العاصمة السودانية الخرطوم ثم ازدادت كثافة المتظاهرين بعد وصول قطار محمل بعدد كبير من السودانيين للمشاركة في الاحتجاجات ومواصلة الضغط على المجلس العسكري من أجل تسليم مقاليد السلطة.
وفي تطور لافت انضم عدد من القضاة إلى الاحتجاجات لأول مرة حيث نظموا مسيرة خارج المحكمة العليا وطالبوا بمحاسبة السلطة العسكرية الحاكمة عن المشاكل التي تعاني منها البلاد.
بعد اشتداد الاحتجاجات؛ حاول المجلس العسكري الذي يسير البلاد عمليا في الوقت الحالي عقد اجتماعات مع قادة المحتجين واتفق الاثنان على تشكيل لجنة مشتركة مهمتها وضع خارطة طريق لمستقبل البلاد.
لكن وبالرغم من ذلك؛ لم تلقى هذه الدعوة قبولا كبيرا في أوساط المحتجين ونفس الأمر بالنسبة لتجمع المهنيين فيما دعا تحالف الحرية والتغيير والذي يضم تحت لوائه مختلف التيارات المشاركة في الاحتجاجات دعا الشعب إلى مواصلة المطالبة بحكومة مدنية مؤكدا في الوقت ذاته على استمرار الاعتصامات من أجل حماية الثورة.
من جهة أخرى؛ وفي يوم الخميس الموافق ل نيسان/أبريل تجمع العشرات من السودانيين أمام القنصلية المصرية رافعين لافتات وشعارات تطالب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بعدم التدخل في الشأن السوداني وذلك بعدما استضافت القاهرة قمة لقادة أفارقة دعوا إلى المزيد من الوقت لنقل السلطة إلى حكومة مدنية.
في الأول من أيار/مايو اتهم تجمع المهنيين السودانيين المجلس العسكري بمحاولة فض الاعتصام القائم في ساحة القوات المسلحة وذلك بعد تعثر جولة ثالثة من المفاوضات بين المجلس وتحالف قوى الحرية والتغيير لتشكيل مجلس سيادي يقود البلاد.
هذا الأخير التحالف أعلن في وقت لاحق من نفس اليوم عن مليونية السلطة المدنية والتي تمت بالفعل في اليوم الموالي حيث توافد الآلاف من السودانيين من مختلف المدن والمناطق إلى وسط العاصمة الخرطوم مطالبين بتشكيل مجلس انتقالي تكون فيه الأغلبية للمدنيين.
في غضون ذلك؛ توعد نشطاء الحراك ببقاء الاعتصام خلال شهر رمضان ما لم يلبي المجلس العسكري كل متطلباتهم.
تواصل اعتصام الشعب السوداني وسط العاصمة الخرطوم على الرغم من ارتفاع درجة الحرارة في هذه الفترة من السنة وبالتزامن مع شهر رمضان؛ في الوقت ذاته واصلت قوى الحرية والتغيير الدخول في نقاشات ومفاوضات مع المجلس العسكري الانتقالي من أجل الوصول لصيغة مشتركة حول تقاسم السلطة في البلد في ظل رفض العسكر لمقترحات قوى الحرية بتسليم السلطة للمدنيين كما طالب ويطالب به المحتجين منذ أن أسقطوا نظام عمر البشير.
على الناحية الأخرى؛ تجاهل المجلس العسكري كل المطالبات الشعبية ونفس الأمر فعله مع المطالبات الدولية بعدما رفض الانصياع لطلبات من مؤسسات ودول أخرى تنصحه فيها بالتخلي عن السلطة لصالح المدنيين؛ بل باشر عمله كسلطة قائمة وبدأ في التواصل مع دول المنطقة كما تلقى دعوات من منظمات عربية وإسلامية أخرى للمشاركة في اجتماعاتها على غرار القمة العربية في مكة والتي دعت لها الرياض بعد زيادة التوترات بينها وبين طهران وعقب استهداف جماعة الحوثي من اليمن لأهداف في العمق السعودي.
تسببت الاضطرابات في السودان في تدهور نسبي للاقتصاد فتدخلت السعودية التي أودعت مليون دولار في المصرف المركزي السوداني في إطار حزمة مساعدات كانت قد تعهدت بها المملكة وحليفتها الإمارات بعدما كانت قد قدمت الدولتان دعما ماليا قيمته ثلاثة مليارات دولار الشهر الماضي.
بحلول مايو/أيار قام حميدتي نائب رئيس المجلس العسكري وقائد قوات الدعم السريع بأول زيارة خارجية له؛ وكانت صوب السعودية حيث التقى هناك ولي العهد محمد بن سلمان آل سعود ودار بين الاثنان نقاش لعدة ساعات قبل أن يعود حميدتي أدراجه نحو الخرطوم.
هذا الأخير أكد فيما بعد بقاء قوات بلاده ضمن التحالف العسكري في اليمن بقيادة الرياض بعدما كان المتظاهرون قد طالبوا بسحبها من هناك.
مباشرة بعد عودة حميدتي؛ انطلق عبد الفتاح البرهان رئيس المجلس العسكري في أول زيارة له خارج البلاد هو الآخر وكانت هذه المرة صوب مصر حيث أجرى محادثات مع الرئيس عبد الفتاح السيسي القادم للسلطة بانقلاب عسكري عام بقصر الاتحادية الرئاسي شرق القاهرة.
في السياق ذاته؛ أعلن مكتب السيسي عن التوافق على أولوية دعم الإرادة الحرة للشعب السوداني واختياراته .
في اليوم الموالي؛ اتجه البرهان صوب الإمارات في زيارة رسمية استغرقت هي الأخرى يوما واحدا والتقى فيها بولي عهد أبوظبي محمد بن زايد من أجل بحث العلاقات الثنائية بين البلدين وتطورات الأوضاع في السودان.
خلال اللقاء؛ أكد بن زايد  في صبيحة الثالث من يونيو/حزيران شنت القوات السودانية هجوما عنيفا على المدنيين في مقر الاعتصام واستخدمت فيه الرصاص الحي ما تسبب في وقوع قتيلا ومئات الجرحى ثم ارتفع هذا العدد إلى قتيلا وأزيد من جريحا حسب آخر إحصائيات لجنة أطباء السودان المركزية.
في ذات السياق؛ قال تحالف قوى إعلان الحرية والتغيير في عدة بيانات متتالية توالت الأخبار القادمة من الخرطوم وانتشرت فيديوهات على مواقع التواصل تظهر عناصر من الجيش وقوات الدعم السريع وهي تستهدف المدنيين مباشرة بالرصاص الحي كما شوهدت أو بالأحرى صورت قوى أمنية بأعداد كبيرة تنتشر مع آليات وأسلحة في شوارع عدة في العاصمة.
واصل المجلس العسكري محاولاته في فض الاعتصام ثم فتح النار داخل أحد المستشفيات التي كانت تستقبل المصابين كما منع المتطوعين من الوصول إلى آخر؛ فيما دعت قوى إعلان الحرية والتغيير إلى إقامة متاريس في كل الشوارع بالعاصمة والأقاليم، والخروج في مسيرات سلمية ومواكب بالأحياء والمدن والقرى.
في المقابل؛ نفى متحدث باسم المجلس العسكري أن يكون المجلس قد أقدم على فض الاعتصام بالقوة وقال  تبرير المجلس العسكري هذا لم يلق قبولا داخل الشارع السوداني الذي أكد على التصعيد من موقفه والعمل على إسقاط المجلس العسكري عبر الثورة السلمية كما أعلن قادة المظاهرات عن الإضراب السياسي و / العصيان المدني الشامل والمفتوح اعتبارا من يوم تنفيذ المجزرة حتى إسقاط النظام.
لم يكتف الشارع السوداني بالتنديد والوعيد بل خرجت تظاهرات في كسلا، بورتسودان، سنار وعطبرة وأطلق المشاركون فيها هتافات مناهضة للمجلس وعلى رأسها يسقط المجلس العسكري .
بعد الأحداث الدامية التي شهدتها السودان عقب فض الجيش وقوات الدعم السريع للاعتصام في الخرطوم؛ خرج رئيس المجلس العسكري عبد الفتاح البرهان مساء يوم المجزرة معلنا عن إيقاف التفاوض مع قوى إعلان الحرية والتغيير كما دعا إلى انتخابات عامة خلال أشهر ووصف ما جرى بعملية تنظيف للشارع .
لقد اتهم البرهان قوى الحرية بإطالة أمد المفاوضات والعمل على احتكار السلطة ثم تعهد في نفس الوقت بأن المجلس العسكري سيسلم السلطة إلى من يرتضيه الشعب .
في اليوم الموالي الرابع من يونيو/حزيران أقدم المجلس العسكري على قطع الإنترنت على كامل السودان تقريبا وذلك بعد بدء العصيان المدني الشامل بقيادة تجمع المهنيين.
وفي وقت متأخر من نفس اليوم أعلنت لجنة أطباء السودان المركزية عن ارتفاع عدد قتلى فض اعتصام القيادة العامة إلى شخصا، في الوقت الذي تحدثت فيه مصادر أخرى عن حصول حالات اغتصاب في الشوارع على يد عناصر من قوات الدعم السريع التي يرأسها حميدتي نائب رئيس المجلس العسكري.
شهدت هذه الاحتجاجات مشاركة واسعة لمختلف أطياف الشعب السوداني حيث حضرها الكبار والصغار والرجال والنساء ولم يتزعمها أحد كما شهدت انضمام أحزاب سياسة معارضة وجمعيات أخرى مستقلة وغير حكومية بما في ذلك تجمع المهنيين السودانيين وهو تحالف يصف نفسه بالمهني المستقل وليس له أي هيكل تنظيمي؛ تكون في أكتوبر من خلال اجتماع ثلاث مكونات وهي: لجنة أطباء السودان المركزية، شبكة الصحفيين السودانيين وتحالف المحاميين الديمقراطيين.
تميزت التظاهرات كذلك بحضور مكثف للنساء السودانيات واللاتي لعبن دورا أساسيا في استمرار الاحتجاجات على مستوى الشارع وذلك بفعل حضورهن الدائم رفقة باقي الشباب والرجال من أجل المطالبة بتنحي الرئيس عمر البشير عن السلطة.
دور السودانيات لم يقتصر على المشاركة في الاحتجاجات وفقط بل تعداه لما هو أبعد من ذلك وصار حضورهن ضروريا عند كل تظاهرة لما يقدمنه من دعم للثوار من خلال إسعاف الجرحى ونقل المصابين وكذا المشاركة في تحميس وتشجيع باقي المشاركين من خلال الزغاريد والأهازيج.
ليس هذا فقط بل أظهرت صور ومقاطع فيديو تصدي الشابات السودانيات لعناصر قوات الأمن ومنعهم من التقدم في أحيان كثيرة.
هذه المشاركة النسائية والتي تعد نادرة في مجتمع محافظ كالسودان فأجأت النظام الذي شن حملة اعتقالات بالجملة طالت عددا من الرموز أمثال آمال جبر الله عضو الحزب الشيوعي وإحسان فقيري رئيسة مبادرة لا لقهر النساء فيما اعتدى على أخريات بالضرب بالعصي والهراوات وتعمد إهانة باقي المتظاهرات.
منذ اندلاع الاحتجاجات في السودان؛ اعتمدت كافة المصادر الخبرية على نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي وعلى ما يتداوله الشباب السوداني في النت في ظل تغطية إعلامية وصفت بالهزيلة من قبل معظم القنوات العربية وبخاصة قناة الجزيرة التي تتخذ من العاصمة القطرية الدوحة مقرا لها التي نقلت أحداث الربيع العربي بشكل مباشر وبمتابعة حصرية ودائمة فيما لم تخصص الوقت الكثير لما يجري في دولة السودان بالرغم من الأنباء عن سقوط قتلى منذ اليوم الأولى للانتفاضة.
في هذا السياق؛ تعرضت القناة لانتقادات واسعة من قبل بعض الشخصيات العربية بما في ذلك الكاتب والصحفي المصري أسعد طه والمحلل السياسي اليمني مختار الشنقيطي الذي أعرب عن عدم رضاه عن تغطية القناة لما يجري في السودان وكذا الناشط الحقوقي جمال عيد وغيرهم.
في المقابل؛ طرد النظام السوداني مراسلا صحفيا يعمل لدى قناة التلفزيون العربي بعد مشاركته في مداخلة على الهواء لتغطية المظاهرات والاحتجاجات كما منعت أجهزة الأمن مزود الخدمة المتعاقد مع القناة من تقديم خدمات الإنتاج لمكتبه في الخرطوم ثم أمهلت موفد التلفزيون العربي إلى العاصمة الخرطوم ساعة لمغادرة البلاد.
في الأول من يونيو/حزيران أصدر المجلس العسكري الانتقالي أمرا إلى أجهزة الأمن السودانية يقضي بإغلاق مكتب قناة الجزيرة في الخرطوم والتحفظ على الأجهزة والمقتنيات بعد حصرها وتسليمها للسلطات.
تضمن القرار أيضا سحب تراخيص العمل لمراسلي وموظفي الشبكة.
يأتي هذا القرار بعدما ضاعفت الجزيرة من تغطيتها للشأن السوداني وخاصة قبيل سقوط نظام البشير وما تلاه من أحداث.
في نفس اليوم؛ أعربت الشبكة الإعلامية في بيان لها عن استنكارها لقرار إغلاق مكتبها واعتبرته غير مبرر.
لقد أثار غلق مكاتب القناة جدلا كبيرا حيث رأى البعض أنه تمهيد لفض الاعتصام القائم خارج قرب مقر قيادة الجيش فيما رأى آخرون أن القناة تحرض على نشر الفوضى وإسقاط الدولة وهي التي أعيب عليها تجاهل نقل أحداث السودان طوال اليوم.
يومان بعد ذلك حتى هاجمت الشرطة وقوات الدعم السريع مقر الاعتصام وعملت على فضه مما تسببت في مقتل أزيد من أشخاص في اللحظات الأولى للهجوم؛ وبالرغم من غلق مكاتب القناة؛ إلا أن هذه الأخيرة نجحت في عمل بث مباشر من الميدان عبر أحد النشطاء لكنه سرعان ما انقطع بعدما أرغمته قوات الأمن على وقف التصوير ومغادرة المكان.
رفعت العديد من المظاهرات عبارة الشعب يريد إسقاط النظام وكذلك يا خرطوم ثوري ثوري لن يحكمنا لصوص كافوري .
شعار تسقط بس هو شعار رفعه بعض المتظاهرين في السودان؛ وصار أحد أشهر شعارات الاحتجاجات التي تطالب بإسقاط الحكومة السودانية.
يتكون العبارة من مفردتين: تسقط وتعني المطالبة بالوقوع ثم بس وتعني فقط في العامية السودانية.
جدير بالذكر هنا أن شعار تسقط بس يوازي شعار الشعب يريد إسقاط النظام الذي استخدم خلال ثورات الربيع العربي.
رفع السودانيون شعار حرية سلام عدالة ... الثورة خيار الشعب في انتفاضتهم ضد نظام الرئيس عمر البشير ومن ثم ضد المجلس العسكري الانتقالي.
وفي وقت وجيز؛ صار هذا الشعار من بين أكثر الشعارات التي يتغنى بها المتظاهرون كما باتوا يفتتحون المواكب به.
لاقى الشعار رواجا كبيرا حيث انتشرت مقاطع مصورة لأطفال يهتفون به كما حولت بعض الشعارات لقصائد طويلة لدعم الثورة السودانية.
يتفاعل المتظاهرون أيضا مع شعارات أخرى من بينها شعار الطلقة ما بتقتل بقتل سكات الزول وهي عبارة تعني ضمنيا أن الذي يقتل هو صمت الشعب عن حقوقه وليس طلقات ورصاص الجيش كما هو معتاد.
زادت شهرة هذا الشعار بعدما أعلن ضابط بالجيش السوداني استقالته في فيديو نشر على مواقع التواصل ويظهر فيه الضابط الذي افتتح كلامه بعبارة الطلقة ما بتقتل ... بقتل سكات الجيش .
انتشر شعار دم الشهيد بكم، ولا السؤال ممنوع؟ خلال التظاهرات أيضا وهو شعار مستمد من قصيدة للشاعر السوداني أزهري محمد وفيها يستنكر حالة قتل المتظاهرين العزل على يد قوات الأمن.

عطية بن سعد ، عن أبى سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأدناهم منه مجلسا إمام عادل وأبغض الناس إلى الله وأبعدهم منه مجلسا إمام جائر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أنبأنا عبد الله.
والترمذي قال : حدثنا علي بن المنذر الكوفي ، حدثنا محمد بن فضيل.
ثلاثتهم يحيى وعبد الله ومحمد بن فضيل عن عطية بن سعد العوفي ، فذكره.
عن أبي سلمة ، عن أبى سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما استخلف خليفة إلا له بطانتان بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه ، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصم الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب ، حدثنا أبي.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق أنبأنا عبد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبدان.
أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا أصبغ أخبرنا ابن وهب.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا ابن وهب.
ثلاثتهم جرير بن حازم ، وعبد الله بن المبارك ، وابن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وقال البخاري ، تعليقا ، عقب / : وقال سليمان : عن يحيى ، أخبرني ابن شهاب ، بهذا.
وعن ابن أبي عتيق ، وموسى ، عن ابن شهاب ، مثله.
وقال شعيب : عن الزهري ، حدثني أبو سلمة ، عن أبي سعيد ، قولة.
وقال الأوزاعي ، ومعاوية بن سلام : حدثنا الزهري ، حدثني أبو سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي حسين ، وسعيد بن زياد : عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد ، قوله.
وقال عبيد الله بن أبي جعفر : حدثني صفوان ،.
عن أبي سلمة ، عن أبي أيوب قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم.
عن سليمان بن أبى سليمان عن أبى سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تكون أمراء تغشاهم غواش أو حواش من الناس يظلمون ويكذبون فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه ومن لم يدخل عليهم ويصدقهم بكذبهم ويعنهم على ظلمهم فهو منى وأنا منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة قال : حدثنا قتادة ، عن سليمان بن أبي سليمان ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة ، يحدث عن سليمان ، أو أبي سليمان ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة وقال رجل من قريش ، عن أبي سعيد ، فذكره.
عن عبد الله البهى عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون عليكم أمراء تطمئن إليهم القلوب وتلين لهم الجلود ثم يكون عليكم أمراء تشمئز منهم القلوب وتقشعر منهم الجلود فقال رجل : أنقاتلهم يا رسول الله قال : لا ما أقاموا الصلاة.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الصمد ح وعفان.
كلاهما عبد الصمد ، وعفان عن عبد الوارث بن عبد الصمد ، حدثنا محمد بن جحادة ، حدثني الوليد ، عن عبد الله البهي ، فذكره.
المناقب عن يحيى بن عمارة المازنى عن أبى سعيد الخدرى قال: جاء رجل من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد لطم وجهه وقال يا محمد إن رجلا من أصحابك من الأنصار لطم وجهى.
قال : ادعوه فدعوه قال : لم لطمت وجهه ؟ قال : يا رسول الله إنى مررت باليهود فسمعته يقول والذى اصطفى موسى على البشر.
فقلت وعلى محمد وأخذتنى غضبة فلطمته.
قال : لا تخيرونى من بين الأنبياء ، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق ، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ، فلا أدرى أفاق قبلى أم جزى بصعقة الطور.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا ورقاء.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
وفي / و / و / و / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا سفيان قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
ثلاثتهم سفيان ، ورقاء ووهيب عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثلي ، ومثل النبيين من قبلي ، كمثل رجل بنى دارا ، فأتمها إلا لبنة واحدة ، فجئت أنا فأتممت تنك اللبنة.
أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب.
كلاهما أحمد ، وأبو كريب قالوا : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
رواه عبد الله بن دينار عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وسيأتي في مسنده ، إن شاء الله تعالى.
عن أبي نضرة ألعوقي.
قال : سألت أبا سعيد ألخدري ، عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: كان في ظهره بضعة ناشزة.
أخرجه الترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، أخبرنا بشر بن الوضاح ، قال : أخبرنا أبو عقيل الدورقي ، عن أبي نضرة ، فذكره.
عن غياث البكرى قال : كنا نجالس أبا سعيد الخدرى بالمدينة فسألته عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى كان بين كتفيه فقال بأصبعه السبابة هكذا لحم ناشز بين كتفيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، حدثنا أبو ليلى قال أحمد : سماه سريج : عبد الله بن ميسرة الخراساني ، عن غياث البكري ، فذكره.
عن عمرو بن سليم ، عن أبي سعيد.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أتخذ عندك عهدا ، تؤديه إلى يوم القيامة ، إنك لا تخلف الميعاد ، إنما أنا بشر ، فأي المسلمين آذيته ، أو شتمته أو قال : ضربته ، أو سببته فاجعلها له صلاة واجعلها له زكاة ، وقربة ، تقربه بها إليك ، يوم القيامة.
أخرجه أحمد / و / .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
كلاهما أحمد ، وابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب ، عن عمرو بن سليم ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد : لم يضبط إسناده ، إنما هو سليمان بن عمرو بن عبد العتواري ، وهو أبو الهيثم ، صاحب أبي سعيد الخدري ، عن أبي سعيد الخدري.
وقال أيضا : وقال غير يزيد بن هارون : عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري ، وهو أبو الهيثم ، وكان في حجر أبي سعيد.
عن عبد الله بن أبي عتبة مولى أنس ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، فإذا رأى شيئا يكرهه ، عرفناه في وجهه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا هاشم.
وفي / قال : حدثنا أبو داود.
وفي / قال : حدثنا بهز ح وحجاج عبد بن حميد قال : حدثنا سليمان بن داود.
و المخاري / قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى وفي / م وفي الأدب المفرد قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا يحيى وابن مهدي.
وفي / قال : حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عمرو بن مرزوق.
و مسلم / قال : حدثني عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وأحمد بن سنان ، قال زهير : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمان بن مهدي.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود.
جميعهم بهز وابن جعفر وهاشم وسليمان بن داود أبو داود وحجاج ويحيى وابن مهدي وعبد الله بن المبارك وابن مرزوق ومعاذ عن شعبة عن قتادة قال : سمعت عبد الله بن أبي عتبة ، فذكره.
في رواية هاشم بن القاسم :قتادة ، عن ابن أبي عتبة ، وفي رواية محمد بن جعفر :قتادة أنه سمع مولى لأنس بن مالك يحدث ، وفي رواية علي بن الجعد ، عند البخاري :قتادة ، عن مولى أنس قال أبو عبد الله البخاري : اسمه عبد الله بن أبي عتبة.
وفي روايته في الأدب المفرد :قتادة ، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي عتبة مولى أنس.
كذا.
صرح قتادة بالسماع عند أحمد و ، والبخاري ، وفي الأدب المفرد ، ومسلم ، وفي الشمائل.
عن أبي صالح عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له هل بلغت فيقول نعم يا رب.
فتسأل أمته هل بلغكم فيقولون ما جاءنا من نذير.
فيقول من شهودك فيقول : محمد وأمته.
فيجاء بكم فتشهدون ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك جعلناكم أمة وسطا قال عدلا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي / و قال : حدثنا وكيع.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا جعفر بن عون.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد الواحد بن زياد.
وفي / قال : حدثنا يوسف بن راشد ، حدثنا جرير ، وأبو أسامة.
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا أبو أسامة.
وقال البخاري عقبه في الصحيح : وعن جعفر بن عون.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، وأحمد بن سنان.
قالا : حدثنا أبو معاوية.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا جعفر بن عون ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا جعفر بن عون.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن هشام بن عبد الملك ، حدثنا أبو معاوية.
وفي قال : أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان ، عن أبي معاوية.
ستتهم أبو معاوية ، ووكيع ، وجعفر بن عون ، وعبد الواحد ، وجرير ، وأبو أسامة عن الأعمش ، عن أبي صالح فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية أبي أسامة ، عند البخاري.

تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : ألم يروا إلى .
.
.
.
.
ثم وعظ كفار مكة ليعتبروا ، فقال عز وجل : أم يروا ، يعنى ألا ينظروا إلى الطير مسخرت في جو السماء ، يعنى في كبد السماء ، ما يمسكهن عند بسط الأجنحة وعند قبضها أحد إلا الله تبارك وتعالى ، إن في ذلك لأيت ، يعنى إن في هذه لعبرة ، لقوم يؤمنون آية : ، يعنى يصدقون بتوحيد الله عز وجل .
النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
ثم ذكرهم النعم ، فقال سبحانه : والله جعل لكم بيوتكم سكنا تسكنون فيه ، وجعل لكم من جلود الأنعم بيوتا ، يعنى مما على جلودها من أصوافها وأوبارها ، وأشعارها ، تتخذون منها بيوتا ، يعنى الأبنية ، والخيم ، والفساطيط ، وغيرها ، تستخفونها في الحمل ، يوم ظعنكم ، يعنى حين رحلتكم وأسفاركم ، وتستخفونها ويوم إقامتكم حين تقيمون في الأسفار وتستخفونها ، يعنى الأبيات التي تتخذونها ، ولا يشق عليكم ضرب الأبينة ، ثم قال سبحانه : ومن أصوافها ، يعنى الضأن ، وأوبارها ، يعنى الإبل ، وأشعارها ، يعنى المعز ، أثثا ، يعنى الثياب التي تتخذ منها ، ومتعا إلى حين آية : ، يعنى بلاغا إلى أن تبلى .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
ثم قال : والله جعل لكم مما خلق ظللا ، يعنى البيوت والأبنية ، وجعل لكم من الجبال أكننا ؛ لتسكنوا فيها ، يعنى البيوت والأبنية ، وجعل لكم سربيل تقيكم ، يعنى القمص تقيكم الحر ، يعنى من الكتان ، والقطن ، والصوف ، وسربيل تقيكم بأسكم ، من القتل والجراحات ، يعنى درع الحديد بإذن الله عز وجل ، كذلك ، يعنى هكذا ، يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون آية : ، يعنى لكى تسلموا ، نظيرها في سبأ ، والأنبياء : وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء : ، يعنى فهل أنتم مخلصون لكي تخلصوا إليه بالتوحيد .
النحل : فإن تولوا فإنما .
.
.
.
.
فإن تولوا ، يقول : فإن أعرضوا عن التوحيد ، فإنمآ عليك البلغ المبين آية : ، يقول : عليك يا محمد صلى الله عليه وسلم أن تبلغ وتبين لهم أن الله عز وجل واحد لا شريك له .
النحل : يعرفون نعمة الله .
.
.
.
.
يعرفون نعمت الله التي ذكرهم في هؤلاء الآيات من قوله عز وجل : جعل لكم من بيوتكم سكنا إلى أن قال : لعلكم تسلمون ، فتعرفون هذه النعم أنها كلها من الله عز وجل ، وذلك أن كفار مكة كانوا إذا سئلوا : من أعطاكم هذا الخير ؟ قالوا : الله أعطانا ، فإن دعوا إلى التوحيد للذي أعطاهم ، قالوا : إنما ورثناه عن آبائنا ، فذلك قوله عز وجل : ثم ينكرونها وأكثرهم الكفرون بتوحيد رب هذه النعم تعالى ذكره .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : ويوم نبعث من .
.
.
.
.
ثم قال جل اسمه : ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ، يعنى نبيها شاهدا على أمته بالرسالة أنه بلغهم ، ثم لا يؤذن للذين كفروا في الاعتذار ، ولا هم يستعتبون آية : ، نظيرها : يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم غافر : .
النحل : وإذا رأى الذين .
.
.
.
.
وإذا رءا ، يعنى وإذا عاين ، الذين ظلموا ، يعنى كفروا ، العذاب ، يعنى النار ، فلا يخفف عنهم ، يعنى العذاب ، ولا هم ينظرون آية : ، يعنى ولا يناظر بهم ، فذلك قوله سبحانه : يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم غافر : .
النحل : وإذا رأى الذين .
.
.
.
.
وإذا رءا الذين أشركوا شركاءهم من الأصنام : اللات ، والعزى ، ومناة ، قالوا ربنا هؤلآء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك ، يعنى نعبد من دونك ، فألقوا إليهم القول ، فردت شركاؤهم عليهم القول ، إنكم لكذبون آية : ما كنا لكم آلهة .
النحل : وألقوا إلى الله .
.
.
.
.
وألقوا إلى الله يومئذ السلم ، يعنى كفار مكة استسلموا له وخضعوا له ، وضل عنهم في الآخرة ، ما كانوا يفترون آية : ، يعنى يشركون من الكذب في الدنيا بأن مع الله شريكا .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : الذين كفروا وصدوا .
.
.
.
.
الذين كفروا بتوحيد الله ، وصدوا عن سبيل الله ، يعنى منعوا الناس من دين الله الإسلام ، وهم القادة في الكفر ، يعنى كفار مكة ، زدنهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون آية : ، يعنى يعملون في الأرض بالمعاصي ، وذلك أنه يجري من تحت العرش على رءوس أهل النار خمسة أنهار من نحاس ذائب ، وله من نار ، نهران يجريان على مقدار نهار الدنيا ، وثلاثة أنهار على مقدار ليل الدنيا ، فتلك الزيادة ، فذلك قوله سبحانه : يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران الرحمن : .
النحل : ويوم نبعث في .
.
.
.
.
ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم ، يعنى نبيهم ، وهو شاهد على أمته أنه بلغهم الرسالة ، وجئنا بك يا محمد شهيدا على هؤلاء ، يعنى أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنه بلغهم الرسالة ، ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شيء ، من أمره ، ونهيه ، ووعده ، ووعيده ، وخبر الأمم الخالية ، وهذا القرآن ، وهدى من الضلالة ، ورحمة من العذاب لمن عمل به ، وبشرى ، يعنى ما فيه من الثواب ، للمسلمين آية : ، يعنى المخلصين .
تفسير سورة النحل من الآية : النحل : إن الله يأمر .
.
.
.
.
إن الله يأمر بالعدل بالتوحيد ، والإحسن ، يعنى العفو عن الناس ، وإيتآئ ، يعنى وإعطاء ، ذي القربى المال ، يعنى صلة قرابة الرجل ، كقوله : وآت ذا القربى حقه الإسراء : ، يعنى صلته ، ثم قال سبحانه : وينهى عن الفحشاء ، يعنى المعاصي ، والمنكر ، يعنى الشرك وما لا يعرف من القول ، والبغي ، يعنى ظلم الناس ، يعظكم ، يعنى يؤدبكم ، لعلكم تذكرون آية : ، يعنى لكي تذكروا فتتأدبوا .
لما نزلت هذه الآية بمكة ، قال أبو طالب بن عبد المطلب : يا آل غالب ، اتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم تفلحوا وترشدوا ، والله إن ابن أخي ليأمر بمكارم الأخلاق ، وبالأمر الحسن ، ولا يأمر إلا بحسن الأخلاق ، والله لئن كان محمد صلى الله عليه وسلم صادقا أو كاذبا ، ما يدعوكم إلا إلى الخير ، فبلغ ذلك الوليد بن المغيرة ، فقال : إن كان محمد صلى الله عليه وسلم قاله ، فنعم ما قال ، وإن إلهه قاله ، فنعم ما قال ، فأتنا بلسانه ، ولم يصدق محمدا صلى الله عليه وسلم بما جاء به ولم يتبعه ، فنزلت : أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا بلسانه وأكدى النجم : ، ، يعنى وقطع ذلك .
النحل : وأوفوا بعهد الله .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل : وأفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها ، يقول : لا تنقضوا الأيمان بعد تشديدها وتغليظها ، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ، يعنى شهيدا في وفاء العهد ، إن الله يعلم ما تفعلون آية : في الوفاء والنقض .
النحل : ولا تكونوا كالتي .
.
.
.
.
ثم ضرب مثلا لمن ينقض العهد ، فقال سبحانه : ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها ، يعنى امرأة من قريش حمقاء مصاحبة أسلمت بمكة تسمى ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وسميت جعرانة لحماقتها ، وكانت إذا غزلت الشعر أو الكتان نقضته ، قال الله عز وجل : لا تنقضوا العهود بعد توكيدها ، كما نقضت المرأة الحمقاء غزلها ، من بعد قوة ، من بعد ما أبرمته ، أنكثا ، يعنى نقضا ، فلا هي تركت الغزل فينتفع به ، ولا هي كفت عن العمل ، فذلك الذي يعطى العهد ، ثم ينقضه ، لا هو حين أعطى العهد وفى به ، ولا هو ترك العهد فلم يعطه ، من بعد قوة ، يعنى

فهذا الخبر ينبئ أن حواء خلقت بعد أن سكن آدم الجنة، فجعلت له سكنا.
وقال آخرون: بل خلقت قبل أن يسكن آدم الجنة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: لما فرغ الله من معاتبة إبليس، أقبل على آدم وقد علمه الأسماء كلها فقال: يا آدم أنبئهم بأسمائهم إلى قوله: إنك أنت العليم الحكيم .
قال: ثم ألقى السنة على آدم فيما بلغنا عن أهل الكتاب من أهل التوراة، وغيرهم من أهل العلم، عن عبد الله بن عباس وغيره ثم أخذ ضلعا من أضلاعه من شقه الأيسر، ولأم مكانه لحما، وآدم نائم لم يهب من نومته، حتى خلق الله من ضلعه تلك زوجته حواء، فسواها امرأة ليسكن إليها.
فلما كشف عنه السنة وهب من نومته، رآها إلى جنبه، فقال فيما يزعمون والله أعلم : لحمي ودمي وزوجتي، فسكن إليها.
فلما زوجه الله تبارك وتعالى، وجعل له سكنا من نفسه، قال له، قبيلا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين قال أبو جعفر: ويقال لامرأة الرجل: زوجه وزوجته، والزوجة بالهاء أكثر في كلام العرب منها بغير الهاء.
والزوج بغير الهاء يقال إنه لغة لأزد شنوءة.
فأما الزوج الذي لا اختلاف فيه بين العرب، فهو زوج المرأة .
الأثر : في تاريخ الطبري : وابن كثير : .
وقوله قال له قبيلا أي عيانا .
وفي حديث أبي ذر ابن كثير : قال : قلت يا رسول الله؛ أرأيت آدم؛ أنبيا كان؟ قال : نعم نبيا رسولا يكلمه الله قبيلا أي عيانا .
وجاء هذا الحرف في المطبوعة : قال له فتلا يا آدم اسكن .
.
.
وهو خطأ .
وفي تاريخ الطبري قال له قيلا يا آدم .
.
.
وهو أيضا خطأ .
انظر اختلافهم في ذلك في مادته زوج من لسان العرب .
القول في تأويل قوله: وكلا منها رغدا حيث شئتما قال أبو جعفر: أما الرغد، فإنه الواسع من العيش، الهنيء الذي لا يعني صاحبه.
يقال: أرغد فلان: إذا أصاب واسعا من العيش الهنيء، كما قال امرؤ القيس بن حجر: بينما المرء تراه ناعما... يأمن الأحداث في عيش رغد وكما حدثني به موسى بن هارون قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكلا منها رغدا ، قال: الرغد، الهنيء.
وحدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله: رغدا ، قال: لا حساب عليهم.
وحدثنا المثنى، قال حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله.
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد: وكلا منها رغدا ، أي لا حساب عليهم.
وحدثت عن المنجاب بن الحارث، قال: حدثنا بشر بن عمارة، لم أجد البيت فيما جمعوا من شعر امرئ القيس .
الخبر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
الآثار : في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وكلا منها رغدا حيث شئتما ، قال: الرغد: سعة المعيشة.
فمعنى الآية وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة، وكلا من الجنة رزقا واسعا هنيئا من العيش حيث شئتما.
كما حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ، ثم إن البلاء الذي كتب على الخلق، كتب على آدم، كما ابتلي الخلق قبله، أن الله جل ثناؤه أحل له ما في الجنة أن يأكل منها رغدا حيث شاء، غير شجرة واحدة نهي عنها، وقدم إليه فيها، فما زال به البلاء حتى وقع بالذي نهي عنه.
القول في تأويل قوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة قال أبو جعفر: والشجر في كلام العرب: كل ما قام على ساق، ومنه قول الله جل ثناؤه: والنجم والشجر يسجدان سورة الرحمن: ، يعني بالنجم ما نجم من الأرض من نبت، وبالشجر ما استقل على ساق.
ثم اختلف أهل التأويل في عين الشجرة التي نهي عن أكل ثمرها آدم، فقال بعضهم: هي السنبلة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي، قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، الخبر : في الدر المنثور : والشوكاني : .
الأثر : في الدر المنثور : من غير طريق الطبري .
وقوله : قدم إليه فيها أي أمر فيها بأمر أن لا يقربها .
ويقال : تقدمت إليه بكذا وقدمت إليه بكذا : أي أمرته بكذا .
عن النضر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الشجرة التي نهي عن أكل ثمرها آدم، هي السنبلة.
وحدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عمران بن عتيبة جميعا عن حصين، عن أبي مالك، في قوله: ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: هي السنبلة.
وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قالا جميعا: حدثنا سفيان، عن حصين، عن أبي مالك، مثله.
وحدثنا أبو كريب، وابن وكيع، قالا حدثنا ابن إدريس، قال: سمعت أبي، عن عطية في قوله: ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: السنبلة.
وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قال : الشجرة التي نهي عنها آدم، هي السنبلة.
وحدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا القاسم، قال: حدثني رجل من بني تميم، أن ابن عباس كتب إلى أبي الجلد يسأله عن الشجرة التي أكل منها آدم، والشجرة التي تاب عندها: فكتب إليه أبو الجلد: سألتني عن الشجرة التي نهي عنها آدم، وهي السنبلة، وسألتني الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : وهو إسناد ضعيف .
محمد بن إسماعيل الأحمسي سبق توثيقه : عبد الحميد بن عبد الرحمن ، أبو يحيى الحماني : ثقة ، وثقه ابن معين وغيره ، وأخرج له الشيخان .
النضر : هو ابن عبد الرحمن ، أبو عمر الخزاز بمعجمات وهو ضعيف جدا ، قال البخاري في الكبير / / : منكر الحديث .
وروى ابن أبي حاتم / / عن أحمد بن حنبل ، قال : ليس بشيء ، ضعيف الحديث ، وروي عن ابن معين أنه قال : لا يحل لأحد أن يروي عنه .
الأثران : ، في ابن كثير : ، والدر المنثور : .
الأثر : عطية : هو العوفي .
وقد أشار ابن كثير : إلى هذه الرواية عنه .
الأثر : لم أجده في مكان .
عن الشجرة التي تاب عندها آدم، وهي الزيتونة.
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن رجل من أهل العلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، أنه كان يقول: الشجرة التي نهي عنها آدم: البر .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن عيينة، وابن المبارك، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كانت الشجرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته، السنبلة.
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن بعض أهل اليمن، عن وهب بن منبه اليماني، أنه كان يقول: هي البر، ولكن الحبة منها في الجنة ككلى البقر، ألين من الزبد وأحلى من العسل.
وأهل التوراة يقولون: هي البر.
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة: أنه حدث أنها الشجرة التي تحتك بها الملائكة للخلد.
حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن يمان، عن جابر بن يزيد بن رفاعة، عن محارب بن دثار، قال: هي السنبلة.
وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبو أسامة، عن يزيد بن إبراهيم، الخبر : في ابن كثير : ، وفي الأصول : أبو الخلد ، وانظر ما سلف في التعليق على الأثر رقم : .
وهذا الإسناد ضعيف ، لجهالة الرجل من بني تميم .
الخبر : ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
والذي في ابن كثير : عن رجل من أهل العلم ، عن حجاج ، عن مجاهد .
.
.
.
الأثر : في ابن كثير : .
الأثر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : .
ولكن ليس فيهما قوله وأهل التوراة .
.
.
.
عن الحسن، قال: هي السنبلة التي جعلها الله رزقا لولده في الدنيا قال أبو جعفر: وقال آخرون: هي الكرمة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عبد الله، عن إسرائيل، عن السدي، عمن حدثه، عن ابن عباس، قال: هي الكرمة.
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: هي الكرمة، وتزعم اليهود أنها الحنطة.
وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: الشجرة هي الكرم.
وحدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جعدة بن هبيرة، قال: هو العنب في قوله: ولا تقربا هذه الشجرة .
وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثني أبي، عن خلاد الصفار، عن بيان، عن الشعبي، عن جعدة بن هبيرة: ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: الكرم.
وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثني الحسين، قال: حدثنا خالد الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن جعدة بن هبيرة: ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: الكرم.
وحدثنا ابن حميد، وابن وكيع، قالا حدثنا جرير، عن مغيرة ، عن الشعبي، عن جعدة بن هبيرة، قال: الشجرة التي نهي عنها آدم، شجرة الخمر.
وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا الآثار : : لم أجدها بلفظها في مكان .
عباد بن العوام، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن سعيد بن جبير، قوله ولا تقربا هذه الشجرة ، قال: الكرم.
وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن السدي، قال: العنب.
وحدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس، قال: عنب .
وقال آخرون: هي التينة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: تينة.
قال أبو جعفر: والقول في ذلك عندنا أن الله جل ثناؤه أخبر عباده أن آدم وزوجه أكلا من الشجرة التي نهاهما ربهما عن الأكل منها، فأتيا الخطيئة التي نهاهما عن إتيانها بأكلهما ما أكلا منها، بعد أن بين الله جل ثناؤه لهما عين الشجرة التي نهاهما عن الأكل منها، وأشار لهما إليها بقوله: ولا تقربا هذه الشجرة ، ولم يضع الله جل ثناؤه لعباده المخاطبين بالقرآن، دلالة على أي أشجار الجنة كان نهيه آدم أن يقربها، بنص عليها باسمها، ولا بدلالة عليها.
ولو كان لله في العلم بأي ذلك من أي رضا، لم يخل عباده من نصب دلالة لهم عليها يصلون بها إلى معرفة عينها، ليطيعوه بعلمهم بها، كما فعل ذلك في كل ما بالعلم به له رضا.
فالصواب في ذلك أن يقال: إن الله جل ثناؤه نهى آدم وزوجته عن أكل الآثار : : مذكورة بلا تعيين في ابن كثير : ، والدر المنثور : والشوكاني : .
الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .

فيما يخص ثالث المحاور التي يدور حولها فكر الرئيس ، و هو سبق الإسلام للأنظمة الوضعية في مجالات الإصلاح ، نجده تارة يسعى جاهدا للانتصار لمقولة اشتراكية الإسلام أو الاشتراكية الإسلامية تلك المقولة التي ترددت قبل نصف قرن من الزمن ، و انتصر لها غير واحد من دعاة الإسلام البارزين في تلك الحقبة ، و تارة يحاربها ، و يرى في النظام الإسلامي البديل المناقض لها .
و يبدو ذلك جليا حينما ينسب الرئيس إلى الإسلام ركنين هما المساواة بين الناس ، و تأميم موارد الثروة من أركان الاشتراكية الثلاثة ، بينما يجند قلمه و فكره لتفنيد الركن الثالث و هو الإلحاد و إنكار الخالق ، و فيما يلي أبين موقفه من كل ركن من أركانها الثلاثة على حدة : الركن الأول : المساواة بين الناس : يرى الرئيس علي عزت أن المساواة بين الناس مبدأ سام سعى الإسلام إلى تقريره ، و قرره النبي صلى الله عليه وسلم بأوجز و أبلغ عبارة حيث قال صلى الله عليه وسلم في خطبة الوداع : أيها الناس كلكم لآدم و آدم من تراب ، لا فضل لعربي على أعجمي ، و لا لأبيض على أسود إلا بالتقوى ... مجموعة مقالات الرئيس علي عزت بيكوفيتش ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... للدكتور عبد الله عزام شهيد الجهاد الأفغاني رحمه الله كتاب بعنوان المنارة المفقودة يتناول فيه قضية الخلافة و أبعادها السياسية و العقدية و ما يتعلق بها من أحكام فقهية ، و ما حيك لها من مؤامرات أدت إلى سقوطها و هو نفيس في بابه لذلك استعرت عبارة المنارة المفقودة من عنوانه .
... مجموعة مقالات الرئيس علي عزت بيكوفيتش ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... انظر على سبيل المثال كتاب : اشتراكية الإسلام للأستاذ مصطفى السباعي رحمه الله .
... هذا الحديث ملفق من حديثين ، أحدهما من خطبة حجة الوداع كما قال : أولا : حديث حجة الوداع ، و هو حديث صحيح ، و لفظه : يا أيها الناس ، ألا إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على أعجمي ، و لا لأحمر على أسود ، و لا أسود على أحمر إلا بالتقوى ، أبلغت ؟ قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر الحديث في تحريم الدماء و الأموال و الأعراض .
أخرجه بهذا اللفظ أحمد في مسنده / ، و الطبري في آداب النفوس كما في تفسير القرطبي / ، عن إسماعيل ، حدثنا سعيد الجريري ، عن أبي نضرة ، قال : حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمنى في أوسط أيام التشريق ، و هو على بعير له فذكره .
وهذا إسناد رجاله رجال الصحيح كما قال الهيثمي في المجمع / .
إسماعيل هو : ابن علية .
و سعيد الجريري ، هو : ابن إياس .
و أبو نضرة ، هو : المنذر بن مالك .
و تابع إسماعيل : عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عند الحارث في مسنده / رقم زوائد .
و جهالة الصحابي لا تضر ؛ فكلهم عدول ، و جاء مصرحا باسمه بسند فيه ضعف ، فيما أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، و البيهقي في الشعب / من طريق العلاء بن مسلمة الهذلي البصري ، قال : حدثنا شيبة أبو قلابة القيسي ، عن الجريري بالإسناد السابق ؛ لكن فيه تسمية الصحابي : جابر بن عبدالله .
قال أبو نعيم : غريب من حديث أبي نضرة ، عن جابر ، لم نكتبه إلا من حديث أبي قلابة ، عن الجريري عنه .
و قال البيهقي : في هذا الإسناد بعض من يجهل .
قلت يشير إلى العلاء بن مسلمة ، لم يوثقه أحد ، قال فيه ابن حجر : مقبول .
و إلى شيخه : شيبة أبو قلابة القيسي ، لم أجد من ترجمه .
ثانيا : حديث أنتم بنو آدم ، و آدم من تراب : روي من حديث أبي هريرة بإسناد حسن ، و من حديث حذيفة بإسناد ضعيف : حديث أبي هريرة : أخرجه أبو داود في الأدب ، باب : التفاخر بالأحساب ، من طريق ابن وهب ، و المعافى بن عمران ؛ و الترمذي في المناقب من طريق موسى بن أبي علقمة ، و الخطيب البغدادي في تاريخه / من طريق المعافى ؛ ثلاثتهم عن هشام بن سعد ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : إن الله عز و جل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية و فخرها بالآباء، مؤمن تقي و فاجر شقي ، و الناس بنو آدم ، و آدم من تراب .
= = ... و هشام بن سعد صدوق حسن الحديث .
انظر : تهذيب الكمال / .
و قد اختلف في إسناده على هشام بن سعد اختلافا لايضر ، حيث رواه سفيان الثوري و غيره ، عن هشام عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة به ، فلم يذكروا عن أبيه .
وذلك فيما أخرجه أحمد / و ، و الترمذي أيضا ، و ابن سعد في الطبقات / ، و الحاكم في علوم الحديث ص ، و البيهقي في السنن الكبرى / ، و في الشعب و .
و لفظ ابن سعد مختصر على : الناس ولد آدم ، و آدم من تراب .
قال الترمذي : حسن غريب .
ثم قال معلقا على رواية موسى ابن أبي علقمة : و هذا أصح عندنا من الحديث الأول يعني طريق الثوري و من تابعه ، و سعيد المقبري قد سمع أبا هريرة ، و يروي عن أبيه أشياء كثيرة عن أبي هريرة .
و انظر : علل الدارقطني / .
و قال المنذري في الترغيب / : رواه أبو داود و الترمذي ، و حسنه ، و البيهقي بإسناد حسن أيضا .
و أورد السيوطي لفظ ابن سعد في الجامع الصغير و رمز له بالحسن .
حديث حذيفة ، و لفظه : كلكم بنو آدم ، و آدم خلق من تراب ، لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان .
أخرجه البزار في مسنده / من طريق الحسن بن الحسين ، أخبرنا قيس يعني ابن الربيع عن شبيب بن غرقدة ، عن المستظل بن حصين عنه .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار ، و فيه الحسن بن الحسين العرني ، وهو ضعيف .
و قال ابن حجر في مختصر زوائد البزار / بعد أن ذكر قول الهيثمي : وشيخه لين .
قلت : يعني قيس بن الربيع .
و رمز له السيوطي في الجامع بالحسن ، فتعقبه المناوي في فيض القدير / بقوله : ليس كما ذكر فقد أعله الهيثمي بأن فيه الحسن بن الحسين العرني ، وهو ضعيف .
/ .
و قد أحسن الرئيس حين وصف هذه الكلمات بأنها أبسط و أخلص و أروع ميثاق في حقوق و مساواة بني الإنسان .
و في هذا المجال يرى الرئيس علي عزت أن الغاية من إرسال الرسل لم تكن محصورة في جانب إحياء الدين و تعاليمه المهجورة ، بل كان هدفها الأول إصلاح الخلل الذي نخر في النظام الأخلاقي و الاجتماعي .
و عماد هذا الإصلاح هو تحقيق المساواة و القضاء على الرق و الطبقية في المجتمعات التي بعث فيها الرسل و أرسلت إليها الرسالات .
و لتعزيز هذا التصور يسوق عدة أمثلة مستوحاة من آيات القرآن الكريم : فهو يرى أن رسالة كل من نوح و موسى و هارون جاءت بالحرب على الطبقية المستحكمة في نفوس أقوامهم ، حيث كان مجتمع قوم نوح مقسما تقسيما طبقيا لا يمكن قبوله ، و هو ما يدل عليه قول الملأ الذين كفروا من قومه : ما نراك إلا بشرا مثلنا و ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا هود : .
و أما قوم موسى و هارون فكان فيهم الرق ، و استعباد الإنسان للإنسان ، قال تعالى : ثم أرسلنا موسى و أخاه هارون بآياتنا و سلطان مبين إلى فرعون و ملئه فاستكبروا و كانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا و قومهما لنا عابدون المؤمنون : .
و قد أفلح الإسلام في تطبيق مبدأ المساواة على أكمل وجه ، محرزا بذلك قصب السبق في هذا المضمار .
قال تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر و أنثى و جعلناكم شعوبا و قبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات : .
فلم تعد المساواة مجرد نصوص تتلى أو بيانات تنشر ، و لكنها تحولت إلى سلوك اجتماعي فريد ، فبينما تكرس الديانات المحرفة والأنظمة الوضعية الطبقية التفرقة العنصرية و الاستعباد بطريقة أو بأخرى نرى المسلمين يصطفون كالبنيان المرصوص في المساجد و غيرها ، حيث يستطيع الفقير و الأعمى أن يقفا جنبا إلى جنب مع ملك أو نبيل و قد يكونا عند الله أفضل منهما .
الركن الثاني : تأميم مصادر الثروة : يذهب الرئيس إلى القول بأن الإسلام قد أمم مصادر الثروة في المجتمع ، فيقول : أعلن الإسلام صراحة أن ملكية الأرض تعود إلى المجتمع أو الشعب أي أن لجميع المسلمين حقا فيها ، و لكن الأقلية من الأثرياء و الوجهاء سطت على غالبية الأراضي ، تاركة ملايين الفلاحين لا يملكون قيد شبر من الأرض .
و لا يخفي إعجابه ببعض إنجازات الثورة الإسلامية في إيران ، و يستشهد بها على أن تأميم مصادر الثروة هو أحد معالم النظام الاقتصادي الإسلامي ، أو ما يسمى باشتراكية الإسلام ، فيقول : لا يمكننا .
.
.
أن ننسى ذكر دولة إيران .
.
.
لقد تم في هذه الدولة التي تعرض كافة أحكامها و قوانينها على مجلس الفقهاء المتشدد ، تأميم البنوك ، و تأمين المناجم و مصانع الصلب و السيارات والأغذية و الأدوية .
.
.
هذه التغييرات الكبيرة لم تجر باسم ماركس و لكنها طبقت باسم القرآن الكريم .
الركن الثالث : الأساس العقدي لكل من الإسلام و الاشتراكية بقيت الإشارة إلى النقطة الفاصلة بين نظام الإسلام و الاشتراكية بحسب رأي الرئيس و هي التي يتعذر أي التقاء حولها ، و هي العقيدة المحركة لكل من النظامين .
و مادام الإسلام دينا يقوم على الاعتراف بوجود الله ، و تعين تسيير أمور الحياة بحسب شرعه و هداه ، و يناقض فلسفة الإلحاد التي قامت عليها الاشتراكية ، فليس ثمة مبرر لإطلاق مصطلح الاشتراكية الإسلامية باعتبارها ممكنة ، فضلا عن كونها واقعا معاشا ، لأن هذين النظامين قد بنيا على أساس فلسفتين متناقضتين .
و هنا يجد الباحث نفسه أمام ثلاث نظرات إلى العلاقة بين الاشتراكية و الإسلام في فكر الرئيس علي عزت بيكوفيتش تتباين في بعض وجوهها و تتكامل من بعض الوجوه .
فتارة ينظر إلى الاشتراكية و الإسلام على أنهما نظامان شاملان متشابكان ، بحسب ما نادى به كل منهما من قبيل المساواة و القضاء على الطبقية و الاستعباد ، و عدالة توزيع الثروة .
و تارة ينظر إليهما نظرة لا يبقى معها مجال للمقارنة بين النظامين باعتبار ما يستند إليه كل منهما من الفلسفة الوجودية لدى الاشتراكية ، و عقيدة التوحيد في الإسلام .
... انظر : مجموعة مقالات الرئيس علي عزت بيكوفيتش ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... الإسلام بين الشرق و الغرب ، ص : .
... مجموعة مقالات الرئيس علي عزت بيكوفيتش ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
قلت : و ما ذكره من شمولية التأميم في إيران يخالف الحال القائمة الآن منها ... انظر : المرجع السابق ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
/ و تارة ثالثة ينظر بترقب و تساؤل حول إمكانية التقاء النظامين في المستقبل ، إذا كان هذا اللقاء قد تعذر و لا يزال متعذرا فيقول : لا ندري هل ستقدر الأيام المقبلة على إيجاد ملتقى بين الدين و الاشتراكية ، لقيام نوع من اشتراكية متدينة ، أو اشتراكية إسلامية لعل بعض مستحيلات اليوم تغدو في المستقبل ممكنة جدا .
و مع أن الرئيس يرى بأن الإسلام هو النظام السباق في نواحي الإصلاح كافة فهو لا يقلل من إنجازات الآخرين ، بل على العكس من ذلك نراه يسعى للإفادة من تجاربهم ، و بخاصة في المجالات المادية .
و بحسب رأيه ينبغي للعالم الإسلامي أن يأخذ من الغرب روح العمل و التنظيم و الانضباط ، و أساليب البحوث العلمية ، و تطوير التقنية ، مع التأكيد على أن الغرب ليس قدوة فيما يتعلق بالنظرة إلى الحياة و الأخلاق و الحياة الأسرية ، لأن نمط الحياة الغربية في معظم هذه الأمور مثال لما يجب أن نتحاشاه في حياتنا .
و يضرب مثالا لما يمكننا محاكاة الأعداء فيه ، بل و التفوق عليهم و إن كانوا بحسب الزمن قد سبقونا إليه ، بالتضامن و الوحدة ، و لا يخفي إعجابه من تضامن اليهود و تكاتفهم ، الأمر الذي كنا أولى منهم بالأخذ به ، و أحوج منهم إلى التضامن و الوحدة التي فقدناها منذ قرون .
إنها إذا الحكمة ضالة المؤمن التي يتعين عليه تلمسها و المسارعة إليها ، و التقاطها ، و لو من تجارب الآخرين ، و لنتعلم من أعدائنا .
رابعا : ضرورة توحيد الأمة في كيان واحد : على صلة بقضية الخلافة الإسلامية التي سبق و تناولناها في ضوء الفكر الإسلامي لدى رواد هذا الفكر من البشانقة تقع قضية الوحدة الإسلامية ، بصفتها مطلبا لشعوب العالم الإسلامي ، التي ما فتئت تعاني من الفرقة و التمزق ، منذ سقوط الخلافة العثمانية و حتى اليوم ، و لتجاوز المصاعب الحالية ، لا بد أن ينتظم مئات ملايين المسلمين في وحدة جامعة متينة ، لأن أمة ممزقة لا سيادة لها ، و علينا اليوم أن نتقدم بخطوات واثقة على طريق العودة إلى سيادة أنفسنا و مستقبلنا و إقامة مجتمع إسلامي موحد من المغرب إلى إندونيسيا .
و بحسب البيان الإسلامي إن إقامة المجتمع الإسلامي الموحد ليست فكرة أحد من البشر ، و ليست رغبة جامحة لأي كائن .
و إنما هي دعوة تقوم على ما ورد في القرآن بأن المسلمين أخوة ، قال تعالى : إنما المؤمنون اخوة الحجرات : ، بل هي ضرورة يحتمها الواقع فالعالم الإسلامي اليوم رغم كونه متعدد الشعوب و الجنسيات و القوانين التي تحكمه ، يربطه شيء واحد هو القرآن الكريم ، الذي يقرأ في كل أصقاع العالم الإسلامي ، من الهند إلى الجزائر إلى نيجيريا حيث يشعر الجميع بانتمائهم الإسلامي .
و ليتنا إذ لم نستفد من تراثنا العريق في هذا المجال نستفيد من تجارب الأمم الأخرى التي تغلبت علينا بوحدتها و فرقتنا ، و في هذا السياق لا يخفي الرئيس إعجابه من تضامن اليهود و تكاتفهم ، الأمر الذي كنا أولى منهم بالأخذ به ، و أحوج منهم إلى التضامن و الوحدة التي فقدناها منذ قرون .
و يرى الرئيس أن أي وحدة بديلة عن الوحدة الإسلامية التي ينشدها المسلمون و يدعوا إليها علماؤهم فهي دعوة دخيلة ، و إن نادى بها بعض من ينتسب إلى الإسلام ، أو ينطق بلسان أهله ، سواء في ذلك الدعوات القومية أو الإقليمية أو الوطنية ، و يضرب على ذلك مثلا بالدعوة إلى القومية العربية في الدول الإسلامية ، و يعتبرها فكرة دخيلة أجنبية ، جاء بها عدد من المثقفين السوريين الذين أنهوا تعليمهم في أوروبا و أمريكا ، و سبقتهم بذلك تركيا ، على يد كمال أتاتورك إن هذه الفكرة القومية غريبة عنا ، بينما يظل مفهوم الأمة الإسلامية هو الأصيل .
... المرجع السابق ، ص : .
... المرجع السابق ، ص : .
... انظر : المرجع السابق ، ص : .
... انظر : المرجع السابق ، ص : و .
... انظر : النص العربي للبيان الإسلامي ، تعريب : جميل روفائيل جريدة الحياة ، لندن ، عدد الأربعاء : / / ه/ / / م .
... انظر : النص العربي للبيان الإسلامي ، تعريب : جميل روفائيل جريدة الحياة ، لندن ، عدد الأربعاء : / / ه/ / / م .
... انظر : النص العربي للبيان الإسلامي ، تعريب : جميل روفائيل جريدة الحياة ، لندن ، عدد الأربعاء : / / ه/ / / م .
... انظر : مجموعة مقالات الرئيس علي عزت بيكوفيتش ، ص : .

قال الجبائي : قولهم : فنكون من المؤمنين ليس بخبر عن إيمانهم ، لكنه خير عن عزمهم ، لأنه لو كان خبرا عن إيمانهم لوجب أن يكون صدقا ، لأن الكذب لا يقع من أهل الآخرة ، وقد أخبر الله تعالى بخلاف ذلك في قوله : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام : وقد تقدم في سور الأنعام بيان فساد هذا الكلام .
قوله : إن في ذلك لآية أي : فيما ذكره من قصة إبراهيم عليه السلام لآية لمن يريد أن يستدل بذلك ثم قال : وما كان أكثرهم مؤمنين حمله أكثر المفسرين على / قوم إبراهيم ، ثم بين تعالى أن مع كل هذه الدلائل فأكثر قومه لم يؤمنوا به ، فيكون هذا تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم فيما يجده من تكذيب قومه .
و إن ربك لهو العزيز الرحيم أي : أنه قادر على تعجيل الانتقام لكنه رحيم بالإمهال لكي يؤمنوا .
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون ومآ أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين قالوا لئن لم تنته ينوح لتكونن من المجرمين قال رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى : كذبت قوم نوح المرسلين الآيات .
لما قص على محمد صلى الله عليه وسلم خبر موسى وإبراهيم عليهما السلام تسلية له مما يلقاه من قومه قص عليه أيضا نبأ نوح ، فقد كان نبؤه أعظم من نبأ غيره ، لأنه دعاهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، ومع ذلك كذبه قومه .
قوله : كذبت إنما أنت فعل القوم لأنه مؤنث بدليل تصغير القوم على قويمة وقيل : لأن القوم بمعنى أمة ، ولما كانت آحاده عقلاء ذكورا وإناثا عاد الضمير عليه باعتبار تغليب الذكور ، فقيل : لهم أخوهم .
وحكى عنهم أنهم كذبوا المرسلين لوجهين : أحدهما : أنهم وإن كذبوا نوحا لكن تكذيبه في المعنى يتضمن تكذيب غيره ، لأن طريقة معرفة الرسل لا تختلف من حيث المعنى ؛ لأن كل واحد من المرسلين جاء بما جاء به الآخر ، فلذلك حكى عنهم أنهم كذبوا المرسلين .
وثانيهما : أن قوم نوح كذبوا جميع رسل الله ، إما لأنهم كانوا من الزنادقة أو من البراهمة .
/ قوله : أخوهم لأنه كان منهم ، من قول العرب : يا أخا بني تميم .
يريدون يا واحدا منهم ، فهو أخوهم في النسب لا في الدين ألا تتقون أي : عقاب الله ، فحذف مفعول تتقون .
إني لكم رسول أمين أي : على الوحي ، وكان مشهورا فيهم بالأمانة كمحمد صلى الله عليه وسلم في قريش ، فكأنه قال : كنت أمينا من قبل ، فكيف تتهمونني اليوم ؟ ثم قال : فاتقوا الله بطاعته وعبادته وأطيعون فيما أمرتكم به من الإيمان والتوحيد ، ومآ أسألكم عليه من أجر أي : على ما أنا فيه من ادعاء الرسالة .
لئلا يظن به أنه دعاهم رغبة في الدنيا ، ثم قال : ف اتقوا الله وأطيعون .
فإن قيل : فلماذا كرر الأمر بالتقوى ؟ فالجواب : لأنه في الأول أراد : ألا تتقون مخالفتي ، وأنا رسول الله ، وفي الثاني : ألا تتقون مخالفتي ولست آخذا منكم أجرا ، فهو في المعنى مختلف ، ولا تكرار فيه ، وقد يقول الرجل لغيره : ألا تتقي الله في عقوقي وقد ربيتك صغيرا ، ألا تتقي الله وقد علمتك كبيرا .
وإنما قدم الأمر بتقوى الله على الأمر بطاعته ، لأن تقوى الله علة لطاعته ، فقدم العلة على المعلول .
قوله أنؤمن لك واتبعك الأرذلون واتبع جملة حالية من كاف لك .
قال الزمخشري : والواو للحال ، وحقها أن يضمر بعدها قد وقرأ ابن مسعود وابن عباس وأبو حيوة : وأتباعك مرفوعا جمع تابع كصاحب وأصحاب أو تبيع ك شريف وأشراف ، أو تبع ك برم وأبرام وفي رفعه وجهان : أحدهما : أنه مبتدأ ، و الأرذلون خبره ، والجملة حالية أيضا .
والثاني : أنه عطف على الضمير المرفوع في نؤمن ، وحسن ذلك الفصل بالجار ، و الأرذلون صفته .
/ وقرأ اليماني : وأتباعك بالجر عطفا على الكاف في ذلك وهو ضعيف أو ممنوع عند البصريين ، وعلى هذا فيرتفع الأرذلون على خبر ابتداء مضمر ، أي : هم الأرذلون وقد تقدم مادة الأرذل في هود .
فصل الرذالة : الخسة والذلة ، وإنما استرذلوهم لاتضاع نسبهم وقلة نصيبهم في الدنيا .
وقيل : كانوا من أهل الصناعات الخسيسة كالحياكة والحجامة .
وهذه الشبهة في غاية الركاكة ، لأن نوحا عليه السلام بعث إلى الخلق كافة ، فلا يختلف الحال بسبب الفقر والغنى وشرف المكاسب وخستها ، فأجابهم نوح عنه بالجواب الحق ، وهو قوله : وما علمي بما كانوا يعملون أي : ما أعلم أعمالهم وصنائعهم ، وليس علي من دناءة مكاسبهم وأحوالهم شيء ، إنما كلفت أن أدعوهم إلى الله ولي منهم ظاهر أمرهم .
قوله : وما علمي يجوز في ما وجهان : أظهرهما : أنها استفهامية في محل رفع بالابتداء ، و علمي خبرها ، والباء متعلقة به .
والثاني : أنها نافية ، والباء متعلقة ب علمي أيضا ، قاله الحوفي .
ويحتاج إلى إضمار خبر ليصير الكلام به جملة .
/ قوله : إن حسابهم إلا على ربي إن نافية ، أي : ما حسابهم إلا على ربي ، ومعناه : لا نعتبر إلا الظاهر من أمرهم دون ما يخفى .
قوله : لو تشعرون جوابها محذوف ، ومفعول تشعرون أيضا ، والمعنى لو تشعرون تعلمون ذلك ما عبتموهم بصنائعهم .
قال الزجاج : الصناعات لا تضر في الديانات .
وقيل : معناه : إني لم أعلم أن الله يهديهم ويضلكم ، ويوفقهم ويخذلكم .
وقرأ الأعرج وأبو زرعة : لو يشعرون بياء الغيبة ، هو التفات ، ولا يحسن عوده على المؤمنين .
قوله : ومآ أنا بطارد المؤمنين وذلك كالدلالة على أن القوم سألوه إبعادهم فبين أن الدين يمنعه عن طردهم ، وقد آمنوا به ، وبين أن الغرض من تحمل الرسالة كونه نذيرا : فقال : إن أنا إلا نذير مبين أي : إني أخوف من كذبني ولم يقبل مني ، فمن قبل فهو القريب ، ومن رد فهو البعيد ، فلما أجابهم بهذا الجواب لم يكن منهم إلا التهديد فقالوا : لئن لم تنته ى نوح لتكونن من المجرمين .
قال مقاتل والكلبي : من المقتولين بالحجارة .
وقال الضحاك : من الشمئومين .
فعند ذلك حصل اليأس لنوح من فلاحهم ، وقال : قال رب إن قومي كذبون .
وليس الغرض منه إخبار الله تعالى بالتكذيب لعلمه بأنه عالم الغيب والشهادة ، ولكنه أراد : لا أدعوك عليهم لما آذوني ، وإنما أدعوك لأجلك ولأجل دينك ولأنهم كذبوك في وحيك ورسالتك : ف افتح بيني وبينهم فتحا أي : فاحكم بيني وبينهم .
و فتحا يجوز أن يكون مفعولا به بمعنى المفتوح ، وان يكون مصدرا مؤكدا .
والفتاحة : الحكومة .
والفتاح : الحكم ، لأنه يفتح المستغلق .
والمراد إنزال العقوبة عليهم لقوله عقيبه : ونجني ، ولولا أن المراد إنزال العقوبة لما كان لذكر النجاة بعده معنى .
/ قوله : ونجني المنجى منه محذوف لفهم المعنى ، أي : مما يحل بقومي ، و من المؤمنين بيان لقوله : من معي .
قوله : فأنجيناه ومن معه فى لفلك المشحون .
قال الزمخشري : الفلك : السفينة ، واحدها : فلك ، قال الله تعالى : وترى لفلك مواخر فيه النحل : فالواحد بوزن قفل والجمع بوزن أسد والمشحون : المملوء الموقر ، يقال : شحنها عليهم خيلا ورجالا أي ملأها والشحناء : العداغوة لأنهما تملأ الصدور إحنا .
والفلك هنا مفرد بدليل وصفه بالمرفد ، وقد تقدم الكلام عليه في البقرة .
فصل دلت الآية على أن الذين نجوا معه كان فيهم كثرة ، وأن الفك امتلأ بهم وبما صحبهم من الحيوانات ، ثم إنه تعالى بعد أن نجاهم أغرق الباقين فقال : ثم أغرقنا بعد الباقين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سوآء علينآ أوعظت أم لم تكن من الواعظين إن هذا إلا خلق الأولين وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى : كذبت عاد المرسلين الآية .
الكلام في فاتحة هذه القصة كالكلام في فاتحة قصة نوح .
وقوله : تعبثون جملة حالية من فاعل تبنون .
والريع بكسر الراء وفتحها : جمع ريعة وهو في اللغة : المكان المرتفع ، قال ذو الرمة .
/ طراق الخوافي مشرق فوق ريعة ندى ليله في ريشه يترقرق وقال أبو عبيدة : وهو الطريق ، وأنشد للمسيب بن علس يصف ظعنا : في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح كأنه سحل والريع بالفتح : ما يحصل في الخراج .
فصل قال الوالبي عن ابن عباس : الريع : كل شرف .
وقال الضحاك ومقاتل : بكل طريق وهو رواية العوفي عن ابن عباس .
وعن مجاهد قال : هو الفج بين جبلين وعنه أيضا أنه المنظر .
و الآية : العلم .
قال ابن عباس : كانوا يبنون بكل ريع علما يعبثون فيه بمن يمر في الطريق إلى هود عليه السلام .
وقيل : كانوا يبنون في الأماكن المرتفعة ليعرف بذلك غناهم ، فنهوا عنه ، ونسبوا إلى العبث .
وقال سعيد بن جبير ومجاهد : هي بروج الحمام ، لأنهم كانوا يلعبون بالحمام .
قوله : وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون قال مجاهد : قصورا مشيدة .
واحدتها مصنعة .
لعلكم تخلدون .
العامة على تخفيفه مبنيا للفاعل .
وقتادة : بالتشديد مبنيا للمفعول ، ومنه قور امرىء القيس : وهل ينعمن إلا سعيد مخلد قليل الهموم ما يبيت بأوجال / و لعل هنا على بابها .
وقيل : للتعليل .
ويؤيده قراءة عبد الله : كي تخلدون .
وقيل : للاستفهام ، قاله زيد بن علي ، وبه قال الكوفيون .
وقيل : معناه التشبيه ، أي : كأنكم تخلدون .
ويؤيده ما في حرف أبي : كأنكم تخلدون بضم التاء مخففا ومشددا .
وقرىء : كأنكم خالدون ولم يعلم من نصب عليها أنها تكون للتشبيه .
والمعنى : كأنكم تبقون فيها خالدين .
قوله : وإذا بطشتم أي : وإذا أردتم ، وإنما احتجنا إلى تقدير الإرادة لئلا يتحد الشرط والجزاء ، و جبارين حال .
واعلم أن اتخاذ الأبنية العالية يدل على حب الدنيا ، واتخاذ المصانع يدل على حب البقاء ، والجبارية تدل على حب التفرد بالعلو ، وهذه صفات الإلهية وهي ممتنعة الحصول للعبد ولما ذكر هود هذه الأشياء قال : ف اتقوا الله وأطيعون زيادة في دعائهم إلى الآخرة ، وزجرا لهم عن حب الدنيا والاشتغال بالسرف والتجبر ، ثم وصل هذا الوعظ بما يؤكد القبول بأن نبههم على نعم الله تعالى عليهم فقال : واتقوا الذى أمدكم بما تعلمون أي : أعطاكم من الخير ما تعلمون ، ثم فصل ذلك الإعطاء فقال : أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون أي : بساتين وأنها ، إنى أخاف عليكم .
قال ابن عباس : إن عصيتموني عذاب يوم عظيم .
قوله : أمدكم بأنعام فيه وجهان : أحدهما : أن الجملة الثانية بيان للأولى وتفسير لها .
والثاني : أن بأنعام بدل من قوله : بما تعلمون بإعادة العامل ، كقوله : اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا يس : .
قال أبو حيان : والأكثرون لا يجعلون هذا بدلا وإنما يجعلونه تكريرا ، وإنما يجعلون بدلا بإعادة العامل إذا كان حرف جر من غير إعادة متعلقه نحو : مررت بزيد بأخيك ولا يقولون : مررت بزيد مررت بأخيط على البدل .
قوله : أم لم تكن من الواعظين معادلة لقوله : أوعظت .
وإنما أتى بالمعادل كذا / دون قوله : أم لم تعظ لتواخي الفواصل .
وأبدى له الزمخشري معنى فقال : وبينهما فرق ، لأن المعنى : سواء علينا أفلعت هذا الفعل الذي هو الوعظ أم لم تكن أصلا من أهله ومباشريه ، فهو أبلغ في قلة اعتدادهم بوعظه من قولك : أم لم تعظ .
وقرأ العامة : أوعظت بإظهار الظاء قبل التاء .
وروي عن أبي عمرو والكسائي وعاصم ، وبها قرأ الأعمش وابن محيصن بالإدغام .
وهي ضعيفة ، لأن الظاء أقوى ، ولا يدغم الأقوى في الأضعف ، على أنه قد جاء من هذا في القرآن العزيز أشياء متواترة يجب قبولها نحو : زحزح عن و لئن بسطت .
فصل لما وعظهم ورغبهم وخوفهم أجابهوه بقولهم : سواء علينا أي : مستو عدنا أوعظت أم لم تكن من الواعظين أظهروا قلة أكتراثهم بكلامه ، ثم قالوا : إن ه اذا إلا خلق الأولين .
قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الخاء وسكون اللام ، أي : اختلاق الأولين وكذبهم ، كقوله : وتخلقون إفكا والباقون بضمتين .
فقيل : معناهما : الاختلاق ، وهو الكذب .
وكذا قرأ ابن مسعود .
وقيل : عادة الأولين من قبلنا حياة وموت هو خلق الأولين وعادتهم .
وروى الأصمعي عن نافع ، وبها قرأ أبو قلابة ضم الخاء وسكون اللام ، وهي تخفيف المضمومة .
ثم قالوا : وما نحن / بمعذبين أظهروا بذلك تقوية نفسوهم فيما تمسكوا به من إنكار المعاد ، فعند هذا بين الله تعالى أنه أهلكهم ، وقد سبق بيان كيفية الهلاك .
كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما هاهنآ آمنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا إنمآ أنت من المسحرين مآ أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم

فكثيرا ما نسمع مطالبة النصارى للمسلمين أن يظهروا إنجيل المسيح الذي يدعونه ، فيجيب العلامة منصور حسين في كتابه الفريد دعوة الحق بين المسيحية والإسلام : إنه منذ فجر المسيحية، وبعد رفع المسيح ، وقبل الإسلام كان هناك العديد من الأناجيل ، قبل المسيحيون أربعا منها فقط .. والباقي كما وجدنا طوردت وأحرقت ، والذين طاردوها هم المسيحيون أنفسهم وأحرقوها ، وليس المسلمون ، وليدلنا سيادته أي القمص باسيليوس، وهو أحد المرددين لهذه العبارة عليها ، وحينئذ أدله من بينها على الإنجيل الصحيح ، أما أن يحرقها المسيحيون ، ثم يطالبون المسلمين ... فهذا غير معقول .
إذا قد اختفى إنجيل المسيح،وعهدة إحضاره باقية في ذمة النصارى.
وما زال الكلاك للدكتور الفاضل: منقذ السقار إذ يقول: تناقضات الأناجيل في رواياتها بعض الأحداث نسب المسيح منها تناقض متى ولوقا في نسب يوسف النجار ، كما تناقض لوقا ومتى مع ما جاء في سفر الأيام الأول وهو يتحدث عن بعض ملوك إسرائيل الذين جعلهم متى من أجداد المسيح .
يقول متى: كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم .
إبراهيم ولد إسحق .
وإسحق ولد يعقوب .
ويعقوب ولد يهوذا وإخوته ، ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار .
وفارص ولد حصورن .
وحصرون ولد أرام ، وأرام ولد عمينا داب .
وعمينا داب ولد نحشون .
ونحشون ولد سلمون ، وسلمون ولد بوعز من راحاب .
وبوعز ولد عوبيد من راعوث .
وعوبيد ولد يسى ، ويس ولد داود الملك .
وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا ، وسليمان ولد رحبعام .
ورحبعام ولد أبيا .
وأبيا ولد آسا .
وآسا ولد يهوشافاط .
ويهوشافاط ولد يورام .
ويورام ولد عزيا .
وعزيا ولد يوثام .
ويوثام ولد أحاز .
وأحاز ولد حزقيا .
وحزقيا ولد منسي .
ومنسي ولد آمون .
وآمون ولد يوشيا.
ويوشيا ولد يكنيا وإخونه عند سبي بابل .
وبعد سبي بابل يكنيا ولد شالتئيل .
وشالتئيل ولد زربابل .
وزربابل ولد أبيهود .
وأبيهود ولد ألياقيم .
وألياقيم ولد عازور .
وعازور ولد صادوق .
وصادوق ولد أخيم .
وأخيم ولد أليود.
وأليود ولد أليعازر، وأليعازر ولد متان .
ومتان ولد يعقوب .
ويعقوب ولد يوسف رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح .
فجميع الأجيال من إبراهيم إلى داود أربعة عشر جيلا .
ومن داود إلى سبي بابل أربعة عشر جيلا ومن سبي بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلا متى / .
لكن لوقا يورد نسبا آخر للمسيح يختلف تمام الاختلاف عما جاء في متى يقول لوقا : ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالي ، بن منثات بن لاوي بن ملكي بن ينا بن يوسف بن متاثيا ابن عاموص بن ناحون بن حسلي بن نجاي ، بن ماث بن متاثيا بن شمعي بن يوسف بن يهوذا ، بن يوحنا بن ريسا بن زربابل بن شالتبئيل بن نيري ، بن ملكي بن أدى بن قصم بن ألمودام بن عير ، بن يوسي بن أليعازر بن يوريم بن متثات بن لاوي .
بن شمعون بن يوذا بن يوسف بن يونان بن ألياقيم بن مليا بن مينان بن متاثا بن ناثان بن داود .بن يسى بن عوبيد بن بوعز بن سلمون بن نحشون بن عميناداب بن أرام بن حصورن بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهمي بن تارح بن ناحور ، بن سروج بن رعو بن فالج بن عابر بن شالح بن فينان بن أرفكشاد بن سام بن نوح بن لامك بن متوشالح بن أخنوخ بن يارد بن مهللئيل بن قينان بن أنوش بن شيت بن آدم ابن الله لوقا / .
توقف المحققون مليا عند التناقض في نسب المسيح ، وقد استوقفتهم ملاحظات منها : أن متى ولوقا اتفقا فيما بين إبراهيم وداود ، ثم اختلفا بعد ذلك اختلافا كبيرا ، فقد جعل متى المسيح من ذرية ملوك بني إسرائيل سليمان ثم رحبعام ثم أبيا ثم آسا ثم يهوشافاط .... ، بينما يجعله لوقا من نسل ناثان بن داود وليس في أبنائه من ملك على بني اسرائيل .
ولا يعقل أن يكون المسيح من ذرية أخوين أي سليمان وناثان ابنا داود عليه السلام .
وأيضا بلغ الاختلاف بين القوائم الثلاث مدى يستحيل الجمع فيه على صورة من الصور ، فالاختلاف في أعداد الأجيال كما الأسماء ، وثمة خلل في الأنساب وإسقاط لعدد من الآباء .
وقد حرص متى على تقسيم سلسلة الأنساب التي ذكرها إلى ثلاثة مجموعات في كل منها أربعة عشر أبا فيقول: فجميع الأجيال من إبراهيم إلى داود أربعة عشر جيلا ، ومن داود إلى سبي بابل أربعة عشر جيلا ، ومن سبي بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلا متى / .
لكن متى لم يوف بالأرقام التي ذكرها إذ لم يذكر بين المسيح والسبي سوى إثني عشر أبا.
وقد تصرف متى في المجموعة الثانية فأسقط عددا من الأسماء ليحافظ على الرقم فأسقط ما بين يورام وعزيا ثلاثة آباء ، هم أخزيا بن يورام وابنه يواشى وابنه أمصيا والد عزيا .
وأما ما جاء في مقدمة لوقا وهو على ما كان يظن فقد يظن فيه النصارى مهربا من الاعتراف بهذا التناقض لكن هذه العبارة قد وضعت في النسخ الإنجليزية بين قوسين للدلالة على عدم وجودها في المخطوطات القديمة، أي أنها دخيلة وتفسيرية.
لكن العبارة في سائر اللغات العالمية موجودة من غير أقواس ، أي أصبحت جزءا من المتن الوحي .
ولعل صورة التناقض والتلاعب تتضح إذا تأملنا في الجدول الذي يقارن بين سلسلتي لوقا ومتى، ونضع إلى جوارهما ما جاء في سفر الأيام الأول / ، لنقف على الأسماء التي أسقطها متى، لتنتظم له سلسلته التي أرادها، فقد غير في نسب المسيح، لتتناسب وحساباته الخاصة: م إنجيل متى / أخبار الأيام / إنجيل لوقا / م إنجيل متى / أخبار الأيام / إنجيل لوقا / داود داود داود زربابل زربابل شالتئيل سليمان ناثان ناثان أبيهود حننيا زربابل رحبعام رحبعام متاثا الياقيم ريسا أبيا أبيا مينان عازور يوحنا أسيا اسا مليا صادوق يهوذا يهوشافاط يهوشافاط الياقيم أخيم يوسف يورام يورام يونان أليود شمعى عزيا أخزيا يوسف اليعازر متائيا ... يواش يهوذا متان مآث ... أمصيا شمعون يعقوب نجاى ... عزريا لاوى يوسف حسلى يوئام يوثام متثات ناحوم أحاز أحاز بوريم عاموص حزقيال حزقيال اليعازر متاثيا منسى منس يوسى يوسف آمون آمون عير ينا يوشيا بوشيا المودام ملكى ... يهوياقيم قصم لاوى يكنيا يكنيا أدى متثات شالتئيل شالتئيل ملكى هالى ... فدايا نيرى يوسف والسؤال كيف يجمع علماء الكتاب المقدس بين تناقضات أنساب المسيح ؟ قال بعضهم: لا يراد من هذا شجرة نسب كامل ، أسماء قد سقطت من بعض الإنجيليين ، وهذا للتوضيح الموصل إلى الرغبة بإثبات سلالة مؤسسة على الصحة التاريخية في خطوطها العريضة أو عناصرها الأساسية .
ولكن بوكاي لا يرى هذا التبرير مقبولا ، لأن النصوص لا تسمح بمثل هذا الافتراض، إذ أن نص التوراة الذي اعتمد عليه الإنجيليون يقول : فلان في عمر كذا أنجب كذا ، ثم عاش كذا من السنين ، وهكذا فليس ثمة انقطاع .
ويقول صاحب كتاب شمس البر معرفتنا بطريقة تأليف جداول النسب في تلك الأيام قاصرة جدا ، ويعلق بوكاي لاشك أن نسب المسيح في الأناجيل قد دفع المعلقين المسيحيين إلى بهلوانيات جدلية متميزة صارخة تكافئ الوهم والهوى عند كل من لوقا ومتى .
لكن النتيجة الخطيرة والمهمة المترتبة على وجود هذا التناقض هي : أن إنجيل متى لم يكن معروفا للوقا مع أنه قد سبقه بنحو عشرين سنة ، ولو كان لوقا يعرفه ، أو يعتبره إنجيلا مقدسا لراجعه ولما خالفه ، فدل ذلك على عدم وجود إنجيل متى يومذاك ، أو إسقاط الاعتبار له .
ثم ماذا عن يوحنا ومرقس لم أهملا نسب المسيح ، فلم يذكراه ؟ هل يرجع ذلك لشكهما في صحة متى ولوقا أم خوفا من سخرية اليهود أم ..... ؟ ثم يتعامل مرقس ويوحنا بوضوح تام مع المسيح على أنه ابن ليوسف النجار.
ملاحظات هامة حول نسب المسيح ومن التأمل في سلسلتي نسب المسيح تبين للمحققين بعض الملاحظات .
ما علاقة يوسف النجار بالمسيح عند التأمل في سلسلة نسب المسيح نجد أن النصارى جعلوا نسب يوسف النجار نسبا للمسيح الذي لا أب له ، وليس ثمة علاقة بينه وبين يوسف النجار، ولو كان المذكور نسب مريم لكان له وجه ، أما يوسف النجار فلا .
ثم إن نسبة المسيح ليوسف النجار تؤكد ماكان اليهود يشيعه عن مريم وابنها، إذ هي نسبة غير حقيقية ، ثم إن اشتهار المسيح بأنه ابن يوسف النجار يجرد المسيح من إحدى أعظم المعجزات التي اختص بها صلى الله عليه وسلم ، فلم يصر عليها النصارى ؟ وإن أصر النصارى على قدم هذه النسبة التي أوردتها الأناجيل فإنا حينذاك نراها دالة على عبوديته لله ، وأن معاصريه كانوا يرونه بشرا عاديا جاء من سلالة بشرية، وكانوا يسمونه ابن النجار، وهذا يدل على أن دعوى الألوهية التي أحدثها بولس لم تكن قد سرت حينذاك وإلا لما احتيج إلى نسب للمسيح الإله .
جدات المسيح المذكرات في نسب متى ثم نلحظ أن متى ذكر في نسب المسيح أربع جدات للمسيح هن ثامار ، وزوجة داود التي كانت لأوريا الحثي ، وراحاب ، وراعوث.
فما السر في ذكر هؤلاء الجدات دون سائرهن ؟ هل كن نساء فوق العادة حتى خلدهن الإنجيل؟ إن لكل واحدة من الأربع سوءة تذكرها التوراة ، فأما ثامار فهي التي ولدت فارص زنا من والد أزواجها الذين تعاقبوا عليها واحدا بعد واحد تنفيذا لما جاء في الناموس عن زواج الرجل من أرملة أخيه ، وهكذا ولدت ثامار فارص من والد أزواجها يهوذا انظر قصتها مع يهوذا في التكوين / .
وأما زوجة أوريا الحثي فهي التي تتهم التوراة زورا داود بأنه فجر بها، وهي زوجة لأحد قادته فحملت ، ثم دفع داود بزوجها إلى الموت ، وتزوجها بعد وفاته ، وكان حملها بالنبي سليمان أحد أجداد المسيح.
انظر القصة في صموئيل / .
وأما راحاب زوجة سلمون ، وأم بوعز ، وكلاهما من أجداد المسيح حسب متى ، فراحاب هي التي قال عنها يشوع: امرأة زانية اسمها راحاب يشوع / وذكر قصة زناها في سفره .
وأما راعوث فهي راعوث المؤابية زوجة بوعز وأم عوبيد ، والتوراة تقول: لايدخل عموي ولا مؤابي في جماعة الرب، حتى الجيل العاشر التثنية / .
ولحسن الحظ هذه المرة فإن المسيح ليس داخلا في هذا الطرد، إذ هو الجيل الثاني والثلاثون لها.
أجداد المسيح أما أجداد المسيح الذكور الذين ذكر متى منهم اثنان وثلاثون أبا إلى دواد وذكر لوقا اثنان وأربعون أبا ، فهؤلاء أيضا لا يتشرف المسيح بأن يكونوا من آبائه لو كان ما تذكره التوارة صحيحا ، وحاشا أن يكون ذلك صحيحا فإن أربعة من هؤلاء الآباء تذكر التوراة أنهم فعلوا الزنا ، وبعضهم كان الزنا المنسوب إليه زنا محارم ، وهؤلاء الأربعة هم يهوذا ، وداود ، وسليمان ، ورحبعام .
وأما يهوياقيم أحد أجداد المسيح كما في سفر الأيام الأول بنو يوشيا: البكر يوحانان، الثاني يهوياقيم، الثالث صدقيا، الرابع شلوم.
وابنا يهوياقيم: يكنيا ابنه، وصدقيا ابنه الأيام / ، فيهوياقيم اسم أسقطه متى من نسبه للمسيح،بين يوشيا وحفيده يكنيا، ولا يخفى على المحققين سبب إسقاطه لاسمه ، فحسب سفر الأيام فقد ملك يهوذا، فأفسد فقال الله فيه: لا كون له جالس على كرسي داود ، وتكون جثته مطروحة للحر نهارا وللبرد ليلا ، وأعاقبه ونسله وعبيده على إثمهم إرميا / ثم بعد ذلك يزعم النصارى أن المسيح سيرث كرسي داود يقول لوقا في أعمال الرسل: من ثمرة صلبه يقيم المسيح حسب الجسد ليجلس على كرسيه أعمال / ويقول: الرب الإله يعطيه كرسي داود أبيه لوقا / .... فكيف يتفق هذا مع نص إرميا ؟ولم يصر النصارى على ذكر هؤلاء الآباء والأمهات للمسيح ؟ يقول مفسر الإنجيل وعلماء اللاهوت هنا تكمن الروعة برمتها ، فإن الله أحب الخطاة إلى درجة أنه لن يستنكف أن يجعل أسلاف ابنه مثل هؤلاء .
أسماء التلاميذ الإثني عشر ومن التناقضات بين الأناجيل أيضا اختلاف الأناجيل في أسماء التلاميذ الإثني عشر ، إذ يقدم العهد الجديد أربع قوائم للتلاميذ الاثني عشر تختلف كل واحدة عن الأخرى ، وبيانه : أن أسماء التلاميذ ذكرها متى في إنجيله / ، ومرقس أيضا انظر / ، وذكرها لوقا في إنجيله في / ثم في أعمال / .
وتتشابه القوائم الأربعة في تسعة أسماء وهي سمعان بطرس وأخوه اندرواس ويعقوب بن زبدى وأخوه يوحنا وفيلبس وبرثو لماوس وتوما ومتى ويعقوب بن حلفي .
ويتفق متى ومرقس ولوقا على ذكر يهوذا الأسخريوطي، فيما أهمل في أعمال الرسل.
وأما الاسمين الباقين فتختلف القوائم فيهما اختلافا بينا ، فيذكر متى ومرقس اسم سمعان القانوي، فيما يذكر لوقا في الإنجيل والأعمال سمعان الغيور .
ويذكر متى ومرقس اسم تداوس فيكملان به الاثني عشر ، فيما يذكر لوقا في إنجيله وأعمال الرسل يهوذا بن حلفي.
وإذا كانت الأناجيل تختلف بأمر بمثل هذه الأهمية والوضوح ، فكيف لنا أن نثق بما وراء ذلك من أخبار ووقائع وتفصيلات تعرضها عن حياة المسيح وغيره .
من الذي طلب الملكوت الأم أم ابناها؟ ومن تناقضات الأناجيل أيضا ما تناقض فيه متى مع مرقس ، فقد ذكر متى أنه تقدمت إليه أم ابني زبدي مع ابنيها وسجدت وطلبت منه شيئا وقالت له : قل : أن يجلس ابناي هذان، واحد عن يمينك ، والآخر عن اليسار في ملكوتك ، فأجابها يسوع: لستما تعلمان ما تطلبان ... متى / .
وفي مرقس تذكر القصة نفسها وبنفس حيثياتها ، لكن الذي طلب الملكوت هما الابنان وليس أمهما كما ذكر مرقس: وتقدم إليه يعقوب ويوحنا ابنا زبدي قائلين: يا معلم نريد أن تفعل لنا كل ما طلبنا.
.. فقالا له: أعطنا أن نجلس واحد عن يمينك، والآخر عن يسارك في مجدك.
فقال لهما يسوع: لستما تعلمان ما تطلبان.... مرقس / .
هل أوصى المسيح تلاميذه بأخذ العصا والأحذية أم أوصاهم بتركها؟ ومن التناقضات أن مرقس يذكر وصية المسيح لتلاميذه بعد أن أعطاهم سلطانا على الأرواح النجسة فقال : وأوصاهم أن لا يحملوا شيئا للطريق غير عصا فقط، لا مزودا ولا خبزا ولا نحاسا في المنطقة ، بل يكونوا مشدودين بنعال ، ولا يلبسوا ثوبين مرقس / .
لكن الوصية في متى تتفق مع مرقس في أمور وتختلف في أخرى فقد جاء فيها: لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم ، ولا مزودا لطريق ولا ثوبين ولا أحذية ولا عصا متى / .
فقد تناقضا في وصية المسيح بخصوص العصا والأحذية .
هل حضر القائد إلى المسيح؟ ويذكر متى أن المسيح عندما دخل كفر ناحوم جاء إليه قائد مائة يطلب إليه ويقول : يا سيدي، غلامي مطروح في البيت مفلوجا متعذبا جدا متى / .
ويروي لوقا القصة وذكر بأن القائد لم يأت للمسيح بل فلما سمع عن يسوع أي القائد أرسل إليه شيوخ اليهود يسأله أن يأتي ويشفي عبده ، فلما جاءوا إلى يسوع طلبوا إليه باجتهاد .. لوقا / فهل حضر القائد أم لم يحضر .
أم المجنونة، كنعانية أم فينيقية؟ وجاءت المرأة تشكو إلى المسيح مرض ابنتها بالجنون ، وهذه المرأة عند متى كنعانية متى / .
غير أنها عند مرقس فينيقية سورية مرقس / فأيهما الصحيح ؟ متى يبست التينة؟ وتتحدث الأناجيل عن إتيان المسيح شجرة تين ، فلما وجدها غير مثمرة دعا عليها قائلا: لاتخرج منك ثمرة إلى الأبد ، فيبست تلك الشجرة للوقت ، فنظر التلاميذ وتعجبوا متى / ، إذا كان يباسها في الحال.
وهذا ما يناقضه مرقس إذ ذكر دعاء المسيح على الشجرة ثم لما صار المساء خرج إلى خارج المدينة ، وفي الصباح إذ كانوا مجتازين رأوا التينة قد يبست من الأصول فتذكر بطرس ، وقال له : يا سيدي انظر التينة التي لعنتها قد يبست مرقس / ومعنى هذا أنها لم تيبس في الحال ، كما لم يكتشف التلاميذ يباسها إلا في الغد .
وننبه إلى أنه من غير المعقول أن يدعي المسيح على الشجرة التي قصدها في غير وقت إثمارها لأنه لم يكن وقت تين مرقس / فذلك يلحق الضرر بأصحابها وهو من التعدي والظلم .
هل يوحنا المعمدان هو إيلياء؟ ويذكر يوحنا أن الكهنة واللاويين أرسلوا إلى يوحنا المعمدان ليسألوه : من أنت ؟ فسألوه وقالوا : أأنت إيليا ؟ فقال : لست أنا يوحنا / .

يقول ابن القيم رحمه الله : إن الذكر يعطي الذاكر قوة، حتى إنه ليفعل مع الذكر ما لم يطق فعله بدونه، وقد شاهدت من قوة شيخ الإسلام ابن تيمية في مشيته وكلامه وإقدامه وكتابته أمرا عجيبا، فكان يكتب في اليوم من التصنيف ما يكتبه الناسخ في جمعة وأكثر، وقد شاهد العسكر من قوته في الحرب أمرا عظيما.
وقال في موضع آخر عن فوائد الذكر: إنه قوت القلب والروح، فإذا فقده العبد صار بمنزلة الجسم إذا حيل بينه وبين قوته، وحضرت شيخ الإسلام مرة صلى الفجر ثم جلس يذكر الله تعالى إلى قريب من انتصاف النهار، ثم التفت إلي فقال: هذه غدوتي، ولم لم أتغد هذا الغداء سقطت قوتي .
وقد روى البخاري ومسلم عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا عبد الله بن قيس، قال: قلت: لبيك يا رسول الله، قال: ألا أدلك على كلمة من كنز من كنوز الجنة، قلت: بلى يا رسول الله فداك أبي وأمي قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وفي رواية: يا عبد الله بن قيس، قل: لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة .
قال ابن القيم: وهذه الكلمة لها تأثير عجيب في معاناة الأشغال الصعبة، وتحمل المشاق، والدخول على الملوك، ومن يخاف ركوب الأهوال .
الإخلاص والتقوى كما أن ضعف الإخلاص سبب من أسباب الفتور، فإن الإخلاص وتعاهده وتجديده من أعظم أسباب الوقاية من الفتور، ذلك أن المخلص المتقي يجعل الله في قلبه نورا وفرقانا، إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا سورة الأنفال، الآية: .
أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها سورة الأنعام، الآية: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم سورة الحديد، الآية: .
سورة الأحزاب آية: .
سورة العنكبوت آية: .
سورة الكهف آية: .
سورة الرعد آية: .
أخرجه البخاري / كتاب الأذان، باب .
أخرجه الترمذي / كتاب الدعوات رقم وابن ماجة / كتاب الأدب رقم قال الترمذي: غريب من هذا الوجه وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
سورة الفرقان آية: .
سورة محمد آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البقرة آية: .
انظر الوابل الصيب ص .
انظر الوابل الصيب ص .
أخرجه البخاري / كتاب المغازي، باب ومسلم / كتاب الذكر رقم .
انظر صحيح مسلم / ، كتاب الذكر، رقم .
انظر الوابل الصيب ص .
سورة الأنفال آية: .
سورة الأنعام آية: .
سورة الحديد آية: .
/ والمزالق في طريق الداعية وطلب العلم كثيرة جدا، كالشهوة الخفية، والعجب، والتعلق بالدنيا، وهذه مهلكات علاجها الإخلاص والتقوى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت، الآية: .
ولقد رأينا وعاصرنا علماء بلغوا فوق الثمانين وهم في قمة نشاطهم، وكأنهم في سن الثلاثين، وسر ذلك تقواهم وإخلاصهم هكذا نحسبهم والله حسيبهم ولا نزكي على الله أحدا ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
تصفية القلوب امتن الله على نبيه صلى الله عليه وسلم بأن شرح له صدره ألم نشرح لك صدرك سورة الشرح، الآية: .
ووصف أهل الجنة ونزعنا ما في صدورهم من غل سورة الأعراف، الآية: .
وأثنى على المؤمنين الذين يقولون في دعائهم: ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا سورة الحشر، الآية: .
ووصف المؤمن والكافر في آية واحدة فقال: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء سورة الأنعام، الآية: .
إن تصفية القلوب من الأحقاد والحسد وسوء الظن من أعظم أسباب شرح الصدر، بل إن شرح الصدر وسلامة القلب مقترنان، وليس أقسى على المرء ولا أثقل من قلب مليء بالغل والهوى وسائر الأدناس، يقعده عن العمل ولا يهنأ بعيش، أما صاحب القلب السليم، والصدر المنشرح الحليم، فإنه يتجدد ويزداد نشاطا وإشراقا، وهكذا كان أبونا إبراهيم عليه السلام إذ جاء ربه بقلب سليم سورة الصافات الآية: .
ومما يساهم في تصفية القلوب، وتنقيتها من الضغائن ما يلي: أ استمرار الصلة بين العاملين في حقل الدعوة إلى الله، وفتح باب المناقشة وتقريب وجهات النظر، لأن البعد جفاء، والخلاف شر.
ب التماس الأعذار، وحمل الناس على أحسن المحامل، ودفع السيئة بالحسنة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم سورة فصلت، الآية: .
والعفو زينة الرجال فمن عفا وأصلح فأجره على الله سورة الشورى، الآية: .
ج المصارحة بين المسلم وإخوانه، وعدم الاستماع إلى الأقاويل والوشايات، والمبادرة إلى إزالة ما يقع، والتحقق مما تسمع، لأن التأخر والتسويف يزيد الأمر سوءا وفتورا.
د تذكر دائما قصة الصحابي الذي شهد له الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة، وكان من صفاته: أنه ما بات ليلة وفي قلبه غل على مسلم.
ومن صفات المؤمنين أنهم يقولون: ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا سورة الحشر، الآية: .
فكن منهم وفقك الله.
طلب العلم والمواظبة على الدروس وحلق الذكر والمحاضرات العلم نور يرفع صاحبه إلى الدرجات العلى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات سورة المجادلة، الآية: .
والعلماء هم الذين يخشون الله لأنهم يعرفونه إنما يخشى الله من عباده العلماء سورة فاطر، الآية: .
وشتان بين عالم وجاهل: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب سورة الزمر، الآية: .
إن العالم الرباني يزداد عطاؤه يوما بعد يوم، فعلى قدر زيادة علمه يزيد عمله، لأنه يزداد معرفة بالله وبحقه وما أعده للعاملين، ولذلك كان فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب .
والمواظبة على الدروس والمحاضرات تزيد العلم، وتنميه وتدفعه إلى الأمام، وحلق الذكر تجلوا ما يلحق المؤمن من صدأ وضعف وفتور، وتبث فيه نشاطا وحيوية وحماسا.
ومما يدخل في باب العلم: العلم بفضل ومكانة العمل: مما يزيد في إيمان المسلم، ويدفعه إلى العمل والإنتاج، ويبعد عنه الكسل والفتور، معرفة فضل العمل الذي يقوم به ومكانته الشرعية.
ولذلك قال الخضر لموسى عليه السلام : وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا سورة الكهف، الآية .
سورة العنكبوت آية: .
وشرح الصدر حسا ومعنى حيث إن الشرح المعنوي أثر من الحسن.
سورة الشرح آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الحشر آية: .
سورة الأنعام آية: .
سورة الصافات آية: .
سورة فصلت آية: .
سورة الشورى آية: .
سورة الحشر آية: .
سورة المجادلة آية: .
سورة فاطر آية: .
سورة الزمر آية: .
سورة الكهف آية: .
/ إنه لا يستوي رجلان: رجل يؤدي العبادة وهو يعلم أنها عبادة، لكنه لا يعلم فضلها وما أعده الله للعاملين، وآخر قد فقه ما ورد فيها من نصوص تبين منزلتها، وما أعده الله من أجر عظيم لمن قام بها.
ولذلك لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقل الصلاة على المنافقين قال: ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم معرفة الأجر سببا لنبذ الفتور والكسل، حتى لو كان من أسوأ أنواع الفتور، وهو فتور المنافقين.
فإذا كانت معرفة الأجر والمثوبة ستؤثر في المنافقين، فلا شك أن تأثيرها في المؤمنين أقوى وأرجى.
وكذلك فضل الصبر على الطاعة وعن المعصية، العلم به يعطي المسلم قوة وقدرة على التحمل، ولو تأمل قوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب سورة الزمر، الآية: لكان حصنا عن الضعف والتراجع.
وكذلك التذكير بفضل الأعمال، والتحذير من عواقب الإهمال والتقصير والتفريط، مما يسهم في علاج هذا المرض والوقاية منه، فكم من إنسان سمع موعظة فزادته إيمانا إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون سورة الأنفال، الآية: .
وكم من إنسان سمع موعظة فأقلع عما هو فيه، وجدد إيمانه ونشاطه، ونبذ الفتور خلفه ظهريا، وصدق الله العظيم: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين سورة الذاريات، الآية: .
فقه الواقع وهو من فروع العلم، ولكن لأهميته وعلاقته المباشرة بهذا الموضوع أفردته تنويها بأثره في علاج الفتور.
ذلك أن إدراك المسلم لواقعه وما يجري فيه، وفقهه لهذا الواقع، بما فيه من مآس، وما يتطلبه من جهود وعمل متواصل، يبعد عنه أي فتور أو تراخ إن كان في القلب إيمان وإسلام.
فكيف يركن المسلم للدعة وهو يرى أمته يحيط بها الأعداء، ويتنادون من كل حدب وصوب للإجهاز عليها، والعبث في أرضها وخيراتها؟ كيف يتراخى وهو يشاهد بلاد المسلمين مستباحة من قبل اليهود والنصارى، فمن أفغانستان، إلى البوسنة والهرسك، إلى الصومال، وقبل ذلك فلسطين، والفلبين، وأرتيريا، وزنجبار.
هل يمكن لطبيب محترم أن ينام ملء جفونه وهو يرى رجلا مضرجا بدمائه، يحتاج إلى نجدة وإسعاف؟ هل يمكن لجيش جاد يرى العدو على حدود بلده ثم يلهو ويعبث، دون أن يعلن حالة استنفار ومرابطة؟ هل يمكن لعالم رباني أن ينزل بلدا يعيش أهله بين أمية وجهل فينزوي وينطوي، دون أن ينصب نفسه معلما هاديا؟ كل ذلك لا يكون، فكذلك من يفقه واقع أمته وحالها، كيف يجد الفتور إلى قلبه طريقا، وإلى عمله سبيلا؟ هذا بعيد كبعد عاد وثمود، إلا من عاش الهوان، ورضع الذل والعبودية، وفقد الإحساس ومن يهن الله فما له من مكرم سورة الحج، الآية: .
من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت إيلام أما إذا جهل واقعه، فأبشر بطول سلامة يا مربع.
سلامة المنهج وتأصيل المنطلقات والعناية بمنهج التلقي مما يجب أن يعنى به طالب العلم والداعية سلامة المنهج الذي يسلكه في طلب العلم والدعوة إلى الله، ذلك أننا في زمن كثرت فيه المدارس الدعوية، والمناهج العلمية، واختلط الحابل فيها بالنابل، وكل يدعي وصلا بليلى.
إن سلامة المنهج يقي الداعية التذبذب والحيرة والارتياب، ويعطيه الطمأنينة والثقة والثبات، ذلك أنه إذا اتبع منهجا فيه خلل فلن يحقق الأهداف الشرعية التي يسعى إليها، ثم إنه غالبا سيكتشف الخلل في منهجه بعد أن يكون بذل جهودا حسية ومعنوية في هذا الطريق المعوج، مما يورث حسرة وألما على ما مضى من زمن، وما بذلت من جهود، ثم قد يصاب بنوع من الإحباط واليأس، وقد يصل إلى مرحلة الشك، ويقول له شيطانه: وما يدريك أن هذا المنهج صحيح.
إن الالتزام بمنهج أهل السنة والجماعة، والسير على هدي السلف الصالح عامل مؤثر في الاستقرار والاستمرار، ويشيع في النفس راحة وهدوءا، وكلما مرت الأيام ازداد رسوخا ويقينا.
وسلامة الأسلوب أيضا له أثره الفعال في تحقيق الأهداف وجني الثمار، وهذا الأمر دافع لمزيد من العطاء والتفاؤل الذين يساهمان في الثبات والبقاء.
وعلى طلاب العلم والدعاة التأكد من سلامة المنهج والأسلوب، ديانة أولا، ونتيجة ثانيا، والحذر من المناهج المنحرفة والبدعية، و من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد و: من غرس الحنظل لا يرتجي ... أن يجتني السكر من غرسته أخرجه البخاري / كتاب الأذان باب ومسلم / كتاب المساجد رقم .
سورة الزمر آية: .
سورة الأنفال آية: .
سورة الذاريات آية: .
سورة الحج آية: .
أخرجه البخاري / كتاب الصلح، باب .
ومسلم / كتاب الأقضية، رقم .
/ إن تأصيل المنطلقات والأعمال، وربطها بالكتاب والسنة، وقاية بإذن الله من الحيرة والتذبذب، وعامل من أهم عوامل الثبات والاستقرار والاستمرار.
وكل ما مضى يدور على أصل عظيم وهو العناية بمنهج التلقي، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا سورة الحشر، الآية: .
الوسطية

رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والبيهقي وابن شيبه، قال ابن الجوزي: حديث لا يصح ، وقال النووي: إنه ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، وسبب ضعفه أن كل طرقه عن صالح بن أبي صالح مولى التوأمة بنت أمية بن خلف، وصالح اختلط كلامه في آخر عمره، قال البيهقي: وصالح مختلف في عدالته، كان مالك بن أنس يجرحه ، وفي رواية أبي داود وابن ماجة: فلا شيء عليه ، وقال البنا الساعاتي: إن الحديث صحيح لأنه سمع من صالح قبل أن يخرف، وحمل الحديث على نقص الأخر في حق من صلى في المسجد، ورجع ولم يشيعها إلى المقبرة، لما فاته من تشييعه إلى المقبرة وحضور دفنه.
انظر: سنن أبي داود / ، الفتح الرباني / ، ، فيض القدير / ، سنن ابن ماجة / ، السنن الكبرى / ، مسند أحمد: / .
جمع المصنف رحمه الله تعالى بين حكم التكليف وحكم النهي للمكروه، وفاسه على المندوب، والعبارة توهم بأن الحكم متفق عليه في الأمرين، وقد رأينا سابقا ص .
أن المندوب تكليف عند الحنابلة وأبي بكر الباقلاني وأبي إسحاق الإسفراييني، بينما قال أكثر المذاهب والعلماء، إن المندوب ليس تكليفا، وكذلك قال الجمهور: إن المكروه ليس تكليفا، خلافا للحنابلة.
أما كون الأمر حقيقة في المندوب، وكون النهي حقيقة في المكروه فهو رأي حماهير الأئمة والمذاهب، خلافا للحنفية وبعض الحنابلة وبعض الشافعية الذين يرون أن المندوب مأمور به مجازا، كما سبق ص ، ويأتي هذا الخلاف في المكروه، قال ابن الحاجب: المكروه منهي عنه، غير مكلف به كالمندوب، وقال عبد الشكور: المكروه كالمندوب، لا نهي ولا تكليف، والدليل والاختلاف مسلم الثبوت مع شحه فواتح الرحموت / انظر: مختصر ابن الحاجب وشرح العضد / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، الإحكام، الآمدي / ، مناهج العقول / ، حاشية البناني / ، شرح تنقيح الفصول ص .
في ش: عن حقيقة.
ذكروا أنه على وزان المندوب .
وقد تقدم أن المندوب تكليف ومأمور به حقيقة على الأصح .
ومطلق الأمر لا يتناوله أي لا يتناول المكروه .
وقيل: بلى.
ونقله ابن السمعاني عن الحنفية.
وقال أبو محمد التميمي من أصحابنا: هو قول بعض أصحابنا .
واستدل للأول بأن المكروه مطلوب الترك والمأمور مطلوب الفعل، فيتنافيان ، ولا يصح الاستدلال لصحة طواف المحدث بقوله تعالى: في ش: زان.
انظر: مناهج العقول / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، تيسير التحرير / ، الإحكام، الآمدي / ، شرح العضد / .
ساقطة من ش.
صفحة .
انظر بيان ذلك في المحلي على جمع الجوامع وتقريرات الشربيني عليه / .
وهو قول الشافعية وأكثر الحنابلة والجرجاني من الحنفية، لأن مطلق الأمر بالصلاة مثلا لا يتناول الصلاة المشتملة على السدل ورفع البصر إلى السماء والالتفات ونحو ذلك من المكروهات انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص .
ساقطة من ز ع ب ض.
هو رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز، أبو محمد التميمي، البغدادي، الفقيه، الواعظ، شيخ الحنابلة، تقديم في الفقه والأصول والتفسير والعربية توفي سنة ه.
انظر: شذرات الذهب / ، طبقات الحنابلة / ، ذيل طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، طبقات المفسرين / ، طبقات القراء / .
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، وهذا ما نقله السبكي عن الحنفية أيضا جمع الجوامع / .
انظر: مختصر الطوفي ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / .
وليطوفوا بالبيت العتيق ، ولا لعدم الترتيب والمولاة بقوله تعالى في آية الوضوء: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .
قال ابن عقيل: وكذا وطء الزوج الثاني في حيض لا يحلها للأول .
قال ابن السمعاني: تظهر فائدة الخلاف في قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق فعندنا لا يتناول الطواف بغير طهارة ولا منكوسا .
وعندهم يتناوله، فإنهم وإن اعتقدوا كراهته قالوا فيه: يجزئ، لدخوله تحت الأمر.
وعندنا لا يدخل، لأنه لا يجوز أصلا، فلا طواف بدون شرطه، وهو الطهارة ووقوعه على الهيئة المخصوصة .
وعبارة جمع الجوامع كما في المتن.
وزاد: خلافا للحنفية .
واعترضها شارحه الكوراني بأن عدم التناول يشعر بصلاح المحل، ولكن لم يقع في الخارج.
وليس كذلك.
بل عدم التناول لعدم قابلية الآية من الحج.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، المسودة ص .
الآية من المائدة.
في ش: وإذا.
قال ابن قدامة: واشترط أكثر أصحابنا أن يكون الوطء حلالا، فإن وطئها في حيض أو نفاس أو إحرام من أحدهما أو منهما، أو أحدهما صائم فرض لم تحل، لأنه وطء حرام لحق الله تعالى، فلم يحصل به الإحلال.
المغني / .
الآية من الحج.
المنكوس: المقلوب، وهو الذي رجلاه إلى الأعلى، ورأسه إلى الأسفل.
المصباح المنير / .
انظر: المستصفى / .
جمع الجوامع / .
في ش: واعتراضهما.
في ش: يصح.
المحل بعد تعلق الكراهة .
وقوله: خلافا للحنفية : صريح في أن الحنفية قائلون بأن الأمر يتناول المكروه، وهذا أمر لا يعقل؛ لأن المباح عندهم غير مأمور به، مع كون طرفيه على حد الجواز.
فكيف يتصور أن يكون المكروه من جزئيات المأمور به في شيء من الصور؟ وكتبهم أصولا وفروعا مصرحة بأن الصلاة في الأوقات المكروهة فاسدة، حتى التي لها سبب مطلقا انتهى.
هذه المسألة فرع عن مسألة الأمر والنهي في شيء واحد، والعلماء متفقون على أن الأمر والنهي أو الإيجاب والتحريم لا يحتمعان في أمر واحد بالذات، أما إذا كان له جهتان، فإن كانتا متلازمتين فلا يجتمعان كالأول، وإن كانت الجهتان غير متلازمتين فلا مانع من اجتماع الأمر والنهي أو الإيجاب والتحريم في الشيء الواحد لكن العلماء اختلفوا في تلازم الجهتين وعدم تلازمهما، كما اختلف العلماء في متعلق النهي، فقال الجمهور: إن النهي يقتضي الفساد والبطلان، بينما فرق الحنفية بين النهي الوارد على الأصول فإنه يوجب البطلان، وبين النهي الوارد على الوصف فإنه يوجب الفساد، أما النهي الوارد على أمر آخر يجاور الشيء أو يتعلق به، فلا يؤثر عليه، وبناء على ذلك اختلف العلماء في فروع كثيرة كالصلاة في الأرض المغصوبة، فقال الحنابلة بعدم صحتها، لأن الصلاة لا تكون واجبة ومحرومة في أن واحد، وقال الجمهور بصحتها، لأن الوجوب يتعلق بالصلاة، والنهي يتعلق بالغصب، وكالصلاة في الأوقات المكروهة، فقال الحنفية والمالكية بصحتها، لأن النهي على الوقت، وليس على ذات الصلاة، وقال الشافعية والحنابلة بعدم صحتها، لأن الوقت ملازم للصلاة، ثم قال الشافعية تصح الصلاة في الأماكن المكروهة، لأن المكان غير ملازم للصلاة، خلافا للوقت، واتفق الجميع على عدم صحة الصوم في يوم النحر، لأن صوم يوم النحر لا ينفك في اليوم، ويلخص الشربيي ذلك فيقول: وحاصله تخصيص الدعوى بما يجوز انفكاك الجهتين فيه.
انظر: تقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، حاشية البناني / ، أصول السرخسي / ، المسودة ص ، كشف الأسرار / وما بعدها، حاشية ابن عابدين / ، بدائع الصنائع / ، الفروق للقرفي / ، ، المستصفى / .
في ع: كونه.
في ش: بأن.
في ش: جزئياته.
إن اعتراض الكوراني على جمع الجوامع غير دقيق، وأن الصلاة في الأوقات المكروهة صحيحة = وهو أي المكروه في عرف المتأخرين: للتنزيه ، يعني أن المتأخرين اصطلحوا على أنهم إذا أطلقوا الكراهة، فمرادهم التنزيه، لا التحريم، وإن كان عندهم لا يمتنع أن يطلق على الحرام ، لكن قد جرت = ناقصة عند الحنفية وليست فاسدة، لأن الحنفية يرون أن الوقت ظرف للصلاة، ولذلك فأن تعلق الصلاة بالوقت تعلق مجاورة، فإن شرع المصلي بأداء العصر مثلا، واستمرت صلاته إلى الوقت المكروه فإن صلاته صحيحة، وليست مكروهة، قال عبيد الله بن مسعود: لما كان الوقت متسعا جاز له شغل كل الوقت، فبعض الفساد الذي يتصل بالبناء ثم يقول: فاعترض الفساد بالغروب على البعض الفاسد فلا يفسد التوضيح على التنقيح / .
وقال البزدوي: منها الصلاة وقت طلوع الشمس ودلوكها، مشروعية بأصلها إذ لا قبح في أركانها وشروطها، والوقت صحيح باصله، فاسد بوصفه، وهو أنه منسوب إلى الشيطان، كما جاءت به السنة، إلا أن الصلاة لا توجد بالوقت لأنها ظرفها، لا معيارها، وهو سببها، فصارت الصلاة ناقصة لا فاسدة ، ثم عقب البخاري فقال: بخلاف الصلاة في الأرض المغصوبة، فإن المكان ليس بسبب ولا وصف، فلا يؤثر في الفساد ولا في النقصان كشف الأسرار / ، وقال السرخسي الحنفي: لأن النهي باعتبار وصف الوقت الذي هو ظرف للأداء يمكن نقصانا في الأداء أصول السرخسي / ، وأكد الكاساني أن صلاة النفل والتطوع مكروهة في الأوقات المكروهة، بدائع الصنائع / وما بعدها ، وهذا يبين أن الأمر يتناول المكروه عند الحنفية كما جاء في جمع الجوامع ، وأن اعترض الكوراني غير صحيح، وأن نقله عن الحنفية غير دقيق، ولذلك قال الشربيني: فمنازعة النقل عنهم مردودة تقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، ولكن ابن اللحام نقل عن الحنفية قولين، فقال: قال الجرجاني من الحنفية لا يتناوله، وقال الرازي الحنفي يتناوله القواعد والفوائد الأصولية ص وهو ما نقله المجد بن تيمية في المسودة ص .
قسم الحنفية المكروه إلى قسمين: مكروه تحريمي، ومكروه تنزيهي، والمكروه التحريمي هو ما طلب الشارع تركه طلبا جازما بدليل ظني، مثل لبس الحرير والذهب على الرجال الثابت بالحديث الذي رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي حل لإناثهم ومثل البيع علىالبيع، والخطبة على الخطبة، وحكمه أنه إلى الحرام أقرب، وهو قسم من الحرام عند الإمام أبي حنيفة وأبي يوسف، ويأخذ أحكام الحرام تقريبا من تحريم الفعل وطلب الترك واستحقاق العقاب على الفعل، ولكن لا يكفر جاحده، والمكروه التنزيهي هو ما طلب الشارع تركه طلبا غير جازم انظر: = عادتهم وعرفهم: أنهم إذا أطلقوه أرادوا التنزيه لا التحريم .
وهذا مصطلح لا مشاحة فيه.
ويطلق المكروه على الحرام ، وهو كثير في كلام الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه، وغيره من المتقدمين .
ومن كلامه أكره المتعة، والصلاة في المقابر وهما محرمان.
لكن لو ورد عن الإمام أحمد الكراهة في شيء من غير أن يدل دليل من خارج على التحريم ولا على التنزيه: فللأصحاب فيها وجهان: أحدهما: واختاره الخلال وصاحبه عبد العزيز وابن حامد وغيرهم أن المراد التحريم .
= التوضيح / ، التعريفات للجرجاني ص ، الفتح الكبير / .
وقسم بعض الشافعية المكروه إلى قسمين بحسب محل دليل النهي غير الجازم، فإن كان محل النهي مخصوصا بأمر معين، فهو مكروه، مثل قوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين رواه الستة وأحمد، وأن كان النهي غير الجازم غير مخصوص بأمر معين فيكون فعله خلاف الأولى، كالنهي عن ترك المندوبات.
انظر: حاشية البناني / ، الإحكام، الآمدي / ، شرح الورقات ص ، الفتح الكبير / ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الروضة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص .
ساقطة من ش.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد / ، إعلان الموقعين / وما بعدها.
قال ابن بدران: إن الإمامين أحمد ومالكا يطلقانه على الحرام الذي يكون ذليله ظنيا تورعا منهما المدخل إلى مذهب أحمد ص وقال ابن القيم: وقد غلط كثير من المتأخرين من أتباع الأئمة على أئمتهم بسبب ذلك، حيث تورع الأئمة عن إطلاق لفظ التحريم، وأطلقو لفظ الكراهية، فنفى المتأخرون التحريم عما أطلق عليه الأئمة الكراهية إعلان الموقعين / .
انظر: الإنصاف / .
والثاني: واختاره جماعة من الأصحاب : أن المراد التنزيه .
ومن كلام أحمد: أكره النفخ في الطعام، وإدمان اللحم والخبز الكبار ، وكراهة ذلك للتنزيه.
وقد ورد المكروه بمعنى الحرام في قوله تعالى: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
وترك الأولى ، وهو أي ترك الأولى ترك ما فعله راجح على تركه أو عكسه وهو فعل ما تركه راجح على فعله ولو لم ينه عنه أي عن الترك كترك مندوب .
قال ابن قاضي الجبل: وتطلق الكراهة في الشرع بالاشتراك على الحرام، وعلى ترك الأولى، وعلى كراهة التنزيه.
وقد يزاد: ما فيه شبهة وتردد .
ويقال لفاعله أي فاعل المكروه مخالف، ومسيء، وغير ممتثل ، مع أنه لا يذم فاعله، ولا يأثم على الأصح.
قال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه فيمن زاد على التشهد الأول : أساء.
وهو قول الطوفي انظر: مختصر الطوفي ص ، الإنصاف / .
وكراهية الخبز الكبار لأنه ليس فيه بركة كما قال الإمام أحمد انظر: كشاف القناع / .
الآية من الإسراء.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، تيسير التحرير / ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد: / .
وهذا ما قاله الآمدي، الإحكام، له / وانظر: إرشاد الفحول ص ، تيسير التحرير / .
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
ساقطة من ش.
وقال ابن عقيل فيمن أمر بحجة أو عمرة في شهر، ففعله في غيره : أساء لمخالفته.
وذكر غيره في مأموم وافق إماما في أفعاله : أساء.
وظاهر كلام بعضهم: تختص الإساءة بالحرام.
فلا يقال: أساء، إلا لفعل محرم .

أو رفيقه، أو حرمته، أو ماله بعطش، أو مرض، أو هلاك، ونحوه ........ قوله: أو رفيقه ، أي: خاف باستعمال الماء أو طلبه ضرر رفيقه.
مثال ذلك: أن يكون معه ماء قليل ورفقة، فإن استعمل الماء عطش الرفقة وتضرروا، فنقول له: تيمم، ودع الماء للرفقة.
وظاهر قوله: أو رفيقه أنه يشمل الكافر والمسلم، لكن بشرط أن يكون الكافر معصوما، وهو الذمي، والمعاهد، والمستأمن.
قوله: أو حرمته ، أي: خاف باستعمال الماء أو طلبه ضرر امرأته، أو من له ولاية عليها من النساء.
قوله: أو ماله ، أي: خاف باستعمال الماء أو طلبه تضرر ماله، كما لو كان معه حيوان، وإذا استعمل الماء تضرر، أو هلك.
قوله: بعطش ، متعلق ب ضرر ، أي: ضرر هؤلاء بعطش.
قوله: أو مرض ، مثاله: أن يكون في جلده جروح تتضرر باستعمال الماء.
قوله: أو هلاك ، كما لو خاف أن يموت من العطش.
قوله: ونحوه ، أي: من أنواع الضرر.
فالضابط أن يقال: الشرط الثاني: تعذر استعمال الماء، إما لفقده، أو للتضرر باستعماله أو طلبه، وهذا أعم وأوضح من عبارة المؤلف.
شرع التيمم، ومن وجد ماء يكفي بعض طهره تيمم بعد استعماله، .......... قوله: شرع التيمم ، شرع : جواب إذا في قوله: إذا دخل ، وإذا تأخر الجواب، وطال الشرط بالمعطوفات عليه، فعند البلاغيين ينبغي إعادة العامل ليتضح المعنى، لكنه لو أعاد الشرط هنا لعاد الأمر كما هو؛ لأن هذه الأمور كلها تابعة للشرط.
وقوله: شرع ، أي: وجب لما تجب له الطهارة بالماء كالصلاة، واستحب لما تستحب له الطهارة بالماء؛ كقراءة القرآن دون مس المصحف.
قوله: ومن وجد ماء يكفي بعض طهره تيمم بعد استعماله ، أفادنا المؤلف أن الإنسان إذا وجد ماء يكفي بعض طهره، فإنه يجمع بين الطهارة بالماء والتيمم.
مثاله: عنده ماء يكفي لغسل الوجه واليدين فقط؛ فيجب أن يستعمل الماء أولا؛ فيغسل وجهه ويديه، ثم يتيمم لما بقي من أعضائه.
وسبب تقديم استعمال الماء، ليصدق عليه أنه عادم للماء، إذا استعمله قبل التيمم.
والدليل على ذلك: قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
فنحن مأمورون بغسل الأعضاء، فغسلنا الوجه واليدين، وانتهى الماء فاتقينا الله بهذا الفعل، وتيممنا لمسح الرأس، وغسل الرجلين لتعذر الماء، فاتقينا الله بهذا الفعل أيضا، فلا تضاد بين الغسل، والتيمم إذ الكل من تقوى الله.
وقال بعض العلماء: لا يجمع بين طهارة الماء وطهارة التيمم، بل إذا كان الماء يكفي لنصف الأعضاء فأكثر فإنه يستعمل بلا تيمم، وإذا كان يكفي لأقل من النصف، فلا يستعمل الماء بل يتيمم فقط .
وعللوا ذلك بأن الجمع بين الطهارتين جمع بين البدل والمبدل، وهذا لا يصح لأنه من باب التضاد.
وعللوا أيضا: بأن القاعدة العامة في الشريعة تغليب جانب الأكثر، فإذا كانت الأعضاء المغسولة هي الأكثر فلا تتيمم، وإذا كان العكس فتيمم ولا تغسلها.
ورد هذا: بأن التيمم هنا عن الأعضاء التي لم تغسل، وليس عن الأعضاء المغسولة، فليس فيه جمع بين البدل والمبدل، بل هو شبيه بالمسح على الخفين من بعض الوجوه، لأنك غسلت الأعضاء التي تغسل، ومسحت على الخف بدلا عن غسل الرجل التي تحته.
وقال آخرون: إنه يستعمل الماء مطلقا، فيما يقدر عليه ولا يتيمم .
وعللوا ذلك: بأن التيمم بدل عن طهارة كاملة، لا عن طهارة جزئية.
والصواب: ما ذهب إليه المؤلف، وربما يستدل له بما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث صاحب الشجة الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: إنما كان يكفيه أن يتيمم، ويعصب على جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل سائر جسده .
فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بين طهارة المسح، وطهارة الغسل.
رواه البخاري، كتاب الاعتصام: باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رقم واللفظ له، ومسلم، كتاب الحج: باب فرض الحج مرة في العمر، رقم من حديث أبي هريرة.
انظر: المغني / ، مجموع الفتاوى / ، الإنصاف / .
تقدم تخريجه ص .
ومن جرح تيمم له وغسل الباقي ........... قوله: ومن جرح تيمم له وغسل الباقي ، يعني: من كان في أعضائه جرح، والمراد جرح يضره الماء، تيمم لهذا الجرح وغسل باقي الأعضاء، والتيمم للجرح لا يشترط له فقدان الماء، فلا حرج أن يتيمم مع وجود الماء.
وظاهر قول المؤلف: تيمم له أنه لا بد أن يكون التيمم في موضع غسل العضو المجروح، لأنه يشترط الترتيب، وأما إذا كان الجرح في غسل الجنابة، فإنه يجوز أن يتيمم قبل الغسل، أو بعده مباشرة، أو بعد زمن كثير.
هذا هو المذهب، لأنهم يرون أن الغسل لا يشترط له ترتيب ولا موالاة ، فلو بدأ بغسل أعلى بدنه، أو أسفله، أو وسطه صح.
واستدلوا بقوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: وهذا يشمل البداءة بأعلى الجسم، أو وسطه أو أسفله.
وهو واضح.
أما الموالاة في الغسل فقد سبق الكلام فيها .
وإذا كان التيمم في الحدث الأصغر فعلى المذهب يشترط فيه الترتيب والموالاة.
فإذا كان الجرح في اليد وجب أن تغسل وجهك أولا، ثم تتيمم، ثم تمسح رأسك، ثم تغسل رجليك.
وهنا يجب أن يكون معك منديل، حتى تنشف به وجهك، ويدك، لأنه يشترط في التراب أن يكون له غبار ، وإذا كان على وجهك ماء فالتيمم لا يصح.
وقال بعض العلماء: إنه لا يشترط الترتيب ولا الموالاة، كالحدث الأكبر ، وعلى هذا يجوز التيمم قبل الوضوء، أو بعده بزمن قليل أو كثير، وهذا الذي عليه عمل الناس اليوم، وهو الصحيح.
اختاره الموفق والمجد وشيخ الإسلام ابن تيمية ، وصوبه في تصحيح الفروع .
فائدة: قال بعض العلماء: لا يشرع التيمم إلا في الطهارة الواجبة، وأما المستحبة فلا يشرع لها .
واستدلوا لذلك بأثر ونظر.
أما الأثر فقالوا: إن الله تعالى إنما ذكر التيمم في الطهارة الواجبة، وذلك في قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا الآية المائدة: .
وأما النظر فقالوا: إن التيمم طهارة ضرورة، والطهارة غير الواجبة لا ضرورة لها؛ فلا يشرع لها التيمم.
وهذا أحد القولين في المذهب .
وهذا الاستدلال والتعليل مع أنه قوي جدا إلا أنه يعكر عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم تيمم لرد السلام وقال: إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر ، ومعلوم أن التيمم لرد السلام ليس واجبا بالإجماع، وإذا كان كذلك وقد تيمم له النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يدل على مشروعية التيمم في الطهارة المستحبة.
وهذا استدلال واضح جدا.
ثم إن التيمم بدل عن الطهارة بالماء، والبدل له حكم المبدل منه، فمتى استحبت الطهارة بالماء استحبت الطهارة بالتيمم، فيعارض الاستدلال بالآية بالاستدلال بالحديث، ويعارض النظر بالنظر، ويكفيه من ذلك أن يشعر بأنه متعبد لله تعالى بأحد نوعي الطهارة لهذا العمل الذي تشرع له الطهارة.
انظر: الإقناع / .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: المغني / ، ، الإنصاف / ، .
انظر: مجموع الفتاوى / ، ، الاختيارات ص .
انظر: تصحيح الفروع / .
انظر: مجموع الفتاوى / ، الإنصاف / ، .
انظر: الإنصاف / ، .
تقدم تخريجه ص .
ويجب طلب الماء ........... قوله: ويجب طلب الماء ، الواجب: ما أمر به الشارع على سبيل الإلزام بالفعل.
وحكمه: أن فاعله مثاب، وتاركه مستحق للعقاب، ولا نقول يعاقب تاركه؛ لأنه يجوز أن يعفو الله عنه قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
والدليل على وجوب طلب الماء قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة: ، ولا يقال: لم يجد إلا بعد الطلب.
في رحله، وقربه، وبدلالة، فإن نسي قدرته عليه وتيمم أعاد، وإن نوى بتيممه أحداثا ..... قوله: في رحله ، أي: عند الجماعة الذين معه.
والرحل: المتاع، والمراد الجماعة، فإذا كان يعلم أنه لا ماء فيه فلا حاجة إلى الطلب، لأنه حينئذ تحصيل حاصل، وإضاعة وقت، لكن لو فرض أنه أوصى من يأتي بماء، ويحتمل أنه أتى بماء، ووضعه في الرحل فحينئذ يجب الطلب.
قوله: وقربه ، أي: يجب عليه أن يطلب الماء فيما قرب منه، فيبحث هل قربه، أو حوله بئر، أو غدير؟ والقرب ليس له حد محدد، فيرجع فيه إلى العرف، والعرف يختلف باختلاف الأزمنة.
ففي زمننا وجدت السيارات فالبعيد يكون قريبا.
وفي الماضي كان الموجود الإبل فالقريب يكون بعيدا.
فيبحث فيما قرب بحيث لا يشق عليه طلبه، ولا يفوته وقت الصلاة.
قوله: وبدلالة ، يعني: يجب عليه أن يطلب الماء بدليل يدله عليه.
فإذا كان ليس عنده ماء في رحله، ولا يستطيع البحث لقلة معرفته، أو لكونه إذا ذهب عن مكانه ضاع، فهذا فرضه الدلالة؛ فيطلب من غيره أن يدله على الماء سواء بمال، أم مجانا.
وإذا لم يجد الماء في رحله، ولا في قربه، ولا بدلالة، شرع له التيمم.
والدليل على ذلك قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة: .
قوله: فإن نسي قدرته عليه وتيمم أعاد ، أي: لو كان يعرف أن حوله بئرا لكنه نسي، فلما صلى، وجد البئر فإنه يعيد الصلاة.
فإن قيل: كيف يعيد الصلاة وقد قال الله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
فالجواب: أن هذا تحصيل شرط، والشرط لا يسقط بالنسيان، ولأنه حصل منه نوع تفريط، فلو أنه فكر جيدا؛ وتروى في الأمر لتذكر.
وقيل: لا يعيد ، لأنه لم يقصد مخالفة أمر الله تعالى، فهو حينما صلى كان منتهى قدرته أنه لا ماء حوله.
والأحوط: أن يعيد.
والعلماء إذا قالوا الأحوط لا يعنون أنه واجب، بل يعنون أن الورع فعله أو تركه؛ لئلا يعرض الإنسان نفسه للعقوبة، وهنا يفرقون بين الحكم الاحتياطي، والحكم المجزوم به.
ذكر هذا شيخ الإسلام رحمه الله.
قوله: وإن نوى بتيممه أحداثا ، أي: أجزأ هذا التيمم الواحد عن جميع هذه الأحداث، ولو كانت متنوعة؛ لأن الأحداث إما أن تكون من نوع واحد؛ كما لو بال عدة مرات فهذه أحداث نوعها واحد وهو البول.
أو تكون من أنواع من جنس واحد كما لو بال، وتغوط، وأكل لحم جزور، فهذه أنواع من جنس واحد وهو الحدث الأصغر.
أو تكون من أجناس كما لو بال، واحتلم، فهذه أجناس؛ لأن الأول حدث أصغر والثاني أكبر.
فإذا تيمم، ونوى كل هذه الأحداث، فإنه يجزئ، والدليل قوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ، والتيمم عمل؛ وقد نوى به عدة أحداث فله ما نوى.
انظر: الإنصاف / .
انظر: مجموع الفتاوى / ، / ، .
تقدم تخريجه، ص .
أو نجاسة على بدنه تضره إزالتها، أو عدم ما يزيلها، ......

وإن كانت صادرة موجودة بعد عدمها امتنع أن تكون هي إياه، لأن الله لم يكن معدوما فيوجد.
وهذا يبطل الاتحاد، ووجب حينئذ أن يكون به موجودا ليس هو الله، بل هو خلقه ومماليكه وعبيده.
وهذا يبطل قولك وهو الآن لا شيء معه على ما عليه كان.
الثاني: أن قولك: تركبت الخلقة الإلهية من كان إلى سر شأنه، أو قولك: ظهر الحق فيه، أو نحو ذلك من الألفاظ التي يطلقها هؤلاء الاتحادية في هذا الموضع مثل قولهم: ظهر الحق، وتجلى، وهذه مظاهر الحق ومجاليه، وهذا مظهر إلهي ومجلى إلهي، ونحو ذلك أتعني به أن عين ذاته حصلت هناك؟ أو تعني به أنه صار ظاهرا متجليا لها بحيث تعلمه؟ أو تعني به أن ظهر لخلقه بها وتجلى بها وأنه ما ثم قسم رابع؟ فإن عنيت الأول وهو قول الاتحادية فقد صرحت بأن عين المخلوقات حتى الكلاب والخنازير والنجاسات والشياطين الكفار هي ذات الله، أو هي ودات الله متحدتان، أو ذات الله حالة فيها، وهذا الكفر أعظم من كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم، وإن الله هو ثالث ثلاثة وإن الله يلد ويولد.
وأن له بنين وبنات.
وإذا صرحت بهذا عرف المسلمون قولك فألحقوك ببني جنسك فلا حاجة إلى ألفاظ مجملة يحسبها الظمآن ماء.
ويا ليته إذا جاءها لم يجدها شيئا، بل يجدها سما نافعا.
وإن عنيت أنه صار ظاهرا متجليا لها، فهذا حقيقة أمر صار معلوما لها، ولا ريب أن الله يصير معروفا لعبده.
لكن كلامك في هذا باطل من وجهين: من جهة أنك جعلته معلوما للمعدومات التي لا وجود لها لكونه قد علمها، واعتقدت أنها إذا كانت معلومة يجوز أن تصير عالمة، وهذا عين الباطل: من جهة أنه إذا علم أن الشيء سيكون لم يجز أن يكون هذا قبل وجوده عالما قادرا فاعلا.
ومن جهة أن هذا ليس حكم جميع الكائنات المعلومة، بل بعضها هو الذي يصح منه العلم.
وأما إن قلت: إن الله يعلم بها لكونها آيات دالة عليه، فهذا حق، وهو دين المسلمين وشهود العارفين، لكنك لم تقل هذا لوجهين أحدهما أنها لا تصير آيات إلا بعد أن يخلقها ويجعلها موجودة، لا في حال كونها معدومة معلومة، وأنت لم تثبت أنه خلقها ولا جعلها موجودة، ولا أنه أعطى شيئا خلقه، بل جعلت نفسه هو هي المتجلية له.
الوجه الثاني: أنك قد صرحت بأنه تجلى لها وظهر لها، لا أنه دل بها خلقه وجعلها آيات تكون تبصرة وذكرى لكل عبد منيب.
والله قد أخبر في كتابه أنه يجعل في هذه المصنوعات آيات، والآية مثل العلامة والدلالة كما قال وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
إلى قوله.
لآيات لقوم يعقلون وتارة يسميها نفسها آية كما قال تعالى وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وهذا الذي ذكره الله في كتابه هو الحق.
فإذا قيل في نظير ذلك: تجلى بها وظهر بها كما يقال علم وعرف بها، كان المعنى صحيحا لكن لفظ التجلي والظهور في مثل هذا الموضع غير مأثور.
وفيه إيهام وإجمال.
فإن الظهور والتجلي يفهم منه الظهور والتجلي للعين لا سيما لفظ المتجلي وأن استعماله في التجلي للعين هو الغالب.
وهذا مذهب الاتحادية، صرح به ابن عربي وقال: فلا تقع العين إلا عليه... وإذا كان عندهم أن المرئي بالعين هو الله فهذا كفر صريح باتفاق المسلمين.
بل قد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت ولا سيما إذا قيل: ظهر فيها وتجلى، فإن اللفظ يصير مشتركا بين أن تكون ذاته فيها أو تكون قد صارت بمنزلة المرآة التي يظهر فيها مثال المرئي، وكلاهما باطل.
فإن ذات الله ليست في المخلوقات، ولا في نفس ذاته ترى المخلوقات كما يرى المرئي في المرآة، ولكن ظهورها دلالتها عليه وشهادتها له، وإنها آيات له على نفسه وصفاته سبحانه وبحمده، كما نطق بذلك كتاب الله.
الوجه الثالث: أن مقارنة الألف والنون المعبر عنها بأنا واللفظة التي هي حقيقة النبوة و الروح الإضافي هذه الأشياء داخلة في مسمى أسمائه الظاهرة والمضمرة أم ليست داخلة في مسمى أسمائه؟ فإن كان الأول فتكون جميع المخلوقات داخلة في مسمى أسماء الله، وتكون المخلوقات جزءا من الله وصفة له، وإن كان الثاني فهذه الأشياء معدومة ليس لها وجود في أنفسها، فكيف يتصور أن تكون موجودة لا موجودة، ثابتة لا ثابتة، منتفية لا منتفية؟ وهذا القسم بين، وهو أحد ما يكشف حقيقة هذا التلبيس.
فإن هذه الأمور التي كانت معلومة له معدومة عند نزول الخلية ظهرت هذه الأمور التي ذكرها، فهذه الأمور الظاهرة المعلومة بعد هذا النزول قد صارت أنا وحقيقة نبوة، وروحا إضافيا، وفعل ذات، ومفعول ذات، ومعنى وسائط، فإن كان جميع ذلك في الله، ففيه كفران عظيمان: كون جميع المخلوقات جزءا من الله، وكونه متغيرا هذه التغيرات التي هي من نقص إلى كمال ومن كمال إلى نقص، وإن كانت خارجة من ذاته فهذه الأشياء كانت معدومة، ولم يخلقها عندهم خارجة عنه، فكيف يكون الحال؟ الوجه الرابع: أن عنده حقيقة النبوة وما معها إما أن يكون شيئا قائما بنفسه، أو صفة له أو لغيره، فإن كان قائما بنفسه فإما أن يكون هو الله أو غيره، فإن كان ذلك هو الله فيكون الله هو النقطة الظاهرة، وهو حقيقة النبوة، وهو الروح الإضافي، وقد قال بعد هذا: أنه جعل الروح الإضافي في صورة فعل ذاته، وأنه أعطى محمدا عقدة نبوته، فيكون قد جعل نفسه صورة فعله وأعطى محمدا ذاته، وهذا مع أنه من أبين الكفر وأقبحه فهو متناقض، فمن المعطي ومن المعطى؟ إذا كان أعطى ذاته لغيره، وإن كانت هذه الأشياء أعيانا قائمة بنفسها وهي غير الله فسواء كانت ملائكة أو غيرها من كل ما سوى الله من الأعيان فهو خلق من خلق الله مصنوع مربوب، والله خالق كل شيء، فهو قد جعل ظهور الحق وصفا، وأنه المسمى باسم الرحمن، فيكون المسمى باسم الرحمن الواصف لنفسه مخلوقا، وهذا كفر صريح وهو أعظم من إلحاد الذين قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن؟ ومن إلحاد الذين قيل فيهم وهم يكفرون بالرحمن فإن أولئك كفروا باسمه وصفته مع إقرارهم برب العالمين، وهؤلاء أقروا بالاسم وجعلوا المسمى مخلوقا من مخلوقاته.
وأما إن كان المراد بهذه الحقيقة وما معها صفة فإما أن تكون صفة لله أو لغيره، فإن كان صفة لله لم يجز أن تكون هي المسمى باسم الرحمن، فإن ذلك اسم لنفس الله لا لصفاته، والسجود لله لا لصفاته، والدعاء لله لا لصفاته، وإن كانت صفة لغيره فهذا الإلزام أعظم وأعظم.
وهذا تقسيم لا محيص عنه، فإن هذا الملحد في أسماء الله جعل هذه العقدة التي سماها عقدة حقيقة النبوة وجعلها صورة علم الحق بنفسه، وجعلها مرآة لانعكاس الوجود المطلق، محلا لتميز صفاته القديمة وأن الحق ظهر فيه بصورته وصفته واصفا يصف نفسه ويحيط به، وهو المسمى باسم الرحمن، ثم ذكر أنه أعطى محمدا هذه العقدة، ومعلوم أن المسمى باسم الرحمن هو المسمى باسم الله كما قال تعالى ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فيكون هو سبحانه هذه العقدة التي أعطاها لمحمد، وإن كانت صفة له أو غيره فتكون هي الرحمن، فهذا الملحد دائر بين أن يكون الرحمن هو خلق من خلق الله أو صفة من صفاته، وبين أن يكون الرحمن قد وهبه الله لمحمد، وكل من القسمين من أسمج الكفر وأشنعه.
الوجه الخامس: أن قوله لهذه الحقيقة طرفان: طرف إلى الحق المواجه إليها الذي ظهر فيه الوجود الأعلى واصفا، وطرف إلى ظهور العالم منه وهو المسمى بالروح الإضافي، فذكر في هذا الكلام ظهور الوجود وظهور العالم، وقد تقدم أن الحق كان ولم يكن معه شيء، وهو متجلى بنفسه بوحدته الذاتية، وأنه لما نزلت الخلية ظهرت عقدة حقيقة النبوة، فصارت مرآة لانعكاس الوجود فظهر الحق فيه بصورة وصفة واصفا.
وقد ذكر في هذا الكلام الحق المواجه إليها والوجود الأعلى الذي ظهر، فهذا الحق والطرف الذي لها إلى الحق، فقد ذكر هنا ثلاثة أشياء: الحق، والوجود، والطرف، وقد جعل فيما تقدم الحق هو الوجود المطلق الذي انعكس، وهو الحق الذي ظهر فيه واصفا، فتارة يجعل الحق هو الوجود المطلق، وتارة يجعل الوجود المطلق قد ظهر في هذا الحق، وهذا تناقض.
ثم يقال له: هذان عندك عبارة عن الرب تعالى فقد جعلته ظاهرا وجعلته مظهرا، فإن عنيت بالظهور الوجود فيكون الرب قد وجد مرة بعد مرة، وهذا كفر شنيع، فكيف يتصور تكرر وجوده؟ وكيف يتصور أن يكون قد وجد في نفسه بعد أن لم يكن موجودا في نفسه؟ وإن عنيت الوضوح والتجلي، وليس هناك مخلوق يظهر له ويتجلى إذ العالم بعد لم يخلق، وأنت قلت ظهر الحق فيه واصفا، وسميته الرحمن، ولم تجعل ظهوره معلوما ولا مشهورا، فكيف يتصور أن يكون متجليا لنفسه بعد أن لم يكن متجليا؟ فإن هذا وصف له بأنه لم يكن يعلم نفسه حتى علمها.
وأيضا فقد قلت: إنه كان متجليا لنفسه بوحدته، فهذا كفر وتناقض.
حيرة الاتحادية وتناقضهم في الاتحاد كالنصارى في التثليث: الوجه السادس: أن هذا التحير والتناقض مثل تحير النصارى وتناقضهم في الأقانيم.
فإنهم يقولون: الأب والابن وروح القدس ثلاثة آلهة، وهي إله واحد.
والمتدرع بناسوت المسيح هو الابن، ويقولون: هي الوجود، والعلم، والحياة، والقدرة.
فيقال لهم: إن كانت هذه صفات فليست آلهة، ولا يتصور أن يكون المتدرع بالمسيح إلها إلا أن يكون هو الأب، وإن كانت جواهر وجب أن لا تكون إلها واحدا، لأن الجواهر الثلاثة لا تكون جوهرا واحدا.
وقد يمثلون ذلك بقولنا زيد العالم القادر الحي، فهي بكونه عالما ليس هو بكونه قادرا.
فإذا قيل لهم هذا كله لا يمنع أن يكون ذاتا واحدة لها صفات متعددة وأنهم لا يقولون ذلك.
وأيضا: فالمتحد بالمسيح إذا كان إلها امتنع أن يكون صفة، وإنما يكون هو الموصوف.
وأنتم لا تقولون بذاك، فما هو الحق لا تقولونه وما تقولونه ليس بحق، وقد قال تعالى يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق فالنصارى حيارى متناقضون، إن جعلوا الأقنوم صفة امتنع أن يكون المسيح إلها، وإن جعلوه جوهرا امتنع أن يكون الإله واحدا، وهم يريدون أن يجعلوا المسيح الله ويجعلوه ابن الله، ويجعلوا الأب والابن وروح القدس إلها واحدا.
ولهذا وصفهم الله في القرآن بالشرك تارة، وجعلهم قسما غير المشركين تارة، لأنهم يقولون الأمرين وإن كانوا متناقضين.
وهكذا حال هؤلاء، فإنهم يريدون أن يقولوا بالاتحاد وأنه ما ثم غيره، ويريدون أن يثبتوا وجود العالم، فجعلوا ثبوت العالم في علمه وهو شاهد له، وجعلوه متجليا لذلك المشهود له، فإذا تجلى فيه كان هو المتجلى لا غيره.
وكانت تلك الأعيان المشهودة هي العالم.
وهذا الرجل وابن عربي يشتركان في هذا ولكن يفترقان من وجه آخر.
فإن ابن عربي يقول: وجود الحق ظهر في الأعيان الثابتة في نفسها.
فإن شئت قلت هو الحق، وإن شئت قلت هو الخلق، وإن شئت قلت هو الحق والخلق، وإن شئت قلت لا حق من كل وجه ولا خلق من كل وجه، وإن شئت قلت بالحيرة في ذلك .
وأما هذا فإنه يقول: تجلى الأعيان المشهودة له، فقد قالا في جميع الخلق ما يشبه قول ملكية النصارى في المسيح، حيث قالوا: بأن اللاهوت والناسوت صارا جوهرا واحدا له اقنومان.
وأما التلمساني فإنه لا يثبت بعد ذلك بحال فهو مثل يعاقبة النصارى، وهم أكفرهم، والنصارى قالوا بذلك في شخص واحد، وقالوا أن اللاهوت به يتدرع الناسوت بعد أن لم يكن متدرعا به.
وهؤلاء قالوا أنه في جميع العالم، وأنه لم يزل، فقالوا بعموم ذلك ولزومه، والنصارى قالوا بخصومه وحدوثه، حتى قال قائلهم: النصارى إنما كفروا لأنهم خصصوا، وهذا المعنى قد ذكره ابن عربي في غير موضع من الفصوص، وذكر أن إنكار الأنبياء على عباد الأصنام إنما كان لأجل التخصيص، وإلا فالعارف المكمل من عبده في كل مظهر وهو العابد والمعبود، وإن عباد الأصنام لو تركوا عبادتهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منها، وأن موسى إنما أنكر على هارون لكون هارون نهاهم عن عبادة العجل لضيق هارون وعلم موسى بأنهم ما عبدوا إلا الله، وأن هارون إنما لم يسلط على العجل ليعبدوا الله في كل صورة، وأن أعظم مظهر فيه هو الهوى فما عبد أعظم من الهوى.
لكن ابن عربي يثبت أعيانا ثابتة في العدم.
بيان بطلان أقوال الاتحادية بالعقل والنقل: وهذا ابن حمويه إنما أثبتها مشهودة في العلم فقط، وهذا القول هو الصحيح لكن لا يتم له معه ما صلبه من الاتحاد، ولهذا كان هو أبعدهم عن تحقيق الاتحاد والقرب إلى الإسلام، وإن كان أكثرهم تناقضا وهذيانا، فكثرة الهذيان خير من كثرة الكفر.
ومقتضى كلامه هذا أنه جعل وجوده مشروطا بوجود العالم، وإن كان له وجود ما غير العالم، كما أن نور العين مشروط بوجود الأجفان وإن كان قائما بالحدقة، فعلى هذا يكون الله مفتقرا إلى العالم محتاجا إليه كاحتياج نور العين إلى الجفنين.
وقد قال الله تعالى لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء إلى آخر الآية.
فإذا كان هذا قوله فيمن وصفه بأنه فقير إلى أموالهم ليعطيها الفقراء، فكيف قوله فيمن جعل ذاته مفتقرة إلى مخلوقاته، بحيث لولا مخلوقاته لانتشرت ذاته وتفرقت وعدمت، كما ينتشر نور العين ويتفرق ويعدم إذا عدم الجفن؟ وقد قال في كتابه إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا الآية.
فمن يمسك السموات؟ وقال في كتابه ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره الآية.
وقال رفع السموات بغير عمد ترونها وقال وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم لا يؤده لا يثقله ولا يكرثه، وقد جاء في الحديث حديث أبي داود ما السموات والأرض وما بينهما في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، والكرسي في العرش كتلك الحلقة في الفلاة وقد قال في كتابه وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية.
وقد ثبت في الصحاح من حديث أبي هريرة وابن عمر وابن مسعود إن الله يمسك السموات والأرض بيده فمن يكون في قبضته السموات والأرض، وكرسيه قد وسع السموات والأرض، ولا يؤده حفظهما، وبأمره تقوم السماء والأرض، وهو الذي يمسكها أن تزولا، أيكون محتاجا إليهما مفتقرا إليهما، إذا زالا تفرق وانتشر؟ وإذا كان المسلمون يكفرون من يقول: إن السموات تقله أو تظله لما في ذلك من احتياجات إلى مخلوقاته، فمن قال: إنه في استوائه على العرش محتاج إلى العرش كاحتياج المحمول إلى حامله فإنه كافر؟ لأن الله غني عن العالمين، حي قيوم، هو الغني المطلق وما سواه فقير إليه، مع أن أصل الاستواء على العرش ثابت بالكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمة السنة، بل هو ثابت في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل، فكيف بمن يقول أنه مفتقر إلى السموات والأرض، وأنه إذا ارتفعت السموات والأرض تفرق وانتشر وعدم؟ فإن حاجته في الحمل إلى العرش أبعد من حاجة ذاته إلى ما هو دون العرش.
ثم يقال لهؤلاء: إن كنتم تقولون بقدم العالم وإنكار انفطار السموات والأرض وانشقاقهما، وإن كنتم تقولون بحدوثهما فكيف كان قبل خلقهما؟ هل كان منتشرا متفرقا معدوما، ثم لما خلقهما صار موجودا مجتمعا؟ هل يقول هذا عاقل؟ فأنتم دائرون بين نوعين من الكفر، مع غاية الجهل والضلال، فاختاروا أيهما شئتم: إن صور العالم لا تزال تفنى ويحدث في العالم بدلها مثل الحيوان والنبات والمعادن، ومثل ما يحدثه الله في الجو من السحاب والرعد والبرق والمطر وغير ذلك، فكلما عدم شيء من ذلك انتقص من نور الحق ويتفرق ويعدم بقدر ما عدم من ذلك، وكلما زاد شيء من ذلك زاد نوره واجتمع ووجد.
وأما إن عني أن نور الله باق بعد زوال السموات والأرض لكن لا يظهر فيه شيء، فما الشيء الذي يظهر بعد عدم هذه الأشياء؟ وأي تأثير للسموات والأرض في حفظ نور الله، وقد ثبت في الصحيح عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور أو النار لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه وقال عبد الله بن مسعود إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السموات من نور وجهه فقد أخبر الصادق المصدوق أن الله لو كشف حجابه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من السموات والأرض وغيرهما، فمن يكون سبحات وجهه تحرق السموات والأرض وإنما حجابه هو الذي يمنع هذا الإحراق، أيكون نوره إنما يحفظ بالسموات والأرض؟ الوجه السابع: قوله فالعلويات جفنها الفوقاني، والسفليات جفنها التحتاني، والتفرقة البشرية في السفليات، أهداب الجفن الفوقاني، والنفس الكلية سوادها، والروح الأعظم بياضها.
يقال له: فإذا كان العالم هو هذه العين فالعين الأخرى أي شيء هي؟ وبقية الأعضاء أين هي؟ هذا على قولك إن عنيت بالعين المتعين، وإن عنيت الذات والنفس وهو ما تعين به، فقد جعلت نفس السموات والأرض والحيوان والملائكة أبعاضا من الله وأجزاء منه، وهذا قول هؤلاء الزنادقة والفرعونية الاتحادية الذين أتبعهم الله في الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين.
فيقال له: فعلى هذا لم يخلق الله شيئا ولا هو رب العالمين، لأنه إما أن يخلق نفسه أو غيره، فخلقه لنفسه محال وهذا معلوم بالبديهة أن الشيء لا يخلق نفسه، ولهذا قال تعالى أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون يقول أخلقوا من غير خالق أم هم خلقوا أنفسهم؟ ولهذا قال جبير بن مطعم لما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع.
فقد علموا أن الخالق لا يكون هو المخلوق بالبديهة وخلقه لغيره ممتنع على أصلهم لأن هذه الأشياء هي أجزاء منه ليست غيرا له.
الوجه الثامن: أنه جعل البشر أهداب جفن حقيقة الله وهم دائما يزيدون وينقصون ويموتون ويحيون، وفيهم الكافر والمؤمن والفاجر والبر، فتكون أهداب جفن حقيقة الله لا تزال منتوفة كاشرة فاسدة، ويكون المشركون واليهود والنصارى أجفان حقيقته، وقد لعن من جعلهم أبناءه على سبيل الاصطفاء فكيف بمن جعلهم من نفسه؟ الوجه التاسع: أنه متناقص من حيث جعل الروح بياضها والنفس الكلية سوادها والسموات الجفن الأعلى والأرضون الجفن الأسفل.
ومعلوم أن جفني عين الإنسان محيطان بالسواد والبياض، والروح والنفس عنده هي فوق السموات والأرض ليست بين السماء والأرض، كما أن سواد العين وبياضها بين الجفنين، فهذا التمثيل مع أنه من أقبح الكفر ففيه من الجهالة والتناقض ما تراه.
الوجه العاشر: أن النفس الكلية اسم تلقاه عن الصابئة الفلاسفة.
وأما الروح فإن مقصوده بها هو الذي يسمونه العقل وهو أول الصادرات.
وسماه هو روحا، وهذا بناه على مذهب الصابئة، وليس هذا من دين الحنفاء، وقد بينا فساد ذلك في غير هذا الموضع.
لكن الصابئة الفلاسفة خير من هؤلاء فإنهم يقرون بواجب الوجود الذي صدرت عنه العقول والنفوس والأفلاك والأرض لا يجعلونها إياه وهؤلاء يجعلونا إياه.
فقولهم إنما ينطبق على المعطلة مثل فرعون وحزبه الذي قال وما رب العالمين وقال ما علمت لكم من إله غيري وقال يا هامان ابن لي صرحا لعلى أبلغ الأسباب أسباب السموات الآية، فإن فرعون يقر بوجود هذا العالم ويقول ما فوق رب ولا له خالق غيره.
فهؤلاء إذا قالوا أنه عين السموات والأرض، فقد جحد وأما جحده فرعون وأقروا بما أقر به فرعون، إلا أن فرعون لم يسمه إلها ولم يقل هو الله.
وهؤلاء قالوا هذا هو الله.
فهم مقرون بالصانع لكن جعلوه هو الصنعة.
فهم في الحقيقة معطلون، وفي اعتقادهم مقرون، وفرعون بالعكس كان منكرا للصانع في الظاهر وكان في الباطن مقرا به.
فهو أكفرهم منهم، وهم أضل منه وأجهل.
ولهذا يعظمونه جدا.
الوجه الحادي عشر: قول القائل بل هذا هو الحق الصريح المتبع، لا ما يرى المنحرف عن مناهج الإسلام ودينه، المتحير في بيداء ضلالته وجهله.
فيقال: من الذي قال هذا الحق من الأولين والآخرين؟ وهذا كتاب الله من أوله إلى آخره الذي هو كلام الله ووحيه وتنزيله ليس فيه شيء من هذا، ولا في حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أئمة الإسلام ومشايخه، إلا عن هؤلاء المفترين على الله الذين هم في مشايخ الدين نظير جنكسخان في أمر الحرب، فديانتهم تشبه دولته، ولعل إقراره بالصانع خير من إقرارهم، لكن بعضهم قد يوجب الإسلام فيكون خيرا من التتار في هذا الوجه.
وأما محققوهم وجمهورهم فيجوز عندهم التهود والتنصر والإسلام والإشراك، لا يحرمون شيئا من ذلك، بل المحقق عندهم لا يحرم عليه شيء ولا يجب عليه شيء، ومعلوم أن التتار الكفار خير من هؤلاء، فإن هؤلاء مرتدون عن الإسلام من أقبح أهل الردة، والمرتد شر من الكافر الأصلي من وجوه كثيرة، وإذا كان أبو بكر الصديق... رد قول بعض طواغيتهم إن العالم حدقة عين الله : وأما ما حكاه عن الذي سماه الشيخ المحقق العالم الرباني الغوث السابع في الشمعة من أنه قال: اعلم أن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام الخ، فالكلام عليه من وجوه: أحدها: أن تسمية قائل مثل هذا المقال محققا وعالما وربانيا عين الضلالة والغواية، بل هذا كلام لا تقوله لا اليهود ولا النصارى ولا عباد الأوثان، فإن كان الذي قاله مسلوب العقل كان حكمه حكم غيره في أن الله رفع عنه القلم، وإن كان عاقلا فجرأة على الله الذي يقول وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جئتم شيئا أدا، تكاد السموات يتفطرن منه إلى آخر الآيات وقال وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول إلى قوله الظالمين وقال لقد كفر الذين قالوا أن الله هو المسيح بن مريم، قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح بن مريم إلى قوله وإليه المصير فإذا كان هذا قوله فيمن يقول إنهم أبناؤه وأحباؤه، فكيف قوله فيمن يقول إنهم أهداب جفنه؟ تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
الوجه الثاني: أن هذا الشيخ الضال الذي قال هذا الكفر والضلال قد نقض آخر كلامه بأوله، فإن لفظ العين مشترك بين الشيء وبين العضو المبصر وبين مسميات أخر، وإذا قال بعين الشيء، فهو من العين التي بمعنى النفس أي تميز بنفسه عن غيره، فإذا قال إن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام فالعين هنا بمعنى البصر.
ثم قال في آخر كلامه: ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه.
فهذا من العين بمعنى النفس، وهذه العين ليس لها حدقة ولا أجفان، وإنما هذا بمنزلة من قال نبعت العين وفاضت وشربنا منها واغتسلنا، ووزنتها في الميزان فوجدتا عشرة مثاقيل وذهبها خالص، وسبب هذا أنه كثيرا ما كان يتصرف في حروف بلا معان.
الوجه الثالث: أنه تناقض من وجه آخر فإنه إذا كان العالم هو حدقة العين فينبغي أن يكون قد بقي من الله بقية الأعضاء غير العين، فإذا قال في آخر كلامه: والله هو نور العين، كان الله جزءا من العين أو صفة له، فقد جعل في أول كلامه العالم جزءا من الله، وفي آخر كلامه جعل الله جزء من العالم، وكل من القولين كفر، بل هذا أعظم من كفر الذين ذكرهم الله بقوله وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين، أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين فإذا كان الله كفر من جعل له من عباده جزءا فكيف من جعل عباده تارة جزءا منه تارة جعله هو جزءا منهم؟ فلعن الله أرباب هذه المقالات وانتصر لنفسه ولكتابه ولرسوله ولعباده المؤمنين منهم.
الوجه الرابع: إنه تناقض من جهة أخرى، فإنه إذا قال العين: ما يتعين الله فيه، والعالم كله حدقة عينه التي لا تنام، فقد جعله متعينا في جميع العالم، فإذا قال بعدها وهو نور العين، بقيت سائر أجزاء العين من الأجفان والأهداب والسواد والبياض لم يتعين فيها، فقد جعله متعينا فيها غير متعين فيها.
الوجه الخامس: أن نور العين مفتقر إلى العين محتاج إليها لقيامه بها، فإذا كان الله في العالم كالنور في العين وجب أن يكون محتاجا إلى العالم.
واعلم أن هذا القول يشبه قول الحلولية الذين يقولون هو في العالم كالماء في الصوفة وكالحياة في الجسم ونحو ذلك، ويقولون هو بذاته في كل مكان، وهذا قول قدماء الجهمية الذين كفرهم أئمة الإسلام.
وحكى عن الجهم أنه كان يقول هو مثل هذا الهواء، أو قال هو هذا الهواء.
وقوله أولا: هو حدقة عين الله، يشبه قول الاتحادية فإن الاتحادية يقولون هو مثل الشمعة التي تتصور في صور مختلفة وهي واحدة، فهو عندهم الوجود، واختلاف أحواله كاختلاف أحوال الشمعة، ولهذا كان صاحب هذه المقالات متخبطا لا يستقر عند المسلمين الموحدين المخلصين، ولا هو عند هؤلاء الملاحدة الاتحادية من محققيهم العارفين.
فإن هؤلاء كلهم من جنس النصيرية والإسماعيلية، مقالات هؤلاء في الرب من جنس مقالات أولئك، وأولئك فيهم المتمسك بالشريعة وفيهم المتخلي عنها، وهؤلاء كذلك، لكن أولئك أحذق في الزندقة، وهم يعلمون أنهم معطلون مثل فرعون، وهؤلاء جهال يحسبون أنهم يحسنون صنعا.

تعقيب الدكتور محمد جميل غازي ولقد عقب الدكتور محمد جميل غازي بقوله : لي تعقيب بسيط على قضية البشارات والتي أرجو أن ننتبه لها جيدا ، وهي في ثلاثة نصوص .
لقد ورد في إنجيل لوقا : قوله عن تسبيح الملائكة : المجد لله في الأعالي وعلى الأرض السلام وبالناس المسرة .
كذلك ورد في سفر التكوين : : وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه ، هأنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا .
وأكثره اثني عشر رئيسا يلد وأجعله أمة كبيرة .
كذلك ورد في إنجيل متى : : لأن جميع الأنبياء والناموس إلى يوحنا تنبأوا .
وإن أردتم أن تقبلوا فهذا هو إيليا المزمع أن يأتي .
ولنذهب الآن لدراسة النص الأول ، ولسوف أنقل هنا تعليقا عليه لأحد المسيحيين الذين أسلموا وهو عبد الأحد داود الذي كان مطرانا للموصل .
لقد قدم سيادته بحثا لغويا استنبط منه أن ميلاد المسيح كان بشارة بميلاد محمد ، وأورد من إنجيل لوقا ما يدل على ذلك : فقد جاء في إنجيل لوقا أنه عند مولد المسيح ظهر جمهور من الجنود السماوية للرعاة السوريين وأخذ هؤلاء الأملاك يترنمون بالنشيد الآتي : المجد لله في الأعالي وعلى الأرض السلام وبالناس المسرة .
وهذا هو النص الموجود في الترجمة العربية كثيرة الانتشار .
أما النص في الترجمة التي قامت بها جمعية التوراة فهو : الحمد لله في الأعالي .
على الأرض سلامة .
وفي الناس حسن رضى ويقول السيد عبد الأحد : إن هؤلاء الأملاك لم يتكلموا باللغة العربية ولو تكلموها ما فهم هؤلاء السوريون ، ولم يتكلموا كذلك بلغة غير لغة هؤلاء الرعاة ، لأن طبيعة الرعاة ألا يعرفوا لغات أجنبية لقلة ثقافتهم .
وإذا كانت الأنشودة باللغة السوريانية لغة الرعاة ، فما هي كلمات الأنشودة بهذه اللغة وما ترجمتها الحقيقية وبخاصة الكلمتين : السلام أو سلامة ، والمسرة أو حسن الرضى ؟ وقبل أن يجيب سيادته على هذا السؤال يؤكد تأكيدا قاطعا أن ترجمة الكلمتين السوريانيتين : السلام أو سلامة ، والمسرة أو حسن الرضى ، إنما هي ترجمة خاطئة .
ويتساءل ما معنى على الأرض السلام أو سلامة ، وأي سلام شهدته الأرض منذ خلقها ؟ وقد دنسها أحد ابني آدم حين قتل أخاه في مطلع البشرية ، واستمر بعض أولاد آدم يقتلون إخوتهم دون توقف حتى العهد الحاضر ، وأصبح طبيعيا للنوع البشري أن يعيش عيشة تكاد تكون مستمرة بين الفجائع الوخيمة والاختلافات والحروب التي جبلت عليها الطبيعة البشرية .
وأن ما يقال في هذه الجملة يقال كذلك في الجملة الأخرى : وبالناس المسرة أو وفي الناس حسن الرضى ، فأين المسرة التي رآها الناس وما قيمتها إذا قيست بالدموع والعرق والكفاح والآلام التي يعانيها الجنس البشري ؟ وأين حسن الرضى الذي أظهروه والأطماع لا تحد والكفاح لا يلين ؟ .
ومما يؤيد بطلان هذه الترجمة أن تولستوي المفكر الروسي الشهير كتب مؤلفا عن الأناجيل الأربعة ورتب من الأربعة أناجيل إنجيلا واحدا رابطا جمل الآيات المفيدة على زعمه بعضها ببعض .
ولم يثبت تولستوي هذه الآية في إنجيله الشامل زاعما أنها من الآيات المعروفة التافهة ومن لغو القول .
وبعد هذا يورد السيد عبد الأحد الكلمتين الأصليتين وهما : إيريني وأيادوكيا ويوضح ببحث لغوي طويل أن إيريني معناها الإسلام ، وأن أيادوكيا معناها أفعل تفضيل من الحمد أي أكثر الحمد أو أحمد .
والمعنى العام كما يراه هو : الحمد لله في الأعالي .
أوشك أن يجئ الإسلام في الأرض .
يقدمه للناس أحمد .
ويؤكد مرة أخرى أنه لو كان المقصود سلام بمعنى الأمن وعدم الحرب لاستعملت كلمة شام السوريانية أو شالوم العبرانية .
وأما بخصوص النصين الآخرين فسوف نجري عملية حسابية بسيطة تتعلق بما يعرف باسم حساب الجمل وهو حساب عرفه علماء بني إسرائيل واستخدموه في تفسيراتهم للتنبؤات .
فهذه هي الحروف وما يقابلها من أعداد : ي ط ح ز و ه د ج ب أ ر ق ص ف ع ص ن م ل ك غ ظ ض ذ خ ث ت ش ولنرجع الآن للنص الثاني من النصوص الثلاثة السابقة وهو الذي يقول فيه الرب لإبراهيم : وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه .
هأنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا .
اثنا عشر رئيسا يلد وأجعله أمة كبيرة .
إن كلمتي كثيرا جدا تقابلها في اللغة العبرية بماد ماد وكذلك كلمتي أمة كبيرة تقابلها في اللغة العبرية لجوي جدول .
ولحساب القيمة العددية للكلمتين العبريتين بماد ماد نجدها كالآتي : ب م أ د م أ د = وكذلك بحساب القيمة العددية للكلمتين العبريتين لجوي جدول نجدها كالآتي : ل ج و ي ج د و ل = والآن نحسب القيمة العددية لكلمة محمد فنجدها كالآتي : م ح م د = إن هذا يبين وفق حسابات علماء بني إسرائيل في استخراج النبوءات ، أن بركة إسماعيل التي وعد الله بها إبراهيم ستظهر في شخص محمد .
بعد ذلك نذهب لدراسة النص الثالث الذي أورده إنجيل متى في قوله على لسان المسيح : لأن جميع الأنبياء والناموس إلى يوحنا تنبأوا .
وإن أردتم أن تقبلوا فهذا هو إيلياء المزمع أن يأتي .
وبحساب القيمة العددية لكلمة إيلياء نجدها كالآتي : أ ي ل ي أ ء = ثم بحساب القيمة العددية لكلمة أحمد نجدها كالآتي : أ ح م د = إن هذا يبين مرة أخرى أن النبي الذي أعلن المسيح مجيئه من بعده كما تبينها عبارته عن المستقبل بقوله المزمع أن يأتي إنما هو أحمد .
وهو واحد من الأسماء المشهورة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم .
وصدق الله العظيم إذ يقول القرآن الكريم في سورة الصف وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين .
.
والآن أكتفي بهذا القدر وأترككم لحديث الأستاذ إبراهيم خليل أحمد .
سورة الصف ، آية .
تكملة حديث الأستاذ إبراهيم خليل أحمد : هذا وقد بدأ الأستاذ إبراهيم خليل أحمد تكملة حديثه فقال : نأتي بعد ذلك إلى الآية الكريمة رقم من سورة المائدة والتي تقول لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد .
مجمع القسطنطينية : لقد حدث في مجمع القسطنطينية سنة م ، أن قال مقدونيوس إن الروح القدسي ليس بإله بل إنه رسول من رسل الله .
وقد شاع هذا بين المسيحيين في أنحاء الإمبراطورية الرومانية فلم يجدوا فيها بدعة ولا منكرا .
إلا أن الحاقدين أوعزوا إلى الملك أن يأمر بعقد مجمع ، فعقد مجمع القسطنطينية سنة م ، وقد حضره أسقفا ، علما بأن مجمع نيقية الذي عقد سنة م قد حضره أسقفا .
لقد كان عدد الحاضرين في مجمع القسطنطينية صغيرا جدا إذا قورن بمجمع نيقية .
وقد كانت حصيلة هذا المجمع الصغير أن الروح القدس هو إله من جوهر الله .
إن القرآن الكريم يقول في سورة النساء يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا .
إن التثليث سورة النساء ، آية .
في حقيقته ليس إلا فلسفة ظهرت في مدينة الإسكندرية قبل ظهور المسيح عيسى بن مريم إذ كانت الفلسفة الأفلوطينية الحديثة تقرر أن المسيطر والمهيمن على العالم ثلاث قوى هي : العقل اللوجوس الروح .
ومن هذه الفلسفة جاءت إضافة في إنجيل متى : : اذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس .
ونجد في هامش الكتاب المقدس توضيحا يقول : لم تكن هذه العبارة موجودة في النسخة الأصلية اليونانية .
ومما يؤكد أن هذه الإضافة مستحدثة قول المسيح لتلاميذه كما جاء في إنجيل متى : : هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا : إلى طريق أمم لا تمضوا وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا .
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
وفيما أنتم ذاهبون اكروزا قائلين إنه قد اقترب ملكوت السماوات قد حصر المسيح رسالة تلاميذه في بني إسرائيل ، وهو نفسه قد حصر رسالته في بني إسرائيل إذ قال في إنجيل متى : : أجاب وقال لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
هذا ، وحين نستخدم العقل لمناقشة مشكلة التثليث نقول إنه لو وجد في ذات الله ثلاثة أقانيم ممتازة حقيقية كما يزعمون لكان الله مركبا .
ولما كان المعروف بداهة أن كل مركب مفتقر إلى غيره فمعنى ذلك أن يكون الله محتاجا ، وهذا باطل .
ولو كان الاتحاد بين لاهوت الله وناسوته حقيقيا كما يعتقدون لكان أقنوم الابن محدودا ، وكل ما يكون قابلا للزيادة أو النقصان محدث والمحدث لا يمكن أن يكون إلها لأن الله أزلي وليس بحديث .
إن القرآن يقول ، وقول الله هو الحق ، كما جاء في سورة الأنبياء لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون .
.
تأليه مريم : سورة الأنبياء ، آية .
وننتقل الآن إلى شبهة أخرى من الشبهات التي دخلت على الكنيسة وهي شبهة تأليه مريم العذراء .
لقد كان أسقفا يدعى نسطور كان بطريك القسطنطينية وقد قال : إن السيدة مريم العذراء إنما هي أم الإنسان يسوع المسيح وحاشا لها أن تكون أم الإله .
وإن المسيح ذاته لم يكن إلها وإنما كان إنسانا ملهما من الله .
لقد انتشرت هذه العقيدة مما أدى إلى عقد مجمع في مدينة أفسس حضره مائتان من الأساقفة .
وقرروا أنها والدة الإله .
وفي هذا يقول القرآن الكريم : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم .
.
يقول وول ديورانت في كتابه قصة الحضارة جزء صفحة ما نصه : سورة المائدة الآيتان ، .
لما فتحت المسيحية روما انتقل إلى الدين الجديد أي الدين المسيحي دماء الدين الوثني القديم : لقب الحبر الأعظم ، وعبادة الأم العظمى ، وعدد لا يحصى من الأرباب التي تبث الراحة والطمأنينة في النفوس وتمتاز بوجود كائنات في كل مكان لا تدركها الحواس ، كل هذا انتقل إلى المسيحية كما ينتقل دم الأم إلى ولدها .
وأسلمت الإمبراطورية المحتضرة أزمة الفتح والمهارة الإدارية إلى البابوية القوية .
وشحذت الكلمة بقوة سحرها ما فقده السيف المسلول من قوته .
وحل مبشرو الكنيسة محل الدولة .
إن المسيحية لم تقض على الوثنية بل ثبتتها ، ذلك أن العقل اليوناني عاد إلى الحياة في صورة جديدة ، في لاهوت الكنيسة وطقوسها ونقلت الطقوس اليونانية الخفية إلى طقوس القداس الرهيبة ، وجاءت من مصر آراء الثالوث المقدس ويوم الحساب وأبدية الثواب والعقاب وخلود الإنسان في هذا أو ذاك .
ومن مصر جاءت عبادة الأم الطفل ، والاتصال الصوفي بالله ذلك الاتصال الذي أوجد الأفلوطينية واللاأدرية وطمس معالم العقيدة المسيحية .
ومن بلاد الفرس جاءت عقيدة رجوع المسيح وحكمه الأرض لمدة عام .
إن القرآن الكريم يقول قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
.
إن القرآن الكريم ينبئنا عما حدث داخل الكنيسة من انهيار في العقيدة وتعدد الآلهة وقبول العقائد الوثنية الفاسدة .
سورة المائدة ، آية .
نشأة الكنيسة المصرية الأرثوذكسية لقد نادى الأسقف دسقورس بطريك الإسكندرية أن المسيح ذو طبيعة واحدة حيث يتلاقى في ذاته الناسوت باللاهوت فهو من جوهر الله بل هو الله المتأنس .
لقد شاعت هذه العقيدة مما أدى إلى عقد مجمع خلقيدونية عام م .
ولقد قرر المجمع أن المسيح ذو طبيعتين هما طبيعة اللاهوت وطبيعة الناسوت التقتا في ذاته .
ولقد كفر المجمع دسقورس وقرر نفيه عن الإسكندرية إلا أن المصريين لم يرضوا بغيره بديلا ، الأمر الذي دفعهم إلى الانسلاخ من الكنيسة منشئين الكنيسة المصرية الأرثوذكسية .
ولعل عوامل سياسية ساعدت على هذا الانفصال .
ولقد استند ديسقورس إلى ما قاله بولس في رسالته الأولى إلى تيموثاوس : : عظيم هو سر التقوى ، الله ظهر في الجسد .
لقد كانت رسائل بولس عبارة عن مواعظ يبثها بطريقته الخاصة ويجمعها أشتاتا من هنا ومن هناك .
إن القرآن الكريم يقول الحق ولا يحابي ، بصرف النظر عما إذا كان ما يقوله يرضي الناس لأنه يتفق وما جبلوا عليه وورثوه ، أو كان لا يرضيهم .
إن الآيات من سورة النساء تقول وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما .

ومر أيضا بجوابها راويا قال أبو زيد الفلسفي البلخي: قيل لبعض الحكماء ما معنى سكون النفس الفاضلة إلى الصدق، ونفورها عن الكذب؟ فقال: العلة في ذلك كيت وكيت.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: إنما تسكن النفس الفاضلة إلى ما كان من الخبر مقبولا، إما بوجوب مما اقتضاه دليل من برهان أو إقناع قوى، وما لم يكن كذلك فإن النفس لا محالة ترده وتأباه.
وأظن صاحب المسألة إنما أراد من هذه المسألة: كيف صارت النفس تسكن إلى الحق بالقول المرسل؟ فالجواب: أن النفس إنما تتحرك حركتها الخاصة بها أعني إجالة الروية طلبا للحق لتصيبه.
ولولا طلبها لما تحركت، ولولا حركتها هذه لما كانت حية تفيد الجسم أيضا الحياة.
فالنفس بهذه الحركة الدائمة الذاتية حية.
بل الحياة هي هذه الحركة من النفس، وهي ذاتية لها كما قلنا.
وأنت تعرف ذلك قريبا من انك لا تقدر ان تعطلها من الروية والفكر لحظة واحدة؛ لأنها أبدا إما مروية جائلة في المحسوس، أو مروية جائلة في المعقول بلا فتور أبدا.
وكذلك هي دائمة الحركة.
وهذه الحركة إنما هي تلقاء أمر ما.
أعني به إصابة الحق فإذا أصابته سكنت من ذلك الوجه.
ولا تزال تتحرك حتى تصيب الحق من الوجوه التي تمكن إصابته منها.
فإذا أصابته سكنت؛ لأن غاية كل متحرك أن يسكن عند بلوغه الغاية التي تحرك إليها.
ولعلك تقف من هذا الإيماء على غور بعيدا جدا.
أعانك الله تعالى عليه بلطفه.
مسألة قال أحمد بن عبد الوهاب في معاياة الجاحظ لم صار الحيوان يتولد في النبات، ولا يتولد النبات في الحيوان؟ أي قد تتولد الدودة في الشجرة، ولا تنبت شجرة في حيوان.
فلم لم يجب؟.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: إن الحيوان يحتاج في وجوده إلى وجود النبات، والنبات لا يحتاج في وجود إلى وجود الحيوان.
والسبب في ذلك أن الحيوان أكثر تركيبا من النبات؛ لأنه مركب منه ومن جواهر أخر، أعني النفس الحيوانية، ولذلك يكون الحيوان في أول تكونه نباتا، ثم تحصل من بعد حركة الحيوان.
وحصول أثر النفس في الإنسان إنما يكون بعد أن تستتم في الرحم صورة النبات.
ويكون استمداده الغذاء به هناك بعروق متصلة برحم أمه شبيهة بعروق النبات، حتى إذا استكمل أيضا صورة الحيوان، وحصلت له النفس الحيوانية تقطعت تلك العروق، وهو الطلق الذي يلحق الأم، ويحرك الولد للخروج.
فإذا خرج وتنفس في الهواء فتح فمه واغتذى به.
ولا يزال تكمل فيه صورة الحيوان إلى أن يقبل أثر النفس الناطقة، ثم يكمل بها ويصير إنسانا بقدرة الله تعالى ولطف حكمته جل اسمه فالنبات كما ذكرنا أبسط وأقدم وجودا من الحيوان.
أعني أنه لا يحتاج في وجوده إلى وجود الحيوان.
فهو يكتفي بمادته من الأرض والهواء والماء والحرارة التي تأتيه من الشمس حتى يتم ويحصل وجوده.
فأما الحيوان فلا يكتفي بتلك الأشياء حتى تنضاف إليها مادة أخرى تغذوه؛ إذ كان لا يكتفي بالبسائط من الماء والأرض والهواء، ويحتاج إلى النبات حتى يغذوه، ويكمل وجوده، ويحفظ عليه قوامه.
فإذا كان وجوده وقوامه بالنبات جاز أن يتولد فيه.
ولما كان وجود النبات يتم بغيره، ولا يحتاج إليه لم يتولد فيه.
ولو تولد النبات في الحيوان مع أنه لا يغذوه ولا يحتاج إليه، والطبيعة لا تفعل شيئا باطلا ولا لغوا لأفسد الحيوان، وفسد هو في ذاته: أما إفساده الحيوان، فلحاجته إلى ما يصرف فيه عروقه التي يمتص بها مادته التي تحفظ عليه ذاته، وتعوضه مما يتحلل منه، ومتى ضروب عروقه في بدن الحيوان تفرق اتصاله، وفي تفرق اتصال بدن الحي هلاكه.
وأما هلاكه في نفسه وفساده فلأنه لا يجد الماء البسيط، والأرض البسيطة، والهواء الذي منه قوامه ومادته، فإن الحيوان لا توجد فيه هذه البسائط بالفعل.
وهذا كاف في هذه المسألة.
مسألة ما سبب تساوي الناس في طلب الكيمياء حتى إنك لتجد الغني في غناه، والمتوسط في توسطه، والفقير في فقره، على شيمة واحدة؟ وما هو أولا؟ وهل له حقيقة؟ فقد طال خوض الخائضين فيه، وكثر كلام الناس عليه، واصطرع الحق والباطل، والخطأ والصواب، والإحالة فيه.
فكأن الذي يثبته غير متحقق به، والذي يدفعه غير ساكن إلى دفعه وإبطاله.
هذا، وقد تمت من الناس به حيل على الناس.
ومتى وقفت على هذه المسألة وقفت من الحقائق على غيب شريف، ومعنى لطيف.
وهل ما يعزى إلى جابر بن حيان حق، ولم يسند لخالد بن يزيد أصل؟ وهل يسلم مثل هذا النوع في الموضوع المختلق، والمفتعل المخترق؟ وإذا اشتبه الأمر هذا الاشتباه كيف نخلص إلى ما يرفع الريب، ويؤيد اليقين؟ فقد رأيت ورأينا ناسا اختلفت بهم أحوال، وتقلبت عليهم أمور بتصديق هذا الباب وتكذيبه.
وأطرف ما رأى فيه حلاوة الحديث، وخلا به المتحدث بذكره، وميل النفوس إليه حتى إن المكذب ليفرغ له باله، ويصغي أذنه، ويخلي ذهنه من غير أن يحلى بطائل، أو يحظى بنائل.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: أما سبب طلب الناس الكيمياء فظاهر بين، وهو أنهم حريصون على جميع المتع والشهوات المختلفة في المأكل والمشرب والمنكح والنزه التي تقتسم بين الحواس.
ومحبة الاستكثار والاستبداد، والنهم على الجمع والادخار شيء في الطبيعة.
وليس يوصل إلى جميع ذلك إلا بالذهب والفضة؛ لأنهما بإزاء جميع المآرب على اختلافها.
وكل إنسان يعلم أنه متى حصلهما أو واحدا منهما فقد حصل جميع المآرب على كثرتها متى هم بها وأرادها.
ومع ذلك فهو يعدها ذخرا لولده، ولأوقات شدته التي تلحقه من فجائع الدنيا ومحنها.
فبهذين الحجرين يتوصل إلى جميع ما ذكرناه، ويدفع جميع الشر والمحن أيضا بهما.
فهذا سبب طلب الناس لهما، وحرصهم عليهما.
وليس يوصل إليهما إلا بالمخاطرات الكثيرة، وركوب الأهوال، وتجشم الأعمال الصعبة، وغير ذلك.
ثم هما معرضان للآفات والمتسلطين، وأهل العيث، وهما من هذه الجهة إن صحت أسهل شيء وأهونه.
فأما قوله: ما هو؟ وهل له حقيقة؟ فإن البحث المستقيم أن نبأ أولا بهل هو، ثم بما هو.
وإذا بحثنا عن هل هو وجدنا الأمر فيه مشكلا يحتاج فيه إلى أخذ مقدمات كثيرة طبيعية وصناعية.
وينبغي أن نورد شكوك الناس في تلك المقدمات، واحتياج من يروم حلها من مثبتي الصناعة فقد أكثروا في ذلك.
ثم نروم نحن النظر فيها.
وقد اختلفت المتقدمون من الفلاسفة في ذلك والمتأخرون.
وآخر من تكلم على بطلان الكيمياء، وإبطال دعاوي أصحابها يوسف بن إسحاق الكندي وكتابه مشهور في ذلك.
ورد عليه محمد بن زكريا الرزي وكتابه معروف.
ثم قد شاهدنا في أهل عصرنا جماعة يثبتون هذه الصناعة، والأكثرون يبطلونها.
فأما المتكلمون وطبقاتهم من أصناف الناس فمجمعون على إبطالها؛ لأنهم يزعمون أن في ذلك إبطال معجزات الأنبياء صلوات الله عليهم إذ كان ما يدعونه قلب الأعيان، وهو لا يصح عندهم إلا على يد نبي حسب.
وإن الله عز وجل هو القادر على قلب الأعيان دون مخلوقية.
ولكل حجج، وسننظر فيها نظرا شافيا، ونورد أقاويل الجميع، ويكون بحثنا عن ذلك بحث من قصده تعرف الحق دون الثمرة المرجوة من الكيمياء؛ فإن هذا هو غاية من يتفلسف في نظره وبحثه، ولا نبالي بعد ذلك صح أم بطل؛ لئلا تدعونا محبة صحته، ورجاؤنا إلى إثباته بخديعة النفس للهوى، أو نفيه على طريق العصبية.
وفي هذا النظر طول لا يحتمله هذا الكتاب مع ما شرطنا فيه من الإيجاز، ولكن سنفرد له مقالة كما فعلنا ذلك في مسألة العدل؛ لما طال الكلام فيها أدنى طول.
وإذا فعلنا هذا في المقالة التي وعدنا بها نظرنا: فإن صحت لنا هليته أتبعناها بالنظر في المائية، وإن بطل الأول بطل الثاني لا محالة.
مسألة قال أحمد بن عبد الوهاب في جواب التربيع والتدوير لأبي عثمان الجاحظ: ما الفرق بين المستبهم والمستغلق؟ وهذا بين الجواب ولكني سقته ههنا لكيت وكيت.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: المستبهم من الأمور مرتبة زائدة على المستغلق، يدلك على ذلك الاشتقاق؛ فإن الاشتقاق ملائم للمعاني موافق لها، لأن صاحبه إنما يشتق لكل معنى من إسم وافق له لا محالة وإلا لم يكن لاشتقاقه معنى، ولا لتكلفة ذلك فائدة.
وليس يظن هذا بالميز منا فكيف بواضع اللغة.
ولما كان الغلق إنما يكون للباب، وما أغلق منه يرجى فتحه كذلك يكون حال ما شبه له، واشتق له اسم منه أو تصريف.
وأما المستبهم فلا يقال في الباب أبهمته إلا إذا تجاوزت حد الغلق إلى السد وما يجري مجراه، فالطمع فيه أقل.
فهذه حال المسائل والأمور المستغلقة المستبهمة تشبيها بالأبواب التي ذكرنا أحوالها.
مسألة حضرت مجلسا لبعض الرؤساء فتدافع الحديث بأهله على جده وهزله، فتحدى بعضهم الحاضرين، وقال: والله ما أدري ما الذي سوغ للفقهاء أن يقول بعضهم في فرج واحد: هو حرام، ويقول الآخر فيه بعينه: هو حلال.
والفرج فرج، وكذلك المال مال.
نعم وكذلك في النفس وما بعدها: كلام: هذا يوجب قتل هذا، وصاحبه يمنع من قتله.
ويختلفون هذا الاختلاف الموحش، ويتحكمون التحكم القبيح، ويتبعون الهوى والشهوة، ويتسعون في طريق التأويل.
وليس هذا من فعل الدين والورع، ولا من أخلاق ذوى العقل والتحصيل.
هذا، وهم يزعمون أن الله تعالى قد بين الأحكام، ونصب الأعلام، وأفرد الخاص من العام، ولم يترك رطبا ولا يابسا إلا أودع كتابه، وضمن خطابه.
وهذه مسألة ليس يجب أن يكون مكانها في هذه الرسالة؛ لأنها ترد على الفقهاء، أو على المتكلمين الناصرين للدين.
لكني أحببت أن يكون في هذا الكتاب بعض ما يدل على أصول الشريعة.
وإن كان جل ما فيه منزوعا من الطبيعة، ومأخوذا من علية الفلاسفة، وأشياخ التجربة، وذوى الفضل من كل جنس ونحلة.
وعلى الله تعالى بلوغ الإرادة، والسلامة من طعن الحسدة.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: أما قول الفقهاء: إن الله تعالى بين الأحكام، ونصب الأعلام، ولم يترك رطبا ولا يابسا إلا في كتاب مبين فكلام في غاية الصدق، ونهاية الصحة.
وكيف لا يكون كذلك وأنت لا تقدر أن تأتي بحكم لا أصل له من القرآن من تأويل يرجع إليه، أو نص ظاهر يقطع عليه، ثم لا يخلو مع ذلك من إنباء بغيب، وإخبار عما سلف من القرون، ومثل لما نوعد به، وإشارة إلى ما ننقلب إليه وتنبيه على ما نعمل به من سياسة دنيا ومصلحة آخرة.
فأما الذي سوغ للفقهاء أن يقولوا في شيء واحد إنه حلال وحرام فلأن ذلك الشيء ترك واجتهاد الناس فيه لمصلحة أخرى تتعلق على هذا الوجه بالناس، وذاك أن الاجتهاد لا يكون في الأحكام متساويا، أعني أنه لا يؤدي إلى أمر واحد كما يكون ذلك في غير الأحكام من الأمور الواجبة.
وبيان هذا أن كل من اجتهد في إصابة الحق في أن الله تعالى واحد فطريقه واحد وهو لا محالة يجده إذا وفي النظر حقه، فإن عدل عن النظر الصحيح ضل وتاه، ولم يجد مطلوبه، واستحق الإرشاد أو العقوبة إن عاند.
وليس كذلك الإجتهاد في الأحكام؛ لأن بعض الأحكام يتغير بحسب الزمان، وبحسب العادة، وعلى قدر مصالح الناس؛ لأن الأحكام موضوعة على العدل الوضعي.
وربما كانت المصلحة اليوم في شيء وغدا في شيء آخر، وكانت لزيد مصلحة، ولعمر مفسدة.
وعلى أن الاجتهاد الذي يجري مجرى التعبد واختيار الطاعة، أو لعموم المصلحة في النظر والإجتهاد نفسه لا في الأمر المطلوب ليس يضر فيه الخطأ بعد أن يقع فيه الإجتهاد موقعه، مثال ذلك أن المراد من ضرب الكرة بالصولجان إنما هو الرياضة بالحركة، فليس يضر أن يخطىء الكرة، ولا ينفع أن يصيبها، وإن كان الحكم قد أمر بالضرب والإصابة؛ لأن غرضه كان في ذلك الأمر نفس الحركة والرياضة.
وكذلك إن دفن حكيم في برية دفينا وقال الناس: اطلبوه فمن جده فله كذا.
وكان غرضه في ذلك أن يجتهد الناس مقادير اجتهادهم؛ ليكون ذلك الطلب عائدا لهم بمنفعة أخرى غير وجود الدفين.
فإنه لا يضر أيضا في ذلك أن يخطىء الدفين، ولا ينفع أن يصيبه.

 محمد المنصف المرزوقي ولد في يوليو في قرمبالية هو رئيس الجمهورية التونسية الرابع، وهو أول رئيس في الوطن العربي يأتي إلى سدة الحكم ديمقراطيا ويسلم السلطة ديمقراطيا إلى المعارض المنافس بعد انتهاء مدة ولايته، وقد اتصل هاتفيا بمنافسه وهنأه بفوزه.
وهو مفكر وسياسي تونسي ومعارض سابق لنظام زين العابدين بن علي ومدافع عن حقوق الإنسان، ويحمل شهادة الدكتوراه في الطب، ويكتب في الحقوق والسياسة والفكر.
هو مؤسس ورئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية منذ تأسيسه حتى ديسمبر تاريخ استلامه رئاسة الجمهورية التونسية، ورئيسه الشرفي بعد ذلك.
كما أنه رئيس سابق للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان.
وبعد خسارته الانتخابات الرئاسية التونسية ، أسس في نهاية حراك شعب المواطنين الذي انضوى فيه عدة أحزاب منهم المؤتمر.
ثم أسس في ديسمبر حزب حراك تونس الإرادة.
كما أسس مع عدة شخصيات عربية المجلس العربي للدفاع عن الثورات والديمقراطية في يوليو وترأسه.
شارك في أسطول الحرية الذي غادر اليونان في يونيو قاصدا فك الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة، وعند اقترابه من المياه الإقليمية للقطاع ألقت السلطات الإسرائيلية القبض عليه مع مرافقيه في الأسطول واقتادتهم إلى ميناء أشدود.
بعد التحقيق معه، قامت إسرائيل بترحيل المرزوقي إلى باريس ثم عاد بعدها إلى تونس في يوليو حيث استقبله المئات من مناصريه.
اختارته مجلة التايم الأمريكية في من بين أكثر شخصية مؤثرة في العالم.
وكذلك اختارته المجلة الأمريكية فورين بوليسي من بين أفضل مفكر عالمي لسنتي و وجاء في المرتبة الثانية في كل منهما.
زوجته هي طبيبة فرنسية السيدة بياتريس راين التي حملت لقب سيدة تونس الأولى.
ولد محمد المنصف المرزوقي في يوليو في قرمبالية ولاية نابل .
وتنحدر عائلته من الجنوب التونسي من قبيلة المرازيق من دوز في ولاية قبلي .
والده هو محمد البدوي المرزوقي ووالدته عزيزة بنت كريم، وله أربعة أشقاء وسبعة أخوة غير أشقاء.
نشأ في تونس والتحق من عام حتى بالمدرسة الصادقية بالعاصمة تونس.
وفي سنة غادر تونس للالتحاق بوالده، الذي عمل وعاش في المغرب مدة سنة وتزوج من امرأة مغربية ورزق بسبعة أبناء هم إخوة غير أشقاء للمنصف المرزوقي.
درس منصف المرزوقي بطنجة حتى عام ، حصل خلالها على شهادة البكالوريا الثانوية العامة قبل السفر إلى فرنسا ليدرس في جامعة ستراسبورغ في كلية العلوم الإنسانية.
في عام شارك المرزوقي في مسابقة عالمية للشبان بمناسبة مئوية المهاتما غاندي لتقديم نص عن حياة الرجل وفكره، فازت مشاركة المنصف ليحل ضيفا على الحكومة الهندية لمدة شهر ويتجول فيها من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب.
في سنة سافر إلى الصين ضمن وفد لمعاينة تجربة الطب في خدمة الشعب هناك.
عاد بعد ذلك المرزوقي إلى تونس عام ، وعمل أستاذا مساعدا في قسم الأعصاب في جامعة تونس.
شارك في تجربة الطب الشعبي الجماعي في تونس قبل وقف المشروع.
اعتقل في مارس ثم أطلق سراحه بعد أربعة أشهر من الاعتقال في زنزانة انفرادية، وقد أفرج عنه على خلفية حملة دولية وتدخل من الزعيم الإفريقي نيلسون مانديلا ورئيس جنوب أفريقيا آنذاك.
ثم أسس مع ثلة من رفاقه المجلس الوطني للحريات بتونس في ديسمبر بمناسبة الذكرى السنوية للإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
وقد اختير أول رئيس للجنة العربية لحقوق الإنسان بين و .
أسس سنة حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وأعلنه حزب مقاومة لا حزب معارضة ، وطالب بإسقاط نظام بن علي بدلا عن السعي لإصلاحه لأنه نظام فاسد غير قابل للإصلاح ، فصدر ضده حكم بالسجن لمدة عام قوبل بضغوط دولية.
ثم غادر إراديا إلى المنفى في ديسمبر ليعمل محاضرا في جامعة باريس.
حيث بقي هناك حتى عاد سنة إلى تونس دون إذن السلطة، ودعا إلى عصيان مدني لإسقاط نظام بن علي، ولكن من شدة المضايقات سرعان ما غادر في نفس السنة إلى فرنسا ومن هناك واصل نضاله الحقوقي ومعارضته بالكتابة والمحاضرات والندوات والمداخلات التلفزيونية في تصريحات وبرامج حوارية.
في مداخلة له على قناة الجزيرة في أكتوبر حول الوضع الراهن في تونس آنذاك، شدد المرزوقي إلى اعتماد كافة أساليب المقاومة السلمية لفرض الحقوق واستعادة الحرية.
ثم أعلن عن عقده العزم على العودة إلى تونس يوم أكتوبر، وذلك لمشاركة التونسيين في نضالهم.
وعاد إلى تونس في ال يناير من سنة بعد اندلاع الثورة التونسية ورحيل بن علي عن البلاد.
ثم شارك في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في أكتوبر ممثلا عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية، حيث حاز على المركز الثاني ب مقعدا بعد حركة النهضة التونسية، وقد حصل الدكتور المنصف المرزوقي على مقعد في دائرة نابل .
انتخب رئيسا مؤقتا لتونس في ديسمبر بواسطة المجلس الوطني التأسيسي بعد حصوله على أغلبية صوتا مقابل ثلاثة أصوات معارضة وامتناع اثنين و بطاقة بيضاء يمثلون عضو من إجمالي عدد الأعضاء البالغ .
يوجد أسفله القائمة الرسمية لمكتب رئيس الجمهورية المنصف المرزوقي، الذي بلغ منصبه في ديسمبر : في أواخر نوفمبر ، أصدرت رئاسة الجمهوية كتابا بعنوان منظومة الدعاية تحت حكم ابن علي الكتاب الأسود يفتح فيه أرشيف وحقائق في مجال الإعلام وكذلك نوعية الإعلاميين الذين تعاملوا مع الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي من التونسيين والأجانب والانحراف عن مهنية وأهداف الصحافة في تصوير الوقائع والحقائق دون تزويرها.
ويحتوي هذا الكتاب على صفحة وعلى إعلامي تونسي وأجنبي ، وفيها معلومات مفصلة عن بعض الإعلاميين وأعمالهم الغير مهنية في تشويه سمعة المعارضين التونسيين وتحسين سمعة الرئيس السابق نظير تلقي مكافآت وعمولات ونيل الحظوة عند بن علي ونظامه.
شهد الكتاب ردود فعل متباينة وسط الشارع التونسي خاصة والعربي عامة، حيث ساندته شريحة واسعة من الشعب التونسي، لدعمه لمسار الثورة وتحرير العقول والأنفس من الديكتاتورية حسب قولهم، بينما عارضه من وردت أسماؤهم فيه.
عربيا، تم ذكر عدة أسماء أجنبية تعمل لصالح بن علي ولذلك هاجمت عدة وسائل إعلامية المؤسسة الرئاسية والرئيس المرزوقي .
منذ توليه رئاسة الجمهورية، تقدم المرزوقي في العديدة من المناسبات بإحداث المحكمة الدستورية الدولية، وقد عبر عن هذه المبادرة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها السابعة والستين سبتمبر ، وأمام البرلمان الأوروبي فبراير ، كما تم عرضه على الاتحاد الأفريقي في قمته العشرين يناير ، وفي سبتمبر ، عرضت تونس هذه المبادرة رسميا من قبل المنصف المرزوقي في بيانها الذي تلي بمناسبة أعمال الدورة للجمعية العامة للأمم المتحدة .
في يوليو ، حضر المنصف المرزوقي حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية المقامة في العاصمة البريطانية لندن بعد استدعائه رسميا من اللجنة الدولية الأولمبية .
وفي نوفمبر ، قام المنصف المرزوقي بزيارة إلى فرنسا لمدة يومين للمشاركة في الدورة السابعة والثلاثين لليونسكو، وقام أثناء الزيارة بلقاء الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند .
في يناير ، تم اختيار المنصف المرزوقي من قبل المنتدى المغاربي التابع لمركز مدى للدراسات والأبحاث الإنسانية كأفضل شخصية مغاربية لسنة لاعترافه بحقوق المواطنة المغاربية وتلقاها في يناير ..  في سبتمبر ، وأثناء كلمته في الدورة للجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك، طالب الرئيس المنصف المرزوقي السلطات المصرية بإطلاق سراح الرئيس محمد مرسي وفتح معبر رفح مع غزة بسبب المشاكل التي تواجهها فلسطين وإخوتنا هناك على حد قوله وتخفيف الحصار عنها، وعلى هذه التصريحات أشاد رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية بتصريحات المرزوقي وقال إن هذا الموقف يعبر عن أصالة الرئيس والشعب التونسي الشقيق ، ولكن قامت مصر بإستدعاء سفيرها في تونس احتجاجا على ما صرح به في منبر الأمم المتحدة، وكذلك قامت الإمارات التي استدعت بدورها سفيرها في تونس على خلفية تصريحات المرزوقي بشأن مصر، ولكن الرئاسة التونسية ردت على تصريحات السلطات المصرية المنددة بما قام به المرزوقي وقالت إن رد فعل السلطات المصرية متوقع وأن ما قام به المرزوقي هو انتصار للمبادئ .
قدم المنصف المرزوقي ترشحه إلى الانتخابات الرئاسية التونسية التي دارت في نوفمبر كمستقل.
وسلم المرزوقي ملف ترشحه في مقر الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بحضور عدد من الصحفيين.
وصرح بالمناسبة أمام صحافيين: أقدم ترشيحي انطلاقا من مشروع للاستقلال الوطني والدفاع عن حقوق التونسيين .
في الدورة الأولى، تلقى المرزوقي دعما من المؤتمر من أجل الجمهورية، التيار الديمقراطي، حزب البناء الوطني، حزب الإصلاح والتنمية، حركة البناء المغاربي، الحركة الوطنية للعدالة والتنمية، حزب تونس الزيتونة، وجزء كبير من قواعد حركة النهضة هذه الأخيرة لم ترشح أحدا وتركت حرية الاختيار لمناصريها .
حصل في الدورة الأولى على .
من الأصوات وراء الباجي قائد السبسي ب .
وتحديدا حصل على صوت مقابل للسبسي، وهو ما أهلهما إلى الدورة الثانية والتي نظمت في ديسمبر .
في الدورة الثانية، تلقى المرزوقي دعما من المؤتمر من أجل الجمهورية، التيار الديمقراطي، حزب البناء الوطني، حزب الإصلاح والتنمية، حركة البناء المغاربي، الحركة الوطنية للعدالة والتنمية، حزب تونس الزيتونة، حركة وفاء، الحزب التونسي، حركة الديمقراطيين الاشتراكيين، جزء كبير من قواعد حركة النهضة.
تعرض المرزوقي لبعض التشويه من قبل بعض وسائل الإعلام التونسية وهو ما دفع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري لتغريم كل من القناة الوطنية الأولى، وقناة نسمة، وقناة حنبعل بخطايا مالية تتراوح بين و ألف دينار تونسي بسبب عدم التساوي في الدعاية بين المرزوقي والباجي قايد السبسي وذلك لصالح الأخير في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية.
انتهت الانتخابات بفوز الباجي قايد السبسي بعد تحصله على صوت بنسبة .
وتحصل المرزوقي على بنسبة .
.
بعد تسليمه للسلطة، بقي المرزوقي في الواجهة الإعلامية بين الفينة والأخرى.
اتخذ من مقر إقامته في مدينة سوسة الساحلية مكتبا له، ومن أهم العاملين معه رئيس مكتبه الرئاسي السابق عدنان منصر.
يتمثل ظهور المرزوقي خاصة فيما يخص القضايا العربية والدولية عبر صفحته الرسمية على الفيسبوك، أو اللقاءات التلفزيونية التي يقوم بها في عدة قنوات عربية وأجنبية.
من جهة أخرى، يتمثل ظهور المرزوقي ما بعد الرئاسة في محاضراته في عدة ملتقيات فكرية وسياسية، في مقار منظمات حكومية أو غير حكومية، أو لدى بعض الجامعات الأوروبية.
أسس في ديسمبر عقب صدور نتائج الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية التونسية حراك شعب المواطنين.
أسس في ديسمبر حزب حراك تونس الإرادة.
وهو نتيجة لتحويل حراك شعب المواطنين لحزب سياسي، وأيضا إندماج حزب المؤتمر من أجل الجمهورية في الحراك الجديد.
شارك المنصف المرزوقي في أسطول الحرية الذي إنطلق في يونيو من اليونان متجها نحو قطاع غزة في فلسطين لكسر الحصار عنها وذلك رفقة عشرات المتضامنين من العالم أجمع.
عند اقترابه من المياه الإقليمية لغزة، اقتحمت القوات الخاصة في الجيش الإسرائيلي الأسطول وقادته في يونيو إلى ميناء أشدود في إسرائيل.
قامت بالتحقيق مع الناشطين وتفتيشهم.
بعد ذلك تم ترحيل المرزوقي إلى باريس في فرنسا في يونيو أين استقبله العشرات.
وفي النهاية رجع المرزوقي إلى تونس يوم يوليو واستقبله في مطار تونس قرطاج الدولي الألاف من أنصاره.
التحقيق مع المرزوقي جوبه بعدة ردود فعل دولية من الأمم المتحدة ومنظمات دولية وقطر والسويد وكذلك عدة أحزاب دولية، من جهتها طالبت تونس ورئاسة الجمهورية التونسية الإفراج الفوري عن المرزوقي وبقية الناشطين.
قال النائب العربي في الكنيست الإسرائيلي باسل الغطاس والمشارك في الأسطول أن إسرائيل تعاملت مع المرزوقي كرجل دولة أين استقبله وفد من وزارة الخارجية الإسرائيلية وتم التحقيق معه ولكن المرزوقي رفض التعاطي معهم ومدهم بالمعلومات.
في يوم نوفمبر، ، أعلن الرئيس التونسي السابق، محمد منصف المرزوقي، عن أعتزاله الحياة السياسية، وانسحابه من رئاسة حزب حراك تونس الإرادة، بعد فشل حزبه في الحصول على أي مقعد نيابي في مجلس النواب التونسي.
يتبنى المرزوقي التوجه العلماني الحداثي المعتدل، فينادي مثل سائر الليبراليين بضرورة فصل الدين عن الدولة كي يحفظ للدين صفاءه ونقاءه من الزج به في الصراعات السياسية التي غالبا ما تكون انتهازية، وأن رأيه هذا ليس من الكفر والإلحاد.
ولكنه يؤمن كذلك بالحوار والاختلاف الحضاري مع الإسلاميين وإمكانية التعاون من أجل بناء مجتمع ديمقراطي، وهو ما جسده عمليا في تحالف حزبه المؤتمر من أجل الجمهورية مع حركة النهضة ذات المرجعية الإسلامية في إطار تحالف الترويكا.
كما تعامل في رئاسته لتونس مع الإسلاميين المتشددين بمرونة، حيث عرض في نهاية العفو على من يوصفون بالجهاديين المتحصنين في جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر ممن لم تتلطخ أيديهم بدماء التونسيين وتركوا السلاح وعادوا إلى الشعب .
وقال في حوار صحفي مع بي بي سي إن تيار الإسلام المتشدد يمثل إزعاجا للمجتمع التونسي، لكنه لا يمثل خطرا ، وإنه جاء بسبب الحرب على الإسلام المعتدل وبتأثيرات خارجية حتى من بعض الدول العربية.
ونبه إلى خطورة خلط بعض التيارات السياسية بين الإسلاميين المعتدلين والمنحرفين والتعامل معهم كتيار واحد، لأن ذلك يخدم تيار التطرف .
طالب في سبتمبر أثناء كلمته في الدورة للجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك السلطات المصرية بإطلاق سراح الرئيس المنتخب محمد مرسي الذي إنقلب عليه الجيش في يوليو .
أثناء دراسته في فرنسا، تزوج المرزوقي من السيدة ناتالي بتشار ، وأثمر هذا الزواج ابنتيه مريم ونادية، وقد أقام في فرنسا ما يناهز سنة.
حسب وسائل الإعلام المحلية وحسب الملحق الإعلامي الرسمي لرئيس الجمهورية التونسية، فإن المنصف المرزوقي يحاول التكتم فيما يخص حياته الشخصية ويسعى التفريق بين ما هو سياسي وشخصي رغم أن الأعراف والفضول الإعلامي في العصر الحديث تفرض أن يطلع المهتمون بالشأن التونسي والعربي على حياته العائلية والخاصة.
فلزوجة الرئيس دورا في يوميات الرئيس، ومجندة للأعمال الخيرية في العديد من البلدان الديمقراطية العريقة، وخاصة لتحملها لقب سيدة تونس الأولى.
المنصف المرزوقي متزوج من الطبيبة الفرنسية بياتريس راين التي فضلت البقاء في عملها ولم تظهر مع المرزوقي إلا بعد سنتين من تحمل زوجها منصب الرئاسة وذلك أثناء زيارة الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند تونس رفقة زوجته فاليري تريفلير في يوليو حيث كانت بياتريس راين ترافق المرزوقي في حفل استقبالهما، ومرة ثانية في أغسطس عندما رافقت زوجها المرزوقي إلى فرنسا للمشاركة في إحياء الذكرى لعملية دراغون في مدينة تولون.
للمرزوقي بنتان هما نادية ومريم من طليقته ناتالي بتشار وهي كذلك فرنسية الأصل، درست ابنته البكر مريم في مدرسة الأساتذة العليا، وكانت مساعدة في الفلسفة، إضافة لكونها مديرة فنية لشركة مسرحية.
بينما تحصلت نادية على الدكتوراه في العلوم السياسية من معهد الدراسات السياسية بباريس سنة ، وكانت أبحاثها تتركز على الخبرات الدينية.
بمناسبة الانتخابات الرئاسية التونسية والتي ترشح لها المنصف المرزوقي، صرح هذا الأخير في ديسمبر بممتلكاته، حيث لديها منزل في مرسى القنطاوي سوسة تبلغ مساحته متر مربع، ولديه حساب جاري في بنك تونسي به دينار تونسي حوالي يورو وحساب جاري في بنك فرنسي به يورو، كما لديها أيضا أسهم في تبلغ قيمتها دينار تونسي حوالي يورو .
صدرت للمنصف المرزوقي مجموعة من المؤلفات المتنوعة بين الفكر والسياسة والطب والأدب، كما أنه ينشر بشكل منتظم مقالات فكرية وسياسية على موقع الجزيرة.نت.
أثناء فترة رئاسته، قدم المرزوقي بعدة محاضرات في عدد من الجامعات والمؤسسات والهيئات العالمية ومنها:  بعد الرئاسة:   قال الصحفي الفلسطيني أسامة فوزي في جريدة عرب تايمز في يناير أن كتاب المرزوقي المدخل إلى الطب المندمج الصادر في هو نقل حرفي لثلثي كتاب المعجم الطبي الموحد الصادر عن دار مصطفى طلاس السورية في .
كما أصدر الصحفي نزار بهلول بموقع بزنس نيوز كتابا بالفرنسية يدعى بونتا ديفين الرجل الذي لم يعرف كيف يكون رئيسا ، ينتقد فيه موقفا اتخذهم المرزوقي خلال توليه سدة الحكم في تونس بعد الثورة..

قال في التأويلات النجمية : وعلى ربهم يتوكلون لا على الدنيا وأهلها فإن من شاهد بنور الإيمان جمال الحق وجلاله ، فقد استغرق في بحر لجي من شهود الحق بحيث لا يتفرغ لغيره ويرى الأشياء مضمحلة تحت سطوات جلاله فيكون توكلهم عليه لا على غيره : هركه او در بحر مستغرق شود فارغ از كشتى واز زورق شود غرقه دريا بجز دريا نديد غير دريا هست بروى نا ديد ولما ذكر أولا من الأعمال الحسنة أعمال القلوب من الخشية والوجل عند ملاحظة عظمة الله تعالى وجلاله والإخلاص والتوكل عقب بأفعال الجوارح التي هي العيار عليها كالصلاة والصدقة فقال : الذين يقيمون الصلواة بوضوئها وركوعها وسجودها في مواقيتها وهو مرفوع على أنه نعت للموصول الأول ومما رزقناهم أعطيناهم من الأموال.
ينفقون في طاعة الله وإنما خص الله الصلاة والزكاة لعظم شأنهما وتأكيد أمرهما.
أولئك الجامعون لأعمال القلب والقالب.
هم المؤمنون إيمانا حقا لأنهم حققوا إيمانهم بأن ضموا إليه الأعمال الصالحة لهم درجات كائنة عند ربهم أي : كرامة وزلفى وعلو مرتبة وقيل درجات عالية في الجنة على قدر أعمالهم.
جزء : رقم الصفحة : قال في أنوار المشارق : الدرجة إن كانت بمعنى المرقاة فجمعهما درج وإن كانت بمعنى المرتبة والطبقة فجمعهما درجات.
ومغفرة لذنوبهم ورزق كريم وروزى بزرك صافى باشد ازكد اكتساب وخالى ازخوف حساب لا ينتهي ولا ينقطع كأرزاق الدنيا.
قال في القاموس : رزقا كريما كثيرا وقولا كريما سهلا لينا وأكرمه وكرمه عظمه ونزهه امام قشيرى قدس سره فرموده كه رزق كريم آنست كه مرزوق را ازشهود رازق باز ندارد .
تو زروزى ده بروزى واممان از سبب بكذر مسبب بين عيان از مسبب ميرسد هر خير وشر نيست زاسباب وسائط اي در اصل بيند ديده ون اكمل بود فرعبيند ديده ون احول بود قال في المجالس المحمودية : اعلم أن الصلاة أعظم الأعمال القالبية والصدقة خير العبادات المالية.
وروي أن فاطمة أعطت قميصها عليا ليشتري لها ما اشتهاه الحسن ، فباعه بستة دراهم فسأله سائل فأعطاه إياها فاستقبله رجل ومعه ناقة فاشتراها على المدة بستين دينارا ثم استقبله رجل فاشترى منه الناقة بستين دينارا وستة دراهم ، ثم طلب بائع الناقة ليدفع له ثمنها فلم يجده فعرض القصة على النبي عليه السلام فقال عليه السلام : أما السائل فرضوان ، وأما البائع فميكائيل وأما المشتري فجبرائيل وفي الحديث : يأتي يوم القيامة أربعة على باب الجنة بغير حساب ، الحاج الذي حج البيت بغير إفساد ، والشهيد الذي قتل في المعركة ، والسخي الذي لم يلتمس بسخاوته رياء ، والعالم الذي علم بعلمه فيتنازعون في دخول الجنة أولا ، فيرسل الله جبرائيل ليحكم بينهم بالعدل ، فيقول للشهيد : ما فعلت في الدنيا حتى تريد أن تدخل الجنة أولا؟ فيقول قتلت في المعركة لرضى الله تعالى ، فيقول : ممن سمعت أن من قتل في سبيل الله يدخل الجنة ، فيقول من العلماء فيقول احفظ الأدب ولا تتقدم على معلمك ، ثم يسأل الحاج والسخي كذلك ثم يقول لهما احفظا الأدب ولا تتقدما على معلمكما ، ثم يقول العالم إلهي أنت تعلم أني ما حصلت العلم إلا بسخاوة السخي وأنت لا تضيع أجر المحسنين ، فيقول الله : صدق العالم يا رضوان افتح الباب وأدخل السخي أولا وفي ذلك إشارة إلى أن المراد بالعالم هو الذي يعمل بعلمه فإن الإنصاف من شأنه إذ الإنصاف لا يحصل إلا بصلاح النفس ، ولا يمكن ذلك إلا بالعمل فلا يغتر أهل الهوى من علماء الظاهر بذلك فإن كون العلم المجرد منجيا مذهب فاسد ، فإن العالم الفاجر أشد عذابا من الجاهل بل العالم هو الذي يعمل بعلمه ويصل إلى العرفان بتصفية القلب ولا شك أن كون المذكورين في الآية مؤمنين حقا بسبب خدمتهمتعالى بأنفسهم وأموالهم تجردهم عن العلائق البدنية والمالية وبقائهم مع الله تعالى وإيثارهم له على جميع ما سواه حتى على أنفسهم فمن آثر الحق على ما سواه ، فقد وصل إلى أقصى مراداته فلا بد أن الله تعالى يدبر أمره ويقضي حاجاته.
جزء : رقم الصفحة : كمآ أخرجك ربك المراد بإخراج الله تعالى إياه كونه سببا آمرا له بالخروج وداعيا إليه فإن جبرائيل عليه السلام أتاه وأمره بالخروج.
منا بيتك في المدينة بالحق حال من مفعول أخرجك أي أخرجك ملتبسا بالحق ، وهو إظهار دين الله وقهر أعداء الله والكاف في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره هذه الحال ، وهي قسمة غنائم بدر بين الغزاة على السواء من غير تفرقة بين الشبان المقاتلين وبين الشيوخ الثابتين تحت الرايات كحال إخراجك يعني أن حالهم في كراهتهم لما رأيت فإن في طبع المقاتلة شيئا من الكراهة لهذه القسمة مع كونها حقا كحالهم في كراهتهم لخروجك للحرب وهو حق.
وإن فريقا من المؤمنين لكارهون أي : والحال أن فريقا منهم كارهون للخروج إما لنفرة الطبع عن القتال أو لعدم الاستعداد.
جزء : رقم الصفحة : قال سعدى لبى المفتي : الظاهر أن المراد هي الكراهة الطبيعية التي لا تدخل تحت القدرة والاختيار فلا يرد أنها لا تليق بمنصب الصحابة رضي الله عنهم.
روي أن عير قريش أي : قافلتهم أقبلت من الشام ، وفيها تجارة عظيمة ومعها أربعون راكبا منهم أبو سفيان وعمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل ، وكان في السنة الثانية من الهجرة فأخبر جبريل رسول الله بإقبالها فأخبر المسلمين فأعجبهم تلقيها لكثرة المال وقلة الرجال ، فلما خرجوا سمعه أبو سفيان فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه إلى مكة وأمره أن يأتي قريشا فيستفزهم ويخبرهم أن محمدا قد اعترض لعيركم فأدركوها ، فلما بلغ أهل مكة هذا الخبر نادى أبو جهل فوق الكعبة يا أهل مكة النجاء النجاء على كل صعب وذلول عيركم وأموالكم ، أي : تداركوها إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبدا وفد رأت عاتكة أخت العباس بن عبد المطلب قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا ، فقالت لأخيها : إني رأيت عجبا كأن ملكا نزل من السماء فأخذ صخرة من الجبل ثم حلق بها أي رمى بها إلى فوق فلم يبق بيت من بيوت مكة إلا أصابه حجر من تلك الصخرة فحدث بها العباس صديقا له ، يقال له : عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وذكرها عتبة لابنته ففشا الحديث : فقال أبو جهل : للعباس يا أبا الفضل ما يرضى رجالكم أن يتنبؤوا حتى تنبأت نساؤكم ، فخرج أبو جهل بأهل مكة وهم النفير ، فقيل له : إن العير أخذت طريق الساحل ونجت فارجع بالناس إلى مكة ، فقال : لا والله لا يكون ذلك أبداحتى ننحر الجزور ونشرب الخمور ونقيم القينات والمعازف ببدر فتتسامع جميع العرب بمخرجنا وأن محمدا لم يصب العير ، وأنا قد أغضضناه فمضى بهم إلى بدر وبدر ماء كانت العرب تجتمع فيه لسوقهم يوما في السنة فنزل جبريل فقال يا محمد إن الله وعدكم إحدى الطائفتين إما العير وإما قريشا فاستشار النبي عليه السلام أصحابه فقال : ما تقولون إن القوم قد خرجوا من مكة على كل صعب وذلول فالعير أحب إليكم أم النفير فقالوا : بل العير أحب إلينا من لقاء العدو فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ردد عليهم فقال : إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل يريد صلى الله عليه وسلم بذلك أن تلقي النفير وجهاد المشركين آثر عنده وأنفع للمؤمنين من الظفر بالعير لما في تلقي النفير من كسر شوكة المشركين ، وإظهار الدين الحق على الأديان كلها ، فقالوا : يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو فقام عند ما غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فأحسنا الكلام في اتباع مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قام سيد الخزرج سعد بن عبادة فقال انظر في أمرك وامضض فوالله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار ثم قال المقداد بن عمرو : يا رسول الله امضض لما أمرك الله فإنا معك حيثما أحببت لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هنا قاعدون ، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ما دامت عين منا تطرف فتبسم رسول الله ثم قال : أشيروا علي أيها الناس وهو يريد الأنصار ، أي : بينوا لي ما في ضميركم في حق نصرتي ومعاونتي في هذه المعركة وذلك لأن الأنصار كانوا عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة أن ينصروه ما دام في المدينة ، وإذا خرج منها لا يكون عليهم معاونة ونصرة فأراد عليه السلام أن يعاهدهم على النصرة ، في تلك المعركة أيضا فقال سعد بن معاذ : فكأنك تريدنا يا رسول الله قال : أجل قال قد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق وأعطيناك على ذلك عهودنا جزء : رقم الصفحة : ومواثيقنا على السمع والطاعة فامضض يا رسول الله لما أردت ، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل وما نكره أن تلقى بنا عدونا إنا لصبر عند الحرب صدق عند اللقاء ولعل الله تعالى يريك منا ما تقر به عينك فسر بنا على بركة الله ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشطه قول سعد ثم قال : سيروا على بركة الله وأبشروا فإن الله وعدني إحدى الطائفتين والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم فالمعنى أخرجك ربك من بيتك لأن تترك التوجه إلى العير وتؤثر عليه مقاتلة النفير في حال كراهة فريق من أصحابك ما آثرته من محاربة النفير.
يجادلونك في الحق الذي هو تلقي النفير لإيثارهم عليه تلقي العير.
بعد ما تبين منصوب بيجادلونك وما مصدرية ، أي : يخاصمونك بعد تبين الحق وظهوره لهم بإعلامك أنهم ينصرون أينما توجهوا ويقولون ما كان خروجنا إلا للعير وهلا قلت لنا إن الخروج لمقاتلة النفير لنستعد ونتأهب فمن قال ذلك إنما قال كراهة لإخراجه عليه الصلاة والسلام من المدينة وكراهتهم القتال.
كأنما يساقون إلى الموت الكاف في محل النصب على الحالية من الضمير في لكارهون أي مشبهين بالذين يساقون بالعنف والصغار إلى القتل.
وهم ينظرون حال من ضمير يساقون أي والحال إنهم ينظرون إلى أسباب الموت ويشاهدونها عيانا وما كانت هذه المرتبة من الخوف والجزع إلا لقلة عددهم وعدم تأهبهم وكونه رجالة.
وروي أنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ليس فيهم إلا فارسان الزبير والمقداد ولهم سبعون بعيرا وست أدرع وثمانية أسياف وكان المشركون أكثر عددا وعددا بالأضعاف.
والإشارة : أن الله تعالى أخرج المؤمنين الذين هم المؤمنون حقا من أوطان البشرية إلى مقام العندية بجذبات العناية.
كمآ أخرجك ربك منا بيتك أي : من وطن وجودك بالحق أي بمجيء الحق من تجلى صفات جماله وجلاله.
وإن فريقا من المؤمنين لكارهون أي : القلب والروح يعني للفناء عند التجلي فإن البقاء محبوب والفناء مكروه على كل ذي وجود يجادلونك أي الروح والقلب في الحق أي مجيء الحق من بعد ما تبين مجيئه لكراهة الفناء كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون يعني كأنهم ينظرون إلى الفناء ولا يزول البقاء بعد الفناء كمن يساق إلى الموت كذا في التأويلات النجمية .
وفي المثنوي : جزء : رقم الصفحة : شير دنيا جويد اشكارى وبرك شير مولى جويد آزادى ومركونكه اندر مرك بيند صد وجود همو روانه بسوزاند وجود كل شيء هالك جز وجه او ون نه در وجه اوهستى مجوهركه اندر وجه ما باشد فنا كل شيء هالك نبود جزا زانكه در الا ست اواز لا كذشت هركه در الا ست أو فاني نكشت واعلم : أنه كما لا اعتراض على الأنبياء في وحيهم وعباراتهم كذلك لا اعتراض على الأولياء في إلهامهم وإشاراتهم وأن السعادة في العمل والأخذ بآياتهم والوجود وإن كان محبوبا لأهل الوجود لكن الفناء محبوب لأهل الشهود.
فعلى السالك أن ينقطع عن جميع اللذات الدنيوية ويطهر نفسه عن لوث الأغراض الدنية ويكون الرسول وأمره أحب إليه من نفسه إلى أن ينفد عمره.
روى البخاري عن عبد الله بن هشام أنه قال : كنا مع النبي عليه السلام وهو آخذ بيد عمر رضي الله عنه فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله أنت أحب إلي من كل شيء إلا نفسي فقال صلى الله عليه وسلم لا والذي نفس محمد بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك أي : لا يكون إيمانك كاملا حتى تؤثر رضاي على رضى نفسك وإن كان فيه هلاكك فقال عمر الآن والله أنت أحب إلي من نفسي فقال : الآن يا عمر يعني صار إيمانك كاملا.
قال ابن ملك : والمراد من هذه المحبة محبة الاختيار لا محبة الطبع لأن كل أحد مجبول على حب نفسه أشد من غيرها انتهى.
قوله محبة الاختيار وهو أن يختار رضى النبي عليه السلام على رضى نفسه فالمراد هو الإيثار ، كما قال تعالى : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر : فكما أن هذا الإيثار لا يقتضي عدم احتياج المؤثر فكذلك إيثار رضى الغير لا يستدعي أن تكون المحبة له أشد من كل وجه هذا ولكن فوق هذا كلام فإن من فني عن طبيعته ونفسه بل عن قالبه وقلبه فقد فني عن محبتها أيضا وتخلص من الاثنينية ووصل إلى مقام المحبوبية الذي لا غاية وراءه رزقنا الله وإياكم ذلك بفضله وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : وإذ يعدكم الله أي : اذكروا أيها المؤمنون وقت وعد الله تعالى إياكم.
إحدى الطآاافتين أي : الفريقين إحداهما أبو سفيان مع العير والأخرى أبو جهل مع النفير.
أنها لكم بدل اشتمال من إحدى الطائفتين مبين لكيفية الوعد أي يعدكم أن إحدى الطائفتين كائنة لكم مختصة بكم مسخرة لكم تتسلطون عليها تسلط الملاك على أملاكهم وتتصرفون فيها كيف شئتم.
وتودون عطف على يعدكم داخل تحت الأمر بالذكر أي : تحبون.
أن غير ذات الشوكة تكون لكم من الطائفتين لا ذات الشوكة وهي النفير ورئيسهم أبو جهل وهم ألف مقاتل وغير ذات الشوكة هي العير ؛ إذ لم يكن فيها إلا أربعون فارسا ورئيسهم أبو سفيان ولذلك يتمنونها.
والشوكة : الحدة ، أي السلاح الذي له حدة كسنان الرمح والسيف ونصل السهم مستعار من واحدة الشوك والشوك نبت في طرفه حدة كحدة الإبرة.
ويريد الله عطف على تودون منتظم معه في سلك التذكير أي اذكروا وقت وعده تعالى إياكم إحدى الطائفتين وودادتكم لأدناهما ، وقوله تعالى : أن يحق الحق أي : يثبته ويعليه بكلماته بأمره لكم بالقتال.
ويقطع دابر الكافرين أي : آخرهم ويستأصلهم بالمرة.
والمعنى إنكم تريدون أن تصيبوا مالا ولا تلقوا مكروها والله يريد إعلاء الدين وإظهار الحق وما يحصل لكم فوز الدارين.
ليحق الحق ويبطل الباطل اللام متعلقة بفعل مقدر مؤخر عنها ، أي : لهذه الغاية الجليلة وهي إظهار الدين الحق وإبطال الكفر فعل ما فعل لا لشيء آخر وليس فيه تكرار ؛ إذ الأول مذكور لبيان تفاوت ما بين الإرادتين إرادة الله وإرادة المؤمنين ، والثاني لبيان الداعي إلى حمل الرسول صلى الله عليه وسلم على اختيار التوجه إلى ذات الشوكة ونصره عليها وقطع دابر المشركين ومعنى إحقاق الحق إظهار حقيته لا جعله حقا بعد أن لم يكن كذلك وكذا حال إبطال الباطل.
ولو كره المجرمون أي : المشركون ذلك أي إحقاق الحق وإبطال الباطل.
جزء : رقم الصفحة : إذ تستغيثون ربكم أي : اذكروا وقت استغاثتكم وهي طلب الفوز والنصر والعون وذلك أنهم لما علموا أنه لا بد من القتال جعلوا يدعون الله تعالى قائلين أي رب انصرنا على عدوك يا غياث المستغيثين أغثنا.
وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى المشركين وهم ألف وإلى أصحابه وهم ثلاثمائة وبضعة عشر فاستقبل القبلة ومد يديه يدعو اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض فما زال كذلك حتى سقط رداؤه فأخذه أبو بكر فألقاه على منكبه والتزمه من ورائه ، وقال يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز ما وعدك فهذه الاستغاثة كانت من النبي عليه السلام ومن المؤمنين وإسناد الفعل إلى الجماعة لا ينافي كونه من النبي عليه السلام لأنه دعا وتضرع والمؤمنون كانوا يؤمنون.
فاستجاب لكم أي : أجاب عطف على تستغيثون داخل معه في حكم التذكير.
إني بأني ممدكم بألف من الملائكة مردفين أي : جاعلين غيرهم من الملائكة رديفا لأنفسهم فالمراد رؤساؤهم المستتبعون لغيرهم حتى صاروا ثلاثة آلاف ثم خمسة آلاف.
وما جعله الله عطف على مقدر أي فأمدكم الله بإنزال الملائكة عيانا وما جعل ذلك الإمداد لشيء من الأشياء.
إلا بشرى أي : إلا للبشارة لكم بأنكم تنصرون فهو استثناء مفرغ من أعم العلل.
ولتطماان به أي : بالإمداد قلوبكم فيزول ما بها من الوجل لقلتكم وذلتكم وفي قصر الإمداد عليها إشعار بعدم مباشرة الملائكة للقتال وإنما كان إمدادهم بتقوية قلوب المباشرين وتكثير سواده ونحوه ولو بعثهم الله بالمحاربة لكان يكفي ملك واحد فإن جبريل أهلك بريشة واحدة من جناحه سبعا من مدائن قوم لوط وأهلك بصيحة واحدة جميع بلاد ثمود.
جزء : رقم الصفحة : قال الحدادي : وهذا القول أقرب إلى ظاهر الآية وقيل : نزل جبرائيل في خمسمائة من الملائكة على الميمنة ، وفيها أبو بكر رضي الله عنه ونزل ميكائيل في خمسمائة على الميسرة وفيها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقاتلوا وقيل قاتلوا يوم بدر ولم يقاتلوا يوم الأحزاب ويوم حنين.
وروي أن رجلا قال تبعت رجلا من المشركين لأضربه يوم بدر فوقع رأسه بين يدي قبل أن يصل إليه سيفي وما النصر أي : حقيقة النصر على الإطلاق.
إلا كائن من عند الله من غير أن يكون فيه شركة من جهة الأسباب فإن إمداد الملائكة وكثرة العدد والأهب ونحوهما وسائط لا تأثير لها فلا تحسبوا النصر منها ولا تيأسوا منه بفقدها ونعم ما قيل : النصر ليس بأجناد مجندة لكنه بسعادات وتوفيق إن الله عزيز لا يغالب في حكمه ولا ينازع في أقضيته.
حكيم يفعل كل ما يفعل حسبما تقتضيه الحكمة والمصلحة.
واعلم أن للملائكة أمدادا في كل جيش حق ، وإن لم يكونوا مرئيين ومشاهدين بحسب أبصارنا وهم في الحقيقة إشارة إلى القوى الروحانية الغالبة ، فإنها إذا ظهرت في وجود المجاهر بالجهاد الأكبر لا يقابلها شيء من القوى الأنفسية الشريرة المغلوبة وكذا ما كان مظاهرها من كفار الظاهر وإنما العمدة هي اليقين والاطمئنان.
روي أن بني إسرائيل أعطوا السكينة وهي ريح ساكنة تخلع قلب العدو بصوتها رعبا إذا التقى الصفان وهي معجزة لأنبيائهم وكرامة لملوكهم وللسكينة معنيان آخران : أحدهما شيء من لطائف صنع الحق يلقى على لسان محدث الحكمة كما يلقي الملك الوحي على قلوب الأنبياء مع ترويح الأسرار وكشف السر ، وثانيهما ما أنزل على قلب النبي عليه السلام وقلوب المؤمنين وهو وشيء يجمع نورا وقوة وروحا يسكن إليه الخائف ويتسلى به الحزين وقد ورثه المجاهدون في سبيل الله بعدهم إلى قيام الساعة وإنما لا يظهر في بعض الأحيان والوقائع لحكمة أخفاها الله عن الغافلين.
هر خلل كاندر عمل بيني زنقصان دلست

